zi sizden yana ağır basıyorsa, o zaman diğer kişiye de istedik­ lerini vermenin zamanı belki gelmiş demektir. Eğer sürekli kendi ihtiyaçlarınızdan ödün veriyorsanız, o zaman bir isteği geri çevirmek bencillik değil akıllılık olur. Bencil mi, Özverili mi. Bencillik canınızın istediği gibi yaşamak değil, başkalarından sürekli kendi istediğiniz gibi yaşamalarını talep etmek demektir. Örneğin, birisi size bir şey yapmanız için yalvarıyor ve siz iki karşıt yöne çekildiğinizi hissediyorsunuz. Birkaç dakika ara verip terazinin kefelerini doldurun. Tamamlanmış resim kabul edebileceğiniz bir yanıta ulaşmada size yardımcı olacaktır. Eğer kendi çıkarlarınızı dışlama pahasına diğer kişinin çıkar­ larını dikkate aldığınız aşikârsa, o zaman hayır demeniz yerin­ de olacaktır. Yok eğer son dönemde diğer kişinin istekleri ih­ mal edilmişse, belki de şimdi evet demenin zamanıdır. Atölye çalışmalarımızdan birinde, Glenn adında birisi söz alıp teorik olarak bu yaklaşımı onayladığını, ama gerçek ya­ şamda uygulamada oldukça zorluk çektiğini belirtti. Ben her zaman müzikaldeki ‘Hayır diyemem' şarkısını söyleyen o ka­ raktere benzedim. İşleri hep en meşgul insanlara verirseniz ya- 199 pılmasmı güvence altına almış olursunuz, şeklindeki tavsiyeyi duymuşsunuzdur. İşte ben öyle birisiyim. Haftanın her akşamı bir toplantım var. O kadar çok örgüte üyeyim ki artık izleye­ mez oldum. Motor çoktan teklemeye başladı, ama ne zaman geri durmaya çalışsam, birisi gelip yeni bir projeyi üstlenme­ mi rica ediyor. Bir katılımcı, / Hobiler Cemiyeti kendisinden değişik yü­ / Kilise konseyi kümlülüklerini sayması­ / Okul-Aile nı isterken, diğeri bunla­ Birliği başkam rı resimde gördüğünüz / 4H danışmanlığı </ Apartman sakin­ gibi terazinin üzerine çileri kurulu ziktirdi. Glenn gerçek­ ten de birçok örgüt için çalışıyordu. Ya kendi ih­ tiyaçları. Sağlığı nasıl gidiyordu. Dostları ve ailesiyle ilişkileri nasıl­ dı. Hobileriyle uğraşa­ cak zamanı oluyor muy­ du. Zamanını gerçekten istediği gibi mi geçiriyordu, yoksa hayatı kontrolden çıkmış mıydı. Glenn, terazinin bir kefesindeki sosyal yükümlülüklerinin uzun listesini diğer kefedeki kişisel faaliyetlerinin sıska liste­ siyle karşılaştırdığında, kendi açısından sorunun bütün za­ manlar için çözülmüş sayılabileceğini belirtti. Bunu zihnim­ den yapmaya çalıştığımda kafam karışıyordu. Üzerinde dü­ şünmek işi daha da karmaşıklaştırıyordu, oysa kağıda dökmek her şeyi açıklığa kavuşturdu. Bu andan itibaren bu teraziyi kullanarak, anın baskılarına boyun eğip faturasını ileride öde­ mek yerine, bilgiye dayalı kararlar alacağım. 200 İşinizi, Dostunuzu ya da Ailenizi Kaybetmeden Hayır Deyin Kişilerarası ilişkileri yürütmede başlıca üç olası yaklaşım vardır. Birincisi sadece kendinizi dikkate almak ve ötekileri hiçe sayarak sırtlarına binmektir. İkincisi her zaman kendinizden önce başkala­ rına yer vermektir. Üçüncü yaklaşım orta yoldur birey önce ken­ disine yer verir ve ötekileri dikkate alır. Glenn sözünü şöyle sürdürdü Şimdi bu ağır programı birlik­ te çalıştığım öteki arkadaşlara ters düşmeden nasıl hafifletebi­ leceğim sorusu var. Önemli bir nokta. İstekleri, kişisel ya da mesleki ilişkilerinize zarar vermeden nasıl geri çevirebilirsi­ niz. Aşağıdaki dört adımı kullanarak hiç endişeye kapılmadan hayır diyebilirsiniz. 1. Bu konuda düşünmek için biraz zamana ihtiyacım var deyin. Eğer baskı altında kaldığınızda evet de­ yip sonra Nereden bu işe karıştım. diye pişman olmak gibi bir huyunuz varsa, zaman tüketici ek so­ rumlulukları anında kabul etmeyeceğiniz konusun­ da kendinize söz verin. Müzakereciler, insanların hemen cevap vermeye zorlandıklarında olağan du­ rumda kabul etmeye yanaşmayacakları ödünleri verdiklerini iyi bilirler. Zihinsel atak taktiklerine hazırlıksız yakalanmayın. Hangi ihtiyaçları karşıla­ mayı tercih edeceğinize, kendinizle baş başa kaldı­ ğınızda duru bir kafayla karar verin. Geri durmanızı önermediğimi anlamanızı iste­ rim. Vurgulamaya çalıştığım, gerçek yaşamda insa­ nın bir gecede kesin kararlı hale gelmesinin kolay olmadığıdır. Yıllardır öyle olmuşlarsa, insanların anında paspas olmaktan çıkabileceğini söylemek gerçekçi değildir. Bu ilk adım, sırtınıza ek sorumlu- 201 luklar yükleyip kendinizi çökertmeden önce iki kez düşünmenize olanak verir. 2. Hayır ve evet deyin. Söz konusu istemi geri çevirin ve işinize daha çok gelen bir alternatif önerin. Ör­ neğin, eğer Glenn'e meslek örgütünde yöneticilik önerilseydi, bu emek yoğun görevden affedilmesini rica edip, bunun yerine örgütün aylık dergisine ma­ kale yazarak katkıda bulunmayı önerebilirdi. Bu işi diğer yöneticilerle işbirliğine gerek kalmadan evin­ de de yapabilirdi. 3. Hayır deyin ve sorunu başka araçlarla çözün. Ken­ dinizin söz konusu olamayacağmı belirtin ve yerini­ ze iyi iş çıkarabilecek bir başkasını önerin. Siz de, olayın bizzat içinde bulunmasanız bile, uzmanlığı­ nızla destek olup arzu edilen sonuçların üretilmesi­ ne yardımcı olabilirsiniz. 4. Kibarca, nazik bir şekilde ve suçluluk duygusuna kapılmadan hayır deyin. Eğer hep veriyor ve hiç al­ mıyorsanız, hiç düşünmeden hayır deme hakkına sahipsinizdir. Öneriniz beni çok mutlu kılıyor ve ben akşamlarımı ve hafta sonlarımı aileme ayırma­ ya söz vermiş bulunuyorum. Israr ederlerse konuşmayı yapıcı şekilde sürdür­ mek için Kullanılacak Sözleri uygulayın. Örgütü yürütmek için gönüllülere ihtiyacınız olduğunu bi­ liyorum ve ben eşime verdiğim söze bağlı kalmak istiyorum demeniz, hem onların duygulanna saygı gösterdiğinizi, hem de sizin kendi ihtiyaçlarınızı or­ taya koyar. Unutulacak Sözler kullanarak - Özür dilerim, ama bunu yapmam hiçbir şekilde mümkün değil. Bu son yıllarda ne kadar çok şey yüklenmiş olduğumu görmeniz gerekir - insanları geri çevir­ mek sadece yabancılaşma yaratır. 202 Nezaket Sürekli Boyun Eğmek Demek Değildir Alçak gönüllü olmak altta kalmak zorunda olmak anlamına gel­ mez.'' Nazik olmak, her zaman yol alabilmek için ayak uydurmak zorunda olduğunuz anlamına gelmemelidir. Her ikisi de ev ka­ dını olan Ann ile kapı komşusu Jackie beş yıldır iyi arkadaştı­ lar, birlikte oyun gruplarına katılır, araba gezilerine çıkar, si­ nemaya giderlerlerdi. Daha sonra Jackie bir pastanede iş bul­ du sabah dokuzdan öğleden sonra ikiye kadar çalışacaktı. Üç çocuğu okuldan döndüğünde evde olabileceği için çok mem­ nundu. En azından teoride durum böyleydi. Birinci haftanın so­ nunda Jackie telefon edip Ann'e pastane sahibinin kendisin­ den saat ikiden sonra bir süre daha çalışmasını istediğini söy­ ledi acaba kendisi dönünceye kadar Ann çocuklara göz kulak olabilir miydi. Ann seve seve yardımcı olacağını söyledi. Sonraki hafta bir başka acil durum, daha sonraki hafta ge­ ne bir başka olay Jackie'yi işte alıkoydu ve Ann farkına var­ madan neredeyse her gün Jackie'nin çocuklarına bakar hale geldi. Jackie onun yardımseverliğinden yararlanıyor ve her za­ man kendisi için hazır olacağını var sayıyordu. Ann, bu açmazını benimle tartıştı. Dadı rolünden artık bık­ mıştı ama arkadaşını kaybetmek de istemiyordu. Kendisine ih­ tiyaçlarını tartıp karşılaştırmasını ve dengenin ne kadar bozuk göründüğüne bakmasını önerdim. Jackie'nin ihtiyaçlarını kar­ şılayabilmek için çaba gösterirken kendisinin ve çocuklarının çıkarları ihmal ediliyordu. Bu konuyu açık olarak konuşmayı duyarsızlık saymamalı, tersine akılı bir davranış olarak görme­ liydi. Ann, hem kendi hakkını korumaya, hem de aynı zamanda Jackie'nin durumuna bir çözüm getirmeye karar verdi. Aynı 203 mahalledeki bir genç kıza Jackie'nin çocuklarına göz kulak olup olamayacağını sordu. Liseli kız harcayacak bir miktar pa­ ra kazanma olanağı çıkmış olmasına çok memnun oldu. Ann, sonra oturup Jackie ile konuştu ona kendisine yardımcı ol­ maktan mutlu olduğunu, aym birinden itibaren dışarıdaki işle­ rini yapabilmek ve çocuklarıyla meşgul olabilmek için öğle­ den sonralarının boş kalmasını arzu ettiğini anlattı. Kendisine çocuk bakıcısı genç kızın adını ve telefon numarasını verdi ve iki blok ötede oturan kızın, zaten Jackie'nin çocuklarını tanı­ dığı ve onlardan hoşlandığı için istekli ve ucuza çalışmaya ha­ zır olduğunu belirttiğini söyledi. Hayır Diyemem Bir zaman, para, enerji ya da destek talebine her hayır dediği­ nizde, başka bir şeye evet diyorsunuzdur. Bu noktada her zaman dinleyicilerden birisi şunu sorar Tale­ bini reddettiğimde kişi bana kızarsa ne olacak. Life Is More Than Your To-Do List (Hayat Yapılması-, Gereken İşler Liste­ nizden Daha Fazla Bir Şeydir) adlı harika kitabında Maggie Bedrosian, eğer her hayınn ardında bir evet yattığını, bir şeye sırtınızı çevirdiğinizde her zaman yüzünüzü başka bir şeye döndüğünüzü bilirseniz, maalesef derken kendinizi çok da­ ha rahat hissedeceğinizi söyler. Bazı insanlar çılgınca herkes için her şey olmaya çabalar, ama sonunda en özen gösterdik­ leri insanlar için hiçbir şey olamadıklarını görürler. Sizin için gerçekten önemli olan ne. Zaman ve enerjiniz sınırlı kaynak­ lardır. Onları önemsiz şeyler için heba etmeyin. Sizi değerli zamanınızı gerçek önceliklerinize hasretmekten alıkoyacak ta­ leplere Özür dilerim diyebilmek için, en kuvvetle hissettiği­ niz varlık nedeninizi belirleyin. 204 Kendisine bu tekniki öğrettiğim için bir bayan bana çok te­ şekkür etti, aşırı talepkâr bir kadın olan annesine kendini ka­ bul ettirmede çok yararını görmüş. Rhoda gülerek şunları an­ lattı Şu deyişi hiç duydunuz mu ‘Annemin işi suçluluk se­ yahatleri için seyahat acenteliğidir.' Benim annem de böyledir. Her gün telefon edip bir şey ister. Kendisine hayır demekten çekindiğim için beni istediği gibi kullanmaya alışmıştı. Geçen hafta telefon edip kendisini alışverişe götürmemi istedi. O gün hiç vaktim yoktu, cumartesi günü kızlarımla birlikte çıktığı­ mızda kendisini almamızı teklif ettim. Bu hoşuna gitmedi ve o alışılmış tiratlarına başladı. Terazinin kefelerini karşılaştırma tekniki yıllar içinde an­ nemin isteklerine nasıl sürekli boyun eğmiş olduğumu görme­ mi sağlamıştı. Annemi çok severim, ama bu durumda isteğini karşılayamayacağımı söylemek dürüst davranmak olacaktı. Kendisine yapmam gereken işleri anlattım, onu ancak hafta sonu alışverişe çıkarabileceğimi ya da mutlaka o gün gitmeyi zorunlu görüyorsa kendisine bir araba çağırabileceğimi söyle­ dim. Biraz homurdanıp bazı şeyler söyledi, ama ben kendimi hiç suçlu hissetmedim, çünkü terazi sayesinde isteğini geri çe­ virmekte haklı olduğumu görmüştüm. Ne İçin Israr Edeceğinizi İyi Bilin Bir şey için dik duramazsanız her şey için yere düşersiniz. Ne için ısrarlı olacaksınız. îlk yüzyılın Yahudi bilgelerinden Hillel şöyle demişti Kendim için değilsem, kim benim için. Sadece kendim içinsem, ben neyim. Şimdi değilse, ne za­ man. Bu ebedi sözler, başkalanna hizmet ederken kendimize hizmet etmenin önemini özlü bir şekilde dile getiriyor. Eğer ne zaman ve nasıl hayır diyeceğinizi öğrenemezseniz, kendinizi feda etmenizin faturası çok yüksek olacaktır. 205 The Joy Luck Club (Neşeli Talih Klübü) adlı çok satan ki­ tabın yazan Amy Tan şunu gözlemlemiş Kendimi yitirmem birden bire olmadı. Yüzüm yıllar içinde giderek silindi. Kar­ şılamanız gereken ihtiyaçlan adil bir dengede tutmaya özen gösterirseniz, evet demeye zorlandığınızda yere serilmek du­ rumunda kalmazsınız. 206 Bu yıl katkılarını yüzde yüz artırmak istiyor ve bölüm başkanınız bürodaki herkesi yüksek bir bağışta bulunma­ ya zorluyor. Çabalarına değer veriyorsunuz, ama maaşınızın hiç de küçük olmayan bir bölümünü daha önce bir başka gönüllü kurulu­ şa bağışlamış bulunuyorsunuz. Yöneticiniz sizden para istediğinde nasıl bir yanıt verirsiniz. Aforoz edilme endişesi düşün­ celerinize egemen olur, sürü­ den ayrılmak istemezsiniz. Saygılı bir şekilde hayır deme­ nin kendi açınızdan yerinde olacağı sonucuna varırsınız. C im ri olduğum u dü şüne­ cekler. Kampanya başkanı hayır yanıtı almak istememektedir. için kötü b irisi olduğum u dü şü n e­ cek. ........ En kuvvetli hissettiğiniz varlık nedeninizi hatırlayarak bencil davranmadığınızı düşünür ve baskıya boyun eğmezsiniz. \ ‘Sohbetlerdeki talihsizlik şudur ki, insanlar sözlerini nasıl sona erdireceklerini bilmeden sürdürürler. Yirmi Üçüncü Bölüm Ustaca Çıkın Karşınızdaki sözünü bir türlü sona erdirmiyorsa ne yapmanız gerektiğini bilmek ister misiniz. Neredeyse her Tongue Fu seminerinde bu açmaz dile geti­ rilir. Herkes, kaba birisi gibi görünmeden bir konuşmadan na­ sıl sıyrılabileceğini öğrenmek ister. Ünlü köşe yazan Abigail Van Buren, 1995 yılında yayınlanan bir yazısında bu yaygın soruya değinmişti. Kendisine yazan bir okuyucusu, sevdiği bir arkadaşının haftada en az dört gün telefon ederek her seferin­ de en azından bir saat kendisini meşgul ettiğinden şikâyet et­ mektedir. Okuyucu zaten hayatını günde sekiz saat konferans vererek kazanan birisidir ve telefonda konuşmak akşam eve geldiğinde en son isteyeceği şeydir. Çeşitli imalara ya da Ya­ pacak işim var gibi açık ifadelere rağmen, arkadaşı konuşma­ sını hararetle sürdürmektedir. Okuyucu arkadaşının duyguları­ nı incitmek istemez, ama iş artık kendisiyle telefonda konuş­ maktan nefret ettiği noktaya varmıştır. 208 Abby kadma, Özür dilerim, seninle şimdi konuşamam, se­ ni daha sonra arayacağım deyip ardından telefonu kapatmayı önermişti. Daha sonra'nm ise yarın, ertesi hafta ya da bir son­ raki ay anlamına gelebileceğini eklemişti. Ayrıca okuyucusu­ nun telesekreterli bir cihaz alabileceğini, böylece arayanları is­ tediği gibi yanıtlayabileceğim belirtmişti. Son olarak, Ben kendim yere yatmadan hiç kimse üzerimden geçemez şiarını kafasına kazımayı öğütlemişti. Sevgili Abby'nin tavsiyesi bu yaygın problemi ele almanın bir yoludur. Problem sözcüğü burada bilinçli olarak kulla­ nılmıştır, çünkü bu kadar densizlik yapan, diğer kişinin anlat­ tıklarına ilgi duyup duymadığına aldırmayan bir insanda mut­ laka bir yanlışlık var demektir. Gevezeleri etkisizleştirmenin çok çeşitli yollan vardır. Bu tek­ niklerle bitmek tükenmek bilmeyen monologlan, sadece ken­ dilerini dinlemekten hoşlanan insanlann insafına kalmadan, ustaca sona erdirebilirsiniz. 1. Karşılanması gereken ihtiyaçları gözden geçirin. Sevgili Abby'nin okuyucusu örneğinde ihtiyaçla­ rın dengeden çıktığı ve bunun uzun zamandır de­ vam ettiği belirgindi. Buna bir son verme zamam artık gelmişti. 2. Karşınızdakinin sözüne son vermesini bekleyerek kendinize işkence etmeyin. Hiç susmayabilir. Sö­ zünü kesin, ama bunu mutlaka adını söyleyerek ya- 209 pın. Evet, sözünü kesin dedim. Adını söylemeniz konuşmasına birkaç saniye ara vermesine neden olacak, bu ise size sözel ayağınızı kapının arasına sokmak için bir fırsat sunacaktır. Size insanların sözünü kesmenin ayıp olduğunun öğretilmiş oldu­ ğunu biilyorum ve bu genel olarak doğrudur. Ama bu durumda kabalık yapan kimdir. Tek yanlı bir sohbeti nazikçe sona erdirmeniz duyarsız olduğu­ nuzu göstermez, düşüncesiz olan kendisi hakkında sonsuza kadar konuşup durmaya çalışan haddini bilmez kişidir. 3.Anlatmakta olduğu şeyi özetleyin. Söylediklerini özetlemeniz kendisini dinlemekte olduğunuza ikna olmasını sağlayacaktır. Bu, saldırıya geçmeden çekilebilmede anahtar rol oynar. Söylediklerini geri yansıtmak görüşmenin sona ermekte olduğu izleni­ mini yaratır. 4. Toparlayıcı bir sözle görüşmeyi geHde bırakı Aşın uzayan iş görüşmelerini sona erdirmenin mü­ kemmel bir yolu, Telefonu kapatır kapatmaz he­ men... yapacağım ya da Görüşmemiz sona erdik­ ten sonra... için hemen harekete geçeceğim de­ mektir. Kişisel görüşmeleri kibar bir Kullanılacak Sözle bitirin Seninle daha uzun konuşacak zama­ nım olsun isterdim, yemeği hazırlamak zorunda­ yım. Oğlunun piyano resitali hakkında anlata­ caklarını da dinlemek isterdim ve şimdi... işime ge­ ri dönmem gerekiyor. 5.Kesin bitişi ifade eden dostça bir cümleyle son ve­ rin. Bunu dikkatime sunduğun için çok mutlu ol­ dum ya da Bu önerini seve seve uygulayacağım veya iyi olduğuna çok sevindim gibi hoşa gide- 210 cek cümleler sesinizin haşinleşmesinin önüne ge­ çer. Sesinizin sıcak ama kararlı bir tonda olmasına dikkat edin. Çekinerek konuşur ya da sonunda Ta­ mam mı. gibi bir ifade kullanırsanız, topu gene karşı tarafın ayağına atmış olursunuz. Telefon - Dost mu, Düşman mı. İnsanın kendisini sıkıcı hale getirmesinin sırrı ne zaman duraca­ ğını bilmemesindedir. Bir seminerde tam bu noktada, bir üniversite danışmanı içten bir sesle şunları söyledi Bu fikir benim gözümde bin dolar değerindedir. Gülümseyerek, niçin diye sordum. Öğrencilerimin çoğu hayatlarında ilk defa evlerinden ay­ rılmış oluyor, kendilerim şaşkın ve yalnız hissediyorlar. Bir destek jesti olarak çoğuna ev telefonumu verdim. Hikâyenin gerisini tahmin edebilirsiniz. Her gece iki üç saatim telefonun başında geçiyor. Suratlarına kapatamıyorum, içim buna elver­ miyor. işin korkunçluğu, kendime ayıracak hiç zamanımın kalmamış olması, ayrıca eşim de bütün gece telefonda konuş­ mama sinir olmaya başlıyor. Öğrencilerimin ihtiyaçlarına hizmet ediyorum, ama kendi ihtiyaçlarımızı dikkate alamaz oldum. Artık öğrencilerim acil durumlarda evimden beni gene arayabilecekler, ama fazla uzattıklarında Ustaca Son Verme teknikine başvuracağım ‘Profesörünü beğenmediğini duyduğuma üzgünüm. Telefonu kapatır kapatmaz bölümden başka bir öğretmen ayarlamak üzere bakmak için not alacağım. Yarın sabah boş zamanım var. İstersen gel, seni başka bir hocaya aktarmak için birlikte ne yapabileceğimize bakalım. Yarın sabah görüşmek üzere.' 211 Aşırı Uzayan Görüşmeleri Kibarca Kapatın Dünyanın yarısı söyleyecek bir şeyi olan ama söyleyemeyen, öte­ ki yarısı da söyleyecek bir şeyi olmayan ama durmadan konuşan insanlarddn oluşur. Aynı oturumda bir başka kadın şunları anlattı iş hayatında bu fikir uygulanabilir ama ya sosyal ilişkilerde. Geçen hafta tek başıma dansa gitmiştim. O kendine âşık tiplerden biri beni kö­ şeye sıkıştırdı. ‘Kendi hakkımda bu kadar anlattım, yeter. Şim­ di de sen benim hakkımda ne düşünüyorsun, onu anlat' diyen egoistle ilgili nükteyi duymuşsunuzdur. Bu adam da tam öy­ leydi. Bu görgüsüzün sohbet anlayışı, kendisi hakkında birkaç şey daha söyleyebilmek için ağzımı kapatmamı beklemekten ibaretti. Elinden kurtulmanın yolu yoktu. Söyleyecek bir şeyi olmayan ama durmaksızın konuşan bi­ risine yakalanma talihsizliğine uğramışsanız, ihtiyaçlar terazi­ sini hatırlayın. Eğer karşınızdaki zamanınızı tekeline alacak kadar duyarsız birisiyse, bu eşitsiz sohbeti sona erdirmek ka­ balık değil akıllıca bir iş olur. Bu hanım şöyle diyebilirdi Craig, internetle ilgili önerilerin için teşekkür ederim. Doğru söylüyorsun, bakmak isteyebileceğim bir şey gibi görünüyor. Gidip şu içecekleri bir denemek istiyorum. Benimle konuştu­ ğun için teşekkür ederim. Sonra da, yüzünde nazik bir tebes­ süm kararlı adımlarla uzaklaşabilirdi. Bu teknikin bir tür saldın olduğunu mu düşünüyorsunuz. Robert Fulghum'un Maybe, Maybe Not adlı ünlü kitabının başlığında dendiği gibi, Belki Öyledir, Belki Değildir. Bu öy­ küyü bir toplantıda aktardığımda, bayanlardan biri yüksek ses­ le gülerek, Dün gece bu fikirden yararlanabilirmişim dedi. Tam yemeğin ortasında bir satıcı arayarak beni telefona bağ­ ladı. Hep şimdi kapatacak diye bekledim, ama nefes almadan konuşmayı sürdürüyordu. En sevdiğim televizyon şovunu bile kaçırdım. 212 Gruptan başkaları da başlarından benzer şeyler geçtiğini anlattılar. Kendilerine şunu sordum Telefona yanıt verip ver­ meyeceğimize karar verecek olan kim. Telefonda ne kadar ka­ lacağımızı kim belirleyecek. En sevdiğimiz televizyon şovunu kaçırıp kaçırmayacağımızı kim kontrol etmeli. Eğer telepazarlamacınm sunduğu ürün ya da hizmeti satm almak isteme­ diğinizden eminseniz, soluğu kesilinceye kadar beklemeyin. Kibarca, Teşekkür ederim, teklifinizle ilgilenmiyorum diye­ rek bu davetsiz misafirliğe son verip telefonu nazikçe kapatın. Böylece, hem satış elemanının sonuç alamayacağı bir iş için boşuna zaman harcamamasını sağlamış, hem de kendi zama­ nınızı daha çok değer verdiğiniz kişi ya da şeylere ayırma im­ kânı bulmuş olursunuz. Diplomatça Çevirin Siz mi atı sürüyorsunuz, yoksa at mı sizi sürüyor. Birisini sözü önce kapmaktan nasıl alıkoyabileceğinizi biliyor musunuz. Bir başka seminerde Lenora adında bir resepsiyonist bu sorunu şöyle koydu Bazı işgörenler ya da konukları­ mız, canlan benimle laflamak istediğinde, yapmakta olduğum işi bir kenara bırakıp kendilerine katılmamı bekliyorlar. Soh­ betten hoşlanmayan birisi değilim, ama orada oturup uzun uzadıya onları dinlemek de istemiyorum. Yapmam gereken iş­ ler var. Sevimsiz görünmeden konuşmaya zamanım olmadığı­ nı onlara nasıl anlatabilirim. Gereksiz sohbetlerden kaçınmanın yolu, atm sizi sürmesi­ ne izin vermeden sizin atı sürmenizdir. Concentration How to Focus fo r Success (Yoğunlaşma Başarıya Nasıl Odaklanabi­ lirsiniz.) adlı kitabımda, bir ofis ortamında nezaketi elden bı­ rakmadan etkin olmak için, neyin önemli olduğu ve önce gel- 213 mesi gerektiği konusunda kendi iradenizi zamana, insanlara ve olaylara diplomatik bir şekilde dayatmanız gerektiğini sa­ vunmuştum. Aşağıdaki Diplomatik Çevirme tekniki sayesinde çalışma ortamınızda etkin olabilirsiniz. 1. Bir şey söylemek ya da anlatmak için birisi sizi böldüğünde hemen niyetini anlamaya çalışın. Son­ ra kendinize şunu sorun Bu, yapmakta olduğum işten daha mı önemli. Eğer öyleyse, her şeye rağ­ men, dikkatinizi verin. 2. Eğer değilse, bölünmeyi başka bir zamana ertele­ yecek cesareti gösterin. Elbette rahat erişilebilir bi­ risi olmak önemlidir, ama ne pahasına. Eğer her zaman başkalarımn isteklerini kendinizinkilerin önüne alıyorsanız, performansınız bunun sonuçla­ rından mutlaka zarar görecektir. Kimin ve neyin üstünde ne zaman ve ne kadar süreyle odaklanaca­ ğınıza siz karar vermelisiniz. Tersi durumda hoy­ ratça bir redde dönüşebilecek şeyi diplomatik bir tarza yöneltebilmek için olumlu cümleler kullan­ maya özen gösterin. Kişinin adım söyleyerek başlayın (bu dikkatini çekmenizi sağlar) ve durumla ilgilenmeye niyet­ li olduğunuzu ifade edin. Şu anda sizinle konu­ şamam diyerek sırtınızı dönmek ya da Bunun beklemesi gerekiyor diyerek başınızdan sav­ mak yerine, Bunu sizinle görüşmek isterim ya da Buna bir yanıt beklediğinizi anlıyorum gibi cümleler kullanarak durumun öneminin farkında olduğunuzu anlatın. 214 ya da tamamlamak zorunda olduğunuz bir görev olduğunu açıklayın. Şöyle deyin ve ben beş da­ kika içinde Bayan Moore'u geri arayacağıma söz vermiştim ya da ve ben saat ondaki ekip top­ lantısı için gündemi hazırlamak zorundayım. Ardından, Öğleden sonra tekrar gelebilir misi­ niz. ya da ... yapar yapmaz sizi arayabilir mi­ yim . diye sorun, işbirliği talep etmeniz, örne­ ğin Şimdi gidin, burası biraz tenhalaşmca gelir­ siniz diye insanlara buyruk yağdırmaya ya da Önümde çok iş birikti, şimdi sizinle uğraşamam diye yakınmaya oranla çok daha iyi karşı­ lanacaktır. Sonunda, Anlayış gösterdiğiniz için teşekkür ederim. Önerimi benimsediğinize memnun oldum diyerek kibarca kapatın. Ustaca Çıkma ve Diplomatça Çevirme tekniklerini kullan­ mayı alışkanlık haline getirmiş eski katılımcılar, bunun verim­ liliklerinde gözle görülebilir bir fark yarattığını söylüyorlar. Bir müdür şunu anlattı Sabah erken gelip akşam geç çıkma­ yı âdet haline getirmiştim, çünkü gün içinde hiçbir iş yapamıyordum. Şimdi kendime, diğer kişinin istediği şeyin zamanım ve dikkatim açısından en iyi kullanım olup olmadığını soruyo­ rum. ilk başta insanları geri çevirmenin onları incitebileceğin­ den endişe duyuyordum, ama tam tersi doğru çıktı. Birçok ça­ lışma arkadaşım önceliklerime sadık kalmak için gösterdiğim kararlılığı takdir ettiklerini söylediler ve bunu nasıl başardığı­ mı kendilerine de öğretmemi istediler. Alışverişe gittiniz ve geçmişte birlikte çalışmış olduğunuz birisiyle karşılaştınız. Kendisini görmekten mutlusunuz ama fazla vaktiniz yok. Sizi kucaklıyor ve heyecanla yeni sevgilisini anlatmaya başlı­ yor. Ne yaparsınız. İçinizden kızarak satın almak istediklerinizi almaya zamanı­ nız kalmayacağını düşünürsü­ nüz. İhtiyaçlar terazisini hatırlayıp kefeleri dengede tutmaya karar verirsiniz. Tersini tercih etmenize rağmen birlikte bir fincan kahve içme­ yi kabul edersiniz. Öncelikleriniz açık olduğu için, bir fincan kahve önerisini diplomatça çevirirsiniz. Pişmanlık içinde saatinize ba­ kar ve alışveriş merkezine bir kere daha gelmeniz gerekece­ ğini düşünürsünüz. Hem onun duygularına saygı gösterip, hem de kendi ihtiyaç­ larınızı dikkate alarak sohbete ustaca son verirsiniz. Güç ve güveni hep kendi dışımda arardım, ama bunlar insanın içinden gelir. Her zaman oradadırlar. Yirmi Dördüncü Bölüm ___ ___ Güven Duyun ve Oyle Davranın insanların saygısını çekebilmek için etrafınıza nasıl güven saçabileceğinizi bilmek ister misiniz. Rehabilite olmuş birçok suçlu kullandıkları yöntemin, gö­ zünü korkutmanın kolay olduğu çelimsiz görünen (omuzlan öne eğik, gözleri yere bakan, adımlannı çekine çekine atan) ve kolay lokma izlenimi veren insanlan avlamak olduğunu anlat­ mıştır. Buna karşılık kung fu ustalannm bizzat duruş ve yürü­ yüşü fiziksel saldırılan caydırıcı bir özgüven sergiler. Tongue Fu ustalan da bunun sözel benzerini izlemeli, konuşmalarını başkalannı her türlü hakaretten geri durmaya zorlayacak ama gösterişe kaçmayan bir özgüvenle yürütmelidir. 217 Çökmek mi, Dikilmek mi. İnsan bir korkuya kapıldığında, bu bütün düşüncelerine sirayet eder, kişiliğini zedeler, onu hayalete çevirir. Aşağıdaki beş saniyelik alıştırmayla korkuya kapılmakla ken­ dinizi kuvvetli hissetmek arasındaki muazzam farkı keşfede­ bilirsiniz. Zavallı ile gururlu görünümünüz arasındaki far­ kı kendi gözlerinizle görebilmek için bir başkasından yardım isterseniz özellikle etkili olur. Lütfen ayağa kalkın. Şimdi omuzlarınızı hafifçe öne eğip aşağı sarkıtın, sonra göğsünüzü içinize çekin, başımzı indirip yere bakın. Ayaklarınızı birbirine yaklaştırın ve incir yapra­ ğı konumuna geçin (ellerinizi önünüzde kavuşturun). Kendi­ nizi ikircimli ve güvensiz hissetmiyor musunuz. Şimdi de omuzlarınızı yukarı kaldırıp geri çekin (böylece başınız da kendiliğinden yukarı kalkmış, duruşunuz düzgün­ leşmiş ve elleriniz yanlara gelmiş olacaktır). Bacaklarınızı bi­ raz açarak ayaklarınızı bütün tabanıyla yere basın. Şimdi ken­ dinizi daha güvenli ve emin hissetmiyor musunuz. Beş Saniyede Özgüven Sağlama İnsan inançlarının eseridir. Nasıl inanıyorsa öyledir. Beş Saniyede Özgüven Sağlama güven içinde davranarak ken­ dinizi emin hissetmenizi sağlar. Canınız sıkkınsa muhtemelen kederli bir görünümünüz vardır. Bel kemiğiniz ve omurgaları­ nız bükük durur. Omuzlarınızı dikleştirip çenenizi kaldırarak ve ağırlığınızı ayaklarınız üzerinde dengeleyerek atletik bir görünüm almanız, sizi bezginlik ve endişeden kurtaracaktır. Şimdi, kelimenin her iki anlamında da yukarıdan baktığınız 218 için, kendinizi anında daha iyimser hissedeceksiniz. Başınızı dik tutarsanız, kendilerine kurban arayan akıl yağmacıları sizi incitemeyecektir. Beş Saniyede Özgüven Sağlamanın gerçek yaşamda hari­ kalar yarattığını söyleyebilirim. Oğullarımız Tom ile Andrew, Maui'de sahneye konacak Peter Pan oyununda rol almak isti­ yorlardı. Gerekli formları hevesle doldurmuş sınav sıralarının gelmesini bekliyorlardı. Çoğu oldukça başarılı görünen yirmi kişi dinlendikten son­ ra sıra Tom'a geldi. Sahneye çıktı ve şarkısını söylemeye baş­ ladı. ilk dörtlüğü okudu ama sonra birden susup kaldı, gerisi­ ni unutmuştu. Şarkının sonunu güç bela getirdikten sonra ıstı­ rap içinde yerine gitti ve göz yaşlarını zorla tutarak çöküp kal­ dı. Uğradığı başarısızlığı düşündükçe koltuğun içinde daha da küçülüyordu. Ağlamak üzere olduğunu görerek, Dik otur, Tom dedim. Kendisini yukarı çekti ve bütün tutumu değişti. Yıkılmış bir görünümden güvenli bir duruşa geçti. Eğer Tom fiziki duruşunu değiştirmesiydi, rezalet olarak gördüğü şeyi düşünmeyi sürdürecek, gelecekte bir daha dene­ meye asla cesaret edemeyecekti. Bunun yerine, aynı gün ak­ şam, üstü kardeşiyle birlikte ikinci bir sınavın ne zaman açıla­ bileceğini tartışıyorlardı. Bir şeyi deneyip başaramadığınızda bu örneği düşünün. Bezgin bir şekilde duruyorsanız, bedeninizin şeklini değiştir­ diğinizde duygularınız da değişecektir. Beş Saniyede Özgüven Sağlamayı kullanarak asık suratlı ve üzgün bir görünümden mutlu ve ferah bir duruma geçebilirsiniz. Her Şey Kafanızın İçindedir Tereddüt, itimadın kendisine kardeş olduğunu bilemeyecek ka­ dar yalnızdır. 219 Dizlerinizi titreten ve avuç içlerinizi terleten beklediğiniz bir olay var mı. Eşinizin işyerindeki yılbaşı partisine siz de mi katılacaksınız. Satranç turnuvası finallerinde klasmanda siz­ den daha yukarıda olan birisiyle mi karşılaşacaksınız. Bu be­ nim iş tarifimde yazmıyor tutumu içinde olan bir işgörenle görüşmeniz mi gerekiyor. Bu olayla paniklemiş bir halde değil de kendinizden emin bir görünümde karşılaşmayı ister misiniz. Eğer gözünüzde canlandırma teknikini kullanarak tereddütü kararlılığa dönüş­ türürseniz bunu başarabilirsiniz. Gözünüzde canlandırma her­ hangi bir alandaki performansınızı iyileştirmede yapabileceği­ niz en etkili şeydir. Bu cesur bir iddia, değil mi. İnsan davra­ nışına ilişkin aşağıdaki dört saptama, gözünüzde canlandırma­ nın niçin ve nasıl etkili olduğunu açıklamaktadır. 1. Özgüven aralıksız, sık ve başarılı pratike dayalıdır. Bir şeyi iyi yaptığınızda ve bu başarıyı sık sık tek­ rarladığınızda yeni bir duruma kendinizden emin bir şekilde yaklaşmaz mısınız. Özgüven, kanıtlan­ mış bir yetkinliğe bağlı olarak, Ben bunu yapabi­ lirim hissini taşımak değil midir. 2. Sinirlilik, kuşku ve endişeleriniz üzerinde yoğun­ laşmanın bir sonucudur. Eğer, Bunu nasıl becereceğim. Ya bütün bu in­ sanların önünde sesim soluğum kesilirse. diye düşünüyorsanız, endişe dolu bir hale gelirsiniz. Si­ nirlilik, kaygılanmanın bir görünümüdür. 3. İnsanlar yabancısı oldukları durumlarda rahatsız­ lık hissederler. Dövüş ya da kaç tepkisi içgüdüsel bir var kalma mekanizmasıdır. Yabancısı olduğunuz bir ortamda, kendinizi savunmanız ya da kaçabilmeniz için ge­ rekli enerjiyi sağlamak üzere, vücudunuz sistemi­ 220 nize adrenalin pompalar. Çevreyi tanımıyorsanız, bilmemenin sonucu olarak güvensizlik hissedersi­ niz. O yerde ancak bir süre bulunup emniyetli ol­ duğunu öğrendikten sonra, yeni koşulların getirdi­ ği gerilim düşer ve rahatlayabilirsiniz. 4. Zihinsel idman gerçek pratikten çok daha hızlı ve iyi olmanızı sağlayan mükemmel bir pratiktir. Gerçek yaşam pratiki kuşkusuz yararlıdır, ama fa­ aliyeti her seferinde mükemmel gerçekleştirmek imkânsızdır, yanlışlar yapar performansınızı düşü­ rürsünüz. Zihinsel canlandırma idmanının müm­ kün kıldığı mükemmel pratik ise gelişmeyi ve be­ ceri kazanmayı hızlandırır çünkü her seferinde doğru yapabilirsiniz. Endişelenmek mi, Prova Yapmak mı. ‘‘Korku, dostunuz olabilecek insanlara yabancı kalmanızı getirir. Bir seminerde bu gözünde canlandırma fikrini anlattığımda, Martha adında bir kadın itiraz etti. Oğlum gelecek ay evleni­ yor. Bu büyük günü her düşündüğümde kurdeşen döküyorum. Gözümde canlandırmak beni iyi değil daha kötü yapıyor, ne­ redeyse bu düğünden nefret edecek hale geldim. Martha'nm oğlunun düğününden böyle söz etmesi bana tu­ haf geldiği için, sordum Gelini mi beğenmiyorsun. Hayır, sorun bu değil dedi. Oğlumun nişanlısı tatlı bir kız. Ama kendisi kentimizdeki ünlü bir ailenin tek kızı ve gösterişli bir düğün hazırlığı içindeler. Anne-babası zengin ve sosyetik tip­ ler, ortak hiçbir yanımız yok. Nişan yemeğinde beraberdik, ama ben bütün akşam kendileriyle konuşacak tek bir kelime bulamadım. Şimdi, bu tantanalı toplantıda da üç yüz davetli­ 221 nin arasında kendimi tamamen yabancı hissedeceğimi çok iyi biliyorum. Kendisine düğün törenine ne kadar zaman kaldığını sordu­ ğumda, Üç hafta diye yanıt verdi. Şöyle dedim Bak Martha, önündeki üç haftayı endişelenerek geçirebilirsin, ama ister­ sen bu üç haftayı prova yaparak da değerlendirebilirsin. Ken­ dine vesvese telkin edebileceğin gibi, gelişmeleri öngörmeye çalışmayı da telkin edebilirsin. Hangisini tercih edeceksin. Gözünde canlandırmayı olumlu bir hazırlık haline getire­ bilmek için, kendisine aşağıdaki yol gösterici ilkeleri kullan­ masını önerdim. Gözünde canlandırmanın yararlı ya da zarar­ lı olmasının kendi bakış açısına bağlı olduğunu açıkladım. Doğru tutumları tekrar tekrar gözünün önünde canlandırarak özgüven biriktirebileceğini ve böylece korkusunu kararlılığa dönüştürebileceğini anlattım. 1. Gerçek yaşam durumunu mümkün olduğu kadar aynen hayal edin. Kilise nasıl görünecek. Nereye oturacaksınız. Mümkün olduğu kadar çok ayrıntı düşünün ve duygularınızı işin içine katın. Zihninizde kendinizi tören yerine götürün. Eğer sahneden sahneye atlar­ sanız zihinsel idmanın yararı daha az olur. Olayı başından sonuna kadar sırasıyla takip ederseniz bir akış hissi oluşturabilirsiniz. Böylece o gün olacak­ larla yakından tanışmış olur, Orada bulundum, şu­ nu şöyle yaptım diye düşünebilecek hale gelirsi­ niz. 2. Olmasını istemediğiniz şeyleri hayal edin ve nasıl tepki göstereceğinizi planlayın. Bu çelişkili değil mi. Eğer korkularım üzerinde yoğunlaşırsam, bu beni daha sinirli yapmaz mı. diyeceksiniz. Eğer sadece olabilecek bütün kor­ kunç şeyler üzerinde yoğunlaşırsanız gerçekten öy­ 222 le olur. Ama bir adım daha atıp, en kâbuslu senar­ yonuzda bile özgüvenle ne yapabileceğinizi planla­ maya çalışın. Nelerin kötü gidebileceğini tahmin etmeye ve her durumda soğukkanlılığınızı yitirme­ mek için neler yapabileceğinizi bulmaya çalışın. Kendinizi, bütün o yabancılar tarafından aşağıla­ nan birisi yerine, yeni dostlar arayan ve davetli ai­ le üyelerine iyi karşılandıkları hissini veren kibar bir hostes olarak hayal edin. Gelinin ailesinden uzak durmak yerine, kendinizi onlara yaklaşıp elle­ rini sıkarken ve bugünü böylesine özel kılmak için harcadıkları zaman ve çaba için iltifatta bulunur­ ken düşleyin. 3. Nasıl davranmak ve konuşmak istiyorsanız, bunun tekrar tekrar provasını yapın. Arzu ettiğiniz davranışı olumlu terimlerle ifade et­ meye özellikle özen gösterin. Kendimden emin görüneceğim demek yerine, Bu özel günde var­ lıklarıyla oğlumu onurlandırmaya özen gösteren kişilere hürmet edeceğim deyin. Bu gösterişli tö­ ren bana ürküntü veriyor diye düşünmek yerine, Burada olduğum için çok mutluyum ve törenin her anının tadını çıkaracağım diye düşünün. Düğünden sonra yazdığı bir mektupta Martha şunları anla­ tıyordu Harika bir gündü. Meğer, bütün o talihsizlik ve kas­ vet öngörüleriyle kendime ne kadar büyük bir korku telkin et­ mişim. Birisi bir keresinde bana, ‘Endişelenmek aslında olma­ sını istemediğiniz bir şey için dua etmenin bir yoludur' demiş­ ti. Şimdi ise, gözünde canlandırmanın olmasını istediğiniz bir şey için dua etmenin ve bunu gerçek kılmanın bir yolu oldu­ ğunu anladım. 223 Aklmızdakileri Güvenle Söyleyin Konuşmanızı bir parça düzeltmezseniz talihinizi sakatlarsınız. Shakespeare'in sözünü geliştirebileceğimi düşünecek kadar haddimi bilmez değilim, ama konuşmanızı bir parça düzeltir­ seniz talihinizi de düzeltebileceğiniz fikrine katılmaz mısınız. Güç, işleri yaptırtabilme yeteneğidir. Gücünüz, sözlerinizle eğitme ve esinlendirme yeteneğinize bağlıdır. Etkili olmak is­ tiyorsanız, kendinizi güvenle ifade etme sanat ve becerisinde ustalaşmanız önemlidir. Ama birçok araştırma insanların çoğunun topluluk önünde konuşmaktan ölümden daha çok korktuğunu göstermektedir. Seminerlerimizden birinde bir katılımcı, Böyle bir şey nasıl olabilir. diye sorduğunda, bir başkası atılıp öyle dedi Çok basit, çünkü insan bir kere ölür. Her yaştan ve her deneyim düzeyinden çok değişik insanlar, topluluk önünde konuşma düşüncesinin kendilerini felce uğrattığını itiraf etmektedir. Önceki sayfalarda anlatılan üç canlandırma ilkesini kulla­ narak ve etki uyandırmaktan çok enforme etmeye çalışarak bu korkuyu aşabilir ve düşüncelerinizi ifade etmeyi öğrenebilirsi­ niz. Düşüncelerinizi kendiniz üzerinde yoğunlaştırırsanız ( Nasıl görünüyorum. Hakkımda ne düşünecekler. ), endişe­ lenirsiniz. Eğer dikkatinizi dinleyicilere yöneltirseniz ( Bu za­ manı onlar için en iyi şekilde nasıl değerlendirebilirim. Bu fi­ kirlerden nasıl yararlanabilirler. ), endişeden kurtulursunuz. Değer katma misyonu duygusu kaygılarınıza ağır basar. Paniki Dengeye Dönüştürün Kısıtlılıklarınıza gerekçe bulmaya çalışırsanız, hiç kuşkunuz ol­ masın, kendi malınız haline geleceklerdir.'' 224 Aşağıdaki başarı öyküsü zihinsel provanın korkuyu nasıl güce dönüştürdüğünün güzel bir örneğidir. Kevin'den meslek örgütünün kongresine bir rapor sunması istenmişti. Büyük bir korkuya kapıldığını itiraf ediyordu Hayatımda elli kişiden büyük bir topluluğun önünde hiç konuşmadım ve kongreye beş yüz kişinin katılması bekleniyor. Meslektaşlarımın önün­ de rezil olacağım endişesi beni bir türlü terk etmiyor. Kevin dedim kendisine, kısıtlılıklarına ya gerekçe bul­ maya çalışırsın ya da onları tasfiye etmeye çalışabilirsin. Ge­ lecek on gün içinde her akşam şu beş dakikalık canlandırma alıştırmasını yapmayı bir dene. Akşam geç vakti tercih et ki başka yükümlülükler aklını meşgul etmesin. Sakince oturup kongrenin yapılacağı salonu hayal et. Eğer daha önceden tanı­ madığın bir yerse, telefon edip salonu sana tarif etmelerini ri­ ca et. Seni dinleyicilere takdim ettiklerini ve kararlı ve enerjik adımlarla kürsüye doğru yürüdüğünü hayal et. Kendini dinle­ yicilere bakıp gülümserken, salonun her bölümünden en az bir kişiyle göz teması kurarken düşün. Fikir ve görüşlerini dile ge­ tirmek üzere sana bu fırsatı verdikleri için kendilerine şükran duyduğunu düşün. Gözünde, herkesin dikkati senin üzerinde toplanmcaya kadar sessizce beklediğini, sonra fikirlerini düzenli ve anlaşı­ lır bir şekilde anlatmaya başladığını, sesini salonun en arkası­ na kadar ulaştırdığını canlandır. Dinleyicilere etkili bir şekilde seslendiğini ve sunuşundan bir şeyler almaları için çaba gös­ terdiğini düşün. Herkesi fikirlerini paylaşmaya esinlendiren bir eylem çağrısıyla sözlerine son verdiğini hayal et. Kongrenin ertesi gün beni aradığında, Kevin telefonda şun­ ları anlattı İşe yaradı. Kendimi kürsüde o kadar rahat hisset­ tim ki, sanki daha önce yüzlerce kez oraya çıkmış gibiydim. Aslında, gerçekten de daha önce yüzlerce kez o kürsüye çık­ mıştı zihninde. Gözünde canlandırmak başarıyı garanti eder mi. Hayır, sa­ 225 dece daha iyi bir performansı garanti eder. John F. Kennedy şöyle demişti Üzerine gittiğiniz her şeyi değiştiremezsiniz, ama üzerine gitmediğiniz şeyleri hiç değiştiremezsiniz. Ger­ çek yaşamda olaylar sizin hayal ettiğiniz senaryolara göre ge­ lişmeyebilir, ama önceden gözünüzde canlandırmışsanız, tersi duruma oranla mutlaka daha başarılı ve düzgün gidecektir. Canlandırma yöntemiyle korkularınızın üzerine giderek po­ tansiyel travmatik olayları zafere dönüştürebilirsiniz. 226 Yirmi beşinci mezuniyet yıldönümü partiniz bir hafta sonra. Uzun zamandır görmediğiniz arkadaşlarınızla karşılaşacağınız için heye­ canlısınız, ama geçen yıllar içinde oldukça kilo almış durumdası­ nız. Herkesin şaşkın bakışlarına hedef olmaktansa partiye hiç katıl­ mamayı bile düşünüyorsunuz. Önünüzdeki bir haftayı nasıl geçirir­ siniz. Kendinize korku ve endişe tel­ kin edersiniz. Kendinize kararlılık ve öngörü telkin edersiniz. Endişe ve kaygılarınız üzerin­ de yoğunlaşarak daha da sinir­ lenirsiniz. Zihninizde akşamın nasıl geç­ mesini istediğinizin provasını yaparsınız. Her şeyin kötü gideceğini dü­ şünürsünüz. Aklınız hep bu ko­ nuya takılıdır. Sonunda gitme­ meye karar verirsiniz. Partinin yapılacağı yeri gözü­ nüzde canlandırır, kendinizi başınız dik salona girerken ha­ yal edersiniz. runda değilim . Yirmi Beşinci Bölüm İkna Etmenin Beş İlkesi isteklerinizi savunmaya hazır mısınız. Sadece geçerli bir ne­ deniniz olması yeterli değildir. Önce kendi adınıza konuşabi­ lecek cesareti toplamanız ve sonra fikirlerinizi, karşınızdakini evet demeye yöneltecek bir zamanlama, duyarlılık ve maharet­ le sunmanız gerekir. Amerikalı denemeci Joseph Wood Krutch, Kediler size ne istediğinizi sormanın bir zararı olmadığı ilkesini izliyor gibi­ dirler diyor. Eğer kedilerin işine yarıyorsa, belki size de yara­ rı olur. Atletik dostlarımdan biri olan Shelley, Washington'da bir hukuk bürosunda çalışır. Öğle aralarında Smithsonian'a çıkan yan yollarda koşuya çıkıyor. Açık havaya çıkmaktan çok hoş­ lanıyor, ama sonra duş almadan iş giysilerini giymek zorunda olması kendisini rahatsız ediyor. Bürodakilere, tıpkı erkekler için olduğu gibi kadın çalışanlar için de küçük bir duş kabini 228 yapılmasını önermiş, ama yer darlığı, masraflar vb. gerekçe­ lerle bu isteği geri çevrilmiş. Shelley beni arayıp kendisine yardımcı olmamı rica etti. İlk yaptığım, hülyasından vazgeçmediği için kendisini teb­ rik etmek oldu. Eğer önerisini aşağıdaki İkna Etmenin Beş İl­ kesini kullanarak sunarsa, kendi kaderini etkileyebileceğini ve düşünü gerçekleştirebileceğini söyledim. Talih mi, Kader mi. ‘‘Talihimizi kendimiz yapar sonra buna kader deriz. 1. Duruma olumlu beklentilerle yaklaşırı. Bu önerinin aşikâr bir şey olduğunu düşünebilirsi­ niz. Gruplardan birinde bir katılımcı, Bu sağduyu gereğidir, bunu biliyoruz demişti. Ben de cevap olarak babamın bir sözünü aktardım Bir şeyin sağduyu gereği olması, onun herkes tarafından uy­ gulandığı anlamına gelmez. Birisine bir talep ilettiğinizde içinizden, Boşuna zaman harcıyorum, bunu hiçbir zaman kabul et­ mezler dediğiniz hiç olmadı mı. Eğer siz kendiniz önerinizin şansı olmadığını düşünüyorsanız, onlar nasıl tersini düşünsünler. Dwight D. Eisenhower bir keresinde şöyle demişti Karamsarlık daha hiçbir savaşta galip gelmemiştir. Kendinize iyim­ serlik telkin ederseniz ( Bunun değerli bir öneri ol­ duğuna eminim ), inancınız sizi cesaretli kılacaktır. 2. İtirazlarını önceden tahmin edip seslendirin. Niçin hayır diyebileceklerini tahmin etmeye çalı­ şın. Hangi gerekçeyle sizi geri çevirebileceklerini 229 bulmaya çalışın. Olası itirazlarını belirleyin. Eğer öne süreceğiniz fikirler itirazlarını karşılamıyorsa size kulak bile vermeyecek, önerinizin niçin işe ya­ ramayacağını size anlatabilmeleri için söz sırasının kendilerine gelmesini bekleyeceklerdir. Eğer Büt­ çemizde bunun için bir fon yok diyeceklerini tah­ min ediyorsanız, o zaman ağzınızdan çıkacak ilk söz şöyle olabilir Mevcut fonlarımızın yetersiz olduğunu düşünüyor olabilirsiniz ve bana on daki­ ka dikkat ayırırsanız, ben size operasyonun ilk üç haftasında bu miktarda bir parayı nasıl tasarruf edebileceğimizi anlatabilirim. 3. Bütün noktaları tek tek numaralandırın ve belge­ leyin. Lisedeki münazara hocamız şöyle derdi Ustalığı­ nızı belirleyecek olan düşüncelerinizin nasıl dü­ zenlendiğidir. Temsil ettiğiniz konuda dünyanın en önde gelen otoritesi olabilirsiniz, ama eğer ka­ nıtlarınız düzenli değilse, dinleyicileriniz ne ko­ nuştuğunuzu bilmediğiniz sonucuna varacaktır. Öne süreceğiniz noktalara meşruiyet kazandırma­ nın en kolay ve çabuk yolu onları numaralandır­ maktır. Üç nedenden bu artış çok yararlı olacaktır. Birincisi,... ve İkincisi,... Kanıtların numaralandınlması materyalin görüşten çok bir olgu gibi algı­ lanmasını sağlar ve ağırlığını artırır. Ayrıca yapının belirginliği nedeniyle dinleyenler söylenenleri çok daha kolay anlar ve hatırlar. Ulusal Konuşmacılar Birliğinin bir üyesi ve on beş yıllık bir konuşmacı olarak, bir mesajı aktarmanın en etkili yolunun bir fikir öne sürmek sonra bir ör­ nek vermek, sonra bir fikir daha öne sürüp bir ör­ nek daha vermek olduğunu öğrendim. Örnekler iki türlü işe yarar. Dinleyiciler örneği hatırlar, böylece 230 öne sürdüğünüz fikri de unutmazlar. Örnekler ayrı­ ca önerdiğiniz şeyin yararlarına ilişkin kanıt sağ­ larlar. 4, İhtiyaçlarına yanıt verin ve onların dilini konuşun. Ben işgörenler için bir duş odası olmasının iyi olacağını düşünüyorum örneğinde olduğu gibi, ben kelimesini kullanmaktan kaçının. İnsanlar bir şeyi sizin gerekçeleriniz için yapacak değillerdir, kendi gerekçeleri için yaparlar. Paul Harlan Collins bir yazısında ana-babalara şöyle sesleniyordu Oğlunuzun garaj yolundaki karları küremesini sağlamanın en iyi yolu, ona arabayı alabileceğini söylemektir. Bir başka önerisi de şöyleydi Ço­ cuklarınıza sayı saymasını öğretmek istiyorsanız, kendilerine aynı harçlığı vermeyin. Kendinize, ikna etmeye çalıştığınız kişi açısından neyin önemli olduğunu sorun. Para, güvenlik, iti­ bar, konum, güç hangisine önem veriyor. Önerini­ zin ona ne yarar sağlayabileceğini çıkarmaya çalı­ şın ve bu yararlara hitap edin. Eğer önem verdiği şey alanındaki lider olarak saygınlığı ise, ona bu yenilikçi fikri ilk uygulayanın kendisi olacağını ve bu öncü çabalarıyla gelecek yıllardaki standardı belirleyeceğini anlatın. 5. Onları fikirlerinizi denemeye esinlendirin. Ralph Waldo Emerson, Bir fikri nasıl aşılayacağı­ nı bilmek o büyük öğretme sanatını oluşturur de­ mişti. Aynı şey ikna etmek için de geçerlidir. Eğer insanları kanıtlarınızın doğruluğunu görmeye zor­ larsanız, sizi geri çevireceklerdir, çünkü hiç kimse nasıl fikir yürüteceğinin kendisine dayatılmasın­ dan hoşlanmaz. Hedef, sizin ne söylediğinizi ken­ dilerinin görebilmesi için, sorular ve küçük öykü­ lerle onları aktif olarak dahil etmek olmalıdır. Zi- 231 hinlerinde önerilen şeyin resmini çıkardıklarında, pasif direnme durumundan çıkıp fikrinizi gözlerin­ de canlandırmaya ve benimsemeye başlayacaklar­ dır. Redleri Tersine Döndürün Kazanmakta olduğunuz bir oyunu hiç bir zaman değiştirmeyin, kaybetmekte olduğunuzu değiştirin. Arkadaşım Shelley şunu söyledi İlk önerimi bu beş ilkeyi kullanarak getirmiş olsaydım, muhtemelen kazanırdım. Şimdi sanıyorum iş işten geçti, kaybettim. Talebimi bir kere reddet­ miş oldukları için ikinci bir şansım yok. İyi bir noktaya temas etmişti. İnsanlar bir kere hayır dedi­ ğinde, olay genellikle kapanır. Ne var ki, eğer üzerindeki top­ rağı kazıp yeni bir kanıt öne sürerseniz, ölü bir konuyu yeni­ den gündeme getirebilirsiniz. İlk müzakerede tartışılmamış olan yeni bir bakış açısını dikkatlerine sunun. Böylece, fikir­ lerini değiştirmek ve farklı bir karara varabilmek için bir ge­ rekçe bulabilirler. Kendilerine kararlarını dayandıracakları ye­ ni ölçütler sunmuş olduğunuz için, onurları zedelenmeden es­ ki kararlarından dönebilirler. Ünlü futbol koçu Vince Lombardi'nin dediği gibi, eğer ilk taktikleriniz başarılı olmamışsa, ye­ nilerini denemenin zamanı gelmiş demektir. Shelley'e, aşağıdaki yöntemleri kullanarak teklifini bir ke­ re daha gündeme getirmesini önerdim. Geri çevrilmiş bir iste­ ğinizin tekrar dikkate alınmasını istediğinizde şu yolu izleye­ bilirsiniz. Geri çekilin Olaydan nazikçe çıkın. Çıkarken kapı­ yı çarpmayın, ileride belki gene çalmak isteyebilirsi­ 232 niz. Bir daha denemek istediğinizde kapının gene açık olması için durumu kabul edin. Yeniden değerlendirin Niçin hayır dediler. ihti­ yaçlarına hitap edemediniz mi. Kanıt sağlamak üze­ re öne sürdüğünüz noktaları numaralandırmayı mı unuttunuz. Zayıf olduğunuz alanları güçlendirin ve ilk seferinde kullanmadığınız yeni kanıtlar bulmaya çalışın. Yeni bir yaklaşım gösterin Yeni bir randevu sapta­ yıp söze, Bu konuda daha önce konuşmuş olduğu­ muzu biliyorum ve duruma yeni bir gözle bakmamı­ zı mümkün kılacak yeni bazı bilgiler buldum diye­ rek girin. Ardından, ikna Etmenin Beş ilkesinden ve Kullanılacak Sözlerden yararlanarak görüşlerinizi sunun. Shelley duş kabinini ikinci kez gündeme getirdiğinde iste­ ği kabul edildi, çünkü ev ödevini iyi yapmıştı. Bir jimnastik örgütüyle ilişki kurup öğle aralarında idman yapan işgörenlerin firmalara sağladığı mali avantajlara ilişkin veriler topla­ mıştı. Elemanları için duş olanakları sağlamış olmalarının taz­ minat ödemede getirdiği avantajlardan söz etmekten hoşlanan başka şirketler bulmuştu. Shelley, yer darlığı gerekçesini de az kullanılan bir toplantı odasında tadilat yapmanın yararlarını göstererek etkisizleştirdi, iyi haberi vermek için daha sonra beni aradığında sözünü şöyle bitirdi Maharetli bayan son sö­ zünü söylemeden demek ki iş bitmiyormuş. Baskı Yapmayın, fkna Edin ‘‘Öğretmede mesaj içerikte değil yöntemde öğrenciye bir şeyler pompalamada değil onun ağzından bir şeyler almadadır. 233 Oturumlarımızdan birinde bir katılımcı, Beşinci İlke dışında hepsini anlıyorum. Birisinin sizin fikirlerinizi ‘denemesini' tam nasıl sağlayabilirsiniz. dedi. İyi bir noktaya değinmişti. İnsanların fikirlerinizi yeniden gözden geçirip benimsemesini nasıl sağlayabilirsiniz. Bunun için, insanların kendilerine zorla dayatılanlara oranla kendi öğrendikleri şeyleri daha kolay hatırladığını bilgece anlamış olan Sokrates'e kulak verelim. Sokrates'in, ifadeleri yanıtı içinde sorulara dönüştürme yöntemi başarılı bir ikna çalışması için esastır. Bu, birisini bir fikri kabul etmeye zorlamakla, fikirleri ona kendine bir fikir oluşturmasına olanak verecek şekilde kışkırtıcı tarzda sunmak arasındaki farktır. İnsanları aktif bir şekilde dahil edip onları direksiyon başına oturtarak dirençlerini kırabilirsiniz. Örne­ ğin, Kadın elemanlarımızın işten sonra üstlerini değiştirecek­ leri bir yeri hak ettiklerini düşünüyorum demek yerine, Ka­ dın işgörenlerimiz için bir duş kabini ayırdığımızda hastalık nedeniyle işe gelmemeyi ve işçi tazminat harcamalarını nasıl azaltabileceğimizi görmek ister misiniz. diye sorun. Öykü Anlatın Fıkralar bazen hakikatin en etkili araçlarıdır ve çarpıcı ve yerin­ de olduklarında çoğu zaman kanıtlardan çok daha güçlüdürler. Duyarlı ayrıntılara sahip sorular ve başarı öyküleri, dinleyici­ lerin mantıksal sol beyinlerinden duygusal sağ beyinlerine ge­ çiş yapmalarını sağlar. İyi anlatılmış ilginç bir öykü en sert eleştirmenlerin bile hoşuna gider. Eğer anlattığınız fıkranın sonucuna ilgi duyarlarsa, fikrinizi de paylaşırlar. Canlı söz­ cüklerle çizilen resimler lafları kişisel gerçekliğe dönüştürme gücüne sahiptir. 234 Bir arkadaşım emlakçilik kursunu başarıyla bitirip emlakçılığa başlamıştı. Uzun süre tek bir ev bile satamamıştı. Sonra bir gün şefinin odasına girip masasının önündeki koltuğa çök­ müş ve işten ayrılıyorum. demiş. Şefi, Nasıl olur. demiş, Bu işe gireli daha birkaç ay ol­ du. Umutsuzca açıklamış Arabamla dört bin mil yol kat et­ tim, düzinelerce müşteriye ev gösterdim ama karşılığında or­ taya koyabileceğim hiçbir şey yok. Sonunda, ‘Atı suya götüre­ bilirsiniz ama ona zorla su içiremezsiniz' deyişinin doğru ol­ duğu sonucuna vardım. Tecrübeli şefi yanıtlamış Maria, sen onlara su içirtmek zorunda değilsin. Senin yapman gereken onları susatmak. Bir gün öğle yemeğinde Maria'yla ikna Etmenin Beş ilke­ sini ve Redleri Geri Döndürmedeki üç tekniki (geri çekilme, yeniden değerlendirme, yeni bir yaklaşım gösterme) emlakçi­ lik mesleğinde nasıl kullanabileceğini konuştuk. Şimdi, pazar­ lama çalışmalarının önemli bir bölümünü öykü ve sorular oluşturuyor. Artık, Ben bu semti çok seviyorum demek ye­ rine, Ne kadar sevimli bir mahalle değil mi. diyor. Bu ben­ ce çok şirin bir oda demek yerine, Burası kimin odası ola­ cak, Tina'mn mı, yoksa Dolores'in mi. diye soruyor. Evin es­ ki sakinlerinden evle ilgili ilginç öykü ve anılar öğrenip bun­ ları müşterilerine göre kişiselleştiriyor. Müşterilerini su içme­ ye zorlamak yerine susattığı için, eskisine oranla çok daha ba­ şarılı olmaya başladığını söyleyebilirim. Çocuklarınızın tatil sonu havuz partisi yapılıyor. Küçükler azgınca oradan oraya koşuşturuyorlar. Kendilerine defalarca hızlı koşma­ malarını söylediniz, ama maskaralıklarım sürdürüyorlar. Onları sa­ kinleşmeye nasıl ikna edersiniz. Onlara bağırır, sabrınızın taşmak­ ta olduğunu söylersiniz. İkna edici olabilmek için ne söy­ lemeniz gerektiğini düşünürsü­ nüz. Kendinize boşuna zaman harca­ dığınızı söylersiniz. Kendinizi bunun önemli ve yapı­ labilir olduğuna inandırırsınız. Sözümü dinlemeyecekler. Öyle azgınlar ki, bunlara Hunların A ttila 'sı bile sö z geçiremez. Çocuklar, lütfen g elip m asaya oturun ve gözlerin izi bana verin. S izin le konuşm ak istediğim önem li b ir konu var. Onları önünüze alıp ne istediğini­ zi ve niçin sakinleşmelerini arzu ettiğinizi anlatırsınız. Sakinleşmenin kendi çıkarlarına olduğunu gösterebilmek için on­ lara bir öykü anlatırsınız. Ç ocuklar b ir yerin ize b ir şe y olacak. Geçen y ıl Kevin 'in başına ne geldiğin i biliyo r musunuz. K o­ şarken ayağı kaym ış ve... Dikkat etmenin ne kadar önemli olduğuna ilişkin bir söylev verir­ siniz. Kendilerine varılan anlaşmadan ne anladıklarım sorarsınız. Bunu size bir kere daha tekrar­ lam ak istem iyorum . D uydunuz Peki, burada yüzm ek istiyorsa­ nız, havuz kuralları neymiş, sayın bakalım. Dost köpekler bile bazen hırlamak için bir neden bulurlar. Yirmi Altıncı Bölüm Zorbalardan Kopun Ya bütün bu teknikleri uygulamanıza rağmen bir şey olmazsa. O zaman zorbanın biriyle, bilinçli ve kasıtlı olarak insanları ayaklarının altına almak isteyen birisiyle karşı karşıyasınız de­ mektir. İnsanları acımasızca suiistimal eden zorbalara bulaşmamak en iyisidir. Onlara benzemek ve ruhunuzu tehlikeye atmak is­ temiyorsanız öfkeli, kızgın insanlardan uzak durun. Gerçekçi olmak gerekirse, bu her zaman mümkün değildir. Eğer başka­ larını yönlendirmek ve kontrol etmek için bilinçli olarak sal­ dırganca davranan birisiyle birlikte çalışıyor, yaşıyor ya da iş yapıyorsanız, bu bölüm sizin için demektir. Masumca mı, Kasıtlı mı. Bütün vahşet taş yüreklilikten ya da zayıflıktan kaynaklanır. 237 Kitabın bu satırlarına kadar anlatılan Tongue Fu teknikleri in­ sanların çoğunda işler. Bence sorunlu davranışların yüzde 90'ı durumsaldır, kişiyi mutsuz kılmış bir başka olayın yan ürünle­ ridir. Eğer bu insanlara duyarlı ve ustaca yaklaşırsanız, çoğu zaman durumu dostça bir çözüme kavuşturabilirsiniz. Sorunlu davranışların geri kalan yüzde 10'u ise masum olmaktan çok kasıtlıdır. Genellikle mantıksız davrandıkları ve akla tepki ver­ medikleri için, bu tür insanlara özel bir yaklaşım göstermek gerekir. Kişinin zalimliği alışkanlık haline getirmiş birisi mi, yoksa sadece o an için kafası karışık birisi mi olduğunu nasıl ayırt edebilirsiniz. Muhtemelen bunu sezgiyle çıkarabilirsiniz. İn­ sanlar bazen son derece sevimsiz görünürler, ama siz gerçek­ ten vuku bulmuş bir başka olayla bağlı olarak olumsuz duygu­ lara kapılmış olduklarını ve kendinizin bir talihsizlik eseri te­ sadüfen zaten patlamak üzere olan benzini tutuşturan kibrit ro­ lü oynadığınızı fark edebilirsiniz. Bu insanlara karşı insani bir duygu hissedersiniz. Böylelerini yatıştırmak bile mümkün olabilir. Buna karşılık zorbalar kendi amaçlarına ulaşmak için sizi taciz ederler. Üstlerinden çevrelerine hesaplı bir hainlik yayıl­ dığını hisseder ve belli bir düzeye geldiğinde, kendilerini üs­ tün hissetme çabasıyla sizi kasten aşağıladıklarını algılarsınız. Kıvranmanızdan belki zevk bile alırlar ve size acı vermek için çabalarını artırırlar. Davranışları Bilinçli ve/ya da Tehlikeli mi. Karşınızdaki zavallının belirgin şekilde acı çekmesini sağlaya­ mazsanız kendi üstünlüğünüzden emin olmanız zordur. Zorbalarla nasıl başa çıkabileceğiniz konusunu biraz ileride ele alacağız. Ama önce, bu sorunlu yüzde 10'un küçük bir bö­ 238 lümünü oluşturan patalojik tiplere ne yapabileceğinize baka­ lım. Bu tür kişiler sonuçlarını hiç düşünmeden önlerine çıkan herkesi ezip geçmek ister. Muhtemelen çocukluklarında o ka­ dar çok ihmal edilmiş ve ezilmişlerdir ki, öteki insanları şöyle ya da böyle düşünebilecek durumda değillerdir. Uyuşturucu bağımlıları ve akıl hastaları da bu grupta yer alır. Karşınızda­ ki kişinin uyuşturucu bağımlısı olduğunun göstergeleri geniş­ lemiş göz bebekleri, boş bakışlar ya da vahşice yuvarlanan gözler, derbeder görünüm, aşırı hantallık ya da sakarlık ve özensiz, kötü konuşmadır. Bu bölümde yer alan tehlikeli tiplere kesinlikle bulaşmayın. Örneğin, bir kuyrukta beklerken haydutun biri zorla önünüze geçerse, kendisiyle çatışıp sağlığınıza zarar vermenin bir anla­ mı olup olmadığını düşünün. Buz tutmuş bir yolda yürürken bir çocuk çetesi sizi kartopuna tutarsa, onları vazgeçirmek için bağınp çağırmaya başlayıp güvenliğinizi tehlikeye atmanın doğru olup olmadığını kendinize sorun. Önünde beklemekte olduğunuz park yerini sizden önce bir başkası kapar ve bir de eliyle hoş olmayan bir işaret yaparsa, ona uymakla kendinizi tehlikeye atıp atmayacağınızı önce bir düşünün. Silahlı fiziksel saldırıların ve şiddetin olağan hale geldiği günümüz dünyasında pasifist bir tutum almak ürkeklik değil akıllılık demektir. Hayatınızı kaybetmektense onurunuzdan ödün verin. Savaşlarınızı kendiniz seçerseniz, bu tür olaylara değişik bir açıdan bakabilir ve birisinin sıranızı kapmasının ya da önünüze geçmesinin esenliğinizle kumar oynamaya kalkış­ mayı gerektirmeyeceğini görürsünüz. Zorbaları Davranışlarından Sorumlu T\ıtun Kabul ettiklerimizi öğretiriz. İflah olmaz bir zorbayla birlikte yaşıyorsanız, Patricia Evans'ın şu sözlerine kulak vermenizi öneririm 239 Sözlü taciz bir başkasının üzerinde iktidar sahibi ol­ manın bir aracıdır. Ne kadar acı verse de, fiziksel ka­ nıt bırakmayan bir tür hırpalama ve yumruklamadır. Zorba, iktidara ihtiyaç duyduğu için öteki kişinin al­ gılama, deneyim, değer, kazanım ve planlarını reddet­ me, sürekli bunların gerçekliğini geçersiz kılma eğili­ mindedir. Sözlü taciz üstü örtülü, kurnazca ve beklen­ medik olabilir, ama her zaman sinsicedir, kurbanın beynini yıkar, onu koşullandırır, çektiği acının ciddi­ yetinin farkına varamaz hale getirir. O nedenle, küçük düşürücü imalara izin vermemek için ilişki­ nize bir sınır koymanız ve haklarınızı korumanız gerekir. Sen mi, Ben mi. Beklediğinizi elde edemeyip yüz üstü yere serilmiş olabileceğiniz gibi, elinizden gelen her çabayı gösterebilmek için çokfazla arka­ ya bükülmüş de olabilirsiniz.'' Davranış psikologları, zorbaların çoğunun kendilerine olanak verildiği ölçüde kötü davrandıklarını bulmuşlardır. Eylemle­ rinden dolayı kendilerini sorumlu hissetmezler, o nedenle bu­ nu onlar için başkasının yapması gerekir. Bu ısrarcı kişileri za­ rarlı davranışlarından nasıl sorumlu tutabilirsiniz. Kendileriy­ le ikinci tekil ya da çoğul şahısta konuşun. Davranış uzmanla­ rı, duygularınızı ifade ederken birinci tekil şahısta konuşma­ nın, ben kelimesini kullanmanın önemini vurgularlar ve bu doğrudur. Benimle bu tonda konuşmandan hoşlanmıyorum veya Randevumuzu unuttuğun için düş kırıklığına uğradım demeniz beklenir. Olağan durumlarda kendi duygularınızdan kendinizi sorumlu tutmanız, kendinizi kötü hissettiğiniz için başkalarını suçlamamanız yerinde olur. 240 Ne yazık ki, birinci tekil şahısta konuşmak zorbaları etkile­ mez. Bana davranma tarzınız hoşuma gitmiyor derseniz, Bu senin problemin diye cevabı yapıştıracaklardır. Bu ton­ dan hoşlanmıyorsa umurumda bile değil diye düşünecekler­ dir. Ya da sizi geri püskürtmek için daha saldırgan bir tutum alacaklardır. Bir randevuyu atladım diye bu kadar tantana yapma. Bunun yerine, taleplerinizi sen/siz kelimesini kullanarak belirtin ki, onlar da kendi eylemlerinin yanıtını vermek zorun­ da kalsınlar. Şöyle deyin Benimle saygılı bir şekilde konuş­ malısınız. Ya da Bundan böyle, buluşmaya gelemeyeceğin zaman önceden telefon et. içine Atmak mı, Harekete Geçmek mi. Sorunlarımdan biri de her şeyi içime atmamdır. Öfkemi ifade edemiyorum. Bunun yerine tümör büyütüyorum. Bu, içine atmak yerine harekete geçmek fikri, bu konu üzerin­ de okuduğum, konuştuğum ve yazdığım yıllar içinde öğren­ miş olduğum en önemli fikirlerden biridir. Verdiğim hemen hemen her seminerde mutlaka arada birisi yamma gelip kendi­ sine kötü davranan bir kişiden söz eder. Kalbim her seferinde bu vicdanlı ve iyi niyetli insanlardan yana olur, çünkü genel­ likle hep en büyük fedakârlıkları yapmış, ama karşılığında vicdansız bir zalim tarafından tekmelenmiş ya da kötüye kul­ lanılmış kimselerdir. Durumun haksızlığından incinmiş ve kendilerine kötü davranıldığı için öfke duyan insanlardır. Ama genellikle, eğer daha ısrarlı olurlarsa sadakat, katkı ve iyilik­ lerinin kabul edilip ödüllendirileceğine inanırlar. Psikolojik tacize hedef olan bu insanların ortak bir özelliği vardır. Çoğu harekete geçmek yerine korkularını içselleştir- 241 miştir. Kendilerine, durum hakkında hiç işkencecileriyle ko­ nuşup konuşmadıklarını sorduğumda, yanıt genellikle hayır olur. Seslerini biraz olsun yükseltmenin karşılarındaki zorbayı daha da saldırganlaştıracağından korkarlar. Böylelerine sen/siz kelimelerini kullanmaya başlamalarını öneriyorum. Başlangıçta kulağa yanlış gelebilir, ama zorbala­ ra insanları dikkate almayı öğretmenin tek yoludur. Kendileri­ ne, hatayı kendilerinde aramak yerine, sorumluluğu ait olduğu yere, zorbaya havale etmelerini öneriyorum. Örneğin, O ka­ dar çok işim var ki hiçbirine yetişemiyorum demek yerine (bu, sızlanma gibi algılanacak ve O zaman akşam daha geç çık şeklinde acımasız bir yanıt alacaktır), Bugün bitirilebi­ lecek birçok proje var. Asıl önceliğin hangilerinde olduğunu ve hangilerinin yarma kadar bekleyebileceğini bana söyleyebi­ lir misiniz. diye sorun. Terfiyi Barry'nin almış olmasını adil bulmuyorum diye­ ceğiniz yerde (bu durumda alacağınız Hayatın adil olduğunu kim söyledi. gibi bir yanıttır), Bana bu üçayın sonunda ter­ fi sözü vermiştiniz ve bu sözünüze sadık kalmalısınız deyin. Öğle tatilinde dışarıda uzun kalıp benden yerini doldurmamı beklemeni doğru bulmuyorum demeyin bunun yerine, Saat birde randevu verdiğin müşteriler geldiğinde yerinde olabil­ men için, öğleleri işe zamanında dönmen gerekiyor deyin. Nefret Sağlıksızdır Tıpkı kontrol dışına çıkmış bir kanser gibi, nefret kişiliği çürütür ve onun yaşamsal bütünlüğünü yiyip bitirir. Sizi taciz eden birisinden nefret etmenin bir faydası yoktur. Lily Tomlin'in dediği gibi, Kalleşlik yarışında, kazansanız bile kalleş kalmaya devam edersiniz. Sağlık, mutluluk ve hu­ 242 zurunuzu düşünüp kalleşlerle yarışa tutuşmayın. Size eziyet eden kişiyle çatışmanın sağduyuya uyup uymadığına karar vermek için, Muharebelerinizi Kendiniz Seçin bölümündeki ölçütleri kullanın. Bir dostum öfkesi burnunda bir kişinin başkanlığındaki bir teftiş kuruluna atanmıştı. Les, önceki amirlerinin çoğuna say­ gı duymuş ve onları kendisine örnek almış bir kişiydi. Ama bu adam kadrosunu acımasızca azarladığı söylevlerle ün kazan­ mış birisiydi. Les bu yaratıkla birkaç hafta birlikte çalışacaktı, bu yüzden onun sözlü tacizlerine aldırıp aldırmayacağına baş­ tan karar vermesi gerekiyordu. İş o raddeye vardığında bu ki­ şiye haddini bildirmesi, ordudaki yirmi yedi yıllık meslek ha­ yatını riske atmasına değecek miydi. Les, olası sonuçları göz­ den geçirip kararını aldı. Sonunda brifing günü geldi. Les subayın makam odasına girip tekmilini verdikten sonra haritalarını tahtaya asıp sunu­ şunu yapmaya başladı. Daha ilk noktayı tamamlamamıştı ki, amiri kavgacı bir üslupla söze girip ileri geri konuşmaya baş­ ladı. Les, tahtadan uzaklaşıp subaya dönerek kararlı bir ses to­ nuyla şunları söyledi Bayım, eğer bu brifingle ilgili sorula­ rınız varsa, eğer bu teftişle ilgili yapıcı uyanlarınız varsa, hep­ sini dinlemeye hazırım. Sonra sunuşuna devam etti. Sözü bir da­ ha kesilmedi. Kuşkusuz, öykünün devamını merak ediyorsunuzdur. Les, yani brifingi veren kişi, kocamdı. Bu olaydan birkaç ay sonra bir açık hava konserine gitmiştik. Kuyrukta beklerken adamın biri geldi ve yüzüme bakarak boğuk bir sesle, Bu seninki esaslı bir adam dedi. Kim olduğunu bilmeden onayladım, Evet, haklısınız. Onun hayranları kulübünün başkanlığını ya­ pıyorum dedim. Adam yanıtımdan tatmin olmamıştı. 243 Les'e dönüp baktığımda yüzünde derin bir hayret ifadesi vardı. Bu adam da kim. diye sordum. Ağzından, inanması zor bir tonda İşte, o amiral sözleri döküldü. Zorbalar Ancak Yeter. Demesini Bilenlere Saygı Duyar ‘‘İnsanların bize öyle davranmasının nedeni, bazen kendilerinin öyle olması değil, bizim öyle olmamızdır. Zorbalar atak üstüne atak geliştirerek aslında sizin ölçünüzü alırlar. Hangi malzemeden yapıldıklarını görmek için insanla­ rı testten geçirirler. Sapık bir şekilde ancak, Bunu böyle ya­ pamazsın diyenlere hayranlık duyarlar. Bir zorba açısından sükût kabul etmek anlamına gelir. Ta­ cizcinin aklının başına geleceği, hatasını görerek özür dileye­ ceği ve size daha saygılı davranacağı umuduyla öteki yanağı­ nızı uzatmak ilkellik olur. Zorbanın iyi niyetine seslenmek na­ diren işe yarar böyle bir şeye belki de sahip değildir. İnsanlara göstermek istediğiniz davranışa ters düşüyor olsa da, saldırgan kişilerle karşı karşıya olduğunuzda bazen en iyi savunma iyi bir saldırıdır. Birisi gelip de, Eskiden öyle bir adamla birlikte çalışıyor­ dum ya da Öyle bir adamla evliydim demeden, Les'in öy­ küsünü hiç anlatmamışımdır. Sonunda artık dayanılmaz hale geldiği için daha fazla taşımamaya karar verdiklerini anlatır­ lar. Sert bir uyarıda bulunduklarında ya da bir ültimatom ver­ diklerinde sataşmalar durmuştur. Aylarca ya da yıllarca kat­ landıkları sözel şiddete gem vurmanın bu kadar kolay olma­ sı hepsini şoke etmiştir. Bazıları işkencecilerinin garezle karı­ şık bir saygı duymaya ve kendilerini başkalarına methetmeye başladığını bile anlatmıştır. O mu, o palavraya metelik ver­ mez. 244 Katılımcılar bazen, kendilerine kötü davranan kişinin kari­ yerlerini kontrol altında tuttuğu ve işlerini kaybetmelerine ne­ den olabileceği için, iş yaşamlarındaki haksız durumları de­ ğiştirmede güçsüz kaldıklarından şikâyetçi olmaktadır. Daha işe başladığı ilk gün şefi hızla odasına dalıp tamamen önem­ siz bir nedenden kendisine bağırmaya başlamış olan bir sekre­ terin öyküsünü nakletmek istiyorum. Ayağa kalkıp eliyle kapı­ ya doğru işaret ederek, Benimle hiç kimse böyle konuşamaz demiş ve şefi uysal bir şekilde dışarı çıkmış. Anlattığına göre, o günden bu yana, yirmi beş yıldır kendisine son derece kibar davranıyormuş. Sonuç olarak, zorbaların yol açabileceği kâbusu küçümse­ yin demek istemiyorum. Ayrıca sözlü tacizcilerle girişeceğiniz her çatışmanın mutlaka Les'inki ya da sekreterinki gibi sonuç­ lanacağını da söylemiyorum. Söylemek istediğim, böyle bir durumda bir tercihte bulunmanızın mümkün olduğudur. Tacizi kabul edip sessizce acı çekmek yerine, size arzuladığınız ve hak ettiğiniz şekilde davranılması için, riskleri dikkate alarak kendi hakkınızı savunmak üzere sesinizi yükseltin, sınırlar getirin ve harekete geçin. 245 Sık sık başkalarının önünde sizi azar­ lamaktadır. Gözünüzü korkutmuş olduğu ve aynı taktikleri kullan­ mak istemediğiniz için, şimdiye kadar kendisine hiç karşı dur­ madınız. Ama artık buranıza geldi. Ne yaparsımz. Bana hep böyle davranman­ dan artık bıktım. Bu önemsiz değil, kalıcı hale geldi ve kasten yapıyor. Söze ben diye başlarsınız ve zayıf ve sızlanan bir izlenim bı­ rakırsınız. Beş yaşımdan beri hep hak­ kımda söylediğin bu korkunç şeyleri dinliyorum. Kabul edilemez davranışım sa­ hiplenmesi için söze sen diye başlarsınız. Bugünden itibaren bana say­ gılı davranmaya başlamalısın. Neden hoşlanmadığınızı ve davranışının sizi nasıl incittiği­ ni anlattığınızda, ağabeyiniz suratınıza güler. Beni ciddiye almamandan nefret ediyorum. Bunun beni ne kadar üzdüğünü anlamanı isti­ yorum. Davranışına artık hoşgörü gös­ terilmeyeceğini açıklarsınız. Bundan böyle ne istediğinizi ve ne beklediğinizi vurgularsı­ nız. Ya olumsuz yorumlarını ken­ dine sakla ya da bir daha bu eve adımını atma. Görüşünüzün çürütülmesi bir şey değildir tabii eğer hatırlamaya devam ederseniz. Yirmi Yedinci Bölüm İnsanlara Taze Bir Başlangıç Olanağı Verin İçinizdeki hınçtan nasıl kurtulabileceğinizi biliyor musunuz. Birkaç yıl önce koridorun duvarlarını resimlerle donattığın­ da, sekiz yaşındaki oğlum Andrew'ın başı oldukça derde gir­ mişti. Olaydan dolayı aldığı mola sona erip de yanıma geldi­ ğinde, ayağıyla önündeki halının üstünde daireler çizmeye başladı. Affedilmiş olduğundan ve kendisini hâlâ sevdiğimiz­ den emin olmak istiyordu. Sonunda başını kaldırıp tatlı bir sesle, Anneciğim dedi, taze bir başlangıç yapabilir mi­ yim. Bu basit söz daha sonra evimizde bir gelenek haline geldi. Belki sizin evde de olabilir. İnsanlar birlikte yaşar ve çalışırken hatalar yaparlar. Kendi­ lerini kaybedip ileride pişman olacakları şeyler söylerler, sinir­ lenirler ve kötü günler yaşanır. Elinizde, çatışma defterlerini 247 kapatıp atmada kullanacağınız sözel bir alet yoksa, bu üzücü öykü tekrar tekrar sizi rahatsız edecektir. Haftalar, aylar, hatta yıllar önce olmuş olayları bir türlü kafanızdan atamayacaksınızdır. Yazar David Viscott'un özlü bir şekilde ifade ettiği gi­ bi, İncinme yaşlandıkça öfkeye dönüşür. Bu dertler birikir, söz konusu kişiye karşı normalde beslediğiniz saygı ve ilginin yerini alır ve benzersiz üzüntülere yol açar. Çatışmalar Defterini Kapatın Hayattan bir kere geçmeyi bekliyorum. O nedenle, eğer göstere­ bileceğim bir nezaket ya da diğer insanlar için yapabileceğim iyi bir şey varsa, bunu ertelemek ya da ihmal etmek yerine şimdi yap­ malıyım, çünkü bu yoldan bir daha geçmeyeceğim. Kendinizin ve sevdiklerinizin sağlığı için, sizi üzüntüye boğ­ madan bu dertlerden bir an önce kurtulun. Yeni bir sayfa açın ve insanlara taze bir başlangıç yapma fırsatı verin. Andrew'un sanat serüveninden birkaç hafta sonra, bir gün Maui'den Honolulu'ya uçmak için sabah erkenden yola çık­ mam gerekiyordu. Evden çıkmadan çocuklara seslenerek oku­ la gitme vaktinin geldiğini söyledim, ama hiçbir yanıt alama­ dım. Baktım, bahçede komşunun köpeğiyle oynuyorlar. Üstle­ ri köpek tüyleri ve çim lekeleriyle dolmuştu, bu şekilde okula gidemezlerdi. Gidip üstlerini değiştirmede acele etmelerini söyledim. Bu arada gözüm de devamlı saatteydi. Arabayı garajdan çıkarırken Tom cıyak cıyak bağırmaya başladı Okul çantamı unuttum. Fırlayıp evden çantasını alıp geldi, ama oldukça geç kalmıştık. Uçağı kaçırmak isteme­ diğim için arabayı deli gibi sürüyordum. Okulun önünde acı bir fren yaptım, çocuklar dışarı fırlar fırlamaz gaz pedalını ye­ niden kökledim. Alana vardığımda uçağın kalkmasına birkaç saniye kalmıştı. 248 Aynı gün akşam geri dönerken pervaneli uçağımız büyük bir fırtınaya tutuldu. Uçak gökte savrulup duruyordu. Her an her şey olabilirdi. O durumda bütün düşündüğüm, çocukları­ mın beni hep son anılarıyla, sabahki gibi gergin ve asabı bo­ zuk birisi olarak hatırlayabilecekleriydi. Böyle durumlarda genellikle olduğu gibi, birden erdim ve hayatın gerçek anlamını kavradım. Sonra Tanrı'ya söz verdim. Yere sağ inebilirsek aileme bir daha hiçbir zaman böyle acele­ ci davranmayacaktım. Bir dahaki sefere düzeltirim diye dü­ şünmeyecektim. Vedalaşmalarımıza telaş değil sevgi egemen olacaktı. Tabii, yere sağ salim indik. Ama ölümlülükle bu ya­ kın tanışma sonraki bütün vedalaşmalarımıza damgasını vur­ du. Bir zamanlar aranızın çok iyi olduğu ama sonra pek de hoş olmayan koşullarda ayrıldığınız birisi var mı. Hata onda ol­ duğu için özür dilemediğiniz. Aptalca gururunuz yüzünden bir daha aramadığınız. Elinizin birkaç kez telefona gittiği, ama kaba sözlerini ya da davranışlarını bir türlü affedemediğiniz için sonra geri çektiğiniz. Kini Erteleyin Gurur yıkımın, kibir düşüşün önünde gider. -İNCİL Dürüst olun, ileride bir gün bu durumu düzeltirim diye mi dü­ şünüyorsunuz. Ya bu fırsat elinize geçmezse. Ya arada geçe­ cek sürede sizin ya da o kişinin başına bir şey gelir ve hatayı tamir etme şansınız kalmazsa. Samuel Butler, Dostluklarınızı bakımda tutun diyordu. Tongue Fu felsefesi ilişkilerinize değer biçmenizi ve bozul­ muş olanları yarına bırakmadan bugün tamir etmenizi söyler. Beklemeyin ya da gelecekte bir gün nasıl olsa bir yerde rastla­ şırız, diye düşünmeyin bu hiç olmayabilir. Henry David Tho- 249 reau'nun son sözleri, Bu dünyadan hiç pişmanlık duymadan ayrılıyorum olmuştu. Aynı şeyi söyleyebilir misiniz. Eğer bir yanlış anlama aranızda soğukluğa yol açmışsa, haklı olma is­ teğinizi aşm ve geçmişi geçmişte bırakın. Dünyanın Nasıl Olmasını İstiyorsanız Öyle Olun Eğer bir problem görüyorsanız, bu sizin probleminizdir. Eğer bi­ risinin bu konuda bir şeyler yapması gerektiğini düşünüyorsanız, unutmayın ki siz de herkes kadar birisisiniz. - Ama işi başlatan onlardı diye mi düşünüyorsunuz. Kendini­ ze, onurumu mu yoksa dostluğumu mu korumak daha önemli, diye sorun. Bilge Martin Luther King şöyle demişti O eski ‘göze göz, dişe diş' yasası herkesi gözsüz ve dişsiz bırakıyor. Gururunuzu aşıp zeytin dalı uzatan siz olun. Öfke başınızı der­ de sokar, gurursa onu dertten kurtaramamamza neden olur. ■ Anne Frank, insanın karakterinin nihai olarak biçimlen­ mesi kendi ellerindedir diyordu. Kendinizi kin değil manevi­ yat dolu bir kişi olarak biçimlendirin. Ne oldu, niçin oldu so­ rularını bir kenara bırakalım. Tek istediğim yeniden dost ol­ mamız. Taze bir başlangıç yapabilir miyiz. deyin. Oturumlarımızın birinde bir katılımcı, bu fikrin kendileriy­ le on yıldır konuşmadığı iki kızkardeşiyle yeniden birleşmesi­ ne nasıl yardımcı olduğunu anlattı. Ebeveynimiz bir vasiyet­ name bırakmamıştı. İki ablam kimin ne alacağı konusunda bir­ birlerine düştü. Ben bu işe karışmak istemiyordum, ama an­ nemle babamın evini satmaya karar verdiklerini söylediler. Buna izin veremezdim, çünkü kırk yıl o evde yaşamışlardı, is­ ter istemez hepimiz birer avukat tutmak zorunda kaldık. Mül­ kün nasıl dağılacağı konusunun çözülmesi iki yıl aldı. Sonun­ da, ancak avukatlarımız aracılığıyla iletişim kurabilir olmuş­ tuk. 250 Siz, o fırtınaya tutulmuş uçakta nasıl çocuklarınızı bir da­ ha görüp göremeyeceğinizi düşündüğünüzü anlattığınızda, aramızdaki bu soğukluk henüz giderilmiş değildi ve sizi din­ lerken ne kadar büyük bir risk almış olduğumuzu, her an biri­ mizin başına benzer bir şey gelebileceğini fark ettim. Bu ma­ niayı bu kadar uzun süre ortada bırakarak ne kadar büyük bir hata işlemiş olduğumuzu anladım. Aynı akşam her iki karde­ şimi de aradım. Her ikisine de ilk sözüm, ‘Sakın telefonu ka­ patma' demek oldu. Kendilerine geçmişi geçmişte bırakıp ye­ niden bir aile olmamızı teklif ettim. Bu hikâye sayesinde yıl­ lar önce kopardığımız bağlan şimdi yeniden kuruyoruz. İlişkilerinizde Pişmanlığa Yer Vermeyin Yaptığımız şeylerden duyduğumuz pişmanlık zamanla yatışabi­ lir asıl teselli bulmayan yapmadığımız şeylerden duyduğumuz pişmanlıktır. Yakınlarda bir akrabanız ya da dostunuzla görüştüğünüz oldu mu. Yoksa, uzun zamandır özlediğiniz halde, birlikte bir ak­ şam geçirmeye zaman ayıramayacak kadar meşgul musunuz. Beklemeyin.