başladılar. 2- Bulgarlar hezimete uğramış, İştip'e çekiliyorlarmış. 29 Eylül 1918 (29 Eylül 1334) Pazar 5. Fırka 6. Ordu emrine veriliyor. 12. Fırka 1. Kolordu emrine, 9. Fırka ordu emrine. Akşamüstü, Grup Kumandanı için ihzar olunacak köşkte vali-i umumi Mecdü 's-saltana ile çay içtik. Bahçe latif. Köşk de zararsız fakat tertipsiz bir şey. Veliaht 'ın teşrifatçılarından birinin imiş. Gayet güzel sesli birini dinledik. Ajans hulasası 1- İngiliz süvarileri Der'a-Şam şimendiferinin tarafeyninden ve Taberiye Gölü'nün şimâl-i şarkisinden ileri yürüyüşlerine devam ediyorlar. 2- Bulgaristan Reis-i vükelası Malinof İtilaf Kumandanına mütareke teklif etmiş. Dün öğleden evvel Sofya matbuatında neşrolunan bir tebliğde Bulgaristan'ın Selanik'teki İtilaf Kuvvetleri Başkumandanına derhal muhasamanın tatili ve müzakerât-ı sulhiyeye ibtidar edilmesi teklif olunuyordu. Mütte klerin kuvâ-yı imdadiyesi mühim bir kısmı yetişmiş olduğundan vaziyetin ıslahına muvaﬀakiyet hasıl olacağı pek me'mûldür. Bulgar ordusunun mühim bir kısmı İtilaf kuvvetleriyle harbetmektedir. 2 Ekim 1918 (2 Teşrinievvel 1334) Çarşamba Rumiye mıntıkasını teişe. Tebriz'den trenle 1.30 sonra çıktık. 5.30 sonra Şereane'ye vardık. Göl hafif fırtınalı. Akşam geceyi trende geçirdik. 3 Ekim 1918 (3 Teşrinievvel 1334) Perşembe İstimbot vüsatinde motorla Şereane'den hareket. Mehmet kaptan Türk entarili pejmürde bir kıyafette. Gölde balık yok. Ka'rı görülüyor. Azami sekiz kulaç. Fakat namütenahi ufak böcekler var. Bir santimetre kadar tûlde yarısı kıl gibi kuyruk. Mütebakisi tüylü. Nokta gibi iki göz belli. 4 Ekim 1918 (4 Teşrinievvel 1334) Cuma Rumiye'de. 5 Ekim 1918 (5 Teşrinievvel 1334) Cumartesi Grup Kumandanı Ferik Halil Paşa Hazretleri Gümrü'den sabahleyin hareket. 6 Ekim 1918 (6 Teşrinievvel 1334) Pazar Erkenden Sofyan'a. Öğleden sonra ikide Halil Paşa trenle geldi. Tebriz'de epey istikbal oldu. Akşam Paşa'nın nezdinde. Sofra âlemi, el'âb-ı nâriye. Zât-ı şeri n ha f meşrepliği şâyân-ı teessüf bir derecede oldu. Şu raddede ki en ufak rütbede temasta bulunduğum en hoppa mizaç, ufak rütbelerden de sudûrunu görmemiştim. 7 Ekim 1918 (7 Teşrinievvel 1334) Pazartesi Halil Paşa ile Veliaht'ı ziyaret, öğle yemeğini Veliaht nezdinde beraber yedik. Akşam bizde yemek yedik. Tahran'ı hiç değilse Reşt'i işgal etmekliğini söyledi. Reddettim. Nispeten ağır durdular. 8 Ekim 1918 (8 Teşrinievvel 1334) Salı Halil Paşa ile Hacı Bey'e çaya. Badehu Halil Paşa Veliaht'a gitti. Timsal-i şahî nişanının birinci rütbesiyle taltif olunmuş. Kendisi Veliaht'a kılıçlı Birinci Osmani getirmişti. Akşam yemeği bizde. Yine aşırı lâubali sözlerle sermest oldular. Kabine değişeceğinden yeni kabinenin hareket-i müntakimâne yapmasından endişnâk. Benle şöyle konuştular – Bu kabinemiz istifa ederse birtakım rariler mi yeni kabine yapacak. Ben – Kabine neden istifa ediyor. Halil – Bilmem. Belki İngilizlerle mütareke tekli ni bu kabineden kabul etmezler (Muhavereden anladım ki kabinenin istifası hakkında bir haber almış). Sözü bir aralık Irak'a getirdi. Ben bir daha senin sözünün aksini yapmam. Mesela Reşt'e gidilmez diyorsun. Peki derim. Çünkü Irak'ta seni dinlemedim. Orduyu berbat ettim. Bak görüyorsun ya lâzımı gibi sana tarziye veriyorum dedi. Basit bir teşekkür ettim. Geceyarısından sonra otomobillerle istasyona teşyi ettik. Sabaha karşı biz arabalarla avdet ettik. 9 Ekim 1918 (9 Teşrinievvel 1334) Çarşamba Ajans Cephelerde sükûnet var. Talat Paşa kabinesi istifasını verdi. Beş yüz mevcutlu bir süvari alayı , bir batarya Dikentepe üzerine ilerliyor. gecesini Dikentepe'nin on iki kilometre cenûbunda emniyet tertibâtı yapılmış. 10 Ekim 1918 (10 Teşrinievvel 1334) Perşembe Beş düşman tayyaresi Miyane üzerinden Hacıağa'ya kadar geldiler. Saray'dan gelmekte olan müfrezemize (bir tabur, iki top) bomba ve makineli ateşi attılar. Bi'l-mukabele iki tayyare düşürüldü. Hacıağa civarına. Râkibleri bulunamadı. Ajans Cephelerimizde sükûnet var. İtilaf kuvvetleri Niş'e yaklaştılar. Balkan treni ve Sofya ile telgraf muha beresi münkatı oldu. Kabine ayandan Tevfik Paşa riyasetinde teşekkül etti. 12 Ekim 1918 (12 Teşrinievvel 1334) Cumartesi Ajans – Tev k Paşa kabineyi teşkil edemediğinden İzzet Paşa tayin olunmuş. – Garp cephesinde muharebeler devam ediyor. 13 Ekim 1918 (13 Teşrinievvel 1334) Pazar İspanya Konsolosu geldi. Bir hastaları için Doktor Vanman'ın muayene için müsaadesini rica etti. Bir doktor refakatiyle müsaade ettim. Bir iki hafta zarfında muhakemeleri biteceğini söyledim. Garp cephe muharebesine testere muharebesi diye güzel bir tabir söyledi. 14 Ekim 1918 (14 Teşrinievvel 1334) Pazartesi İtilaf kuvvetleri muharebe ile Niş'i zaptettiğini Alman ajans yazıyor. Kışlada (Serbazhane) Tebriz'deki umum İran askerlerini teiş ettim. İki tabur piyade, bir batarya, jandarma 200, polis 600 kadar. Veliaht muhafızları, Ahmediye alay bakiyesi (Kazak alayı idi, ismi Ahmediye dedik). Heyet-i Umumiye ıslah olabilir bir şekil gösteriyor. İyi zabitler de var. Fakat metin bir kumandan ve müdebbir bir erkân-ı harp , bir de heyet-i talimiye lâzım. Esliha berbat. Çoğu büyük çaplı tüfeklerin kurşunu düşmüş. Toplar ı eski tunç, muhtelif sistemde. Birinin kapak takımı yok. Ruslar almış imiş. Muayeneden sonra zabitlere ve ayrıca efrâda nasihat ettim. Asayiş-i dahiliyeyi temin etmezlerse ebediyen milliyetlerini kayıp edeceklerini, istilaya uğrayacaklarını söyledim. Ölmekten korkmamak, silaha iyi bakmak meselelerini izah ettim. Bir de resm-i geçit yaptırdım. İspanya konsolosunu iade-i ziyaret ettim. Bulamadım. Ermeni marhasasını buldum. Ermenistan pek küçük, Gümrü'yü vereceksiniz diyor. İçimden İslamlara da böyle akıllı ve tahsil görmüş hocalar temenni ettim. 15 Ekim 1918 (15 Teşrinievvel 1334) Salı Tebriz'deki teşkilât için Küçük Han'a gidecek eslihadan beş yüz tüfek ve elli bin fişek aldırıyorum. Alman mülâzım vermekle beraber münasebetsiz mektup yazmış, haşladım. İngilizler Humus'u işgal etti. (Ajans) Ahmet İzzet Paşa Sadrazam ve Harbiye Nâzırı. Rauf Bey bahriye Rıfat Paşa hariciye Fethi Bey dahiliye Cavit Bey maliye Abdurrahman Şeref Bey evkaf Şükrü Efendi şeyhülislam [yanlış Ömer Hulusi Efendi olmalı] Ziya Paşa nafıa Sait Bey maarif Oskan Efendi posta ve telgraf Reşit Akif Paşa şura-yı devlet Celal Muhtar Bey iaşe 16 Ekim 1918 (16 Teşrinievvel 1334) Çarşamba Erkân-ı Harbiye Reisi dahi İzzet Paşa olmuş. Enver Paşa büsbütün çekilmiş. 13'te yazılıp 17'de gelen vedanamesinde şu ibare şâyân-ı kayd Dinimizin ve vatanımızın tealisi ve muhafaza-i hukuk ve namus için yegâne istinâdgâhı olan ordu ve donanma harb-i umumide emellerine muvaﬀak olamadı ise bundan hiçbir veçhile müteessir olmayarak Cenab-ı Hakkın ati-i karibde ihsan edeceği ilk fırsatta nail-i emel olacağına emin olarak ifa-yı vazifeye devam eylemelidir. 17 Ekim 1918 (17 Teşrinievvel 1334) Perşembe Veliaht'ın sarayına Muharrem merasimine gittik. Her taraf sımsıkı halk. Saray önündeki Tophane meydanı erkekle, damları kadınlarla hıncahınç. Bu vahşi merasim 45 sene evvel Karabağ'dan gelmiş. Rusların teşviki olduğuna şüphe kalmıyor. Her sene Tahran Rus se rinin zevcesi beş yüz beyaz önlük veriyormuş. Çariçenin nezri diye. Beyaz önlükler kan içinde, ellerinde kocaman bıçaklar. Bazısı berbat vaziyete geliyor, elinden alıyorlar. Bazı deste (her mahallenin ayin cemiyetinin ismi) zincirli, bunlar siyah el biseli, sırtları açık. Çürük içinde. Söyledikleri Bugün Kerbela viran oluyor. Hüseyin öz kanına kalkan oluyor. Müteaddit tekrardan sonra Haydar. Haydar. Haydar. Şah Hüseyin. Şah Hüseyin. Hüseyin ah . Hüseyin ah. gibi feryatlarla coşuyorlar. Yedi yaşında çocuklar bile var. Heyet-i umumiyesine müttehid deliler alayı demek en doğru. Zavallı bir kadın kocasının elinden bıçağı almaya koşuyor. Halk bırakmıyordu. Yüzler, gözler pis çamurlara bulanmış. Ara sıra üzerlerine saman serpiyorlar. Her destenin türlü renkte bayrakları, üzerlerindeki el ler kırıldığını göstermek üzere sarkmış. En önde birkaç küçük çocuk at üzerinde. Atın üzerine kırmızı renklerle mülevven beyaz örtü. Her destenin bir davulu, Veliaht'ın mızıkasından birkaç büyülü ve gırnata basit çalıyor. Bazı destelerde memelerine kilit geçirmiş, kama takmış daha vahşi manzaralı adamlar da var. Bu deliler alayı dünyadan bîhaber Hüseyin ah . diye tepine tepine önümüzden geçiyor, Veliaht da damdan seyrediyormuş. O da siyah maşlah giymiş. Destelerde Arap kıyafetli insanlar da var. Vuruşanlar mahpusları kurtarıncaya kadar devam ederlermiş. Bunun için katilleri birkaç gün evvel kaçırıyorlarmış. Kurtarılan mahpus da başını yaralamaya mecbur imiş. Bulunduğumuz yerdeki akıllı insanlar bu halin aleyhinde ve dini değil siyasi bir entrika olup ahaliyi işgal için olduğunu söylüyorlar, fakat cühel aya söz anlatmaktan müctenibler. 20 Ekim 1918 (20 Teşrinievvel 1334) Pazar Veliaht'ı ziyaret ettim. Aynı zamanda veda. 21 Ekim 1918 (21 Teşrinievvel 1334) Pazartesi Veliaht fotoğrafıyla Savlet isminde bir Arap atı göndermiş. Muharebe de bitince nümâyiş diye. Ben de bismillahirrahmanirrahim lahavlevelakuvveteillabillahialiyyilazim diye güzel büyük bir levha gönderdim. Yarın 12. Fırka birinci kademe Avşar'a (Ararat istasyonu şimâlinde) varacak. 22 Ekim 1918 (22 Teşrinievvel 1334) Salı Tebriz'den hareket. 1.00 sonra trenle. Tebriz Osmanlı şehbenderhanesinin resm-i küşadı yapıldı. İran memurîn-i hükümetinin yarısı bir saat sonra alelusul şal hırkalarıyla geldiler. Buharalılardan farkları , kollar o kadar uzun değil ve hırkalar kumaş değil. Resm-i küşaddan sonra tekrar Kumbağı karargâhına geldik. Vali Mecdü's-saltana ile beraber. Müşarünileyh Tebriz'de nümâyiş yapılacağını işitmiş. İşi kurcalaya n Mirza Hacı Rıza Billuri imiş. 11. Fırka Kumandanı Kaymakam Cavit Bey'e emri verdim. Ufak bir isyan müşevvikini bağla, karargâhıma gönder diye . Mecdü's-saltana'ya da dedim siz kuvâ-yı umumiye kumandanlığını deruhde edersiniz. Kayınpederiniz İmamkulu Mirza eyalete gelmez (Evvelce verilen bu kararın vakti geldiği gibi maatteessüf Azerbaycan'da en itimat ettiğimiz Mecdü's- saltana'nın dahi rüşvet almaya başladığı anlaşıldı. Pek vatanperver görünen Mirza Billuri de daha fazlasıyla irtikâbda. Tek bir namuslu adam olmadığını kime sorsam söylerken inanmazdım. Artık şüphem kalmadı. Zavallı İran ve zavallı Azerbaycan Türkleri). İran'ı tahliye emri geldi. 23 Ekim 1918 (23 Teşrinievvel 1334) Çarşamba Çulfa'da. 3.00 evvelde Çulfa'ya varabildik. Lokomoti n iki borusu patlamış. Buhar zayi eder diye bizi Sofyan'da bırakacak olan Nahcivanlı bir makinist güç hal ile Çulfa'ya getirdi. Şimendiferin tûlü nispetinde insanımız yok. İntizamsız bir idare. Yerli makinistlerin lokomoti eri –bilhassa son günlerde– bozarak memleketleri dahilinde tren alıkoyacakları ihtimalini orduya yazdım. 24 Ekim 1918 (24 Teşrinievvel 1334) Perşembe Çulfa'da. Çulfa üçtür. Rus ve İran Çulfa'sı karşı karşı ya Aras tarafında. Ermeni Çulfa 'sı daha şimâlde 5 kilometre kadar mesafede . Rus Çulfa'sı güzel istasyon, ambarlar, banka binası ve saire gibi güzel ve değerli mebaniyi havi. Her ikisi de köy cesametinde. Aras köprüsü 106 ,5 metre (50 sajen) tûlünde asma demir. 1905–1907 zarfında yapılmış, İran tarafında sağ kemerde Farisice, Rus tarafında da yine oraya nazaran sağ taraa Rusça tarih vesair malumatı havi hakk olunmuş demir levhalar var. Etraf yüksek dağlar bilhassa şimâl-i şarki dağlarına kar düşmüş. Rus Çulfa'sındaki ambarları teftiş ettim. Ambarda tartıldım. Ceket , pantolon ve çizmeli 91 kiloyum. 25 Ekim 1918 (25 Teşrinievvel 1334) Cuma 3.00 evvelde ordudan şifre aldım Ecmiyazin'e bin hane kadar Yezidi gelmiş. Yine o civarlara on beş bin kadar insan gelmiş. Menâbii kaçırmadan evvel mıntıkamıza hücum edeceklermiş. Yürüyüşte bulunan 12. Fırka da emrime veriliyor. Kamarlı, Uluhanlı, Ecmiyazin, Serdarabad mıntıkasını kuvâ-yı kâfiye ile tutmak lâzımdır. İstihbarat şubesi müdürü Sey Bey'den şifre İsmet bey İstanbul'a gelmiş, bu ay zarfında benim de gelmekliğimi ümit ediyormuş. 26 Ekim 1918 (26 Teşrinievvel 1334) Cumartesi Nahcivan'a geceyarısı geldik. Trende geceledik. Havalar serin. Halep civarında düm-dâr muharebesi oluyormuş. Fırka karargâhının Hoy'a naklini, katar kolun Hoy'la iskelesi olan Çobanlı arasında nakliyata hasrını, 34. Alay'ın Tebriz'e muvâsalat edecek taburlarının Şereane üzerinden Dilican 'a sevkini, Marand'daki 32. Alay taburunun ve bataryanın Çobanlı iskelesine nakli emrini verdim. 28 Ekim 1918 (28 Teşrinievvel 1334) Pazartesi 11.00 evvelde otomobil ile Nahcivan'dan Şahtahtı'na hareket ettik. Yolda üç defa lastik patladı. Beş altı yüz metre kala yaya gittik. 7 Ağustos'ta geçerken gördüğümüz bine yakın dar hat malzemesi aynen duruyor. Hayret ve teessüf ettim. Hat müfettişini de Beyazıt'tan celbetmiştim. Bunların bir an evvel, evvel emirde İran cihetine atılmasını, badehu Beyazıt'a naklini ve kendisinin de Şahtahtı'nda söyledim. kalarak ibraz-ı faaliyetini Gece avdet edemedik. Nahiye müdürü İbrahim Bey'in evinde yattık. Buraya Şahtahtı denilmesinin sebebi ateş-perestlik devrinde burada bir İran Şahı otururmuş. Havası mevzii. Nahcivan'dan havası da suyu da fena. Köy adi bir şey. 29 Ekim 1918 (29 Teşrinievvel 1334) Salı İsmet Bey Harbiye Nezâreti Müsteşarı olmuş. Sabahleyin tekrar istasyonu teiş ettik. Faaliyet var. Bir erzak treni hareket üzere. Beyazıt'tan bir lokomotif de geldi. Makinistlere üçer kilo şeker, birer miktar çay hediye verdirdim. Karargâhımın Iğdır'a naklini orduya yazdım. 11. Fırka Kumandanı Cavit Bey bu akşam Tebriz'den hareket ediyor. Nahcivan'a gidecek. Mütarekenin imzalanması. Gündüzü Türkmençayı'nda geçirdi. İki düşman tayyaresi Miyane üzerine geldi. Biri Türkmençayı'na kadar ilerledi. Miyane üzerinde biri topçu ateşiyle düşürüldü. Şimdiye kadar dört tayyare oldu. Ajansların mütareke olmak üzere demesine rağmen İngilizler Musul'u da almak istiyor. Dicle boyunca zırhlı otomobiller kıtaatın ağırlıklarını ateş altına almış, Urban da ağırlıkla hücum etmiş. Acemi ve sair bizim ile bulunan aşâir dağılıp kaçmışlar (usulen). 4. Kolordu'dan alınan madeni paranın zabitana taksimi hakkında ordu ile muhaberede bulunduk. 1. Kolordu Kafkas'ının lağvı emrini aldık. Dünkü tarihli. Ben karargâh kısm-ı küllisiyle İstanbul'a. 31.10.34 Milli Ajans (Asıl metin olmayıp hulasadır). Dün Meclis-i Mebusân akdettiği celse-i ha yede düşmanın mütareke şeraiti hakkında hükümetçe verilen izahatı istimâ' etmiştir. Şerait-i mezkûrenin başlıcası şunlar olduğunu gazeteler yazıyor. 1- Boğazların küşadı. 2- İtilaf sefain-i harbiyesinin Boğazlardan serbestçe mürûru. 3- Torpil mahallerinin tarafımızdan irâesi. 4- Üseranın iadesi. 5- Alman ve Avusturya kuvâ-yı askeriyesiyle sivillerinin memleketimizden ihracı. 6- Elimizde bulunan diğer devletlere ait sefain-i harbiyenin teslimi. 7- Çanakkale istihkâmatının sulh akdine kadar İtilaf devletleri tarafından idaresi. 8- Asayişin muhtell olduğu noktalarda İtilaf devletleri tarafından tedâbîr-i askeriye ittihazı. 9- Bazı şimendifer hatlarının İtilaf devletleri murahhas-ı askerilerinin teftişine tevdii. 10- İtilaf kuvâ-i bahriyesinin tersanemizden serbestçe istifadesi. 11- Arabistan ve Adana vilayetinin askerlerimiz tarafından tahliyesi ve Adana vilayetinde yalnız hükümet-i mülkiyemizin ifa-yı vazifeye devam etmesi. 12- Sevkü'l-ceyşi haiz-i ehemmiyet bazı noktaların İtilaf askerince işgali. 13- Trablusgarp ve Bingazi'deki zabitan ve kıtaatımızın bulundukları mahalli terk etmeleri. 14- Kaasya'nın Osmanlı kıtaatı tarafından tahliyesi. 15- Bakü'nün bi't-tahliye tarafımızdan İtilaf devletlerine teslimi. 16- Kaasya şimendiferlerinin elimizde bulunan aksamının yine düvel-i mezkûreye tevdii. 1 Kasım 1918 (1 Teşrinisani 1334) Cuma Nahcivan'dan hareket. Mütareke emri geldi. 31 Teşrinievvel 34 öğleden muteber olmak üzere Düvel-i İtilâ ye ile mütareke akdettik. Düvel-i mezkûrenin murahhasları key yeti Bulgaristan, Suriye ve kumandanlarına Irak'ta bulunan orduları tebliğ etmişlerdir. Mütareke şeraitine suret-i katiyede riayet olunması ve bu tebliğin alındığının işarı lâzımdır. Tafsilat ayrıca bildirilecektir. 30.10.34 Başkumandanlık Erkân-ı Harbiye Reisi Ahmet İzzet Aynı zamanda gelen ajans 31 Teşrinievvel'de münderiçtir. 6.00 sonrada trenle Nahcivan'dan hareket ettik. 2 Kasım 1918 (2 Teşrinisani 1334) Cumartesi 2.00 sonrada Kamarlı'ya (9. Fırka karargâhında) dört saat mola ettirdim. Makinist ve ateşçi iş başında uyuyor. 3 Kasım 1918 (3 Teşrinisani 1334) Pazar 6.00 evvelde hareket. Ararat ve Alagez dağlarını n yukarı kısımları beyaz kışlıklarını giymişler. Üç ay evvel cenûba inerken yalnız zirveleri beyaz takke gibi idi. Enver ve Cemal ve Talat Paşa ve rüfekası İstanbul'dan bugün rar etmiş (tafsilat kesikte melfûf). Mütareke şeraiti 2 tarihiyle tamim olunmuş. 4 Kasım 1918 (4 Teşrinisani 1334) Pazartesi Hava güzel. Alagez Dağı iyice beyazlanmış. geceyarısı Gümrü'ye vardık. Trende geceledik. Ordu Kumandanı Şevki Paşa'nın daveti üzerine trenle Kars'a gittik , beş saatte. Birçok yokuşlarda öküz arabası gibi gidiyor. İstasyonda kumandan paşa karargâhıyla mızıka ve bir bölük istikbal etti. 31 Teşrinievvel de münderiçten az farklı. 5 Kasım 1918 (5 Teşrinisani 1334) Salı Hava güzel. 8.00 evvelde otomobil ile Kars'tan hareket. Hava soğuk. Yarım saat kadar dar boğaz devam etti. Sonra arazi dere, tepe, sırt. Şose boyunca köyler medeni şekil ve heyette. Akşam Ahilkelek'te kaldık. Eşya otomobilleri gelemedi. Seyyar hastane sertabibi nezdinde kaldık. Kışla bir piyade alayı için yeni yapılmış. 6 Kasım 1918 (6 Teşrinisani 1334) Çarşamba 6.30 evvelde Ahilkelek'ten hareket . Murad-ı Râbi'in yaptırdığı kalenin yanından geçtik. Kasaba sağ yanımızda kaldı. Bir vadiyi indik çıktık, diğerine indik ve artık Ahıska'ya 16 kilometre kadar bu vadiyi takip ettik. Bazı yerler dar, kayalık boğaz halinde. Ahıska'ya yaklaştıkça ağaçlık ve manzara güzelleşiyor, köprüler hep demir, muntazam verstler yazılı. 3. Fırka Kumandanı Halit Bey köprübaşına kadar araba ile gelmiş. Öğle yemeği yedik. 2.00 sonrada hareketle 27 verst mesafedeki Rabat'a geldik. Eşrâftan bir zat beraberdi. Zararsız, hanesinde kaldık. 7 Kasım1918 (7 Teşrinisani 1334) Perşembe 5 evvelde Rabat'tan hareket. Beş altı kilometre sonra yokuş başlıyor. Latif , çamlık. Hemen aynı mesafe yokuştan sonra iniş, aynı manzara , tam boyun noktasında büyük bir çanlı cankurtaran var. Hula'ya kadar yol pek fena , adi güzergâh gibi köprüler ahşap ve harap. Dar. Kavisleri ufak, muhataralı. Hula'da Acaralı Cemal üniformalı. Hizmetine Paşa'nın (Mirliva mükâfaten verilmiş. Ahıska'da görüştük) köyü ve köşkü zararsız yol üzeri. Bundan sonra yol iyileşiyor. Çoruh nehrine kadar deniz görülmüyor. Buradan birkaç kilometre sonra ha f görülüyor. Tam düzlüğe inince yol düz. Tar afeyn ağaçlık, muntazam. Kale şâyân-ı ehemmiyet görülmüyor. Meydan-ı endaht yok. Ormanlık sırtlar. Şark ve şimâlde karlı Acara dağları görülüyor. 3.30 sonra Batum'a vardık. Hava yaz gibi. Enver, Talat, Cemal Paşalar, Doktor Nâzım ve Bahattin Şakir, Azmi , Bedri (Polis Müdür-i Sabıkı) firar etmişler. (2 Teşrinisanide) Topçu İhsan Divitçiler'e rast geldim. Nedamet ve teessürle , felâketi vaktiyle gördünüz fakat dinlememek felâket getirdi. Şahsen sözünüzü dinlemeyenlerden biri de ben olduğumdan müteessirim. Size daima hürmet ederim dedi. Yanında Baytar Bey de vardı. Maneviyatını kırmamasını, bu vartayı da atlayabileceğimizi söyledim. 8 Kasım 1918 (8 Teşrinisani 1334) Cuma Otomobil ile iki saatte Çürüksu'ya gittik. Güzergâh pek latif. Yol araba yolu. Dar kavisler var. Mahaza otomobile de müsait. Yarı yol olan Çakova'da çay zer'iyatı vasi. Avdette fabrikayı da gördük. Çürüksu'da ahali-i İslamiye ve meskenleri hâliyle aynı manzarada. Ahvâl hakkında dertleşmeye nezdime geldiler. Önde dört sarıklı , gerisi kırk elli kadar köylü. Çok müteessir oldum. İki medeni kıyafetli kimse yok. Canlı mezar gibi bir heyet. İngilizlere fena tesir yapacaklar. Dün Batum mutasarrıfına ve Mevki-i Müstahkem Kumandanı'na söylediğim gibi Çürüksu'da Rumeli müfrezesi kumandanına da söyledim ki birkaç kıyafetli adam bulsunlar ve İtilâf heyeti gelince çay ziyafeti versinler konuşsunlar. Deniz kenarında yemek yedik. Avdette Çakova çay fabrikasını gezdik , imalatı gördük. Rus çarına ait olup ordu namına işlediğinden şimdi de bizim orduya çalışıyor. Müdür ve işçiler kısmen Çinli. Müdür nazik bir Avrupalı gibi. Civardaki hanesini görmek için çay içirdi. Evi Çin usulü ziynetli resimler, bambu kamışlarına yazılı ve şakuli asılı yazılar (kahraman olan vatanını sever gibi kelam-ı kibar), fenerler, vazolar, bazı silah ve saz takımları. Eyer takımı, bin sene evvelki (kamış yaprağından yapılan) kâğıtlara basılmış kitaplar ve sair bu gibi şeylerle müzeyyen. Çin kıyafetli birkaç süvariyi tasvir eden bir tablo bundan sekiz yüz sene evvel yapılmış. Çinlinin familyası ve iki kızı da çayda beraberdi. Büyüğü Petersburg'da tahsil görmüş, Fransızca da biliyor. Bir Avrupalı haline gelmişler fakat temizlik hususu geri. 9 Kasım 1918 (9 Teşrinisani 1334) Cumartesi Batum'un suyu pek latif. Çoruh'tan borularla geliyormuş. Hava az rutubetli fakat pek iyi geldi. Derece-i hararet bu mevsimde +18 ila 20 arasında. Her taraa memâlik-i hârre nebatatı var. Hurma ağaçları da var fakat meyve vermiyormuş. Limon, mandalina, portakal, çay vesaire çok. İzzet Paşa Kabinesi istifa etmiş , 11'de haber aldık. 10 Kasım 1918 (10 Teşrinisani 1334) Pazar Batum kalesini gezdik. Bazı bataryalar epey mestûr fakat Soğuksu bataryası ara sipersiz. Toplar arası on adım yok. Çoruh nehri cihetinden yan ateşiyle çabuk harap olur. Her tarafa otomobil ile gidilebiliyor. Mahmudiye nokta-i istinadına çıktık. Buraya yalnız hayvan yolu var. Hayli para sarf edilmiş fakat bir şeye yaramaz. Nokta-i istinat beton fakat meydanda. En tepede yarım metre kadar tahtında betondan iki katlı bir bina var. Mazgalları gayet geniş. Kırk elli kişi kadar muhafız alır. Buradan hayvanlar yedekte mühimmat ve top ambarlarına indik. Rus ve Japon sahra ve cebel topları bir hayli. Ambar da cephanelikler de dolu. 11 Kasım 1918 (11 Teşrinisani 1334) Pazartesi Ajans 9 da İzzet Paşa kabinesi değişmiş. Yeni kabine Başvekil Tevfik Paşa Şeyhülislâm Haydarizade İbrahim Efendi Hariciye Mustafa Reşit Paşa Dahiliye Mustafa Arif Bey Harbiye Abdullah Paşa Bahriye Rıza Paşa Maarif Rıza Tevfik Bey Nafıa Mustafa Reşit Bey [yanlış, doğrusu Mehmet Ziya Paşa] Maliye Abdurrahman Bey Adliye Abdurrahman Şeref Bey Evkaf Kostaki Efendi [Ahmet İzzet Bey] Posta ve Telgraf Oskan [Yusuf Franko Paşa] İaşe Oskan [Muzaffer Bey] Şurâ-yı Devlet Reisi Damat Şerif Paşa Fırat'la Suriye arasındaki Bedevilerin, Suriye ve civarının istiklâliyetini İngiltere ve Fransa tasdik etmiş. Hicaz'ınkini 1916'da İngiltere ve Fransa tasdik etmiş imiş. 12 Kasım 1918 (12 Teşrinisani 1334) Salı Reşitpaşa vapuru geldi. Grup kumandanı Halil Paşa Zonguldak'a kadar gelmiş. Oradan bir torpido ile avdet etmiş. 13 Kasım 1918 (13 Teşrinisani 1334) Çarşamba Ordu kumandanı Şevki Paşa Batum'a geç vakit geldi. Ajans Almanlar mütareke şeraitini kabul etmişler. Donanmayı ve Krupp fabrikasını ve Alsace- Lorraine'i teslim ediyorlar. Harb-i Umuminin nihayeti (14 tarihli ajans). Rusya'da Bolşevik î idaresini def için İtilâf Şark Orduları Karargâhı İstanbul'a geleceğini ajans yazıyor. Almanlar, Belçika, Alsace-Lorraine ve Lüksemburg'u derhal, Ren eyaletini bir ay zarfında tahliye edecek ve Rusya Romanya ile sair yerlerdeki askerini geri çağıracak. Üserayı şerait-i mütekabileyi haiz olmamak üzere verecek BrestLitovsk ve Bükreş Muhadelerini fesh, tahtelbahirlerini teslim edecek. 5.000 top , 20.000 mitralyöz, 5.000 lokomotif verecek. Karadeniz limanlarını tahliye edecektir. İtilâf donanması İstanbul'a gelmiştir. 14 Kasım 1918 (14 Teşrinisani 1334) Perşembe Karargâhın 20 zabitlik birinci kademesi Batum'a geldi. 15 Kasım 1918 (15 Teşrinisani 1334) Cuma Ordu kumandanı Şevki ve Kale Kumandanı Cemal Paşalarla kaleyi gezdik. Otomobil ile Kayadibi, Mahmudiye, Soğuksu'dan geçtik. Kayadibi ve Mahmudiye'ye yaya çıktık. İyice araziye hâkim oldum. Badehu rıhtımda ambarları gördük. Hava yağmurlu, deniz iki metre irtifaında dalgalı. 16 Kasım 1918 (16 Teşrinisani 1334) Cumartesi Otomobillerle Çakova'da nebat bahçesi, çay fabrikası ve Çürüksu'ya gittik. 17 Kasım 1918 (17 Teşrinisani 1334) Pazar Hava ve deniz aynı. Bu akşam Kale Kumandanı Cemal Paşa, 10. Fırka Kumandanı Kemal Bey ordu kumandanı nezdinde idik. Cemal Paşa mesaha tecrübesi yaptı. Hemen her şeyi yalan haber verdi. Hava yağmurlu. 18 Kasım 1918 (18 Teşrinisani 1334) Pazartesi Ordu Kumandanı Batum'dan Kars'a hareket etti. 19 Kasım 1918 (19 Teşrinisani 1334) Salı Hava güneşli. Latif, bahar. Dağlar ise kar içinde. 20 Kasım 1918 (20 Teşrinisani 1334) Çarşamba Vapura (Reşitpaşa) gittik. Bir an evvel hareketini temin tedâbiri için. Ajans İtilâf donanması ve askeri, Rus limanlarını işgal için Karadeniz'e çıkmış. 21 Kasım 1918 (21 Teşrinisani 1334) Perşembe Hava yağmurlu. Hararet +16. Kars'ta geceleri – 8 imiş. 22 Kasım 1918 (22 Teşrinisani 1334) Cuma Deniz dalgalı. Hayvanlar vapura binemedi. 23 Kasım 1918 (23 Teşrinisani 1334) Cumartesi Vapura bindik. İzdiham müthiş. Ambarda, güvertede bile zabit var. Üç yüzden fazla zabit, iki bine yakın efrâd. Birçok mitralyöz top ve mühimmatı bir dubaya bindirerek süvarinin itirazına rağmen vapura bağlatarak Trabzon'a naklettirdim (ki bu toplar garp cephesine ilk hediyem olmuştur). 24 Kasım 1918 (24 Teşrinisani 1334) Pazar Batum'dan hareket. 12.00 Gündüz. Hava iyi, deniz liman gibi. 25 Kasım 1918 (25 Teşrinisani 1334) Pazartesi 2.00 evvelde Trabzon'a geldik fakat sabaha kadar açıkta dolaştık. 12.00 gündüz hareket ettik. Hava iyi, limonata gibi. 26 Kasım 1918 (26 Teşrinisani 1334) Salı 6.00 evvelde Samsun'a vardık. Hava iyi. Limonata gibi. Geldik. 2.00 gündüz hareket. Deniz biraz dalgalı. 27 Kasım 1918 (27 Teşrinisani 1334) Çarşamba Yolda hava zararsız. Dalga az. 28 Kasım 1918 (28 Teşrinisani 1334) Perşembe İstanbul'a vardık. Hava iyi. Öğle vakti Haydarpaşa rıhtımına yanaştık. Gece Reşitpaşa vapurunda kaldık. Boğazın tarafeynindeki İngiliz, Fransız bayrakları. Büyükdere'ye İngiliz bayrağı asma merasimi. Müteessirim. Kararım tek dağ başı mezar oluncaya kadar uğraşmalı dedim. İtilâf donanması bostan korkuluğu gibi. 29 Kasım 1918 (29 Teşrinisani 1334) Cuma Zeyrek'te Hamdi ağabeyimin ziyaretine (Kilise Camii mihrabı karşısında) geldim. Akşam İsmet geldi. Çiçi olalım, diyor. Tek bile kalsam uğraşacağım dedim. İstanbul'a toplanmakla fena oldu. Anadolu'ya atılmanın kolayına bak dedim. 30 Kasım 1918 (30 Teşrinisani 1334) Cumartesi Harbiye Nâzırı Abdullah Paşa'yı ziyaret ettim. Tahliye edilecek bulunmazsa menâtıkta Ermeni İtilâf ve heyetleri Gürcülerin katliamlarından korkulur. Ordu bunu tekiden yazmış. Ne yapıldığını sordum. Cevaben , tahriren bir şey yaz da Meclis-i Vükelâ 'da müzakere için elimizde vesika bulunsun dedi . Gazetelerimizin halini de anlattım. Raporuna ilave et dedi . Şedîd bir şey yazdım. Ermeni mezaliminin fotoğra arını da buldurdum. Bilahare İsmet'in riyasetinde bir komisyon bunlara istinaden bir risale çıkardılar. Fransızcaya da tercüme oldu. Ne gariptir , tercümana verilecek mesture yokmuş. Ben ödünç verdim de sonra muamelelerle parayı aldım. (not) Şevki Paşa'nın ricaları İsmet imzasıyla ordulara nazik yazsın. İtiraz edilen mesaili nâzır imzalasın. Şifrelerin tebdil ve kitap usulü. Maaşlar Üç aydır almayanlar var. Borçların ahaliye tesviyesi lâzım. Tahliyeden evvel müşterek murahhaslar lâzım (Ahvâl-i mahalliyeyi bilir lisan aşina). Vilayât-ı Selâse mutlaka tahliye olunacaksa 335 Mart'ından sonra olmalı. Çünkü 50 milyon ahmâl ve eskal var. Halbuki yevmiye ancak 100 ton naklolabiliyor. Mütalaam Kürtler ve sair faydalı asarın kıtaata tevzii lâzım. Kürtlerin meselesine karşı umum müteyakkız olmalı. 1 Aralık 1918 (1 Kânunuevvel 1334) Pazar Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Reisi Cevat Paşa'yı ziyaret ettim. Ermeni ve Gürcülerin Nahcivan ve Ahıska'da tahliyeyi müteakip yine mezalim yapacaklarını ve bunu yine yalan feryatlarla ahali-i İslamiyeye tahmil edeceklerini, bunun için İtilâf 'tan heyet gönderilmesini, bizden de lisan aşina memurlar ter kini ve İstanbul'da Türk gazetelerinin bile Ermenilerin mazlum olduğunu yazmaları ga et olduğu arazi-i müstevliye ve Elviye-i Selâse'nin istirdadında şehitlerle dolu kuyuların henüz görülmek imkânı olduğundan taraf-ı hükümetten muavenetle isteyenlerin o mıntıkalara gönderilmesini mübeyyin bir tahrirat verdim. Ve İstanbul'a toplanmaklığımızın felâketini anlatarak benim Şark'a iademi rica ettim. Öğleden sonra sabık sadrazam Ahmet İzzet Paşa'yı ziyaret ettim. Meyûs idi. Beyanatımdan ümitvar oldu ağladı. Şark'a iademi buna da rica ettim. Bugün İzzet Paşa'yı da ziyaret ettim. Eski Erkân-ı Harbiye Saﬀet'le beraber. Rauf Bey de geldi. Milletin istiklâlinin mahvolduğunu ve bunu şarktan kurtarabileceğini takdir etmediniz mi dedim. Gözleri yaşardı. Seni getirmekle vatana ihanet ettim dedi. Vatanın istihlâsı ümidiniz var idiyse kabineden istifa etmemekliğiniz icap ederdi. Kalmadı ise beni derhal Şark'a iadeye çalışınız dedim. Bazı arkadaşlarla görüşeyim , kararımı söylerim dedi. 2 Aralık 1918 (2 Kânunuevvel 1334) Pazartesi Meclis-i Mebusân'a kabine gelecekti, gelmemiş. Gazetelere sansür konuldu. Evden çıkmadım. Kitap ve evrakımın tanzimiyle uğraştım. 3 Aralık 1918 (3 Kânunuevvel 1334) Salı Fatin Efendi geldi. Akşam İsmet'e gittim. 4 Aralık 1918 (4 Kânunuevvel 1334) Çarşamba Hava kısmen güneşli. Arpaçay şarkı tahliye olunuyor. Nahit Bey geldi. İsmet Bey geldi. Evden çıkmadım. 5 Aralık 1918 (5 Kânunuevvel 1334) Perşembe Hava yağmurlu. Nahit ve Fatin Efendiler geldi. 6 Aralık 1918 (6 Kânunuevvel 1334) Cuma Hava kapalı ve soğuk. Selamlığa davet olundum. Namazdan sonra da huzuru şahaneye kabul olundum. Fevkalâde iltifat buyurdular. Şâyân-ı itimat ve muhtelif yerlerden sizi sordum. Pek mert ve her veçhile şâyân-ı itimat bir kumandanım olduğunuzu anladım. Mevcudiyetinle iihar ederim. Cenab-ı Hak milletime bağışlasın buyurdular. Cevaben , İltifat-ı şahaneleri ebedi bir hiss-i minnetle medar-ı fahrımdır. Bulunduğum cephelerde kumanda ettiğim kıtalarla Türklüğün namını düşürmedim (Sulh takarrür etmeden genç kumandanları iş başından almayınız. Benim Şark'tan alınmaklığım büyük hata oldu , beni hemen iade buyurunuz). Fakat vatanımızın bu son darbeden kurtulmasına çalışabilecek bir mevkide bulunamadığımdan meyusum dedim. Sözümü keserek Manen müsterih olunuz , çünkü pek uzaklarda idiniz ve vazifenizi lâzımı gibi yaptınız buyurdular. Dedim Şevket-meâbım milletimiz başlarında sevgili hakanıyla inşallah kurtulacaktır. Türklük ölmeyecek ve öldürülemeyecektir. Tarihimizde bugünkü gibi tehlikeler çoktur. Azimkâr padişahlarımızın namuskâr evlatları ile yekvücut olmasıyla hepsi bertaraf olmuştur . Cevaben, Sizin gibi genç, mert ve şâyân-ı itimat kumandanlara malik olan bir millet elbette zeval bulmaz. Berhudar ol. Sizin gibi bir kumandana malik olmakla ben ve milletim iihar eder buyurdular ve gayet samimi elimi kuvvetlice ve uzun müddet sıktılar. Arz-ı şükranla ayrıldım. 7 Aralık 1918 (7 Kânunuevvel 1334) Cumartesi Hava güneşli, +6 derece. Öğleden sonra İsmet'e gittim. İzzet Paşa'ya sadâreti kabul için hariçten de rica edilmiş. Kabineye Rauf'u ve İsmet'le benden birimizi almayı şart koşuyormuş. 8 Aralık 1918 (8 Kânunuevvel 1334) Pazar Sirkeci'de ambar önünde Fransızlara ait iki yüz sandık gaz yandı. Evden siyah dumanlarıyla vapur yanıyor sanmıştık. Sultanahmet'te dolaştım. 11 Aralık 1918 (11 Kânunuevvel 1334) Çarşamba Erkân-ı Harbiye Mektebi'ne duhul imtihanında muvaﬀak olanların Erkân-ı Harbiye'de alıkonularak yetiştirilmesini, bunun için birkaç tecrübe dide Erkân-ı Harp zabiti tahsisi muvafık olacağını Erkân-ı Harbiye Riyaseti'ne yazdım. Muvafık ise Yüzbaşı Zeki ve Halit Efendilerin Erkân-ı Harbiye'ye kabulünü ilave ettim. 12 Aralık 1918 (12 Kânunuevvel 1334) Perşembe Akşam İsmet Bey geldi. 13 Aralık 1918 (13 Kânunuevvel 1334) Cuma Saﬀet'le birlikte Kadıköy'de Sey 'ye gittik. Akşam yemeğini Tokatlıyan'da yedik. İki kişi yedi küsur lira. Gece bizde kaldık. 14 Aralık 1918 (14 Kânunuevvel 1334) Cumartesi Hava yağmurlu hafif. 15 Aralık 1918 (15 Kânunuevvel 1334) Pazar Akşamüstü Hasan Tosun Bey geldi. Ben dışarı çıkmadım. Enver'in aleyhine pek ağır yazılmaması için söylüyor. Mahmut Sadık'ın Yeni Gazetesi'nde şahsi ağır taarruzlardan dolayı. Kim yazdığını bilmediğim için Mahmut Sadık'la görüşmesini söyledim. 17 Aralık 1918 (17 Kânunuevvel 1334) Salı Yıldız'a mevlit selâmlığına davetle gittim. Herkes yaya, vükela, kumandanlar ... ilh. Yalnız padişah arabada. Amin çocuğu gibi. Yaveran araba arkasında atlı. Gülünç bir merasim. 18 Aralık 1918 (18 Kânunuevvel 1334) Çarşamba Hava iyi, biraz dolaştım. 19 Aralık 1918 (19 Kânunuevvel 1334) Perşembe Hava iyi, dolaştım. Akşam Tophane önünde benzin yüklü bir İngiliz şilebi battı. İki infilâk oldu. 20 Aralık 1918 (20 Kânunuevvel 1334) Cuma Seyfi ve İsmet geldiler. Evden çıkmadım. 21 Aralık 1918 (21 Kânunuevvel 1334) Cumartesi Hava yağmurlu, çıkmadım. Filistin harekâtını İdris ve Ferit Efendilerden dinledim. Bugün Meclis-i Mebusân kabineye itimat reyi verecek. Meclis-i Mebusân'ın feshi. Harbiye Nâzırı Abdullah Paşa istifa eylediğinden yerine Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Reisi Cevat Paşa Harbiye Nâzırı oldu. Abdullah Paşa, Hariciye Nâzırı Mustafa Reşit Paşa ile birlikte Mareşal Allenby ile mülakat etmişler. Mareşal iki nâzırımızı oturtmamış. Altıncı ordunun ilgası ve Ali İhsan Paşa'nın oradan alınması hakkında kati tebliğ yapmış. Nâzırlar bu hakaretli muameleden istifa etmişler. Bu mesele hakkında Bâbıâli'ye tebliğ edilen muhtıra kesikte yazılı. Buna vakt ü zamanıyla vâkıf edilmedik. 22 Aralık 1918 (22 Kânunuevvel 1334) Pazar Akşam İsmet'e gittim. 23 Aralık 1918 (23 Kânunuevvel 1334) Pazartesi Hava güneşli, latif. Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Reisi Fevzi Paşa olmuş. Harbiye Nâzırı Cevat Paşa'yı tebrik ettim. Beni Tekfurdağı'ndaki 14. Kolordu'ya tayin ettiğini ve bu ilk kademe olur ve ilk fırsatta Şark'a iade olunacağımı söyledi. 25 Aralık 1918 (25 Kânunuevvel 1334) Çarşamba Muamelât-ı zâtiyeye gittim. Yaver Ferit ve Salahattin Efendiler beraber gelecek. Akşam İsmet'e gittim. 26 Aralık 1918 (26 Kânunuevvel 1334) Perşembe Evden çıkmadım. 27 Aralık 1918 (27 Kânunuevvel 1334) Cuma Evden çıkmadım. 1. Kolordu Erkân-ı Harbiye Reis Vekili Avni Bey'le Ermeni Komisyonu evrakını tetkik ettik. Müzakere 28 Aralık 1918 (28 Kânunuevvel 1334) Cumartesi Çıkmadım. Halil Paşa iade-i ziyarete geldi. 14. Kolordu Kumandanlığı'na tayinim emrini aldım. İradesi 25 Kânunuevvel 'de çıkmış. 29 Aralık 1918 (29 Kânunuevvel 1334) Pazar Erkân-ı Harbiye Reis-i Umumisi Fevzi Paşa'yı ziyaret ettim. 30 Aralık 1918 (30 Kânunuevvel 1334) Pazartesi Harbiye Nâzırı Cevat Paşa görüşmek üzere çağırmış, gittim. Gelibolu şibh-i ceziresindeki esliha ve mühimmat ve eşhâsın ( Ağır toplar müstesna. Bunlar için her topa iki nefer, her bataryaya bir zabit) Bolayır hattı şarkına 15 Kânunusani 35'e kadar çekilmesi için İngilizler tazyik ediyormuş. Halbuki evvelce kalabilirler demişlermiş. Bir an evvel nakliyat yapılması için Kolorduca da çalışılsın , biz vapur göndereceğiz buyurdular. Erkân-ı Harbiye'de esaslı malumat yok. Yani naklolunacak miktar ne kadar tondur, nerelerdedir. Müfredât yok. İngilizlerin tercümesini ilk yazdıkları bulamadık ki. tahriratı Acaba ve İngilizler durabilir mi demişler , yoksa müddet mi tayin etmişler. Zannediyorum ki müddet tayin ettiler. Fakat lâyıkıyla bizimkiler anlayamadı. 31 Aralık 1918 (31 Kânunuevvel 1334) Salı Eşyaları gönderdim. Gelibolu'dan esliha ve mühimmat nakliyatı için Kolordu Kumandan Vekili Alaattin Bey, menzilden Miralay Kâzım Bey eve geldiler. Yazılacakları yazdık. 1919 [tarihsiz] 12 Kânunuevvel'de İsmet'in çocuğu olmuş. Süleyman İzzet koymuş. Tebrik ettim (telgrafla). İsmet milleti kurtaracak tedbirleri şöyle söylüyor 1- Tecziye ve ilka-yı emniyet. 2- Balkan ve Harb-ı Umumi kabinelerinin muhakemesiyle adilane karar. Açlık ve asayiş meselesi tev'emdir. 3- Padişahın Kanun-ı Esasi'yle mukayyet kuvvetine riayet. Fazla ve eksik olmasın. Erzurum'un istirdadında mühtedi Rus casusunu kurtarmak için halk şefaat ederken aklıma geldi Ey Türkoğlu sen pek safsın, seni herkes aldattı. Erdim diyen, döndüm diyen çemberden atlattı. 15 Mart 334 1 Ocak 1919 Çarşamba Evden çıkmadım. İsmet geldi. Hava güzel, latif. İstanbul'dayım. Kâzım beni 1919 senesinde her gün hatırlayacak İsmet. [Bu not İsmet İnönü tarafından yazılmıştır. Aynı şekilde İnönü'nün günlüklerinde de Karabekir'in notu vardır. (Deerler 1913-1973, s. 5)] Şimdiye kadar tebellür eden fikirler İzzet Paşa – Mütereddit. Hükümetten çekildiğine nadim. Belki bu kadar fenalık olmazdı diyor. Sıkıştırınca ağlıyor. Mustafa Kemal Paşa – Harbiye Nezâretine geçmek suretiyle teşekkül edecek kabinede iş göreceğine kani. Hususi yaver-i Padişahi, her Cuma selamlığında temasta. Rauf Bey – Sıkıya gelince Bolşevik olmalı, ne Rum kalır ne Ermeni zannediyor (Tashih-i kir ettirdim). Fevzi ve Cevat Paşalar – Hangi kabine gelirse vazifelerine devam fikrinde. İsmet – Askerlikten çıkalım, köylü olalım diyor. Ben – Mesele silahla hallolacak. Tek bile kalsam yılmayacağım. Anadolu'da bir milli hükümet kurmalı. Şarka gidersem bunu yaparım. 2 Ocak 1919 Perşembe 6.15 evvelde Tekfurdağı'na hareket. Muratlı'ya karanlıkta 7.00 sonrada vardık. Otomobil bir saat, Tekfurdağı'na vardık. Nezârete muvâsalatımı yazdım. Bir Rum evinde gece misa r kaldık. Tekfurdağı'nda Ermeni en çok, sonra İslam, sonra Rum. Ermeniler Anadolu'dan getirilmiş, Rüstem Paşa tarafından cami inşası için. Ziyadece gelmişler. Tezayüd-i nüfus da olmuş. Arazi satın almışlar. Ekseriyeti teşkil etmişler. Kolordular doğruca Harbiye Nezâretine rabt olunuyor. 3 Ocak 1919 Cuma Öğleden evvel karargâhta zabitanla görüştüm. Taharet yok. Her taraf örümcek, toz vesaire. Sertabip beyi vazifedar ettim. Akşam sahildeki eve taşındık. Mahiye yirmi lira. Peşin verdim. 6 Ocak 1919 Pazartesi Tekfurdağı kömür ocaklarından kolordununkini gezdim. Halen 6 ton yevmiye ihracat var. Civarın her tarafı kömür. Fakat daha ham halde. Hariçte iki kuruşa kilosunu satıyorlar. İhracatı çoğalttım. 6-7 gecesi Malkara'nın Kalivya karyesindeki bahçeye 9 müsellah nefer gelmiş. Oradaki iki neferin eşya ve elbise vesairesini alıp onları da zaptetmişler ve ağaca bağlamışlar. Fırka bize 19'da yazıyor. 7 Ocak 1919 Salı Kolordu hastanesini teftiş ettim. Temiz, iyi. 11 Ocak 1919 Cumartesi 55. Fırka karargâhı ve civar mebaniyi teiş ettim. 12 Ocak 1919 Pazar İngiliz zabiti geldi. Kira meselesi hakkında görüştü. Kiralar pahalı olmuş, zabitan vermiyormuş. Ahali zarar görüyormuş dedim. Mantıki mi teklif ediyorsunuz , yoksa vaziyete mi istinat ediyorsunuz. dedi. Katiyen mantıki. O halde yalnız Ermeni, Rumları değil Müslümanları ve zabitleri de aynı surette düşünmek lâzım. Âlem ticaret edecek diye kanunumuzu bozmak ve zabitanı ızrar etmek olamaz. Emir mucibince yalnız hariçten gelen aileler açıkta kalıyorsa o zaman hanesi tahliye olunur... Doğru dedi. 13 Ocak 1919 Pazartesi Fırınları ve inşaat ambarını vesaireyi teiş ettim. Muratlı'ya bir zabitle elli nefer Yunanlı gelmiş. 14 Ocak 1919 Salı Gelibolu şibh-i ceziresindeki top ve cephaneler üç vapurla Tekfurdağı'na geldi. Anadolu'ya ihraç edilmeleri için nezârete teklif ettim. Kabul ettirdim. Kabine değişmiş. 16 Ocak 1919 Perşembe Edirne Vali Vekili Cemal Bey Tekfurdağı'na teişe geldi. Akşam. Gece de on silahlı şahıs kasabadan sekiz on kilometre mesafede üç arabadaki yolcuları soymuşlar. Geceleri kasabada silahlar atılıyordu. Ne yazık ki Türkler de Rum ve Ermenilere uyarak evlerinden rover atıyorlardı. Halbuki Hıristiyanları İngiliz zabiti teşvik ediyordu. Çünkü asayiş yok diye mütareke ahkâmı mucibince İtilaf kuvvetleri Tekirdağ 'ı [böyle.] işgal edeceklerdi. Hükümeti ve icap edenleri ikaz ettim. 22 Ocak 1919 Çarşamba Maymundere kömür ocaklarını teiş ettik. Yolu şose yapmamışlar. Sahilden dört kilometre kadar dahilde çamur pek ziyade. Ocaklar da fenni açılmamış. Kuyu gibi olduğundan su dolmuş. 24 Ocak 1919 Cuma Evinde rahatsız olan Mutasarrıf Fethi Bey'i ziyaret ettim. Trakya'nın muhtariyetini ve hududun Midye-Enez olması ihtimalini söylüyor. Bir karış yer vermeyeceğiz diye aleni olarak kıtalarıma nutuklar söyledim. Ve hükümet erkânına da anlattım. Halka da duyurdum. 25 Ocak 1919 Cumartesi Odada +8. Yarından itibaren topçu kumandanı Recep Bey Tekfurdağı Merkez Kumandanıdır. 26 Ocak 1919 Pazar Fethi Bey'in davetiyle bugün İstanbul'da bütün siyasi fırkalar toplanacak. Kolları teiş ettim. Fazla öğünleri ahaliye kefaletle tevzi edeceğiz. 9.00 sonrada Harbiye Nezâretinden iki şifre geldi 55. Fırka ve 49. Fırka Birinci Kolordu'yu teşkil edecek. 55. Fırka'dan İstanbul 'a muhafızlık emrine 500, Birinci Kolordu Hudut Taburu 'na da beş yüz nefer gönderilecek. 14. Kolordu Bandırma'ya naklolunacak. Hele bunu temin edebilelim. 27 Ocak 1919 Pazartesi Erkân-ı Harp Yüzbaşı Ziya Bey geldi. 28 Ocak 1919 Salı karargâhı 1. Kolordu Kumandanı Miralay Cafer Tayyar [Eğilmez] Bey Edirne'den Tekfurdağı'na geldi. Hudutta müretteb beş yüz nefer için. Halbuki 55. Fırka'dan alınamayacağını gördü. Harbiye Nâzırı namına Fevzi Paşa'nın vaziyet hakkındaki tamimi (berbat bir vaziyet) Şarkta Elviye-i Selâse tahliye olunuyor. 6. Ordu müşkilâtla terhis oluyor. Adana'da 126 vagon erzak ve teçhizatımız kazazede oldu. İzmir'e Yunan Salib-i Ahmeri geliyor. Edirne'de Rum şekaveti. Edirne'ye bir İtalyan müfrezesi geliyor. Uzunköprü ve Hadımköy'e şimendifer muhafızı bir Yunan taburu. İstanbul'da sıhhiyeyi İtilaf teiş edecek. Fransızlar Trakya şimendiferini, İngilizler de Konya hatlarını işletmeyi deruhte etmişler. İstasyonlara müfrezeler göndermişler. 29 Ocak 1919 Çarşamba Cafer Tayyar Bey gitti. 30 Ocak 1919 Perşembe İstanbul'a 500 nefer ikmal efrâdı gönderdik. Şirketin 49 numaralısı geldi götürdü. Hastaneden dahi 60 nefer aldık. Yörük vapuruyla Bandırma'yı teftiş için hareket (İstanbul tarıkiyle). İttihat ve Terakki erkânından bazıları tevkif olunmuş. Hüseyin Cahit, Midhat Şükrü, İaşe Nâzır-ı esbakı Kemal, Ziya Gökalp, İsmail Canbolat, Rahmi, Süleyman Numan Paşa, Emanuel Karasu, Hüseyin Kadri, Sudi, Tev k Hadi, Esnaf Cemiyeti kâtib-i mesullerinden Ferit ve Hüsnü Beyler. Daha birkaç paşa varmış. İsimleri şimdilik gizli imiş. 31 Ocak 1919 Cuma Kolordu'nun Anadolu'ya naklini teklif etmiştim. Balıkesir kabul edildi. İstanbul'a geldik. Vapurumuz yarın hareket edeceğinden eve gittim. Akşam vapura geldim. Tevkif edilenler meyanında Mahmut Kâmil Paşa, Sey Bey de varmış. Halil Paşa, Vehip Paşa kaçmış. 1 Şubat 1919 Cumartesi Yörük vapuruyla Bandırma'ya hareket. Hava yağmur ve fırtınalı. Sekiz saatte vardık. 61. Fırka'nın iki alayı da iskeleye çıkmış. Bir takım kadar. 2 Şubat 1919 Pazar Bandırma'da teftiş. 3 Şubat 1919 Pazartesi Teçhizat ve erzak ambarlarını teiş. Hükümete ve ahz-ı askere iade-i ziyaret. 4 Şubat 1919 Salı Edincik'te nakliye taburunu ve hayvan hastanesini teiş ettim. Avdette kanal cihetinden geldik. 5 Şubat 1919 Çarşamba Müddeharlar ve tabh-haneyi gezdim. 6 Şubat 1919 Perşembe Trenle Balıkesir'e. 61. Fırka Kumandanı Miralay Muhittin Bey beraber. 7 Şubat 1919 Cuma Balıkesir'de kışlaları gördük. Düşüncesiz yapılmış. 6 kilometre şehirden uzak. Zabitan için mahalle lâzım. Kışla bir alaylık fakat n atamam. Nâhak yere ui bir tesviye-i türâbiye yapmışlar. Binlerce metre mikâp ameliyat. 8 Şubat 1919 Cumartesi Gece Balıkesir istasyonunda trende yattık. Geceyarısı Susığırlık'a geldik. Araba deposunu ve burada kalan menzil kolunu teiş ettim. Bu kol 61. Fırka hizmet kıtası olacak. Franchet Desperey İstanbul'a gelmiş. Sirkeci'den Eski Roma generallerinin fethettikleri şehre girer gibi, iki asker hayvanının dizginini tuttuğu halde rıhtımdan Fransa sefaretine gitmiş. Rumlar taşkınlıklar yapmışlar. 9 Şubat 1919 Pazar Gece kar yağmış. Ortalık yarım karış kar. Trenle akşam Susığırlık'tan Bandırma 'ya avdet ettik. Trabzon'da halk hükümete istida vererek Muhafaza-i Hukuk Cemiyeti teşkil için 12 Şubat'ta müsaade almışlar. Ve 12'de kulüp açılmış. 23 Şubat'ta ilk kongreleri Trabzon'da toplanıyor. 2 Nisan notuna bakılsın. 10 Şubat 1919 Pazartesi Bandırma'da. 11 Şubat 1919 Salı İstanbul'a Yörük vapuruyla hareket. 6 saatte geldik. Hava zararsız. 12 Şubat 1919 Çarşamba İstanbul'da Harbiye Nezâretine gittim. Erkân-ı Harbiye Reisi Fevzi Paşa tas ye kanununun kendisine gösterilmeden Meclis-i Vükelâya geçmesinden istifa etmiş. 13 Şubat 1919 Perşembe İstanbul'da Harbiye Nâzırı Yaver Paşa'yı ziyaret ettim. Bekirağa'da mevkuf Sey 'yi gördüm. Âgâh Serez de beraber. Akşam Şura-yı Askeri lâyihasını yazdım. 14 Şubat 1919 Cuma Hava güneşli. Odada +5 santigrat. Şevket Turgut Paşa'yı evinde ziyaretle maksadımı söyledim. Ve şarka tayinime delaletini rica ettim. Büyük bir teessürle Paşa Çek kılıcını, bu işi sen yaparsın dedi ve alnımdan öptü. 15 Şubat 1919 Cumartesi Mahmut Sadık geldi. Akşam İsmet'e gittim. 16 Şubat 1919 Pazar Şura-yı Askeri teşkili hakkındaki lâyihayı Harbiye Nezâretine verdirdim. 17 Şubat 1919 Pazartesi Mahmut Sadık ve diğer eski arkadaşlar geldi. Hasbıhal ettik. 18 Şubat 1919 Salı Şehremini Yusuf Ziya Bey'i ziyaret ettim. Emirgân, 4 Nisan 1919. 19 Şubat 1919 Çarşamba Nimet vapuruyla Tekfurdağı'na hareket. Almanlar milli matem tutuyorlar. Mütareke şeraitini ağır buluyorlar. 20 Şubat 1919 Perşembe Tekfurdağı'na rahatça geldik. Hava latif. 21 Şubat 1919 Cuma Hava pek latif. +20. İlga komisyonu depolarını teiş ettim. Tehcir heyetine iade-i ziyaret. Mutasarrıf beyi ziyaret ettim. 22 Şubat 1919 Cumartesi Fransa Başvekili Clemancau'ya karşı suikast olmuş. Yarası pek ağır değilmiş. 78 yaşında imiş. 23 Şubat 1919 Pazar İstihkâm taburu ve imâlâthaneleri teftiş ettim. 24 Şubat Pazartesi Fırka pavyonlarını teiş. 55. Fırka'da zabitan konferansı. Harbiye Nezâretinden emir 14. Kolordu Kumandanlığına Zât-ı âlilerinin Kumandanlığıyla Onbeşinci Erzurum'a Kolordu gitmeniz lâzım geliyor. Arz-ı atebe kılındı. Emr-i ahir üzerine hemen hareket etmek üzere şimdiden hazırlıklı bulunmanızı rica ederim. Her ay başı gibi oluyor Sadrazam İbkaen Tevfik Paşa Şeyhülislam İbkaen Haydarizade İbrahim Efendi Harbiye Nâzırı Topçu Ferik Ferit Paşa Bahriye Nâzırı İbkaen Ali Rıza Paşa Adliye ve Şura-yı Devlet Reisi Vekili Cemil Molla Bey Hariciye Nâzırı Yusuf Franko Paşa Dahiliye Nâzırı Reşit Bey (Esbak Dahiliye Nâzırı) Maarif Nâzırı Ziya Paşa ibkaen Nafıa Nâzırı Şevket Turgut Paşa Maliye Nâzırı Ata Bey Ticaret ve Ziraat Nâzırı Abdullah Bey (Şura-yı Devlet Tanzimat Dairesi azasından) Posta ve Telgraf Nâzırı Ethem Bey (Dahiliye Müsteşarı) Evkaf Nâzırı İbkaen İzzet Bey 26 Şubat 1919 Çarşamba Milli Blok teşekkül etmiş Ayandan Ahmet Rıza Bey Ahmet İzzet Paşa Çürüksulu Mahmut Paşa Abdurrahman Şeref Bey Topçu Ferik Rıza Paşa Osman Nizami Paşa Nabi Bey (Hariciye nâzır-ı esbakı) Cevat Bey (Han-ı esbakın başkâtibi) Mustafa Arif Bey (Dahiliye sabıkı) Ziya Paşa (Nafıa sabıkı) Doktor Celal Muhtar Bey (İaşe nâzır-ı esbakı) Hamit Bey (Dahiliye müsteşar-ı esbakı) Ali Haydar Bey (Midhat Paşazade) Fatin Efendi Nahit Bey Mahmut Sadık Bey Cemil Paşazade Hamit Bey Bank-ı Osmani heyet-i idaresi azasından Hamit Bey 27 Şubat 1919 Perşembe 14. Kolordu'ya Mirliva Yusuf İzzet Paşa tayin olunmuş. Bir vekil bırakarak hareket emrini aldım. Sahillerimizden abluka 21 Şubat gecesinden itibaren ref ' edildiğini İtilaf devletleri bildirmiştir. Amerika'dan dün üç büyük vapur un gelmiş. İstanbul piyasasında çuvalı 23 liraya satılan mahlût unlar beş liraya indiği halde müşteri bulamamış. Kahvenin toptan kıyyesi beş kuruş iken perankende iki yüz elliye inmiş. Yirmi dört kuruştan İtalya'ya iki bin ton şeker sipariş olunmuş. Sahillerimize abluka 6 Haziran 1915'te vaz, 21 Şubat 1919'da ref ' edildiğine nazaran millet 4 sene 8 ay 15 gün muhasarada kalmış demektir. Mahaza abluka muharebeye girdiğimizden başladığından müddet daha çoktur. Edirne kalesinin ve Kûtü'lamare'nin son ekmek numuneleri bende var. İstanbul'un vesika ekmeği bunlardan berbat bir hale geldi. 28 Şubat 1919 Cuma İstanbul'a hareket. Akşam vapur yanaşamadığından yarın trenle gideceğim. Hale m Mirliva Yusuf İzzet Paşa'ya devr-i teslim lâyihasını bıraktım. 1 Mart 1919 Cumartesi Trenle Muratlı'dan İstanbul'a. İstasyonlarda Fransız, İngiliz, Yunan efrâdı var. Madagaskarlı fesli siyahiler tren muhafızı. 2 Mart 1919 Pazar Harbiye Nâzırını ziyaret ettim. Ali İhsan Paşa'yı İngilizler Haydarpaşa'dan alıp İngiliz Sefarethanesine götürmüşler. Harbiye Nâzırıyla uzun görüştüm. Arada jandarma tensikine memur Miralay Foulon geldi. Nâzır kendisinin yedi sene İstanbul'dan uzaklarda tutulduğunu ve uzun boylu anlattı. Nâzır Ferit Paşa (Topçu) Mısırlıyım, orduya ne lüzum var diyor. Tafsilatı dosyada. 3 Mart 1919 Pazartesi Hava yağmurlu, çıkmadım. (Vilayat-ı Şarkiye Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti'nin Erzurum şubesinin kurulması bugün. Hep merkezleri İstanbul'da olan muhtelif cemiyetlerin kimlerin teşvikiyle, kimler tarafından yapıldığı dikkate değer.) 4 Mart 1919 Salı Harbiye Nezâretine gittim. Kabine değişmiş. Harbiye Nâzırı Ferit Paşa makamında, haberi yokmuş. Yeni kabineyi Damat Ferit Paşa teşkil etti Şeyhülislam Sabri Efendi Hariciye Şerif Paşa Maarif Ali Kemal Bey Dahiliye Cemal Bey (Konya Valisi) Maliye Tevfik Bey Adliye İsmail Sıtkı (Aydın Mebusu) Harbiye Ahmet Abuk Paşa Bahriye Müşir Şakir Paşa Nafıa Avni Paşa Ticaret ve Ziraat Ethem Bey Posta ve Telgraf Mehmet Ali Bey (Üsküdar Belediye Reisi) Şura-yı Devlet Reisi Seyyid Abdülkadir Efendi (Ayandan) Evkaf Vasfi Efendi (Karesi Mebusu) Zavallı şark vilayetleri. Ve daha kim bilir nereler zavallıdır. 8 Mart 1919 Cumartesi Nezârete gittim. Nâzır Abuk Paşa'yı ve Fevzi Paşa'yı ziyaret ettim. 9 Mart 1919 Pazar Hüsrev ve Kemal Beyler ziyaretime geldiler. Ahvâlin fenalığına karşı krimi sordular. İstanbul'dan bir şey yapılamayacağını, Anadolu'ya atılmaklığımızı söyledim. 10 Mart 1919 Pazartesi Vehip Paşa, Fethi Bey, Şura-yı Devlet Reisi sabıkı Halil Bey tevkif olunmuş. Yunus Nadi ve sair gazeteciler de. Nezârete gittim. Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Reisi Fevzi Paşa ile görüştüm. 11 Mart 1919 Salı Eski 1. Kolordu Kumandanı Mehmet Ali Paşa intihar etmiş. Erivan'da Ermeni murahhası idi. Hüsrev ve Kemal Beylerle görüştüm. Rauf Bey pek müteessir. Ziyaretime geldi. 12 Mart 1919 Çarşamba Aksaray-Yenikapı'ya kadar sivil olarak yaverim Ferit'le gittim. 13 Mart 1919 Perşembe İntihar eden Mehmet Ali Paşa'nın cenaze merasiminde bulundum. Erkân-ı Harbiye Reisi Fevzi Paşa ile görüştüm. Şevki Paşa'nın kalması muhtemeldir. Birkaç gün kalmaklığımı nâzır paşa söylemiş. Akşam İsmet'e yemeğe gittim. Kolordu Kumandanı Mirliva Kâzım Karabekir Paşa'ya Zât-ı âlilerinin Onbeşinci Kolordu Kumandanlığına tayini hususuna bi'l-istizan Mart 35 tarihinde irade-i seniyye-i cenab-ı mülûkâne şeref-sünûh buyurulmuştur. Harbiye Nâzırı Namına Kâzım 14 Mart 1919 Cuma Sivil Şehzadebaşı'na kadar dolaştım. 15 Mart 1919 Cumartesi Mevkuf ayan azası Kanun-i Esasiye muhaliir diye Divan-ı Harbe cevap vermemişler. Akşam Sultanahmet'e kadar gezdim. Çemberlitaş'ta lokantada yemek. Badehu İsmet'e. 16 Mart 1919 Pazar Çıkmadım. 17 Mart 1919 Pazartesi Parkı dolaştık. Yaver Ferit'le. Askeri Müze'nin kapısındaki iki nöbetçinin biri oturmuş, diğeri yatmıştı. Sivildik, yaklaştık. İsti erini bozmadılar. Nasihat ettim Ecnebi askerler sizi böyle görürse memleketimizden çıkmaz oğlum. Türk askeri demek aslan gibi durur. dedim. Kalktılar. 18 Mart 1919 Salı Müze-i askeriyi ve sinemasını ziyaret ettim. Güzel fakat eşya sık ve karışık. Her padişah devrinin ayrı olması daha muvafık. Lüzumsuz resimler var. Mesela 70-71'e ait muharebe levhaları fazla. 19 Mart 1919 Çarşamba 10. Fırka Kumandanı Kemal Bey'i ziyaret ettim. 20 Mart 1919 Perşembe Harbiye Nâzırı Abuk Paşa'yı ziyaret ettim. Erzurum'a bir an evvel gitmekliğimi söylediler dedim. Tas ye diye gazeteler bir şey yazıyor dedim. Henüz Meclis-i Vükelâda karar verilmediğini söylediler. Daha birkaç gün bütün tanıdığım zatların fikirlerini anlayacağım. Henüz 9. Ordu da lağvolunmamış. 15. Kolordu teşekkül etmemişti. (5 Nisan 'a bakıla.) 23 Mart 1919 Pazar Mustafa Kemal Paşa'nın Ayan Reisi Ahmet Rıza Bey kabinesinde Harbiye Nâzırlığını kabul edecek veçhile bir kabine, İsmet'e bile vazife var. Bana iaşe nâzırlığını münasip görmüşler. Bunu İsmet söyledi. İçtimadan bana haber vermemişlerdi. İçtimada bulunan Topçu Tahir Bey haber verdi. İsmet'e ziyaretimde kendisine sordum. Evvelce bana da ani haber verdiler. Mesele kabine meselesidir. Sen iaşe nâzırlığını kabul edersen muvaﬀak oluruz dedi. Bu kre hayret ettim. Kabine yapmakla görülecek bir iş yoktur. Hususiyetle bana iaşe nâzırlığını nasıl münasip gördünüz. Açlıktan ölenlerin miktarını biliyor musun dedim. Cevaben, açlık diyoruz ama ben aç görmedim dedi. Fakir ailelerden kimin kapısını çalsan açtır, Edirnekapı'ya doğru bir dolaş bunu görürsün dedim. 28 Mart 1919 Cuma Müfit Bey'le Çamlıca'ya. 29 Mart 1919 Cumartesi Çıkmadım. Toplandık. Gurûbdan az sonra Unkapanı değirmeni ile deniz arasında yangın çıktı. İki saatten ziyade devam etti. Elli ev yanmış. Tam değirmenin deniz cephesinde. 30 Mart 1919 Pazar Mü t'le yangın yerini gördük. Parka gittik. Akşam İsmet'e gittim. Saffet, Salih Beyler de vardı. (not) Mart masrafı 25 Lira Hamdi Ağabeye yemek masrafı (30'da da 15 verdim) 16 Lira Eve üç çeki odun 5 Lira Lokum şekeri 10 Lira Hariçte birkaç yemek 56 Lira Toplam (1-15 Marta kadar – bundan sonrakiler her güne yazılı) 15 Lira Hamdi Ağabeye yemek masrafı (30 Mart), ayrıca güne yazmadım 48 Lira 10 Kuruş 15-31 Mart masrafı 119 Lira 10 Kuruş Toplam 25 Lira Fahri Bey'le [karalandığı için okunmuyor] 144 Lira Toplam 3 Lira 30 Kuruş (31 Mart 'ta sarf edilip yazılmayan) 147 Lira 30 Kuruş Toplam 2 Nisan 1919 Çarşamba (9 Şubat gününe bakıla) İstanbul'a Trabzon üç kişilik bir heyet gönderiyor ki İstanbul'un Avrupa'ya göndereceği heyete iştirakle Trabzon vilayetini müdafaa etmesi için. 14 Mart'ta İstanbul'dan telgraf veriyorlar ki heyetin Avrupa'ya İstanbul heyetiyle müştereken gideceği kararı verildi. 18 Mart'ta Trabzon heyeti yazıyor ki İzmir işgal olunduğundan vazifeniz kalmadı. Mukarreratımızı tesbit etmek üzere avdet ediniz. 28 Mart'ta ikinci kongreyi yaparak 30 Mayıs'ta bütün vilayet-i şarkiye murahhaslarını Erzurum 'da toplanmak üzere davet ediyorlar. 5 Temmuz Trabzon murahhasları Erzurum'a yola çıkıyorlar. 10 Temmuz Çarşamba 11'de Erzurum Kongresi toplandı (Tarihler Rumidir). 4 Nisan 1919 Cuma Hüsamettin Paşa'ya Nusret'le gittik. Bulamadık. 5 Nisan 1919 Cumartesi Akşam İsmet'e. 5 Nisan 335 9. Ordunun ilgasıyla 15. Kolordu emrine 3. Fırka, 9. Fırka, 11. Fırka, 12. Fırka kalıyor. İaşe vaziyeti tehlikeli. Fırkalar kâmilen hudut boyunda. 11. Fırka Beyazıt, Van mıntıkasında. 3. Fırka Oltu'ya karşı. 12. Fırka Horasan havalisinde . 9. Fırka Hasankale ve Erzurum mıntıkalarında. Üçüncü Kolordu'nun Beşinci Kaas Fırkası'ndan Trabzon'da 4 tabur piyade ile topsuz bir cebel taburu 10. Kolordu emrinde. 6 Nisan 1919 Pazar Edirnekapı'da validenin kabrini ziyaret ettik. Ağabeyim ve Müfit'le beraber. 7 Nisan 1919 Pazartesi Bugün Yunan'ın istiklâl günü olduğundan İstanbul'da nümâyişten havfen İtilaf ve Türk devriyeleri sık. Beyazıt'taki misa rhane-i askeriyeyi Fransızlar işgal etti. 10 Nisan 1919 Perşembe Bir haaya kadar gideceğini zannederken Gülcemal vapurunun Cumartesiye hareket edeceğini haber verdiler. Bin iş bir güne toplandı. Harbiye Nâzırı Şakir Paşa'yı ziyaret ettim. Bu esnada Mahmut Hayret Paşa geldi. Sivri sakallı bir zat. Attı tuttu. (Vaktiyle Erzurum'da tûl-i müddet kumandanlık ve erkân-ı harplik yapmış. Halbuki İzzet Paşa kendisine bir şey sormamış. Birçok teşkilât değiştirmişler... Sonunda aç da bırakılmış.) Gençliği yiyecek bir iştihada gördüm... Harbiye Nâzırı zeki fakat ihtiyar ve hasta. Anadolu'ya iki şehzade gideceğini ve Mahmut Hayret Paşa'nın da heyete Ferit Paşa ile dahil olduğunu bildirdi. Dairede diğer ziyaretleri yaptım. Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Reisi Fevzi Paşa Şarka gitme tas ye yapacaklar. Beyhude zahmet ediyorsun dedi. Dedim Ben şarka milli istiklâlimizi temine gidiyorum. Tasfiye artık mevzubahis değildir. Dedi Seni Divan-ı Harb'e verirler. Dedim Bir kere Trabzon'a ayak basayım. Artık milli mahkemeler mevzubahis oluyor. Genç kumandanların Anadolu'ya bir an gönderilmesine siz de çalışın ve siz de gelin. evvel 11 Nisan 1919 Cuma Selamlığa gittim. Huzurda kabul buyuruldum. Genç kumandanların bir an evvel Anadolu'ya tayinini tekrar rica ettim. Silahlar toplanıyor , felâket dedim. İltifat ve dua ettiler. Cuma selamlığı olduğu için daha fazla görüşmek münasip olmadığını ilave buyurdular. (Yani nezaketen anlattılar ki hususi ziyaret lâzım.) İzzet Paşa, Cevat Paşa, Şevket Turgut Paşa (Şevket Turgut Paşa'ya Şarkta milli mukavemet esaslarını kuracağımı söyledim), M. Kemal Paşa'yı ziyaret ettim. Rauf Bey'i bulamadım. Kemal Paşa hasta yatıyordu. Ameliyat yaptırmış. Anadolu'ya geçip ili uğraşmaktan başka çare kalmadığını söyledim. Behemehâl gelmelerini anlattım. Münakaşa ettik, neticede Bakalım, iyi olayım da ben de öyle zannediyorum dedi. 12 Nisan 1919 Cumartesi Hareket. Gülcemal ile. Zevalde ilan edildiyse de ateşçiler noksanmış. Akşama kalktık. Kız Kulesi ile Selimiye arasında demirledik. Geceyi vapurda geçirdik. İtilaf kontrol edecek. Şarktaki planımı yaverlerime anlattım. Daima değişir. K.2 Edirne. Refet, Salahattin Bey K.12 Konya. Fahrettin Paşa K.13 Diyarbakır. Cevdet Bey K.15 Erzurum. Kâzım Karabekir Paşa K.14 Balıkesir. Yusuf İzzet Paşa (Tekfurdağı'ndan nakil edecek.) K.17 İzmir. Ali Nadir Paşa (Nurettin Paşa idi.) K.20 Ankara. Fuat Paşa 13 Nisan 1919 Pazar Sabahleyin Boğaz'dan çıktık. Hava rüzgârlı ve bulutlu. Büyükdere'de İngiliz bayrağı çırpınıyor. 28 Teşrinievvel 34'te çekilmişti. Hepiniz hepiniz inmeye mahkûmsunuz dedim. 14 Nisan 1919 Pazartesi Zonguldak'a sabahtan evvel vardık. Hava yağmurlu. Burada kömür hazır değilmiş. Bir saat kadar garbına Kozlu'ya gemi döndü. Buradan kömür aldı. Hava gayet sakit oldu. Vapurda mütekait erkân-ı ümerâdan muvazzafa alınan ve Samsun Divan-ı Harp Heyeti olarak vazifedar birkaç zat vardı. Artık bütün mütekaitlere vazifeler icat olunuyordu. 17 Nisan 1919 Perşembe 4.00 sonrada Samsun'a vardık. Sinop'a bir saat mesafedeki Çakıroğlu'ndan 8.00 evvelde kalkabilmiştik. Kızılırmak munsabbı garip bir şekilde deniz ortasında toprak renkli bir şibh-i cezire yapmıştı. Samsun'da bir Hint bölüğü , limanda bir İngiliz torpido ve muhribi var. Rumlar kırk ellişer kişilik çete halinde fenalık yapıyorlarmış. Son günlerde Müslümanlar da çıkarmışlar. 18 Nisan 1919 Cuma Ordu ve Giresun'a uğradık. İkisi de medeni manzaralı. Giresun'a çıktık. Latif bir kasaba. Güzel camileri müteaddit, fakat mektep binası yok. Bir tane başlamış, yarım kalmış. Yeri de hükümetin yanında, şık fakat bahçe yok. Dedim Camilerin birini mektep yapmak iyi olur. Belediye yok. Kira ile oturuyorlar Kasabada ahz-ı asker dairesi yanında iki güzel pavyon var ki bir tabur yerleşebilir (400 nefer azami). Buranın ticareti fındık. Hükümetin yeri ve arkasındaki belediye bahçesinin mevkii latif. Milli hareketimiz hakkında icap edenlerle görüştüm. Silahlı teşkilâtlarının kuvvetlendirilmesini söyledim. 19 Nisan 1919 Cumartesi Trabzon. Sabahtan evvel sakit ve latif bir havada Trabzon'a vardık. Yeni vali Galip Bey'le birlikte sahile çıktık. Kıta-i muntazıra ve memurin ve erkân ve ahaliyi selamladık. Belediyeye gittik. Kapısının etrafı örümcek yuvasından donanma gibi. Belediye reisi eşrâftan. Babayani bir şey (Barutçu Ahmet Efendi), temizlenirse daha iyi olacağını söyledim. Öğle yemeğinde vali beyle birlikte belediye namına verilen ziyafette idik. Yemekten sonra İstanbul'a hareket üzere olan Şehzade Miralay Cemalettin Efendi'yi ziyaret ettim. Trabzon Muhafaza-i Hukuk Cemiyeti, Trabzon eşrâfından 21 kişi. 11'i heyet-i merkeziye, 10'u heyet-i idare. Hede eri Avrupa'ya heyet gönderecekler, rica edecekler. Dedim ki bu iş ölüme mahkûm hastanın başında memlekete mersiye okumaktır. Bugün iş Mehmet'in süngüsünün ucundadır. Ben ve ordum bu uğurda öleceğiz ve kuvvetle milletin hakkını alacağız. İstanbul'daki İtilaf donanması bugün bostanlardaki korkuluk gibidir. Ermenileri ise bir hamlede ezmek hiçtir. Bu krim belediye reisine ve bazılarına hüsn-i tesir etti ve bu esasta çalışmaya başladılar. 20 Nisan 1919 Pazar Şehzade Cemalettin Efendi iade-i ziyaret etti. Depo alay kumandanlığında bulundu. Zabitanla ziyade temasına bedel iyi kir edinememiş. Zabitanı adi görüyor. Siyasetle iştigal etmemek için padişah başkumandan olmalı diyor... Fikirlerini tashih ettim. Ekserisinin âli kalpli, hassas insanlar olduğunu söyledim. Padişah için de tarihimiz tamamıyla böyle geçti. Çok değerli adamlarımızın boynu vuruldu. Bunun için evvela Meclis-i Mebusân'la salahiyeti takyid olunmak lâzım dedim. Kendisine matbu kolordu programından bir nüsha da gönderdim. İngilizler herşeyi kontrol altına almışlar. Rawlinson isminde bir miralay Erzurum 'a gitmiş. Resen fırkalara emir veriyor. Bir piyade fırkasında 1.500 tüfek bulunacak, fazla mekanizmaları teslim edeceksiniz emrini vermiş. Sahil ambarlarında bir hayli top kaması sandıklanmış, sürgü kolu, nişangâhlardan hayli miktar Trabzon'a gelmiş. Bütün bunları Trabzon'daki İngiliz zabiti görmüş. Nakle âmâde. Buna mâni tedbirler aldırdım. 21 Nisan 1919 Pazartesi Velâdet-i hümâyûn. Trabzon hükümetinde merasime gittik. Vilayet erkânı da bulunduğum Güzelhisar dairesine iade-i ziyaret etti. Öğle vakti Ordu Kumandanı Şevki Paşa Trabzon'a geldi. Ajans Fransa'da Clemencau kabinesi düştü. Pichon kabinesi geçti. Bolşevikler Riga'da 8.800 kişi katletmişler. Bunun 400'ü kadın imiş. 22 Nisan 1919 Salı Gülcemal Trabzon'dan hareket etti. Ordu kumandanı Şevki Paşa, Şehzade Cemalettin Efendi ve yüz elli zabit (kısmen mezun, kısmen muamelatı zatiye emrine). Ordu sanki paydos. Bugün Dârü'l-eytâm, Gureba Hastanesi, Trabzon Numune İptidai Mektebini ziyaret ettim. İstiladan evvel daha muntazam imiş. Halen çok noksanları var. İbtidai mektebi binası güzel fakat yeri dar, çocuklara oyun ve teneﬀüs yeri yok. Mektebin önündeki meydancığa civar evler hakim, tabii rahatsız oluyorlar. Evlerden birinde sabık vali Necmettin Bey, diğer yakınında Şehzade Cemalettin Efendi oturmuş. Her ikisi de mektebi ziyaretten sarf-ı nazar hergün bir polisle gürültü etmemelerini söylerlermiş. Şehzade hazretleri bir de imzasıyla tahriren emir vermiş ki pek tarihi bir zül olmuş. Meali şu Mektebinizin Yahudi havrasından farkı yok. Bu gürültü istikbalde sine-i vatanda kopacak isyanın mukaddeme-i ihzaratı mıdır, yoksa müdür bey sen mi müteyakkın değilsin. Anlatansan da biz de anlasak. Fahri Yaver-i Hazreti Şehriyari Şehzade Miralay Cemalettin 23 Nisan 1919 Çarşamba Fırtına var. Vali Mehmet Galip Bey'le birlikte Mekteb-i Sultaniyi ziyaret ettik. Merhum Sırrı Paşa zamanında 1303'te yapılmış. İki yüze karib talebesi var. Henüz nehari bir halde ve noksanlar içinde. Trabzon'daki 4. Kolordu'dan bırakılmış olan kıtaatın zapturaptı berbat. Sarhoşluk zapturaptı bitirmiş. Birkaç zabiti tecziye ile sıkı bir zapturapt temin ettim. Samsun'u pek zayıf bulmuştum. Samsun kasabası haricinde Rum eşkiyası vaziyete hâkim. Trabzon mıntıkasında Türklük kesif olduğu gibi kolordumla şarka h âkim olacağımdan bu müfrezenin Samsun kolordusuna gönderilmesini muvafık buldum. 24 Nisan 1919 Perşembe Hava latif. Fransız binbaşı ( jandarmamızı tensike memur) geldi. 25 Nisan 1919 Cuma Fransız binbaşısını (bizim jandarma hizmetinde) iade-i ziyarete gittim. Konsolosun evinde imiş. Bununla da görüştüm. ( Zabitanın Erzurum'da siyasetle iştigalini vali beye söylemiş, vali bey de Cuma namazında bana söylemişti.) Zabitana ben mi iştigal ettirdim diyor. Buradan ve Giresun'dan bazı komiteciler Erzurum'a gitmişler tahrikat yapıyorlar. İhtiyat zabitleri Trabzon'da İttihat ve Terakki imiş. Marmara sahilleri bize kâfi imiş. Buralarda ne arıyormuşuz. İçimden budalalığını görürsün dedim. 26 Nisan 1919 Cumartesi Konsolos iade-i ziyaretime geldi. Vaziyet hakkında görüştük. Vali, jandarma Fransız binbaşısı. 27 Nisan 1919 Pazar Bir Yunan torpidosu limana geldi. Muhâcirleri yerleştirmek için içinde heyet varmış. Sarhoş bir Yunan neferi gece bizim bir neferin silahını almak istemiş. Nefer de gebertmiş. 28 Nisan 1919 Pazartesi Rus bandıralı bir vapur , baş direğinde Yunan bayrağı var. Rusya'dan (Sohum) 400 kadar muhâcir getirmişler. Bunlar eşyalarını hatta çocuklarını bile atıp kaçmışlar. 29 Nisan 1919 Salı 16 Nisan'da Şehzade Abdürrahim Efendi'nin riyaseti altında bir heyet Anadolu 'ya gönderilmişti. 29 Nisan'da da Şehzade Cemalettin Efendi riyasetinde ikinci bir heyet Edirne'ye gönderiliyor. Hıristiyanlar bu heyetlerle temasa gelmiyorlarmış. Bu heyetler şurada burada halka beyanname okuyorlarmış. Hulasası On senedir ahkâm-ı şeriye ve kavanin-i esasiyeye mugayir fenalıklar yapılmış, harb-i umumiye körü körüne girilmiş, padişaha sadakat ve emrine itaat etmeli imiş. Böyle olursa bu felâketli günlerden kurtulunurmuş. Padişahın selamı varmış. Gibi yâvelikler. 30 Nisan 1919 Çarşamba Trabzon'dan Erzurum'a hareket. İki otomobil Zigana'yı aştık. Akşam Ardasa'da kaldık. Yolda bir Rum tercüman Erzurum'dan refakatiyle geliyordu. iki Bunlara Amerikalı hediye de verilmesini belediyelere yazmıştım. Maatteessüf bir yardımları olmadı. Ardasa kaza merkezi. Memurlar da dahil olmak üzere otuz ev kalmış. Harpten önce üç yüz evmiş. Ricatta ambarları bizimkiler yakmış. Yangın her tarafa sirayetle kasaba yanmış. Halkın yüzde sekseni aç. Ot toplayıp üstüne biraz un katarak kaynatıp tuzsuz çorba olarak içiyorlarmış. Tuzun okkası yirmi kuruş. Tohumluk bir şey yok. Giresun'da iki yüz ton mısır ambarlarda duruyordu. Kaymakama söyledim. Derhal vilayete müracaat etsin. 1 Mayıs 1919 Perşembe Ardasa'dan hareket. Gümüşhane'de öğle molası. Akşam Bayburt'a. Gümüşhane 300 ev kadar. Burası da aç ve bitkin bir halde. Otuz yıl evveline kadar maden çıkarmış. Gümüş ve hatta altın bile. Nakliye masrafı çok olduğundan bırakılmış. Yol üzerindeki Daltaban köyü zarif. Medeni binalar var. Dik çatılı İsviçre köyleri gibi. Yirmi metre kadar genişlikteki çay , elma ağaçları arasından latif manzaralarla geçiyor. Ara sıra yalçın kayalar kenarını ıslatıyor. Ruslar bağ ve bahçeleri harap etmiş. Gümüşhane'nin yemişi, hususiyle elma ve armudu meşhurdur. Ardasa ile Gümüşhane arasındaki şose iyi bir halde. Çay kenarını takip ediyor. Erzincan'a ayrılan şoseyi Ruslar güzel yapmışlar. Halen asayiş yokmuş. 2 Mayıs 1919 Cuma Aşkale'de akşamüstü derece +18. Bayburt'u 11.00 evvele kadar teiş. Tek otomobil ile Kop'u aştık. Akşam Aşkale'ye. Hava latif. Kop'u pek rahat aştık. Zigana Kop'tan daha müthiş ve uçurum. Kop'un tarafeyni esasen mürte olduğundan irtifaı nispeten az hissolunuyor. Yalnız Zigana'da kar kenarlarda parça halinde kalmıştı. Halbuki Kop'un Erzurum cephesinde yol amele tarafından açılmış. Üç metre irtifaında tarafeyninde kar var. 3 Mayıs 1919 Cumartesi 9.00 evvelde Aşkale'den hareketle öğleyin Erzurum'a. Hava az yağmurlu. Kırkikindinin birinci yağmuru imiş. Çok sevindim. Pek eski tanıdığım yerler. Kurtardığımız yurt. 3. Fırka Halit Bey'i İngilizler istemiş. Eğer rar ederse yerine sen gideceksin diye vekilim Rüştü Bey'e Rawlinson sert bir şey yazmış. Bu yaşta başıma gelen belaya bak. Dedim Merak etme ne Halit Bey gider ne de sana bir şey olur. Allah razı olsun dedi. Dedim Değil şahıs vermek, ne silah, ne bir karış toprak bir şey vereceğiz. Bilakis verdiğimiz yerleri alacağız ve iyi bir sulha nail olacağız. Gayet basit Ermenistan'ı işgal edeceğiz. Tabi i bugün değil, ilk fırsatta. Bu hareket bütün memleketin hayırlı sulhuna anahtar olacaktır (Vaziyeti mufassalan anlattım). Her emrine âmâdeyim dedi. 4 Mayıs 1919 Pazar İngiliz kaymakamı Rawlinson ziyaretime geldi. Yanına İngilizce bilir bir zabit verdim. Bilmez gibi dururdu, çok malumat alırdım. Erzurum Müdafaa-i Hukuk heyet-i merkeziyesi ile görüştüm. Hoca Raif yalnız olarak sordu ki eğer Erzurum tahliye olunacaksa çoluk çocukları vaktiyle gizli sevk edelim. Cevaben dedim Bütün Anadolu tehlikede, nereye gideceksiniz. Milli hükümet esasına hemen başlayın. Benim kararım değil Erzurum'u tahliye hududu daha ötelere atmaktır. Metin olunuz ve bana yardım ediniz. Erzurum'un şarkında ben ölmedikçe bir şey olmaz. Dua etti ve muavenetini bütün mevcudiyetiyle vadetti. Erzurum'da teşekkül eden ilk cemiyetin reisi mütekait Binbaşı Süleyman Bey, İstanbul'dan programı getiren Cevat, Mart'ta Hoca Raif programın matbu şeklini getiriyor ve riyasete Raif Hoca intihap ediliyor. Valiyi ve 9. Fırka'yı ziyaret. (26 Mayıs tarihinde kaydım var.) 5 Mayıs 1919 Pazartesi İngiliz kaymakamı iade-i ziyaret ettim. Samimi davrandı. Bolşeviklerden bahsetti. İntizam-ı idare başladığını söyledi. Dedim Kazaklar iyidir. Dedi Onlar da karıştı, Avrupa'nın kuvvetle bu meseleyi halledeceğini söyledim. Gayr-i mümkün dedi. Çünkü mümkündür. orduları var. yeniden Saniyen kuvvet Rusya'nın celbi gayr -i müteaddit Yapılan ve yapılabilecek şey Bolşevikliğin sirayetini menetmektir. Bunlar her tarafa propagandacılar gönderiyor. 6 Mayıs 1919 Salı Erzurum hastanelerini teiş. Morkov kışlasını ve müddeharı (Selçuklardan kalma âsâr-ı atika cami) teftiş ettim. 15. Kolordu'nun kuvve-i umumiyesi 17.860. Mütebakisi 2.621 kolordu kıtaatı. 758 Erzurum mevki-i müstahkemi. 1.257 şimendifer, 440 9. Fırka ahz-ı askeri. 411 mevki hastanesi. Kıtaat elinde 14.722 mavzer var Kıtaat elinde 463 filinta Ambarlarda 8.215 mavzer, 8.042 muaddel Martin Dört aşiret livası 1.062 büyük çaplı mavzer 1.000 - 1.600 tüfek 55 filinta 764 adi martin 33.323 tüfek 284 makineli tüfek 58 top, koşulu 7 Mayıs 1919 Çarşamba Geldiğimizden beri her gün bir miktar yağmur var. Bugün sabahtan başladı. Santigrat +13. Dağlara kar yağıyor. 3. Fırka Kumandanı Kaymakam Halit Bey, Acara eşrâfı karargâhımda İngilizler çekildi, Fırkadan emir bekliyorlar diyor ve görüşmek için gelmekliğimi söylüyor. Yazdım ki Vilayat-ı Selâse ile iştigal anavatanımızı zarar-dide ediyor. İngilizlerin teşviki vaktinden evvel kuvvetimizi ezmek için. Yahut ki yapacak bazı işgalleri meşru göstermek için. 8 Mayıs 1919 Perşembe Ambarları ve istasyonu teiş ettim. Hava yağmur ve dolu. +13. Vali beyden gelen bir tezkerede Bolşeviklerin Ti is'i ve Batum'u işgal ettikleri , İngilizlerin Kars'ta kalan iki bin kişileri de Erivan cihetine trenle naklolundukları Elviye-i Selâse'den gelen bazı zevatın ifadesine atfen Hasankale Kaymakamlığından bildirilmiş. Galiba İngilizlerin sızdırması. Bizim vaktinden evvel bir harekete geçmekliğimize çalışıyorlar. 9 Mayıs 1919 Cuma Ermeniler tarafında Yeniköy şarkında yarlar yıkılmış, yol kapanmış olduğundan trenlerin geçemediği hakkında İngilizlere rapor verdim. 10 Mayıs 1919 Cumartesi +12. Kış gibi. Dağlara kar yağıyor. 11 Mayıs 1919 Pazar +12. Kar yağdı fakat kasabada tutmadı. Teiş Çieminareli ve yanındaki Büyük C ami cephane ve mühimmat ambarları, kale dahilinde imâlâthaneler. Alman murahhaslarına Fransız Başvekili Clemencau'nun cevabını ve nutkunu ajanslar yazıyor. Alman murahhasları mağlubiyeti itiraf fakat esas kabul etmiyorlar. 12 Mayıs 1919 Pazartesi Öğle vakti +11. Dağlar yine tamamıyla beyazlanmış. Teiş İstanbul kapısında ambarlar (gaz ve yün), tayyare. İngiliz kaymakamı ziyaretime geldi. 13 Mayıs 1919 Salı Otomobil ile Hasankale'yi teişe. 9. Fırka Kumandanı Rüştü Bey beraberdi. Hava mutedil. Akşam avdet ettik. 14 Mayıs 1919 Çarşamba Erzurum'da öğle vakti +11. Soğuk ve hava kapalı. İngiliz kaymakamına iade-i ziyaret. 15 Mayıs 1919 Perşembe Berat Kandili. Hava karlı. Kuşbaşı. Kasaba içerisindeyim. Sabahleyin dört parmak kalınlığında kar tuttu. Fotoğraf aldık. Odada +11. Kısrak yağız bir kısrak doğurmuş. İsmini Kandil koydum (Kandil günü doğduğundan). İzmirimizi melun Yunanlılar işgal etmiş (16'da haber aldık). Bu felâketin hazırlandığı belli idi. Paris gazetelerinde Venizelos'un İzmir işgali hakkındaki mesaisini hepimiz İstanbul'da okumuştuk. İstanbul hükümeti İzmir'in azimli kumandan ve valisi bulunan Nurettin Paşa'yı azlederek âciz bir mahlûk olan Ali Nadir Paşa'yı kolordu kumandanlığına ve bir Kürt olan İzzet Bey'i de valiliğine tayin ederek günlerce Yunanlıların İzmir sahillerine silah ve üniforma çıkarmalarına karşı uyudular ve işgale karşı namertçe teslim oldular. 16 Mayıs 1919 Cuma Yeni eve taşındım. Mahiye 13 banknot. Öğleden sonra Karskapısı'nda ahalinin atlı cirit oyununu seyrettim. Akşamüstü İzmir'den belediye riyasetine gelen elim telgrafı gördüm. Nezârete ve vilayete yazdım. Bize hiçbir işar yok. Halbuki gelen telgraf 14 tarihli. Telgraf şu İzmir ve havalisi Yunan'a ilhak ediliyor. İşgal başladı. İzmir ve mülhakatı kâmilen ayak ve heyecanda. İzmir son ve tarihi gününü yaşıyor. Son ümidimiz sizin göndereceğiniz muavenete bağlıdır. Mitingli telgra arla her yere başvurunuz ve vatan ordusuna iltihaka hazırlanınız. Vakar ve sükûnetinizi son derece muhafaza ederek kimsenin incinmemesine itina ve dikkat olunması. Ali Nadir Paşa gibi bir kumandan, İzzet Bey gibi bir valiyi hüsn-i kabulünüzün cezası. Bu felâketi İstanbul hazırladı. Lanet. Harbiye Nezâretine şedîd yazdım. Mıntıkamızda mitingler yaptırılmasını temin. 17 Mayıs 1919 Cumartesi Hava berbat. Kar yağıyor. Kış. Akşam yağmur. 18 Mayıs 1919 Pazar Odada +10. İzmir'in Yunanlılara verilmesini Erzurum ahalisi miting Çekiniyorlardı, yaparak protesto İstanbul'dan