kendisini yenmesine izin veremezdi. Hem kıza, hem kendisine rüyalarının anlamsız olduğunu kanıtlamalıydı. Daha ilk zamanlarda, kızın o muazzam fiziksel umursamazlığına karşı kur yapmaktan bıkan adam bir tılsım yapmıştı yaparken bile etkili olduğunu bildiği halde hakir gördüğü, sihirbazların baştan çıkarma büyülerinden birini. Tipik olarak, kız bir ineğin yularını onarırken büyülemişti onu. Sonuç Havnor ve Thwü'deki kızların üzerinde yarattığı, o kızları eriten arzu olmamıştı. Ejderböceği zamanla sessizleşip somurtkanlaşmıştı. Roke hakkında o bitmek tükenmek bilmeyen sorulan azalmış, adam da konuştuğunda cevap vermez olmuştu. Adam ona deneme kabilinden yaklaşınca da adamın kafasına, sersemletecek kadar şiddetle vurmuştu. Adam kızın ayağa kalkıp tek söz bile söylemeden, peşinde gözdesi olan o çirkin tazıyla birlikte, iri adımlarla ahır avlusundan çıktığını görmüştü. Köpek adama sırıtarak bakmıştı. Kız eski eve giden yolu tutmuştu. Adamın kulaklanndaki çınlama geçince kızın peşinden seyirtmişti içinde, tılsımın çalıştığına ve bunun da kızın onu sonunda yatağına götürmesinin kaba bir yolu olduğuna dair bir umut vardı. Eve yaklaşınca kınlan çanak çömlek sesleri duymuştu. Baba, o sarhoş adam korkmuş ve aklı karışmış bir halde dışarı çıkmıştı arkasından da Ejderböceği'nin avazı çıktığı kadar bağıran kaba sesi duyulmuştu Defol evden seni ayyaş, sürüngen hain. Seni ahmak, utanmaz zampara. Elimden maşrapamı aldı, demişti iria Efendisi yabancıya, köpekleri etrafında yaygara ederken, bir köpek yavrusu gibi sızlanarak. Kırdı. Fildişi gitmiştiİki gün de geri gelmemişti. Üçüncü gün şansım bir denemek için Eski iria'nın yanından atla geçiyordu ki kız iri adımlarla onu karşılamaya gitmişti. Özür dilerim Fildişi demişti kız, adama dumanlı kavuniçi gözlerle bakarak. Geçen gün bana ne olduğunu anlayamadım. Çok kızgındım. Ama sana değil. Özür dilerim. Kızı büyük bir nezaketle affetmişti. Bir daha da üzerinde aşk tılsımı denemedi. Yakında herhangi bir tılsıma ihtiyacı olmayacağını düşünüyordu. Kız üzerinde mutlak bir hâkimiyeti olacaktı. Sonunda nasıl başaracağını anlamıştı. Ejderböceğı bunu kendisi vermişti adamın ellerine. Kızın kuvveti ve irade gücü muazzamdı ama allahtan aptaldı o ise aptal değildi. Huş, Kembermouth'taki bir şarap tüccarının sipariş ettiği altı varil on yıllık Fanian şarabını bir arabacı ile Kembermouth'a yolluyordu. Büyücüsünü de yanında muhafız olarak yollamaktan gayet mutlu olmuştu çünkü şarap kıymetliydi ve genç kralın elinden geldiğince büyük bir hızla işleri yoluna koymaya başlamasına rağmen, hâlâ yollarda hırsız çetelerine rastlanıyordu. Böylece Fildişi, dört büyük atm çektiği büyük bir arabayla Batıgöleti'nden ayrıldı hafifçe salınan arabada bacaklarını aşağı sallandırmış gidiyordu. Eşek Tepesi'nden inince yol kenarından kaba saba biri çıkarak arabacıdan kendisini de götürmesini rica etti. Bilmiyorum, dedi arabacı, kırbacını yabancıyı uyarırcasına kaldırarak ama Fildişi arabanın arkasından dolanarak, Bırak delikanlı binsin efendi dedi. Ben yanındayken sana bir zarar veremez. O zaman gözünü ondan ayırma usta, dedi arabacı. Öyle yapacağım dedi Fildişi Ejderböceği'ne göz kırparak. Toprakla ve çiftlik amelesinin gömleği, pantolonu ve iğrenç keçe şapkasıyla gayet güzel tebdilikıyafet etmiş olan kız, adama göz kırpmadı. Arabanın arkasında yan yana oturmuş, ayaklarını sallandırmış, uykulu arabacı ile aralarında altı kocaman yarım tonluk varil sarsılıp durur, uykulu yaz tepeleri ve tarlaları yavaş yavaş yanlarından geçip giderken bile rolünü oynamaya devam ediyordu. Fildişi onu kızdırmaya çalışmış ama kız sadece başını sallamıştı. Belki de artık bir kere işe başladığı için bu çılgın plandan korkuyordu. Bilinmez ki. Kızda ciddi, ağır bir sessizlik vardı. Bu kadından çok sıkılabilirim, diye düşündü Fildişi, bir kez onu altıma aldıktan sonra. Bu düşünce onu neredeyse dayanılmayacak kadar telaşlandırmıştı ama ona bakınca düşünceleri kızın etkili, gerçek varlığıyla eridi gitti. Bir zamanlar tamamen iria topraklarına ait olan bu yol boyunca hiç han yoktu. Güneş batı ovalarına yaklaşırken, atlara bir ahır, arabaya bir barınak ve arabacılar için de ahırda saman veren bir çiftlik evinde durdular. Samanlık karanlık ve havasız, samanlar da küf kokuluydu. Ejderböceği biriki metre Ötesinde yattığı halde Fildişi hiçbir arzu hissetmedi. Kız gün boyunca erkek rolünü o kadar güzel oynamıştı ki, onu bile neredeyse ikna etmişti. Belki ihtiyarı da kandırabilirdi, belli mi olur. diye düşündü bu düşünceyle sırıtarak uykuya daldı. Ertesi gün boyunca biriki yaz sağnağı altında sarsılarak ilerleyip akşam karanlığında refah içinde, surlarla çevrili bir kent olan Kembermouth'a vardılar. Arabacıyı efendisinin işlerinin peşinden koşması için bırakarak nhtım yakınında bir han bulmak niyetiyle yürümeye başladılar. Ejderböceği şehrin manzarasına huşu ya da bir tasvip etmeyiş ya da sadece vurdumduymazlık olabilecek bir sessizlik içinde bakıyordu. Burası güzel, küçük bir kasaba, dedi Fildişi, ama dünyadaki tek şehir Havnor'dur. Kızı etkilemeye çalışmanın bir faydası yoktu kızın bütün söylediği, Gemiler Roke'la pek ticaret yapmıyorlar değil mi. oldu. Sence bizi oraya götürecek bir gemi bulmak uzun zaman alır mı. Eğer asa taşırsam pek zaman almaz, dedi adam. Kız etrafma bakınmaktan vazgeçip bir süre uzun adımlarla yürüdü. Kız hareket ederken cesur ve zarifti, başını dimdik tutuyordu. Yani bir büyücüyü memnuniyetle kabul ederler mi demek istiyorsun. Ama sen bir büyücü değilsin ki. O formalite sadece. Eğer Roke için bir işe çıkmışsak, biz kıdemli sihirbazlar da asa taşıyabiliriz. Ben de Roke için bir iş yapıyorum. Beni oraya götürerek mi. Onlara bir Öğrenci götürerek evet. Büyük vergileri olan bir öğrenci. Kız başka soru sormadı. Hiç tartışmazdı kızın faziletlerinden biriydi bu. O gece, sahildeki bir handa akşam yemeği yerken, sesinde alışılmamış bir utangaçlıkla sordu Benim büyük vergilerim mi var. Bence var, dedi adam. Kız düşündü onunla sohbet etmek genellikle yavaş gelişen bir şeydi. Gül hep bana gücüm olduğunu söylerdi, dedi. Ama o ne tür bir güç olduğunu bilmiyordu. Ben... ben de olduğunu biliyorum, ama ne olduğunu bilmiyorum. Bunu anlamak için Roke'a gidiyorsun, dedi adam, bardağını kaldırarak. Biraz sonra kız da kendi bardağını kaldırıp adama gülümsedi o kadar şefkat dolu, o kadar parlak bir tebessümdü ki bu, genç adam gayri ihtiyari, Umarım bulduğun şey, aradığın şey olur, deyiverdi. Eğer bulursam, sana müteşekkir olacağım, dedi kız. O anda genç adam kızı o açıkyüreği için sevdi cesaret gerektiren bir maceradaki, pervasız bir şakadaki yol arkadaşı olması dışında, onun hakkındaki bütün düşüncelerini yeminle inkâr edebilirdi. Kalabalık handaki bir odayı tanımadıkları iki yolcu ile paylaşmak zorundaydılar ama bu haline biraz gülse de, Fildişi'nin düşünceleri son derece iffetliydi. Ertesi sabah hanın mutfak avlusundan bir tutam baharat çöpü alıp benzeme büyüsü yaparak tam kendi boyunda, bakır uçlu güzel bir asa haline soktu. Tahtası ne. diye sordu Ejderböceği asayı görünce büyülenerek genç adam gülüp, Biberiye, diye cevap verince o da güldü. Bir büyücü ile çırağım Bilgeler Adası'na götürecek güneye giden bir gemi arayarak rıhtım boyunca yürümeye başladılar kısa bir süre sonra bir büyücüyü hayır için, çırağını da yan fiyatına gemiye almaya gönüllü bir kaptanı olan, Warthort'a gidecek ağır bir ticaret gemisi buldular. Yarı fiyat bile yan peynir parası demekti ama bir kamaranın rahatlığına kavuşabileceklerdi çünkü Susamuru güverteli, iki direkli bir gemiydi. Onlar geminin kaptanıyla konuşurken nhtıma bir araba yaklaştı ve tanıdıklan altı adet yarım tonluk varili indirmeye başladı. Bunlar bizim, dedi Fildişi geminin kaptanı da, Hort Kentine gidiyorlar, dedi Ejderböceği ise, İria'dan, dedi alçak sesle. O zaman kız dönüp topraklara baktı. Bu genç adamın, kızı arkasına bakarken gördüğü tek andı. Geminin iklime isi, demir almadan hemen önce gemiye bindi Roke büyücüsü değildi, yıpranmış bir denizci pelerini giyen, rüzgârdan yıpranmış bir adamdı. Fildişi onu selamlarken asasıyla gösterişli bir hareket yaptı. Sihirbaz onu baştan aşağıya süzdükten sonra, Bu gemide iklimle bir kişi uğraşır. Bu ben değilsem, gidiyorum, dedi. Ben sadece yolcuyum Heybeci Usta. Rüzgârlan seve seve senin eline bırakırım. Sihirbaz bir ağaç gibi dimdik durup ağzını açmayan Ejderböceği'ne baktı. iyi, dedi ve bu Fildişi'ne söylediği son söz oldu. Öte yandan yolculuk boyunca birkaç kez Ejderböceği'yle konuştu bu da Fildişi'ni biraz huzursuz etmişti. Kızın cahilliği ve insanlara olan güveni kendisini ve dolayısıyla da onu tehlikeye atabilirdi. Kıza, Heybeci ne diyor. diye sorduğunda, Bize ne olacağını konuşuyor, diye cevap verdi kız. Genç adam bakakaldı. Hepimize. Way'e, Felkway'e, Havnor'a, Wathort'a, Roke'a. Adaların bütün insanlarına. Geçen güz Kral Lebannen taç giyeceği zaman, Gont'a, eski Başbüyücü'ye, tacını giydirmesi için haber yollamış ama o gitmemiş. Yeni bir başbüyücü de yokmuş. O yüzden kendi tacını kendi almış. Kimi bunun yanlış olduğunu, onun tahtı hak etmediğini söylüyormuş. Ama diğerleri kralın bizzat yeni başbüyücü olduğunu söylüyorlarmış. Ama o büyücü değil, sadece bir kral. O yüzden bazıları, adaletin kalmadığını, büyücülüğün kötüye kullanıldığı karanlık yılların yeniden geleceğini söylüyormuş. Bir aradan sonra Fildişi, Bütün bunları o yaşlı iklimci mi söylüyor. dedi. Sanırım bu herkesin ağzında, dedi Ejderböceği, o ağır yalınlığıyla. En azından iklimci işini biliyordu. Susamuru hızla güneye ilerledi yaz rüzgârlarıyla ve çırpıntılı denizlerle karşılaştılar ama fırtınaya veya sorun yaratacak bir rüzgâra denk gelmediler. O'nun kuzey sahillerinde, illiende, Leng'de, Kamery'de ve O Limanı'ndaki nhtımlarda yük indirdiler, yeni yükler aldılar sonra da yolcularını Roke'a götürmek için batıya döndüler. Batıya yönlendiklerinde Fildişi biraz heyecanlanır gibi oldu, çünkü Roke'un nasıl korunduğunu gayet iyi biliyordu. Eğer Roke rüzgârı onlara karşı eserse, ne kendisinin, ne de iklime inin elinden hiçbir şey gelmeyeceğini biliyordu. Eğer öyle olacak olursa Ejderböceği, Neden. diye soracaktı, neden onlara karşı estiğini. Dümencinin yanında duran, gemi direğinde etrafı gözetleyen, batıdan gelen hafif bir rüzgârın emaresiyle bile yelkenleri indiren sihirbazın da huzursuz olduğunu görmek onu mutlu etmişti. Ama rüzgâr değişmeden kuzeyden geliyordu. Bu rüzgâra katılıp gökgürültülü bir fırtına geldi, ama Ejderböceği güvertede kaldı. Sudan korktuğunu söylemişti adama. Yüzemiyordu Boğulmak korkunç bir şey olmalı Nefes alamamak... dedi. Düşüncesiyle bile titremişti. Herhangi bir şeye karşı gösterdiği ilk korkuydu bu. Ama basık, sıkışık kamarayı da sevmiyor, o yüzden her gününü güvertede geçirip ılık gecelerde orada yatıyordu. Fildişi kızı alt güverteye sokmak için kandırmaya çalışmıyordu. Artık kızı kandırmaya çalışmanın bir işe yaramadığını öğrenmişti. Ona sahip olmak için ondan üstün olmalıydı bu da eğer Roke'a varabilirlerse olacaktı ancak. Adam yeniden güverteye çıktı. Hava açıktı ve gün kavuşurken batıdaki bulutları parçalamış, bir tepenin yüksek, kara kıvrımı Ötesindeki altın göğü gözler önüne sermişti. Fildişi bu tepeye bir çeşit özlemli nefretle baktı. Orası Roke Tepesi delikanlı, dedi güverte tırabzanının yanında duran iklimci yanındaki Ejderböceği'ne. Artık Thwil Körfezi'ne giriyoruz. Kendi istedikleri rüzgâr bulunmayan körfeze. dışında rüzgâr Körfeze girip demirlediklerinde Fildişi geminin kaptanına, Kıyıya sabah çıkacağım, dedi. Minik kamaralarında Ejderböceği oturmuş onu bekliyordu her zamanki ağırbaşlılığıyla ama gözleri heyecanla parlamıştı. Kıyıya sabah çıkacağız, diye tekrarladı kıza kız itaatkâr bir şekilde başını sallayarak, muyum. diye sordu. İyi görünüyor Adam dar ranza üzerine oturup, kendi ranzasında oturan kıza baktı dizleri sığmadığı için tam yüz yüze oturamıyorlardı. Kız, Fıldişi'nin önerisi üzerine, Okul için daha iyi bir aday gibi görünsün diye, O Limanı'ndan düzgün bir gömlek ve pantolon almıştı. Rüzgârdan kavrulmuş yüzü güzelce silinip temizlenmişti. Saçlarını örmüş ve örgüsünü Fildişi'ninki gibi bir araya toplanmıştı. Ellerini de temizlemişti elleri bacaklarının üzerinde hareketsiz duruyordu, o erkek ellerine benzeyen uzun, güçlü elleri. Erkeğe benzemiyorsun, dedi adam. Kızın yüzü asıldı. Benim gözümde benzemiyorsun. Bana hiçbir zaman erkek gibi görünmeyeceksin. Ama üzülme. Onlara öyle görüneceksin. Kız, endişeli bir yüzle başını evet anlamında salladı. İlk sınav, en büyük sınavdır Ejderböceği, dedi adam. Kamarada tek başına yattığı her gece bu konuşmayı planlamıştı. Büyük Ev'e girmek O kapıdan geçmek Ben de bunu düşünüyordum, dedi kız aceleyle ve ciddi bir yüzle. Onlara kim olduğumu söylesem olmaz mı. Sen yanımda bana kefil olursun bir kadın bile olsam bir vergim olduğunu söylersin ben de and içeceğime, bekâret büyüsü yapacağıma ve eğer isterlerse ayrı bir yerde oturacağıma yemin ederirn... Bütün bu konuşma süresince genç adam durmadan başım sallıyordu. Yo, yo, yo, yo. Ümitsizİşe yaramaz. Olacak iş değil. Sen konuşsan da... HSeni savunsam bile. Beni dinlemezler. Roke Kuralları kadınlara herhangi bir yüksek sanatın, Yaradılış Lisanı'ndan herhangi bir sözün öğretilmesini yasaklar. Hep böyleymiş. Dinlemezler. O yüzden onlara göstermek gerek. Biz, sen ve ben onlara göstereceğiz. Onlara öğreteceğiz. Cesaretli olmalısın Ejderböceği. Zayıflayıp da 'Ah eğer beni içeri alsınlar diye yalvanrsam, beni reddetmezler,' diye düşünmeye başlama. Reddedebilirler ve reddedeceklerdir. kendini belli edersen seni cezalandırırlar. Eğer Beni de. Son sözü özellikle vurguladı içinden de Evlerden ırak, diye mırıldandı. Kız anlaşılmaz gözleriyle adama baktıktan sonra en sonunda, Ne yapmalıyım. diye sordu. Bana güveniyor musun Ejderböceği. Evet. Bu tehlikeli işte benim göze aldığım riskin seninkinden daha büyük olduğunu bilerek, bana tamamen, bütünüyle güvenecek misin. Evet. O halde bana Kapıcı'ya söyleyeceğin sözü söylemen gerek. Kız baktı. Ama ben onu bana söyleyeceksin sanıyordum parolayı. sen Sana soracağı parola, senin gerçek ismin olacak. Söylediğinin etkisini göstermesi için biraz bekledikten sonra yavaşça devam etti Benzerlik büyüsünü üzerinde güzelce harekete geçirebilmek için, Roke Ustalarının seni bir erkekten başka bir şey olarak görmemelerini sağlamak için büyüyü daha bütün ve derin yapabilmek için ben de ismini bilmek zorundayım. Yeniden durdu. Konuşurken kendisine de söylediği her şey doğruymuş gibi gelmişti İsteseydim çok önce öğrenirdim. Ama bu sanatları kullanmak istemiyorum. Bana, kendi ismini söyleyecek kadar güvenmeni istedim, derken sesi çok etkileyici ve kibardı. Kız, dizlerinde kavuşturduğu ellerine bakıyordu. Kamaradaki fenerin kırmızımtırak soluk parlaklığında kirpikleri yanaklarına narin, uzun gölgeler düşürüyordu. Bakışlarını kaldırıp doğrudan genç adama bakarak, İsmim inalı, dedi. Genç adam gülümsedi. Kız gülümsemedi. Genç adam bir şey söylemedi. Aslında ne yapacağını bilemez bir haldeydi. Bu kadar kolay olacağını bilseydi kızın ismini öğrenir ve bu güçle günler önce, haftalar önce bu çılgın planı öne sürerek ona her istediğini yaptırırdı üstelik parasından, o kıymetli saygınlığından vazgeçmek, bu deniz yolculuğuna katlanıp, ta Roke'a kadar gelmek zorunda kalmadan. Çünkü artık tüm bu planın ahmaklık olduğunu görüyordu. Kızı, kapıcıyı bir an için bile kandırabilecek şekilde gizlemesi mümkün değildi. Ustaların kendi kibrini kırdığı gibi, onun da onların kibrini kırma hevesi sabun köpüğünden ibaretti. Kızı kandırmaya o kadar kapılmıştı ki kıza kurduğu kapana kendi düşmüştü. Acıyla, hep kendi yalanlarına kendisinin kandığını, ince ince dokuduğu ağa kendisinin takıldığını fark etti. Roke'ta kendini rezil etmişti, şimdi de yeni baştan rezil etmek için gelmişti geri. Büyük, pişmanlık yüklü bir hiddet kabardı içinde. Hiçbir şeyinT hiçbir şeyin faydası yoktu. Ne var. dedi kız. Derin, buğulu sesindeki şefkat adamın bütün gücünü alıp götürmüştü yüzünü elleriyle kapatıp, gözyaşlarının utancıyla savaşmaya çalıştı. Kız elini adamın dizine koyduİlk kez dokunuyordu ona. Onca zamanı arzulayarak geçirdiği o temasın sıcaklığı ve ağırlığına katlandı. Kızı incitmek istedi o korkunç, cahil iyiliğinden sarsarak çıkartmak ama sonunda konuştuğunda söylediği şey, Sadece seninle sevişmek istemiştim, demek oldu, Gerçekten mi. Beni o hadımlardan biri mi sanmıştın. Kutsal olabileyim diye kendimi büyülerle hadım ettiğimi mi sanmıştın. Neden bir asam yok sanıyorsun. Neden Okul'da değilim sanıyorsun. Söylediğim her şeye inandın mı. Evet, dedi kız. Çok üzgünüm. Eli hâlâ adamın dizindeydi. Eğer istersen sevişebiliriz, dedi. Adam olduğu yerde doğrulup kıpırdamadan oturdu. Nesin sen. dedi sonunda kıza, Bilmiyorum. O yüzden Roke'a gelmek istedim. Öğrenmek it için. Adam kendisini kurtarıp ayağa kalktı alçak kamarada ikisi de dik duramadıkları için eğilmek zorundaydı. Yumruklarını sıkıp sıkıp açarak, sırtını dönüp kızdan mümkün olduğunca uzakta durdu. Öğrenemeyeceksin. Hepsi yalan, hepsi taklit. Kelimelerle oyun oynayan koca adamlar. Ben onların oyununu oynamayı reddettiğim için ayrıldım. Ne yaptığımı biliyor musun. dedi muzafferane bir tavırla, pişmiş kelle gibi sıntarak. Bir kızı, kasabadan bir kızı odama aldım. Hücreme. Minik, taştan, bekâret odama. Arka caddeye açılan bir penceresi vardı. Hiç büyü yapmadım etrafta onların büyüleri hüküm sürerken sen tılsım mılsım yapamazsın. Ama kız gelmek istedi ve geldi ben pencereden ip bir merdiven salladım, o da tırmandı. Tam iş üstündeyken ihtiyar içeri girdi. Onlara günlerini gösterdim. Eğer seni içeri sokabilseydim yine gösterecektim, onlara derslerini verecektim. Eh, bir denerim, dedi kız. Adam bakakaldı. Seninle aynı nedenlerden dolayı değil, dedi kız, ama yine de denemek istiyorum. Üstelik ta buraya kadar da geldik. Üstelik adımı da biliyorsun. Doğruydu. Kızın ismini biliyordu irialı. Bu aklının içinde ateşli bir kömür, yanan bir kor parçası gibiydi. Düşünceleri onu kavrayamıyordu. Bilgisi onu söyleyemiyordu. kullanamıyordu. Dili Kız gözlerini kaldırdı keskin, güçlü yüzü gölgeli fener ışığında yumuşamıştı. Eğer beni buraya kadar sırf sevişmek için getirdiysen Fildişi, dedi kız, bunu yapabiliriz. Hâlâ istiyorsan. Önce söyleyecek söz bulamadan sadece başını hayır anlamında salladı Fildişi. Bir süre sonra gülebildi. Sanırım o ihtimali... çoktan aştık.., Kız hiç pişmanlık duymadan, hiç serzenişte bulunmadan veya utanmadan adama baktı. İrialı, dedi adam bu kez kızın ismi kolaylıkla gelmişti diline, kuru ağzına tatlı ve serin bir pınar suyu gibi. İrialı, Büyük Ev'e girmek için şunları yapmalısın... III. köşesinde bıraktı genç adam. Kızın üzerine bir büyü yapmıştı ve kız, öyle hissetmese de erkek gibi görünüyordu. Fildişi ile san imi şiardı çünkü ne de olsa arkadaştılar, yoldaştılar ve genç adam bütün bunları kız için yapmıştı. Cesaret. dedi ve kızı bıraktı. Kız kapıyı çaldı. Bir süre sonra kapı mandalının tıngırdadığını duydu. Sıradan görünüşlü, orta yaşlı bir adam duruyordu kapıda. Senin için ne yapabilirim. dedi adam. Gülümsemiyordu ama sesi çok tatlıydı. Beni Büyük Ev'e sokabilirsiniz beyim. İçeri nasıl girileceğini biliyor musun. Badem biçimindeki gözleri dikkatliydi ama yine de sanki kıza millerce veya yıllarca uzaktan bakıyordu. İçeri buradan giriliyor beyim, Seni içeri almam için bana kimin ismini söyleyeceğini biliyor musun. Kendi ismimi beyim İsmim irialı. Öyle mi. dedi adam. Bu kızı duraksattı. Sessiz durdu. Bu Way'deki köyümde cadı Gül'ün iria Tepesi'ndeki pınarda bana verdiği isim, dedi sonunda, dimdik durup gerçeği söyleyerek. Kapıcı, insana uzun bir süre gibi gelen bir zaman, kıza baktı. Öyleyse bu senin ismin, dedi. Ama belki de isminin tamamı değildir. Sanırım senin bir ismin daha var. Onu bilmiyorum beyim. Uzun bir süre daha geçtikten sonra, Belki onu burada öğrenebilirim beyim, dedi kız. Kapıcı başını biraz eğdi. Hafif bir tebessüm yanaklarında hilal biçimli kıvrımlar yarattı. Gel içeri kızım, dedi. Kız, Büyük Ev'in eşiğinden içeri adım attı. Fildişi'nin yaptığı benzerlik büyüsü, örümcek ağı gibi üzerinden dökülüverdi. Kendi gibi görünüyordu ve kendisi olmuştu. Kapıcıyı taş bir koridor boyunca izledi. Tam koridorun sonuna varmıştı ki dönüp, ışığın nasıl kemik beyazı pervazı içindeki yüksek kapıya oyulmuş binlerce yapraktan geçip parladığına bakmak geldi aklına. Koridordan aşağıya aceleyle gitmekte olan gri cüppeli genç bir adam onlara yaklaşırken olduğu yerde kalakaldı. İrialı'ya bakıyordu sonra başıyla hafifçe bir selam vererek yoluna devam etti. Kız dönüp genç adama baktı. Adam da dönmüş kıza bakıyordu. Göz hizasında puslu, yeşilimtırak bir ateş küresi koridor boyunca ilerliyor, belli ki genç adamı izliyordu. Kapıcı elini sallayınca top yana çekildiİri alı yolundan çekilip dehşetle eğildiği halde, üzerinden geçen serin ateşin saçlarını hafifçe yaktığını hissetti. Kapıcı dönüp baktı artık tebessümü daha da genişlemişti. Bir şey söylemediği halde kız adamın kendisinin farkında olduğunu, onun için endişelendiğini hissediyordu. Doğrularak adamı izledi. Adam meşe bir kapının önünde durdu. Kapıyı çalacağına grimtırak bir tahtadan yapılma hafif asasmın tepesiyle kapının üzerine minik bir işaret veya bir rün çizdi. Kapı açıldı, kapının ardındaki yankılı ses, Girin. dedi. Lütfen burada bekle biraz irialı, dedi Kapıcı ve kapıyı ardına kadar açık bırakarak odaya girdi. Kız kitap raflarını, kitapları, kitaplar, hokkalar ve yazılarla tepeleme dolu bir masayı, masa başında oturmuş ikiüç oğlanı, Kapıcı'nın konuştuğu beyaz saçlı, tıknaz adamı görebiliyordu. Adamın yüz ifadesinin değiştiğini, gözlerinin kısa, hayret dolu bir ifadeyle ona kaydığım, alçak, hararetli bir sesle Kapıcı'yı sorguladığını gördü. İkisi birlikte kıza doğru geldiler. Roke'un Dönüşüm Ustası. Way'li irialı dedi Kapıcı. Dönüşümcü hiç sakınmadan kızı süzüyordu. Onun kadar uzun boylu değildi. Kapıcı'ya baktıktan sonra tekrar kıza döndü. Yüzüne karşı konuştuğum için özür dilerim genç hanım, dedi, ama konuşmak zorundayım, Kapıcı Usta, senin yargını şimdiye kadar hiç sorgulamadığımı bilirsin, ama Kural kesindir. Kuralı bozmana ne neden oldu da onu içeri aldın merak ediyorum. Girmek istedi, dedi Kapıcı. Ama... Dönüşümcü durdu. Bir kadın en son ne zaman Okul'a girmek istemişti. Kural'ın onlara izin vermediğini biliyorlar. Sen bunu biliyor muydun irialı. diye sordu Kapıcı kıza kız da, Evet beyim, diye cevap verdi. O halde seni buraya ne getirdi. diye sordu Dönüşümcü, sesi sertti ama merakını da gizlemiyordu. Fildişi Usta, erkek kılığında girebileceğimi söylemişti. Ama ben kim olduğumu söylemem gerektiğini düşünüyordum. Ben de herkes kadar iffetli olurum beyim Kapıcı'nın yanaklarında, tebessümünün yavaşça yayılmasıyla iki uzun kavis belirdi. Dönüşümcü'nün yüzü ciddiyetini korumuştu ama gözlerini kırpıştırdı ve bir süre sonra, Tabii, evet, dürüst olmak daha doğru bir düşünceymiş. Hangi Usta'dan söz etmiştin. Fildişi, dedi Kapıcı. Büyük Havnor Limanı'ndan üç yıl önce içeri aldığım ve geçen yıl, senin de hatırlayabileceğin gibi bıraktığım bir delikanlı. Fildişi. El Usta'yla çalışan o çocuk mu. Burada mı o. diye sordu Dönüşümcü iriah'ya, hiddetle. Kız dimdik durarak bir şey söylemedi. Okulda değil, dedi Kapıcı gülümseyerek. Seni aldatmış genç hanım. Bizi aptal yerine koyup rezil edebilmek için seni aptal yerine koymuş. Beni buraya getirmesi ve Kapıcı'ya ne söylemem gerektiğini öğrenmek için ben onu kullandım, dedi Irialı. Ben buraya kimseyi aptal yerine koyup rezil etmeye değil bilmem gerekeni öğrenmeye geldim. Hep o çocuğu neden okula kabul ettiğimi merak etmiştim, dedi Kapıcı. Şimdi anlamaya başlıyorum. Bunun üzerine Dönüşümcü ona baktı, bir süre düşündükten sonrat Kapıcı, aklında neler var. diye sordu ölçülü bir sesle. Bence Way'li inalı bize sadece bilmesi gerekeni öğrenmeye gelmedi, aynı zamanda bizim de bilmemiz gerekeni öğrenmeye geldi. Kapıcının tonu da bir o kadar ölçülüydü artık, tebessümü kaybolmuştu. Sanırım bu dokuzumuz arasında konuşulması gereken bir mesele. Dönüşümcü bunu gerçek bir hayret ifadesiyle kabullendi. Kapıcıyı sorgulamadı. Sadece, Ama öğrenciler arasında değil, diye ekledi. Kapıcı, bu fikre katıldığını belli ederek başını salladı. Kasabada kalabilir, dedi Dönüşümcü, biraz rahatlayarak. Biz onun arkasmdan konuşurken mi. Onu Divan Odası'na getirmeyeceksin herhalde. dedi Dönüşümcü kulaklarına inanamayarak. Başbüyücü Arren adlı delikanlıyı getirmişti. Ama.,. Ama Arren Kral Lebannen'di... Peki inalı kim. Dönüşümcü sessiz kaldı sonra sessizce, saygıyla, Dostum, yapmayı, öğrenmeyi planladığın nedir. diye sordu. Bu kız nedir ki, onun için bunu istiyorsun. Biz kimiz ki, dedi Kapıcı, daha onun kim olduğunu bilmeden onu reddediyoruz. Bir kadın, dedi Çağrıcı Usta. irialı birkaç saat Kapıcı'nın, Büyük Ev'in mutfaklarının bakımlı, güzel, ardında böğürtlen çalıları ve meyva ağaçlarının uzandığı, uzun sebze, yeşillik ve şifalı ot yatakları bulunan avlusuna açılan, küçük pencereli alçak, ışıklı, çıplak odasında beklemişti, irialı, kara tenli bir adam ile iki oğlanın gelip sebze bahçelerinin birindeki yabani otları yolduklannı gördü. Onların dikkatle yaptıkları işi seyretmek kızın zihnini biraz yatıştırmıştı. Onlara yar dun edebiliyor olmayı diledi. Beklemek ve bu yabancılık çok zordu. Kapıcı kıza soğuk et, ekmek ve yeşil soğan dolu bir tabak getirince, sırf adam istediği için yemeğini yedi ama çiğnemek ve yutmak zor gelmişti. Bahçıvanlar gidince, büyüyen lahanalardan, zıplayan serçelerden, arada bir gökyüzünde yükseklerde beliren bir şahinden, bahçelerin ötesindeki yüksek ağaçlar üzerinde yavaşça hareket eden rüzgârdan başka seyredecek bir şey kalmamıştı. Kapıcı geri gelerek, Gel Malı, dedi. Gel de Roke'un Ustalarıyla tanış. Kızm kalbi dörtnala giden arabacı atı gibi atmaya başladı. Adamı bir koridorlar labirentinden, dizi halinde yüksek pencereleri bulunan karanlık duvarlı bir odaya kadar izledi. Bir grup adam duruyordu burada kız odaya girerken hepsi bakmak için döndüler. Way'li inalı efendiler' dedi Kapıcı. Hepsi sessizdi. Eliyle kızı odanın daha içine çağırdı. Dönüşümcü Ustayı görmüştün, dedi. Diğerlerinin hepsini teker teker tanıttı ama kız bahçıvan sanmış olduğu Şifacı Usta ile sanki kara bir taştan yontulmuş gibi sert, güzel yüzlü, uzun boylu, aralarında en gençleri olan Çağrıcı Usta hariç bir türlü onların neyin ustası olduklarını aklında tutamıyordu. Kapıcı sözünü bitirince söz alıp konuşan Çağrıcı Usta olmuştu Bir kadın. Kapıcı, her zamanki kibarlığıyla tek bir kez başıyla onayladı. Dokuzu bir araya bunun için mi getirdin. Başka bir şey değil de sadece bunun için öyle mi. Sadece bunun için, dedi Kapıcı. Başka bir şey yok. iç Deniz üzerinde ejderhalar uçuyordu, Roke'un bir başbüyücüsü, adaların da gerçek anlamda taçlandırılmış bir kralı yok. Yapılacak gerçek işler var, dedi Çağncı sesi de taş gibi soğuk ve ağırdı. Bunları ne zaman yapacağız. Kapıcı konuşmayınca rahatsızlık verici bir sessizlik oldu. Sonunda, büyücülük cüppesi altına kırmızı bir tunik giymiş olan zayıf, parlak gözlü bir adam, Bu kadım Ev'e bir öğrenci olarak mı getiriyorsun Kapıcı Usta. diye sordu. Eğer böyle yaparsam bunu tasdik etmek veya etmemek size kalmış, dedi Kapıcı. Peki böyle mi yapıyorsun gerçekten. diye sordu kırmızı tunikli adam hafifçe tebessüm ederek. El Usta, dedi Kapıcı, o bir öğrenci olarak girmek istedi ve ben de reddetmek için bir neden bulamadım. Daha ne nedeni olsun. dedi Çağrıcı. Derin, berrak sesli bir adam konuştu Hâkim olan bizim hükümlerimiz değil, uymaya yemin ettiğimiz Roke'un Kuralları'dır. Sanırım Kapıcı da o kuralları hafife aldığından yapmıyor bunu, dedi iriyan, beyaz saçlı, çıkık kemikli, sert bir yüz ifadesine sahip olmasına rağmen konuşuncaya kadar iri alı'nın fark etmediği biri. Diğerlerinin aksine, konuşurken ona bakıyordu. Ben Kurremkarrnerruk, dedi kıza. Buradaki isim Ustası olarak isimler konusunda rahatımdır, buna kendi ismim de dahil. Seni kim isimlendirdi irialı. Köyümüzün cadısı Gül, beyini diye cevap verdi kız dimdik durarak sesi biraz yüksek perdeden ve kaba çıkmıştı. Yanlış mı isimlendirilmiş. diye sordu Kapıcı, tsimci Ustaya. Kurremkarmerruk başını salladı, Hayır. Ama... Sırtı onlara, yüzü de soğuk ocağa dönük duran Çağrıcı dönerek» Cadıların birbirlerine verdikleri isimler değil buradaki konumuz, dedi. Eğer bu kadına bir ilgi duyuyorsan Kapıcı, bunu bu duvarlar dışında aramalısın. Koruyacağına yemin ettiğin kapının dışında. Onun burada yeri yok, asla da olmayacak. Aramıza sadece karışıklık, uyumsuzluk ve daha fazla zayıflık getirebilir. Onun önünde daha fazla konuşup bir şey söylemeyeceğim. Bilinçli yapılan hataya tek cevap susmaktır. Susmak yetmez efendim, dedi daha önce konuşmamış olan biri. Bu adam çok tuhaf görünmüştü irialı'ya soluk pembemsi bir teni, uzun soluk saçları, buz renkli kısık gözleri vardı. Konuşması da tuhaftı tutuk ve biraz şivesi bozuk. Susmak hem her şeye, 'hem hiçbir şeye cevaptır, dedi. Çağrıcı soylu, kara yüzünü kaldırarak odanın diğer tarafındaki soluk adama baktı ama konuşmadı. Tek bir söz söylemeden veya bir harekette bulunmadan yeniden döndü ve odadan çıktıİrialı'nın yanından yavaşça geçip giderken kız sindi. Sanki bir mezar açılmıştı, bir kış mezarı, soğuk, ıslak ve karanlık. Kızın nefesi boğazına takıldı. Hava almaya çalıştı. Kendine geldiğinde Dönüşümcü ile soluk adamın kendisini dikkatle izlediklerini fark etti. Derin tınılı bir çan gibi sesi olan adam da ona bakıyordu ve kızla yalın, müşfik bir sertlikle konuştu. Gördüğüm kadanyla seni buraya getiren adam kötü niyetliymiş ama sen değilsin. Yine de burada olmakla hem kendine hem bize kötülük yapıyorsun irialı. Yerinde olmayan her şey zarar verir. Ne kadar iyi söylenirse söylensin, bir nota ait olmadığı ezgiyi bozar. Kadınlar kadınlara öğretir. Cadılar hünerlerini diğer cadılardan ve sihirbazlardan öğrenir, büyücülerden değil. Biz burada kadınlann diline uymayan bir lisan öğretiyoruz. Genç bir yürek bu tür kanunlara isyan eder, bunlara haksız, keyfi den Ama bunlar gerçek kanunlardır isteğimize göre değil, olanlara göre temellendirilmişlerdir. Haklı ya da haksız, ahmak ya da arif fark etmez, hepsi bunlara uymak zorundadır yoksa yaşamlannı boşa harcar ve üzülürler, Dönüşümcü ile yanındaki ince, zeki çehreli bir adam bu fikri kabul edercesine başlanın salladılar. El Usta, Üzgünüm irialı. Fildişi benim öğrencimdi. Ona iyi öğretmenlik edemedim, onu yollayarak da daha büyük kötülük yaptım. Onun önemsiz, o yüzden de zararsız olduğunu sanmıştım. Ama sana yalan söylemiş ve seni aldatmış. Utanrnamalısın. Kusur onun ve benimdi. Utanmıyorum, dedi irialı. Hepsine baktı. Kibarlıklan nedeniyle onlara teşekkür etmesi gerektiğini hissetti ama sözler bir türlü gelmedi diline. Gergin bir halde başıyla selam verdi, döndü ve iri adımlarla odadan çıktı. Koridorlann kesiştiği yere varıp da nereye gideceğini bilemeden durunca, Kapıcı ona yetişti. Bu taraftan, dedi, kızın arkasına takılarak bir süre sonra da, Bu taraftan, dedi böylece kısa bir süre sonra kapıya vardılar. Kapı boynuz ve fildi sinden yapılmamıştı. Yontulmamış meşeydi, kara ve yekpare üzerinde de zamanla aşınmış demir bir sürgü vardı. Bu arka kapı, dedi büyücü, sürgüyü açarak. Medra'nın Kapısı, derlerdi buraya. Her iki kapıya da ben bakarım. Kapıyı açtı. Günün parlaklığı Iriah'nın gözlerini kamaştırdı. Görebilmeye başlayınca kapıdan bahçelere ve gerisindeki tarlalara doğru ilerleyen bir patika gördü tarlaların ötesinde de yüksek ağaçlar vardı, Roke Tepesi'nin kabartısı ise sağ taraftaydı. Fakat tam kapının dışında patika üzerinde onları bekler gibi duran kısık gözlü adam vardı. Şekilleme Ustası, şaşırmadan. dedi Kapıcı, hiç Bu hanımı nereye yolluyorsun. Şekilleme Ustası o garip lisanıyla. de dedi Hiçbir yere dedi Kapıcı. Nasıl içeri aldıysam, dışarı çıkarttım, onun isteğine göre. Benimle gelir misin. dedi Şekilleme Ustası irialı'ya. Kız adama ve Kapıcı'ya baktı bir şey söylemedi, Ben EvTde yaşamıyorum. Herhangi bir evde oturmuyorum, dedi Şekilleme Ustası. Ben orada yaşıyorum. Koru'da. Hah dedi aniden dönerekİri, ak saçlı adam, isimci Kurremkarmerruk patikanın biraz ilerisinde duruyordu. Diğer büyücü Hah, deyinceye kadar orada yoktu oysaİrialı, bir birine, bir diğerine dehşetle bakakaldı. Bu sadece benim suretim, benim temsilim, bir gönderim, dedi yaşlı adam kıza. Ben de burada yaşamıyorum. Millerce uzaktayım. Kuzeyi işaret etti. Burada Şekilleme Ustası ile işin bitince oraya gelebilirsinİsmin hakkında daha fazla şeyler öğrenmek isterdim. Diğer iki büyücüye başıyla selam verdi sonra yok oldu. Adamın olduğu yerde iri bir arı vızıldayıp duruyordu. irialı yere baktı. Uzun bir süre sonra boğazını temizleyip, başını kaldırmadan, Burada olmakla zarar verdiğim doğru mu. diye sordu. Bilmiyorum, dedi Kapıcı. Koru'da bir zarar olmaz, dedi Şekilleme Ustası. Haydi gel. Eski bir ev, bir kulübe var. Eski, pis. Senin için önemli değildir, ha. Biraz kal. Göreceksin. Bunu diyerek maydanozlar ve fasulye çalıları arasından yola koyuldu. Kız Kapıcı'ya baktı adam tebessüm etti. Kız soluk saçlı adamı izledi. Yarım mil kadar yürüdüler Tepe, batı güneşi altında bütün heybetiyle sağlarında yükseliyordu. Arkalarında okul daha alçak olan tepesi üzerinde, bir sürü gri çatısıyla, yayılmıştı. Koru halindeki ağaçlar artık önlerinde yükselmeye başlamıştı. Kız meşeleri ve söğütleri gördü, kestaneler, dişbudaklar ve yaprağını dökmeyen uzun ağaçlar. Ağaçların yoğun, güneşe kapalı karanlığından yeşil kıyılı bir dere akıyordu sığırlar ve koyunlar su içmek veya karşı kıyıya geçmek için indiklerinden yer yer çiğnenip toprak rengine dönüşmüştü. Ellialtınış koyunun otladığı kısa, parlak otlu otlaktan aşıp gelmişler, şimdi de derenin yakınında duruyorlardı. O ev, dedi büyücü ağaçların ikindi gölgelerinin altında yan yarıya saklanmış duran alçak, yosun kaplı çatıyı göstererek. Bu gece kal. Kalacak mısın. Adam kızdan kalmasını rica etmişti, bunu emretmemişti. Kızın bütün yapabildiği başıyla onaylamaktı. Ben yemek getiririm, dedi adam ve adımlarını hızlandırarak uzaklaştı, is imci kadar ani olmasa da, ağaçların altındaki ışık ve gölgeler içinde, kısa bir süre sonra gözden kaybolduİrialı adamın gerçekten kaybolmasını bekledikten sonra yüksek otlar arasından küçük eve yollandı. Ev çok eski görünüyordu. Yeniden ve yeniden inşa edilmişti ama uzun zamandır ellenmemişti. Hissedilebildiği kadarıyla uzun bir zamandır burada yaşayan da olmamıştı. Ama hoş bir hissi vardı, sanki burada uyumuş olanlar, huzur içinde uyumuşlarmış gibi. Yıpranmış duvarlara, sıçanlara, örümcek ağlarına, sınırlı mobilyaya gelince zaten bunların hiçbiri irialı için yeni sayılmazdı. Kel bir süpürge bularak ortalığı biraz süpürdü. Battaniyesini kerevet üzerine açtı. Çarpık kapılı bir dolaptan çatlak bir sürahi bularak kapıdan on adım ötede sessizce, tüm berraklığıyla akan dereden doldurdu. Bütün bunları adeta trans halinde yaptı, sonra da sırtını güneşin ısısını emmiş olan evin duvanna dayayarak yeret otlar arasına oturup uykuya daldı. Uyandığı zaman Şekilleme Ustası yakında oturuyordu ve aralarındaki otların üzerinde bir sepet duruyordu. Aç mıstn. Ye, dedi adam. Daha sonra yerim beyim. Teşekkür ederim, dedi irialı. Ben şimdi açım, dedi büyücü. Sepetten lop bir yumurta aldı, yumurtayı kırdı, soydu ve yedi. Buraya Susamuru'nun Evi derler, dedi. Çok eskidir. Büyük Ev kadar eski. Buradaki her şey eskidir. Biz de eskiyiz yani Ustalar. Sen değilsin dedi inalı. Adamın otuzkırk yaşlarında olduğunu düşünüyordu, gerçi bunu anlamak zordu saçı siyah olmadığı için beyazmış gibi geliyordu kıza. Ama çok uzaktan geldim. Yol da zaman sayılabilir. Ben KarghyımT Karego'dan. Biliyor musun. Aksaçlı Adamlar. dedi irialı adama bakakalmıştı. Doğumdan yelken açıp ülkeleri yakıp yıkan, masum bebekleri mızraklarının ucuna takan Aksaçlı Adamlarla ilgili Papatya'nın bütün o türküleri ErrethAkbe'nin Barış Halkasını nasıl kaybettiğinin hikâyesi yeni türküler Başbüyücü Çevik Atmaca'nın Aksaçlı Adamların arasına nasıl girip halkayla geri döndüğünü anlatan Kral'ın Öyküsü... Aksaçlı mı. dedi Şekilleme Ustası. Kır. Beyaz, dedi kız utanıp bakışlarını çevirerek. Ha. Hemen ekledi, Çağrıcı Usta da yaşlı değil. Kıza o kısık, buz rengi gözleriyle yan yan baktı. Kız bir şey söylemedi. Galiba ondan korktun. Kız başıyla onayladı, Kız bir şey söylemeyip de bir süre geçince adam, Ağaçların gölgesinde bir zarar bulunmaz, dedi. Sadece gerçek vardır. Yanımdan geçtiği zaman, dedi kız alçak sesle. Bir mezar gördüm. Ha. dedi Şekilleme Ustası. Dizinin yanında, yerde, yumurta kabuklarının parçalarıyla minik bir tepe yapmıştı. Beyaz parçacıklara bir kavis verdikten sonra uçlarım bir daire şeklinde kapattı. Evet, dedi yumurta kabuklarını inceleyerek sonra toprağı biraz kazıp bunları dikkatle gömdü. Ellerindeki toprağı silkti. Yine bakışları irialı'ya kayıp, ayrıldı. Bir cadı mıydın irialı. Hayır. Ama biraz bilgin var. Hayır. Yok. Gül bana öğretmiyordu. Buna cüret edemeyeceğini söylüyordu. Çünkü bende bir güç vardı ve o ne olduğunu anlayamıyordu. Senin Gül irfan sahibi bir çiçekmiş, dedi büyücü gülümsemeden. Ama ben biliyorum ki yapmam gereken bir şey var, olmam gereken bir şey. O yüzden buraya gelmek istedim. Bunu bulmak için. Bilgeler Adaşı'nda, Kız artık bu tuhaf yüze alışmaya başlamıştı ve onu okuyabiliyordu. Adamın hüzünlü bir görünüşü olduğunu düşündü. Adamın konuşma tarzı kaba, hızlı, kuru ve huzur doluydu. Adanın insanları her zaman irfan sahibi olmuyor, ha. dedi adam. Belki Kapıcı. Artık kıza bakıyordu, öyle kaçamak değil, tam yüzüne bakıyor, gözleri kızın gözlerini yakalayıp hapsediyordu. Ama orada. Ormanda. Ağaçların altında. Orada eski irfan var. Hiç eskimiyor, yaşlanmıyor. Sana Öğretemem. Seni Koru'ya sokabilirim. Bir dakika kadar sonra ayağa kalktı. Ee. Tamam, dedi kız tereddütle. Ev iyi mi. Evet... Yarın, dedi adam ve iri adımlarla uzaklaştı. Böylece yazın sıcak günlerinde on beş gün kadar veya biraz daha uzun bir süre boyunca irialı, huzur dolu bir ev olan Susamuruhun Evi'nde yattı, Şekil leme Ustası'nın sepet içinde getirdiklerini yumurta, peynir, yeşillik, meyva, tütsülenmiş koyun etiyedi ve her akşamüstü onunla birlikte yüksek ağaçların oluşturduğu, yolların hiçbir zaman kızın hatırladığı yerlerde kalmadığı ve genellikle sınırlan sanılan şeyin daha ötesine uzanan koruya gitti. Sessizlik içinde yürüdüler orada dinlendiklerinde de nadiren konuştular. Büyücü sakin bir adamdıİçinde bir hiddet kırıntısı olsa bile bunu kıza hiç göstermemişti üstelik varlığı da en az Koru'nun ağaçları, nadir kuşları ve dört bacaklı yaratıkları kadar rahatlatı cıydı. Söylemiş olduğu gibi, kıza bir şeyler Öğretmeye çalışmıyordu. Kız Koru hakkında bir şeyler öğrenmek isteyince, Roke Tepesi ile birlikte Koru'nun, Segoy'un dünya adalarını yaptığından beri durduğunu, bütün büyülerin ağaçların köklerinde olduğunu, bu köklerin de gelmiş, geçmiş ve gelecek olan bütün ormanların kökleriyle karışmış olduğunu söyledi. Ve bazen Koru burada olur, dedi adam, bazen de başka bir yerde. Ama hep olur. Kız adamın nerede yaşadığını hiç görmedi. Nerede arzu ederse orada uyuyor herhalde, diye hayal ediyordu kız, özellikle bu ılık yaz gecelerinde. Yedikleri yiyeceğin nereden geldiğini sordu ona Okul'un kendisinin tedarik edemediğini, dedi adam, kendilerini Ustaların sürülerine, tarlalarına ve meyva bahçelerine yaptıkları koruma büyüsüyle mükâfatlandırılmış hisseden etraftaki çiftçiler tedarik ediyor. Bu kıza yeterince makul gelmişti. Way'de, aşı olmayan büyücü tabiri benzeri görülmemiş, duyulmamış şeyler için söylenirdi. Ama o bir büyücü değildi, o yüzden de aşını hak etmek için bir çiftçiden aletleri ödünç alıp, peynir parasının yarısı da hâlâ elinde olduğu için Thwil Kasabası'ndan çivi ve sıva satın alarak, Susamuru'nun evini onarmak için elinden geleni yaptı. Şekilleme Ustası öğlenden önce hiç yanına gelmezdi, o yüzden sabahlan serbestti. Yalnızlığa alışıktı ama yine de Gütti, Papatya'yı ve Tavşanrı, tavukları, inekleri, koyunları, külhanbeyi, ahmak köpekleri, Eski iria'yı bir arada tutabilmek ve sofraya ekmek koyabilmek için evde yaptığı bütün işleri özlüyordu. O yüzden, güneş ışığı rengi saçları güneş altında parlayan büyücünün ağaçlar altından çıkışını görünceye kadar her sabah aceleyle çalışıyordu. Bir kez Koru'ya girince artık kazanmak, hak etmek ve hatta öğrenmek gibi bir kaygısı kalmıyordu. Orada olmak kâfiydi, her şeydi. Büyük Ev'den oraya öğrenci gelip gelmediğini sorduğunda adam, Bazen, dedi. Başka bir keresinde, Benim sözlerim bir hiç. Yaprakları duy, dedi. Söylediği, öğretmek sayılabilecek tek şey buydu. Kız yürürken rüzgârın hışırdattığı yapraklan veya fır tınalar yarattığı ağaçların tepelerini dinledi gölgelerin oynayışını seyretti ve toprağın karanlığına inmiş ağaç köklerini düşündü. Orada olmaktan son derece memnundu. Yine de bir memnuniyetsizlik veya telaş duymaksızın beklediğini hissediyordu hep. Bu sessiz beklenti ormanın korunağından çıkıp açık göğü gördüğünde en derin ve belirgin halini alıyordu. Bir keresinde, ağaçlar arasında uzun bir yol gittikten sonra, ağaçlar, daha önce bilmediği yaprağını dökmeyen kara kara ağaçlar etraflarında yükselirken bir çığlık duydu öten bir borazan mıydı, yoksa bir haykırış mı. Çok uzaktan gelmişti, duyma sınırının kıyısında bir yerlerindeydi. Kıpırdamadan durup batıyı dinlemeye başladı. Büyücü yürümeye devam etmiş, sadece kızın durduğunu fark edince dönmüştü. Duydum... dedi söyleyemedi. kız ama ne duyduğunu Adam dinledi. Sonunda o uzak haykırışla enginleşmiş ve derinleşmiş bir sessizlik içinde yollarına devam ettiler. Adam yanında olmadan Koru'ya girmiyordu hiç adamın kızı yalnız bırakması bile günler almıştı. Fakat sıcak bir akşamüstü meşeler arasındaki bir açıklığa geldiklerinde adam, 'Ben buraya dönerim, ha. dedi ve o kendine has hızlı, sessiz adımlarıyla yürüyerek hemencecik ormanın benekli, değişken derinliklerinde kayboldu. Kızın kendi başına keşfe çıkmak gibi bir niyeti yoktu. Bu yerin huzuru hareketsizlik, izleme ve dinleme gerektiriyordu ayrıca kız patikalarm ne kadar aldatıcı olduğunu ve Şekilieme Ustası'nın da söylediği gibi Koru'nun İçinin dışından daha büyük olduğunu' biliyordu. Güneşle beneklenmiş gölgede oturarak, yaprakların gölgelerinin zemindeki oyunlarını seyretti. Meşelik derindi ormanda hiç yabani domuz görmemesine rağmen burada izlerini görmüştü. Bir an için bir tilki kokusu aldı. Düşünceleri ılık ışıkta hareket eden meltem kadar sessizce, rahatça hareket ediyordu. Genellikle aklında hiçbir düşünce olmazdı, sanki ormanın kendisiyle dolardı ama o gün hatıralar canlamıştı. Fildişi'ni düşündü, onu bir daha hiç göremeyeceğini düşündü, onu Havnor'a döndürecek bir gemi bulup bulamadığını düşündü. Kıza bir daha Batıgöleti'ne hiç gitmeyeceğini söylemişti onun için tek yer Büyük Liman, Kral'ın Şehriydi Way adası Solea gibi deniz dibine batsa umurunda değildi. Ama kız Way'in yollarını ve tarlalarını sevgiyle düşündü. Eski iria köyünü düşündü, iria Tepesi altındaki bataklıklı pınan, tepe üzerindeki eski evi. Kış akşamlan, tahta takunyalarla ritm tutarak mutfakta türküler söyleyen Papatya'yı düşündü keskin bağ bıçağıyla asmanın nasıl tam içindeki yaşama kadar budanacağını gösteren bağlardaki yaşlı Tavşan'ı bir çocuğun kırık kolundaki ağrıyı azaltınak için tılsımlar fısıldayan Etaudis'ini, Gül'ü düşündü, irfan sahibi insanlar tanıdım, diye düşündü, Babasını hatırlayınca zihni irkildi ama yapraklann ve gölgelerin hareketi yoluna devam ettirdi. Onu sarhoşken, bağırırken gördü. Adamın meraklı, titrek ellerini üzerinde hissetti. Adamın ağladığını, hastalandığını, utandığını gördü ve uzun bir gerinmeyle eriyip giden bir sancı gibi hüzün de bedeninde yükselip geçti. Adam ona, hiç tanımadığı annesinden daha az şey ifade ediyordu. Sıcakta bedeninin rahatladığını hissederek gerindi aklı yeniden Fildişi'ne kaydı. Hayatında arzulayabileceği kimsesi olmamıştı. Genç büyücü o zarif ve mağrur haliyle ilk kez at üstünde geldiğinde, kız bu erkeği arzulayabilmeyi dilemişti ama arzulamamış, arzulayamamıştı o yüzden de genç adamın büyüyle korunduğuna hükmetmişti. Gül ona büyücülerin tılsımlannın nasıl işlediğini anlatmıştı, öyle ki ne senin, ne de onun aklına bile gelmez, anlıyor musun, dediklerine göre bu onların güçlerini alırmış. Fakat Fildişi, zavallı Fildişi çok iyi korunuyordu. Eğer birisi bir iffet büyüsü altındaysa bu kendisi olmalıydı çünkü adam ne kadar çekici ve yakışıklı olursa olsun kız ona karşı sevgiden başka bir şey hissetmiyordu tek tutkusu da adamın ona öğretecekleriyle ilgiliydi. Koru'nun derin sessizliğinde oturarak kendini düşündü. Tek bir kuş bile ötmedi esinti durmuştu yapraklar kıpırtısızdı. Büyülenmiş miyim. Kısırın teki miyim, bütün olmayan, kadın olmayan biri. diye sordu kendi kendine güçlü çıplak kollarına, gömleğinin yakasının altındaki gölgede kalan göğüslerinin hafif yu mu şak çıkıntılarına bakarak. Başını kaldırınca Aksaçlı Adamın karanlık ulu meşe dizileri arasından çıkıp, açıklıktan kendisine doğru ilerlediğini gördü. Adam kızın önünde durdu. Kız yüzünün ve boğazının yandığını, başının döndüğünü, kulaklarının çınladığını, yüzünün kızardığını hissetti. Kelimeleri aradı, söyleyecek bir şey bulmaya, adamın dikkatini kendisinden başka bir yere çekmeye çalıştı ama hiçbir şey bulamadı. Adam kızm yakınına oturdu. Kız sanki elinde tuttuğu geçen yılın bir yaprağının iskeletini inceliyormuş gibi bakışlarım indirdi. Ne istiyorum. diye sordu kendi kendine cevap sözlerle değil, tüm bedeni ve ruhunu kaplayarak geldi Ateş, bundan daha büyük bir ateş, uçuş, ateşli uçuş Yeniden kendine döndü, ağaçların altındaki durgun havaya. Aksaçlı Adam yanına oturdu, yüzü yere eğilmişti kız, adamın ne kadar ince, ne kadar hafif göründüğünü düşündü, ne kadar sakin ve hüzünlü. Korkacak bir şey yoktu. Bir zarar yoktu. Adam kıza baktı. Iriaiı, dedi, yapraklan duyuyor musun. Esinti yeniden hafifçe kıpırdamaya başlamıştı meşeler arasındaki çıplak fısıldaşmayı duyabiliyordu. Biraz, dedi. Kelimeleri duyabiliyor musun. Hayır. Kız bir şey sormadı, adam da başka bir şey söylemedi. Sonra ayağa kalktı, Ejderböceği de onları sonunda Susamuru'nun Evi ile Thwilburn yakınındaki meydana çıkartan patikaya doğru adamı izledi. Meydana çıktıklarında akşam yaklaşmıştı. Adam ırmağa giderek tam ormandan çıktığı, bütün geçişlerden önceki bir yerden su içti. Kız da öyle yaptı. Sonra kıyıdaki serin, uzun otlar arasına oturarak konuşmaya başladı adam. Halkım, yani Karglar tanrılara tapınır, ikiz tanrılara, iki erkek kardeşe. Oradaki kral da bir tanrıdır. Ama bundan önce ve sonra akarsular vardır. Mağaralar, taşlar, tepeler. Ağaçlar, Toprak. Toprağın karanlığı. Kadim Güçler, dedi inalı, Adam başıyla onayladı. Orada kadınlar Kadim Güçleri bilir Burada da biliyorlar, cadılar. Bu bilgi de kötüdür, ha. Kanaatini açıklar gibi görünen bir cümlenin sonuna o minik, sorgulayıcı ha. yi eklediğinde kızı hep gafil avlıyordu. Kız bir şey söylemedi. Karanlık kötüdür, dedi Şekilleme Ustası. Ha. iriah derin bir nefes alıp oturdukları yerden tam adamın gözlerinin içine baktı. 'Işık karanlıkta, dedi kız. Ah, dedi adam. Kız yüzündeki ifadeyi görmesin diye başını çevirdi. Gitmeliyim, dedi kız. Koru'da yürüyebilirim ama orada yaşayamam. Orası benim... yerim değil. Üstelik Okuyucu Usta burada zarar verdiğimi söyledi. Hepimiz var olmakla Şekilleme Ustası. zarar veririz, dedi Sık sık eline ne geçerse yaptığı gibi minik bir desen oluşturuyordu Dere kenarında, önündeki bir parça kum üzerine bir yaprak sapı, bir ince ot yaprağı ve birkaç çakıl taşı yerleştirmişti. Bunları inceleyip yeniden düzenlerken, Artık zarar hakkında konuşmalıyım, dedi. Uzun bir aradan sonra konuşmaya devam etti. Ejderhanın genç kralla birlikte Çevik Atmaca Usta'yı ölümün kıyısından geri getirdiğini biliyorsun. Sonra ejderha Çevik Atmaca'yı evine götürdü, çünkü bütün gücü yok olmuştu, bir büyücü değildi. Bunun üzerine Roke Ustaları hemen yeni bir başbüyücü seçmek için burada, her zamanki gibi Koru'da toplandı. Ama her zamanki gibi değildi bu toplantı. Ejderha gelmeden önce Çağrıcı da, sanatının yardımıyla gidebildiği ölümden dönmüştü. Beyimiz ile genç kralı orada, taş duvar ötesindeki o diyarda görmüştü. Geri gelmeyeceklerini söyledi. Çevik Atmaca Usta'nın kendisine bizim yanımıza, yaşama dönüp bu sözü iletmesini söylediğini söylemişti. O yüzden biz de efendimiz için üzüldük. Ama sonra ejderha Kalessin geldi, Çevik Atmaca'yı sağ salim taşıyarak. Roke Tepesi'nde durup Başbüyücü'nün Kral Lebannen'in önünde diz çöktüğünü izlediğimizde Çağrıcı da yanımızdaydi. O zaman, ejderha arkadaşımızı taşıyıp götürürken Çağrıcı olduğu yere yığıldı. Ölü gibi yatıyordu, soğuktu, kalbi çarpmıyordu ama yine de nefes alıyordu. Şif acı Usta bütün sanatını kullandı ama onu uyandıramadı. 'Öldür, dedi. 'Nefesi onu terk etmiyor, ama Ölür Bunun üzerine onun için yas tuttuk. Sonra, aramızda ümitsizlik olduğu için ve benim bütün şekillerim değişim ve tehlikeden söz ettikleri için Roke Muhafızı'nı, yani bizi yönlendirecek Başbüyücü'yü seçmek için bir araya geldik. Divanda Çağrıcı'nın yerine genç kralı koyduk. Onun aramızda oturması uygun görünmüştü bize. Sadece Dönüşüm Usta buna karşı çıktı, ama sonra ikna oldu. Ama bir araya geldiğimiz, oturduğumuz halde seçim yapamadık. Böyle dedik, öyle dedik ama tek bir isim söylenmedi. Üzerime halkımın, eduevanu, yani öteki nefes dediği bir hal geldi. Sözler dilime geldi, ben de konuştum 'Hama Gondun.' dedim. Kurremkarmerruk da onlara bunu Hardca söyledi 'Gont'ta bir kadın. Ama yeniden kendime döndüğümde onlara bunun anlamının ne olduğunu açıklayamadı m. Böylece bir başbüyücü seçemeden ayrıldık. Kral kısa bir süre sonra ayrıldı ve Yelanahtarı Usta da onunla birlikte gitti. Kral taç giymeden önce Gontra gidip efendimizi aradılar, 'Gont'ta bir kadın'ın ne anlama geldiğini öğrenebilmek için. Ha. Ama onun yerine sadece benim memleketimden bir kadın olan Halka'nın Tenar'ını görmüşler. O, onlara aradıkları kadının kendisi olmadığını söylemiş. Onlar da ne birini, ne de bir şey bulabilmişler. Bunun üzerine Lebannen bunun ileride gerçekleşecek bir kehanet olduğuna karar vermiş. Ve Havnor'da kendi tacını kendi giymiş. Şifacı Usta da, ben de, Çağncı'nın öldüğüne kanaat getirmiştik. Aldığı nefesin, bizim anlamadığımız, onun sanatıyla ilgili bir büyüden arta kalmış olduğunu düşündük tıpkı yılanların bildikleri ve öldükten sonra uzun zaman kalplerinin atmasını sağlayan tılsımlar gibi. Nefes alıp veren bir bedeni gömmek korkunç görünse de soğuktu ve kanı akmıyordu, içinde de bir ruh yoktu. Bu çok daha korkunçtu. O yüzden onu gömmeye hazırlandık. Sonra, tam mezarının yanında gözleri açıldı. Hareket etti ve konuştu. 'Yapılması gerekeni yapmak için kendimi yeniden yaşama çağırdım, dedi. Şekilleme Ustası'nın sesi pürüzlendi aniden çakıitaşlarından oluşan minik deseni avucuyla bozdu. Böylece Yelanahtan Usta geri dönünce yeniden dokuz olduk. Ama bölünmüştük. Çünkü Çağrıcı yeniden toplanıp bir başbüyücü seçmemiz gerektiğini söyledi. Kralın aramızda bir yeri olmadığını iddia etti. O 'Gont'tan bir kadın'ın da her kimse, Roke'taki erkekler arasında bir yeri olmadığını. Ha. Yelanahtan, Okuyucu, Dönüşümcü ve El Usta onun haklı olduğunu düşünüyor. Ve Kral Lebannen ölümden dönen biri olarak kehaneti tamamladığına göre, başbüyücünün de ölümden dönen biri olması gerektiğini söylüyorlar. Ama... dedi irialı ve sustu. Çok korkunçtur. Her zaman tehlikelidir. Burada, ağaçların yeşilimtırak, altın rengi karanlığına baktı, burada çağrı yoktur. Duvarın öte yanından getirmek yoktur. Duvar yoktur. Yüzü bir savaşçının yüzüydü ama ağaçlara bakınca yumuşuyor, özlemli oluyordu. O yüzden, dedi, seni, yeniden toplanmamız için bahane etmeye çalışıyor şimdi. Ama ben Büyük Ev'e gitmem. Beni çağırmasına izin vermem. O buraya gelmez mi. Koru'da yürüyebileceğini zannetmem. Roke Tepesi'nde de. Tepe'de bir şey neyse, o olur. Kız adamın ne demek istediğini bilmiyordu ama aklı başka yerde olduğu için sormadı Onun sizi bir araya toplamak için beni bahane ettiğini söyledin. Evet. Bir kadını yollamak için dokuz büyücüye ihtiyaç vardır. Çok nadiren gülümserdi gülümsediğinde de tebessümü hızlı ve hiddetli bir tebessüm oluyordu. Roke Kuralı'nı yerine getirmek için toplanmalıyız. Yani bir başbüyücü seçmek için. Eğer ben gidersem.. Kız adamın başını hayır anlamında salladığını gördüİsimciye gidebilirim... Burada daha emniyettesin. Bir zarar veriyor olma düşüncesi kızı rahatsız ediyordu tehlike fikri ise hiç aklına gelmemişti. Bunu tasavvur edilemez buluyordu. Banabir şey olmaz, dedi. Yani isimci, sen ve Kapıcı.... Thorion'un Başbüyücü olmasını istemiyoruz. Şif acı da, gerçi o habire kazıp pek bir şey söylemiyorİrialı'nın hayretle kendisine baktığını gördü. Çağrıcı Thorion gerçek ismini söyler, dedi. Öldü, ha. Kız Kral Lebannen'in de gerçek ismini açıkça kullandığını biliyordu. O da ölümden dönmüştü. Yine de Çağrıcı'nın da böyle yapıyor olması, düşündükçe kızı şaşırtmaya ve rahatsız etmeye devam ediyordu. Peki ya.,, öğrenciler. Onlar da bölündü. Çok kısa bir zaman bulunduğu Okul'u düşündü. Buradan, Koru'nun saçaklan altından okulu bir kümes, bir kafes gibi, tek bir v arlık biçimini içeride tutup diğerlerini dışarıda bırakan taştan duvarlar olarak görüyordu, insan nasıl olur da böyle bir yerde dengesini muhafaza edebilirdi. Şekilleme Ustası, kumda dört çakıl taşmı bir kavis şeklinde dizerek, Keşke Çevik Atmaca gitmemiş olsaydı, dedi. Gölgelerin ne yazdıklarını okuyabilseydim keşke. Ama yaprakların Değişim, değişim dediğinden başka bir şey duymuyorum... Onlar dışında her şey değişecek. Yine o özlem dolu bakışla ağaçlara kaldırdı bakışlarını. Güneş kavuşuyordu ayağa kalktı, kibarca kıza iyi geceler diledi, ağaçların altına girerek uzaklaştı. Kız bir süre daha Thwilburn'ün kıyısında oturdu. Adamın anlatmış olduklarından, Koru'daki düşünceleri ve hislerinden huzursuz olmuştu ayrıca herhangi bir düşünce veya hissin onu Koru'da rahatsız edebileceği fikrinden de rahatsız olmuştu. Eve gitti tütsülenmiş et, ekmek ve yaz marulundan oluşan akşam yemeğini hazırladı ve hiç tat almadan yedi. Derenin kıyısından suya doğru huzursuzca yürüdü. Akşam karanlığının ilerleyen saatlerin de hava hâlâ durgun ve ılıktı süt rengi bulutlar arasından sadece en iri yıldızlar parlıyordu. Sandaletlerini çıkartarak ayaklarım suya soktu. Su serindi ama içinden güneş ısısının damarları akıyordu. Giysilerinden de sıyrıldı, tek kıyafeti olan erkek pantolonu ve gömleğinden yani çıplak olarak, akıntının tüm itişini ve kıpırtısını bedeninde hissederek suya süzüldü iria'da hiç yüzmemişti bir nehirde, boz rengiyle kabaran denizden de nefret ederdi ama o gece, bu hızla akan su hoşuna gitmişti. Elleri su altındaki ipeksi taşlar üzerinde ve kendi ipeksi bedeni, bacakları su yosunları arasında kayarken oradan oraya sürüklenip yüzdü. Suyun akışıyla üzerindeki bütün sıkıntılar ve huzursuzluk yıkanıp akmıştı derenin kucağında zevkle yüzüyor, yıldızların beyaz, yumuşak ateşlerini seyrediyordu. Birden bir ürperti hissetti. Su soğudu. Kollan ve bacakları hâlâ yumuşak ve serbest duran kız kendini toparlayarak başını kaldırınca kıyıda, tepesinde siyah bir adam sureti gördü. Suyun içinde doğrulup dimdik durdu. Defol. diye bağırdı. Defol git, seni hain, seni iğrenç zampara, git yoksa ciğerini deşerim. Kız kıyıya fırladı yabani otlara tutunup kendisini çekerek ayağa kalktı. Kimse yoktu. Öfkeyle tutuşmuş bir halde tir tir titriyordu. Kıyı boyunca koşup kıyafetlerini buldu ve bir yandan küfretmeye devam ederken bir yandan da giyindi Seni ödlek büyücü. Seni hain orospu çocuğu. İrialı. Buradaydı. diye seslendi kız. O iğrenç yürekli, o Thorion. Şekilleme Ustası evin yanındaki yıldız ışığının altına çıkarken o da adamı karşılamak için hızlı adımlarla ilerledi, Derede yüzüyordum, orada durup beni seyretti. Bir gönderi bir görüntü. Sana bir zarar veremez inalı. Gözleri olan bir gönderi, gören bir görüntü. Belki o... Kız aniden bir söz bulamadan durdu. Kendini kötü hissediyordu. Titredi, ağzında biriken soğuk tükürüğü yuttu. Şekilleme Ustası yaklaşıp kızın elini tuttu. Adamın elleri sıcaktı kız o kadar şiddetle üşüyordu ki, adamın bedeninin sıcaklığına yaklaştı. Bir süre öyle durdular kızın yüzü yana dönüktü ama elleri birleşmiş, bedenleri birbirine yaslanmıştı. Sonunda kız kendisini kurtarıp, ıslak saçlarını geri itti. Teşekkür ederim, dedi. Çok üşümüştüm. Biliyorum. Hiç üşümem, dedi kız. Oydu. Sana söylüyorum iriah, buraya gelemez, sana burada bir zarar veremez. 'Bana hiçbir yerde zarar veremez, dedi kız, damarlarından yeniden ateş akmaya başlamıştı. Eğer bunu denemeye kalkarsa onu yok ederim. Ya, dedi Şekilleme Ustası. Kız adama yıldız ışığında bakarak, Bana ismini söyle Gerçek ismini değil, sadece sana seslenirken kullanabileceğim bir ad. Seni düşündüğüm zaman, dedi. Bir süre sessizce durduktan sonra, KaregoAt'da, bir barbarken Azver'dim, dedi adam. Hardcada savaş sancağı demektir. Teşekkür ederim, dedi kız. Küçük evde uyanık yatıyordu hava boğucu geliyordu ona, tavanı da üzerine üzerine gelir gibiydi derken aniden derin bir uykuya daldı. Doğu gökyüzü ağarmaya başlarken gene aniden uyandı. Görmeye bayıldığı şeye, güneş doğmadan önceki göğe bakmak için kapıya gitti. Oraya varıp bakışlarım yere indirdiğinde, Şekilleme Ustası Azver'in gri cüppesine sarılmış, tam eşiğin önünde, yerde, derin bir uykuda olduğunu gördü. Hiç ses çıkarmadan eve geri döndü. Kısa bir süre sonra adamın ormana doğru gittiğini, daha tam uyanmamış biri gibi biraz tutuk yürüyerek başını kaşıdığını gördü, Evin iç duvarlarını sıvaya hazırlamak için kazıma işine koyuldu. Ama daha güneş pencerelerden girmeden, açık duran kapısının çalındığını duydu. Dışarıda kızm bahçıvan zannettiği adam, yani Şif acı Usta, etten kemikten, hislerini belli etmeyen haliyle, kuru, suratsız yaşlı isimci'nin yanında kahverengi bir öküz gibi duruyordu. Kız kapıya çıkarak onları selamlamak için bir şeyler mırıldandı, Kızın gözünü korkutuyorlardı bu Roke Ustaları ayrıca varlıkları huzur dolu zamanların, Şekilleme Ustası ile sessiz yaz ormanındaki gezinti günlerinin geride kaldığı anlamına geliyordu. Önceki gece bitmişti o günler. Kız bunu biliyordu ama bilmek istemiyordu. Şekilleme Ustası bizi davet etti dedi Şifacı Usta. Rahatsız görünüyordu. Havnor'dan gelen biri dikmiş buraya. Adada velver olduğunu bilmiyordum dedi. Bitkiyi dikkatle inceledi ve kesesine birkaç tohum zarfı koydu. irialı, isimci Usta'yı gizlice ama bir o kadar da dikkatle inceliyor, adamın gönderi denilen şeyden mi, yoksa etten kemikten mi olduğunu anlamaya çalışıyordu. Adamın hiçbir tarafı hayali görünmüyordu ama kız adamın orada olmadığını düşündü güneş ışığına çıktığında yere gölgesi düşmeyince de öyle olduğunu iyice anladı. Yaşadığınız yer ile burası çok mu uzak beyim. *' diye sordu. Adam başıyla onaylayarak, Kendimi yan yolda bıraktım, dedi. Bakışlarını kaldırdı Şekilleme Ustası da onlara doğru geliyordu artık iyice uyanmıştı. Onları selamlayarak, Kapıcı gelecek mi. diye sordu. Kapılan korumasının daha iyi olacağını söyledi, dedi Şifacı. Bir sürü gözü olan kesesini dikkatlice kapatarak diğerlerine baktı. Ama karınca yuvasına bir kapak yapabilecek mi, onu bilemiyorum, Neler oluyor. dedi Kurremkarmerruk. Ejderhaları okuyup duruyordum. Dikkatimi başka şeye pek veremedim. Ama Kule'de çalışan bütün oğlanlar ayrıldı. Çağırıldılar, dedi Şifacı Usta, ince bir alayla. Yani. dedi isimci, daha da alaycı. Sadece olayların bana nasıl göründüğünü anlatabilirim sana, dedi Şifacı gönülsüzce, rahatsız bir tavırla. Anlat, dedi yaşlı büyücü. Şifacı hâlâ müteredditti. Bu hanım bizden biri değil, dedi sonunda. Benden biri, dedi Azver. Buraya, tam bu zamanda geldi'dedi isimci. Üstelik buraya, bu zamanda, kimse tesadüfen gelmez. Herhangi birimizin bütün bildiği, olayların kendisine nasıl göründüğü, nasıl geldiğidirİsimlerin gerisinde isimler vardı Şifacı Efendim. Kara gözlü büyücü başını eğerek, Pekâlâ, dedi belli ki onların hükümlerini kendisininkinden makbul görmenin rahatlığıyla söylemişti bunu. Thorion diğer Ustalarla olduğu kadar genç adamlarla da birlikte oluyordu. Gizli toplantılar, iç gruplar. Dedikodular, fısıltılar. Küçük öğrenciler korktu birkaçı Kapıcı ile bana gidip gidemeyeceklerini sordular. Biz de onlan bıraktık. Ama limanda gemi yok ve seni getirip ertesi gün de Warthort,a yelken açan gemiden sonra, hiç gemi gelmedi hanımefendi. Yelanahtarı Usta, Roke rüzgârını bize karşı kullanıyor. Kralın kendisi bile gelse Roke'a ayak basamaz. Rüzgârlar değiş Şekilleme Ustası. inceye kadar, ha. dedi Thorion, kendisine tacını giydirecek bir başbüyücü olmadığı için Lebannen'in gerçek kral olmadığını söylüyor, Ne saçma. Tarihle ilgisi yok. dedi yaşlı isimci. İlk başbüyücü son kraldan asırlar sonra gelmişti. Kralın yokluğunda, Roke yönetmişti onun yerine. Ah, dedi Şekilleme Ustası. Ev sahipleri geri dönünce, evin kâhyasına anahtarları teslim etmek zor geliyor. Barış Halkası tamamlandı, dedi Şifacı, o sabırlı, tedirgin sesiyle, kehanet yerini buldu, Morred'in oğlu taç giydi ama yine de barış yok. Nerede yanlış bulamıyoruz. yaptık. Neden dengeyi Thorion'un amacı ne. diye sordu isimci. Lebannen'i buraya getirmek, dedi Şifacı. Gençler 'gerçek taç'tan bahsediyor. Burada yapılacak olan ikinci bir taç giyme töreninden, Başbüyücü Thorion tarafından yapılacak, Evlerden ırak. diye kaçıverdi irialı'nın ağzından, böyle bir şeyin olmaması için eliyle de bir uzaklaştırma işareti yaparak. Adamlardan hiçbiri gülümsemedi Şifacı biraz gecikmeyle aynı hareketi yaptı. Onların hepsini nasıl bir arada tutuyor. dedi isime i. Şifacı, irioth Çevik Atmaca ile Thorion'a meydan okuduğunda sen buradaydın. Sanının onun vergisi de Thorion'unki kadar büyüktü. Bunu insanları kullanmak için, onları tamam iyle denetim altına almak için kullanıyordu. Thorion da öyle mi yapıyor. Bilmiyorum, dedi Şifacı. Tek söyleyebileceğim, onunla birlikteyken, Büyük Ev'deyken, yapılmış olandan başka bir şey yapılamayacağını düşünüyorum. Hiçbir şeyin değişemeyeceğini. Hiçbir şeyin büyümeyeceğini. Ne deva kullanırsam kullanayım, hastalık ölümle sonuçlanacak gibi geliyor Hepsine, yaralı bir öküz gibi baktı. Sanırım bu da doğru. Hareketsiz kalmaktan başka bir yol yok Denge'nin yeniden kazanılması için. Çok ileri gittik. Başbüyücü ile Lebannen'in o kadar cüretkârca ölüme gidip dönmeleri doğru değildi. Çiğnenmemesi gereken bir kanunu çiğnediler. Thorion bu kanunu eski haline koymak için geri geldi. Nasıl, onları ölüme geri yollamak için mi. dedi isimci Seki ileme Ustası ise, Kanunun ne olduğunu kim söyleyebilirmiş. Bir duvar var, dedi Şifacı. O duvarın temelleri benim ağaçlarım kadar derine inmiyor, dedi Şekilleme Ustası. Ama haklısın Şifacı, Dengemiz bozuldu, dedi Kurremkarmerruk, sesi sert ve tersti. Ne zaman ve nerede fazla ileri gitmeye başladık. Neyi unuttuk, sırtımızı döndük, görmemezlikten geldik. trialı bir birine, bir diğerine bakıyordu. Denge bozulduğunda kıpırdamadan durmamın bir faydası olmaz. Daha da yanlış olur, dedi Şifacı Usta. Ta ki... Bir elini yukarıdan aşağıya indirirken, diğerini aşağıdan yukarıya kaldırarak, ters bir denge hareketi yaptı. İnsanın kendisini ölümden geri çağırmasından daha yanlış ne olabilir. dedi isimci. Thorion hepimizin yürekliydi, soylu bir en iyisiydi, akla sahipti cesur Şifacı neredeyse hiddetle konuşuyordu. Çevik Atmaca onu çok severdi. Hepimiz severdik. Vicdanı yakaladı onu, dedi isimci. Vicdanı, bir tek kendisinin işleri yoluna sokabileceğini söyledi. Bunun için ölümü inkâr etti, O yüzden de yaşamı inkâr etti. Peki ona kim karşı koyacak. dedi Şekilleme Ustası. Ben sadece ormanımda saklanabilirim, Ben de kulemde dedi isimci. Sen ise Şifacı, Kapıcı ile birlikte Büyük Evde kapana kısıldınız. Duvarlar şerri dışarda tutmak için yapılmıştı. Ya da, bu durumda olabileceği gibi, içeride muhafaza etmek için. Ona karşı dört kişiyiz dedi Şekilleme Ustası. Onlar bize karşı beş dedi Şifacı. iş buraya gelip dayandı mı. dedi isimci. Segoy'un dikmiş olduğu ormanın kıyısında durup birbirimizi yok etmekten konuşacak noktaya. Evet, dedi Şekilleme Ustası. Uzun süre değişmeden giden bir şey kendini yok eder. Orman sonsuzdur, çünkü ölür, ölür ve böylece yaşar. Ölü elin bana dokunmasına izin vermeyeceğim, Bize umut getiren krala dokunmasına da. Bir söz verilmişti, benim vasıtamla benim ağzımdan çıkmıştı —'Gont'taki bir kadın'Bu sözün unutulmasına izin vermeyeceğim, Yani Gont'a mı gitmeliyiz. dedi Şifacı, Azver'in hevesine kapılarak. Çevik Atmaca orada. Halka'nın Tenar'ı da orada dedi Azver. Belki umudumuz isimci. Tereddütle, durdular. da ümitlenmeye oradadır, çalışarak dedi sessizce irialı da sessizdi ama onun ümitleri sönmüş, yerini bir utanç ve mutlak bir önemsizlik hissine bırakmıştı. Bunlar sevdikleri bir şeyi kurtarmanın yollarım arayan cesur, irfan sahibi adamlardı ama bunu nasıi yapabileceklerini bilmiyorlardı. Kız ise onların irfanlarını paylaşmıyor, kararlarında bir rol oynamıyordu. Onlardan uzaklaştı farkına bile varmadılar. Thwilburn'ün ormandan çıkıp birkaç devrilmiş kaya üzerinden aşarak aktığı yere doğru yürümeye devam etti. Su sabah güneşinde parlaktı ve mutlu bir ses çıkartıyordu. Ağlamak istedi ama hiçbir zaman ağlamayı becerememişti. Durup suyu seyretti utancı yavaş yavaş öfkeye dönüştü. Üç adama doğru dönerek, Azver, dedi. Adam hayretle kıza dönerek biraz ileri çıktı. Neden Kuralınızı benim için bozdunuz. Bu, hiçbir zaman sizler gibi olamayacak olan benim için değer miydi. Azver kaşlarını çattı. Kapıcı seni içeri girmek istediğin için aldı, dedi. Ben seni Koru'ya getirdim çünkü ağaçlar sen daha buraya gelmeden senin ismini söylemişlerdiİriah demişlerdi, Iriaiı. Neden geldiğini bilmiyorum ama tesadüfi olmadığını biliyorum. Çağrıcı da bunu biliyor. Belki onu yok etmeye gelmişimdir, Adam kıza bakıp bir şey söylemedi. Belki Roke'u yok etmeye gelmişimdir. O zaman adamın soluk gözleri alevlendi. Dene bakalım. Durmuş Azver'e bakarken kızı uzun bir titremedir aldı. Kız kendisini adamdan, hatta kendi olduğundan daha iri hissetti, muazzam bir irilik. Tek bir parmağını uzatarak adamı yok edebilirdi. Adam oracıkta o minik, cesur, kısa insanlığı, o ölümlülüğüyle, savunmasız duruyordu. Kız derin bir nefes aldı. Bir adım geriledi. O muazzam kuvvet duygusu çekilmeye başlamıştı. Başını biraz çevirip bakışlarını indirince kendi kahverengi kolunu, sıvanmış gömlek kollarını, sandaletli ayakları arasından fışkıran serin yeşil otlan görünce şaşırdı. Tekrar Şekilleme Ustasına baktı adam hâlâ narin bir varlık gibi duruyordu. Adama hem acıdı, hem saygı duydu. Onu içinde bulunduğu tehlikeye karşı uyarmak istedi. Ama kızın diline hiçbir söz gelmiyordu. Dönerek, minik şelalenin yanına, nehir kıyısına gitti. Orada kamburunu çıkartarak çöktü, yüzünü kollarına kapadı, adamı, dünyayı dışarıda bıraktı. Konuşan büyücülerin sesleri akan derenin seslerine benziyordu. Dere kendi sözlerini, onlar da kendi sözlerini söylüyorlardı ama hiçbiri doğru sözler değildi. demesine neden olan bir ifade vardı. Bilmiyorum' dedi adam. Belki Roke'tan ayrılmasak daha iyi. Büyük bir ihtimalle ayrılamayız, dedi Şifacı, Eğer Yelanahtarı rüzgârları bize karşı kilitlerse... Olduğum yere geri dönüyorum, dedi Kurremkarmerruk aniden. Kendimi eskimiş bir ayakkabı gibi bırakmaktan hoşlanmıyorum. Bu akşam size katılırım. Ve yok oldu. Ben de biraz ağaçlarının altında yürümek istiyorum Azver, dedi Şif acı, uzun bir iç çekişle. Sen git Deyala. Ben burada kalacağım. Şifacı gitti. Azver irialı'nın yapıp evin Ön duvarına dayadığı kaba bankın üzerine oturdu. Derenin yukarısında, kıyıda kıpırdamadan çömelmiş olan kıza baktı. Onlarla Büyük Ev arasındaki koyunlar tarlada hafifçe meleşiyordu. Sabah güneşi ısınmaya başlamıştı. Babası ona Savaş Sancağı ismini vermişti. Batıya gelip bütün bildiklerini geride bırakmıştı gerçek ismini Varlık Korusu'ndaki ağaçlardan öğrenmiş ve Roke'un Şekilleme Ustası olmuştu. Bütün bu yıl boyunca gölgelerin şekilleri, dallar ve kökler, ormanının tüm sessiz lisanı yıkımdan, ihlalden ve her şeyin değişiminden söz etmişti. Artık zamanı gelmişti, biliyordu. Kızla birlikte gelmişti. Kızdan kendisinin mesul olduğunu, kızın onun himayesinde olduğunu daha ilk gördüğünde anlamıştı. Söylemiş olduğu gibi Roke'u yok etmek için geldiği halde kıza hizmet etmeliydi. Bunu seve seve yapıyordu, Kızt o uzun boylu, sakil, korkusuz haliyle onunla birlikte ormanda yürümüştü böğürtlen çalılarının dikenli dallarını koca, dikkatli elleriyle kenara çekmişti. Thwilburn'ün gölgeler içindeki suyu gibi kehribar rengi olan gözleri her şeye bakmıştı kız dinlemişti kıpırdamadan durmuştu. Kızı korumak istiyor ama bunu yapamayacağını da biliyordu. Üşüdüğü zaman kızı birazcık ısıtabilmişti. Kıza verebileceği başka bir şeyi yoktu. Kız nereye gitmesi gerekiyorsa, gidecekti. Tehlikeyi anlamıyordu. Masumiyetinden başka irfanı yoktu, öfkesinden başka da zırhı. Kimsin sen irialı. dedi adam, orada suskunluğu içinde kilitli kalmış bir hayvan gibi çömelen kıza bakarak. Arkadaşı ormandan geri gelerek bir şiire banka, yanına oturdu. Gün ortasında, sabah Kapıcı ile birlikte geri dönmeye ikna olarak Büyük Ev'e gitti. Tüm diğer Ustalarla birlikte Koru'da buluşulmasını önereceklerdi. Ama o gelmeyecek, dedi Deyala Azver de başıyla onayladı. Bütün gün boyunca adam Susamuru'nun Evi'nden aynim adan irialı'yı bekledi kızın kendisiyle birlikte biraz yemek yemesini sağladı. Kız eve geldi ama yemeklerini bitirdikten sonra dere kıyısındaki yerine geri dönüp kıpırdamadan orada oturdu. Adam da kendi bedeni ve aklında bir atalet hissetti karşı koyduğu ama bir türlü üzerinden atamadığı bir aptallık. Çağrıcı'nın gözlerini düşündü o zaman üşüyen, yaz gününün tüm sıcaklığı içinde oturduğu halde her yanı üşüyen kendi oldu. Ölüler tarafından yönetiliyoruz, diye düşündü. Bu düşünce yakasını bırakmadı. Kurremkarmerruk'un kuzeyden Thwilburn kıyısı boyunca yavaşça geldiğini görünce ona minnettar oldu. Yaşlı adam pabuçlarını bir eline almış, uzun asası da diğer elinde su içinden yalınayak yürüyor, taşlara iyi basamayınca homurdanıp duruyordu. Yakında bir yerlerde ayaklarını kurutmak için dere kıyısına oturup yeniden pabuçlarını giydi. Kuleye geri dönerken dedi, ata bineceğim. Bir araba kiralayacağım, bir katır alacağım. Yaşlandım Azver. Eve gel, dedi Şekilleme Ustası ve isimci'nin önüne su ve yiyecek koydu. Kız nerede. Uyuyor. Azver, kızın minik şelalenin üzerindeki otlar üzerine kıvrılmış yattığı yeri gösterdi. Günün ısısı azalmaya başlamıştı ve Koru'nun gölgesi otların üzerinde uzandığı halde Susamuru'nun Evi hâlâ güneş altındaydı. Kurremkarmerruk sırtını evin duvarına vererek banka, Az ver de eşiğe oturdu. Sonuna geldik, dedi yaşlı adam sessizlik içinden. Az ver başıyla onayladı sessizlikle. Seni buraya ne getirmişti Azver. diye sordu i siniri. Hep sana bunu sormayı düşünmüşümdür. Çok çok uzun bir yoldan geldin. Galiba Karg topraklarında büyücü de yok. Yok. Ama bizde büyücülüğün meydana geldiği şeyler var. Su, taşlar, ağaçlar, sözler... Ama Yaradılış sözleri değil. Değil. Ejderha da yok. Hiç mi. Sadece çok çok eski bazı masallarda var. Tanrılardan öncekiİnsanlardan önceİnsanlar insan olmadan önce ejderhaymış. Bak şimdi, bu ilginç dedi yaşlı bilgin, doğrularak. Sana ejderhalar hakkında bir şeyler okuduğumu söylemiştim. Onlarm iç Deniz'de Gont kadar doğuya büe uçtuklarına dair söylentiler vardı. Bu, belli ki Ged'i evine götüren Kalessin'di denizciler olayı dallandırıp budaklandırıp öyküyü genişletivermişlerdir. Ama bir çocuk, bütün köyün bu bahar ayında Onn Dağı'nın kuzey tarafında uçan bir ejderha gördüğüne önümde yemin etti. Böylece ben de ne zamandan beri Pendor'dan doğuya gelmez olduklarını öğrenmek için eski kitapları okumaya başladım. Kitaplardan birinde senin öyküne, ya da onun gibi bir şeye rastladım. Yani insanlar ile ejderhaların aynı ırk oldukları ama kavga ettiklerine dair. Kimi batıya, kimi doğuya gitmiş ve iki ayn ırk halini almışlar ve bir zamanlar tek olduklarını unutmuşlar. Biz en doğuya gittik, dedi Azver. Ama benim dilimde bir ordu komutanına ne derler biliyor musun. Edran, dedi isimci hemen ve güldü. Erkek ördek. Ejderha... Bir süre sonra, Bir kelimenin asıl şeklini kıyamete kadar izleyebilirim... Ama bence Azver, sanırım kıyamete yenemeyeceğiz, dedi. vardık. Onu Avantaj onda, dedi Azver son derece kuru bir sesle. Öyle. Yani... Yani bu yüzden, bunun pek olası olmadığını, imkânsız olduğunu itiraf etmeliyim eğer onu yenersek eğer ölüme geri döner ve bizi burada canlı bırakırsa ne yaparız. Sonra ne olacak. Uzun bir süre sonra Azver, Hiçbir fikrim yok, dedi, Yaprakların ve gölgelerin sana bir şey söylemiyor mu. Değişim, değişim, Dönüşüm dedi Şekilleme Ustası. Aniden başım kaldırdı. Sınıra yakın duran koyunlar telaşla kaçışmaya başlamışlardı Büyük Ev'in patikasından biri yaklaşıyordu. Bir grup genç adam dedi Şif acı, nefes nefese, onlara doğru gelirken. Thorion'un ordusu. Buraya geliyorlar. Kızı almaya. Kızı yollamak için. Durup bir nefes aldı. Ben ayrıldığımda Kapıcı onlarla konuşuyordu. Sanırım... işte burada, dedi Azver Kapıcı gelmişti, pürüzsüz