Sonsuz, ebedi, ebedi diyorsam, Bu da şeytanca bir yalan mı sence. Ben haklıyım işte yine. Yaz bir tarafa Rica ediyorum, nefesimi tüketme Haklı çıkmak isteyen, dili kuvvetliyse, Başaracaktır bunu kesinlikle. Ve yeter artık, bıktım gevezelikten, Haklısın sen, çünkü gerekiyorsun bana. (Margarete Faust'un kolunda, Marthe Mefistofeles ile bir aşağı bir yukarı gezinirler) Gezgin öyle alışmıştır ki, İyi niyetinden hoş görüyor Çok iyi bilirim, böylesine tecrübeli bir adamı Değersiz sözlerimin oyalamayacağını. (Kızın elini öper.) Nasıl öpersiniz elimi. Öylesine kaba ve çirkin ki. Bilseniz yaptığım işleri. Annem çok titizdir. (Geçerler) Ne büyük acılarla terk ederiz bazı yerleri Ve yoktur orada kalmamızın olanağı. (Geçerler) Alışıksınız kibarlığa Ama pek çok dostunuz var, Benden daha anlayışlı onlar. İnan, anlayış dediğin, Çoğunlukla kendini beğenmişlik ve görüşlülüktür. dar Alçakgönüllülük ve sadelik en büyük hediyeleri, Doğanın sevgiyle dağıttığı nimetleri— Hizmetçimiz yok Yemek, temizlik, örgü Ve dikiş derken erkenden başlarım koşuşturmaya, Üstelik annem de her konuda Öyle titiz ki. Gerek yok o kadar tutumlu olmasına Herkesten daha ferah yaşayabiliriz aslında Babam iyi bir miras bıraktı, Küçük bir ev ve şehir dışında küçük bir bahçe. Fakat sakin geçiyor günlerim bu aralarda Kardeşim askerde, Küçük kız kardeşim öldü. Çok uğraştım, ilgilendim bu çocukla Ama severek katlanırdım yine her türlü sıkıntıya, O denli severdim küçüğü. Babamın ölümünden sonra doğmuştu. Ümidi kesmiştik annemden, O kadar kötüydü ki yataktaki hali, Ve çok zor toparlandı, ağır ağır. Düşünemezdi o halinde Zavallı küçüğü emzirmeyi kesinlikle, Ve böylece ben büyüttüm onu tek başıma, Süt ve su ile Benim çocuğum oldu o. Benim kollarımda, benim kucağımda Neş elendi, tepindi, büyüdü. Küçüğün beşiği geceleri Yatağımın yanında dururdu Kıpırdandığı an Uyanırdım ben de. Bazen sütünü verir, bazen yanıma yatırırdım, Susmazsa eğer, yatağımdan kalkar Kollarımda sallayarak odada dolaştırırdım, Ve sabah erkenden çamaşır teknesinin başına geçer, Sonra çarşıya çıkar ve mutfağa girerdim, Her gün hep aynı nakarat. İnanın bana Beyim, kolay değildi buna katlanmak Ama karşılığında bir başkaydı yemeğin zevki, dinlenmenin tadı. (Geçerler) Bir kimseye bağlanmadı mı henüz yüreğiniz. Her yerde saygıyla karşılandım. Gerçekten üzgünüm. Ama anlıyorum— Çok iyi yüreklisiniz. (Geçerler) Gözlerimi yere indirdim. Yaptığım kabalığı, Kiliseden çıkarken geçenlerde. Gelmemişti böyle bir şey başıma Kimse kötü konuşamaz hakkımda. Eyvah, diye düşündüm, davranışlarımda Taşkın, uygunsuz bir durum mu gördü acaba. Hemen hevese kapılıp, Kolay elde edilen bir kızmışım gibi teklifsizce konuşmaya kalkıştınız. İtiraf edeyim Nedir bilmiyorum ama Sizden yana bir şeyler kıpırdanmağa başladı içimde. Ama şurası kesin ki, çok kızdım kendime, Size daha fazla kızmadığım için. (Bir çiçek alır ve birer birer yapraklarını kopartır.) Bir taç mı. Alay ediyorsunuz benimle. (Yaprakları kopartır ve mırıldanır.) Seviyor — sevmiyor. Seviyor — sevmiyor — seviyor — sevmiyor (Son yaprağı kopartırken tatlı bir sevinçle,) Seviyor beni. Çiçeğin sözü Olsun tanrıların da sözü. Seni seviyor. Ne demek bu anlıyor musun. Seviyor seni. (Kızın ellerini tutar.) Bırak da bu bakışım, Bu el tutuşum söylesin sana, İfade edilemeyeni Kendini tamamen teslim etmek, büyük haz Sonsuz olması gerekeni hissetmek. Sonsuz mu.. —Yıkım olurdu bitmesi. Hayır, sonu yok. Sonu yok. (Margarete ellerini tutar, sonra bırakır ve kaçar gider. Faust, bir ara düşüncelere dalar, sonra kızın peşinden gider.) Komşusunun adımlarını izler, Ne yapsan dedikodu olur burada. Peki, nerede bizim kumrular. Mutlu kelebekler. İşte dünyanın hali. (Margarete içeri atlar, kapının arkasına saklanır, parmağının ucuyla sus işareti yapar ve aralıktan bakar.) Yakaladım seni. (Kızı öper.) İyi kalpli adam. Yürekten seviyorum seni. (Mefistofeles kapıyı çalar.) Hoşça kalın. Hoşça kalın. (Faust ve Mefistofeles çıkarlar.) Ne adam Neler de biliyor neler. Yanında utanıyorum Ve her şeye evet diyorum Zavallı, cahil bir kızım, Bende ne bulduğunu anlamıyorum. (Çıkar.) Boş yere değildi Yüzünü alevler arasından bana döndürmen. Krallığım olarak harika doğayı verdin ve Onu hissetmeye ve tadını çıkarmaya gereken gücü. Sadece soğuk ve şaşkın doğayı seyretmekle bırakmadın, Onun yüreğinin derinliğine inmemi bahşettin bana Bir dostumun yüreğine bakar gibi. Sıra sıra canlıları Önümden geçiriyorsun ve tanıtıyorsun bana Sessiz korularda, havada ve suda yaşayan kardeşlerimi. Ve ormanda kas ırgalar patlar ve çatırdarken, Dev çamlar devrilip komşu dalları Ve komşu ağaç köklerini ezerek yerde sürüklerken Ve onların düşüşüyle boğuk—boş tepeler gürlerken, Sen beni emin bir mağaraya götürüyorsun, gösteriyorsun Orada bana kendimi ve yüreğimde Gizli ve derin mucizeler açılıyor. Ve bakışlarımın arasında pırıl pırıl ay yükselirken Ruhumu okşayarak, uçuşuyorlar gözlerimin önünde Kaya duvarlarından ve ıslak çalılıklardan, Geçmiş kuşakların gümüş hayâletleri Ve yumuşatıyor gözlemin katı zevkini. İnsanın hiçbir zaman mükemmele ulaşamayacağını, Hissediyorum şimdi. Bu sevincin yanında, Beni giderek yakınlaştıran tanrılara, Bir yoldaş verdin bana, asla Vazgeçemeyeceğim, soğuk ve küstahça Beni kendi gözümde aşağılasa ve hiçliğe Dönüştürse senin nimetlerini bile. Vahşi bir ateşi körüklüyor göğsümde O güzel görüntüye doğru gayretle. (Mefistofeles girer.) Mutlu mu olursunuz sanki daha uzun sürse. İyidir tabii denemek bir kere Ama sonra yönlenmeli yeniliklere. Eziyet etmeseydin sabah sabah bana. Rahat bırakıyorum seni, Ama ciddi olamazsın bu söylediğinde. Senin gibi nankör, kaba ve çılgın Biriyle değmez vakit geçirmeye. Gün boyu didin dur. Yine de beyimiz neyi beğenir neyi beğenmez Anlamak zordur. Üstelik teşekkür bekleyerek canımı sıkıyorsun. Hayâllerinin zırvalarından Kurtaran benim seni, Olmasaydım eğer ben, çoktan Terk etmiştin yerküreyi. Mağaralarda, kaya kovuklarında Nedir aradığın baykuş gibi. Nem kokulu yosun ve ıslak taşlar arasında Besin mi arıyorsun kendine kaplumbağa gibi. Ne güzel, ne tatlı bir eğlence. Hâlâ bilginlik taslıyorsun yüreğinde. Evet, bilseydin eğer Gösterir şeytanlığını, engellerdin mutluluğumu. Gece karanlığında çiğlerin altında dağlarda yatmak, Ve yeri göğü coşkuyla kucaklamak. Kendini tanrı sanarak böbürlenmek, Bilginin dürtüsüyle dünyanın içini kurcalamak, Altı günde yaradılışı yüreğinde hissetmek, Gururlu bir güçle bilmem nelerden zevk duymak, Bazen de aşkın mutluluğuyla her şeye akıp gitmek, Ölümlü olmaktan tamamen kurtulmak, Ve —sonra da yüksek sezgiyi (—bir el hareketi yapar— )126 126 Faust'un Margarete ile birleşerek şehvetini gidermesini imâ eder. Söyleyemem nasıl olduğunu, bitirmek. Saf kulakların yanında söylenmemek', Namuslu kalplerin vazgeçemedikleri. Kısa ve öz bağışlıyorum sana Kendini kandırma zevkini ara sıra Ama uzun süre dayanamazsın buna. Yine perişansın Ve böyle sürüp giderse, kıvranacaksın çılgınlık veya korku ve dehşetle. Yeter artık. —Sevgilin kapanmış evine, Ve her şey sıkıntı vermekte yüreğine. çıkartamıyor aklından seni, çılgınca seviyor seni. Önce sevişme tutkun kabardı, Eriyen karlardaki dere gibi taştı Sel sularını onun yüreğine akıttın, Şimdi dere yine alçaldı. Bana kalırsa ormanlarda hüküm sürmeyi, Bırak büyük efendine, Git ve o zavallı körpeye Ver aşkının ödülünü. Zaman bir türlü geçmek bilmiyor Pencereden bakıp bulutları seyrediyor Eski şehrin surları üstünden. Minik bir kuş olsaydım. şarkısı dilinde Gün boyunca, gece yarısında. Bazen neşelense de, mutsuz çoğunlukla, Arada bir ağlayıp rahatlıyor, Sonra güya sakinleşiyor,— Ve hep seni seviyor. Yılan. Yıkıl git karşımdan Anma adını güzel kadının. Tatlı bedenine duyduğum ihtirası Uyandırma yine yarı çılgın hislerimde. O seni kaçtı sanıyor, Öyle de sayılır ya aslında. Onun dudakları değdiğinde. Kıskanmışımdır çok kez sizi Düşündükçe güllerin altında dinlenen ikizleri.128 128 Margarete'in memeleri. Çekil git, pezevenk. Küfrediyorsunuz, gülerim ancak buna. Kızları ve erkekleri yaratan tanrı bile, Anında anlayarak mesleklerin en asilini, Aracılık yapmıştır kendisi.129 129 Dünyayı yaratırken Tanrı'nın Adem ile Havva'yı tanıştırmasını imâ ediyor. Haydi gidelim artık, durum kötü. Sevgilinizin odasına gideceksiniz, Ölüme değil ki. Bırak da göğsünde ısınayım Hep çekmiyor muyum zaten özlemini. Bir kaçak değil miyim ben. Yersiz yurtsuz. İnsanlıktan çıkmış, gayesiz ve huzursuz, Çağlayan gibi kayadan kayaya köpürerek taşan, Tutkuyla kudurmuş, uçuruma doğru akan. Ve diğer taraftan o, çocuksu-belirsiz duygularla, Alp yaylasındaki kulübecikte, Ve tüm evcil uğraşlarıyla Kapanmış küçücük dünyasına. Ve ben, Tanrının nefret ettiği, Yetmezmiş gibi, Kayalıklara tutunup Onları paramparça etmem Darmadağın ettim onun huzurunu da. Ey cehennem, böyle bir kurban gerekmiş sana. Yardım et, ey şeytan, azalsın korkumun süresi. Ne olacaksa olsun hemen şimdi. Nasıl yine kaynamaya, alevlenmeye başladı. Git ve teselli et onu, ahmak seni. Çare bulamayan aptal kafalar, Hemen ölümü düşünmeye başlarlar. Yaşasın cesareti elden bırakmayanlar. İyice şeytanlaştın sen de artık. Daha tatsız bir şey olamaz dünyada Umutsuzluğa düşmüş bir şeytandan başka. O yanımda olmayınca, Her yer mezar bana, Tüm dünya Zehir oldu bana. Zavallı kafam Oldu bir divane, Zavallı aklım Paramparça yerlerde. Kalmadı huzurum, Ağırlaştı yüreğim Bulamayacağım onları bir daha Bir daha asla. Onu beklerim sadece Bakarken pencereden Aramak için onu çıkarım sadece Evden. Selvi boyu, Soylu endamı, Dudağının gülümseyişi, Gözlerinin etkisi, Ve konuşmasının Büyülü akıcılığı, El sıkışı, Ve ah, hele o öpüşü. Kalmadı huzurum, Ağırlaştı yüreğim, Bulamayacağım onları bir daha Bir daha asla. Gönlüm çırpınıyor Ona doğru Ah, bir sarılabilsem Ve tutabilsem onu Ve öpmek onu, İstediğim gibi, Öpüşleriyle Kaybetsem kendimi. (Margarete — Faust) Çok iyi bir adamsın sen, Ama sanıyorum ki, pek ilgin yok dinle. Biliyorsun ki seni seviyorum Sevdiklerime canımı ve kanımı feda ederim, Kopartmak istemem kimseyi inancından ve kilisesinden. İnanmak gerek. Ah, biraz etkim olabilseydi üzerinde. Saygı duymuyorsun sen kutsamaya131 bile. 131 Katoliklerde yedi kutsama töreni vardır Vaftiz, cemaata kabul töreni, mihrap töreni, günah çıkartma, ölmekte olanın vücuduna kutsal yağ sürme töreni, takdis töreni, evlilik töreni. Protestanlarda ise iki tören vardır Vaftiz ve kudas (evharistya). Çoktandır gitmedin günah çıkartmaya ve ayine. İnanıyor musun Tanrı'ya. Sor istersen papazlara veya bilgelere Ve onların cevapları ancak alay etmek olur Soruyu soranla. Kim anabilir adını Ve kim hayk ırabilir İnanıyorum Ona. Hangi inanan Cesaret edebilir söylemeye İnanmıyorum Ona. Tüm evreni Kapsayan, Tüm varlığı Koruyan, Kapsayıp korumuyor mu Seni, beni, kendini. Kubbeleşmiyor mu gökyüzü yukarıda. Durmuyor mu sapasağlam yer altımızda. Ve yükselmiyor mu sevecen bakan Sonsuz yıldızlar. Bakmıyor muyum gözlerinin içine, Ve sokulmuyor mu sonsuz varlık Kafana ve yüreğine Ve sonsuz bir gizem içinde Yan ında değil mi görülmeyen görünen.132 132 Fiziksel varlığı olmayan tanrı ruhun gözüne görünür. Doldur bunlarla yüreğini, tüm ululuğunu, Ve eksiksiz mutluysan bu duygularla, Adına ne dersen de Mutluluk de. Gönül. Aşk. Tanrı. Ben bir isim koyamıyorum Bunlara. Duygudur her şey İsim ise boş bir gürültü ve duman, Gökyüzünün korlarını sisle dolduran. Böyle dinleyince aklım yatıyor gibi, Yine de bir çarpıklık var bu işte Hıristiyanlıktan iz yok sende. Hayatımda Hiç kimse sıkmadı canımı Sıktığı kadar o insanın iğrenç suratı. İyidir aslında herkesle aram Ne kadar özlesem de seni görmeyi, Bu insandan korkuyorum gizli gizli, Üstelik yalancının teki. Haksızlık ediyorsam, Tanrı affetsin beni. Kapıdan girdiği anda, Başlıyor alayla bakmaya Ve yarı öfkeli Belli oluyor hiç bir şeyle ilgilenmediği. Alnına yazılmış belli, Sevmemesi hiç kimseyi. Kollarında o kadar mutluyum ki senin, Öylesine özgür, öylesine rahat ve sıcak Ve onun varlığı buruyor içimi. Bir de, o varken edemiyorum dua, Ve bu da kemiriyor içimi Sana da, Heinrich, böyle gelmeli. Ve göğüs göğüse, kalp kalbe sokulamayacak mıyım. Açık bırakırdım severek bu gece kilidi Ama annemin uykusu derin değildir Ve yakalarsa eğer bizi, Anında öldürüverir beni. İşte küçük bir şişecik. Sadece üç damlacık Karıştırdın mı içeceğine, sarar Derin uykuyla herkesi. Umarım zarar vermez ona (Çıkar. Mefistofeles girer.) 133 Çocuksu, masum bir genç kullanılan bir Frankfurt sözü. kız için Umarım, işinize yarar hepsi. Meraklıdır pek kızlar, Dindar ve eski geleneklere uyan kişilere İnanırlar, Tanrı'ya boyun eğenin kendilerine de eğeceğine. Gizli kimliğimi açıklıyormuş yüzümdeki maske Seziyor kesinlikle ruh olduğumu, Hattâ belki de şeytan.— Evet, bu gece olur mu. (Gretchen ve Lieschen testileriyle) Kimseyi gördüğüm yok. O da baştan çıktı sonunda. Budur sonu hava atmanın. İki can besliyor içinde. Ne kadar da asıldı adama. Bir gezmedir tutturmuştu, Köye ve dansa götürmek, Her yerde en önde olmak istemek, Çörek ve şarap sunarak kur yapmalar, Güzelliğiyle böbürlenmeler 135 135 Liz'ciğin yarı kıskançlık yarı hainlikle çabuk çabuk aktardığı haberde özne sürekli değişmektedir. Ahlâksız şey, bir de utanmadan Hediyeler kabul ediyordu adamdan.136 136 Grete'ciğin mücevher kutusunu görünce takındığı tutum ile karşılaştırmalı. Okşama, oynaşma derken. Gidiverdi safiyeti elden. Biz burada çıkrık başında oturalım, Annemiz gece çıkmamıza izin vermesin, Sen git keyfine bak Kapının önündeki bankta ve karanlık yolda Akılları hep oynaşta. Büksün bakalım boynunu şimdi Günahkâr gömleği ile kilisede yakarsın. Böyle hoş bir delikanlı Başka yerlerde de bulur gönlünü oyalayanı. Zaten kaçmış bile. Oğlanla evlenirse, kötü olur kızın sonu Delikanlılar gelin tacını parçalayacakmış,137 137 Evlenirken bakire olmayan kızların gelin tacı parçalanırdı. Ve biz de kapısının önüne saman çöpleri atacağız. (Çıkar) Nasıl da başkalarının günahlarını Anlatmak için yetmezdi dilim. Nasıl da kara görünürdü bana ve karalardım daha da fazla Yine de yetmezdi ne kadar karalasam da. Kendimi kutsar138 ve böbürlenirken, 138 Başkaları gibi olmadığı için şükran ifadesi olarak haç çıkartmak. Lukas 18, 11'deki dua ile karşılaştırınız. Tanrım, başka insanlar (haydutlar, dolandırıcılar, zina yapanlar veya şu gümrükçü) gibi olmadığım için şükürler olsun sana. Günahkârın teki oldum şimdi ben. Oysa —Günaha iten her şey beni, Tanrım. Ne kadar iyi, ne kadar güzeldi. (Duvar oyuğunda Mater dolorosa 139 tablosu, önünde çiçek testileri) 139 Mater Dolorosa Meryem Ana'nın çarmıha gerili İsa'ya acılı bakışını tasvir eden tablo. Ah, eğ yüzünü, Sen acı dolu ana, Merhametle çaresizliğime. Yüreğindeki hançerle, Binlerce acı içinde Bakıyorsun oğlunun ölümüne. Tanrı'ya bakıyorsun, Ve inleyişlerini gönderiyorsun Yukarıya, onun ve senin çaresizliğine. Kim hissedebilir ki, Nasıl deştiğini Istırabın içimi. Zavallı yüreğimin korkularını, Nasıl titrediğini ve duygularını, Sen bilirsin yalnız, yalnız sen. Nereye gidersem gideyim, Ne acı, ne acı, ne acıyor Göğsümün şurası. Ah, yalnız kaldığım anda, Ağlıyor, ağlıyor, ağlıyorum, Parçalanıyor içimde yüreğim. Penceremdeki saksıları Ah, suladım gözyaşlarımla. Sabah erkenden Getirirken bu çiçekleri sana. Aydınlatırken odamı Erkenden güneş, Dertlerimle baş başa Çoktan uyanmıştım ben yatağımda. Yardım et. Kurtar beni utançtan ve ölümden. Ah, eğ yüzünü, Sen acı dolu ana, Merhametle çaresizliğime. GECE (Gretchen'in kapısının önündeki sokak) Ve dolu kadehi elime alıyor Ve şöyle diyordum Herkesin yaşamı kendine. Ama var mı bir kişi daha tüm ülkede, Benzeyen sevgili Gretel'ime, Boy ölçüşebilecek kardeşimle. Çin. Çin. Kadehler tokuşturulurdu. Haykırırdı kimileri Doğru söylüyor, Kardeşi bütün kızlara örnek oluyor. Başka kızları övenler sesini keser otururdu. Oysa şimdi —Saçlarımı yolmak Ve sinirden istiyorum duvarlara tırmanmak. İğneleyici sözler, burun kıvırmalarla Sövüyor her aşağılık adam bana. Ahlâksız bir borçlu gibi oturuyorum, Tesadüfen söylenen her kelimeyle terliyorum. Ve hepsini benzetmek istesem de, Yalancı diyemiyorum ki hiç kimseye. Nedir bu gelen. Nedir sinsice yaklaşan. Yanılmıyorsam iki kişiler. Eğer oysa, yakalayacağım ensesinden Canlı kurtulamaz elimden. (Faust — Mefistofeles) Öyle karanlık işte benim gönlüm de. Sardı bile şimdiden her yanımı Muhteşem Walpurgis gecesinin heyecanı. Geliyor öbür gün yeniden Anlayacağız neden uykusuz sabahladığımızı. parıldadığını gördüğüm o 140 Bâtıl inançlara göre gizli bir hazine ışıklar içinde gökyüzüne yükselir. Doktor Faust efsanesinde de buna benzer bir sahne bulunur. Çıkıyor mu acaba bu arada yeryüzüne. Baktım şöyle bir içine az önce Şahane aslanlı altınlar141 var içinde. 141 Üstünde aslan kafası resmi olan madeni paralar. Yok mu hiç bir takı, bir yüzük, Sevgilimi süsleyecek. Üzülüyorum, Sevgilime eli boş gittiğimde. Sıkmamalısınız canınızı Karşılık vermeden de çıkartabilirsiniz tadını.— Şimdi, alevlenirken gökyüzü yıldızlarla, Duyacaksınız gerçek bir sanat eseri Söyleyeceğim edepli bir şarkı ona, Daha rahat baştan çıkarma amacıyla. (Gitar eşliğinde şarkı söyler.) Ne işin var orada Sevgilinin kapısında, Küçük Kathrin'cik, burada Sabahın ilk ışıklarında. Sakın, sakın yapma. Alır kız olarak Sevgilin seni içeriye, Dönemezsin kız olarak geriye. Kollayın kendinizi. İş olup bitince, Diler size iyi geceler, Ah, siz zavallı, zavallı şeyler. Seviyorsanız kendinizi, Hiçbir hırsıza Yapmayın iyilik Takın önce parmağınıza yüzüğü. Kahrolası. Lânet olası fare avcısı142 . 142 1284 yılında Almanya'nın Hameln şehrinde vuku bulduğu söylenen ve Fareli Köyün Kavalcısı olarak masallara geçen olayı Goethe, kız avcısı anlamın​d a kullanmaktadır. Canı cehenneme sazının. Sonra da canı cehenneme şarkıcının. Yaramaz işe artık. Davranın. Sokulun iyice bana, yöneteyim sizi. Çekin kılıcınızı. Saldırın haydi. Karşılarım ben. Karşıla bunu bakalım öyleyse. Dövüşen sanki şeytan. Bu da neyin nesi. Uyuştu bile elim. Kaçalım şimdi. Kaybolmalıyız hemen ortadan. Başladı bile korkunç çığlıklar. İyidir polisle aram, Ama dökülecekse kan,143 yolumu bulamam. 143 İdam kararı, tanrı adına uygulanacağı için şeytanın burada yeri yoktur. Dışarı. Kim yerde yatan. Ne felâket. Söylendiğinden bile Daha çabuk oluyor bu iş. Ne duruyorsunuz orada, ey kadınlar, ağlayıp yakarıyorsunuz. Gelin buraya ve dinleyin söyleyeceklerimi. (Herkes Valentin'in etrafına toplanır.) Gretchen'im benim, bak. Gençsin daha Akıllanmadın bile henüz, Yapıyorsun kötü şeyler, Söylüyorum samimiyetimden sana Oldun madem ki bir kere fahişe Yap hakkıyla öyleyse. Tanrım. Ne demek istiyorsun. Olmuş olanlar ne yazık ki, Ne olacaksa olacak bundan sonra da. Başladın bir kişiyle gizlice, Girer yakında sıraya diğerleri de, Ve sahip olunca sana bir düzine adam Sayılırsın tüm şehrin malı. Doğdu mu utanç bir kere, Getirilir gizlice dünyaya, Ve geçirilir gecenin örtüsü Başına ve kulaklarına Hattâ, vardır onu öldürmek isteyenler de. Ve büyüyüp gelişince Çekinmez çıplak gezmekten gün ışığında bile Ve güzelleşmemiştir yine de. Çirkinleştiği ölçüde yüzü, İster o aydınlık gündüzü. Görür gibiyim şimdiden Bütün namuslu kentlilerin Kaçar gibi hastalıklı bir cesetten Kaçtıklarını senden, sen fahişeden. Dursun kalbin Bakınca onlar gözlerine. Takamayacaksın artık altın gerdanlık. Duramayacaksın kilisede mihrabın önünde.144 144 17. yüzyılda bir çok yerde fahişelerin altın kolye takmalarına ve kiliseye gitmelerine izin verilmezdi. Güzel dantelli yakalarla Keyif danslarda. Karanlık sefil köşelerde Gizleneceksin dilenciler ve sakatlar arasına, Ve affetse bile seni Tanrı, Lânetleneceksin yeryüzünde. Küfür ederek daha çok suç yüklenmek mi istiyorsunuz. O kuru bedenini yok edebilseydim, Seni rezil çöpçatan karı. Umardım o zaman fazlasıyla Affedileceğini tüm günahlarımın. Bu ne cehennem azabı. Namusundan vazgeçmenle İndirdin yüreğime en ağır darbeyi. Yatıyorum ölüm uykusuna Kavuşuyorum asker olarak ve şerefle Tanrı'ya. (Olür) (Âyin, org sesi ve ilahiler Kalabalığın arasında Gretchen. Kötü ruh Gretchen'in arkasında) Gretchen. Nerede aklın senin. Ya yüreğinde, hangisini Taşıyorsun yaptığın kötülüklerin. Dua mı ediyorsun ruhuna annenin, Senin yüzünden uzun, çok uzun bir azap uykusuna146 dalan 146 Gretchen'in annesi ölürken kutsanmadığı için ruhu ârafta işkence çekmektedir. annenin. Kapının eşiğindeki kan kimin.— Ve yüreğinin altında Gezinmiyor mu o taşarak şimdiden Ve korkutmuyor mu seni ve kendini Sezgi dolu varlığıyla. Ah. Kurtulabilsem düşüncelerden, İçimde dönüp dolaşan Bana karşı olan. Kıyamet günü Tanrı'nın gazabı dünyayı yakıp kül edecek. (Org sesleri) Çalıyor kıyamet borusu. Titriyor mezarlar. Ve senin de yüreğin Küllerin sessizliği içinden Azap alevlerine doğru Canlanıyor yeniden, Sarsılıyor. Org sesleri sanki Kesiyor nefesimi Eritiyor ilahi Gönlümün en derin yerini. Daralıyorum. Duvar sütunları Sıkıştırıyor beni. Kubbe Eziyor.— Hava. Hava mı. Işık mı. Vay haline. Quem patronum rogaturus, Cum vix justus sit securus.149 149 Zavallı ben, ne söylerim o zaman. Kim savunur beni, kurtulurken. Doğru olanlar Ürpertiyor temiz ruhları, Uzatmak ellerini sana. Yazıklar olsun. bile zor Komşum. Verin şişenizi.—151 151 Kadınların kiliseye giderken yanlarına aldıkları, içinde ferahlatıcı bir sıvı bulunan şişe (Düşer, bayılır.) 152 Kutsal Walpurga'ya adanan bu pagan bahar bayramında efsaneye göre 30 Nisan'ı 1 Mayıs'a bağlayan gece cadılar Blocksberg'de toplanırlarmış. (Harz Dağları. Schierke ve Elend yöresi.) (Faust — Mefistofeles) İsterdim ben şahsen tekelerin en dayanıklısını Uzaktayız çok hedeften bu yolda. Neye yarar ki kısaltmak yolu. Süzülmek vadilerin dolambaçlı yollarında, Sonra tırmanmak bu kayalara, Kaynak sularının sürekli köpürerek fışkırdığı kayalara, Budur işte, o patikaların vereceği zevk bize. Kaynaşıyor bahar şimdiden kayın ağaçlarında, Seziyor çamlar bile baharın geldiğini Mümkün mü bizi de etkilememesi. Hüküm sürüyor kış benim bedenimde, İsterdim kar ve buz olsun yolumun üzerinde. Ne hüzünle yükseliyor kızıl ayın Tamamlanmamış yuvarlağı, geciken alevlerle Ve öyle kötü aydınlatıyor ki, her adımda insan Çarpıyor bir ağaca, bir kayaya. İzin ver de çağırayım yalancı ışığı.153 153 Bataklık bölgelerde oluşan gazlardan çıkan yanıltıcı ışığın, cinlerin varlığına işaret ettiği düşünülürdü. Görüyorum orada neşeyle yanan bir tanesini. Hey, dostum. Çağırabilir miyim seni yanımıza. Ne diye ışıldıyorsun ki boşuna. Bir iyilik yap da aydınlat yolumuzu yukarıya doğru. Ay, ay. İnsanları taklit etmek istiyor bir de. Şeytan aşkına doğru yürüsene. Üfler söndürürüm cılız alevini yoksa. Unutmayın ama Bugün dağ, kapılmış büyü çılgınlığına Ve gösterirse yolunuzu yalancı bir ışık, Almayın onu o kadar da ciddiye. Doğru yönet bizi, şereflen kendin de, İlerleyelim bir an önce Geniş, ıssız enginlere. Gör, bak ağaçların ardındaki ağaçlar, Nasıl geçip gidiyorlar hızla, Ve eğilen yamaçlar, Ve uzun kayalık burunlar, Nasıl da horluyor,154 nasıl soluyorlar. 154 Brocken bölgesindeki Horlayanlar isimli iki kayalığa gönderme. Taşların, çayırların arasından Akıyor hızla ırmak ve dereler. Hışırtı mı duyduğum. Şarkılar mı. Tatlı aşk yakınışları mı. Sesleri mi o ilahî günlerin. Umut ettiklerimiz, sevdiklerimiz. Ve çınlıyor yankısı Efsanesi gibi eski çağların. Uhu. Puhu. diye yakınlaşıyor sesler Baykuş, kızkuşu ve karga, Uyumamış mı hiçbiri acaba. Kertenkele mi bu çalılıktaki. Uzun bacaklar, şişko karınlar. Ve ağaç kökleri, yılanlar gibi, Çıkıyorlar kıvrılarak kumlardan ve kayalardan, Korkutmak, yakalamak için bizi, Dipdiri, sapasağlam lifleriyle Uzatıyorlar ahtapot kollarını Gezginin yoluna doğru. Ve sıçanlar, Bin bir renkli, yığın yığın, Otlak ve kırlarda. Ve uçuşuyor ateş böcekleri Yığın yığın kümeler halinde Eşlik ediyor şaşırtarak. Ama söyle bana, duruyor muyuz Yoksa devam mı ediyoruz yola. Her şey, dönüyor sanki her şey Yüzünü buruşturan kayalar ve ağaçlar, Ve çoğalıyor, kabarıyor yalancı ışıklar. Ortadaki zirveden, şuradaki, Göreceksin hayretle, Mammon'un 155 dağdaki kor gibi görkemini. 155 Mammon Para, hırs, serveti temsil eden Aramice bir söz. Servet tanrısı. Ve nüfuz ediyor En dibine uçurumun. Yükseliyor şuradan bir duman, geçiyor bulutlar ileriden Sarıyor etrafı bir kızıllık, sisler ve tüller arasından Ve süzülüyor ince bir iplik gibi, Sonra fışkırıyor bir pınar gibi. Geçiyor kıvrılarak uzun bir yoldan burada İlerliyor ayrılarak vadide yüzlerce damara, Ve burada, şu daracık köşede Toparlanıveriyor âniden. Saçılıyor kıvılcımlar yakınlara Altın renkli kum serpilmiş gibi etrafa. Ama bak. Boylu boyunca Tutuşmakta duvarı kayanın. Ne şans, görmüş olman senin bunu Seziyorum şimdiden, gelişlerini sabırsız konukların. Dinle, bak nasıl da çatırdıyor ormanlar. Kaçıyor ürken baykuşlar. Dinle, yarılıyor sütunları157 157 Ağaç kökleri. Ebedi yeşil sarayların. Dinle, çıtırdamasını, kırılmasını dalların. Korkunç uğultusunu ağaç gövdelerinin. Gıcırtısını ve esnemesini köklerin. Korkunç, darmadağınık bir düşüşle Dinle, yığılmasını hepsinin üst üste, Ve yıkıntıyla dolup taşan uçurumlarda Islık çalıyor, uğulduyor rüzgâr Duyuyor musun yükseklerdeki sesleri. Evet, tüm dağ boyunca Taşıyor öfkeli büyülü bir şarkı. Toplanıyor büyük kalabalık orada, Bay Urian 158 ise en başta. 158 Urian isminin etimolojisi bilinmemektedir. 17. yüzyıldan itibaren, zamansız gelen, istenmeyen bir misafiri, beklenmedik zamanda karşılaşılan kişileri simgeler. Şakacı bir bağlamda şeytan, iblis için de kullanılmaktadır. İlerliyorlar dere tepe, Osurur cadı, pis kokar teke. Şeytana verilen adlardan biri. Binmiş bir dişi domuza. Bayan Baubo ileriye. Geçsin en öne. Semiz bir domuz ve üstünde annemiz Bütün büyücüler onun ardından gideriz. Baktım orada baykuşun yuvasından içeri. Açıldı gözleri faltaşı gibi. Ne de hızlı koşturuyorsun hayvanı. SES Sürükledi beni çalılıklarda Bir bak şu yaralara. Batar çatal, tırmalar süpürge, Boğulur çocuk, patlar anne.160 160 Kalabalık yüzünden vaktinden doğuran cadıların düşük yapması. önce Benziyoruz yavaş yavaş sümüklüböceğe, Karıların hepsi bizden ileride. Giderken şeytanın evine, Kadın bin adım önde. kayan SES (Yukarıdan) Gelin, siz de gelin, Kayalar Gölünden. Temizleriz biz ve pırıl pırılız kendimiz de, Ancak kısırız sonsuza dek. Büyülü koro tüm hızıyla Saçıyor kıvılcım, binlerce. SES (Aşağıdan) Durun. Durun. SES (Yukarıdan) Kim o bağıran kayalar arasından. SES (Aşağıdan) Alın beni de. Alın beni de. Tırmanıyorum üç yüz yıldır Ulaşamıyorum yine de zirveye. İsterdim ben de olmayı benzerlerimin arasında. da bindiği düşünülürdü. Kıpırdayamayan bugün yerinden, Yok olur sonsuza dek ortalıktan. Yok evimde huzurum Ve bulamıyorum onu burada da. Yeterlidir yelken için bir paçavra, Olur iyi bir gemi her tekneden Geri kalır hep uçmayan bugün. (Yere çökerler.) Hışırdıyorlar ve çalkalanıyorlar, çekişiyorlar ve gevezelik ediyorlar. Parlıyorlar, alevleniyorlar ve kötü kokuyorlar ve yanıyorlar. Gerçek bir cadı kazanı. Aman tutun bana sıkı. Yoksa ayrılırız yakında. Neredesin. Sürüklendin mi bile oraya. Kullanmam gerekecek ev sahibi hakkımı. Yol verin. Geliyor asil şeytan. Yol verin. Tatlı yaratıklar, yol verin. Buradan, doktor, tutun bana. Ve bir hamlede Sıyrılalım bu kalabalıktan Herşey çılgınca burada, benim gibi birine bile çok fazla. Şu karşıda bir şey çok özel parıldamakta, Çekiyor beni o çalılığa Gel, gel. Dalalım oraya. Haydi bakalım. Yol göster bana. Düşünüyorum da, yaptığın akıllıcaydı aslında Tırmanıyoruz Walpurgis Gecesinde Brocken dağına, Keyfimizce yalnız kalmak için burada. Toplanmış neşeli bir grup. Unut yalnız kalmayı burada bile. Görmekteyim şimdiden bir alev ve duman fırtınası. Akıyor kalabalık oraya, kötülüğün kaynağına 163 163 Cadılar, şeytana tapmak için kötülüğün kaynağına koşarlar. Hıristiyanlıktaki âyinin zıddı olarak anlaşılmalıdır. Kavuşacak birçok sır orada açıklığa. Bırak büyük dünyayı sen akışına, Yerleşelim biz bir tenhaya. Bir alışkanlıktır bu, süregelen çoktan, Yaratılır küçük dünyalar büyük dünyada. Görüyorum çırılçıplak dolaşan, gencecik cadıları, Ve örtünerek akıllıca kapanan yaşlıları. İyi davranın onlara, sadece benim hatırıma. Azdır zahmeti, büyüktür zevki. Geliyor kulağıma bazı çalgı sesleri. Kahrolası uğultu. Alışmak gerekecek buna. Gel benimle. Gel benimle. Olamaz başka türlü Gideceğim önden ben ve geçireceğim içeri seni, Ve böylece bağlamış olacağım yeniden seni.— Ne dersin dostum. O kadar da küçük değil burası Baksana bir. Görülmüyor ucu bucağı, Yanıyor dizi dizi yüzlerce ateş Dans ediliyor, konuşuluyor, yemek pişiriliyor, içiliyor, sevişiliyor— Söyle bana, nerede bulursun daha iyisini. Yükseltmez dizbağı nişanı beni, Oysa görür büyük saygı buralarda at ayağı. Görüyor musun şuradaki sümüklüböceği. Sürünerek geliyor yanımıza Duyargalarıyla Başladı bile kokumu almaya İstesem de, gizleyemem artık kimliğimi burada. Gel sen. Gidelim bir ateşten diğerine Kur yapacağım ben, isteyeceksin sen kızı. (Sönmeye yüz tutmuş bir ateşin etrafında oturan birkaç kişiye dönerek.) Siz yaşlı beyler, ne yapıyorsunuz böyle bir köşede. Överdim, görseydim sizi eğer, Zevk içinde, ateşli delikanlıların arasında Kalıyor insan evinde nasıl olsa tek başına. Kim güvenebilir ki uluslara, Ne yaparsanız yapın onların uğruna. Çünkü halk da kadınlar gibi Tutar herşeyden üstün gençliği. Dipnot 25 Şimdilerde çok uzaktayız doğruluktan, Överim ben eski dönemleri Egemen olduğumuz yıllar, onlardı işte Gerçek altın çağlar. gayesizce 166 Bkz. Dipnot 25 Değildik pek de aptal biz aslında Ve yapardık çoğunlukla, yapmamamız gerekeni Ama dönüyor şimdi herşey tersine Biz hepsini korumak istedikçe. Var mı okuyan şimdi Ortalama, akıllıca içerikli bir eseri. Ve gelince sevgili gençliğe, Olmamıştı küstah hiç böylesine. Erişmiş halk bence kıyamet günü olgunluğuna, Son kez çıktığıma göre Cadılar Dağına, Ve madem ki akıyor fıçıcığım bulanık bulanık, Öyleyse yaklaşıyor dünya da sonuna. Kaçırmayın bu fırsatı. Bakın dikkatle mallarıma Neler neler var burada. Ve fakat yoktur hiçbir şey dükkânımda, Yeryüzünde eşi olmayan o mekânda, Zarar vermemiş olsun tek bir kez İnsanlara ve dünyaya. Yoktur tek bir hançer ki, akıtmamış olsun kan, Yoktur tek bir kâse ki, sağlam bir vücuda Boşaltmamış olsun öldürücü kızgın zehrini, Yoktur, güzel bir kadını baştan çıkartmayan Tek bir mücevher ve tek bir kılıç, bozmamış anlaşmayı, Bıçaklamamış belki de arkadan düşmanını. Biten bitti. Yönelin yeniliklere. İlginç gelir sadece yeni şeyler bize. Tam bir panayırmış bu meğerse. Lilith 168 bu. 168 Bir kavga sonucunda ilk kocası Adem'den ayrılan ve baş şeytanın sevgilisi olan kadın. Adem'in ilk karısı. Sakın onun güzel saçlarından, Yüzüne eşsiz bir ışık saçan takılarından. Sararsa genç bir erkeği bunlarla, Bırakmaz artık onu kolayca. Başlıyor yeni dans Haydi gel. Katılalım biz de onlara. Titriyor mutluluktan içim, Sevinçliyim benim bahçemde de elma olduğu için. Görmüştüm bir zamanlar kötü bir rüya Yarılmış bir ağaç vardı, Ve ağaçta kocaman bir oyuk Çok büyüktü oyuk, ama hoşuma gitti yine de. Hazırlasın kocaman bir tıpa, Büyük oyuk onu korkutmazsa. Yunanca, proktos (makat) ve fantasmos (hayâlet) kelimeleri birleştirerek türetilmiştir. Alman yazar ve eleştirmen Friedrich Nikolai'e (1733-1811) gönderme. Nikolai, gördüğü hayâletlerden kurtulmak amacıyla, o devirde tıpta yaygın bir metod uygulayarak makatına sülük yapıştırmıştır. Kahrolası topluluk. Bu ne cüret böyle. Öğretmediler mi çoktan size Durmaz cinler asla iki ayak üstünde diye. Dans ediyorsunuz şimdi üstelik, biz insanlara özenip. Ay. Girer her yere o işte. Başkaları dans edecek, o da değerlendirecek. Karışmazsa her adıma ukalaca, Geçerli sayılmaz o adım kanısınca. Artar öfkesi ilerlediğimizi gördükçe. Dönerseniz eğer hep aynı halka içinde, Yaptığı gibi kendisinin de eski değirmeninde,170 170 Değirmen=Nicolai'nin hep aynı fikirleri savunan eleştiri dergisi, Allgemeine Deutsche Bibliothek kastedilmektedir. Hoşuna gider bu işte, Hele iltifat ederseniz bir de bu nedenle kendisine. Değil olacak iş bu. Çıkın buradan bakalım. Biliyorsunuz ki temizlik yaptık biz.— Tanımıyor kural şeytan güruhu. Gerçi akıllıyız biz ama, Tegel'de171 dolanmakta hayâletler yine. 171 Tegel=Wilhelm von Humboldt'un sarayı. Rivâyete göre burada 1797 yılında hayâletler dolaşırmış. Friedrich Nicolai, Berlin Bilimler Akademisi'nde sunduğu bildiride, bu hayâletlerden makatına sülük yapıştırarak kurtulmanın mümkün olduğunu belirterek gülünç duruma düşmüştür. O kadar uğraştım süpürüp atmak için bu çılgınlığı, Ve temizlenmiyor asla ortalık. Duyulmamış birşey bu. Söylüyorum, siz cinlerin yüzüne karşı Gelemem ben düşünce baskısına. Alışamaz ruhum buna. (Dans devam eder.) Anlıyorum, başaramayacağım bugün hiçbir şeyi Ama çıkmışım yola bir kere172 172 Friedrich Nicolai'nın 1783-96 yılları arasında yayımlanan, 12 ciltlik Beschreibung einer Reise durch Deutschland und die Schweiz im Jahre 1781 (1781 yılında Almanya ve İsviçre'de yapılan bir yolculuk) adlı eserine gönderme. Ve umarım, son adımı atmadan önce Yeneceğim şeytanları ve yazarları. Kurtulacak o da hayâl ve hayâletlerden. (Dans etmeyi bırakan Faust'a) Neden bıraktın ki onu, Dansta sana o kadar güzel şarkılar söyleyen kızı. Tam dansın ortasında Fırladı ağzından kırmızı bir fare. Önem vermeyiz o kadar buna Tamam, gri değilmiş ya fare. Kim takar ki böyle bir eğlencede. Ancak hareket ediyor çok yavaş, Yürüyor, sanki ayakları bağlıymış gibi. İtiraf etmeliyim ki, Benziyor bence iyi yürekli Gretchen'e. Olmaz kimseye yararı.173 173 Gretchen'in hayâli, Faust'u Walpurgis Gecesi ile tamamen kendine bağlamaya çalışan Mefistofeles'in planlarına ters düşer. Mefistofeles, bu görüntünün Faust üstünde bıraktığı etkiyi silmeye çalışsa da Faust artık cadılara olan ilgisini kaybeder. Büyülü bir düştür o, cansız, bir idol. İyi değildir onunla karşılaşmak Donar kanı insanın onun donuk bakışıyla, Ve nerede olsa dönüşür taşa Duymuşsundur adını Medusa'nın. Bu, göğsüdür, Gretchen'in bana sunduğu, Bu da tatlı bedenidir, keyfini çıkarttığım. Kim görse, benzetir sevgilisine onu. Nasıl bir ıstırap. Alamıyorum gözlerimi bu bakıştan. Nasıl da yakışır bu güzel gerdana, Kırmızı bir kolye, Bıçak sırtından daha ince. Görüyorum ben de onu. Taşıyabilir kafasını aynı zamanda koltuğunun altında Çünkü kesmişti Perseus174 onun kafasını. 174 Hep bu kuruntu isteği.— Gelsene tepenin berisine Prater175 gibi eğlenceli burası, 175 Viyana'daki ünlü eğlence parkı. Boyamadılarsa gözlerimi eğer, Seyrediyorum bir tiyatro gerçekten. Ne var orada acaba. Yazmıştır bir amatör bunu, Ve amatördür oyuncular da. Mazur görün beni beyler Gidiyorum perdeyi çekmeye. 177 Bu bölüm, eserin asıl konusuyla bağlantılı değildir. 18. yüzyılın sonunda yaşayan bazı kişilere, olaylara ve ilişkilere gönderme yapması açısından bir anlam taşır. (Veya Oberon ile Titania'nın Altın Düğünü Perde Arası) Weimar tiyatrosunda kulisi kuran marangozun adına ithafen. Yaşlı bir dağ ve rutubetli bir vadi, Bu kadar işte sahnenin hepsi. Kral ve kraliçe, Birleştiler yine. Atınca adımını dansa Gelir arkasından yüzlerce kişi, Eğlenmek için onunla birlikte. Göksel parlak sesleri Büyülüyor onun tınısı çirkin yüzleri, Ama çekiyor aynı zamanda da, güzelleri. İstenirse iki kişinin birbirini sevmesi, Ara sıra, ayırmak onları yeterli. Yapraklar arasındaki kurbağa181 ve çayırdaki 181 Bkz. dipnot 43. ağustosböceği, İşte size bir orkestra. Dinleyin basık burnundan çıkan Sivrisinek zırıltısını. Gerçi yoktur böyle bir hayvan Ama vardır böyle şiircikler. Tepinsen de yeterince Çıkamazsın yine de yükseklere. Bkz. dipnot 30. Alay mı bu, maskaralık mı. İnanayım mı gözlerime, Oberon'u, o güzel tanrıyı, Bugün burada gördüğüme. Schiller'in Yunan Tanrıları adlı şiirine karşı Hıristiyanlığı savunması gerektiğine inanan Leopold Graf zu Stollberg kastedilmektedir. Tırnaksız ve kuyruksuz. Ama şüphesiz Grek tanrıları gibi, Şeytanın kendisi. Kavrayabildiğim, bugün Gerçekten, ancak taslak halinde Ama hazırlanmaktayım bu arada İtalya yolculuğuna. Pudralanmamış, çıplak cadılardan iğrenmesini belli eder. Ah. Sürükledi şanssızlığım beni buraya Nasıl da perişan durumdalar. Ve tüm cadılar ordusunda Sadece iki kişi sürmüş pudra. Elvermez terbiyemiz burada, Laf yarıştırmaya sizinle Umarım ama, böyle genç ve narin, Aynen bu halinizle, çürüyüp gidersiniz. Yapraklar arasındaki kurbağa ve çayırdaki ağustosböceği, Bozmayın siz de tempoyu. (Bir yana dönerek) Bu topluluktan iyisi can sağlığı, Kızların hepsi gerçekten gelin gibi. Ve bekârlar, birer birer Bekler ümit içinde. Böcekleriz biz Küçük, sivri kıskaçlı, Babamız Şeytan'ı, Onurlandırmalıyız lâyık olduğu şekilde. Bakın şunlara hele, sürüler halinde Nasıl da alay ediyorlar saf bir dille. Sonunda söyleyecekler neredeyse Sahip olduklarını iyi bir kalbe. 190 Hennings'in 1798-1799 yıllarında yazdığı eserin adı. Der Musaget. Begleiter des Genius der Zeit . Türkçesi Zamanın dehasına eşlik eden ilham perileri rehberi. Sevinirdim çok, yitirseydim kendimi Bu büyücüler ordusu içinde Çünkü, şüphesiz, daha iyi Yönetebilirdim onları, ilham perilerini yönettiğimden. Önüne Fransızca ci-devant eki takılarak hicvedilmektedir. Olursun sen de akıllı, akıllı insanların yanında. Gel, yapış eteğime. Blocksberg, aynı Alman Parnas'ı192 gibi, 192 Parnas, Yunanistan'da bir dağ. Grek mitolojisinde, şiir sanatının ve ilham perilerinin tanrısı Apollon'un yaşadığı yer. Geniştir çok tepesi. Yürüyor kibirli adımlarla Sokuyor burnunu erişebildiği her yere.— Alıyor Cizvitlerin kokusunu . Dar görüşlü sofuluğu yüzünden sonradan Goethe ile yolları ayrılmıştır. Hoşlanırım avlanmaktan hem berrak, Hem de bulanık sularda Görüyorsunuz bundan dolayı, Karıştığını o inançlı efendinin şeytanların arasına da. Evet, inanın bana, inançlılar için Bir araçtır her şey Burada, Blocksberg'de bile Kurarlar gizli bir cemiyet. Duyuyorum uzaktan davul sesleri.— Etmeyin endişe. Balaban kuşlarının Ahenkli sesleridir bunlar, sazlıktaki . Dans ediyor gücü yettiğince. Zıplıyor kambur, hopluyor hantal, Ve düşünmüyor nasıl görüneceğini. Olmalı şeytanın bir kimliği Gerçekten, bensem bunların hepsi, Yitiririm aklımı bugün öyleyse. Varıyorum, iyi ruhların da var olduğu sonucuna. Yakışır şeytana ancak şüphe Doğru yerdeyim öyleyse. Sineğin ağzı ve sivrisineğin burnu, Müzisyenmişsiniz siz de güya. Delindi pabuçlarımız fazla dans etmekten, Dolaşıyoruz artık yalın ayak. İndim göklerden ben Yıldız ve ateş ışığıyla, Yatıyorum şimdi, perişan, çayırlarda Kim kaldırır ayağa beni. Çekilin kenara. Serilir yere otlar böyle işte Geliyor ruhlar, ruhların da Vardır irileri. Fil yavrususunuz âdeta. Bugünün en iri kıyımı Olmalı kaba Puck'un kendisi. 196 Wieland'ın Oberon adlı eserinde perilerin sarayı güllü bir tepenin üstüne kurulmuştur. Yapraklar arasındaki hava ve sazlıkta esen rüzgâr gibi— Dağılıp gidiyor her şey. (Faust — Mefistofeles.) Çaresiz. Acınacak halde dünyada uzun süre süründükten sonra şimdi de hapiste. Atılmış zindana bir suçlu olarak sevgili, bahtsız kızcağız. Buraya kadar, bu duruma gelinceye kadar sakladın benden bunu, rezil, alçak ruh. Dur sen daha orada öyle. İ blis gözlerini döndür dur. Dur da katlanılmaz varlığınla meydan oku bana. —Tutuklu. Onarılmaz bir sefâlet içinde. Kötü ruhlara ve yargılayan, duygusuz insanlığa teslim edilmiş. —Ve sen, bu arada beni yavan zevklerle oyalayıp duruyorsun, onun gittikçe artan kederini benden saklıyorsun ve çaresizlik içinde mahva terk edi​y orsun. İğrenç canavar. —Döndür onu yine eski haline, ey ebedî ruh. Bu solucanı, bazı geceler önümden geçen, masum yolcuların ayakları altında yerlerde yuvarlanan ve yere düşenlerin omuzlarına saldıran, o çok beğendiği köpek kılığına sok yine. Sok ki onu en sevdiği şekle, sürünsün topraklarda karnı üstünde, tekme atabileyim ben de ona, o alçağa. — Bu duruma düşen ilk kız değilmiş. Felâket. Felâket. Hiçbir insan aklı kavrayamaz bu sefâletin en dibine düşmüş birden fazla canın, yüce bağışlayıcının gözleri önünde ölüm acıları içinde kıvranırken, diğerlerinin de kefâretini üstlenmemiş olmasını. Bu bir tek insanın felâketi bile iliklerime kadar sarsıyor beni halbuki sen binlercesinin kaderi karşısında keyfini bozmadan sırıtabiliyorsun. Madem sonuna kadar yürütemeyecektin bu işi, niçin işbirliği yaptın bizimle. Hem uçmak istiyorsun, hem de başının dönmeyeceğinden emin değil misin. Biz mi ısrar ettik sana, yoksa sen mi bize. Gıcırdatma o doymak bilmeyen dişlerini karşımda. İğreniyorum.— Bana görünmek yüceliğini göstermiş olan büyük, ulu ruh, sen ki yüreğimin içini ve ruhumu bilirsin, felâketlere sevinen ve zarardan haz duyan bu alçak yoldaşı başıma niye doladın. Yoksa vay haline. Olsun sana en korkunç lânetler bin​lerce yıl boyunca. Çözemem ben intikamın ağlarını, açamam kilidini. Diyorsun Kurtar onu. —Kimdi onu felâkete sürükleyen. Ben mi yoksa sen mi. Bırakılmamış o, iyi ki sizin gibi zavallı ölümlülerin eline. Zorbaların tarzıdır ne de olsa, ezerek masumca karşılık vereni, bastırmaya çalışmak kendi öfkesini, kalınca zor durumda. Kurtulmalı o. Bilesin ki, işlediğin kanlı cinayetlerin izleri şehirde hâlâ. Uçuşuyorlar öldürülenin mezarı üstünde intikam perileri ve gözlüyorlar geri dönecek katili. Dünyanın tüm cinayetleri ve ölüm senin başına, canavar seni. Götür beni oraya diyorum sana ve kurtar onu. Uyuturum ben hapishanenin bekçisini, yürüt sen de anahtarı ve çıkart onu zindandan insan eliyle. Çıkart. Ederim ben gözcülük ederim. Bekliyor sihirli atlar hazır, kaçırırım sizi. Yapabilirim bunu. (Faust, Mefistofeles siyah atlara binmiş rüzgâr gibi koşturarak) Geçelim. Oturuyor o burada, bu rutubetli duvarın ardında, Oysa güzel bir hayâlden ibaretti tüm suçu. Çekiniyor musun onun yanına girmekten. Korkuyor musun tekrar görmekten. Yürü. Hızlandırır gecikmen onun ölümünü. (Kilidi kavrar. içeriden bir şarkı duyulur ) Annem, o fahişe, Beni öldüren fahişe. Babam, o alçak, Beni yiyen alçak. Küçük kardeşim Sakladı kemiklerimi Serin bir yerde— Oldum ben de güzel bir orman kuşu, Uçuyorum uzaklara, uçuyorum uzaklara. (içeri girer.) Eyvah. Geliyorlar. Ne acı ölüm. Yavaş. Geliyorum seni kurtarmaya. (Kilitlerini sökmek için zincirleri tutar.) (Dizleri üstünde) Kim verdi sana, ey cellat, Üzerimdeki bu yetkiyi. Henüz gece yarısı, geldin almaya beni. Acı bana, bırak yaşayayım. Değil mi erken yeterince, yarın sabah bile. (Ayağa kalkar.) Öyle gencim, henüz öyle gencim ki. Ve ölmem gerekli. Güzeldim de çok ve mahvetti bu güzellik beni. Yanımdaydı sevgili, oysa uzaklarda o şimdi Parçalandı tacım,197 dağıldı çiçekleri. 197 Margarete'in bekâretinin sembolü taç. Tutma öyle sert beni. Acı bana. Ne yaptım ki ben sana. Yalvartma beni boşuna. Görmedim bir kez seni hayatımda. Dayanabilecek miyim bu acıya. Bırak da emzireyim çocuğu önce. Bastım bağrıma onu bütün gece Acı çekeyim diye, aldılar yanımdan bebeğimi, Ve diyorlar ki şimdi de, ben öldürmüşüm onu, Olamam asla mutlu bundan sonra. Şarkılar söylüyorlar hakkımda. Ne kötü insanlar bunlar. Bitiyor işte eski bir masal böyle, Kim demiş onlara, yorumlayın diye. Kopartmak için uğursuz zincirleri. Bak Bu basamakların, Eşiğin altında Kaynıyor cehennem. Kötü ruh, Korkunç bir öfkeyle, Koparıyor kıyamet. Gretchen. Gretchen. Sevgilinin sesiydi bu. (Ayağa fırlar. Zincirleri yere düşer.) Nerede o. Duydum sesini. Özgürüm. Tutamaz kimse beni. Atılacağım boynuna onun, Yaslanacağım göğsüne. Duydum Gretchen diyen sesini. Duruyordu eşikte. Cehennem iniltisi ve gürültüsünün orta yerinde. Öfkeli, şeytanca alaylar arasından Tanıdım onun tatlı, sevgi dolu sesini. Ah, bir daha söyle. (Onu tutarak) Evet, o. Evet, o. Nereye gitti tüm çektiklerim. Nerede o zindan korkusu. Hani zincirlerin korkusu. Sensin, evet. Kurtarmaya geldin beni. Kurtuldum. Gel haydi. Senin olduğun yerde, olurum ben de seve seve. (Onu okşayarak) Etmezsen acele, Ağır öderiz bedelini. Öpüşemiyor musun artık. Dostum, biraz uzak kaldın diye benden, Ve unuttun mu öpmeyi hemen. Niye korkuyorum öyle sana sarılınca, Oysa senin sözlerinden, bakışlarından Akardı cennet içime Ve sen, boğacakmış gibi öperdin beni. Öp beni. Yoksa ben öperim seni. (Faust'a sarılır.) Eyvah. Dudakların soğuk, Sessiz. Nerede kaldı O sevgin. Kim yoksun etti beni ondan. (Ondan uzaklaşır.) İzle beni. Sevgilim, topla cesaretini. Seviyorum seni eskisinden bin kere daha ateşli İzle beni. Senden tek ricam bu. Gerçekten mi sensin. Gel şimdi. Nasıl oluyor da korkmuyorsun benden. Ve biliyor musun, dostum, kimdir kurtardığın. Gel. Gel. Başladı gün ağarmaya. Bağışlanmamış mıydı o, sana ve bana. Sana da. —Sensin. İnanamıyorum. Ver elini. Rüya değil bu. O sevgili elini. —Ah, ıslak ama elin. Sil onu. Öyle geliyor ki bana, Bulaşmış kan ona. Ah, Tanrım. Ne yaptın sen. Sok o kılıcı kınına. Yalvarıyorum sana. Öldürüyorsun beni. Ve küçüğü koy sağ göğsüme. Yatmasın başka kimse yanımda.— Sokulmak senin yanına, Hoş tatlı bir mutluluktu. Ama sokulamıyorum artık sana Zorlamam gerek sanki kendimi buna, İ tiyormuşsun gibi beni, Ve yine de sensin, o tatlı, yumuşak bakışınla. Buradan ebedi istirahatgâhıma Ve atmam tek bir adım bunun dışında.— Gidiyor musun. Ah, Heinrich, gelebilseydim ben de seninle. Yeter ki iste. Kapı açık. Kaçmak neye yarar. Gözetliyorlar beni. Dilenmek zorunda kalmak, ne feci, Ve üstelik vicdan azabıyla. Sürünmek yabancı ellerde, ne feci— Ve yakalarlar nasıl olsa beni. Çabuk. Kurtar zavallı çocuğunu. Acele et. İzle dere boyunca Yukarı giden yolu, Geç köprüyü, Dal ormana, Sol tarafta, işaret levhasının bulunduğu yerde, Havuzun içinde. Tutup çıkar hemen onu. İstiyor kurtulmak, Çırpınıyor hâlâ. Kurtar. Kurtar. Tek bir adım daha, özgürsün sonra. Oturuyor orada annem bir taşın üstünde, Hissediyorum bir soğukluk tepemde. Oturuyor orada annem bir taşın üstünde. Ve sallıyor başını Vermiyor hiçbir işaret, kıpırdamıyor, ağırlaşmış başı, Öyle uzun uyudu ki, uyanmaz artık— Dalmıştı uykuya, mutlu etmek için bizi. Mutlu günlerdi onlar. Fayda etmezse yalvarmak, yakarmak, Alıyorum göze seni omuzlayıp götürmeyi. Hayır, gelemem ben zora. Tutma beni böyle vahşice. Yapmıştım hatırın için her istediğini eskiden. Sevgilim. Sevgilim. Evet, ağarıyor gün. Giriyor içeriye ışığı son günün. Olmalıydı düğün günüm bugün. Söyleme kimseye, girdiğini önceden Gretchen'in yanına. Yazık oldu tacıma. Oldu olan bir kere. Göreceğiz birbirimizi yine— Değil ancak dansta. Toplanıyor halk, işitilmiyor sesler Meydan, sokaklar Dolup taşıyor insanlarla. Çalıyor çanlar, kırılıyor değnek.198 198 Cellât, infazdan önce mahkûmun başında bir değnek kırardı. Nasıl da yakalayıp bağlıyorlar beni. Sürüklendim bile kanlı sehpaya.199 199 Mahkûm, başı kesilmeden önce bir sandalyeye bağlanırdı. Enseme inecek olan baltanın keskinliği Oluşturuyor herkesin ensesinde bir ürperme. Bir mezar gibi sessiz dünya. Haydi, çabuk. Mahvoldunuz yoksa. Gereksiz üzüntüler, tereddütler konuşmalar bunlar. İrkiliyor atlarım, Ağarıyor gün. Şunu. Şunu. Kov şunu buradan. Ne istiyor bu kutsal yerde. Benim istediği. ve boş Bırakıyorum sana kendimi. Gel. Bırakırım seni de onunla birlikte yüzüstü yoksa. Seninim Tanrım. Kurtar beni. Siz melekler, siz kutsal kafileler, Dizilin çevreme, kurtarmak için beni.— Heinrich. Ürpertiyorsun tüylerimi. Gel yanıma. (Faust'la birlikte kaybolur.) Heinrich. Heinrich. Tragedyanın İkinci Bölümü Beş Perde Birinci Perde (Faust, çiçek dolu çimenlere uzanmış, yorgun, huzursuz,uyumaya çalışır) (Alacakaranlık) (Halka halinde, süzülerek devinen ruhlar, sevimli küçük periler) Çiçeklerin bahar yağmuru Uçuşarak serpilirken herkesin üstüne, Tarlaların yeşil bereketi Göz kırparken tüm canlılara, Küçücük perilerin yüce ruhu Koşar herkese yardıma İyi veya kötü, dara düşen her bir kişi Uyandırır onlarda şefkat hissi. Ey, bu başın çevresinde daireler halinde uçuşan periler, Davranın sizler de soylu perilere yakışacak şekilde Dindirin onun yüreğindeki öfkeli karmaşayı. Çekip çıkartın vicdan azabının kor gibi acı oklarını,201 201 Gretchen tragedyasına gönderme. Arındırın onun içini yaşadığı dehşetten. Dört tanedir gece nöbetinin aralıkları 202 202 Eski Romalılar vigilae nöbetlerini (18-21, 21-24, 24-3, saat dilimleri) dörde ayırırlardı. bölümden oluşan şarkısı da yansıtmaktadır. denilen gece 3-6 arasındaki Koronun dört bu dilimleri Değerlendirin onları gecikmeden, dostça. Yerleştirin önce onun başını serin bir yastığa, Ardından yıkayın Lethe'nin 203 şebnemli sularında. 203 Eski Yunanlıların inancına göre ölüler yer altındaki Lethe ırmağının suyundan içince yaşadıklarını unuturlardı. Ariel, Faust'un da aynı şekilde Gretchen tragedyasını unutmasını diliyor. Kıpırdar hemen kaskatı kesilmiş uzuvları, Güçlenerek yeni güne doğru huzurla uzanır Gerçekleştirin perilerin en güzel görevini Döndürün onu kutsal ışığa geri. Doldururken ılık rüzgârlar Yeşile bürünmüş vadileri çepeçevre, Tatlı kokular, sis katmanları Yolluyor alacakaranlık etrafa, Fısıldıyor sessizce tatlı bir huzur, Sallıyor gönlümüzü çocuk mutluluğu içinde, Ve kapatıyor günün kapılarını, Yorgun adamın göz kapaklarını. Çöktü artık gece, Ekleniyor yıldız yıldıza kutsalca, Büyük ışıklar, küçük kıvılcımlar Işıyor yakında ve parlıyor uzakta, Parıldıyor burada göle yansıyan ışıklar, Parlıyor yukarıda, berrak gecede En derin huzurun mutluluğunu perçinleyen Ay, hüküm sürüyor tüm görkemiyle. Silindi, geçti artık o demler, Uçup gitti acılar ve hazlar Sez şimdiden Bulacaksın derman. Güven yeni doğan güne. Yeşeriyor vadiler, kabarıyor tepeler, Dinleniyor çalılıklar gölgede, Ve salınan gümüş dalgalarla Olgunlaşıyor ekin hasat için. Erişmek için her arzuna, Bak oradaki parlaklığa. Bağlanmışsın zaten incecik bağlarla, Bir örtüdür uyku, silkin at onu. Çekinse de etrafındakiler kararsızlık içinde, Bocalama, cesur ol sen. Başarır her şeyi, Anlayan ve hızla kavrayan soylu kişi. (Müthiş bir patırtı güneşin yaklaşmakta olduğunu bildirir.) Dinleyin Hora'ların 204 fırtınasını. 204 Mevsimleri temsil eden eski Yunan tanrıçaları. Çınlatıyor ruhun kulaklarını Doğuyor artık yeni bir gün. Gıcırdıyor gümbürtüyle kaya kapıları, Dönüyor takırdayarak Föbus'un tekerlekleri, Nasıl bir gürültü bu, ışığın getirdiği. Çalınıyor trompetler, ötüyor borular, Kamaşıyor gözler ve şaşırıyor kulaklar, İşitmemelisin duyulmayan şeyleri sen de. Sığının çiçek taçlarının içine, Derine, daha derine, barınabilmek için sessiz bir yerde, Kayaların içine, yaprakların altına. Yakalarsa sizi bu sesler, olursunuz sağır. Selâmlamak için tüller arasından süzülerek doğan sabahı yumuşakça Sen, ey yeryüzü, kıpırdamadın bu gece de Ve yenilenmiş güçlenmiş, nefes alıyorsun ayaklarımın dibinde, Başladın bile beni zevkle sarmalamaya, Canlandırıyorsun, uyandırıyorsun içimdeki güçlü kararlılığı, Durmaksızın o en yüksek varlığa ulaşma arzusunu.— Şafak ışıklarına bürünmüş bile dünya, Çınlıyor orman binlerce canlının sesiyle Sarılmış vadiler içinden ve dışından bir sis şeridiyle, Ama iniyor yine de gökyüzünün berraklığı derinlere, Ve fışkırıyor dallar ve budaklar, körpe bir canlılıkla, Uyudukları mis kokulu toprağın derinliklerinden. Gözüküyor berrak renkler de birer birer topraktan, Titreyen incilerin damladığı ağaçlar yapraklardan Oluşuyor bir cennet dört bir yanımda. ve Bak yukarıya. Dağların dev zirveleri Müjdeliyor şimdiden en görkemli saatin gelişini Önce onlar varıyor keyfine, O sonsuz ışığın, yönelecek olan sonra, aşağıya bize. Şimdi yeşile bürünmüş çimenlerine Alp yaylasının Bahşediliyor yeni bir parlaklık ve berraklık, Ve gerçekleşiyor kademe kademe— İşte çıkıyor güneş ortaya. —Ve ne yazık ki, kamaşınca gözlerim hızla, Dönüyorum başka bir yana, gözlerimin ağrısıyla. Böyle olurmuş demek, ümit özlemleri içinde Çalışınca erişmeye en büyük arzuna, var gücünle, Ve bu arzuyu gerçekleştirecek kapıları ardına kadar açık bulunca. Ş imdi ama yükseliyor o sonsuz derinliklerden Taşkın bir ışık, şaşıp kalıyoruz Tutuşturmak istemiştik yaşam meşalesini, Kuşatıyor bizi bir ateş denizi, hem de ne ateş. Aşk mı. Nefret mi. Kor alevleriyle saran bizi, Sırayla acı ve sevince boğan, öyle ki çeviriyoruz bakışlarımızı toprağa yine, Gizlemek için kendimizi hoş gençliğin örtüsüne. öyleyse, varsın arkamda kalsın güneş. Bir çağlayan, kayaların arasından fışkıran, Bakarım ben ona artan bir hayranlıkla. Her akışında ilkin binlerce, Sonra sonsuz sellerle taşan, Yükseklere köpük üstüne köpük saçan. Ne görkemlidir, bu fırtınanın yarattığı Rengârenk gökkuşağının değişken varlığı Bazen berrak çizgilerle, bazen havada eriyerek, Çevreye güzel kokulu ferah serpintiler yayması. Yansıtır gökkuşağı insanın hedef ve eylemini. Düşün, kavrayacaksın daha iyi Renkli bir yansımadır yaşam. Borazanlar çalınır. Gösterişli giysileri içinde, her türlü saray görevlisi. imparator tahtına oturur, sağ yanında müneccim.) Hemen mantonun eteği arkasında Yığılıp kaldı merdivenlerde Alıp götürdüler yağ tulumunu Bilinmiyor, ölü mü yoksa sarhoş mu. Giyinmiş pek de süslü püslü, Ama maskaralıklarıyla şaşırtıyor herkesi Tutmuşlar nöbetçiler eşikte Çaprazlamasına kılıçlarını— Yine de girmiş o içeri, cesur soytarı. Nedir özlenen ve her zaman kovulan. Nedir sürekli koruma altına alınan. Nedir kıyasıya azarlanan ve yakınılan. Kimi çağırmamalısın buraya. Kimdir, adının anılmasından herkesin memnun olduğu. Nedir yaklaşan tahtının basamaklarına. Nedir kendini sürgüne yollayan. (Mefistofeles basamakları çıkarak imparatorun solunda durur.) —Nasıl girmiş içeri.— Gözden düştü eskisi —Harcadı kendini, bitirdi— Fıçı gibiydi eskisi —Yenisi ise çöp gibi— Hoş geldiniz uzaklardan ve yakından. Toplandınız burada, yıldızlar da sizden yana Mutluluk ve kurtuluş yazılmış adımıza yukarıda. Söyleyin bakalım ama, niye tam da bu günlerde, Dertlerimizden kurtulmak istediğimiz şu demlerde, Karnaval maskelerimizi takmış neşe içinde Ve sadece keyfimize bakacağımız yerde, Niçin toplayarak meclisi eziyet ediyoruz kendimize. Ama madem ki diyorsunuz, olması gerekiyordu böyle diye, Toplandık bir kere, görüşelim öyleyse. Bütün insanların sevdiği, Herkesin istediği, arzu ettiği, vazgeçemediği adaleti, Bağışlamak halka, imparatorun elindedir yalnızca. Ama ah. Neye yarar insanın kafasındaki akıl, Kalbindeki iyilik, elindeki beceri, Hummalı bir şekilde karıştıysa işler devlette, Ve kötülük kötülüğü izlerse. Bu yüksek yerden engin ülkeye bakan bir kişi Kötü bir düş gördüğünü sanır sanki, Hüküm sürüyor orada düzensizlik, düzensizlik içinde, Üstün geliyor hukuken kanunsuzluk Ve oluşuyor bir yanılgılar dünyası. Çalar kimisi sürüleri, kaçırır kadınları diğerleri, Mihraptan kupayı, haçı ve şamdanı, Övünür bunlarla yıllarca Zarar gelmeden kılına dolaşır rahatça. Üşüşüyor davacılar şimdi salona, Oturmuş yargıç yüksek koltuğuna, Dalgalanıyor bu arada öfkeli akınlarla Giderek büyüyen isyanın kargaşası da. Serbesttir, alçaklığı ve suçlarıyla övünmekte, Suç ortaklarına sırtını dayayan kişi, Ve Suçlu. diye karar verilir, Kendinden başka onu koruyacak kimsesi olmayan suçsuz hakkında. Paramparça oluyor böylece dünyamız Kaybediyor tüm gücünü edepli davranış Nasıl gelişebilir bu durumda akıl, Bizi doğruya götürecek tek unsur. Sonunda sağlam ahlâklı kişi de Yöneliyor dalkavuklara ve rüşvetçilere Cezalandıramayan hâkim, Birlik oluyor sonunda suçluyla. Karanlık bir tablo çizdim aslında Bir bahar havası görmeyi tercih ederdim. (Sessizlik) Kaçınılamaz kanunlardan Herkes zarar görüyor ve herkes katlanıyorsa buna, Yağma edilir majestelerinin tahtı bile. Vuruyor herkes ve vuruluyor kendisi de, Ve aldıran yok emirlere. Surlarının ardındaki vatandaş, Kaya yuvalarında derebeyi Ant içmişler direnmek için bize, Tutmuşlar sımsıkı savaş güçlerini. Sabırsızlanıyor paralı asker, Dikleşerek maaşını istiyor, Ve hiç borcumuz kalmamış olsaydı ona, Kaçıp giderdi bakmadan ardına. Yasaklarsa birisi herkesin istediği şeyi, Çomak sokmuştur arı kovanına Korumaları gereken ülke, Talan edilmiş ve perişan halde. Bastırılmazsa bu çılgın ayaklanmalar, Elden gider dünyanın yarısı bir anda Başka krallar da var ülke dışında, Ama düşünmüyor hiçbiri bunların kendisini ilgilendirdiğini. Bize vaat edilen yardımlar, Kesiliverdi suyu akmayan çeşme gibi. Üstelik, efendimiz, senin geniş ülkende Mal mülk şimdi kimlerin elinde. Gittiğimiz her yerde karşımızda bir türedi, Ve bağımsız yaşamaktır isteği Seyirci kalabiliriz ancak yaptıklarına O kadar ferâgat ettik ki haklarımızdan, Kalmadı hakkımız hak iddia etmeye. Adları ne olursa olsun, partilere de, Güven olmuyor günümüzde İster sövsünler, ister övsünler, Önemsizdir sevgileri ve nefretleri. Ghibelin'ler ve Guelf'ler205 205 Ghibelin'ler, 13. yüzyılda İtalya'da imparator taraftarı, Guelf'ler papa taraftarı parti. Goethe, eser boyunca bu iki partinin ismini sık sık tekrarlayarak particiliği kınayacaktır. Gizleniyorlar dinlenmek için Kim ister yardım etmek komşusuna şimdi. Herkes kendi işinin peşinde. Kitlenmiş kapıları altın ambarlarının, Eşeliyor, kazıyor ve biriktiriyor her bir kişi, Oysa kasalarımız bomboş duruyor. Tasarruf etmek istiyoruz her gün Ve artıyor her geçen gün gereksinimlerimiz, Ve doğuyor her gün yeni bir dert. Eksiği yok aşçıların Yaban domuzları, geyikler, tavşanlar, karacalar, Hindiler, tavuklar, kazlar ve ördekler, Ödenekler, sağlam gelirler, Fena değil hiç vaziyetleri Ne var ki, tükenmek üzere şarap. Fıçılar yanyana sıralanmışken eskiden mahzende Doluyken en iyi markalar ve rekolte ile, Asil efendilerimizin sonsuz içki âlemleri Son damlasına kadar tüketti şişedekileri. Satmak zorunda stoklarını şehir meclisi de, Gasp ediliyor kap, kaçak içki kadehi niyetine, Ve masanın altında son buluyor içki âlemi. Ve şimdi ödemem gerekiyor benim bu giderleri, herkesin maaşını Gözümün yaşına bakmayacaktır Yahudi İsteyecektir peşinen, Yıldan yıla artan faizleri. Semirmeyecek artık domuzlar, Yatak yorgan bile rehinde, Konacak ekmek artıkları sofrada önümüze. Asla. Gördükçe etraftaki ihtişamı, Seni ve maiyetini. —Eksik olabilir mi ki güven Majestelerinin tartışmasız egemen olduğu, Hazır güçlerin düşmanı mahvedebileceği memlekette. İ yi niyetin akıl ile birleştiği, Ve bir çok işlerin görüldüğü yerde. Hangi kötü güçler birleşebilir, Sürüklemek için karanlığa, böyle yıldızların parladığı bir ülkede. —Bir planı var— Eksik kiminde bu, kiminde de şu, burada da yok para. Toplanamaz yerden, bu kesin Sağlar ama bilgelik, en derindekileri bile. Dağların damarlarında, duvarların dibinde Bulunur altın, sikke veya külçe şeklinde, Ve soruyor musunuz bana, kim gün ışığına çıkartacak bunu diye Yetenekli insanın doğa ve akıl gücü. Yakıyorlar işte bundan dolayı dinsizleri, Son derece tehlikeli olduğu için bu tür söylevler. Doğa günahın kendisi, akıl ise şeytan, Beslerler kendi aralarında şüpheyi, Hilkat garibesi melezlerini. Konumuz değil bizim bunlar. —Eski topraklarından imparatorun Türemiştir sadece iki tip soy, Lâyıkıyla korur tahtı bunlar Din adamlarıdır birisi, diğeri ise soylular Koyarlar karşı her fırtınaya Ve el koyarlar ödül olarak kilise ve devlete. Avam takımının karışık kafaları Bir direniş çıkarır ortaya Dinsiz bunlar. Büyücülerin elebaşları. Ve mahvediyorlar bunlar kenti ve tüm ülkeyi. Uğraşıyorsun sen küstah şakalarla Sokmaya bunları yüksek çevrelere Yanaşıyorsunuz içi fesat dolu birine Yakın akrabadır bunlar soytarılarla. Uzaktadır millerce sizden, dokunamadığınız şey, Yok sayarsınız elinizle tutamadığınız şeyi, Değildir gerçek, düşünemediğiniz şey, sizce, Yoktur tartamadığınız şeyin ağırlığı, Kendi basmadığınız para ise, geçerli değildir size göre. Doydum sonsuz nasıl ve eğer sözlerine Yok paramız işte Bul bakalım öyleyse. Para burada, ama ele geçirmek onu, Budur marifet işte. Kim becerebilir bunu. Düşünün bir kere O korkunç dönemlerde, İnsan sellerinin ülkeleri ve halkı boğduğu günlerde, Öteki beriki, ne kadar korkmuş olsa da, Saklamıştır hazinesini oraya buraya. Hep böyleydi durum Romalıların güçlü olduğu zamandan beri, Ve böyle süregelmiştir hep, düne, hattâ bugüne dek. Sessizce gömülü durur toprağa hazineler İmparatorundur bu topraklar, buyursun alsın öyleyse. Vaat ediyor herkese uygun şeyi Umurunda değil ki askerin, nereden geldiği. Bilir o daire içindeki daireyi, saati ve ânı. Söyle bakalım öyleyse Nedir durum gökyüzünde. Saf altındandır güneşin kendisi de Habercisi Merkür, hizmet verir sevgi ve ücret karşılığında Büyülemiştir Bayan Venüs hepinizi, Sevgiyle bakar size gençliğinde ve ileri yaşlarda İffetli Ay ışıldar kaprisle Mars, bulamayınca sizi, tehdit eder gücüyle, Ve Jüpiter, her şeye rağmen, en güzel yıldızdır Büyüktür Satürn, uzaktadır ve küçük görünür gözümüze Göstermeyiz pek saygı maden olarak ona Pahada hafif, ama yükte ağırdır. Evet, Ay zarafetle Güneş'le birleşirse Ederse eşil gümüş altına, dönüşür cennete dünya. Kolaydır bundan sonra elde etmek istediklerinizi Saraylar, bahçeler, memecikler, al yanaklar, Sağlar tüm bunları yüksek bilgili bir adam, Başarır o, aramızdan kimsenin yapamadığını. Ne işimize yarar bunlar. —Bayat şakalar — Müneccimlik —simyacılık— Çok duydum bunları —Ve kapıldım ümide boş yere— Ve gelse bile —Dolandırıcının teki— Neye yarar, iğnelemesi birinin şakalarla, Yakınması diğerinin büyücülükten, Kaşınınca onun da bir gün tabanı, Atamayınca eskisi gibi adımlarını. Hissediyorsunuz hepiniz gizli etkilerini Sonsuz egemen doğanın, Ve en alt katmanlarından dünyanın Süzülmekte yukarı doğru canlı belirtiler. Seğirmeler hissederseniz tüm uzuvlarınızda, Esrarengiz gelirse size bulunduğunuz yer, Kazın oyalanmadan, çapalayın toprağı Oradadır üçkâğıtçı, oradadır define. Kaçamazsın bu sefer, Kanıtla beş para etmeyen yalan sözlerini Ve göster derhal bize o değerli yerleri. Bırakacağım kılıcımı ve asamı şuraya Ve kendi asil ellerimle, Söylemiyorsan yalan, tamamlayacağım işi, Söylüyorsan eğer yalan, göndereceğim cehenneme seni. Çift süren bir çiftçi, Çıkartabilir altın bir çömlek topraktan Umarken kayatuzu bulmak çamurlarda Ve karşılaşınca çil çil altınla, Korkarak, sevinçle doluverir zavallı elleri. Uçurmalıdır birçok yeraltı geçitlerini. Sokulmalıdır yarıklara, mahzenlere Bilinçli define arayan kişi Ulaşmak için yakındaki yer altı hazinesine. Eskiden kalma geniş mahzenlerde Maşrapalar, sahanlar, tabaklar Bulur yan yana dizili Görür yakut sürahiler, Ve kullanmak isterse bunları eğer, Beklemektedir yanında yıllanmış bir sıvı. Ama —inanacak mısınız işin ustasına.— Çürümüş çoktan fıçıların tahtası Sunmuş yeni bir fıçı şaraba, kendi tortusu. Sadece altın ve mücevherlerin değil, Nadide şarapların kokuları da, Sarılmış karanlık ve korkuyla. Yılmadan araştırır bilgin kişi. Marifet değildir, gündüz ışığında fark etmek bunları, Karanlıkta saklıdır esrarengiz şeyler. Ne faydası var karanlığın. Değeri varsa bir şeyin, çıkmalı aydınlığa. Kim tanır ki gece karanlığında düzenbazı lâyıkıyla. Siyahtır inekler, kediler ise gri. Gelelim yer altındaki, altın dolu küplere, Sarıl sabanına ve çıkart ışığa bunları. Olgunlaştırır seni rençperlik, Ve altın buzağılarla dolu sürün, Çıkar gelir toprağın içinden. O zaman işte tereddüt etmeden, keyifle Süsleyebilirsin kendini, sevgilini Yüceltir ışık saçan renkli parlak taşlar Hem güzelliği hem de egemenliği. Haydi çabuk. Çabuk bekleyeceğiz daha. hemen. Ne kadar Ulaştırmaz dağınık bir kafa bizi hedefe. Arınmalıyız itidal içinde günahlarımızdan önce Kendimizden aşağıda olanı, kazanmalıyız yücelikle. İyilik isteyen, olmalı iyi kendisi önce, Sevinç isteyen, yatıştırmalı kanını, Şarap isteyen, sıkmalı olgun üzümleri, Mucize bekleyen, güçlendirmeli inancını. Öyleyse eğlenceyle geçirelim zamanı. Geliyor tam zamanında perhiz yortusu. Kutlayalım bu arada her koşulda, Çılgın karnavalı daha büyük coşkuyla. (Borazanlar çalınır. Dağılırlar.) (Yan taraflarda maskeli balo için süslenmiş ve hazırlanmış odalar) Beklemekte sizi neşeli bir cümbüş. Hükümdarımız, Roma Seferinde, Hem kendi çıkarına, hem de memnun etmek için sizi, Aştı yüksek Alp'leri, Ele geçirdi neşeli bir ülkeyi. O, imparator, kapanarak kutsal ayaklara İzin istedi evvela egemenlik hakkı için, Ve almaya gittiğinde tacını, Getirdi bize soytarının külahını da. Yeni doğmuş gibi olduk hepimiz Her görmüş geçirmiş kişi Geçiriyor onu başına keyifle Benziyor zıpır soytarıya, Davranıyor külahın altında akıllıca, olduğunca. — Görmekteyim şimdiden toplandığını kalabalığın Salınarak dolaşmasını, hoş çiftler oluşturmasını İtiyor kalabalık kalabalıkları. Bir içeri, bir dışarı, taşıyor muzırlık. Değişen bir şey yok sonuçta Yüz binlerce maskarasıyla Koca bir budaladan farklı değil dünya. İtalya seferinden Almanya'ya dönen imparatorla birlikte saraya gelen genç Floransalı kızlar. (Mandolin eşliğinde şarkılar.) Kazanmak için beğeninizi, Süslendik biz bu gece, Biz, Floransa'lı genç kızlar, Katıldık Alman sarayının ihtişamına. Taktık kahverengi buklelerimize Renkli çiçekler, süsler İpek teller ve ipek kurdeleler Oynuyorlar onlar da rollerini. Sanırız hak ettik, Değerli övgülerinizi Bakın yaptığımız parlayan çiçeklere Açarlar yıl boyu. Her renkten parçaları Birleştirdik simetri içinde Teker teker tuhaf gelebilir belki size, Ama kapılırsınız tümünün cazibesine. Hoştur görünüşümüz, Bahçevan kızlarız biz, zarifiz Kadının doğası zira Yakın akrabadır sanatla. Seçsin herkes beğendiğini. Çabuk olun ki, köşe bucak Dönüşsün birer bahçeye. Değer sevilmeye hepsi, Çiçekler ve kızların kendileri. Kısa ve özlü sözlerle, Söylesin herkes istediğini. Simgesiyim barışın her yerde. Bugün, umuyorum, başaracağım, Süslemeyi lâyık olan güzel bir başı. Değildir alışık doğa bunlara, Modadır onları çıkartan ortaya. Yeşil saplar, altından çanlar, Sarkıyor gür buklelerin arasından.— Gizleriz ama biz kendimizi Mutludur, tazeyken keşfeden bizi. Gelince yaz, Tutuşur gül koncaları, Kim vazgeçebilir bu mutluluktan. Söz vermek ve yerine getirmek o sözü, Egemendir Flora'nın diyarında Görüş, akıl ve yüreğe aynı anda. (Yeşil, yaprak dolu bir kemerin altında çiçekçi kızlar itinayla sepetle​rini süslerler.) Görün açılmasını çiçeklerin sessizce Süslemelerini başınızı albeniyle. Değildir baştan çıkarmak onların niyeti, Bakarak tatlarına çıkartın keyfini. Sunarsa size esmer yüzler Kirazlar, şeftaliler ve erikler, Alın onları. Çünkü dil ve karşısında Yetersizdir gözün yargıları. Gelin, en olgun meyvelerden Zevkinizle ve keyfinizce yiyin. Şiir yazılabilir güller hakkında, Isırılmak içindir oysa elma. İzin verin eşlik etmemize size Sizin şu bol gençlik çiçeklerinize, Ve süsleriz yanınızdaki yeri biz de Olgun ürünlerimizin bereketiyle. Neşe saçan çardakların altında, Süslenmiş kameriyelerde, Bulunur hepsi bir arada damağın Goncalar, yapraklar, çiçekler, meyveler. (Koroların ikisi de, gitar ve baso kemanların eşliğinde, sırayla şarkı söyleyip mallarını süsleyerek dizmeye ve sergilemeye devam ederler.) (Anne ve Kız) Düşündüm hemen gelin olarak seni, Verdim seni en zenginine, Düşündüm olduğunu küçük bir kadın. Ah, uçup gitti bile yıllar Faydalanmadan öylesine, Her türlü aday Hızla geçip gitti. Ettin dans kimiyle çevikçe, Verdin işaret kimine Dirseğinle, anlamlı. Düzenlediğimiz her türlü eğlence, Yapıldı hepsi boş yere Rehin almaca ve köşe kapmaca Yaramadı hiçbir işe Meydanda bugün bütün budalalar Aç koynunu yavrum sen. Olur da yakalarsın birini. (Genç ve güzel oyun arkadaşları da aralarına katılır samimi konuş​malar duyulur.) (Balıkçılar, kuşçular ellerinde ağlar, oltalar, ökseler ve diğer bazı gereç​lerle onların arasına karışır. Karşılıklı yakalama, kaçma ve tutma de​n eyleri en tatlı konuşmalara yol açar.) (Kaba saba hareketlerle içeri girerler) Çekilin. Aralanın bakalım. Geniş alanlar gerekli bize Keseriz biz ağaçları, Çatırdar, yıkılır ağaçlar, Ve taşırken biz onları, Toslarız sağa sola. Övmek isterseniz bizi Anlaşalım bir konuda Çalışmasaydı bizim gibi Kabalar bir ülkede, Nasıl var olurdu Kibarlar, İstedikleri kadar uğraşsalar da. Sokun aklınıza şunu. Donmuştunuz bile siz, Terlemeseydik eğer biz. 207 İtalyan komedisinde palyaço figürü. (Çocuksu, neredeyse aptalca) Budalasınız siz, Doğmuşsunuz beli bükük. Akıllılarız biz, Taşımadık ki hiçbir yük Kolaydır çünkü giymek, Külahlarımızı Ceket ve giysilerimizi. Hep aylak aylak, Ayağımızda terlikler Böbürlenerek dolaşmak Çarşıda pazarda, Bakınmak sersem sersem, Horozlanmak, Duyunca böyle sesleri Kalabalığın arasından Kıvrılmak yılan gibi, Hoplamak hep beraber, Zıplamak birlikte. İster övün bizi, İster sövün, Kabulümüzdür hepsi. İsterse insin Gökten Korkunç ateşler, Olmasaydı bu odunlar Ve yığınla kömürler Yakılamazdı Geniş ocaklar. Cızırdar, kızarır, Pişer ve kaynar bu ocaklarda. Bilenler ağızlarının tadını, Çanak yalayıcılar, Alırlar kızartmanın kokusunu, Hissederler balığın piştiğini Yanaşırlar ağız tadıyla Velinimetlerinin masasına. Öyle rahat, öyle özgür hissediyorum ki kendimi Yeni zevkleri ve neşeli şarkıları, Getiren benim sizlere. İçiyorum öyleyse. Sen de iç. Sen de iç. Tokuştursanıza kadehleri. Çin. Çin. Hey, sen, arkadaki, yaklaşsana buraya. Tokuşturun kadehleri, böyle içilir içki. Bağırdı çağırdı karıcığım öfkeyle, Büktü dudak bu rengârenk kıyafetime küçümsemeyle Satsam da çalım, istediğim kadar, Yuhaladı beni bostan korkuluğu diye. Ama içiyorum ben yine. İç sen de. İç sen de. Toku şturalım kadehleri. Çin. Çin. Korkuluklar, tokuşturun siz de kadehlerinizi. Çınlasın kadehler, ha işte böyle. Düşünmeyin kaybettiğimi yolumu. Canımın istediği yerdeyim. Vermezse meyhaneci borç, karısı, verecektir Ve verir hizmetçi kız, o da olmazsa. İçiyorum hep. İç sen de. İç sen de. Haydi, sizler de. Çin. Çin. Tokuştursun kadeh, herkes herkesle, devam. Sanırım, girdi yoluna işler. Eğleneyim nerede ve nasıl olsa, İçki hep yanımda Bırakın kalayım sızdığım yerde. Duramıyorum çünkü artık ayakta. İçin bütün kardeşler. Yeniden hep, şerefe çin çin. Oturun sağlam sandalyelerde, sıralarda. Bitmiştir işi masanın altına düşenin. Her türden yarışmacının bulun​d uğu bu kalabalıkta kimse kimseye söz hakkı tanımaz.) (Aralarından biri bir kaç kelime ederek geçer.) Söyleyebilseydim şarkı konuşabilseydim, Duymak istemediği konularda kimsenin. ve hiç (Gece ve mezar ozanları, yeni ortaya çıkmış bir vampirle, belki yeni bir şiir türünün doğabileceği son derece ilginç bir konuşma içinde oldukla​rından dolayı özür dilerler. Haberci, ozanların özrünü kabul etmeye mecbur kalır ve bu arada modern maskesine rağmen kişiliğini ve cazi​b esini kaybetmeyen Yunan Mitolojisini çağırır.) (Zarafet Tanrıçaları208 ) 208 Zarafet ve neşe tanrıçaları. (Latince gratie, yunanca charites) Aslında Euphrosyne, Aglaia ve Thalia olarak bilinen bu tanrıçalardan Thalia, aynı zamanda komedinin de ilham perisi olduğu için Goethe tarafından Hegemone (=egemen olan) şeklinde değiştirilmiştir. Hoştur ermek arzuna. (Kader Tanrıçaları209 ) 209 Kader tanrıçaları. (Latince parcae, yunanca moirai). Klotho, Lachesis ve Atropos. Bükerken ince ipliklerini yaşamın. Ayıklarım ketenden en ince ipliği, başarıyla, Esnek ve yumuşak olması için sizlere Düzgün ve ince ve eşit olmasını Ayarlar becerikli parmaklar. Olursanız yapacak, eğlencede ve danslarda Aklınıza eseni, Hatırlayın bu ipliğin sınırlarını. Olun dikkatli. Kopabilir. En işe yaramayan iplikleri Çekiştiriyor havaya ve ışığa, En şanlı zaferlerin umudunu Sürüklüyor keserek uçuruma. Gerçi ben de gençlik heyecanıyla, Yanılmıştım yüzlerce defa Gem vurmak için isteklerime, Duruyor makas şimdi kınında. Ve memnunum ben de bağlanmaktan, Bakıyorum dostça bu yerlere Siz, bu özgür saatlerinizde Coşun eğlenin doya doya. Ben olduğum için aranızdaki tek anlayışlı, Bırakıldı bana ipin kontrolü Sürekli çalışan mekiğim, Yapmadı hiç gereksiz hız. Geliyor iplikler, sarılıyor çıkrığa, Yönlendiririm her birini kendi yoluna, Vermem izin dolaşmasına hiç birisinin Kaybedersem bir kez kendimi, Korkarım dünyanın halinden Sayılıdır saatler, ölçülüdür yıllar, Ve çileyi Dokumacı elinde tutar. Diyeceksiniz hoş geldiniz yine de. İntikam tanrıçalarıdır bunlar dersek inanmaz kimse bize Güzel, endamlı, sevimli ve gençtirler. Sokulun onlara Göreceksiniz, Yılan gibi sokan güvercinler olduklarını. Haindirler doğru ama günümüzde Övünürken her budala kendi kusurlarıyla, Beklemiyor onlar da meleklerin şanını, İtiraf ediyorlar köyün ve kentin belâsı olduklarını. (intikam Tanrıçaları) Güveneceksiniz bize. Güzeliz ve genciz çünkü ve sokuluruz kediler gibi Âşıksa bir kıza aranızdan birisi, Şişiririz onun kulaklarını sürekli, Ta ki, göz göze, söyleyebilene kadar ona şunları O kızın göz kırptığını aynı anda şu ve bu adama da, Kafasının boş, sırtının kambur ve topal olduğunu Ve, hele nişanlısı ise, yaramadığını o kızın bir işe. Biliriz nişanlı kızı iğnelemeyi de Hattâ eski sevgilisi bile bir kaç hafta önce Kötü konuşmuş onun hakkında başka bir kıza.— Barışsalar bile, kalır izi ileride. Evlendiler mi bir kere, Üstlenirim ben işi ve beceririm Zehir etmeyi en güzel mutluluğu Uymaz saat saate, benzemediği gibi insanlar da birbirine, Ve sarılmaz kimse kavuşunca arzuladığına, Arar daha fazla arzuladığını budalaca Alıştığı en yüksek mutlulukları Kaçar güneşten, ısıtmak ister buzları. Bilirim ben bunları idare etmeyi Davet ederim sâdık dostum Asmodi'yi,210 210 Yunanca Asmodaios. Zifaf gecesinde yedi erkeği öldüren şeytan (Tobias 3,8). Goethe, Asmodi'yi ayartan, sadâkatsizliğe yol açan şeytan olarak kullan​mıştır. Sürtüşme çıkartması için tam zamanında, Yok ederim böylece çifter çifter insanları. Dönüşecektir o en tatlı anlar Mecburen zehir zembereğe. Olmaz pazarlık, çekişmek burada Bulur cezasını günah işleyen. Bahsetmesin bağışlamaktan kimse bana. Haykırırım derdimi kayalara, Dinle ne diyor yankı İntikam. Yok yaşam hakkı istikrarsıza. Çünkü gelmekte olan şimdi, benzemez sizlere. Görüyorsunuz, yaklaşıyor dağ gibi bir şey bu yana, Rengârenk halılar sarkıyor yanlarından, Kafasında uzun dişleri, yılan gibi bir hortumu, Esrarengiz, ama göstereceğim size yakında anahtarı. Oturmuş ensesinde zarif narin bir kadın, Yönetiyor onu elindeki ince asayla Oturuyor yukarıda bir diğeri, yüce ve görkemli, Kamaştırıyor gözlerimi parlaklığı. Yürüyor yanlarında iki soylu kadın, vurulmuş zincirlere, Biri endişeli, görünüyor şen diğeri Özlüyor birisi özgürlüğü, hissediyor kendini özgür diğeri. Bildirsin her biri kendi kimliğini. Gidin buradan, siz gülünç alaycılar. Güvenmiyorum sırıtmalarınıza Tüm düşmanlarım benim Geliyor üstüme bu gece. İşte Düşman olmuş bir dost, Tanıdım maskesini. Öldürmek istemişti beni de şuradaki, Anlaşılınca, çekip gidiyor şimdi. Ah, nasıl isterdim her yönde Açılabilmeyi dünyaya. Tehdit ediyor karşıdan yok olma tehlikesi, Hapsediyor sıkıntı ve korku arasına beni. Bugün ve dün Takmış olsanız da maskeleri, Tanırım iyi hepinizi Açıklarsınız yarın kimliğinizi. Ve meşalelerin ışığında Rahat hissetmesek de kendimizi, Neşeli günlerde Tamamen kendi istediğimiz şekilde, Bazen beraber, bazen tek başına, Gezeceğiz güzel çayırlarda özgürce, Keyfimizce dinlenecek ve yapacağız istediğimizi Ve kaygısız bir hayatta Çekmesek bile mahrumiyet, isteyeceğiz sürekli. Sevilen konuklar olarak her yere, Gireceğiz huzur içinde