tanınmaktadır. Heykelini " dışarı çıkmak için bir savaş veren bir iç yaşam kuvveti" olarak tanımlamaktadır. Taş ve mermerden yana tercihi olan Han ; "Taş benim favori malzemelerimdendir. Taşın rüzgar ve suyla erozyonu yaşamın anlamını tanımlayan yaşamsal özellikler sunmaktadır." demektedir. Han genellikle kendi çalışmaları için Çin, İtalya, Japonya, Malezya ve Singapur'daki taş ocaklarından taş satın almaktadır. Sadece kişisel sergilerindeki parçaların taşlarının değeri 20,000 Singapur Doları dolayındadır. Buna rağmen kendisini başkalarından aldığı cesaret, tanınırlık ve teşekkür ile motive etmektedir. Han'ın bu kategorideki heykelleri arasında beyaz mermerden yapılma armut şeklinde bir kümeden oluşan "Growth" (1985) adlı eseri de yer almaktadır. "Spirit of Nature" (1988) üç siyah granit oval ve küresel forma sahiptir. "Object C" (1992) adlı eseri donuk gri bir granitten yapılmıştır ve bir kanoyu tasvir etmektedir."Seeds" (2006) adlı eseri ise, Fort Canning Hill'den National Museum'un yeniden inşası sırasında çıkarılmış olan dev kumtaşlarından yontulmuştur ve tohumları tasvir etmektedir. Sanat tarihçisi ve eleştirmen T.K. Sabapathy, Han modern dönemde insan ve doğa arasındaki kolay olmayan bir ilişki ile ilgilenmektedir ve insanlar için "insanların doğanın bir parçası olduğu ve doğadan bağımsız olmadığı"nı hatırlatma konusunda bir arzuya sahip olduğu yorumunu yapmıştır. 1988'de Han, Ulusal Sanat Müzesi Galerisi'ndeki "Basics" (Temeller) isimli sergiye katılımından dolayı Singapur Ulusal Tiyatro Şirketi tarafından verilen En İyi Giriş ödülünü almıştır. 1990 yılında Isle of Portland, Dorset, İngiltere'de bulunan Portland Heykel Parkı için Büyük Britanya Sanat Konseyi ve Ulusal Sanat Konseyi (NAC) tarafından bir burs ile ödüllendirilmiştir. Yerleştirme sanatçısı S. Chandrasekaran ile birlikte "Flow through the Rocks" (Kayalardan Akış) isimli bir eser yaratarak eski bir kireçtaşı ocağını bir heykel parkına dönüştürmüştür. 1993 yılında Gulbarga (Kalburgi), Karnataka, Hindistan'da gerçekleştirilen Uluslararası Resim ve Heykel Sempozyumuna katılmak için Singapur Uluslararası Derneğinden bir sponsorluk almıştır. 1993 ve 1994 yılları arasında NAC'nın Sanat Kaynakları Paneli'nde çalışmıştır. 1995 yılında İletişim, Bilişim ve Sanat Bakanlığı tarafından Sanat için Kültür Madalayası İle ödüllendirilmiştir. Ödül davetinde Han, "maddelerle zor ve fiziksellik talep eden bir ilişki kuran", "heykel konusunda her zaman tutkulu ve enerjik olan" "tam anlamıyla bir heykaltıraş" olarak bahsedilmiştir. Aynı zamanda 2002 yılında Kadın İlham Ödüllerinde finalist olmuştur. 2005 yılında Lalit Kala Akademisi (Hindistan Ulusal Sanat Akademisi) tarafından düzenlenmiş olan 11. trienalde "Bud, Leaf and Seed Series" (Tomurcuk, Yaprak ve Tohum Serileri) isimli çalışmasıyla trienalin heykel ve resim bölümünde kazanan olmuştur. Ertesi sene ise Çin'de Olağanüstü Şehir Heykel Ödülü'nü kazanmıştır. Eylül 2008'de, Han NAC'nin CM Destek programından Singapur florası temelli alan yerleştirmeleri projelerinin desteklenmesi için 80.000$'lık destek alan yedi Kültür Madalyası sahibinden biri olmuştur. PopÃ¼ler bilim Popüler bilim, toplumun her kesiminin anlayacağı bir dille ve biçimle yapılan bilimdir. Popüler bilim ürünleri genellikle çok geniş alanda, çok çeşitli bilim dallarıyla ilgilenir. Üretenler, ortaya koyanlar; bilim insanları da olabileceği gibi genelde bilime yakın, konusunda bilgili kişilerdir. Popüler bilim birçok biçimde halka sunulabilir. Kitap, dergi, belgesel ve gazete başlıca biçimlerdir. Popüler bilim, bilim insanlarının bilimle uğraşmayan halkın anlayamayacağı dünyalarını halkın anlayabileceği ve yararlanabileceği bir duruma getirip halka sunar. Çok ağır ve karmaşık bilim dili, halkın diline yakın bir duruma indirgenir. Böylece bilimle uğraşmayan ama bilimin ürettiği teknik ve teknolojiyi kullanan halk ile bilim dünyasının arasındaki iletişim sağlanmış olur. Genellikle ilgili bilim alanında uzman olmayan okurlara yönelik oluşturulmuş haber ve araştırma, inceleme ya da bilgilendirme içeriklerinin yer aldığı süreli yayınlardır. Okur kitlesinin alan uzmanları olduğu ve yine araştırma ve inceleme makalelerinin sunulduğu yayınlara ise bilimsel dergi adı verilir. Popüler bilim dergilerinde yer alan içerik, yer yer haberlerde de konu edilir. Bu dergiler, bilimsel bilgi ve fikirlerin yayılması bağlamında en önemli medyalardan biri olarak gösterilmektedir. "Popular Science", 1888 yılından beri yayımlanan "National Geographic" veya 1967'den beri TÜBİTAK tarafından aylık olarak yayımlanan "Bilim ve Teknik" ya da "Bilim ve Gelecek" veya "Bilim ve Ütopya" gibi yayınlar, popüler bilim dergilerine örnek olarak gösterilebilir. Igor Mitoraj Igor Mitoraj (26 Mart 1944; Oederan, Almanya - 6 Ekim 2014), Polonyalı heykeltıraş. Krakow Sanat Okulu'nda ve Krakow Sanat Akademisi'nde, Tadeusz Kantor'un eğitmenliğinde resim okumuştur. Mezuniyetinden sonra, bazı sergilere katılmış ve 1967 yılında Krzysztofory Galeri, Polonya'da ilk kendisine ait sergisini açmıştır. 1968 yılında eğitimine National School of Art (Milli Sanat Okulu)'da devam etmek için Paris'e taşınmıştır. Kısa bir süre sonra gezi ve resim amaçlı gittiği Meksiko'da bir yıl boyunca Latin Amerika kültürü ve sanatı ile ilgilenmiştir ve bu tecrübesi ile heykele yönelmiştir. 1974'te Paris'e dönmüş ve iki yıl sonra bir başka bireysel sergisini, bu defa heykel çalışmalarıyla birlikte Galeri La Hune'de açmıştır. Onun ilk çalışmaları büyük beğeni toplamıştır ve onu heykeltıraşlık yönünde teşvik etmiştir. İlk çalışmalarında bronz ve kil kullanmıştır. Bu malzemeleri kullanmayı Carrara, İtalya'daki bir gezisi esnasında öğrenmiş ve 1983 yılında Pietrasanta'da ilk stüdyosunu kurmuştur. 2006'da yeni bronz kapılar ve Roma'daki Santa Maria Degli Angeli Bazilikası için Aziz John heykeli yapmıştır. Mitoraj'ın heykel tarzı iyi modellenmiş insan vücudu ile klasik geleneksel köklere dayanmaktadır. Ancak Mitoraj, postmodern akım içinde parçalı yapıtlara izin vermekte ancak bu yapıtların "hasar" vurgusuna önem vermektedir. Palácio da Alvorada Palácio da Alvorada (Türkçe: Şafağın Söktüğü Saray), Brezilya Devlet Başkanlarının resmi ikâmetgâhıdır. Yapı, Brasilia şehri inşa edilirken Oscar Niemeyer tarafından tasarlandı ve 1958 yılında kullanıma açıldı. Yapı 7.000 metrekare alana yayılmış olup bodrum, giriş katı ve ikinci kat olmak üzere 3 kattan oluşur. Bodrum katında toplantı salonu, mutfak, çamaşırhane, sağlık merkezi ve idari ofisler yer alır. Giriş katında ise Devlet Başkanı’nın ve bürokratlarının kullandığı ofisler yer alır. İkinci kat ise Devlet Başkanı’nın ikâmetgâhı olup dört suit daire, iki apartman dairesi ve diğer yardımcı mekanlar yer alır. Yapıda bir kütüphane, ısıtılabilen Olimpik yüzme havuzu, müzik odası, iki adet yemek odası ve birçok toplantı salonu yer alır. Bu yapının hemen yanında küçük bir kilise ve heliport yer alır. Yapıda şu anda 72 kişi görev almakta olup bunlara sekreterler, yardımcı asistanlar, garsonlar, aşçılar, doktorlar ve güvenlik personeli de dahildir. Binanın kendisi ise Başkanlık Korumaları tarafından korunmaktadır. Brasilia Katedrali Brasilia Katedrali, Brezilya’nın başkenti Brasilia’da yer alan ve Oscar Niemeyer tarafından tasarlanmış hiperbölik şekle sahip betonarme bir katedraldir. Bu hiperbolik betonarme yapının çatısı ise cam ile kaplıdır. Yapı 21 Mayıs 1970 günü kullanıma açılmıştır. Brasilia Ãœniversitesi Brasilia Üniversitesi (Portekizce: Universidade de Brasília veya UnB), Brezilya'nın en büyük devlet üniversitelerinin başında gelmektedir. Finasmanının federal hükûmet tarafından karşılandığı bu üniversite, ülkenin başkenti Brasilia'da yer almaktadır. Amerikan Mimarlar Enstitüsü Amerikan Mimarlar Enstitüsü (İngilizce: The American Institute of Architects veya AIA) ABD'de mimarlık yapanları için oluşturulmuş profesyonel bir meslek odasıdır. Merkezi Washington, DC'de yer almakta olan bu meslek odasının görevleri arasında mimarlara eğitim çalışmaları sunmak, resmi makamlarla iş birliği yapmak, mimarlık mesleği ile ilgili gerekli tanıtım ve kampanyalar düzenlemek ve mimarların kamu nezdinde itibarını korumak gibi görevleri vardır. Amerikan Mimarlar Enstitüsü aynı zamanda diğer meslek kuruluşları ve odaları ile de iş birliği çalışmaları yürütür. Amerikan Mimarlar Enstitüsü, 1857 yılında 13 mimarı New York'ta bir araya gelip “üyelerinin bilimsel ve pratik çalışmalarının tanıtımını yapmak” ve “mimarlık mesleğinin itibarını yükseltmek” amacıyla bir araya gelmesiyle kurulmuştur. Bu kurucu mimarlar arasında bulunanlar: Charles Babcock, Henry W. Cleaveland, Henry Dudley, Leopold Eidlitz, Edward Gardiner, Richard Morris Hunt, Fred A. Petersen, Jacob Wrey Mould, John Welch, Richard Upjohn, Richard M. Upjohn ve Joseph C. Wells. İlk başkanları Richard Upjohn’dur. 23 Şubat 1857 tarihindeki toplantılarında 16 başarılı mimarın da bu meslek odasına davet edilmesine karar verilmiştir. Amerikan Mimarlar Enstitüsü’nün kurulumasına kadarki süreye kadar ne bir mimarlık okulu ne de mimar olmayı düzenleyen kanun olmadığı için, herkes mimar olduğunu iddia edebilirdi. İlk olarak New York'ta kurulmasına rağmen Amerikan Mimarlar Enstitüsü (AIA) 1880 yılına gelindiğinde Albany, Baltimore, Boston, Chicago, Cincinnati, Indianapolis, Philadelphia, Rhode Island, San Francisco, St. Louis ve Washington, DC'de temsilciler açmıştı bile. 2008 yılı itibarıyla Amerikan Mimarlar Enstitüsü’nün 300’den fazla temsilciliği vardır. Oskar Schlemmer Oskar Schlemmer (d. 4 Eylül 1888 – ö. 13 Nisan 1943), Alman ressam, heykeltıraş, tasarımcı ve Bauhaus okulu koreografı. Heykel atölyesinde bir süre çalıştıktan sonra 1923'te Bauhaus'un tiyatro atölyesinde Form Ustası olarak işe alındı. En ünlü yapıtı "Triadisches Ballett" 'te, oyuncular normal şekillerinden geometrik şekillere dönüştürülmüştür. Oskar Schlemmer, Carl Leonhard Schlemmer ve Mina Neuhaus'un altı çocuğundan en küçüğü olarak Stuttgart'ta doğdu. Anne ve babası 1900'lerde hayatını kaybeden Oskar, küçük yaşta kendi ayakları üstünde durmayı öğrendi. 1903'te tek başınaydı ve 1905 ile 1909 yılları arasında önce kakmacılık tekniklerini öğrendi, sonra kakmacılık atölyesinde çıraklık yaptı. Stuttgart'ta Kunstgewerbeschule ve Akademie der Bildenden Künste'te manzara ressamları Christian Landenberger ve Friedrich von Keller'ın öğrencisi oldu. 1910'da Berlin'e taşındı ve 1912'de Stuttgart'a dönmeden önce Adolf Hölzel'in usta öğrencisi olarak ilk önemli eserlerini verdi. 1914'te I. Dünya Savaşı'nda Batı Cephesi'nde savaşmak üzere orduya yazıldı. Ancak cephede yaralanınca, Colmar'daki askeri haritacılığı birimine geçti. 1918'de Hölzer ile çalışmaya dönene kadar Colmar'da yaşadı. Castello Branco Humberto de Alencar Castelo Branco (d. 20 Eylül 1897 – ö. 18 Temmuz 1967) Brezilyalı asker ve siyasetçi. 1918 yılında orduya yazıldı ve II. Dünya Savaşı sırasında Brezilya ordusunda görev yaptı. Devlet Başkanı João Goulart tarafından 1963 yılında genelkurmay başkanlığına atandı. 31 Mart 1964'te João Goulart’ı devirmek için hazırlanan darbe planında rol aldı. Askeri darbeden sonra da 15 Nisan 1964 ile 15 Mart 1967 arasında Brezilya Devlet Başkanı olarak görev yaptı. Görevinden ayrılmasından kısa bir süre sonra uçak kazasında öldü. Pierre Julien Pierre Julien (d. 20 Haziran 1731 – ö. 17 Aralık 1804), Fransız heykeltıraş. Rokoko ve neoklasiğin tüm stillerinde çalıştı. Doğduğu köy olan Saint-Paulien'a yakın olan Le Puy'de küçük yaşta çıraklığa başladı. Lyon École de dessin'de sonra da Guillaume Coustou the Younger'da çıraklık yaptı. Klasik kalkmacılık alanında kabartma paneli kullanarak bir heykel yaptı. Bu eseri ona Prix de Rome'u 1765 yılında kazandırdı. Böylece ressam Louis-Michel van Loo yönetimindeki üstün zekalılar okulunda özel ders almaya hak kazandı. 1768'den 1773'e kadar Académie de France à Rome'da konuk hocaydı. Orada neoklasisizm akımına etkilenmesi öğrencilerini de etkiledi. Fransa'ya antikadan mermer kopyası gönderdi. Boyutunu biraz küçülterek şu an Versay Sarayı'nda bulunan Vatikan Kleopatrası'nı ortaya çıkardı. Fransa'ya ve eski ustasına dönerek Louis, Fransa veliahtı'nın Sens Katedrali'ndeki anıt mezarlığı için heykeli üzerinde uğraştı. Yaprak Dökümü (film, 1967) Yaprak Dökümü, yönetmenliğini Memduh Ün'ün yaptığı 1967 yapımı Türk filmi. Reşat Nuri Güntekin'in Yaprak Dökümü adlı eserinden uyarlanan filmin başrollerini Güzin Özipek, Semiramis Pekkan, Cüneyt Gökçer, Fatma Girik, Ediz Hun ve Nurhan Nur paylaşmıştır. 1998 Dünya Halter Şampiyonası - Kadınlar 63 kg 1998 Dünya Halter Şampiyonası Finlandiya'nın Lahti kentinde 7 Kasım - 15 Kasım tarihlerinde yapıldı. Bayanları orta sikletteki bu (– 63 kg) lık müsabakası 9 Kasım 1998 tarihinde yapıldı. 1998 Dünya Halter Şampiyonası - Kadınlar 69 kg 1998 Dünya Halter Şampiyonası Finlandiya'nın Lahti kentinde 7 Kasım - 15 Kasım tarihlerinde yapıldı. Bayanların hafif- ağır sikletteki bu (– 69 kg) lık müsabakası 9 Kasım 1998 tarihinde yapıldı. 2NE1 2NE1 Korece: 투 애니원, Okunuşu: "To Anyone" & "twenty-one") YG Entertainment tarafından Güney Kore'de kurulmuş gruptur. İlk olarak, Big Bang grubuyla birlikte LG Telecom şirketinin Cyon reklamında yer almışlardır. Daha sonra ilk teklileri olan Fire ile 6 Mayıs 2009'da çıkış yapmışlardır. 17 Mayıs 2009'da grup ilk sahne performansını SBS's Inkigayo'da, Fire şarkılarıyla gerçekleştirmiştir. Grubun adı olan 2NE1 "21. Yüzyılın Yeni Devrimi" anlamındadır. Grubun resmî fan sitesi "Black Jack"dir. 2NE1 dünyanın en başarılı kız grupları arasındadır. 25 Kasım Cuma günü 2016'da grup resmi olarak dağıtılmıştır. Grubun 20 Ocak 2017 tarihinde resmi olarak veda şarkıları olan "Goodbye" yayınlanmıştır. 2008'in sonlarında YG Entertainment'in Big Bang)'in kadın versiyonu olan grup üzerinde çalıştıkları söylentileri yayıldığında onlardan bahsedildi. Bu söylentilere karşılık olarak YG Entertainment'in kurucusu Yang Hyun-suk grup adının daha seçilmediğini belirtti. Ocak 2009'da "Bayan Big Bang' in üç üyesi olan Lee Chae-rin , Park Bom ve Minzy'nin Temmuz 2009'da çıkabileceği açıklandı. Bir ay sonra YG Entertainment Sandara Park'ın da gruba girdiğini açıkladı. Sonunda YG grubun dört üyeden oluşacağını ve Mayıs'ta çıkış yapacaklarını söyledi. Şirket grup üzerinde 4 yıl boyunca çalıştığını ve albümdeki şarkılarda Teddy Park'ın prodüktörlüğünü yaptığı şarkıların bulunduğunu açıkladı. Grubun adı ilk olarak "21" olarak açıklansa da aynı isimde başka bir sanatçının olması nedeniyle "2NE1 " olarak değiştirildi. 2NE1'ın ilk teklisi olan "(Lollipop)" 27 Mart 2009'da çıktı. Şarkı (LG)'nin "Cyon" telefonunu tanıtmak için yazıldı ve şarkıda 2NE1'a (Big Bang) grubu eşlik etti. Şarkı resmî tekli olmasa da "(Lollipop)" listelerde başarılı oldu ve birçok listede 1 numaraya kadar yükseldi. Ayrıca (Mnet) adlı kanalın listelerinde dört hafta üst üste yerini kimseye kaptırmadı. Şarkı ayrıca (Perez Hilton)'un blogunda yer aldı. 30 Nisan'da (Yang Hyun-suk) 2NE1'ın asıl teklilerinin (hip-hop-reggae) tarzında olacağını ve dijital tekli olarak 6 Mayıs'ta çıkacağını açıkladı. Adı "(Fire)" olan şarkı (Teddy Park) tarafından yazılmış ve bestelenmiştir. Klipten görüntüler 1 Mayıs'tan sonra resmî sitelerinde yayınlanmaya başlamıştır. "(Fire)" planlandığı gibi 6 Mayıs günü "Street" ve "Space" adlı iki versiyonlu klibiyle çıkmıştır. Videolar ilk gün bir milyondan fazla izlendi. Grubun ilk sahne performansı da Inkigayo programında gerçekleşmiştir. Çıkan iki şarkılarıyla da grup oldukça popüler hale gelmiş, (Mnet) listelerinde başarılar yakalamış ve internet üzerinde en çok aranan isimlerden biri olmuştur. Grup "(Lollipop)" ve "(Fire)" şarkılarıyla Mayıs ayında (Cyworld Digital Music Awards)'da "Ayın Şarkısı" ve "Ayın Çaylağı" ödülünü almıştır. 14 Haziran 2009'da ilk Mutizen ödüllerini Inkigayo'daki dördüncü sahne performansları sırasında aldılar. İkinci Mutizen ödüllerini ise yine Inkigayo'da 21 Haziran 2009'da aldılar. Mutizen kazandıktan iki gün sonra spor giyim markası "(Fila)" ile birlikte yeni modelleri olmaları için anlaşma yaptılar. () Grubun ilk mini-albümleri olan "2NE1"ın promoları 28 Haziran 2009'da "(Fire)" ile birlikte sonlandırıldı. 1 Temmuz 2009'da yine albümden çıkan ikinci tekli olan "(I Don't Care)" i tanıtmaya başladılar. Şarkı Teddy ve Kush tarafından yazılan (reggae, R&B, balad) tarzındadır. Şarkı dijital olarak çıktıktan sonra, şarkıya olan merak büyük derecede yükseldi ve çıktıktan birkaç saat sonra Cyworld listesinde bir numara oldu. 9 Temmuz 2009'da "I Don't Care" in videosu ile birlikte ilk albümleri de çıktı. Albümde "(Fire" ve "I Don't Care)" şarkılarının yanında "(Let's Go Party", "In The Club", "Stay Together", "Pretty Boy)", ve bonus olarak "(Lollipop)" yer aldı. Albüm ilk günden ön siparişlerle birlikte 50,000 sattı. (Kore) 'de ilk hafta 13,675 albüm satışıyla bir numara oldular. YG ayrıca iki hafta sonunda daha yeni olmalarına rağmen 80,000'den fazla sattığını açıkladı. 2 Ağustos 2009'da 2NE1 "(I Don't Care)"in remix versiyonunu canlı olarak söyledi. Daha sonra "(I Don't Care)" de (Perez Hilton)'un sitesinde tanıtıldı. Grup "(I Don't Care)" promosyonlarını 30 Ağustos 2009'da yeni versiyonla birlikte sonlandırdılar. Daha sonra 6 Eylül 2009'da grup "(Pretty Boy)" adlı şarkıyı tanıtmaya başladı. Albüm tanıtımını 13 Eylül 2009'da "(In The Club)" ile bitirdiler. Her üye solo teklilerini yayınladı. (Dara), (Lee Chae-rin) ile düet yaptığı "Kiss" ile solo çıkaran ilk üye oldu. Daha sonra (Park Bom) "(You and I)", (Lee Chae-rin) ve (Minzy) "(Please Don't Go)" adlı şarkılarını çıkardı. Çıkan bütün şarkılar klipler, performanslar ve reklamlar aracılığıyla promo edildi ve hepsi (Mnet) online listelerinde bir numara oldu. () () 2NE1 ilk tam albümünü 2010'da çıkardı. İlk olarak albümün Kasım ayında çıkması planlansa da (YG Entertainment) daha sonra açıklama yaparak yeni tarihin 2010 olduğunu belirtti. 9 Şubat 2010'da ani bir şekilde 2NE (Try to Copy Me) şarkılarını yayınladı. Şarkı çıktığı anda online listelerde 1 numaraya kadar yükseldi. Ayrıca şarkı(Samsung)reklamında da kullanıldı.Resmî olarak 25 Kasım 2016'da dağılmıştır. == Minzy'nin ayrılışı == 5 Nisan 2016'da YG Entertainment tarafından resmî olarak Minzy'nin kontratını yenilemeyerek gruptan ve şirketten ayrıldığını açıklamıştır. 'Doğum Adı: 이채린 (Lee Chae Rin) 2007 yılında Filipinler'den YG Entertainment'e müzik eğitimi için geri dönmüştür. Döndükten sonra YG Entertainment Sandara ile anlaşma yapmıştır. 2NE1 ile çalışmalarının dışında Sandara'nın geniş bir oyunculuk tecrübesi vardır. Erkek kardeşi MBLAQ grubunda çıkış yapmış fakat sonra ayrılmıştır. Ayrıca ilk solo çalışması olan "Kiss"i 2009'da çıkarmış ve başarılı olmuştur. Ünlü dansçı Gong Ok-jin'in torunudur. Bir dans yarışmasında çekilen videosu YG Entertainment sitesine bilinmeyen biri tarafından yüklenmiş ve şirket tarafından beğenilerek YG Entertainment'e katılmıştır. Bom ilk olarak Lesley University'ye Psikoloji dalıyla kayıt oldu. Daha sonra Berklee College of Music'e geçerek müzik dersleri almaya başladı. YG Entertainment'teki eğitim için Kore'ye gelmeden önce altı yıl boyunca Amerika'da yaşadı. 2NE1 ile çalışmalarının yanı sıra Bom Big Bang, Lexy ve Red Roc ile çalıştı. Ayrıca solo çalışması olan "You and I" çıktıktan sonra büyük başarı yakalamıştır.Sesi büyük şarkıcılar kadar yüksek ve güzeldir. Arzu Göllü Arzu Göllü (d. 30 Ocak 1969, İstanbul), Türk eski millî voleybolcudur. Uzun yıllar Eczacıbaşı voleybol takımında oynadı. Türkiye kadın millî voleybol takımı formasını 300 kez giydi. 10 Eylül 2011 tarihinde Burhan Felek Spor Salonu'nda Türkiye Voleybol Federasyonu ve voleybol yazarı Nur Gencer'in organize ettiği "Son Pas" adlı etkinlikle voleybol yaşantısına son verdi. Organizasyonda Beşiktaş Vakıfbank Güneş Sigorta Türk Telekom ve Galatasaray kadın voleybol takımının oyuncuları da yer aldı. Baccio Bandinelli Baccio Bandinelli ya da Bartolommeo Bandinelli, gerçek adıyla Bartolommeo Brandini (d. 1488 - ö. Şubat 1560, Floransa), Rönesans döneminde yaşamış İtalyan, Maniyerist heykeltıraş ve ressam. Floransa'lı ünlü bir kuyumcunun oğlu ve ilk çıraklığını babasının kuyumcu dükkânında çizim ve boyama işlerinde çalışarak yaptı. Heykel sanatına ilgi duyan Bandinelli daha sonra ressam ve heykeltıraş Giovanni Francesco Rustici'nin yanında çalıştı. Erken dönem çalışmalarından biri dönemin ünlü ailelerinden birine mensup olan Giuliano de' Medici için yaptığı "Saint Jeroma in wax" adındaki tablodur. Grodno Grodno ya da Hrodna (Belarusça: Гро́дна), Beyaz Rusya'ta Hrodna yönetim biriminin yönetim merkezi olan şehir. Neman Nehri kıyısında yer alan şehrin nüfusu 2016 itibarıyla 365,610'dur. 2NE1 (EP) 2NE1, Güney Koreli 2NE1 grubunun aynı ismini taşıyan 8 Temmuz 2009'da çıkan ilk albümüdür. Mini-albümdeki şarkıların tamamı Teddy ve Kush tarafından yazılmıştır. 2NE1'ın ilk teklisi olan "Lollipop" 27 Mart 2009'da çıktı. Şarkı LG'nin "Cyon" telefonunu tanıtmak için yazıldı ve şarkıda 2NE1'a Big Bang grubu eşlik etti. Şarkı resmi tekli olmasa da, "Lollipop" listelerde başarılı oldu ve birçok listede 1 numaraya kadar yükseldi. Ayrıca M.Net adlı kanalın listelerinde dört hafta üst üste yerini kimseye kaptırmadı. Şarkı ayrıca Perez Hilton'un blogunda da yer aldı. 30 Nisan'da Yang Hyun-suk, 2NE1'ın asıl teklilerinin hip-hop-reggae tarzında olacağını ve dijital tekli olarak 6 Mayıs 'ta çıkacağını açıkladı. Adı "Fire" olan şarkı Teddy Park tarafından yazılmış ve bestelenmiştir. Klipten görüntüler 1 Mayıs'tan sonra resmi sitelerinde yayınlanmaya başlamıştır. Albüm ilk günden ön siparişlerle birlikte 50,000 sattı. Kore 'de ilk hafta 13,675 albüm satışıyla bir numara oldular. YG ayrıca iki hafta sonunda daha yeni olmalarına rağmen 80,000'den fazla sattığını açıkladı. Çıkan iki şarkılarıyla da grup oldukça popüler hale gelmiş, M.Net listelerinde başarılar yakalamış ve internet üzerinde en çok aranan isimlerden biri olmuştur. Grup "Lollipop" ve "Fire" şarkılarıyla Mayıs ayında Cyworld Digital Music Awards'da "Ayın Şarkısı" ve "Ayın Çaylağı" ödülünü almıştır. 14 Haziran 2009 'da ilk Mutizen ödüllerini Inkigayo'daki dördüncü sahne performansları sırasında aldılar. İkinci Mutizen ödüllerini ise yine Inkigayo'da 21 Haziran 2009 'da aldılar. Lollipop (Big Bang ve 2NE1 şarkısı) "Lollipop" , LG 'nin "Cyon" telefonlarının tanıtımı için 2NE1 ve Big Bang tarafından söylenmiş şarkıdır. Şarkı birçok listede bir numaraya kadar yükseldi ve M.Net listelerinde dört hafta boyunca bir numarada kaldı. "Lollipop" ayrıca 2NE1 'ın resmi olmayan çıkış şarkılarıdır. Fire (2NE1 şarkısı) "Fire", Güney Kore 'li 2NE1 grubunun çıkış şarkısıdır. Mayıs 'ta çıkan şarkı birçok listede hit haline gelmiştir. 30 Nisan 'da Yang Hyun-suk, 2NE1'ın asıl teklilerinin hip-hop-reggae tarzında olacağını ve dijital tekli olarak 6 Mayıs 'ta çıkacağını açıkladı. Adı "Fire" olan şarkı Teddy Park tarafından yazılmış ve bestelenmiştir. Klipten görüntüler 1 Mayıs 'tan sonra resmi sitelerinde yayınlanmaya başlamıştır. "Fire" planlandığı gibi 6 Mayıs günü "Street" ve "Space" adlı iki versiyonlu klibiyle çıkmıştır. Videolar ilk gün bir milyondan fazla izlendi. Grubun ilk sahne performansı da Inkigayo programında gerçekleşmiştir. Çıkan iki şarkılarıyla da grup oldukça popüler hale gelmiş, M.Net listelerinde başarılar yakalamış ve internet üzerinde en çok aranan isimlerden biri olmuştur. Grup "Lollipop" ve "Fire" şarkılarıyla Mayıs ayında Cyworld Digital Music Awards'da "Ayın Şarkısı" ve "Ayın Çaylağı" ödülünü almıştır. 14 Haziran 2009 'da ilk Mutizen ödüllerini Inkigayo'daki dördüncü sahne performansları sırasında aldılar. İkinci Mutizen ödüllerini ise yine Inkigayo'da 21 Haziran 2009 'da aldılar. Mutizen kazandıktan iki gün sonra, "Fila" ile birlikte yeni modelleri olmaları için anlaşma yaptılar. I Don't Care (2NE1 şarkısı) I Don't Care, Güney Kore'li 2NE1 grubunun ikinci teklisidir. Grubun adıyla aynı ismi taşıyan albümden çıkan bu tekli diğer tekliler gibi birçok listede başarılı olmuştur. CL yaptığı bir röportajda şarkı için "erkekler için uyarı, kadınlar için ise tavsiye" olarak belirtmiştir. 1 Temmuz 2009 'da yine albümden çıkan ikinci tekli olan "I Don't Care" i tanıtmaya başladılar. Şarkı Teddy ve Kush tarafından yazılan reggae, R&B, balad tarzındadır. Şarkı dijital olarak çıktıktan sonra, şarkıya olan merak büyük derecede yükseldi ve çıktıktan birkaç saat sonra Cyworld listesinde bir numara oldu. 9 Temmuz 2009 'da "I Don't Care" in videosu ile birlikte ilk albümleri de çıktı. ANA testi Anti-nüklear antikorlar (ANA), hücre çekirdeği bileşenlerine karşı oluşturulmuş antikorlardır. Bunların sayısı otoimmün hastalıklar sırasında artar. ANA testi bu otoantikorların miktar ve cinsini ölçer. Otoantikorlar toplumun büyük bir kısmında bulunur, toplumun %5’inde sayıları artmıştır ve bu %5‘in yarısında da bir otoimmün hastalığa yol açarlar. ANA testi, indirekt immünflurosan ve ELİSA olmak üzere iki tipte yapılabilir. İndirekt immunflurosan olanın doğruluğu daha yüksek olmakla beraber, ELİSA tipinin kullanımı daha ucuz olduğundan daha yaygındır. ANA titerinin 1:40 ve daha az olması normal kabul edilir. Yüksek titerler sistemik lupus (%70-80), Sjögren Sendromu (%60), römatoid artrit, otoimmun hepatit, skleroderma, polimiyosit, dermatomyosit, Addison hastalığı, ITP, Hashimoto, otoimmun hemolitik anemi ve Tip 1 diyabet ile ilişkilidir. Ä°zak Algazi İzak Algazi (24 Nisan, 1889, İzmir - 3 Mart, 1950, Montevideo, Uruguay), Türkiye Yahudilerinin ve Sefarad Dünyası'nın hazanlarından biri ve haham. Hazan ve haham İzak Algazi 24 Nisan 1889'da İzmir'de doğdu. İzmirli eski, köklü bir ailenin oğludur. Dedesi ile babası Salomon Algazi de sinagoglarda hazanlık etmişlerdi. O yıllarda doğan her dinden Osmanlı yurttaşları etkilediği gibi, İzak Algazi da geleneksel, dini değerlerle modern düşüncelerin ve akımların çatıştığı bir çevrede yetişti. Bir yandan, Paris merkezli, batılı esintilerin etkisi altında, yeni bir anlayışla yetişiyordu, bir yandan da "Talmud Torah" adlı dini öğretim veren ilkokulda ortodoks bir eğitim görüyordu. O dönemde, İstanbul'da olduğu gibi İzmir'e de Avrupa'dan opera toplulukları, ses ve saz sanatçıları gelmekteydi. Öte yandan, İzmir'de Yahudi cemaati batı türü bir bando kurmuştu, ve bandocular Batı müziği eğitimi görmüş Yahudi çocuklarıydı. Yirminci yüzyılın başlarında Yahudi Dini Tören müziği yanı sıra, Klasik Türk müziği bilgileri de öğrenmeye başladı. Müzikte ilk hocası, babası Hazan Salomon Algazi'di. (4) Öbür müzik hocaları, Yahudi besteciler Şem Tov Şikâr (1840-1920) ve Hayyim Alazraki'di. İzak Algazi, Şem Tov Şikâr'dan Klasik Türk müziği bilgileri öğrendi. İlkokulu bir Türk maarif okulunda bitirdi. Daha sonra İzmir hahambaşısının müdürü olduğu "Hillel Yeshiva"ya devam etti. On dokuz yaşında İzmir'in Türk Yahudileri cemaati’nin eskiden yoğun olarak yaşadığı Karataş semtinde o zaman yeni inşa edilmiş olan Merkez Sinagoguna hazan olarak atandı. 1914'te İzmir'deki Yahudi okullarında öğretmenliğe başladı. Çok genç yaşta Yahudi cemaati içinde ve dışında çeşitli toplumsal faaliyetlere katıldı, cemaate bağlı kuruluşlarda görevler üstlendi. 1908-1911 yılları arasında İzmir Belediye Meclisi'ne üye olarak girdi. 1918'de Bayan Regina ile evlendi, bir yıl sonra da büyük oğlu Salomon doğdu. I. Dünya Savaşından sonra 15 Mayıs 1919'da, İzmir'in Yunan ordusu tarafından işgali, İzmir'deki Yahudi cemaati'ni de çok kötü etkiledi. Yunanlar tarafından, silah zoruyla ve ölüm korkusu yüzünden işbirliğine zorlanılan bazı cemaat liderleri Yunanlarla işbirliği şüphesi karşısında ülkeyi terk etmek zorunda kaldılar. Bu kargaşada, İzak Algazi işsiz idi ve ailesini geçindirmeye çalışıyordu. Yunan işgalinin 9 Eylül 1922 tarihinde İzmir'in Kurtuluşu ile sona ermesiyle İzak Algazi'nin de önü açıldı. İzak Algazi yeni Türkiye'nin kurulduğu 1923'te ailesiyle birlikte İstanbul'a taşındı. Şişhane'deki Neve Şalom Sinagogunun "Maftirimine" girdi. Bir süre sonra, müzik faaliyetleriyle tanınan Galata'daki İtalyan Sinagogunda hazzan olarak getirilip, sinagogun müzik işlerinin yönetimi de ona verildi. Orada genç öğrenci İzak Maçoro'nun hazan hocasıydı, ve o da Sefarad Dünyası'nın başlıca hazanlarından biri oldu. İzak Algazi Istanbul'da geçirdiği on yıl içinde Yahudi cemaatinin en ileri gelen kişilerinden biri oldu. Yahudi eğitim ve öğretim kurumlarında da faal bir rol oynadı. Cemaatle Cumhuriyet yönetiminin ileri gelenleri arasındaki ilişkileri geliştirmeye çalışıtı. Yahudi cemaatinin genç Cumhuriyetin ülküleriyle bütünleşmesi gerektiği görüşünü savundu. Bu siyaseti, 1933'te kurduğu Ladino (Yahudi İspanyolcası) dilindeki haftalık gazete La Voz Orientale'de dile getirirdi. İzak Algazi, Atatürk'ün modernleşme ve batılılaşma düşünceleri'nin ateşli bir savuncusu idi. Klasik Türk müziğinin birçok üstadı ile tanışıp, dostluk kurdu. Müzik, edebiyat, tarih, felsefe bilgisiyle Cumhuriyet aydınları arasında kendisine bir yer edinmeyi başarmıştı. İzak Algazi 1933'te, Klasik Türk müziğini seven Atatürk'ün huzurunda, Dolmabahçe Sarayı'nda Klasik Türk müziği eserleri okudu ve Klasik Türk müziği tarihi hakkında örnekler vererek Atatürk'e bilgi sundu. Fakat İzak Algazi aynı yıl, Türkiye'ye bir daha dönmemek üzere, Paris'e göç etti ve iki yıl boyunca Victoire mahallesinde bulunan başlıca Grande Synagogue de Paris'te (Büyük Paris Sinagogu) hahamlık yaptı. 1935'te Montevideo, Uruguay'a göç etti ve faal yaşamı sona erdi. Ömrünün sonuna kadar Montevideo’da yaşayan İzak Algazi 3 Mart 1950'de öldü. Yanmış Adam Yanmış Adam, Ebüssüreyya Sami’nin yazmış olduğu on adet Amanvermez Avni macerasının ilkidir. İlk olarak 1913 yılında basılmıştır. İstanbul’da Kumkapı sahillerine bir ceset vurur ve çevrede bulunanlar tarafından polise haber verilir. Kimliği belirlenemeyecek derecede yanmış bir ceset bulunması üzerine olay ile ilgili olarak Amanvermez Avni ve yardımcısı Arif görevlendirilir. Avni ve Arif cesedin üzerinde buldukları çuval ipliklerinden hareketle olası katilleri bulabilmek için fırıncı kılığında büyükçe bir fırında işe girerler. Ancak fırında çalışırken kaza sonucu odun kütüklerinin altında kalırlar ve ölme tehlikesi atlatırlar. Olaydan kurtulan kahramanlarımız bir kaza mı geçirdiklerini yoksa planlı bir şekilde suikast tehlikesi mi atlattıklarını anlayamadan ipucu bulamazlar. Ancak birkaç gün sonra gelen bir genç günlerdir Büyükada’daki akrabasından haber alamadığını söyleyerek yeni ipuçları sağlayacaktır. Polisiye romanlar kapsamında referans alınacak kadar klasik hale gelmiş olan Sherlock Holmes hikâyeleriyle Amanvermez Avni’nin bu macerası arasında da kimi benzerlikler vardır. Avni’ye başvurarak olayı araştırmasını isteyen genç, "Resident Patient" (Yatılı Hasta) macerasında Sherlock Holmes’e başvurduktan sonra ondan gerçekleri gizleyen esrarengiz adama benzemektedir. Ayrıca Avni’nin vapurda genç tarafından kolaylıkla denize atılması da Avni’nin herhangi bir kahraman gibi yenilmez özelliklere sahip olmayan sıradan bir insan olduğunu hatırlatan ve okuyucuları tarafından benimsenmesini sağlayan bir ayrıntıdır. Hattuşaş Hattuşaş, Hititler'in geç tunç çağı dönemindeki başkentidir. Çorum il merkezinin 82 km güneybatısındaki günümüzdeki adıyla Boğazkale ilçesinde bulunmaktadır. Kent, tarih sahnesinde, Hitit İmparatorluğu'nun MÖ 17. ile 13. yüzyıllar arasında başkenti olarak yer almıştır. Hattuşaş, 1986 yılında UNESCO Dünya Mirasları listesine dahil edilmiştir. Hattuşaş Çorum'un Sungurlu ilçesinin güneydoğusunda Boğazkale ilçesinin 4 km doğusundadır. Hitit Devleti'nin başkenti olan Hattuşaş sanat ve mimarlık alanında gelişmeler göstermiştir. Hattuşaş sözcüğü Hattus sözcüğünden yani Hatti insanlarının verdiği orijinal addan gelir. Hattuşaş çok geniş bir alana yayılmıştır. Yapılan kazılarda 5 kültür katı ortaya çıkmıştır. Bu katlarda Hatti, Asur, Hitit, Frig, Galat, Roma ve Bizans dönemlerinden kalma kalıntılar bulunmuştur. Kalıntılar Aşağı Kent, Yukarı Kent, Büyük Kale (Kral Kalesi), Yazılıkaya'dan oluşmaktadır. Hattuşaş'ın kuzeyde kalan kısımına "Aşağı şehir", güneyde kalan kısımına "Yukarı Şehir" denir. Hattuşaş'daki kalıntıları ilk olarak Fransız arkeolog Charles Texier keşfetmiştir. 1893-1894 yıllarında kazılar başlatılmıştır, ve bu kazılardan sonra 1906'da Alman Hugo Winckler ile İstanbul Arkeoloji Müzesi'nden Thedor Makridi çivi yazısı ile yazılmış büyük bir Hitit arşivi bulmuşlardır. Hattuşaş'da MÖ III. binden itibaren yerleşim görülmektedir. Bu dönemdeki yerleşmeler genellikle Büyükkale çevresinde oluşmuştur. MÖ 19. ve 18. yüzyıllarda Aşağı Şehir'de Asur Ticaret Kolonileri Çağı yerleşmeleri görülmektedir ve şehrin adına ilk kez bu çağa ait yazılı belgelerde rastlanmıştır. Ortaya çıkan yazıtlardan Hattuşaş'ın MÖ 18. yüzyılda Kuşşara kralı Anitta tarafından tahrip edildiği ortaya çıkmaktadır. Bu tarihten sonra M.Ö 1700 yıllarında Hattuşaş yeniden yerleşime açıldı ve MÖ 1600'lerde Hitit Devleti'nin başkenti olmuştur. Kurucusu Anitta gibi Kuşşara kökenli olan I. Hattuşili'dir. Hattuşaş'ın "Yukarı Şehir" denilen bölgesi 1 km alana yayılmıştır ve eğimli bir arazi şekli vardır. Yukarı Şehir genellikle tapınaklar ve kutsal alanlardan oluşur. Yukarı Şehir güneyden çevrilen bir surla donatılmıştır. Bu sur üzerinde 5 tane kapı vardır. Kentin en yüksek noktasında bastion ile "Sfenksli Kapı" yer almaktadır. Güney surunun doğu ve batı ucunda karşılıklı "Kral Kapısı" ve "Aslanlı Kapı" yer almaktadır. Hattuşaş'ın Kapıları Aşağı ve Yukarı Şehir Tapınakları Nişantepe'de II. Şuppiluliuma tarafından yaptırılan 2 numaralı oda Kraliyet Sarayı, ikamet ve imparatorluğun yönetim merkezi de dahil olmak üzere 150 m, 250 m kayalık bir tepe üzerine inşa edilmiştir. Büyük Kale Hattuşaş antik kentinin 2 km kuzeydoğusunda bulunan, kayalar arasındaki, galeri adı verilen iki girintiden oluşan, MÖ 13. yüzyılda yapılmış Hitit açık hava tapınağı. Yazılıkaya Hattuşaş kazılarında tapınaklardan ele geçirilen malzemeler 5 gruba ayrılır; Hattuşaş'ta yapılan kazılarda çıkarılan ve Ankara - Anadolu Medeniyetleri Müzesi'nde sergilenen Antik Eserler Serasker Osmanlı Devleti'nde 1826-1908 yılları arasında kullanılan ve bugünkü Millî Savunma Bakanlığı ve Genelkurmay Başkanlığı görevine denk düşen unvan. "Baş" anlamındaki Farsça sözcük "ser" ile, Arapça "asker" sözcüklerinin bileştirilmesinden oluşturulan bu sözcük, "askerlerin başı, başasker" anlamına gelmektedir. Yeniçeri Ocağı'nın 1826 yılında II. Mahmud tarafından ortadan kaldırılmasından sonra anılan padişah tarafından seraskerlik unvanının ihdas edilmesine karar verilmiş ve 15 Haziran 1826 tarihinde Rusçuklu Ağa Hüseyin Paşa ilk serasker olarak Bakanlar Kurulu'na dahil olmuştur. Bu bakan protokolde sadrazam ve şeyhülislamdan sonra üçüncü sırada geliyordu. Görev sahasına bugünkü Millî Savunma Bakanlığı, Genelkurmay Başkanlığı, Kara Kuvvetleri Komutanlığı ve askeri okullar girmekteydi. Deniz kuvvetleri ile başta topçu ve istihkam imalathaneleri olmak üzere askeri fabrikalar ise bu bakanlığın görev alanına dahil değildi. Çoğu müşir (mareşal), bazıları ise vezir rütbesine sahip olan toplam 58 serasker Osmanlı Devleti'nin kabinesinde görev almışlardır. 5 Eylül 1891'den 23 Temmuz 1908'e dek seraskerlik görevini yürüten Mehmed Rıza Paşa son serasker olmuş, aynı tarihte Meşrutiyetin İlanını müteakip Harbiye Nezareti makamının oluşturulmasıyla seraskerlik de tarihe karışmıştır. Seraskerlerin listesi şöyledir: 2004 Voleybol DÃ¼nya Ligi 2004 Voleybol Dünya Ligi , FIVB tarafından on iki erkek voleybol takımının katılımıyla 4 Haziran-18 Temmuz tarihleri arasında düzenlendi. Final maçları İtalya’nın Roma kentinde oynanan on beşinci Dünya Ligi'nde Brezilya şampiyon oldu. 2004 Voleybol Dünya Ligi iki etaplı olarak düzenlendi. İlk etapta grup maçları oynandı. On iki takım A, B ve C olmak üzere dörderli üç gruba ayrıldı. Takımlar iki maçlı, deplasmanlı ve iki devreli lig usulü karşılaştılar. Gruplarında ilk sırayı alan üç takım ve ev sahibi İtalya dörtlü final maçları oynamaya hak kazandı. 4 Haziran 2004 5 Haziran 2004 6 Haziran 2004 11 Haziran 2004 12 Haziran 2004 13 Haziran 2004 18 Haziran 2004 19 Haziran 2004 20 Haziran 2004 26 Haziran 2004 27 Haziran 2004 2 Temmuz 2004 3 Temmuz 2004 4 Temmuz 2004 9 Temmuz 2004 10 Temmuz 2004 11 Temmuz 2004 4 Haziran 2004 5 Haziran 2004 6 Haziran 2004 11 Haziran 2004 12 Haziran 2004 18 Haziran 2004 19 Haziran 2004 25 Haziran 2004 26 Haziran 2004 27 Haziran 2004 2 Temmuz 2004 3 Temmuz 2004 4 Temmuz 2004 9 Temmuz 2004 10 Temmuz 2004 11 Temmuz 2004 4 Haziran 2004 5 Haziran 2004 6 Haziran 2004 11 Haziran 2004 12 Haziran 2004 13 Haziran 2004 18 Haziran 2004 19 Haziran 2004 25 Haziran 2004 26 Haziran 2004 27 Haziran 2004 2 Temmuz 2004 3 Temmuz 2004 4 Temmuz 2004 9 Temmuz 2004 10 Temmuz 2004 11 Temmuz 2004 16 Temmuz 2004 17 Temmuz 2004 18 Temmuz 2004 18 Temmuz 2004 2004 Voleybol DÃ¼nya Ligi Resmi Web Sitesi Robert Lewandowski Robert Lewandowski ( d. 21 Ağustos 1988, Varşova), Forvet mevkinde forma giyen Polonyalı Millî futbolcudur. Bundesliga ekiplerinden Bayern Münih'te ve Polonya millî takımında forma giymektedir. Aynı zamanda Polonya millî futbol takımının kaptanıdır. Lewandowski, 1 Temmuz 2006 tarihinde Znicz Pruszków takımına 15 bin euro karşılığında transfer oldu ve profesyonel futbol kariyeri başladı. Polonya 2. Liginde mücadele eden Znicz Pruszków takımında 59 maça çıktı ve 36 gol attı. 2 yıl sonra, 18 Haziran 2008'de Polonya 1. lig ekiplerinden Lech Poznań'a 380 bin euro karşılığında transfer olarak lig atladı. 2 yılda bu takımın formasını terletti. Başarılı grafiğini düşürmeden devam ettiren Lewandowski kısa süre sonra Borussia Dortmund'un dikkatini çekti. Poznań ile masaya oturan Alman takımı, Lewandowski için 4,75 milyon euro bonservis bedeli ödeyerek Lewandowski'yi transfer etti. 1 Temmuz 2010 tarihinde Dortmund'a transfer olan Lewandowski, 4 sezon boyunca siyah sarı formayı terletti, Signal Iduna park arenaya çıktı. Kısa sürede taraftarın sevgilisi oldu. 2010/2011 ve 2011/2012 de Dortmund ile şampiyonluk yaşadı. Toplam 131 maça çıktı ve 74 gol atma başarısı gösterdi. Sözleşmesi sona ereceği sırada ise bir başka Alman takımı Bayern Münih ile görüşmeye başladı. Yoğun tepkiler eşiğinde 1 Temmuz 2014 tarihinde Dortmund'un ezeli rakibi Bayern Münih'e bedelsiz transfer oldu. 22 Eylül 2015 tarihinde oynanan ve 5-1 Bayern Münih'in lehine biten Wolfsburg maçında takımının 5 golünü 9 dakikada atarak dünya rekoru kırdı. Millî takımda ise 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası ve 2016 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda mücadele etti. Toplam 87 maça çıkıp 42 gol attı. 2006-07 yılında Lewandowski Polonya üçüncü liginde 15 gol ile gol kralı olmuş, bir sonraki sezon 21 gol ile Polonya ikinci liginde de en golcü oyuncu olmuştur. Haziran 2008'de Lech Poznań takımına 1.5 milyon zloti karşılığında transfer oldu. Temmuz 2008'de Azerbaycan'ın Hazar Lankaran takımına karşı ilk turda UEFA Kupası ön eleme birinci turda Lech adına ilk kez forma giydi ve o maçın tek golünü kaydetti. Belchatow'a karşı oyuna girdikten yalnızca 4 dakika sonra çok şık bir gol attı. 1 Temmuz 2010 tarihinde Dortmund'a 4,75 milyon euroya transfer olan Lewandowski, sarı siyah formayı ilk kez 14 Ağustosta DFB-Pokal'da SV Wacker Burghausen maçının son 34 dakikasında giydi. Ligde ise ilk kez 22 Ağustos 2010'da oynanan ve takımının 0-2 mağlup olduğu Bayer 04 Leverkusen maçında Sebastian Kehl ile değişerek giydi. İlk lig maçında 27 dakika oyunda kaldı. Gol atma başarısı gösteremedi. İkinci hafta oynanan Stuttgart maçında da 25 dakika süre alabildi. Üçüncü haftada ise kadroya giremedi. Dördüncü hafta Dortmund - Schalke 04 derbisinde yedeklerde yer alıyordu ve dakika 74'te oyuna Shinji Kagawa ile değişerek girdi. Oyuna girdiğinde maç 0-2 takımının lehineydi ve 2 golü de değiştiği Kagawa atmıştı. Lewandowski, oyuna girdikten 12 dakika sonra golünü attı ve maçı 0-3 yaptı. Dortmund adına ilk golünü derbide 86. dakikada kaydetmişti. Bir sonraki hafta 1.FC Kaiserslautern ile oynanan maçta 70. dakikada Kagawa'nın yerine oyuna dahil oldu ve oyuna dahil olduktan 5 dakika sonra Jakub Blaszczykowski'nin pasında topu ağlara gönderdi ve Dortmund adına ikinci golünü attı. Lewandowski bu şekilde 11. haftaya kadar sonradan oyuna dahil olarak süre aldı, fakat gol atamadı veya asist yapamadı. 11. hafta oynanan Hannover 96 maçında 75. dakikada oyuna dahil oldu ve 81. dakikada golünü attı. Uzun süreli gol orucuna son veren Lewandowski'nin de golüyle takımı maçı deplasmanda 0-4 kazandı ve liderliğini sürdürdü. 2 hafta sonra oynanan Feriburg maçında da oyuna 71. dakikada dahil oldu. Formasını terletmeye başladığında takımı 1-0 yenik durumdaydı. 4 dakika sonra düzgün bir kafa vuruşu ile skoru eşitledi. 3 dakika sonra Mensur Mujdza'nın kendi kalesine attığı golle skor 1-2 oldu ve Dortmund bu zorlu deplasmandan 3 puanla ayrıldı. 11 maçlık yenilmezlik serisi yakalayan Dortmund, bu sonuçla birlikte en yakın rakibine 7 puan fark atmıştı. Maçın dönüm noktası olarak Lewandowski'nin golü gösterildi. Ligin 15. haftasında, 5 Aralık 2010'da oynanan Nürnberg maçında ilk kez ilk 11 çıktı ve 90 dakika sahada kaldı. 88. dakikada golünü atmayı bildi. Bu maçtan sonra 10 haftalık bir gol orucuna girdi ve 25. haftada oynanan takımının lehine 1-0 biten Köln maçında 44. dakikada attığı golle, gol orucunu bozdu. Daha sonra 30. hafta Freiburg, 32. haftada oynanan ve şampiyonluk maçı Nürnberg maçlarında birer gol kaydetti. Son haftada ise 2 asist yapma başarısı gösterdi. Lewandowski ligde toplam 33 maça çıktı, 1581 dakika süre aldı 8 gol attı, 3 asist yaptı. Takımı sezonu ligde şampiyon bitirdi. Ligi şampiyon bitiren Dortmund, 10/11 sezonunda Avrupa Ligi'nde başlangıcı Karabağ takımı ile yaptı. Gruplara kalabilmek için Karabağ ile ön eleme oynadı. İlk maç Almanya'da 4-0 Dortmund'un üstünlüğü ile bitti. Lewandowski bu maçta 20 dakika süre aldı. Bu maç aynı zamanda Lewandowski'nin Dortmund'da UEFA adına ilk maçıydı. İkinci maçta ise deplasmanda Karabağ'ı 0-1 ile geçtiler ve gruplara kaldılar. Avrupa Ligi'nde gruplara 3. torbadan katıldılar ve J grubuna düştüler. Grupta Fransız temsilcisi PSG, İspanyol temsilcisi Sevilla ve son olarak Ukrayna temsilcisi Karpaty Lviv bulunuyordu. Dortmund bu grupta 6 maç yaptı ve 9 puan topladı, 12 puanlı PSG'nin ve 10 puanlı Sevilla'nın ardından grupta üçüncü oldu ve UEFA'dan elendi. Lewandowski, bu 6 maçta 199 dakika süre aldı. 1 asist ve 1 gol başarısı gösterdi. DFB-Pokal'da ise birinci turda SV Wacker Burghausen'i deplasmanda 0-3 yendikleri maçta 34 dakika forma giydi. İkinci turda Kickers Offenbach ile oynanan maçta ise 90 dakika sahada kaldı. Maç golsüz eşitlik ile sonuçlanınca uzatmaya gitti. Lewandowski, 30 dakikalık uzatma bölümünde de forma giydi. Uzatmalarda da eşitlik bozulmayınca maç penaltılara gitti. Lewandowski takımı için üçüncü penaltıcı konumundaydı. Penaltıyı kaçırdı ve sonradan Sead Mehic'in penaltıyı gole çevirmesiyle penaltılarda 4-2 yenildiler ve takımı kupadan elendi. Dortmund, 2011-2012 sezonunda ilk maçını DFL-Supercup'ın finalinde oynadı. Almanya kupasını kazanan Schalke 04 ile şampiyon Dortmund karşı karşıya geldi. Lewandowski 90 dakika boyunca sahadaydı. Eşitlik bozulmadı ve penaltılara gidildi. Penaltılarda Schalke rakibini 4-3 ile eledi ve kupayı kazandı. Lewandowski penaltıcılar arasında yer almadı. 2010-2011 sezonunu şampiyon bitiren Dortmund, 2011-2012 sezonuna Hamburg maçı ile başladı. Maç 3-1 bitti. Lewandowski, Mario Götze'e ikinci golün pasını verdi ve ilk maçtan asist yapmış oldu. Ayrıca Lewandowski 90 dakika sahada kaldı. Bir sonraki hafta takımı Hoffenheim'a 1-0 mağlup oldu. Lewandowski 90 dakika sahadaydı ama skoru değiştiremedi. Üçüncü hafta oynanan Nürnberg maçının 50. dakikasında Götze'den aldığı pası düzgün bir vuruşla ağlara gönderdi ve 2011-2012 sezonunda ilk golünü attı. Takımı bu maçı 2-0 kazandı. 5.hafta oynanan Hertha Berlin maçında takımı 0-2 gerideyken 88. dakikada maçı 1-2 yaptı ama vakit yetmedi. Bir sonraki hafta takımı Hannover 96'ya deplasmanda 2-1 mağlup oldu. Lewandowski bu maçta Kagawaya'ya gol pasını vermişti. Kagawa'nın golüyle Dortmund 0-1 öne geçse bile 87 ve 89. dakikalarda 2 gol yiyince 2-1 yenildiler. Bu şok yenilgi Dortmund'un 2011-2012 sezonunda ligde son yenilgisi oldu. 8.haftada oynana Augsburg maçı Lewandowski için patlama oldu. 30, 44 ve 78. dakikalarda 3 gol birden attı. 75. dakikada Götze'ye bir de asist yaptı ve takımı maçı 4-0 kazandı. Takımının attığı 4 gole direkt katkıda bulundu. 2 hafta sonra Köln'ü 5-0 mağlup ettikleri maçta da takımının üçüncü ve dördüncü gollerini kaydetti ve iyi giden formunu sürdürdü. 2 hafta sonra Wolfsburg'u 5-1 mağlup ettikleri maçta 1 gol 1 asist yaptı. Bir hafta sonra oynanan Bayern Münih maçında 90. dakikada değişene kadar oyunda kaldı. Takımı adına önemli işler yaptı. Gol atamasa bile gösterdiği performans ile taraftardan tam not aldı ve maçta en iyi notu alan futbolcu oldu. Takımı deplasmanda Bayern Münih'i 0-1 devirdi. Bayern Münih maçından sonra Schalke 04 derbisinde ilk 11 çıktı ve 16. dakikada kafa vuruşu ile takımını derbide 1-0 öne geçirdi. Maç 2-0 Dortmund'un üstünlüğü ile bitti. Bir hafta sonra oynanan ve 1-1 biten Borussia Mönchengladbach derbisinde de takımının tek golünü attı. Üst üste önemli maçlarda ortaya çıkan Lewandowski takımının gözdesi oldu. Özellikle 13-14 ve 15. haftalarda oynanan kritik maçlarda takımını ayakta tutarak zirveden uzaklaşmasını engelledi.15 haftanın sonunda Dortmund, lider Bayern'in 1 puan gerisinde yer alıyordu. 16. haftada oynanan Kaiserslautern maçını boş geçti fakat bu fırtına öncesi sessizlikti. Bir sonraki hafta Freiburg'u deplasmanda 1-4 geçtikleri maçta 7 ve 70. dakikalarda 2 gol kaydetti. 59. dakikada Kevin Großkreutz'a gol pasını veren isimdi ve bu maçı 2 gol 1 asistle tamamladı. Bir sonraki hafta Dortmund'un zirve yolunda bulunan rakipleri Bayern Münih ile Gladbach karşı karşıya geliyordu. Dortmund'un mutlak üç puana ihtiyacı vardı ve deplasmanda Hamburg'u 1-5 mağlup ettiler. Lewandowski bu maçta da 2 gol 1 asistlik performans gösterdi. 2 haftada 4 gol 2 asist yaparak formunu zirveye çıkardı ve göz doldurmaya devam etti. Bu performans sonrası düşüşe geçen Lewandowski 5 hafta boyunca gol atamadı. 23. hafta oynanan ve takımının lehine 3-1 biten maçta 2 gol birden attı. Bu sonuçla birlikte 23. hafta bitişinde Dortmund ligde liderdi ve en yakın takipçisi Bayern Münih'e 4 puan fark atmıştı. 29. hafta oynanan Wolfsburg maçında 2 gol attı. Bir sonraki hafta taraftarları önünde çıktıları ve şampiyonluk yolunda önemli bir viraj olan Bayern Münih maçında 77. dakikada takımını 1-0 öne geçirdi ve maç böyle bitti. Bitime 4 hafta kala en yakın takipçileri Bayern Münih'e 6 puan fark atmışlardı. 32. hafta kendi taraftarları önünde Gladbach derbisinden 2-0lık galibiyetle çıktılar ve bitime iki hafta kala şampiyonluğu garantiler. Üst üste ikinci kez şampiyon oldular. Lewandowski 2011/2012 sezonunda Bundesliga'da 34 maça çıktı, 22 gol attı 10 asist yaptı. 2880 dakika sahada kaldı. Dortmund, şampiyonlar liginde F grubuna düştü. Grupta İngiliz temsiclisi Arsenal, Yunan temsilcisi Olimpiakos ve Fransız temsilcisi Olympique de Marseille yer alıyordu. Dortmund grupta yapılan 6 maçı 4 yenilgi, bir beraberlik ile tamamladı ve 4 puanla grubun son sırasında kaldı. Lewandowski altı maçın altısında da forma giydi. 1 gol attı 2 asist yaptı ve 2.880 dakika süre aldı. DFB-Pokal ilk maçında SV Sandhausen ile karşılaştılar. 0-3 biten maçta Lewandowski takımının ilk ve son golünü attı. Bu galibiyet ile bir sonraki turda Dynamo Dresden ile eşleştiler ve Dresden'i de 2-0 mağlup ettiler. Lewandowski 30. dakikada takımının ilk golünü attı. İlk iki turu zorlanmadan geçen Dortmund, bir sonraki turda Fortuna Düsseldorf ile eşleşti. Maçta 120 dakika boyunca eşitlik bozulmadı ve penaltılara gidildi. Dortmund rakibini penaltılarda 4-5 mağlup ederek bir üst tura yükseldi. Son 16 turunu da geçen Dortmund, çeyrek finalde Holstein Kiel ile eşleşti ve 0-4 gibi rahat bir skorla geçti. 69 dakika sahada kalan Lewandowski 11. dakikada takımının ilk golünü attı. Yarı finalde Greuther Fürth ile eşleştiler. 119 dakikası golsüz eşitlikle giden maçta İlkay Gündoğan 120. dakikada Kevin Großkreutz pasında düzgün bir vuruşla topu ağlara gönderdi ve takımını öne geçirip final vizesi almasını sağladı. Finalde Bayern Münih ile eşlesen Dortmund, 12 Mayıs 2012'de Berlin Olimpiyat Stadyumu'nda rakibi ile sahaya çıktı. 5-2 gibi ezici bir üstünlük ile maçı tamamladı. Lewandowski maç 2-1 olduktan sonra 45. 58. ve 81. dakikalarda takımının son 3 golünü atarak hat trick yaptı. DFB-Pokal'da 6 maça çıkan ve 562 dakika süre alan Lewandowski 7 gollük bir performans gösterdi. Lewandowski 2011/2012 sezonunda Dortmund ile toplam 47 maça çıktı, 4054 dakika süre aldı. 30 gol attı 12 asist yaptı. Borussia Dortmund, 2012/2013 sezonuna DFL Süper kupası finalinde Bayern Münih maçı ile başladı. Allianz Arena'da oynanan maçı Bayern Münih 2-1 kazandı. Lewandowski takımının tek golünü attı. 2011/2012 sezonu başlangıcında finalde Schalke 04'e kaybeden Dortmund, bu sezonun başında da kupayı Bayern Münih'e kaybetti. Son şampiyon Dortmund Bundesliga'da ise ilk maçını SV Werder Bremen ile yaptı. Taraftarı önünde çıktığı maçta rakibini 2-1 mağlup etti. Lewandowski ikinci golün asistini yaptı ve sezona asist ile başladı. İkinci haftayı boş geçene Lewandowski üçüncü haftada takımının Leverkusen'i 3-0 mağlup ettiği maçta 3. golü kaydetti ve ilk golünü üçüncü haftada kaydetmeyi başardı. Dördüncü ve beşinci haftalarda ilk 11 olarak sahaya çıkan Lewandowski 90 dakika sahada kalsa bile bir varlık gösteremedi ve beşinci hafta oynanan ve Dortmund'un 5-0 yendiği maçta ilk 18'de yer almasına rağmen sahaya çıkmadı. Altıncı haftada oynanan Hannover 96 maçında ise ilk 11 çıktı ve 26. dakikada golünü attı. Bu gol Dortmund'a yetmedi. Maç 1-1 sonra erdi. Yedinci haftada Schalke 04 derbisine de ilk 11 çıktı ve 90 dakika sahada kaldı. Takımı 1-2 mağlup olurken takımının tek golünü yine Lewandowski attı. Bu çıkıştan sonra 11. haftaya kadar gol atamayan Lewandowski 11. hafta Ausgsburg maçında 2 gol birden attı ve takımı deplasmanda Augsburg'u 1-3 mağlup etti, 5. sıraya yerleşti. Bir sonraki hafta yani 12. hafta Dortmund, ligin dibine demir atmış Greuther Fürth takımını konuk etti. Dortmund'un 3-1 kazandığı maçta Lewandowski yine sahnedeydi ve 2 gol kaydetti. 13. haftada Mainz 05 deplasmanına çıktılar. 1-0 geriye düşmelerine rağmen Lewandowski 2 gol birden attı ve takımının 1-2 kazanmasını sağladı. 13. haftada gol orucuna başlayan Lewandowski 17. haftada Hoffenheim'a attığı gol ile bu orucu bozdu. Takımı maçı 1-3 kazandı. Dortmund ligin ilk yarısının sonunda 30 puan toplayabilmişti ve ligde üçüncü sıradaydı. Lider Bayern Münih'in 12 puan gerisinde bulunuyordu. Lewandowski ligin ikinci yarısına iyi başladı. 18 ve 19. haftalarda birer gol kaydetti. 20. haftada Leverkusen deplasmanında 1 gol 2 asist yaptı ve maçı 2-3 kazandılar. Lewandowski gollerin tamamına etki yaptı. Lewandowski bir sonraki hafta Hamburg maçında 17. dakikada takımını 1-0 öne geçirdi. 18 ve 26. dakikalarda 1-2 geri düştüler ve 31. dakikada Lewandowski kırmızı kart gördü. Takımı maçı 1-4 kaybetti. Dortmund kariyeri boyunca gördüğü ilk kırmızı karttı ve iki hafta ceza aldı. 22 ve 23. haftalarda takımını yalnız bıraktı. 24. hafta fırtına gibi döndü ve Hannover 96 maçında 2 gol birden kaydetti. 25. haftada takımı Schalke 04 derbisinde 2-1 mağlup olurken takımının tek golünü yine Lewandowski kaydetti. Bir sonraki hafta Lewandowski Freiburg ağlarına 2 gol bıraktı. Bir de gol pası verdi ve takımı maçı 5-1 kazandı. Lewandowski ligin geri kalanında Stuttgart, Augsburg, Greuther Fürth, Mainz 05 ve Hoffenheim birer gol kaydetti. Bu goller Dortmund'a yetmedi. Bayern Münih 34 maçın sonunda ligi 91 puanla şampiyon tamamlarken, önceki 2 sezonun şampiyonu Dortmund 66 puanda kaldı ve sezonu ikinci bitirdi. Lewandowski bu sezon Bundesliga'da 31 maça çıktı ve 2594 dakika süre aldı. 24 gol attı 7 asist yaptı. Almanya Ligini şampiyon tamamladığı için direkt gruplara kalan Dortmund, Şampiyonlar Ligi'nde ise D grubuna düştü. Grupta İngiliz temsilcisi Manchester City, İspanyol temsilcisi Real Madrid ve Hollanda takımı Ajax bulunuyordu. Dortmund grupta ilk maça taraftarı önünde, Signal Iduna Park'ta Ajax karşısında çıktı. Kıran kırana geçen maçta skoru 87. dakikada Lewandowski bozdu ve Dortmund ilk üç puanını aldı. Bir sonraki Şampiyonlar Ligi haftasında Dortmund, City deplasmanına gitti ve maç 1-1'lik eşitlik ile sona erdi. Lewandowski 90 dakika sahada kalmasına rağmen skora etki yapamadı. Gruptaki üçüncü maçlarda Dortmund, İspanyol devi Real Madrid'i konuk etti. Lewandowski'nin de gol attığı maçı Dortmund 2-1 kazandı ve grupta puanını 7'ye yükseltti. Bir sonraki Şampiyonlar Ligi haftasında Dortmund, Real Madrid deplasmanına gitti. Maç 2-2 bitti ve Lewandowski 1 asist yaptı. Grubun 5. haftasında, Dortmund Ajax deplasmanına gitti ve deplasmanda Ajax'ı 1-4 mağlup etti. Lewandowski bu maçta 2 gol birden kaydetti. Grubun son haftasında Dortmund, City'i ağırladı. Lewandowski'nin 13 dakika forma giydiği maçta Dortmund, İngiliz temsilcisini 1-0 devirdi. 6 haftanın sonunda D grubunda oluşan puan durumunda göre Dortmund 14 puanla grubu lider bitirdi, ikinci Real Madrid ile birlikte bir üst tura yükselmeye hak kazandı. Son 16 turunda Dortmund'un rakibi Ukrayna temsilcisi Shakhtar Donetsk oldu. İlk maç 13 Şubat 2013'te Ukrayna'da yapıldı. Dortmund, Lewandowski'nin de bir gol kaydettiği maçta 2-2'lik skor ile Almanya'ya döndü. Rövanş maçı ise 5 Mart 2013'te yapıldı ve Dortmund, Shakhtar'ı 3-0'la geçerek çeyrek finale kaldı. Çeyrek final'de Málaga CF ile eşleşti. İlk maç İspanya'da oynandı ve golsüz eşitlikle sonuçlandı. Almanya'da ise Dortmund 90+1 ve 90+3'te gelen goller ile rakibini 3-2 mağlup etmeyi başardı ve adını yarı finale yazdırdı. Lewandowski bu maçta takımının ilk golünü attı. Yarı finalde gruptan birlikte çıktığı Real Madrid ile eşleşen Dortmund, ilk maçı Almanya'da oynadı. Lewandowski'nin yıldızlaştığı maçta Real Madrid'i 4-1 mağlup ettiler ve Lewandowski 8, 50, 55 ve 67. dakikalarda 4 gol birden attı. Rövanş maçında Real Madrid rakibini 2-0 yense bile skor üstünlüğünü sağlayamadı ve Dortmund finale kaldı. Finalde ezeli rakibi Bayern Münih ile eşleşti. Şampiyonlar Ligi finali 25 Mayıs 2013 tarihinde İngiltere'de Wembley Stadyumu'nda Nicola Rizzoli'nin düdüğü ile başladı. İki takımın birbirine üstünlük kurmaya çalıştığı maçta ilk golü Bayern Münih 60. dakikada Mario Mandzukic ile bulsa bile 7 dakika sonra İlkay Gündoğan'ın penaltı golüyle skor eşitlendi. Tam maç uzatmalara gidiyor derken Arjen Robben 89. dakikada fişi çekti ve Dortmund'u kupanın dışına son basamakta itti. Lewandowski bu maçta 90 dakika sahada kalmasına rağmen bir etki gösteremedi ve gümüş madalya kazandı. Lewandowski bu sezonda Şampiyonlar Ligi'nde 13 maça çıktı, 1090 dakika süre aldı. 10 gol attı 2 asist yaptı. DFB-Pokal'de ise ilk turda FC Oberneuland ile eşleştiler. 0-3 ile geçtiler. Lewandowski bu maçta bir asist yaptı. İkinci turda Aalen deplasmanına gittiler. Lewandowski'nin 2 asist yaptığı maçta 1-4'lük galibiyet ile çıktılar. Son 16'da Hannover96 ile karşı karşıya geldiler. Lewandowski'nin 1 gol 1 asist yaptığı maçta 5-1'lik galibiyet ile çeyrek finale kaldılar. Çeyrek finalde Bayern Münih ile eşleştiler. Robben'i durduramadılar ve Robben'den yedikleri gol ile 1-0 yenildiler ve kupaya çeyrek finalde veda ettiler. Lewandowski 90 dakika sahadaydı ama skora etki yapamadı. Lewandowski bu sezon DFB-Pokal'de 4 maça çıktı, 338 dakika süre aldı. 1 gol atıp 4 asist yaptı. Lewandowski, 2012/2013 sezonunun genelinde 49 maça çıktı, 4191 dakika süre aldı. 36 gol attı 13 asist yaptı. Lewandowski bu sezon Dortmund formasıyla ilk resmi maçında DFL-Süper Kupası final maçında çıktı. 2 sezondur bu finale katılmaya hak kazanıp 2 sezondur kupayı elinden kaçıran Dortmund'un rakibi geçen sezon olduğu gibi bu sezonda Bayern Münih'ti. Maç Dortmund'un lehine 4-2 bitti ve Dortmund 2 sezondur kaçırdığı kupayı bu sefer kaldırdı. Lewandowski maça ilk 11 çıktı ve maçı tamamladı fakat skora herhangi bir katkısı olmadı. 2012/2013 sezonunda şampiyonluğu Bayern Münih'e kaptıran Dortmund bu sezon şampiyonluğa ulaşmak istiyordu. Bundesliga'da ilk maça Augsburg deplasmanında çıktılar ve maçı 0-4 kazandılar. Lewandowski bu maçta 1 gol 1 asistle oynadı. İkinci haftayı boş geçen Lewandowski üçüncü hafta oynanan Werder Bremen mücadelesinde takımının tek golünü attı ve maçı Dortmund 1-0 kazandı. Dördüncü haftayı da boş geçen Lewandowski, beşinci hafta 2 gol 1 asistlik performans sergiledi. Takımı Hamburg'u 6-2 mağlup etti ve liderliğini sürdürdü. Yedinci hafta Freiburg'u ağırladıkları maçta 2 gol 2 asist yaptı. Bu maçtan sonra 4 haftalık gol orucuna giren Lewandowski 11. haftaya kadar gol atamadı. 11. hafta Stuttgart maçında hat-trick ve bir asist yaparak döndü. Bu maçtan sonra takımı iki hafta üst üste yenildi ve üçüncü sıraya geriledi. 14. hafta Mainz deplasmanında 1-3 kazandılar ve Lewandowski takımına 2 gol ile katkıda bulundu. Lewandowski bu gollerden sonra ligin ilk yarısında gol atma başarısı gösteremedi. İlk yarı sonunda Dortmund dördüncü sıradaydı ve lider Bayern Münih'in 12 puan gerisinde bulunuyordu. 2013-2014 sezonu sonrası Dortmund ile sözleşmesi sona erecek olan Lewandowski, 4 Ocak 2014 tarihinde bedelsiz olarak Dortmund'un ezeli rakibi Bayern Münih'e transfer oldu. Sezon ortasında gerçekleşen bu transfer Lewandowski'nin Dortmund'daki konumunu etkilemedi. İkinci yarıda 90 dakika forma giymeye devam etti. 20. hafta SV Werder Bremen'i deplasmanda 1-5 yendikleri maçta 2 gol 1 asistlik performans gösterdi. Bir sonraki hafta Frankfurt'u 4-0 yendikleri mücadelede bir gol attı. 23. haftada Nürnberg karşısında 1 gol 1 asistle oynadı. 24. haftada sakatlığı yüzünden forma giyemeyen Lewandowski, 26. haftada deplasmanda Hannover96'yı 0-3 mağlup ettikleri maçta 1 gol atmayı başardı. Daha sonra Wolfsburg ve Mainz 05 maçlarında birer gol atan Lewandowski, ligin son haftasında oynanan ve ligde Dortmund ile çıktığı son maç olan Hertha Berlin mücadelesinde 2 gol attı. Dortmund, ligi şampiyon Bayern Münih'in ardında ikinci sırada tamamladı. Lewandowski Dortmund formasıyla son kez mücadele ettiği Bundesliga'da, bu sezonda 33 maça çıktı, 2803 dakika süre aldı. 20 gol 10 asistlik katkıda bulundu. Attığı 20 gol ile sezonu ligde gol kralı olarak bitirdi. Şampiyonlar Ligi'nde ise F grubunda yer aldılar ve Napoli, Arsenal, Olympique de Marseille ile aynı gruba düştüler. Grupta ilk mücadeleler 18 Eylül 2013 tarihinde yapıldı. Son finalist Dortmund Lewandowski'nin de forma giydiği Napoli maçında İtalya'dan 2-1'lik mağlup ile döndü. İkinci hafta Marsilya'yı ağırladılar ve 3-0 gibi rahat bir sonuç ile grupta ilk kez kazandılar. Lewandowski 90 dakika forma giydi. Takımının ilk ve son golünü kaydetti. Grupta üçüncü hafta Dortmund kritik bir deplasmanda Arsenal ile karşılaştı. 1-2 biten maçta Lewandowski 1 gol 1 asistlik katkısı ile göz doldurdu ve Dortmund puanını altıya çıkardı. Bir sonraki hafta Arsenal'i ağırlayan Dortmund kendi evinde Arsenal'e 0-1 mağlup oldu. Beşinci haftada Napoli'yi konuk eden Dortmund, mücadeleden 3-1 galip ayrıldı. Lewandowski bu mücadelede iki asist yaptı. Son hafta Fransa'da Marsilya ile karşılaştılar ve Lewandowski'nin de bir gol attığı maçı 1-2 kazanarak gruptan çıktılar. Son 16 turunda Rus temsilcisi Zenit ile eşleştiler. İlk maç Rusya'da Dortmund'un 2-4'lik üstünlüğü ile bitti Lewandowski bu maçta 2 gol attı. Almanya'da Zenit, Dortmund'u 1-2 mağlup etti fakat bu sonuç Zenit'e yetmedi ve Dortmund çeyrek finale yükseldi. Dortmund, çeyrek finalde bir önceki sezon yarı finalde elediği Real Madrid ile eşleşti. İlk maç İspanya'da oynandı. Lewandowski'nin sarı kart cezalısı olduğu maçı Real Madrid 3-0 kazandı. Rövanşta, Dortmund maça hızlı başlayıp skoru 2-0 yapsa bile üçüncü golü bulamadı ve çeyrek finalde elendi. Lewandowski bu sezon Şampiyonlar Ligi'nde 9 maça çıktı, 809 dakika süre aldı. 6 gol atıp 4 asist yaptı. DFB-Pokal'de ise ilk turda Wilhelmshaven ile eşleştiler. Deplasmanda 0-3 yenerek elediler ve Lewandowski bu maçta bir gol kaydetti. İkinci turda 1860 München ile eşleştiler. Uzatmaya giden maçta 105 ve 107. dakikalarda buldukları goller ile 1860 München'i de elediler. Lewandowski 105. dakikada oyundan alındı. Son 16'da Saarbrücken ile eşleştiler. Lewanddowski bu maçta forma giymedi ama takımı maçı 0-2 kazanarak çeyrek finale çıktı. Çeyrek finalde Frankurt ile eşleştiler. Lewandowski'nin de 90 dakika forma giydiği maçı 0-1 kazanarak yarı finale çıktılar. Yarı finalde Wolfsburg ile eşleştiler. Lewandowski'nin de bir gol attığı maçı 2-0 kazanarak finale çıktılar ve finalde Bayern Münih ile eşleştiler. Berlin'de oynanan finalde 63. dakikada Mats Hummels'in kafa vuruşunu defans güçlükle çıkardı fakat Dortmundlu futbolcular topun çizgiyi geçtiğini düşünüyordu. Hakem golü vermedi ve maçın kaderine direkt etki etti. 90 dakika golsüz eşitlikle sonuçlandı. Uzatmalarda Arjen Robben'i durduramadılar ve Robben 107. dakikada skoru değiştirdi Bayern'i 1-0 öne geçirdi. 120+3'te Thomas Müller son noktayı koydu ve Bayern Münih, Dortmund'u 0-2 yenerek kupaya ulaştı. Lewandowski, Dortmund adına son kez forma giydiği maçta skora etki yapamadı. Polonyalı golcü, 2013-2014 sezonunda DFB-Pokal'de 5 maça çıktı 488 dakika süre aldı. 2 gol atabildi. Robert Lewandowski, 2013/2014 sezonunda toplamda 48 maça çıktı. 28 gol attı 14 asist yaptı. 4169 dakika sahada kaldı. Borussia Dortmund forması giyerken devre arasında Bayern Münih'e transfer olan Lewandowski, Bayern Münih formasıyla ilk resmi maçına DFL-Supercup finalinde Dortmund karşısında çıktı. 90 dakika sahada kalmasına rağmen eski takımı Dortmund'a karşı gol veya asist yapamadı. Dortmund, Bayern'i 2-0 mağlup ederek kupaya ulaşırken Polonyalı golcünün Bayern Münih kariyeri mağlubiyet ile başladı. Lewandowski, ligde kırmızı beyaz formayı ilk kez 22 Ağustos 2014'te Wolfsburg'a karşı oynanan birinci hafta mücadelesinde giydi. 47. dakikada Arjen Robben'e gol pasını vererek ilk asistini de yapmayı başardı. Bayern Münih, Lewandowski'nin bir asistle tamamladığı maçı 2-0 kazanarak lige güzel bir başlangıç yaptı. İkinci hafta Schalke 04 ile oynanan deplasman mücadelesinde dakika 10'da Bayern Münih formasıyla ilk golünü kaydetti. Maç 1-1 bitti. Üçüncü hafta Stuttgart'ı 2-0 mağlup ettikleri mücadele bir asist daha yaptı. Dördüncü hafta 0-0 biten Hamburg maçını boş geçti ve sonraki hafta Paderborn'a karşı bir gol kaydetti. Takımı ligde lider giderken yedinci hafta oynanan Hannover 96 mücadelesinde iki gol birden attı ve takımı mücadeleden 4-0'lık galibiyet ile çıktı. Sekizinci hafta SV Werder Bremen maçında kadroda olmasına rağmen forma giymedi, Bayern Münih bu maçı 6-0 kazandı. Dokuzuncu hafta Borussia Mönchengladbach maçında sol kanat mevkinde forma giydi. 90 dakika sahada olmasına rağmen skora katkı yapamadı. Maç başladığı gibi sonra erdi. Bir sonraki hafta Dortmund'u ağırladıkları maçta 1 gol attı. Takımı maçı 2-1 kazandı. 12. hafta TSG 1899 Hoffenheim maçında 1 gol 1 asistle oynadı. Bayern Münih, Polonyalı golcüsünün iki gole direkt katkı yaptığı maçı 4-0 kazandı. Lewandowski, 15. hafta oynanan Augsburg deplasmanında 1 gol kaydetti. 17. haftada oynanan Mainz 05 maçında sakatlığı nedeniyle yer almadı. Bundesliga'da ilk yarı bittiğinde Bayern Münih 45 puanla zirvede bulunuyordu en yakın takipçisine 11 puan fark atmıştı ve namağlup konumdaydı. Sezonun ilk yarısını namağlup bitiren Bayern Münih, ikinci yarının ilk maçında Wolfsburg'a 4-1 mağlup oldu ve bu unvanı kaybetti. Lewandowski 71 dakika oyunda kaldı. Oyunda kaldığı sürece skora katkı yapamadı. 19 ve 20. haftaları da boş geçen Lewandowski, 21. hafta oynanan ve takımının 8-0 kazandığı Hamburg maçına sol kanat mevkinde çıkmasına rağmen maçı 1 gol 1 asistle tamamladı. Bir sonraki hafta Paderborn maçında 2 gol birden kaydetti ve takımı maçı deplasmanda 0-6 kazandı. 23. haftada oynanan ve 4-1 Bayern Münih'in üstünlüğü ile biten Köln maçında bir gol kaydetti. 25. hafta oynanan Werder Bremen deplasmanında 2 gol kaydetti. Bayern Münih, Polonyalı golcüsünün 2 gol attığı maçı 0-4 kazandı ve liderliğini sürdürdü. 27. hafta Lewandowski, yıllarca sarı siyah formayla çıktığı Signal Iduna Park'a, kırmızı beyaz formayla çıktı ve eski takımı Dortmund'un rakibi olarak mücadele etti. Maç Bayern Münih'in 0-1'lik üstünlüğü ile tamamlandı. Dortmund'a golü eski golcüsü Robert Lewandowski attı. 36. dakikada düzgün bir kafa vuruşu ile takımını Dortmund karşısında 0-1 öne geçiren Lewandowski 2014/2015 sezonunda 14. golünü atmış oldu. Bir sonraki hafta Frankfurt maçında 2 gol attı. Takımı mücadeleden 3-0 galip çıktı. Son hafta oynanan Mainz 05 maçını da 1 gol 1 asistle tamamladı. 34 haftanın sonunda 79 puana ulaşan Bayern Münih sezonu şampiyon bitirdi. İlk sezonunda Bayern Münih ile şampiyonluğa ulaşan Polonyalı yıldız, 2014/2015 sezonunda Bayern Münih forması ile 31 maça çıktı, 2487 dakika süre aldı. 17 gol atıp 7 asist yaptı. UEFA Şampiyonlar Ligi'nde E grubunda İngiliz temsilcisi Manchester City, Rus temsilcisi CSKA Moskova ve İtalyan temsilcisi Roma ile aynı gruba düştüler. Lewandowski, Bayern Münih formasıyla Şampiyonlar Ligi ilk maçına 17 Eylül 2014'te Manchester City'i konuk ettikleri maçta çıktı. Maç 1-0 takımının üstünlüğü ile biterken Lewandowski skora katkı yapamadı. İkinci şampiyonlar ligi haftasında Rusya'ya gittiler. Bayern Münih bu maçıda 0-1 kazandı. Polonyalı golcü 90 dakika forma giymesine rağmen yine skora katkı yapamadı. Üçüncü hafta Roma deplasmanında gittiler. Lewandowski, Bayern Münih adına ilk golünü bu maçta attı. Bir de asist yaptı. Takımı maçı 1-7 kazandı. Dördüncü hafta Roma'yı konuk ettiler. Lewandowski'nin bir asist yaptığı maçı 2-0 kazandılar ve gruptan çıkmayı garantiler. Beşinci hafta gruptan çıkmayı garantilemiş Bayern Münih, Manchester City deplasmanına gitti. 3-2 City'nin galibiyeti ile sonuçlanan maçta Lewandowski bir gol kaydetti. Grubun son maçında Bayern Münih, Rus temsilcisi CSKA Moskova'yı ağırladı. 3-0 Bayern Münih'in lehine biten maçta Lewandowski bir asist yaptı. Maçların bitiminde oluşan puan durumuna göre 15 puan toplayan Bayern Münih gruptan lider çıktı. Şampiyonlar Ligi son 16 turunda Shakhtar Donetsk ile eşleştiler. İlk maç Ukrayna'da 0-0 bitti. Lewandowski 15 dakika süre aldı. Almanya'da oynanan rövanşı Bayern Münih 7-0 kazandı ve adını bir üst tura yazdırdı. Lewandowski rövanş maçında 1 gol 2 asist ile mücadele etti. Çeyrek finalde Portekiz temsilcisi Porto ile eşleştiler. Portekiz'de oynanan ilk ayağı Porto 3-1 kazandı. Almanya'da oynanan rövanş maçında Bayern Münih 6-1 galip geldi ve yarı finale çıktı. Lewandowski rövanş maçında 2 gol kaydetti. Yarı finalde Barcelona ile eşleştiler. İspanya'da oynanan ilk maç 3-0 Barcelona'nın üstünlüğü ile bitti. Almanya'da oynanan rövanş maçın 3-2 bitince Bayern Münih, şampiyonlar ligine yarı finalde veda etti. Lewandowski, rövanşta bir gol kaydetti. Lewandowski, 2013/2014 sezonunda Şampiyonlar Ligi'nde 12 maça çıktı, 931 dakika süre aldı. 6 gol atıp 5 asist yaptı. DFB-Pokal'de ilk turda Preußen Münster ile eşleştiler ve deplasmana gittiler. Münster'i deplasmanda 1-4 mağlup edip tur atladılar. Lewandowski 90 dakika süre aldığı bu maçta 1 asist yapma başarısı gösterdi. ikinci turda Hamburg ile eşleştiler. Hamburg deplasmanından da 1-3'lük galibiyet ile çıktılar. Lewandowski bu maçta bir gol kaydetti. Son 16 turunda Eintracht Braunschweig ile eşleştiler. Kendi evlerinde çıktıları maçı 2-0 kazandılar ve çeyrek finale kaldılar. Lewandowski bu mücadelede 90 dakika sürede kalmasına karşın skora etki yapamadı. Çeyrek finalde Bayer 04 Leverkusen ile eşleştiler. Maç BayArena'da oynandı. Doksanıncı dakikada eşitlik bozulmadığı için uzatma devreleri oynandı. Uzatma devrelerinde de eşitlik bozulmayınca maç penaltılara gitti. Penaltılarda 3-5 Bayern Münih galip geldi ve yarı finale çıktı. Lewandowski takmının ikinci penaltıcısıydı penaltılarda ve penaltıyı gole çevirdi. Yarı finalde Borussia Dortmund ile eşleştiler. Maçın 29. dakikasında Lewandowski takımını 1-0 öne geçirdi. 75. dakika Aubameyang bu gole karşılık verdi ve 90 dakika 1-1'lik eşitlik ile sonuçlandı. Uzatma devrelerine geçildi. Uzatma devrelerinde eşitlik bozulmayınca maç penaltılara kaldı. Dortmund, Bayern Münih'i penaltılarda 1-3 mağlup ederek rakibini turnuvanın dışına itti. Lewandowski penaltıcılar arasında yer almadı. Polonyalı golcü DFB-Pokal'de 5 maça çıktı, 495 dakika süre aldı. 2 gol atıp 1 asist yaptı. Polonyalı yıldız golcü, 2014/2015 sezonu genelinde 49 maça çıktı, 4003 dakika süre aldı. 25 gol atıp 13 asist yaptı. Bu sezon, Lewandowski'nin ilk maçında Bundesliga şampiyonu ile DFB-Pokal şampiyonu Wolfsburg, DFL-Supercup'ta karşı karşıya geldi. 49. dakikada Polonyalı yıldız golcü, Hollandalı yıldız Arjen Robben'e gol pasını verdi ve takımı 0-1 geçti. 72. dakikada Lewandowski Rafinha ile değişti. 89. dakikada Wolfsburg maçı 1-1 yaptı ve maçı uzatmaya götürdü. Uzatmalarda eşitlik bozulmayınca maç penaltılara gitti. Penaltılarda Wolfsburg rakibini 6-5 mağlup etti ve kupaya ulaştı. Bayern Münih ve Lewandowski ise sezona mağlubiyet ile başladı. Bundesliga'da ilk maça Hamburg karşısında çıktılar. Allianz Arena'da oynanan maçta ev sahibi Bayern Münih maçı 5-0 kazanarak lige iyi bir başlangıç yaptı. Lewandowski bu maçta 1 gol 1 asistlik performans sergiledi. ikinci hafta Hoffenheim deplasmanına gittiler. Dakika 1 de geriye düştüler. 41. dakika da skor eşitlendi. Son dakikalara kadar eşitlik bozulmadı ve maç tam berabere bitiyor derken 90. dakikada Lewandowski sahneye çıktı ve takımını 1-2 öne geçirdi. Üç puanı attığı golle aldı. Üçüncü haftada Allianz Arena'da Bayer 04 Leverkusen'i 3-0 mağlup ettiler. Polonyalı golcü 90 dakika sahadaydı ama skora etki yapamadı. Dördüncü hafta Augsburg'u ağırladıkları maçta 1 gol attı ve takımı maçı 2-1 kazandı. Beşinci hafta bilek rahatsızlığı sebebiyle sahaya çıkmadı. Altıncı hafta kupayı kaybettikleri Wolfsburg ile karşılaşacaklardı. Lewandowski sakatlıktan yeni döndüğü için ilk 11 başlamadı. İlk yarı sonunda Wolfsburg 0-1 öndeydi. Lewandowski ikinci yarı oyuna girdi. 51. dakikada defanstan seken topta sol ayağı ile topa dokundu ve skoru 1-1 yaptı. Hemen bir dakika sonra daha birinci golün anonsu yapılırken Douglas Costa'dan aldığı pasla ceza sahası dışından vuran Lewandowski kaleciyi bir kez daha mağlup etti ve 2 dakikada attığı 2 gol ile takımı bir anda 2-1 öne geçti. İkinci golden hemen 3 dakika sonra 55. dakikada Mario Götze'den güzel bir pas aldı ve kaleciyle karşı karşıya kaldı. Şutunu çekti direkten döndü. Dönen topa bir kez daha vurdu kalecide kaldı üçüncüsünde topu ağlara gönderdi ve skoru 3-1 yaptı. 4 dakika içinde hat trick yapmış oldu. Üçüncü golden hemen 2 dakika sonra Douglas Costa'nın ortasında top defansa çarptı ve Lewandowski'nin önüne düştü. Lewandowski düzgün bir vuruşla hem kendisinin hem de takımının dördüncü golünü attı. 60. dakikada Götze'nin ortasında ceza sahası yayından vole vurdu ve topu ağlara gönderdi. Maçı 5-1 yaptı. Maç 5-1 bitti. Lewandowski oyun girdikten sonra 5 gol attı. 9 dakikada 5 gol atan Lewandowski, "en hızlı hat-trick", "en hızlı 4 gol", "en hızlı 5 gol" ve "oyuna sonradan girip en fazla gol atan futbolcu" rekorlarını kırdı. Bu rekorların karşılığında kendisine bu rekorların sertifikaları verildi. Bir sonraki hafta Mainz 05 maçında 2 gol attı. Takımı deplasmanda 0-3 kazandı. Sekizinci hafta oynanan Borussia Dortmund maçında da 2 gol attı. Takımı maçı 5-1 kazandı. dokuzuncu hafta Werder Bremen maçını boş geçti ama takımı bu maçı 0-1 kazandı. 10. hafta oynanan Köln maçında 1 gol 2 asistle oynadı. Takımı 4-0 galip geldi. İlk yarıda son iki golü Stuttgart ve Ingolstadt takımlarına karşı oldu. İlk yarı sonunda Bayern Münih 46 puandaydı ve en yakın takipçisi Dortmund'a 8 puan fark atmıştı. İlk yarının son haftalarında sessiz kalan Polonyalı yıldız, ikinci yarının ilk haftasında