açılabilen ve açıldığında bagajın içine giren bir tavana sahipti. Astra TwinTop, 4 koltuklu ve arka koltuk alanı normal Astra’ya göre daha küçük olarak hala satılmaktadır. Bunun yanında, 200PS (147 kW; 197HP) 2.0lt turbo ve 1.9lt CDTi dizel motorları da kapsayan üç farklı motor seçeneğiyle satışı yapılmaktadır. Ion’un yerini alacak şekilde, Opel’in en küçük modeli olan Saturn Astra, Belçika’dan ithal ediliyor. 3 ve 5 kapılı hatchback kasasıyla Saturn Astra, 2 Ocak 2008’den itibaren satışa sunuldu. Saturn Astra; 4 ileri otomatik vites ya da 5 ileri düz vites, 138HP’lik (103 kW) değişebilir valf teknolojisi, 1.8lt 4 silindir benzinli motor gibi özelliklere sahip. 2008 model Saturn Astra’nın en temel özelliklere sahip modeli Astra XE’nin ise sadece 5 kapılı Hatchback modeli mevcut. XR modeli ise, Saturn Astra’nın yüksek standartlardaki özelliklere sahip modelidir. 3 kapılı versiyonlarda ve 4 kapılı hatchback’lerde mevcuttur. Bu model ayrıca 17" lastik çapına sahiptir. Saturn Astra, yapılan dayanıklılık testlerinde çok iyi bir puan almıştır. Bunun yanında Saturn Astra’da ön ve yan hava yastıklarının yanında ön koltuklara yerleştirilmiş hava yastıkları da mevcuttur. Saturn Astra, ilk defa 2007 yılında Chicago Auto Show’da tanıtıldı. GM, 2008 yılındaki satış rakamlarının düşük olmasından dolayı, modeli 2009 yılında artık üretmeyeceğini açıkladı. Ayrıca 5 Haziran 2009’da GM ve Penske, Saturn Astra markası ile ilgili bir anlaşmaya vardı. Penske’nin Saturn markasını satın almasıyla sadece Aura, VUE ve Outlook markalarının üretimine devam edilecek. 2009 yılında piyasaya sürülen Astra J,GM'nin Delta 2 platformu üzerine inşa edilmiştir.Delta 2 platformunu kullanan ilk model ise platform ikizi Chevrolet Cruze'dur,Tasarım olarak Opel'in Bıçak Konsept'i anlayışını benimsemiştir,bu tasarım anlayışı ilk kez Opel Insignia ile tanıtılmıştır,Süspansiyon olarak önde MacPherson,arkada torsiyon ve torsiyona ek olarak Watt's Linkage sistemini kullanmaktadır,bu sistem yol tutuşuna büyük oranda fayda sağlamaktadır,Türkiye'de 4 farklı donanım paketiyle satılmaktadır.Bunlar;Edition(Baz),Enjoy Active,Sport ve Cosmo'dur.Motor yelpazesi 5'i Benzinli,2'si dizel olan 6 ayrı üniteden oluşmaktadır.Bunlar;1.6 litre 115 HP Atmosferik, 1.4 litrede 120,140 beygirlik üniteler(Üniteler aynı olmakla birlikte sadece beygir güçlerinde farklılıklar mevcuttur.) 1.6 litrede 180 HP,2.0 CDTI 195 HP,1.6 CDTI 110 ve 136 beygir gücüne sahip ünitelerdir. Ek olarak 2.0 280 beygirlik OPC versiyonu bulunmaktadır.Opel Compact(Küçük Aile Otomobili) sınıfta 1.6 motor 180 beygir gücünde ünite kullanarak devrim yaratan ilk markadır. 2012 Eylül ayında,tasarımı makyajlanarak güncellenmiştir.(Fotoğraflar) Paris Motor Show'da gösterilen yeni Astra GTC Paris'in 2.0 motoru,290HP gücünün olması ve 6 ileri manuel şanzımanı ile 2011 yılında piyasaya sürülmüştür. Opel Astra, özellikle Touring Car kategorisi olmak üzere dünya çapında her zaman bir yarış otomobili olarak kullanıldı. En büyük başarısı da British Touring Car Championship’i kazanmasıydı. 2001 yılında Astra sürücüleri ilk 4 sırayı, 2002 yılında ilk 3 sırayı, 2003 ve 2004 yıllarında ise ilk sırayı alarak geçen 4 yılda başarılarıyla şampiyonayı domine ettiler. Daha sonraki 2 yılda ise Astra; Honda ve Seat tarafından geçildi. 2005 yılında Yvan Muller 2. sırada yer alırken, Colin Turkington yarışmayı 5. sırada tamamladı. Bir sonraki sezonda ise Fabrizio Giovanardi 5. sırada, Gavin Smith 7., Tom Chilton ise 8. sırada tamamladı. 2007 yılında yarışçı VX, Vectra C’nin yerini aldı. 2002, 2003 ve 2006 yıllarında, üç ayrı sürücü Astra’yı kullanarak 2. kısım Avrupa Rallycross Şampiyonası’nda yerlerini aldı. 2003, 2004, 2006, 2007 ve 2008 yıllarında adaylar tekrar aynı araba ile yarışta yerlerini aldılar. Christian Ledesma, Astra ile 2004 TC 2000 şampiyonu olurken Matias Rossi ise 2006 ve 2007 yıllarının şampiyonu oldu. Astra, aynı zamanda Silhouette Racing Car olarak da kullanıldı. 2000 yılından 2003’e kadar Deutsche Tourenwagen Masters‘da (Manuel Reuter 2000’de 2. sırada yer almıştı), 2004 yılından 2008 yılına kadar ise Stock Car Brasil’de gösterime sunuldu. (Giuliano Losacco 2004 ve 2005 yıllarında turnuvayı kazanan isimdi.) 2009 yılında Astra B’nin adı Stock Car Brasil’de, Avrupa’da Astra C olarak geçen Vectra olarak değiştirildi. Opel Agila Opel Agila, Opel'in Türkiye'de de satışa sunulan hatchback modeli. 1999 yılında Cenevre Otomobil Fuarı'nda Concept A ismiyle tanıtıldı. 2000 yılında ise Opel'in Polonya'daki fabrikasında üretilmeye başlanıldı. 2007 sonlarında ikinci nesline kavuşan Agila'da 1.0, 1.2 benzinli ve 1.3 CDTİ dizel motorlar bulunuyor. Kaymaz, Sivrihisar Kaymaz, Eskişehir ilinin Sivrihisar ilçesine bağlı bir mahalledir. Eskişehir'e 65 kilometre, bağlı olduğu Sivrihisar ilçesine 36 kilometre, Ankara'ya 170 kilometre uzaklıktadır. Yıllara göre belde nüfus verileri Yıllara Göre Kaymaz Belediye Başkanları Kaymaz Belediyesi 1963 Yılından Sonra Kurulmuş Olduğu İçin 1963 ve Öncesi Yerel Seçimlerine Katılmamıştır. Conway'in Hayat Oyunu Hayat oyunu 1970'te İngiliz matematikçi Horton Conway tarafından geliştirirmiş bir hücresel otomattır. Hücresel otomatın en iyi bilinen örneğidir. Bu oyun aslında, insan oyunculardan girdiye ihtiyaçsız başlangıç durumları tarafından evreleri saptanan anlamına gelen insansız bir oyundur. Birinin başlangıç yapılandırmasını yaratarak ve nasıl geliştiğini gözlemleyerek hayat oyununu etkilemesidir. Conway, kendisinin kopyasını yapabilen varsayımsal bir makine bulmak için denemeler yapan ve kartezyen ızgarası üstünde çok karmaşık kurallarla işleyen bir mekanizma gibi matematik modeli bulduğu zaman başarılı olan ünlü matematikçi John von Neumann'ın 1940larda sunduğu bir problem ile ilgilendi. Conway von Neumann'ın düşüncesini basitleştirmeyi denedi ve neticede başardı. Önceki başarısı ile Leech'in problemini kendini türeten mekanizma hakkında von Neumann'ın düşüncelerindeki ilgisi ile birlikte bir grup teoride birleştirerek Conway "the Game of Life"ı tasarladı. Bunun Amerikan Bilimleri'nin Ekim 1970 sayısında Martin Gardner'in "Matematik Oyunları" köşesinde ilk halk gösterimi yapıldı. Görüşün bir teorik noktasından dolayı bu ilginçti çünkü bu Turing makinesinin gücüne sahipti: Conway'in Hayat Oyun'una algoritmik olarak herhangi bir şey hesaplatılabiliyordu. Gardner yazısında: Yayınlanmasından beri, gelişebilen kalıpların şaşırtıcı yoluyla çok ilgi çekiyor. Yaşam ortaya çıkmanın ve kendinden organizasyonun bir örneğidir. Bu çok kolay kuralların yaşama geçiminden karmaşık kalıplar ortaya çıkabildiği yolu gözlemek için fizikçi, ekonomist, matematikçi, filozof, biyolog, üretken bilimlerin ve diğerleri için Conway'in Hayat Oyunu ilgi çekicidir. Conway'in hayat oyununa marketlerde satışa sunulan ucuz yeni minibilgisayarların yeni nesilleri için zamanda oluşa gelmesi gerçeği, gecede başka türlü kullanılmammış bu makinelerin üstünde saatlerce çalışabilmesi anlamında, yardım etti. Bu itibar daha sonraki bilgisayar fraktral yapılarının tutulmasının habercisi oldu. Birçok meraklı için yaşam sadece bir programlama uğraşısı, CPU döngülerini israf etmek için eğlenceli bir yoldu. Ama bazıları için, yaşam çok filozofik yan anlamlara sahipti. Bu 1970ler ve sonrasında bir moda takip geliştirdi; güncel gelişmeler yaşam panosunun sınırlarının içindeki bilgisayar sistemlerinin teorik taklitlerinin yaratımına kadar vardı. Önemli deneylerden sonra Conway 3 kritere göre dikkatlice kurallarını seçmiştir: Hayat oyununun evreni sonsuz iki boyutlu dikey ızgaraların kare hücreleridir. Hücreler iki durumda olabilir: ölü ya da diri. Her hücre yatay, dikey veya çapraz omak üzere bitişik olan sekiz komşusuyla doğrudan etkileşir. Herhangi bir hücre için, her zaman adımında aşağıdaki değişikliklerden biri gerçekleşir: Başlangıçtaki dağılıma sistemin "tohumu" denir. Birinci nesil, üstteki kuralların eş zamanlı olarak "tohum"daki her hücreye uygulanmasıyla elde edilir.-canlanmalar ve ölümler tek bir anda oluşur. Bu bir sonraki nesle geçiş adımına bazen "tick" adı verilir. (başka bir deyişle, her nesil yalnızca bir önceki nesildeki dağılımın bir sonucudur). Bu kuralllar daha fazla nesil yaratmak için aynı şekilde art arda uygulanır. Statik kalıplar (natürmort), tekrar eden kalıplar ( "osilatör" natürmortun üst kümesi) aynı yönde kendilerini çeviren kalıplar (uzay gemisi) gibi birçok farklı türde kalıp hayat oyununda gerçekleşir. Blok ve kayık hareketsiz yaşam, "fırıldak" ve kara kurbağa" çift fazlı osilatör, ve planör ve LWSS zamanın geçmesi gibi, muntazam ızgaraların içinden yollarında yürüyen uzay gemisidirler. Pulsar çok yaygın 3 periyodlu osilatördür. İki perüyodlu doğal meydana gelen iki peiyodlu osilatörlerin büyük çoğunluğu, fırıldak ve kara kurbağa gibidir, ama 4, 8, 15, 30, ve birkaç diğeri nadir fırsatlarda görür. Çok yaşlı adam denilen kalıplar uzun periyotlar için önce tekrar ederek gelişebilir. "Tutucu" bir kalıp 130 nesilden veya basamaktan önce genelde kaybolur. “Meşe palamudu” en azından 25 “planör” ve birçok “asilatör” gibi istiklar sağlayıcı üretmek için 5206 nesil alır. Conway başlangıçta kalıpsızlıktan süresiz büyüyebilmeye –i.e., bir sınırlı sayıda yaşayan hücre ile herhangi bir önceki kurulumun, nüfusun sınırlı limitin ötesine büyüyememesine dayanır. Matematiksel oyunlarının içinde oyunun özgün ortaya çıkışında, Conway 1970in sonundan önce varsayımı kanıtlayana veya çürütene 50$ ödül teklif eder. Çürütmenin bir yolu da karşıtlıkları ekleyerek alanda tutan kalıpları keşfetmek olacaktır: hareket eden “planör” veya lokomotif gibi bir nesneye defalarca ateş etmeye yapılandırılmış, hareket eden ama arkasında kalıcı "duma"nın izini bırakmaya yapılandırılmış olan bir "silah". Ödülü aynı yılın Kasımında Massachusetts Institute of Technology'den Bill Gosper'ın liderliğinde bir grup kazandı; Gosper silahı, 15'inci nesil ilk planörü olan üretimi, ve her 30’ncu nesilden sonra başka planör aşağıda gösterilmiştir: Gosper Planör Silahı Sonsuz büyümenin sergisinin basit kalıpları daha sonra bulundu. Tüm üç aşağaıdaki kalıpların her üçü süresiz büyür: ilk iki her motoru açan bir "blok-döşeme" yaratırken üçüncüsü iki yaratır. İlki sadece 10 yaşayan hücreye (minimum olduğu kanıtlanan) sahiptir. İkinci 5x5 bir kare formundadır. Üçüncüsü sadece bir hücre yüksekliğindedir: Sonraki buluşlar sabit ve planörler veya diğer uzaygemileriyle çarpışan, "silahlar"ı ; "bir döküntü izinin arkasında yaşam boyunca hareket eden, “balonbalıklar"ı; ve hareket eden ve uzay gemilerini yollayan, "tırmıklar"ı içerir. Hem de Gosper "üretici" denen, silahların izlerinin arkasından yaşayarak çalışan, asimptotik olarak en uygun ikinci dereceden büyüme oranı tertip eder. İlginç yollarda diğer nesnelerden planörlerin etkilenmesi mümkündür. Örneğin eğer sadece doğru yolda iki planör bir engelde çarpışırlarsa, engel planörün kaynağına daha yakın hareket edecektir. Bu "kayan hafıza engeli" bir karşıtlığı taklit etmek için kullanılır. Bunun planörleri kullanarak VE, VEYA, ve DEĞİL gibi mantık kapıları inşa etmesi mümkündür. İki karşıtlığa bağlı bir sonlu hal makinesi gibi davranan bir kalıp yapması mümkündür. Bu Turing makinesi gibi aynı sayısal güce sahiptir. Böylece Hayat Oyunu herhangi sınırsız hafızalı bilgisayar kadar güçlüdür: bu eksiksiz Turing’dir. Dahası, orijinal kalıpların kopyalarını içererek, bir kalıp inşa edilen yeni nesnelerle birleşen bir silahlar koleksiyonunu içerebilir. Kendinin birçok kopyasını kapsayan Turing eksiksiz bilgisayarını içeren ve karışık nesnelerin birçok türünü inşa edebilen bir "evrensel inşaatçı" inşa edilebilir. Bu yapıların tanımlamaları kazanan yollarda Conway, Elwyn Berlekamp ve Richard Guy tarafından verirdi. Izgaranın üstündeki bir rastgele yaşayan başlangıç kalıplarından dolayı gözlemciler nesiller yanında imlerken sürekli değişerek nüfusu bulacaklardır. Kalıplar üzerine düşünülmüş güzelliğin bir formu olabilen basit kurallardan ortaya çıkar. Simetrik olmayan başlangıçlar simetrik olma eğilimi ile izole edilmiş küçük alt kalıplardır. Bollukta bu bir kez artabilir simetri olur, ama bir yakın kalıp düzenini bozmak için yakına gelmedikçe, kaybetdirilemez. Birçok sebepte tüm yaşayan hücrelerin yok olmasıyla toplum sonuncunda ortadan kaybolur, buna rağmen birçok büyük nesil için bu olmayabilir. İki veya birçok durum arasında sonsuza kadar salınan sabit biçimler veya kalıplardan birini üreterek çoğu başlangıç kalıbı sonunda "yanar"; hem de birçoğu başlangıç konumundan belirsizce uzaklara giden bir veya daha çok “planör” veya “uzay gemisi” üretir. Yaşam Oyununun en erken sonuçları bilgisayarların kullanımı dışında elde edildi. Grafik kâğıtları, kara tahtalar, cismi oyun tahtalarında (go gibi) ve onun gibileri kullanılarak çeşitli kaderlerin küçük başlangıç kurulumları izlenir iken basit “osilatörler” ve “durgun-yaşamlar” keşfedildi. İlk araştırmalar boyunca, Conway F-pentomino (onun “R-pentomino” dediği) nesillerin küçük bir sayısı içinde dengede başarısız olduğu keşfetti. Bu keşifler dünya üstündeki bilgisayar programlarına Yaşam kalıplarının evriminin izinde programlar yazmak için ilham verdi. Biri güncel nesilleri tutmak için ve biri içinde olan ardıllarını hesaplamak için tipik tarzda iki sıra kullanıldı. Çoğunlukla 0 ve 1 sırasıyla ölü ve yaşayan hücreleri temsil etti. Bir çift döngü, her ardıl dizlerin uygun elemanlarının 0 veya 1 olup olmadığına karar vermek için her hücrenin yaşan komşu hücresini sayarak döngü içinde güncel dizilerin her elamanını hesaba katar. Ardıl diziler gösterildi. Gelecek tekrarlama için diziler, gelecek tekrar için güncel dizi olan son tekrar içindeki ardıl diziler için görevleri değiş tokuş ettirir. Basit şema için Minör artırımların çeşitleri olanaklıdır ve gereksiz hesapları kaydetmek için birçok yol vardır. Bir hücre son zaman basamağında ve onun değişmiş komşularının hiçbirinde değişmeyen, en uygun güncel zaman adımında değişmeyeceğine garanti edilmiş, yani güncellenmeyen hareketsiz bölgelerden geçerek zamanı kayıt edebilen aktif alanın izlerini tutan bir programdır. Prensipte, yaşam alanı sonsuzdur ama bilgisayar sonlu hafızaya sahiptir ve çoğunlukla ileride sıranın boyutları bildirilmelidir. Sıranın sınırında aktif bölgeler haddini aştığında bu problemlere yol gösterir. Bu problemleri adreslemek için programcılar birçok stratejiye sahiptir. En basit strateji basit olarak her hücrenin dışındaki ölü dizileri varsaymaktır. Bu program için basittir ama aktif bölge sınırı geçtiği zaman, yanlış sonuçlar gösterir. Bir karışık hile bir halka diziden kar sağlayarak beraber dikili olan alanların sağ ve sol kenarlarını, ayrıca köşelerin dibi ve zirvesini üzerinde düşünmektir. Sonuç karşı köşede bir yeniden görünen arazinin kenarına çaprazlama hareket eden aktif bölgelerdir. Eğer kalıp çok geniş büyürse, Ama en azından patolojik kenar etkisi yoktur, yine de yanlışlık meydana gelebilir. Dinamik belleğin paylaşımının teknikleri ayrıca büyüyen kalıpları tutmak için durmadan genişleyen diziler yaratarak kullanılabilir. Alternatif olarak, programcı yaşayan hücreleri gösteren koordinat çiftlerinin bir vektörü gibi bir farklı veri yapısı kullanabilir ve iki boyutlu bir dizi ile Yaşam alanlarını gösteren kavramlardan vazgeçebilir. Bu yaklaşım nüfusun yaşayan koordineli dizinin büyüklüğünü geçmedikçe kalıplara engellenmemiş alanların çevresinde hareket etmelerine izin verir. Dezavantajı simülasyonun hızı yavaşlayarak yaşayan hücreleri saymak bir arama işlemi haline gelir. Karmaşık veri yapıları ile bu problem büyük ölçüde çözülebilir. Geniş kalıpları keşfetmek için fevkalade zaman derinlikleri, Hashlife gibi karışık algoritmalar yararlı olabilir. Yaşamın orijinal başlangıcından beri, yeni kurallar geliştirirdi. Standart Yaşam Oyunu içinde, eğer bir hücre kesin olarak 3 komşuya sahipse, bir hücre "doğmuş" olur, eğer 2 veya 3 yaşayan komşuya sahipse ve başkalarını öldürüyorsa, hayatta kalır, "23/3" gibi sembolize edilir. Bir hücrenin devam etmesi için sayıların listesi veya ilk sayı gerekir. İkinci set için doğum gereklidir. Bu nedenle "16/6" "eğer 6 tane komşu var ise bir hücre doğar ve eğer 1 veya 6 komşudan herhangi biri varsa geçinir" anlamına gelir. Yüksek Yaşam bu nedenle 23/36 olur, çünkü içinde 6 tane komşusu vardır, üstelik orijinal oyunun 23/36 kuralı bir doğuşu yaratır. Yinelemelerinden dolayı Yüksek Yaşam en iyi olarak bilinir. İlaveten bu evrenlerin geniş çoğunluğunun kaotik veya metruk olmasına rağmen varyasyonlar yaşamda var olur. Yüzlerce çevrim içi yaşam programı var iken, bir liste burada karşılanamaz. Nadir veya popüler özellikler gibi önemli bazı isteklere göre cüzi sayıda programın bir seçkisi aşağıdadır. Bu çoğu program Yaşam ve diğer CA kurallarında ilginç kalıpların bir geniş kütüphanesi ve Yaşamı içeren çoklu kuralları simule edebilmek için yeteneği, kalıpları düzenlemek ve simülasyon için grafik kullanıcı arabirimi içerir. Birçok dış bağlantı the Open Directory Project'de Conway'in Hayat Oyunu dayanabilen Hayat Oyununu içerir. Ayrıca, Hayat Oyununun Haberleri birçok bireysel tarafından son gelişmeleri rapor ederek bir web günlüğü olur. Bazı ek bağlantılar: Opel Antara Opel Antara, 12 Nisan 2007'de General Motors'un Theta Platormunda üretilmiş Orta-Sınıf SUV otomobilidir. Her ne kadar Chevrolet Captiva'ya benzese de bazı iç ve dış farklılıkları mevcuttur. Motoru, GM Daewoo'nun Güney Kore'deki Daewoo Winstorm ile aynı üretim bandında üretilmektedir. İngiltere'de Vauxhall markası altında satışa sunulmaktadır. Opel Corsa Opel Corsa, GM'nin Avrupa'daki markası Opel tarafından tasarlanan, geliştirilen ve pazarlanan B segmenti otomobildir. İlk olarak 1982'de Corsa A satışa sunulmuştur. 1993'te Corsa B satışa sunulup 1996'da hafif bir makyaj görmüştür. 2000'de Corsa C satışa sunulmuş, 2004 yılında makyajlanmıştır. 2007'de Corsa D satışa sunumuştur ve 2011 yılında makyajlanmıştır. Daha güçlü motor seçenekleriyle birlikte Opel Astra ve Opel Insignia tarzı güncellenmiş ön tasarıma kavuşmuştur. 2011 model makyajlı Corsa, 1.2 70 HP, 1.4 100 HP, 1.3 95 HP CDTI (Common-rail Direct Turbo Injection) motor seçeneklerinin yanında 5 ileri Easytronic şanzıman opsiyonu ile 2014 yılına kadar satış bandında kalmıştır. 2014 yılında iç ve dış tasarımında belirgin değişiklikler yapılmış ve 8 Temmuz 2014'te Paris Otomobil Fuarı'nda tanıtılmıştır. Yenilenen Corsa, güncel Opel modellerine göre güncellenmiş, yeni güvenlik ekipmanları ve teknolojilerle donatılmıştır. Opel Corsa, 1997 yılında 2 yıldız, 2000 yılında 3 yıldız, 2002 yılında 4 yıldız, 2006 yılında eski değerlendirme kriterlerine göre 5 yıldız ve 2014 yılında yeni değerlendirme kriterlerine göre 4 yıldız almıştır. %79 yetişkin, %77 çocuk, %71 yaya ve %56 güvenlik yardımcısı 2014 yılı makyajlı Corsa'nın yüzde oranlarıdır. Trafik İşaret Tespit Sistemi, Kör Nokta Uyarı Sistemi, Takip Mesafesi Göstergesi, Yokuş Kalkış Destek Sistemi, Ön Çarpışma İkazı ve Uzun Far Asistanı başlıca güvenlik sistemlerindendir. Pioneer 11 Pioneer 11, Jüpiter' in ve Güneş Sistemi' nin dışını inceleyen ikinci, Satürn' ü ve halkalarını keşfe çıkılan ilk görevin adıdır. 6 Nisan 1973' te Cape Canaveral'dan fırlatılmıştır. Yalnızca Jüpiter'i ziyaret eden Pioneer 10' un aksine Pioneer 11 Satürn'e ulaşabilmek için Jüpiter kütlesini itici güç olarak kullanmıştır. Jüpiter'i inceledikten sonra Güneş Sistemi'nin dışına doğru yolculuğuna devam eden Pioneer 11 yaklaşık dört milyon yıl sonra Sagittarius Takımyıldızı'nın yakınlarından geçecek. Bilimadamlarının tahminlerine göre Pioneer 11 bizim Dünya'mızdan hatta Güneş'ten bile daha uzun bir süre varlığına devam edecek. Pioneer 10 ve Pioneer 11 uzay sondaları üzerlerindee insanlığın mesajını içeren bir tabla taşımaktadır. Her iki sondadaki Jüpiter uçuşunu tasvir eden tablalar birbirinin aynıdır ancak Pioneer 11'in Satürn'e doğru yaptığı dönüş sonradan planlandığı için üzerindeki tablayı geçersiz kılmıştır. Eğer sonda sonsuz yolculuğu boyunca dünya dışı zeki varlıklarla karşılaşırsa aracın üzerindeki levha insanlık hakkında bilgi sağlamış olacak. Tabla, bir adam ve kadın tasvirinin yanı sıra Hidrojen atomunun bağ yapısını ve güneş ile dünyaya en yakın Pulsar yıldızlarını da baz alarak çizilen Güneş sistemi'nin galaksimizdeki koordinatı gösteren bir çizim içeriyor. Üç Kızkardeş (oyun) Üç Kızkardeş, Rus yazar Anton Çehov'un 1900 yılında yazdığı tiyatro oyunu. İlk olarak 1901 yılında Moskova Sanat Tiyatrosu’nda sahnelenmiştir. Oyun, Rusya'da ayrıcalıklı sınıfa ait bir ailenin değişen koşullar ve yeni değerler karşısında yaşadığı çelişkiler ve bireysel çöküşler üzerine kuruludur. Aile üyelerinin geçmişleri ve özlemleri ön plandadır; Olga, Masha ve Irina ile abileri Andrei, Prozorov'ların temsilcileridir. Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri Kanunu, 2911 sayılı Kanun toplantı ve gösteri yürüyüşü düzenleme hakkının kullanılmasında uygulanacak şekil, şart ve usulleri gösterir. Anayasa'nın 34'üncü maddesindeki "Herkes, önceden izin almadan silahsız ve saldırısız toplantı ve gösteri yürüyüşü düzenleme hakkına sahiptir." ve "Şehir düzeninin bozulmasını önlemek amacıyla yetkili idari merci, gösteri yürüşünün yapılacağı yer ve güzergahı tespit edebilir." hükümlerinden hareketle vatandaşların bu demokratik haklarını kullanabilmelerine olanak sağlamak amacıyla çıkarılmıştır. Çıkrık, Afyonkarahisar Çıkrık, Afyonkarahisar ilinin merkez ilçesine bağlı bir beldedir. Köyün tarihi daha eski dönemlere uzamakla birlikte köyle ilgili mevcut ilk yazılı bilgiler 19. yüzyıl başlarına aittir. Bu dönemlerden itibaren Karahisar (Afyonkarahisar) sancak merkezinin, Cumhuriyet döneminde de Afyon ilinin merkez ilçesine bağlı bir köy olan yerleşim, 1999 belediye olmuştur. Şehir merkezine 14 km uzaklıktadır. Halkın geçim kaynağı modern tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Genellikle arpa, buğday, şeker pancarı, haşhaş, kavun, karpuz, silaj, kornişon (turşuluk salatalık) en önemli ve en çok üretilen ürünlerdir. Kasabada 2 adet ilköğretim okulu 2 tanede cami mevcuttur. Kasaba futbol takımı 1. amatör ligde spor faaliyetlerinde bulunmaktadır. Ayrıca kasaba civar kasabalara göre daha gelişmiştir Etraf köyler birçok ihtiyacını buradan karşılamaktadır. Kasabalı dayanışmayı arttırmak için ÇIKRIK KASABASI YARDIMLAŞMA VE DAYANIŞMA DERNEĞİ kurmuştur. Destek derneği olarak Avrupa da yaşayan vatandaşlardan 6.12.2003'te "Almanya'daki Çıkrıklılar Yardımlaşma ve Dayanışma Derneği" (Kultur und Untersützungsverein der in Rüsselsheim und Deutschland lebenden Türken e.V.) Almanya'da kayıtlı bir dernek olarak kurulmuştur. 2003'ten bugüne Cikrik-Belediyesi ve vatandaşlarına çeşitli faaliyetler ve projeler gerçekleştirmektedirler. TeÅŸvikiye Camii Teşvikiye Camii İstanbul'un Teşvikiye semtinde 1854 yılında Abdülmecit tarafından yaptırılmış olan camidir. 1794-1795 yıllarında III. Selim tarafından inşa ettirilmiş olan mescidin yerine yapılmıştır. Anten A.Åž. Anten A.Ş. (Anten Teknik Hizmetler ve Verici Tesis İşletme Anonim Şirketi) , TRT ve özel kanallar'ın ortaklığı ile kurulan şirket, karasal yayınların tek bir kuleden yapılmasını sağlayacak olan kurumdur. Televizyon yayınları DVB-T2 ile yapılacaktır. Mevcut yirmi dört ulusal karasal yayının kırk dört ile elli beş arasında olması planlanmaktadır. 2013 Mart ayında RTÜK tarafından frekans ihalesi yapılacaktır. Temmuz 2012 ayında şirketin genel müdürlüğüne Kubilay Keskin, genel müdür yardımcılığı görevlerine ise İbrahim İlker Cücioğlu ve Alaattin Korkmaz atanmıştır. Kasım 2012'de Proje Direktörlüğü görevine Habertürk'ten Remzi Dağhan, Kanaltürk'ten Fahri Yalçın, NTV'den Ali Akın, ATV'den Burhan Kandemir, Show TV'den Selim Sezer atanmıştır. 2015 yılında tamamen dijital yayınlara geçilmesi bitmiş olacağı için, yayınların illerde bir ya da birkaç kuleden yapılmasının sağlanacağı bildirilmektedir. Bu şekilde, şu anda İstanbul Çamlıca tepesinde ya da Kınalıada'da görülene benzer anten kuleleri kirliliğine son verilmesi planmaktadır. Aynı durumu Radyo yayıncıları içinde geçerli olacaktır. Şu andaki kanun öncelikle TV'lerin bu platforma girmesini öngörmektedir. Daha sonrasında (2016 yılından sonra) Radyo yayınları içinde ihale yapılarak direk/kule kirliliği ortadan kaldırılması planlanmaktadır. Yeni üretilen televizyon cihazları (DVB-T2 uyumlu), antene gerek duymadan sayısal yayınları alabilmektedirler. Yayınların birçoğunun HD olarak yayınlanması planlanmaktadır. Konu hakkında daha ayrıntılı teknik bilgi için : DVB-T2 Bir Külkedisi Masalı Bir Külkedisi Masalı, (İng. A Cinderella Story) Hilary Duff ve Chad Michael Murray’in başrollerini paylaştığı romantik bir gençlik filmi. Külkedisi isimli masalın bu modern versiyonunda, konu külkedisinin unuttuğu ayakkabısı yerine kayıp bir cep telefonu gibi komik küçük ayrıntılar içermektedir. Ayrıca Mark Rosman’ın yönetmenliğini yaptığı filmde Jennifer Coolidge, Dan Byrd, Regina King, Julie Gonzalo ve Lin Shaye gibi isimler de yer almaktadır. Her ne kadar eleştirmenler tarafından beğenilmeyip kötü notlar alsa da filmin hasılatı yapımcıları mutlu etmiştir .Hilary Duff bu filmde oynamayı kabul etmesinin sebebinin küçükken en sevdiği masalın külkedisi olmasından kaynaklandığını söylemiştir. Sam Montgomery, babası, estetikli üvey annesi Fionna, kötü üvey kardeşleri Brianna ve Gabriella ile birlikte San Fernando’daki evlerinde yaşar. 8 yaşına geldiğinde büyük bir deprem olur ve Sam babasını bu depremde kaybeder. Sam tüm dersleri çok başarılı olan örnek bir öğrenci iken üvey annesi Fionna, Sam’i babasından kalan küçük lokantada zorla aşçı-garson olarak çalıştırmaya başlar. Bu arada Sam okuldan biriyle internet üzerinden kendisini “Princeton Girl” olarak tanıtıp sürekli sohbet etmektedir. İşin ilginç yanı kendisi de konuştuğu kişinin kim olduğunu bilmemektedir. Bu ikilinin ortak yanı ikisinin de Princeton Üniversitesi’ne kabul edilmek istemeleridir. Ardından Sam konuştuğu kişinin okulun en yakışıklı çocuğu Austin Aymes olduğunu öğrenir. Austin babasının zorlamalarına rağmen futbolcu olmak istememektedir. Yazar olmayı çok ister ve bu hayalinin bir gün gerçekleşeceğine inanır. Bir gün Austin, Sam’i okulda olacak cadılar bayramı partisine davet eder. Böylece hem birbirlerini görebilecekler hem de dans edebileceklerdi. Fakat Fionna Sam’i gece 12'ye kadar çalıştırmak üzere zorluyordu. Sam‘in arkadaşı Carter ve lokantadaki garsonlardan biri olan Rhonda’nın yardımıyla Sam partiye beyaz bir prenses kıyafetiyle ve bir maskeyle gitmeyi başarır. Sam gittiğinde Austin ile karşılaşır ve salonun ortasında dans ederler fakat Sam kimliğini açıklamaz. 11.45'te Sam'in cep telefonunun alarmı çalması üzerine, hızlıca oradan ayrılır. Fakat giderken telefonunu düşürür ve bunu da Austin alır. Austin onu tekrar bulmak istemektedir. Sonradan Sam kendini Austin’e açıklamama konusunda kötü hissetmeye başlar. Bu arada üvey kızkardeşleri bilgisayarını karıştırır ve tüm okulun merak ettiği "Princeton Girl"ün kim olduğunu öğrenirler. Bunu Austin’in yeni ayrıldığı kız arkadaşı Shelby’e söylemekte gecikmezler. Bunun üzerine Shelby Sam’in Austin’i ondan çaldığını düşünerek Sam’i okulun önünde rezil ederek, kimliğini açıklamanın planlarını yapar. Okulun kalabalık olduğu bir sırada Princeton Girl‘ün kimliğini açıklar ve herkes çok şaşırır. Bu olaylardan sonra Sam yıkılır ve işten istifa ettiğini Fionna’ya söyler ve lokantadaki Rhonda ile kalmaya karar verir. Bütün utancına rağmen bütün okulun izlediği Austin‘in oynadığı futbol maçına gider. Austin maçın ortasında oyunu bırakıp babasını aşarak tribünlere çıkar ve Sam'i öper, kalabalık da bunun üzerine onları alkışlar. Tüm bu olaylar çözümlendikten sonra, babasının Sam'e küçükken verdiği masal kitabının arasında babasının gizli vasiyetnamesini bulur. Fionna’nın lokantasının aslında miras olarak Sam’e kaldığı, onun bazı belgeleri saklamakla suç işlediği ortaya çıkar. Sam ve Austin Princeton‘a kabul edilirler, Fionna ve üvey kardeşler Brianna–Daniella cezalarını lokantada çalışarak çekerler. Austin ve Sam sonsuza dek mutlu yaşarlar. Mehdi Mehdevikiya Mehdi Mehdevikiya (Farsça: مهدی مهدوی کیا Mehdī Mahdavī-kiyā; d. 24 Temmuz 1977, Tahran), İranlı orta saha oyuncusu. Futbola İran'da Bank Melli kulübü alt yapısında başlamıştır. 1995-1998 yılları arasında İran Azadegan (İran ikinci ligi) Ligi futbol takımlarından Persepolis takımında oynamıştır. 1998 yılında Bundesliga futbol takımlarından VfL Bochum'a transfer olmuştur. Mehdi Mahdavikia, 1 yıl sonra yine Bundesliga ekiplerinden Hamburg'a transfer olmuş ve bu takımda 8 yıl futbol oynamıştır. 2007 yılında Eintracht Frankfurt takımına transfer olan Mahdavikia, bu kulüp ile 3 yıllık anlaşma yapmıştır. 2003 yılında Asya'da Yılın Futbolcusu ödülüne layık görülen Mahdavikia, Bundesliga'da oynadığı 233 maçta 29 gol atmıştır. İran millî futbol takımının 2006 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. Çukurköy, Köklüce Venets (Kokluce - Венец) Çukurköy(bulgarca "Yasenkovo") , Tuna nehrinin doğusunda, Deliorman bölgesinde bulunur. Şumnu'ya 43 km, Razgrad'a 35 km, bağlı olduğu Венец (Köklüce)'ye 7 km uzaklıktadır. Komşuları; kuzeyde - Голяма вода , doğuda - Борци (Pıyıklıköy) , güneyde - Капитан петко ( Terbi Köy ) ' dür. Şumnu iline bagli Köklüce(Венец) ilçesine bağlı 14 köy vardir. Bunlardan en büyük köy olan Çukurköy adı 1934 yılında Ясенково olarak Bulgarca'laştırılımıştır. Köklüce (Venets) 5 mahalleden olusmaktadir, bunlar: Karsi Mahalle., Dere Mh., Mokanlar Mh., Karsi Mh. ve Merkez Mh. Çukurköy 1989'a kadar nüfusu 3000 kisi civarındadır, ancak göc olaylarinda bu nüfus yariya düşmüştür. Köy 1200 haneden ve tamamen Türklerden oluşmaktadır. Osmanlı döneminde Şumnu sancağının en büyük köylerinden biridir. Köyde hala Osmanlı'nın izleri görülmektedir. Küçükhasanlar köyün en büyük en saygın ailelerinden biridir. Çukurköy insanı misafirperver ve bir o kadar candandır. Köy halkı atalarından almış olduğu örf ve adetleri devam ettirmektedir. İvan'ın Çocukluğu İvan'ın Çocukluğu, (Rusça: Ива́ново де́тство, "Ivanovo detstvo"), Sovyet yönetmen Andrei Tarkovsky'nin 1962 tarihli ilk uzun metrajlı çalışması. Mosfilm şirketi tarafından yapılan film Vladimir Bogomolov'un 1957'de yazdığı kısa öyküsü "Ivan" 'dan (Rusça: Иван) uyarlanmıştır. Film ilk defa 6 Nisan 1962'de Moskova'da izleyici önüne çıktı. SSCB dışında ilk gösterimi Venedik Film Festivali kapsamında Ekim 1962'de gerçekleşti. "8 kişiyiz. Hiçbiriniz 19 yaşından büyük değil. Bir saat içinde kurşuna dizileceğiz. İntikamımızı alın." Askerlerin mevzilendiği kilise yıkıntısının duvarlarında bu sözler yazılıdır ve bu Ivan'ın çocukluğunun özeti şeklindedir. Film bir yaz günü genç bir ağacın arkasındaki Ivan'ın görüntüsüyle başlar. Ivan 12 yaşında bir erkek çocuktur. Çiçeklenen bir çayır, kelebekler, bir karaca ve öten guguk kuşunun sesi ve Ivan'ın annesinin görüntüsü ile mutlu bir çocukluk resmedilir ve bu mutlu çocukluk bir kâbus olarak sona erer. Söz konusu görüntüler terk edilmiş bir değirmende uyuyakalmış olan Ivan'ın düşüdür. Ivan aceleyle gerçekliğe döner, dumanların, aydınlatma fişeklerinin altında bataklığı geçerek Dinyeper ırmağının öte tarafına doğru düşman bölgesi içinden geçer. Irmak Ukrayna cephesinde Sovyet bölgesini Nazi işgalcilerden ayırmaktadır. Ivan Kızıl Ordu için casusluk yapmakta, düşman bölgesinin planlarını çıkartmaktadır. Irmağın öte tarafına vardığında Ivan'ın geldiği genç teğmen Galtsev'e bildirilir. Galtsev onun orduya çalıştığına inanmaz, ancak karargâha haber verdiğinde kendisinden Ivan'ı iyi ağırlaması istenir. Yüzbaşı Kholin Ivan'ı almak üzere yola çıkar. Bu arada uyuyakalan Ivan yeni bir düş görür. Ivan'ın annesiyle birlikte içine baktığı bir kuyu içinden resmedilir. Annesi eğer kuyunun içine yeterince bakılırsa bir yıldızın görünebileceğini söyler. Elini suyun üstünde yansıyan ışığa uzatan Ivan artık kuyunun dibindedir. Silah sesleri gelir. Ivan'ın annesi cansız kuyunun yanında yatmaktadır. Ivan'ın annesini ve kızkardeşini Naziler kurşuna dizmiştir. Babası da sınırda ölmüş bir askerdir. Ivan'ın ailesinden kimsesi yoktur. Ivan yetimhaneden kaçmış, partizanlara katılmış ve Nazilerin ölüm kampından kurtulmuştur. Şimdi de kendisini koruyup gözeten subaylar Katasonov, Kholin ve Gryaznov'dan kaçmaya çalışmaktadır. Çünkü bu askerler, Ivan'ı cephe gerisindeki askeri okula göndermek istemektedir. Bunun nedeni filmde açıkça belirtilmez. İzleyiciden sonuç çıkartması beklenir. Ivan devam etmek ister ve kaçar. Yolda evinden geriye kalanları bir araya getirmeye çalışan, şaşkın, aklını yitirmiş yaşlı bir adamla karşılaşır. Düş, savaşın gerçekliği, kâbus ve hayal iç içe geçmiştir. Ivan'ın inadı galip gelir ve Gryaznov Ivan'ın orduda kalmasına ikna olur. Kholin ve Galtsev görevine devam etmesi için bir botla Ivan'ı ırmağın öte tarafına bırakırlar. Irmağın öte tarafında Naziler iki Kızıl Ordu askerini öldürüp bir ağaca asmışlardır. Ivan karanlıkta kaybolur ve bir daha kendisinden haber alınamaz. 1945. Kızıl Ordu Berlin'e girmiştir. Galtsev Gestapo karargâhındaki askerlerden biridir ve Nazi bürokrasisinin kurşuna dizilen ve idam edilen herkes için tuttuğu dosyaları gözden geçirmektedir. Sonunda bir dosyanın üzerinde Ivan'ın resmini görür. 12 yaşındaki Ivan, sahilde oyun oynayarak geçirilecek bir çocukluğu cephede geçirmiş ve darağacında sonlandırmıştır. Tarkovski hızlı ve keskin sahne geçişleriyle savaş gerçeğinin düşle, hayalin kâbusla iç içe geçmişliğini yansıtır. Kızıl Ordu'yu Berlin'de resmeden sahnelerdeki belgesel anlatım, filmin düşsel-gerçekçi kurgusuyla iç içe geçer. Kayın ormanında geçen sahneler birlik doktor yardımcısı Masha'yla Kholin ve Galtsev arasındaki savaşla gölgelenmiş bir aşk üçgenini ima eder. Ancak bir yandan her şeyi kuşatan orman, bir yandan tehdit edici, labirent benzeri bir görüntüye sahiptir. Savaş insani olan her şeyin üzerini örtmüştür ve geriye kalan insanilikle insan dışılık arasındaki dehşettir. Düşlerin ve düşle gerçek arasındaki sahnelerin dışında, gerçeklik sürekli karanlıktır. İnsanların gölgeleri keskindir ve kendilerinden büyüktür. Savaş sessizlikle temsil edilir. Kholin'in bir sahnede söylediği gibi savaş sessizliktir ve sahne zaferi kutlayan askerlerin, yani barışın gürültüsüyle kesilir. İlk sahnede genç bir ağacın arkasında gördüğümüz Ivan, son sahnede ölü bir ağacın önünde karşımıza çıkar. Ivan çocukluğu olmayan bir çocuktur. Kendini intikama adamıştır, ancak öldürmek düşüncesiyle karşı karşıya kaldığında paniğe kapılır. Böylece Tarkovski bir yandan insanın insanüstü yanını, savaşın insanüstü kahramanlıklara yer vermediğini, bir yandansa insanın hem başkasını, hem de kendini yıkıcı yanını dile getirir. Ön plana çıkan doğanın yaratıcı, kuşatıcı yanı, insanın yıkıcı yanıyla bir araya gelir. Böylece sosyalist gerçekçiliğin mekanik insan ve doğa algısı diyalektik bir şekle dönüştürülür ve ideal kahramanların olmadığı bir savaş karşıtlığı belirginlik kazanır. Bu yanıyla film dönemdaşı olduğu başka Sovyet 2. Dünya Savaşı filmlerinden ayrılır. Tarkovski'nin filmde sosyalist gerçekçilikten ayrıldığı bir diğer nokta anlatısıdır. Gerçekliği kendi "devrimci gelişimi" içinde resmetmeyi öneren sosyalist gerçekçiliğin aksine, Tarkovsky anlatısal bir belirsizlik ve nedensel bir muğlaklığı tercih eder. Bu özellikle İvan'ın neden cephe gerisine gönderilmek istendiğinin açıkça belirtilmemesinde, daha çok izleyicinin yorumlarına açık kapı bırakılmasında kendini gösterir. Bu da, her ne kadar film Tarkovski'nin Sovyet yöneticileri tarafından en olumlu olarak karşılanan filmi olsa da, İvan'ın Çocukluğu'nun politik olarak eleştirilmesini getirmiştir. Filmde Tarkovski bir çocukluğun savaşla nasıl mahfolduğunu gösterir. Gerçeklik sürekli yabancılaştırıcı anılar ve düşlerle kesilir. Bu anılar ve düşler bir çocuğun elden kaçmış mutluluğuyla şiddeti ve savaşı karşı karşıya getirir. Savaşın korkunçluğunun gelecekteki uzantısı da filmde ön plana çıkar. Böylece çocuksuluk ve aslında gerçek olmayan bir kahramanlık arasındaki geçiş karamsar bir tabloya dönüşür. Filmin çekimi ilk olarak Eduard Abalov'un yönetmenliğinde başlamıştı. Ancak yapımcı şirket Mosfilm sonuçtan memnun kalmayınca, Abalov'un işine son verdi ve genç yönetmen Tarkovski'yle anlaşmaya vardı. Tarkovski senaryoda kimi değişiklikler yapmak koşuluyla filmi tamamlamayı kabul etti. Bununla birlikte filmi tümüyle baştan çekti. Ancak film için hali hazırda çokça para harcanmış olduğu için sadece filmin bütçesinin yarısını kullanabildi. Tarkovsky'nin tek başına çektiği ilk film diploma çalışması olan Silindir ve Keman'dı (Katok i skripka, 1960). Bu film bir işçiyle kemana eğilimli bir çocuk arasındaki arkadaşlık gibi bilindik bir konuyu ele almakla birlikte, aşırı ve alışılmadık kamera açıları ve karmaşık bir montajla dikkat çekiyordu. İvan'ın çocukluğu'nda da Tarkovsky aynı teknikleri yaygın bir şekilde kullandı. Bu tekniklerin Tarkovsky'nin sonraki filmlerinde ortadan kalktığı görülmektedir. Bununla birlikte, oyuncunun rolü ve Tarkovsky'nin sık kullandığı su imgesi gibi sonraki filmlerine özelliğini veren birçok nokta bu filmde ortaya çıkmaya başlamıştır. 1962 yılı Mart ayında Filmyapımcıları Birliği'nin düzenlediği "Sinemanın Dili" başlıklı tartışma dizisinde, Tarkovsky'nin sinema enstitüsü günlerindeki hocası Mikhail Romm henüz tanınmayan filmi gerçekten yeni, çağdaş bir sinema diline örnek gösterdi ve dinleyicilerden Tarkovsky adını unutmamalarını istedi Tarkovski "Mühürlenmiş Zaman" adlı kitabında filmden memnun olmadığını belirtir ve Ivan rolünde oynayan Nikolai Burlyayev'i eleştirir. Sovyetler Birliği'nde siyasi baskı nedeniyle çok kısa süre gösterimde kalabilmiş olan film Venedik Film Festivali'nde Altın Aslan, San Francisco Film Festivali'nde Golden Gate ödülü ve Acapulco Festival Filmleri Festivali'nde (Meksika) büyük ödül kazanmıştır. Sovyet yöneticilerinden Avrupa komünist partilerinden, özellikle de İtalyan Komünist Partisi'nin yayın organı "Unita"'dan, yarattığı karakterler ve Anayurt Savaşı'nı ele alışı nedeniyle olumsuz eleştiriler alan filmi, Jean-Paul Sartre Sovyet gençliğinin savaşla ilişkileniş biçimi olarak görür ve Ivan gibi çocukluğu elinden alınmış çocukların dünyanın başka yerlerinde hala yaşadıklarını vurgulayarak, filmin gerçekçiliğini kutlar. Savaş kendi yiyip bitireceği kahramanlar yaratmaktadır. Böğecik, Ayrancı Böğecik, Karaman ilinin, Ayrancı ilçesine bağlı bir köydür. Köyün ismi böğrünce otundan gelmektedir yıllar boyunca değişe değişe bugünkü ismini almıştır Köyün Karaman iline uzaklığı 67, Ayrancı ilçesine uzaklığı 20 km'dir. Karaman ilinde yer alan Böğecik köyü "Tilki Tepesi" adı verilen kayalık bir tepenin yamaçlarında yer alır. Tepenin arkasında "anız" adı verilen geniş otlaklar ve tarlalar yer almaktadır. Yine bu bölgede göçmen kuşlar için çok güzel yiyecek depoları barındıran ve konaklamalarına imkân veren sazlıklar yer almaktadır. Böğecik Köyü daha önceleri Konya iline bağlı Ereğli ilçesinin bir köyü idi. Karaman, il olduktan sonra köy de Karaman ili, Ayrancı ilçesine bağlanmış oldu. Yaz nüfusu kışa oranla nerede ise 5 katı artmaktadır. Litvanya'daki ÅŸehirler listesi Litvanya'da 103 şehir vardır (Litvanca: tekil - miestas, çoğul miestai). "Şehir" deyişi, Litvanya Meclisi tarafından nüfusu 3000 ve üstü olan yerleşim yerlerine uygun görülmüştür. Ancak nüfusu 3000'den az olduğu hâlde, tarihî öneme sahip olan ya da geçmişte önemli şehirler oldukları için günümüzde de şehir statüsünde değerlendirilen yerleşim yerleri de vardır. Şehirlerden daha küçük yerleşim yerleri "miestelis" olarak adlandırılır. (çoğulu "miesteliai"). Miestelis, Türkçeye "kasaba" olarak çevrilebilir. Miestelislerden daha küçük yerleşim yerleri, yani "köy"ler, kaimas olarak adlandırılır. (Çoğulu kaimai). Genellikle, bu resmî sınıflandırma çok açık olmadığından, halk kasaba ve köyleri "yerleşim yeri" anlamına gelen "gyvenvietė" ile tanımlar. (Çoğulu "gyvenvietės") Şehirler 13. ve 14. yüzyıllarda Büyük Litvanya Dükalığı ile birlikte oluşmaya başlamışlardır. Kurulan ilk şehir Klaipėda'dır. Orta Çağ yasalarına göre, bir şehirde park, meyhane, lonca, mahkeme ve yönetim binası olmalıdır. Bazı daha eski şehirler bu yasadan yola çıkılarak şehir statüsünden çıkarıldı. (Kernavė ve Merkinė gibi). Litvanya'daki şehirlerin çoğu eski zamanlara dayanır. Büyük kısmı 18. yüzyıldan önce kurulmuştur. Kuruldukları bölgeler de ulaşım ve ticaret yollarının geçtiği yerlerdedir. Bazı şehirler de, demir yolu ya da fabrika inşaatları sebebiyle yeni kurulmuştur. (Örneğin Kaišiadorys, Vievis, Radviliškis, Ignalina ve Mažeikiai). 21. yüzyılda şehirler büyük endüstri merkezleri hâlie gelmişlerdir. (Visaginas, Elektrėnai ya da Naujoji Akmenė gibi). Dört şehir - Birštonas, Druskininkai, Neringa, Palanga - özel tatil yeri statüsündedir. Şehirlerin çoğunun yüzölçümü küçüktür. 20000'den yüksek nüfuslu sadece 19 şehir vardır. 2001 verilerine göre Litvanya nüfusunun %66.7'lik kısmı şehirlerde yaşamaktadır. Aşağıdaki haritada 103 şehir gösterilmiştir. Büyük şehirlerin isimleri daha büyük yazıyla belirtilmiştir. (Haritayı büyültmek için üzerine tıklayınız.) Ordnance QF 2 pounder Ordnance QF 2-pounder (basitçe "2 pounder top") 40 mm çapında Birleşik Krallık Ordusu tarafından II. Dünya Savaşı sırasında araç üzerine monte edilerek kullanılan bir tanksavar topuydu. Fransa Seferi ve Kuzey Afrika Cephesinde etkili olarak kullanıldı. Düşman tank zırhlarının kalınlaşması üzerine yerini 1942 yılından itibaren kademeli olarak 6-pounder topuna bıraktı. Ama savaş sona erene kadar kullanıldı. Araç moteli top II. Dünya savaşının ilk yıllarında birçok tank için ana silah olmasının yanında, savaş boyunca orta ve ağır zırhlı arabaların üzerinde de kullanıldı. Top başlangıçta Vickers firması tarafından üretilen Mk I Kruvazör Tankı tankının ana silahı olarak tasarlandı. Ekonomik sebepler ve standartlaşma çalışmalarını yürüten Topçu Sınıfı Yönetimi tarafından Ekim 1941 tarihinde ana tanksavar silahı olarak düşünüldü. Topun sehpasının ise Vickers ve Woolwich Arsenal firmaları tarafından yapmasına karar verildi. Vickers ilk tasarımı sunan firma oldu. Kabul edilen bu tasarıma "Ordnance QF 2-pounder Mark IX on Carriage Mark I" adı verildi ve 1936 yılında az sayıda üretildi. Top sehpası olarak yeni tasarlanan 3 ayaklı bir sepha kullanıldı. Taşınması esnasında iki tekerlek kapatılıyor ve tek tekerlek üzerinde çekiliyordu. Atış pozisyonunda ise ayaklar yere sabitleniyor ve tekerlekler yukarı kaldırılıyordu. Wollwich Arsenal tarafından üretilen top sehpası Vickers tasarımlı sehpaya göre hem daha ucuz hem de kolay üretilebiliyordu. Ve bu "Ordnance QF 2-pounder Mark IX on Carriage Mark II" adı verildi. Bu sepha da Vickers firması tarafından üretildi. Alışagelmedik tasarımı bu topa sağlanlık ve 360 derecelik dönüş açısı veriyordu. Bu sayede top hareketli hedeflere karşı devamlı bir atış üstünlüğüne sahipti. Bunun yanında top tekerlekleri üzerinde dönüş açısı fazla olmadanda ateş edebilirdi. Kullandığı çok az daha büyük kalibre ve ebatlardaki mermiler sayesinde kendisinde büyük kalibreli Alman 3.7 cm PaK 36 veya Bofors 37 mm topundan daha iyi atış kabiliyeti vardı. Tek olumsuz tarafın 2-pounder neredeyse PaK 36 nın iki katı ağırlığındaydı ve daha yüksek yapısı bulunmaktaydı. Savaşın ilk yıllarında 2-pd toplar Kraliyet Topçu Sınıfı bünyesinde iki şekilde serviste kullanıldı. İlkinde piyade tümenleri içerisinde tanksavar alayı olarak (4 batarya her batarya 12şer toptan oluşuyordu). İkincisinde zırlı birlikler içerisinde hafif uçaksavar/tanksavar alayları olarak (2 batarya her batarya 12şer adet toptan oluşuyordu) Ekim 1940, ayrı ayrı 48 top adet tanksavar alayı zırhlı birlikler içerisinde kuruldu. Başlangıçta piyade tugayları içerisinde tanksavar bölükleri kuruldu. Bu birlikler 25 mm Hotchkiss tanksavar topu ile silahlandırıldı. İleride bu birlikler dağıtıldı. 1942 yılında piyade taburları kendilerine ait altı adet tanksavar topuyla donatılmış müfrezelere kavuştu. Top ilk olarak Belçika Ordusu ile beraber Alman işgali altındaki Alçak Ülkelerde kullanıldı. Ardından İngiliz birliklerinin tahliyesnin yapıldığı Dunkirk Harekatı sırasında kullanıldı. Bu çekilmesi sırasında İngiliz ordusu 2-pdr toplarını Fransa topraklarında bıraktı. Bu toplar neredeyse İngiliz Ordusunun tüm tanksavar silah güçünü oluşturmaktaydı. Bırakılan bu silahlar Almanlar tarafından ganimet olarak alındı ve 4.0 cm Pak 192 (e) veya 4.0 cm Pak 154 (b) adı ile ordu servisinde kullanıldı. İsimlerindeki "e" ve "b" harfleri bu silahların İngiltere (England) ve Belçika (Belgium) ordularından ganimet alındığını simgeliyordu. Woolwich Arsenal tarafından 2-pdr topunun halefi olarak 6 pounder gun bulunmasına rağmen ordu bu silahın servise girmesi süresince Almanlara karşı 2-pdr topun kullanılmasına karar verdi. Bu süre zarfında topların üretimi ve birliklerin tekrar eğitimi düşünüldü. Bu sebeplerden ötürü 6 pounder topun üretimi Kasım 1941 tarihine kadar ertelendi. Topun servise girmesi Kasım 1942 tarihini buldu. Başka yerlerde olduğu gibi Kuzey Afrika Cephesinde savaşan askerler hala tanksavar silahı olarak 2-pdr topa güvenmekteydi. Yardımcı olarak 25 pounder obüs kullanılmaktaydı. Gelişen Alman tanklarına karşı 2-pdr topun etkisi giderek azalmaya başladı. Bununla beraber topun büyük parçalardan oluşması ve yüksek yapısı (açık arazide hemen farkediliyordu) silahı taktiksel açıdanda işe yaramaz bir hale getirmişti. 1942 yılının ortalarından itibaren 2-pdr toplar tanksavar niteliğini tamamen yitirdi. Bu silahlar ana karaya geri gönderilerek İngiliz Anakara Savunma birlikleri bünyesine verildi. Bir kısmı da hala etkili olabileceği Japonya ordusuna ait tanklara karşı Uzak Doğu cephesinde kullanıldı. Aralık 1945 tarihinde bu top tamamen servisten çıktı. Bu silah bütün savaş boyunca serviste kalmasıyla hatırlandı. Birçok tank ve zırhlı araba eğer 6-pdr top ile değiştirilmediyse bu silahla donatılmıştı. Bu silah hiçbir zaman yüksek patlayıcı taşıyan, zırhlı olmayan araçlar veya insana karşı kullanılabilecek mermiler ile donatılmadı. Aslında böyle mermiler geliştirilmedi. Çünkü zaten namlu çapı düşük olan bu topun mermileri de çok küçük olacak ve attığı mermilerin taşıyacağı patlayıcı yeterli etkiyi sağlamayacaktı. Top modelleri: Sehpa modelleri: Tanklar: Zırhlı arabalar: Diğer araçlar: Tilköy Anadolu Selçuklu Devleti'nin kuruluşu ile burası Türkler tarafından fethedilince Bizans Rumları da köyü terk ederek başka yerlere gitmişlerdir. Daha sonra" Derviş Uşağı" denilen bir kabile gelerek köye yerleşmişlerdir. Derviş Uşağı kabilesinin nereden geldiği kesin bilinmemektedir. Yalnız köyün Güney doğusundaki "Dolayhan" adındaki kervansarayın Anadolu Selçukluları tarafından yapıldığı sıralarda, buraya gelerek yerleştikleri zannedilmektedir. Til köyü Hicri 1328 (Miladi 1910/1911) yılına kadar İncesu kazasına bağlı iken Hicri 1328 yılında köy ahalisinin girişimleri ve dilekçelerine binaen Nevşehir kazasına bağlanmıştır. Cumhuriyetin ilk yıllarında köy halkının idari ve adli işlerden dolayı İncesu ilçesine sık sık gittikleri olurdu. Daha sonra nereden geldiği bilinmeyen Nizamlar, Köseler, Arifoğulları Harı kabileleri gelerek buraya yerleştiler. Tahmini olarak zamanımızdan 200 yıl evvel de Anişoğulları ile Lomenoğulları Melendiz'den, Çiftçiuşağı da Kale'den gelip yerleşmişlerdir. Sonraları Misli ve Hasakoy'den 3 hane Rum gelerek köye yerleşmişlerdir. Daha sonraları da çeşitli yerden yine Rumlar gelerek köyün Rum nüfusunu arttırmışlardır. 20-30 haneyi bulan Rumlar, İstiklal Savaşı'ndan sonra Yunanlarla yapılan mübadele ile köyü terketmişlerdir. Onların yerine Arnavutluk'tan göç ederek gelen Türkler buraya yerleşmişlerdir. Bu kimseler köyde Arnavut ve muhacir olarak anılmaktadırlar. Muhacirlerin büyük bir kısmı da 1980 yılından sonra ekonomik şartlardan dolayı Ankara ve İzmir’e göç etmişlerdir. Köy halkı çeşitli yerlerden gelmiş, zamanla kaynaşarak bugünkü toplum meydana gelmiştir. Köy önce Rumlar sonra Türkler ve Rumlar, şimdi de kuruluşundaki Türklerle Arnavutluk'tan gelme göçmen Türklerden (Muhacirler) oluşmaktadır Kervansaray (DoIayhan): Selçuklular tarafından yaptırılmıştır. Bugün için bir kısmı yıkılmış durumdadır. Rumlar'a ait İlkokul (Üsgülya): Rumlar tarafından 1870 yılında yaptırılmıştır.Bugün ise ev sahipleri tarafından ardiya olarak kulllanılmatadır. Kilise: Dolayhan yakınlarında bulunan kilise Rumlardan kalmıştır. Esasında kilise ile Hanın yapısına ve yakınlığına bakılırsa Dolayhan’ın Selçuklular dönemine ait değil de Rumlar dönemine ait olduğu tezi de ağırlık basmaktadır. Eski Cami: Bugün için kullanılmamaktadır. Yeraltı Şehri: Kimler tarafından yapılığı bilinmemektedir. Fakat herkes de bilmektedir ki Köydeki yer altı şehrinin uzunluğu ve yapısı çevredeki yer altı şehirlerinden daha farklı ve büyüktür. Maalesef Turizme açılmayınca buralar önce patates depoları olarak kullanılmaya başlanmış, sonra da yavaş yavaş giriş ağızları toprakla doldurulmuştur. Manay: Manay; köyün ortasında bulunan yine yapımı çok eskilere dayanan sonradan yığma tepedir. 1980 yılından sonra yapılan köydeki ağaçlandırma kampanyası sırasında Manay tepesi de ağaçlandırılmaya çalışılmıştır. Bu sırada bu tepenin esasında çok eski bir ecnebi mezarlık olduğu ortaya çıkmıştır. Ağaçlandırma çalışmaları gereği tepeye su çıkarılmış ve zamanla tepenin ortasında göçmeler meydana gelmiştir. Manay tepesi, köye hakim bir noktada yapılmıştır. 1980 yıllarına kadar televizyonların ve teknolojinin fazla olmadığı zamanlarda burası köyün gençlerinin en gözde yeriydi. 25 sene önce dikilen çamlarla biraz daha güzel bir konuma kavuşan tepe Köyün ileriki yıllarda bir mesire ve piknik alanı oluşturacağı düşünülmektedir. Köyün kuzeyinde Mazı Köyü; batısında Derinkuyu ilçesi: kuzeybatısında Kaymaklı: güneydoğusunda Yeşilhisar'a bağlı Başköy: güneyinde; Derinkuyu’nun yaylası vardır. Köy Nevşehir'in güneyinde, Derinkuyu'nun doğusunda bulunur.Nevşehir'e olan uzaklığı 40 km. Derinkuyu'ya olan uzaklığı 9 kmdir Köyün kuzeybatısında Manay adında yığma bir tepe vardır. Köyün doğusunda Yassı Dağ, batısında (ilçeyle arasında) "Sivri" adında bir tepe vardır. Köy, Yassı Dağ'ın güney ve batı eteğine kurulmuştur. İç Anadolu Bölgesi'nde görülen karasal iklim hakimdir. Yazları sıcak ve kurak, kışları soğuk ve kar yağışlıdır. Yağmur genellikle ilkbahar ve sonbahar aylarında yağar. Rakım yönünden yüksek olduğundan yaz mevsiminde sağlık yönünden elverişli bir havaya sahiptir. Bitki örtüsü yok denecek kadar azdır. Bozkır sayılabilir. Arazi yapısı düz sayılabilecek kadar engebesizdir. Toprak kumlu ve humusludur. Köyde patates ve buğday başta olmak üzere arpa, çavdar ve kabak ekimi yapılmaktadır. Burak Şendağ Burak Şendağ, (24 Temmuz 1972 Balıkesir) Türk Tango bestecisi, bandoneonist ve piyanisttir. 11 yaşında piyano çalmaya başladı. Ankapella korosunda 6 sene bas olarak söyledi ve bu koroyla birlikte uluslararası Grand Prix yarışmalarında çeşitli ödüller kazandı. Bu ödüller arasında Fransa Tours'da 1.lik, Macaristan - Debrecen'de 2.lik ve İtalya Gorizzia'da 3.lük vardır. Agnolim Tango Orkestra'sının kurucu üyelerinden olan Burak Şendağ, bu orkestrada piyano çalarak rol aldı. 2004 yılında bandoneon çalmaya başladı. 2005 yılında kurulan Tango+ grubunun müzik düzenlemelerini yapmakta ve bu grupta bandoneon çalarak çeşitli akademik konser ve milonga gecelerinde grupla beraber özel konserler vermektedir. Tango müziği düzenlemelerinin yanı sıra çeşitli Tango besteleri de bulunmaktadır. 2009 yılında çıkan Yalçın Akyıldız & Mengü Arslanoğlu'nun "Rüya" adlı albümünde bandoenon çalarak albümde yer almıştır. Eşi Meltem Anafarta Şendağ ile "Tango Müziğinde Müzikalite ve Bandoneon" konulu seminerler vererek bandoneonun Türkiye'de tanıtımını yapmakta ve eşiyle birlikte Bandoneon & Vokal düet konserleri vermektedir. 1997-2005 tarihleri arasında Latin ve Arjantin Tangosu dersleri alarak bu müziğe karşı ilgi duymaya başlayan Burak, daha sonra yurdumuzda pek tanınmayan ama Tango müziğinin ana elemanlarından olan Bandoneon adlı enstrumanı öğrenmeye karar verdi. Kendi geliştirdiği metotlar sayesinde ve müzik altyapısı yardımı ile kısa sürede bandoneonu öğrenerek Tango Artı grubu ile konserlere çıkmaya başladı. 2005 yılında kurulan Tango+ grubunun müzik düzenlemelerini yapmakta ve grupta Bandoneon çalmaktadır. Makas (otomotiv) Araçlarda,bilhassa ağır yük araçlarında amortisör yerine kullanılan,yatsı,hafif yay şeklinde,çelikten yapılan parcadır. Son yıllarda süspansiyon körüklerinin çıkması ile eskisi kadar kullanılmamaktadır. Makas desteğin ortada olduğu bir kaldıraç örneğidir. Bunun yanında kesen uçları kamaya örnektir. Spiral (Buffy the Vampire Slayer) "Spiral" (ya da Türkçe adıyla "Sarmal"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin beşinci sezonunun yirminci bölümü. Glory, Anahtarın kim olduğunu keşfeder. Ama tek sorun bu değildir. Buffy ve arkadaşları, şimdi Bizans Şövalyeleri'nden de kaçmak zorundadırlar. Buffy, Dawn ile birlikte koşmaya başlar. Glory de onları yakalamak için peşlerinden koşturur. Koşuşta Dawn, düşecek gibi olur, ama Buffy, "Dawn, sakın düşme, düşecek zamanımız yok," der. Ancak Glory onları bulur ve bir caddenin ortasında onları kıstırır. Glory, Buffy'e, "Evet, Avcı, ölmeden önce söylemek istediğin son şey nedir?" diye sorar. Buffy ise, "Tek bir kelime," der. "Kamyon." Tam o sırada, yoldan geçen bir kamyon, yolun ortasında duran Glory'e çarpar. Fırsattan yararlanan Buffy ve Dawn da, oradan uzaklaşırlar. Glory'nin Dawn'un Anahtar olduğunu keşfetmesiyle, hayatları çok zorlaşan Scooby Gang, Xander'la Anya'nın evinde buluşurlar. Ancak çok geçmeden Glory'nin burayı bulacağını bildiklerinden Sunnydale'i terk etmek zorunda oldukları konusunda anlaşırlar. Ben de Glory'nin adamlarıyla konuşmaktadır. Onlara, kendisinin, Glory'nin cehennem tanrısı hâlinin bir bedeli olduğundan bahseder. Spike da Scooby Gang'e kaçmaları için, güneşten korunmalı bir karavan bulur. Bizans Şövalyeleri üyelerini akıl hastanesinden kaçırırlar ve Anahtarın doğru formunu keşfederler. Giles karavanın başına geçer ve burada Xander'a Buffy'nin akıl sağlığını nasıl hâlâ koruyabildiğine şaşırdığıını söyler. Gelecek hakkında ağır bir endişeye kapılan Buffy, Dawn tarafından rahatlatılır. Dawn'un ""Bundan daha kötü ne olabilir ki?"" sorusunun tam üzerine karavanın arkasına bir ok saplanır ve onları takip eden şövalyeleri görürler. Buffy'nin cevabı gecikmez; ""Sırf sen sordun diye oldu, biliyorsun değil mi?"". Tavandan saplanan bir kılıç Buffy'yi az daha öldürecektir ama Spike onu kurtarır. Kıyasıya bir mücadele başlar ve sonunda, Buffy hepsini yendiğini düşünürken bir şövalye hareket hâlindeki karavanın önüne geçer ve Giles'ı bir mızrak fırlatarak yaralar. Karavanın kontrolünü kaybeden Giles bayılır, diğer Scooby'ler ise karavanın devrilmesiyle yaralanırlar. Herkes, yakınlardaki benzin istasyonunda, şövalyeler tekrar saldırmadan birlik olmaya çalışır. Kendilerini onlardan koruyabilmek için, Willow çok kuvvetli bir bariyer büyüsü yapar. Şövalyelerin generali ellerindedir ve Glory'nin Dawn üzerindeki plânlarını anlatır. Tam da bu sırada Glory'nin akıllarını emdiği kurbanları, hep bir ağızdan zamanın geldiğini söylemeye başlar (Tara da dahil). Giles'ın durumu da kötüye gitmektedir. Buffy bu yüzden Ben'i arar. Ben, benzin istasyonuna varır ve içeri girebilmek için, Willow büyüyü kaldırır. Ben, Giles'ın yarasını sarar. Ben ile Buffy konuşurlarken, Spike da Xander'a kaçmaları gerektiğini söyler. Ama Buffy, ucunda ölüm dahi olsa, kimsenin Dawn'u kurtarmadan gitmeyeceğini kesin bir dille belirtir. Sonra, Buffy şövalyelerin generaliyle konuşur ve eğer Glory'nin insan kısmını öldürebilirse, Glory'yi de yok etmiş olacağını öğrenir. Her ne kadar şimdilik Buffy bunu bilmese de, Glory'nin insan kısmı Ben'dir... General aynı zamanda Anahtar kullanılırsa, cehennem boyutunun dünya boyutuna akacağını söyler. Yani Dawn'un bir damla kanı, dünyanın sonunu getirecektir. Ben birden Glory'nin onun bedenine girdiğini hatırlar ama artık çok geçtir. Glory gelmiştir. Dawn'u kaçırır, generali öldürür, Scooby'lerle savaşır ve Willow'un bariyer büyüsünü kırar. Dışarıda bekleyen şövalyeleri de tek eliye öldürür. Herkes Glory'nin peşinde gidip onu yakalamak için hızlanmaya başlamışken, Buffy yere çöker. Willow bağırır: "Buffy, kalk ayağa! Sana ihtiyacımız var! Buffy!" Ama Buffy bu sesleri duyamaz... Kardeşini koruyamadığı için duygusal olarak yıkılmıştır. Öyle bir yıkımdır ki, Avcı katatonik bir hal alır. Cormac McCarthy Cormac McCarthy (d. 20 Temmuz 1933) "The Road" ("Yol") adlı romanıyla 2007 Pulitzer Ödülü'nü roman dalında kazanan Amerikalı yazar. Edebiyat eleştirmeni Harold Bloom tarafından, aralarında Thomas Pynchon, Don DeLillo ve Philip Roth'un da olduğu, neslinin en iyi dört Amerikan romancısından biri olarak tanımlanmıştır. Modern eleştirmenler tarafından sıkça William Faulkner'e ve bazen de Herman Melville'e kıyaslanır. Tombul Camii Şerif Halil Paşa Camii (Bulgarca: Шериф Халил паша джамия "Şerif Halil paşa djamiya") halk arasında bilinen adıyla Tombul Camii (Томбул джамия "Tombul djamiya"), Bulgaristanın Şumnu (Shumen) ilinde bulunan cami. 1744 yılında Şerif Halil Paşa tarafından yaptırılmıştır. Tek şerefeli minaresi 40 metre yüksekliğe, Kubbesi ise 25 m. yüksekliğe sahip olan caminin duvarları düz taştan kesilmiş, geometrik şekilde yontulmuş ve çeşitli bitki figürleriyle süslenmiştir. İç mekânlarda Lale devri etkisi diyebileceğimiz Türk Barok kalem işi bezeme görülmektedir. Aynı zamanda Külliye olan Camii kompleksi içinde kütüphane ve mektebi de içeren bir medrese bulunur. Camii Batı mimarisinin yanı sıra bir Osmanlı yapısı özellğini de taşır. Yapı Türkiye hariç (Edirne dahil), Balkanların en büyük ikinci camisi olma özellğini de taşır. Balkanların en büyük camisi ise Edirne'de bulunan Selimiye camiidir. Bulgaristan’da Osmanlı mimarîsinin tamamıyla korunmuş tek eseridir. Tombul Camii şu an restore aşamasında olmakla beraber, ibadete açıktır. Cami 27 ağustos 2010 tarihinde kimliği belirsiz kişilerce saldırıya uğramış ve cami duvarlarına İslam dini ve Allah hakkında ağza alınmayacak küfürler yazılmıştır. Bu olay büyük tepkilere sebep olmuştur. Yüz Numaralı Adam Yüz Numaralı Adam, senaryo yazarlığı ve yönetmenliğini Osman F. Seden'in üstlendiği, 1979 çıkışlı Türk filmidir. Güldürü türündeki bu sinema filminin başrollerini Kemal Sunal ve Oya Aydoğan paylaşmıştır. Ailesinin çalışıp para kazanması için zorladığı, ancak saflığı nedeniyle girdiği işlerde bir türlü tutunamayan ve kısa sürede kovulan Şaban, bir reklam firmasında çalışan ve önemli bir firmanın ürünlerini tanıtmak için halkın içinden birini kullanmayı düşünen Oya tarafından trende görülür ve reklam filmlerinde oynaması için ikna olur. Tough Love "Tough Love" (ya da Türkçe adıyla "Sıkı Aşk"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin beşinci sezonunun on dokuzuncu bölümü. Glory sonunda Anahtarı bulduğunu düşünüp Tara'yı kaçırır. Buffy, Dawn Summers'un güvenliği için üniversiteden ayrılmak zorunda kalır. Ben de Glory sık sık onun bedenini ziyaret ettiği için kendini kaybetmektedir. Bu yüzden işten atılır. Glory de, banyo yaparken, gözlerini bağladığı adamlarına "Anahtar"ın kim olduğunu anladığını söyler. Sunnydale Lisesi müdürünün odasında ise, Buffy ve Dawn, Dawn'un düşük notlarını konuşmaktadırlar. Magic Box'ta, Anya okuduğu kitaplardan kapitalizm ve vatanperverlik hakkında öğrendiklerini Xander,Willow ve Giles'a aktarmaktadır. Buffy, Dawn'a bir anne modeli olmaktansa, otoriter abla olmayı daha mantıklı bulur ve kardeşini eve yollar. Tara ve Willow ise, yatakhane odasında tartışmaktadrlar. Tara, Willow'un aslında lezbiyen olmak istemediğini düşünür. Willow da Tara'nın ilk kız arkadaşı olmadığını. İkisi ayrılırlar. Tara, Sunnydale'e yeni gelen karnavala, Willow da Magic Box'a gider. Ama birden, Tara kendini parkta Glory'nin yanında otururken bulur. Glory, Tara'nın Anahtar olduğunu düşünmektedir ve onun elini sıkmaya başlar. Tara'nın eli parmaklarından neredeyse ikiye bölünür. Willow Glory'nin planını öğrendiğinde hemen parka koşar ama çok geç kalmıştır. Glory, Tara'nın Anahtar olmadığını anlayınca onun da aklını emer. Hastanede, doktorlar Tara'yla ilgilenirken, Willow da şeytanî cehennem tanrısından alacağı intikamı planlamaktadır. Buffy Willow'a bunun boşa kürek çekmekten farksız olacağını söyler ve Dawn'u Spike'ın yer altındaki sığınağına götürür. Buffy Willow'u ikna ettiğini düşünmüştür ama Spike ona gerçeği fark ettirir: ""Sevgilisi mahvedilmiş çok güçlü bir cadıya oraya gitme dedin ve o da tamam deyip yerine mi oturdu? Düşün Buffy, Glory aynı şeyi Dawn'a yapsa, sen ne yapardın?"" Bu sözler üzerine Buffy hemen Glory'nin yaşadığı yere doğru koşmaya başlar. Ama Willow çoktan saldırıya geçmiştir. Magic Box'ta "The Darkest Magic" adlı, açıldığı anda etrafa kötü ruhlar saçan bir kitaptan yararlanarak, Glory'ye saldırmaya başlar. Glory, evinde adamlarıyla konuşurken, birden her şey sallanmaya başlar, duvarlarda çatlaklar oluşur. O da sormadan edemez: ""Kıyamet sipariş eden oldu mu?"". Ama bu, büyüden gözleri simsiyah olan Willow'dur. Yerden yarım metre kadar yüksekte, Glory'ye bakmaktadır. ""Sana bir acı borçluyum"" der ve Glory'nin üzerine büyülü şimşeklerinden saçar. Glory'nin canı gerçekten yanmıştır ama ne de olsa o bir cehennem tanrısıdır ve büyüye dayanıklıdır. Willow'un halıdan çıkardığı yılana da, üzerinde fırlattığı bıçaklara da dayanır ve sonunda ona "gününü göstermeye" karar verir. Tam Willow'u öldürecekken Buffy yetişir ve ikisi kaçarlar. Ertesi gün, hastanede Tara'yı ziyaret ederler. Dawn da yanlarındadır. Ama anîden duvarı parçalayarak Glory gelir. Aslında amacı Willow'u öldürmektir, ama deliren Tara, Dawn'un anahtar olduğunu belli eder. Her şeyi anlayan Glory, şeytanî bir gülümseyle onlara bakar. Buffy anlamıştır: O an Glory, Dawn'u yakalayacaktır. Fatih Sultan Mehmet Kışlası Fatih Sultan Mehmet Kışlası, Türk Silahlı Kuvvetleri'nin EUFOR ("European Union Forces in Bosnia and Herzegovina") kapsamında Bosna-Hersek'in Zenica kentinde bulunan taburunun karargâhı ve kışlasıdır. Bosna-Hersek'in fatihi olan Osmanlı sultanı Fatih Sultan Mehmet'in adı verilmiştir. Daha önce Zenica Çelik fabrikası binasını karargâh olarak kullanan komutanlık, 16 Haziran 2005'te yeni binasına taşınmıştır. Atatürk Aleyhine İşlenen Suçlar Hakkında Kanun Atatürk Aleyhine İşlenen Suçlar Hakkında Kanun veya 5816 sayılı kanun, kamuoyunda anıldığı şekliyle Atatürk'ü Koruma Kanunu, 25 Temmuz 1951'de kabul edilmiş Türkiye Cumhuriyeti kanunudur. Konusu, ülkenin kurucusu ve ilk cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Atatürk'e karşı işlenecek suçlardır. Atatürk'ün heykel ve büstlerine yapılan saldırıların artması nedeniyle Demokrat Parti iktidarınca çıkarılmıştır. Bu kanun çerçevesinde 2007 yılında YouTube, Geocities ve birçok blog sitesine Türkiye'den erişim engellenmiştir. 2010 yılının Kasım ayında bir Alman şirketinin YouTube'daki söz konusu videolarda kendisine ait bazı telif haklarının ihlal edildiğini iddia etmesi üzerine, Google Youtube'dan bu videoları kaldırmıştır. Bunun üzerine ilgili Türk mahkemesi de erişim engelini kaldırmıştır. Ancak kısa bir süre sonra şirketin iddialarının asılsız çıkması üzerine bahse konu videolar sitede tekrar yayınlanmaya başlanmış; buna rağmen mahkeme yeniden erişim engeli kararı almamıştır. 2010 yılında Sınır Tanımayan Gazeteciler örgütü 5816 sayılı Atatürk Aleyhine İşlenen Suçlar Hakkında Kanun'un Avrupa Birliği'nin temel standartlarından biri olan basında ifade özgürlüğüne ters olduğunu iddia etmiştir. MillÃ® Egemenlik Stadyumu Milli Egemenlik Stadyumu, Alanyasporun kullanmakta olduğu ve 3.750 kişi kapasiteli Alanyanın doğu istikametinde merkezden 1,5 km uzaklıkta deniz kenarında bulunan staddır. Deniz ile arasında devlet karayolu vardır. Otopark vardır. Deniz tarafı kapalı tribündür. Önemli maçlarda ek tribün yapılır. Stad 2013 yılında yıkılmıştır. Yerine Kızılcahamam mevkiinde 15000 seyirci kapasiteli Oba Şehir Stadyumu yapılmıştır. Stat dışına da 40 dönüm alan üzerine 2 antrenman sahası, açık tenis kortu, voleybol, basketbol sahası ve 100 yataklı kamp eğitim merkezi yer almaktadır Rüştü Yüce Rüştü Yüce, (d. 1939, Simav, Kütahya, Türkiye) - (ö. 1996) Türk inşaat mühendisi, milli sporcu ve akademisyendir. 1957 senesinde TED Ankara Koleji'nden mezun olduktan sonra aynı sene ODTÜ İnşaat Mühendisliği Bölümü'nün ilk öğrencilerinden olmuştur. 1961 senesinde lisans, 1962'de yüksek lisans derecesi aldıktan sonra yurtdışında akademik görevlerde bulunmuş ve 1972'de doktora derecesi almıştır. 1977 yılında ise doçentlik unvanı elde etmiştir. Sonraki yıllarda Gazi Üniversitesi'nde ve ODTÜ'de öğretim üyeliği yapmıştır. Prof. Dr. Rüştü Yüce, İnşaat mühendisliği'nin "Ulaşım" (Transportation) Anabilim Dalı'nda çalışmış, çok sayıda ulusal ve uluslararası yayın yapmıştır. 1985-1993 yılları arasında ODTÜ Mimarlık Fakültesi Dekanı olarak da görev yapmıştır. Her yıl TED Koleji tarafından Rüştü Yüce Ödülleri verilmektedir. Yardımseverliği, samimiyeti ve babacan tavırları nedeniyle kendisine genç yaştan itibaren "Baba Rüştü" denmiştir. Rüştü Yüce, öğretim üyeliğinin yanı sıra milli düzeyde basketbol oynamış (4 kez milli takım, 3 kez ordu milli takım), uzun yıllar amatör kulüpleri çalıştırmıştır. Resmî ideoloji Resmî ideoloji, bir devletin ya da kurumun belli bir ideolojiyi bünyesinde bulunan halka veya topluluğa dikte etmesi ve koyduğu kurallar ve yöntemler ile bunu zorunlu olarak kabul edilebilir tek ideoloji olarak göstermesi durumudur. Brüksel Serbest Üniversitesi ("Free University of Brussels") öğretim görevlilerinden Jing Men'e göre resmî ideolojinin tanımı: "Resmî ideoloji, devlet liderlerinin çevrelerini oluşturmada ve gerçekleri açıklamada kullandıkları fikirler sistemidir." Resmî ideoloji kavramı aynı zamanda resmî tarih kavramıyla da yakından ilgilidir. Resmî ideolojinin varolduğunu söyleyebileceğimiz devletlerde "tarih" resmî ideoloji kavramı etrafında şekillenir ve dolayısıyla resmî tarih biçiminde uygulanır. Resmî ideoloji kavramının buna bağlı birçok diğer kavramla birlikte batıdaki faşist diktatörlüklerden, paylaşım savaşlarından sonra düşünce alanına girdiği söylenebilir. Bu nedenle günümüzde bağımsızlık savaşlarıyla kurulan gelişmekte olan devletlerin tarihlerini çözümlemede çok elverişli, uygun ve nesnel yöntemler oluşturamamaktadır. Bir diğer yanıyla da anılan bağımsızlık savaşlarıyla kurulan devletlerde yer yer resmî ideoloji, resmî tarih olarak nitelenen yaklaşımların karşısında yer alan ideolojilerin de kendi içinde resmîleşmeleri, eleştirelliğe kapalı bir yapı edinmeleri olasıdır. Dolayısıyla anlayışların belgelere dayanması, sözlü alanların yine belgelerle uyumlu ve tutarlı olmaları göz önüne alınmalıdır. M覺s覺r'覺n on sekizinci hanedan覺 18. Hanedan, Antik Mısır'da ikinci ara dönemi sonlandırıp ülkeyi bağımsızlığına ve bütünlüğüne yeniden kavuşturan firavunlar ailesi. 18., 19. ve 20. hanedanların tamamı yeni krallık dönemini oluşturur. Bu dönemde Mısır ekonomik, politik ve askeri olarak çok güçlü olmuştur. Son 4 firavunun tahta varis bırakmadan ölmesi üzerine yerini 19. Hanedana bırakmıştır. Bu dönemin (M.Ö. 1550 - M.Ö. 1292 arası) firavunları şöyle sıralanır: 2007 Türkiye cumhurbaşkanlığı seçimi 2007 Türkiye cumhurbaşkanlığı seçimi, Türkiye'nin 11. cumhurbaşkanının belirlenmesi için yapılan seçim. Nisan ayında başlayan ve olaylı geçen süreç 28 Ağustos'ta Abdullah Gül'ün cumhurbaşkanı seçilmesiyle tamamlanmıştır. 2000 yılında seçilen 10. cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer'in görev süresi 16 Mayıs 2007'de dolmaktaydı. TBMM, cumhurbaşkanlığı adaylığı son başvuru tarihini 25 Nisan gecesi ve ilk tur oylama gününü 27 Nisan olarak belirlemişti. Seçim dönemine, başörtüsü ve laiklik tartışmalarıyla gelinmişti. Ülkenin çeşitli yerlerinde "Cumhuriyet Mitingleri" adıyla geniş katılımlı gösteriler düzenlendi ve iktidar partisinin, kendi siyasal çizgisinden bir ismi cumhurbaşkanlığına seçmesi engellenmek istendi. Seçimin kaderini ise, dört ay önce ortaya atılan 367 tartışmaları belirledi. Anayasa'nın 102. maddesine göre cumhurbaşkanı seçilebilmek için, ilk iki turda nitelikli çoğunluk (367 oy), sonraki iki turda ise salt çoğunluk (276 oy) aranıyordu. Eski Yargıtay Başsavcısı Sabih Kanadoğlu, 26 Aralık 2006'da Cumhuriyet'te yayımlanan yazısında, Anayasa'da belirtilen 367'nin sadece karar yeter sayısı değil, aynı zamanda toplantı yeter sayısı olduğunu ortaya attı. Bu görüşe göre oylamalara en az 367 kişinin katılması gerektiği, aksi halde sonucun geçersiz olacağı iddia edildi. Böylece meclisteki sandalye sayısı 354 olan iktidar partisi, tek başına kendi oylarıyla cumhurbaşkanı seçemeyecekti. Aynı dönemde ana muhalefet partisi lideri Deniz Baykal, iktidar partisinin uzlaşma olmadan kendi adayını çıkarması durumunda oylamalara katılmayacaklarını ve 367 tartışmalarının ciddiye alınması gerektiğini söyledi. İktidar partisi dönemin Dışişleri Bakanı olan Kayseri milletvekili Abdullah Gül'ü aday gösterdi. Bu arada yine iktidar kanadından Ankara milletvekili Ersönmez Yarbay adaylık başvurusu yapmıştı; ancak Yarbay ilk tur oylaması öncesi adaylıktan çekildi. İlk tur oylama 27 Nisan'da yapıldı. Toplam 361 oy kullanılırken, Abdullah Gül 357 oy aldı. Oylamanın hemen sonrasında, CHP 367 iddiasıyla seçimi Anayasa Mahkemesine taşıdı. Aynı günün akşamı Genelkurmay Başkanlığı internet sitesine, daha sonra e-muhtıra olarak anılacak, bir basın açıklaması konuldu. Açıklamada seçimlerde laikliğin tartışma konusu yapıldığı ve Genelkurmayın bu konuda taraf olduğu söylendi. Anayasa Mahkemesi 1 Mayıs'ta verdiği kararla, 367 iddiasını kabul ederek yapılan birinci tur oylamayı iptal etti. Bunun üzerine 6 Mayıs'ta yapılan iki yoklamada da toplantı yeter sayısının (367) bulunamayışı yüzünden 11. Cumhurbaşkanı seçilemedi. Anayasa Mahkemesinin oylama iptali kararı üzerine, cumhurbaşkanlığı seçimi henüz tekrarlanmadan, AK Parti'den erken genel seçim kararı çıktı; 24 Haziran'da seçimlere gidilmesi için meclise teklif sunuldu. Daha sonra, Yüksek Seçim Kurulunun seçim takviminin işleyebilmesi için 22 Temmuz tarihi önerisine uyularak, tüm partilerin desteğiyle seçim kararı alındı. Mecliste seçim kararı alınmasının yanında, Anayasa'da bazı değişikliklere gidildi. Buna göre, genel seçimlerin yapılma süresi beş yılda birden, dört yılda bire düşürüldü. Cumhurbaşkanlığı seçiminin iptaline yol açan toplantı yeter sayısı konusu, meclisin tüm işlemlerinde üçte bir çoğunluk olarak netleştirildi. Cumhurbaşkanının meclis tarafından değil, halk tarafından iki turlu oylamayla seçilmesi kararlaştırıldı; yedi yıl olan görev süresi beş yıla düşürülerek, iki kez seçilebilmenin önü açıldı. Değişiklik paketi mecliste 376 oyla kabul edilmişti. Ancak yeni cumhurbaşkanı seçilemediğinden, görev süresi dolmasına rağmen görevini sürdüren Ahmet Necdet Sezer, yapılan değişiklikleri "rejimi sıkıntıya sokar" eleştirisiyle veto etti. Değişiklik paketi tekrar geldiği mecliste, bu kez 370 oyla aynen kabul edildi. Aynı metinle ikinci kez önüne gelen paketi veto yetkisi bulunmayan Sezer, 15 Haziran'da paketi halk oylamasına sunma kararı aldığını; ayrıca Anayasa Mahkemesine iptal davası açacağını duyurdu. Yüksek mahkeme 5 Temmuz'da verdiği kararla Cumhurbaşkanlığının iptal taleplerini reddetti. Değişiklik paketi 21 Ekim'de yapılan halk oylamasında, %68 oyla kabul edilerek yürürlüğe girdi. Alınan karar sonucu 22 Temmuz'da erken seçime gidildi. Seçimde %46,6 oy alan Recep Tayyip Erdoğan liderliğindeki AK Parti, 341 milletvekilliği ile yeniden tek başına iktidar oldu. Ancak partinin oy oranı yaklaşık %12 artmasına rağmen, Devlet Bahçeli başkanlığındaki MHP'nin de %14,3'le barajı geçmesi ve meclisteki üçüncü parti olması dolayısıyla, iktidar partisinin meclisteki sandalye sayısında düşüş oldu. %20,85 oy alan Deniz Baykal yönetimindeki CHP ana muhalefet partisi konumunu korudu. Oyları az da olsa artan partinin sandalye sayısı, yine meclise MHP'nin de girmiş olmasıyla, 178'den 112'ye kadar geriledi. 22 Temmuz seçimlerinin ardından yeni oluşan meclis 4 Ağustos'ta ilk toplantısını yaptı. Meclis programında ilk olarak Meclis Başkanı seçimi gerçekleşti. 9 Ağustos'ta AK Parti'nin adayı Zonguldak milletvekili Köksal Toptan, muhalefetin de desteğiyle ilk turda 450 oy alarak başkan seçildi; MHP'nin adayı Tunca Toskay 74 oyda kaldı. Aynı gün başbakan Erdoğan, artık meclisin önündeki ikinci gündem olan cumhurbaşkanlığı seçimi sürecinin yeniden başlayacağını açıkladı. Seçim süreciyle birlikte Abdullah Gül'ün yeniden aday olup olmayacağı tartışma konusu oldu. Partinin oylarını yükselterek tekrar tek başına iktidara gelmesinde Gül'ün cumhurbaşkanı seçilememesinin etkili olduğu görüşü öne çıktı. Bunun sonucu olarak da Abdullah Gül tarafından "bunun cumhurbaşkanlığı adaylığına ilişkin açık bir mesaj olduğu" yorumu benimsendi. 13 Ağustos tarihinde kulislerde konuşulan 11. Cumhurbaşkanı adaylığı kesinleşti. MHP'nin oylamalara katılacağını belirtmesiyle, yeni bir 367 krizi ortaya çıkmadı; ana muhalefet partisi CHP ise ilk seçimdeki tutumunu koruyarak, oylamalara katılmayacağını açıkladı. MHP'den Kayseri milletvekili Sabahattin Çakmakoğlu, CHP listelerinden meclise giren DSP'li isimlerden ise Eskişehir milletvekili Tayfun İçli, seçimde Abdullah Gül'e rakip isimler oldu. Gül 20 Ağustos'ta yapılan cumhurbaşkanlığı seçimi birinci turunda 341 oy aldı. 24 Ağustos'taki ikinci turunda ise 337'de kaldı. Anayasaya göre ilk iki turda üçte iki çoğunluk olan 367 sayısına ulaşılamadığı için, 276 oyun aranacağı üçüncü tura gidildi. Abdullah Gül 28 Ağustos'ta yapılan üçüncü turda 339 oy alarak Türkiye Cumhuriyeti'nin 11. cumhurbaşkanı seçildi. Böylece Nisan ayında başlayan cumhurbaşkanı seçim süreci sona erdi. 28 Ağustos'taki üçüncü turda seçilen Abdullah Gül, aynı gün ilerleyen saatlerde mecliste yemin ederek, bir teşekkür konuşması yaptı. Gül cumhurbaşkanlığı geleneğine uygun olarak, ilk yurt dışı ziyaretini Eylül ayında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ne yaptı. Ahmed Paşa (şair) Ahmed Paşa (d. 1426 - ö. 1497), 15. yüzyılda Sultan II. Mehmed ve Sultan II. Beyazıd dönemlerinde kazaskerlik, vezirlik, sancak beyliği ve kadılık gibi yüksek görevleri yüklenmiş bir ulema sınıfı mensubu ve Divan Edebiyatı şairi. Kendisi Fatih Sultan Mehmet'in öğretmenidir. Ahmet Paşa, Sultan II. Murat saltanat dönemi kazaskerlerinden Veliyüddin bin İlyas Efendi’nin oğludur. Milliyetçilikle ilgili çalışmaları yapan ilk şairdir. Ahmet Paşa’nın nerede ve ne zaman doğduğu bilinmemekte ve değişik yerler ve tarihler ileri sürülmektedir. Latifi'nin Tezkere'sinde ve Gelibolulu Ali'nin Kühnü'l-ahbar adlı eserinde Bursa'da doğduğu yazılıdır. Sehî Tezkeresi ve Güldeste yazarı Beliğ ise onun Edirne'de doğduğunu söylerler. Aşıkpaşa Tezkeresi yazarı ise, Ahmed Paşa'nın varisi olan amca oğlu Edirneli Nâzır Çelebi'den alınan bilgilere göre, Edirneli olduğunu bildirir. Fuad Köprülü'ye göre , "Edirne’de yaptırılan cami ve imaret vakfiyesinin Veliyüddin tarafından tanzim edildiği ve şairimizin memuriyet hayatı hakkındaki kayıtlar düşünülürse, bu tarihten (830/1426) biraz evvel ya da biraz sonra doğmuştur" (İslâm Ansiklopedisi Ahmet Paşa maddesi). Son zamanlara kadar Edirne’de 'Veliyüddin oğlu' ismini taşıyan bir mahallenin ve mescidin bulunması, Ahmed Paşa'nın Edirne'de doğduğuna dair bir sağlam bir ipucu sayılabilir. Ahmet Paşa eğitimini II. Murat döneminde Edirne’de yapmış ve o dönemde geçerli bilgiler yanında Arapça ve Farsça da öğrenmiştir. Eğitimini bitirdikten sonra, önce Bursa’da Muradiye Medresesi’ne müderris olarak tayin edilmiş ve sonra 1451 (hicri 855)de Edirne Kadısı görevine atanmıştır. Fatih Sultan II. Mehmed'in tahta geçmesinden sonra kazasker olmuş ve onun muhasipliği ve öğretmenliği görevlerinde bulunmuştur. Sonra vezirlik rütbesine yükselmiştir. Sehî, Latîfî, Şakâik, Hasan Çelebi, Beyânî Tezkirelerine göre Fatih’in hizmetkârlarından birine laf attığı için; diğer kaynaklara göre padişahın bir gözdesine göz koyduğu için ve Âşık Çelebi'ye göre ise birkaç fesatçının iftirasına uğradığı için gazaba gelen padişah tarafından vezaretten azledilmiş ve hapse atılmıştır ve hatta öldürülmesi çok olasılık kazanmıştır. Bu olayın ortaya çıkması büyük bir ihtimalle bir saray entrikası, rekabeti, iftirası ve tevziratı sonucudur. Yine söylentiye göre Ahmed Paşa "Kerem" redifli 35 beyitten oluşan ünlü kasidesini padişaha sunmuş ve bu nedenle affedilmiştir. Fakat edebiyat tarihçisi Ali Nihad Tarlan "Kerem" redifli kasidenin yazılışının başka bir nedeni olduğunu ve anlatılan olayın olasılığı gayet az, bir güzel hikâye olmaktan ileri gitmediğini belirtmektedir. Ahmet Paşa, daha sonra otuz akçe yevmiyeli olarak ile Bursa’ya tayin edilip orada Orhaniye, Muradiye ve Emir Sultan medrese vakıflarının mütevelliliği ile görevlendirilmiştir. Sonra sırasıyla Sultanönü (Eskişehir), Tire ve Ankara'da sancak beyliği görevine atanmıştır. Fatih’in 1481’de ölümünden sonra II. Bayezid’in zamanında tekrar eski itibarını kazanıp Bursa’ya sancak beyi olarak tayin olunmuştur. O görevde iken 1496 (hicri 602) yılında Bursa'da ölmüş ve Muradiye Camii yanında kendi