ele geçirmek için çalışıyordu. Bundan dolayı, Allenby esas faaliyetini batıya yani Amman istikametine çevirip, Arap kuvvetleriyle birleşmeyi düşünüyordu. Osmanlı komutanlığı bu tehlikeli durumun farkına varmış ve sert bir savunma yapmaya karar vermişti. Bu sırada, Kudüs yenilgisinden dört ay sonra, 25 Şubat 1918'de Falkenhein'ın görevine son verilerek, Yıldırım Orduları Grubu Komutanlığına Otto Liman von Sanders atanmıştı. Bu göreve atanırken Liman von Sanders'in Enver Paşa'dan bazı istekleri olmuştu. Bu istekler, Irak'ta bulunan 6. Ordu'nun Yıldırım Orduları Grubu emrinden çıkarılması, ayrıca Kurmay Başkanı Kâzım Bey ile 5. Ordu Karargâhındaki bazı Osmanlı subaylarını da yanında götürmek istediğini bildirmiş ve bu istekler de Enver Paşa tarafından kabul edilmiştir. Alman İmparatoru'ndan henüz muvafakat cevabı gelmediği için Liman von Sanders Filistin'e hareketini birkaç gün geciktirmişti. Daha sonra durumun Sanders'e telgrafla bildirileceği haberi üzerine 24 Şubat akşamı İstanbul'dan ayrılarak, cepheye ancak 1 Mart günü ulaşabilmiştir. Yıldırım Orduları Grubu Komutanlığına yeni atanan Sanders, birliklerini teftiş ederek, kendine göre yeni düzenlemeler yapar. 7. Ordu karargâhını Nablus'tan Amman'a nakledilmesine karşı çıkarak, tekrar karargâhını Nablus'a almak ister ve 7. Ordu komutanı Fevzi Paşa ile karargâhını da Nablus'a geri çağırır. 3. Kolordu Komutanı Albay İsmet Bey'in karargâhını da giderek, onunla da görüşür ve durumun hiç de iç açıcı olmadığını anlar. Öte yandan hazırlıklarını tamamlayan Allenby, 8-12 Mart 1918 tarihlerinde Osmanlı cephesini yararak kuzeyde Nablus'a yürümek istediyse de, beklemediği kadar sert bir mukavemetle teşebbüsten vazgeçti. Bundan sonra ise Amman'a doğru gitmek isteyen Allenby, 21 Mart'ta Şeria nehrini geçerek, 26 Mart'ta ise Amman yakınında bulunan El-Salt'ı zaptetti. Bir haffta süren çetin muharebelere rağmen Amman'daki Osmanlı savunmasını kıramayınca, 1 Nisan'da çekilip tekrar Şeria nehrine geldi. Bunların yanı sıra Emir Faysal birlikleri Nisan sonunda ancak 2.000 Osmanlı askerî tarafından savunulan, güneyde Hicâz demiryolu üzerindeki Maan'a saldırmış, fakat geri püskürtülmüştü. Bunun üzerine Allenby, 30 Nisan'da Amman'a karşı ikinci bir harekete geçmek istedi. El-Salt ve Tel-İmrin civarında yapılan dört günlük muharebelerde İngilizler ikinci defa geri püskürtülerek, tekrar Şeria nehrine çekildiler. Allenby'nin bu iki başarısızlığından da İngiliz kayıtlarında hiç bahsedilmemiştir. Nisan (1918) ayındaki yenilgiler üzerine İngilizler, Mayıs ayından sonra Filistin cephesinde faaliyetlerini durdurmak zorunda kalmışlardı. İngiliz kuvvetlerinin 160.000 civarında, Osmanlı kuvvetlerinin ise 40.000 civarında olmasına rağmen Allenby gayet kuvvetli bir savunma karşısında kalmıştı. Bundan dolayı tekrar hazırlanmak gereği duydu. Diğer bir konu ise havaların ısınmasıydı. Ayrıca Almanya batı cephesinde taarruza başlamıştı. Batı cephesini takviye etmek üzere İngilizler, Filistin cephesindeki birliklerin bir kısımını bu cepheye kaydırmışlardı. Diğer taraftan Nisan ayı içerisinde Yıldırım Orduları İngilizlere karşı taarruza da geçmiş, fakat bu taarruzdan beklenilen bir netice alınamamıştı. Zaten Araplar cephe gerisinde İngilizlerin lehine çalışıyorlar, demiryolu köprülerini İngilizlerin verdikleri vasıtalarla tahrip ediyorlardı. Bir süre sonra, Mehmet Reşat ölmüş ve yerine kardeşi Vahidüddin padişah olmuştu (5 Temmuz 1918). Padişah Vahidüddin, M. Kemal Paşa'yı İstanbul'a çağırmış ve memlekete dönen M. Kemal Paşa ikinci defa olarak 7. Ordu Komutanlığına tayin edilmişti. Bundan sonra General Allenby, 30.000 kişi olarak düşündüğü Osmanlı kuvvetlerini yenmek maksadıyla, bu defa 460.000 kişilik bir kuvvet hazırlayarak, Yafa'nın kuzeyinde ve kıyı bölgesinden saldırıya karar vererek, kuvvetlerinin dörte üçünü burada toplamıştı. Bu hazırlıkları sezen ve İngilizlerin 19 Eylül sabahı saldırıya geçeceğini tahmin eden 7. Ordu komutanı M. Kemal Paşa, durumdan Sanders'i haberdar ettiği halde, ciddiye alınmamıştı. Böylece sadece kendi birliklerini hazır bir duruma getirmişti. 18 Eylül akşamı M. Kemal Paşa, gerekli önlemleri almış olduklarından emin olmak için, emrindeki iki Kolorduya komuta eden arkadaşları İsmet ve Ali Fuat'la telefonlaştı. Daha telefonu henüz kapatmıştı ki, İngiliz topçu bombardımanının ilk sesini duydu . Böylece İngilizler 19 Eylül 1918 günü büyük bir taarruza başlamışlardı. Osmanlı kuvvetleri bu saldırıya karşı zaman zaman çetin bir direnme göstermelerine rağmen, çekilmeye başladılar. Bu saldırılara M. Kemal Paşa'nın 7. Ordusu dayanırken, 8. Ordu cephesi ise yarılmıştı. Bunun üzerine de 7. ve 4. Ordular çekilmeye başladılar. Bu çekilme sırasında bile M. Kemal Paşa at sırtında düşmanla teması kesmeyerek, en son eratının yanında ve içinde bulunarak, ordusunu güzel bir düzen içerisinde geri çekmişti. Diğer yandan isyancı Arapların, Osmanlı ordusunu vurmaları buraların çok çabuk çökmesine sebep olmuştu. Arap yarımadasında, Araplardan sadece İmam Yahya'nın yönetimindeki Yemen, Osmanlı İmparatorluğu'na bağlı kalmıştı. İşte bu asilerden Emir Faysal kuvvetleri de güneyden ilerlemekteydi. Bundan sonra 25 Eylül'de Amman düşmüş ve 30 Eylül'de İngiliz kuvvetleri Şam yakınlarına kadar gelmişlerdi. Fakat aynı gün Şam'ı savunacak komutanın ayrılıp gitmesi ve askerlerinin dağılması nedeniyle Şam elden çıkmıştı. Ayrıca Fransız ve İngiliz kuvvetleri denizden de donanma yardımı alarak, 8 Ekim'de Beyrut'a girdiler. Bundan sonra Yıldırım Ordularının Halep'te toplanması kararlaştırılmıştı. Bu çekilme esnasında 7. Ordu da komutanının güçlü şahsiyetinin, sevk ve idaresi altında düzenli bir şekilde, düşmanı karşılayarak, şiddetli taarruzların önünde ezilmeden ve tertibatını bozmadan çekilmekteydi. M. Kemal Paşa, İngiliz baskısından dolayı değil, 7. Ordu'nun sağ kanadını koruyan 8. Ordu kalmadığı için çekilmekteydi. Kuşatılmaktan kaçınmak gerekiyordu. Böylece M. Kemal Paşa'nın doğusundaki 4. Ordu da kuzeye doğru geri çekilmeye başlamışt. Bu çekilmenin yanı sıra M. Kemal Paşa, Halep'te düşmanla ve asi Araplarla yaptığı son muharebeyi de kazanmış ve düşmanın ilerlemesi 26 Ekim 1918'de sınırımızda tamamıyla durdurulmuştu. Bu sırada M. Kemal Paşa Suriye'yi savunmanın gereksizliğini derhal anlamıştı. Ona göre asıl savunulması gereken Anadolu idi. Bu sebeple emrindeki orduyu Halep'in 5 km. kuzeyine çekerek, Toros geçitlerini savunma hazırlığına başladığı bir sırada 30 Ekim 1918 tarihinde İtilaf Devletleri'yle Mondros Mütarekesi imzalandı. 31 Ekim'den 9 Aralık'a kadar yapılan muharebelerde ayrıca Osmanlılar 12.000 kişi de esir vermişlerdi. İngilizler ise 18.000 kişi kaybetmişlerdi. Kudüs'ün elden çıkması üzerine Cemal Paşa Suriye'den ayrılarak İstanbul'a dönmüş ve Bahriye Nazırlığı'na devam etmişti. Bu yenilgiden sonra da Enver Paşa'nın emri üzerine Falkenhein, 26 Aralık'ta karşı bir taarruza teşebbüs ettiyse de, bu durum 5.000 Osmanlı askerinin kaybedilmesinden başkaca da bir işe yaramamıştı. 1917 yılının sonuna gelindiği zaman, Filistin'de İngiliz cephesi kıyıda Yafa'nın kuzeyi ile Kudüs'ün biraz kuzeyi arasında uzanan bir hat üzerinde bulunuyordu. Bu sırada Osmanlıların Filistin cephesindeki kuvvetleri 36.000 kişiden ibaretti. İngiliz kuvvetleri ise, 550.000 kişiydi. Ayrıca araç ve gereç bakımından da İngilizler Osmanlı birliklerine göre çok üstündü. Savaş Tanrısı (film) Savaş Tanrısı, orijinal adıyla Lord of War 2005 yılında Andrew Niccol tarafından yazılan ve yönetilen, başrollerini Nicolas Cage ve Jared Leto'nun paylaştığı, 16 Eylül 2005 tarihinde ABD'de gösterime giren bir filmdir. Aşcı olarak kendi lokantaları Kırım Restoran'da çalışmakta olan Yuri Orlov (Nicolas Cage) hayatını aşçılıktan kazanamayacağını anlar ve silah tüccarı olmaya karar verir. Hayatı boyunca büyük oynamak isteyen Yuri silah tüccarlığında da büyük oynayarak, giderek "Silah Kaçakçısı" olmaya başlar. Peşinde kendisinden şüphelenen Interpol bulunmaktadır. Fakat Yuri yaptığı işi her seferinde legal olarak göstermeyi başarmıştır. Silah kaçakçılığında iyice yükselen Yuri artık pek çok ülkeye kaçak silah satarak Savaş Tanrısı lakabını almıştır. Yuri Orlov: "Dünyada 550 milyon ateşli silah bulunmaktadır. Bu da her 12 kişiden birinin silahlı olduğunu gösterir. Tek soru: Geri kalan 11 kişiyi nasıl silahlandırabiliriz?" “Bu film silah kaçakçılığına, ülkelerin bundaki rollerine ve dünya devletlerinin denetimsiz silah ticaretini durdurmadaki ısrarlı başarısızlıklarına bir ışık tutuyor. Sorunun büyüklüğü karşısında ezilebilirsiniz, ama sizin gibi birinin vereceği küçücük bir destek bile bunu durdurmaya yardımcı olabilir. Uluslararası Af Örgütü’ne ve onların uluslararası boyutta sürdürdükleri silahlar denetlensin kampanyasına katılın. Lütfen bugün bir şeyler yapın ve talebimizi dünyayla paylaşın.” Savaş Tanrısı'nın 15 parçadan oluşan "Film Müzikleri Albümü" ABD'de 12 Ocak 2006 tarihinde yayınlanmıştır. Galya Galya (Latince: "Gallia" ; Fransızca: "La Gaule") günümüzde başta Fransa olmak üzere Batı Avrupa'nın büyük bir bölümüne tarihte verilen isimdi. Galya'nın sınırları Fransa'nın yanı sıra günümüzdeki Kuzey İtalya, Belçika, İsviçre'nin batısı, Hollanda'nın bazı kısımlarıyla Almanya'daki Ren Nehri'nin batı kıyısındaki bölgeleri de içeriyordu. Galya'nın bilinen ilk halkı Keltler'dir. Romalılar bu topraklara Galya, buraya yerleşen Keltlere de Galyalı adını verdiler. Galyalılar MÖ I. yüzyılda siteler kurdular ve her site büyük mülk sahibi soylulardan oluşan senatonun denetiminde magistratus'ca yönetilmeye başlandı. Birbirlerinden bağımsız yaşayan Galyalılar arasında birlik ancak dinsel inançlarında görüldü. Dinsel törenlerini druid denen din adamları yönetirdi. Galyalılar hukuk işleriyle çocukların eğitimlerini de bunlara vermişlerdi. Puta tapmazlar ve tapınak kurmazlar, din törenlerini açık havada yaparlardı, kutsal varlık olarak tanıdıkları hayallere tapınırlardı.Galyalarıların bu dönemine ilişkin birkaç yazılı tablet dışında heykeller, üzerine soyut biçimler çizilmiş paralar ve üstü yazılı olan çeşitli eşyalar bulundu. Galya, on iki yıl süren savaşlar sonunda hemen hemen tümüyle Romalıların eline geçti. Romalılar Latin kültürünü Galya'da yerleştirmek amacıyla okullar açtılar. Latince öğretmeye başladılar. Bunu yaparken Kelt geleneklerine de karşı çıkmıyorlardı. Sonuçta Galyalılar Latin kültürünü benimsediler; Galya - Roman adını verebileceğimiz bir uygarlık doğdu. MS 69'da Batav Civilis'in önayak olduğu ayaklanma sonucunda Galyalılar Galya İmparatorluğu'nu kurdular. Ancak Cermen tehdidi karşsında Roma'ya boyun eğmek zorunda kaldılar. III. yüzyılda Hristiyanlık bu bölgeye yayılmaya başladı ve V. yüzyılda Galya-Romalılar Hristiyanlığı tam olarak kabul ettiler. 406'dan başlayarak Galya başka kavimlerin istilasına uğradı. Son gelen Franklar burada yerleşip öteki kavimlere karıştılar. Batı Roma İmparatorluğu 476'da yıkıldıktan sonra Galya - Romalılar, Frank adını benimsediler. Bugünkü Fransızların ataları oldular ve ülke de Fransa adını aldı. ARM mimarisi ARM mimarisi (orijinal adı Acorn RISC Machine) RISC tabanlı bir işlemci mimarisidir, 32 ve 64 bit versiyonları vardır, genel itibarıyla düşük güç tüketimi, diğer RISC tabanlı işlemcilere göre yüksek performanslı oluşu ve x86-x64 işlemcilere göre daha hesaplı olmasından dolayı gömülü sistemlerde, taşınabilir aygıtlarda kullanılan yongasetlerinde genelde ARM işlemci tercih edilir. ARM firması kendi başına işlemci üretmez, dizayn ve lisansı satar, CISC tabanlı işlemcilere göre özelleştirilebildiğinden aynı jenerasyon işlemci farklı üreticilerden değiştirilmiş olarak çıkabilir, bağlı olarak da performans farklılıkları görülür. Bu yüzden işlemci jenerasyonları ve karakteristikleri incelenirken ARM referans tasarımı ele alınır. Acorn Computers Ltd tarafından geliştirme projesi olarak ARM dizaynı 1983 yılında başladı. Roger Wilson and Steve Furber liderliğinde takım, gelişmiş bir MOS Technology 6502'sinin neye benzeyeceğinin geliştirilmesine başladı. Acorn, 6502'sini temel aldığı için programa benzer chip, şirket için önemli bir avantaj sağladı. Takım, ARM1 isimli geliştirilmiş örneği Nisan 1985'te ve takip eden yılda ilk gerçek ürün olan ARM2'yi tamamladı. ARM2'nin göze çarpan özellikleri, 32-bit veri yolu, 26-bit address space, 64 Mbayt adres alanı ve 16 adet 32-bitlik yazmaç sağlar. Bu yazmaçlardan birtanesi program sayacı olarak kullanılır. Bu sayacın en fazla 6 bit'i ve en az 2 bit'i işlemci durum göstergesi'ni tutar. 30,000 transistör ile yeryüzündeki en basit kullanışlı 32-bit mikroişlemcisi ARM2 işlemcisidir. Bu basitliğin çoğu microkod bulundurmamasından ve günümüzün çoğu işlemcisinde olduğu gibi önbellek içermemesidir. Bu basitlik Intel 80286 işlemcisinden hem daha iyi performans gösterirken hem de daha az güç kullanımı sağlıyordu. ARM3, performansı daha fazla arttırmasını sağlayan 4KB önbellek ile geliştirildi. ARM6'nın ilk modeli 1991 yılında piyasaya sürüldü ve Apple, kendi Apple Newton PDA'ları için temel olarak ARM6-based ARM 610'nu kullandı. 1994 yılında, Acorn kendi Risc PC bilgisayarlarında ana CPU olarak the ARM6-based ARM 610'nu kullandı. Tasarımın açık, basit ve hızlı olabilmesi için Acorn microbilgisayarlarında kullanılan 8-bit 6502 işlemcisine benzer bir şekilde mikrokod barındırmayacak şekilde geliştirildi. ARM Mimarisi, aşağıda belirtilen RISC özellikleri içerir: Intel 80286 ve Motorola 68020 işlemcilerindeki gibi bazı bilindik tasarım özellikleri kullanıldı: Her yönergenin öncesinde 4-bit "condition code"'u kullanması ARM tasarımına ilginç bir eklemedir. Hafıza erişim talimatlarında yerini almalar olduğu için bu kesmeler, önemli şekilde geçerli bitlerin kodlanmasını ..., fakat öbür tarafdan da küçük codice_1 koşulları için kodlar oluşturulurken dallanma talimatlarından kaçınılır. Euclid'in Euclidean algorithm örneği en bilinen ve standart örnektir: C programlama dilinde, döngü : ARM assembly dilinde, döngü: codice_2 ve codice_3 yantümcelerinde dallanmalardan kaçınılır. Komut kümelerinin başka tek özelliği de kaydırma ve döndürmeleri "veri işlemleri" (aritmetik, mantıksal, ve yazmaç-yazmaç hareketi) komutlarına bağlayabilmesidir. Örneğin C dilinde Arm işlemcisinde tek çevrim komutu ve tek bir kelimeymiş gibi dönüştürülür. Tipik Arm programında bu sonuç beklenenden daha az hafıza erişimi ve boru hattının daha verimli kullanılmasını sağlar. ARM işlemcisinin yavaş hızla çalıştığı düşünülmesine karşın daha gelişmiş işlemciler ile yine de yarışabilir durumdadır. ARM lisanslarını elinde tutan bazı firmalar: Analog Devices, Atmel, Broadcom, Cirrus Logic, Faraday technology, IBM, Infineon Technologies, Nintendo, NXP Semiconductors (spun off from Philips in 2006), OKI, Samsung, Sharp, STMicroelectronics, Texas Instruments ve VLSI 2.45 milyar ünitenin lisanslama sonucu , ARM'nin yıllık raporuna göre lisans bedeli toplam 164.1 milyon Amerikan Doları'dır. Bu yaklaşık ünite başına 0.067 Amerikan dolarına denk gelir. Tüm çekirdeklerin ortalaması olmasına karşın pahalı ve ucuz eski çekirdekleri de buna dâhildir. Çözünürlük (kimya) Çözünürlük, belli bir miktar çözünenin, belirli şartlar altında, spesifik bir çözücü içinde çözünmesini tanımlar. Çözücü akışkan (ki genellikle aşırı miktarda bulunur) "solvent" olarak adlandırılır ve birlikte çözeltiyi oluştururlar. Çözümlendirme işlemi "solvasyon" (çözücü su ise "hidrasyon") olarak adlandırılır. Denge haline gelmiş ve daha fazla çözünen ("solut") alamayan çözeltiye, doymuş çözelti denir. Çözeltinin denge durumu sıcaklığa bağlıdır. Belirli miktardaki bir çözücü içinde çözünebilecek maksimum çözünen madde miktarına, o maddenin o çözücü içindeki çözünürlüğü denir ve genellikle doymuş çözeltinin maksimum konsantrasyonu olarak ifade edilir. Bir maddenin bir başka madde içindeki çözünürlüğü, çözücü ile çözünen arasındaki intermoleküler kuvvetler, sıcaklık, çözümlendirmeye eşlik eden entropi değişimi, diğer maddelerin varlığı ve miktarları, ve bazen de basınç veya çözücü gazın kısmi basıncından etkilenir. Çözünürlük sabiti, nispeten düşük çözünürülükteki iyonik bileşiklerin doymuş çözeltilerini tanımlamada kullanılır (bkz. çözünürlük dengesi). Tuzlar için çözünürlük sabiti, sulu çözeltilerdeki çözünebilir maksimum miktarıdır. Çözünürlük sabiti, denge sabitinin özel bir halidir. Çözünmüş ve çözünmemiş tuz arasındaki dengeyi tanımlar. Çözünürlük sabitinin bilinmesi aynı zamanda çöktürme (çözünme reaksiyonunun tersi) işlemlerinde de çok faydalıdır. Sıcaklık, diğer denge sabitlerinin olduğu gibi çözünürlük sabitinin de nümerik değerini etkiler. Çözeltilerin genel anlamda, katıların sıvılara karıştırılmasıyla elde edildiği düşünülürse de, herhangi iki madde karıştırılıp çözelti elde edilebilir. Karbonatlı su, gazın suda çözünmüş hali olup bir çözeltidir, hidrojen (gaz) paladyum metali (katı) içinde çözünebilir, ve paslanmaz çelik aslında bir katının bir başka katı içinde çözünmüş halidir (alaşım). Bu tablo, tuzların sudaki çözünürlüklerine ait genel bir bakış içerir. [[Kategori:Çözeltiler]] [[Kategori:Fiziksel nicelikler]] Ali Akdemir Ali Akdemir (d. 3 Haziran 1963, Sivas), işletme profesörüdür. Çok sayıda kitap ve makalenin yazarıdır. Kocaeli Üniversitesi'nde çalışmış, bu dönemde öğrencileri tarafından çok sevilmesine karşın, sahip olduğu idareci enerjisini kullanamadığı için üniversite değiştirme durumunda kalmıştır. Prof. Dr. Ali Akdemir aynı zamanda 2003-2011 yılları arasında Yönetim Bilimleri Dergisi'nin YBD editörlerinden biri olmuştur. Akdemir 2003 yılında Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi (ÇOMÜ) Biga İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi'nin (BİİBF) dekanı olarak atanmıştır. Prof. Dr. Ali Akdemir 2007 yılında rektörlük seçimlerine katılmış ve 1 oy farkla birinci sırada YÖK'e gitmiş, aynı yıl Cumhurbaşkanı Necdet Sezer tarafından rektörlüğe atanmıştır. Ancak ikinci dönem (2011-2015) adaylığında yeterli oyu alamadığı için rektörlüğe yeniden atanamamıştır. Akdemir, rektörlük görevini 2007 yılından 2011 yılına kadar sadece bir dönem sürdürmüştür. Sonrasında Trakya Üniversitesi İktisadi İdari Bilimler Fakültesi İşletme Bölümü Yönetim ve Organizasyon Anabilim Dalı başkanı olarak görev yapmıştır.Aydınlık gazetesinde 2013-2015 yıllarında köşe yazarlığı yapmıştır. Yarı zamanlı olarak çalıştığı İstanbul Arel Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsünde 2012-2013 Akademik yılı itibarıyla tam zamanlı olarak görev yapmaktadır. Ali Akdemir 2012 yılında CHP'den siyasete atılmış ve Kocaeli belediye başkanlığına aday adayı olmuştur. Akdemir geçmişte de CHP ile güçlü bağları bulunduğunu belirtmiştir. Ali Akdemir web sayfasÄ± Jared Leto Jared Leto (d. 26 Aralık 1971), Akademi ve Altın Küre Ödülü sahibi Amerikalı oyuncu, yönetmen, şarkıcı, müzisyen ve şarkı sözü yazarıdır. Leto büyük bütçeli Hollywood filmlerinde ve bağımsız yapımı olan küçük filmlerde rol almıştır. Yükselmesindeki en büyük rolü gençlik draması olan "My So-Called Life" (1994) filmindeki Jordan Catalano karakteridir. Daha sonra "How to Make an American Quilt" (1995) filminde çıkış yapmış ve" Prefontaine "(1997) filmindeki performansı ile çok önemli iyi eleştiriler almıştır. Daha sonra İnce Kırmızı Hat (1998) ve Aklım Karıştı" "(1999) gibi filmlerde yardımcı karakterlerde rol almıştır ayrıca korku filmi Urban Legend (1998) de buna dahildir. Darren Aronofsky'nin yönettiği Requiem for a Dream (2000) filminde uyuşturucu bağımlısı Harry Goldfarb karakterini canlandırarak kariyerindeki en büyük övgülerini almıştır." "Ayrıca" "David Fincher'ın yönettiği Fight Club (1999) ve Panik Odası (2002) filmlerinde de rol almıştır. 2000 yılından beri Leto American Psycho (2000), "Highway "(2002)," "Lord of War (2005), Lonely Hearts (2006), Chapter 27 (2007), Mr. Nobody (2009), filmlerindeki performansı ile birçok ödül kategorilerine aday olmuştur. 2013 yılında düzenlenen Altın Küre Ödüllerinde ise Dallas Buyers Club (2013)" "filminde oynadığı transeksüel karakteri ile En İyi Yardımcı oyuncu ödülünü almıştır.Ve son olarak (2016) Dc.Comıcs yapımı Suicide Squad filminde Joker karakterini canlandırmıştır. Leto aynı zamanda rock grubu Thirty Seconds to Mars'ın solisti ve gitaristidir. Grubu 1998 yılında Los Angeles'ta abisi "Shannon Leto" ile birlikte kurmuştur. Immortal ve Virgin şirketleriyle plak anlaşmaları bulunmaktadır. "Thirty Seconds to Mars" kendi grup adlarını taşıyan ilk albümlerini 2002'de yayınladı ve olumlu eleştiriler aldı. Daha sonra yayınladıkları albümü "A Beautiful Lie (2005) "birçok ülkede ödül almıştır. "This Is War (2009)" grubun üçüncü albümüdür, 2009 Aralık ayında yayınlanmıştır. Dördüncü stüdyo albümleri" Love, Lust, Faith and Dreams (2013") Mayıs ayında çıkmıştır. Ve albümün çıkış şarkısı "Up in the Air" Mtv Video Müzik Ödüllerinde 'En İyi Rock Klibi' ödülünü almıştır." "Leto aynı zamanda müzik videolarını da kendisi yönetmiştir. Leto Bossier City, Louisiana'da doğmuştur. Küçük yaşta annesi ile babası boşanmışlardır. "Leto" ise üveybabasının soyadıdır. Abisi Shannon ile birlikte yokluk içinde büyümüşlerdir. Jared'ı 'Hippi' diye tanımlayan annesi onun sanata olan ilgisini kazanmasını sağlamıştır. ""Çevremde oyunculer, müzisyenler, fotoğrafçılar, sanatçılar ve farklı teatral insanlarla büyüdüm. Bu atmosfere rağmen sınırları ve çizgileri belli değildi. Biz yaratıcılığın ve kendini ifade etme olayını açığa çıkarıyorduk."' - Jared Leto "Kerrang"! ile röportajında bunu söylemiştir. İlk müzik enstürmanı kırık bir piyanoydu ve "Pink Floyd"'dan "Led Zeppeli"n'e kadar klasik rock'ın öncüleri olan grupları dinleyerek, söyleyerek büyümüştür. Jared büyük çapta görsel sanatlara ilgi duymuştur ve Philadelphia University of the Arts sanat üniversitesinde resim bölümünü okumuştur. Daha sonra ilgisini oyunculuk çekti ve kendisini New York'taki School of Visiual Arts'a transer ettirdi. 1992 yılında Leto oyunculuk kariyerini ilerletebilmek için Los Angeles, California'ya taşındı. İlk rollerin"i Camp Wilder" (1992) ve " Almost Home" (1993) gibi TV şovlarında aldı. Daha sonra 1994 yılında "My So-Called Life" isimli bir dizide Claire Danes karakterinin sevgilisi olarak Jordan Catalano rolünde sürekliliğini sağladı. 1994 yılında Leto aynı zamanda ilk kez" Cool and the Crazy" isimli bir televizyon filminde rol aldı. Genç idol olarak ilk namını orada kazandı, 1995 yılında ise ilk sinema filmi rolünü "How to Make an American Quilt i"simli bir dramada aldı. Daha sonra "The Last of the High King"s filmide Christina Ricci ile başrolü paylaştı. Daha sonra "Switchback "filminde oynadı. Leto 1997 yılında "Prefontaine "isimli Olimpiyat koşucusu Steve Prefontaine'in hayatını konu alan filmde kariyerinin ilk ciddi başrolünü oynadı. Rol için Leto koşucunun hayatına kendisini daldırdı, aile üyeleriyle ve Prefontaine'nin arkadaşlarıyla tanıştı. Prefontaine rolü için ona benzemeye ve sesini bile adapte etmeye çalıştı. Ona dönüşümü o kadar gerçekçiydi ki koşucunun kardeşi Linda Leto'yu görür görmez kendinden geçti ve ağlamaya başladı. Daha sonra 1998 yılındaki başrolü aldığı Basil filminde İngiliz bir asilzadeyi canlandıran Leto 1998 yılında korku filmi olan Urban Legend'da oynadı. Okul gazeteceğilinde yazar olan ve Alicia Witt karakterine aşık birisini canlandırıyordu. Film ticari olarak büyük bir başarı elde etse de eleştirmenler tarafından beğenilmedi. Leto daha sonra ikinci dünya savaşını konu alan Sean Penn, Nick Nolte ve Adrien Brody gibi oyuncuların bulunduğu "The Thin Red Line" filminde rol aldı(?). Film Oscar'da tam 7 kategoride aday oldu ve gişe olarak oldukça iyi bir gelir hasılatı elde etti. 1999 yılında Black and White filminde rol aldı ve filmdeki rolü Robert Downey Jr.'ın karakterine aşık olan bir eşcinsel öğretmeni canlandırmaktı. Aynı yıl Winona Ryder ve Angelina Jolie ile birlikte "Girl, Interrupted" filminde başrolü paylaştı. Daha sonra ise "David Fincher"'ın" Fight Club" filminde rol aldı. Leto, "American Psycho" filminde yardımcı karakter olarak rol aldı. Daha sonra ise Darren Aronofsky'nin "Requiem for a Dream" filminde bir eroin bağımlısı Harry Goldfarb isimli bir karakteri canlandırdı. Bu eroin bağımlısı karakteri için tam 12 kilo verdi. Kendisi Harry Goldfarb karakteri için bu kadar zayıflaması hakkında şunu söyledi: ""Bu yaptığım film için harika ama kendi kişisel hayatım için o kadar da iyi değil." "Aynı yıl Leto, "Sunset Strip" filminde rol aldı. Requiem for a Dream'ın büyük bir başarısından sonra Leto 2002 yılında "Highway "isimli bir filmde başrolü üstlendi. 2002 yılında yine David Fincher'ın yönetmenliğinde "Panic Room" isimli bir filmde bir baş belası karakterini canlandırdı. Film ilk haftasında Amerika'da $30 milyondan fazla gelir hasılat etti. Daha sonra da Phone Booth filminde rol aldı. Daha sonra 2 yılını müzik kariyerinde devam ettirerek Leto 2004 yılında "Alexander "filminde yardımcı karakter olarak görev aldı. Film ülke içinde başarısız olsa da dünya çapında $139 milyon dolar gelir hasılat elde etti. Daha sonraki yıl Leto, Nicolas Cage'in kardeşi Vitaly Orlov rolünde" Lord of War" filmide rol aldı. 2006 yılında "Lonely Hearts" filminde Salma Hayek ile birlikte başrolü paylaştı. Film yapısal olarak eleştiriler alsa da eleştirmenler Leto'nun oyunculuğu hakkında şunu demiştir ""Film yalnızca Leto'nun performansı için izlemeye değer."" "Lonely Hearts"dan sonra Leto 2007 Yılında Sundance Film Festivalinde gösterime giren "Chapter 27" filminde başrolü oynadı. Filmde Jared Leto, John Lennon'ı vuran hayranı Mark David Chapman'ı canlandırıyordu. Film için Leto tam 30 kilo aldı. Kilo alırken "Requiem for a Dream "filmini hatırlayarak kilo almanın kilo vermekten daha zor olduğunu söyledi. Leto ani kilo alışından dolayı tekerlekli sandalye kullanmak zorunda kaldı. Filmin çekimleri bittikten sonra sıvı diyetine başladı. ""Hiç olmadığım kadar açtım, limon, arnavut biberi ve akçaağaç şurubuyla diyet yaptım. 10 gün boyunca hiçbir şey yemedim. Sanırım 10 günde 9 kilo vermiştim. Yarı normal kiloma dönmek neredeyse bir yılımı almıştı. Bir daha fiziksel olarak böyle şeyler yapar mıyım bilmiyorum. Bir daha yapmazdım çünkü gerçekten çok problem oluyor benim için." "Film olumsuz ve olumlu karışık birçok eleştiri aldı ve hayal kırıklığı olarak nitelendirildi. Ancak Rex Reed, Leto'nun performansı için "''Jared Leto'nun tanınmaz görünümündeki performansı onun unutulmaz olduğunu gösterebiliyor." "demiştir. Bu süreçte Leto müzik grubuna odaklandı ve Clint Eastwood'ın yaptığı Flags of Our Fathers gibi birçok filmi reddetti. Reddetmesi üzerine Leto üzüntüsünü şöyle dile getirdi ""Clint Eastwood bu film teklifini yaptığında bir hayalim gerçek olmuştu. Ama bu filmde rol alamayacağım için yıkılmıştım. Ancak bağlılıklarım vardı, bir süredir üzerinde çalıştığım albümüm vardı. Benim için çok çok önemliydi. benim için ya batma ya da çıkma dönemiydi. Kendinizi iki yolda da ayrı olarak göreceğiniz bir karardı ve bende doğru olanı yaptığımı düşünüyordum. Clint Eastwood'la ileride çalışmayı çok isterim. Benim kahramanlarımdan bir tanesi. " "Daha sonra 2007 yılında Awake filminde oynaması için seçilmişti ancak onu da programına uymadığı için geri çevirmek zorunda kalmıştı. 2009 yılında Leto "Mr. Nobody" filminde Nemo Nobody isimli 118 yaşında olan bir adamı oynadı. Film avrupalı finansmanlar tarafından kısıtlı bir açılış yapmıştı. 2012 yılında Leto Artifact isimli ilk belgeselini hazırladı. Thirty Seconds to Mars grubunun ve plak şirketi olan EMI ile modern müzik sektöründe yaşananları anlattı. 2012 Toronto Film Festivalinde prömiyeri yapıldı. People's Choice Ödüllerinde de En İyi Belgesel ödülünü aldı. Eleştirmenler de modern müzik sektöründe sanatçılar ve plak şirketleriyle yaşanan bu olayların göz önünde bulundurmasından belgesel için oldukça olumlu şeyler söylemiştir. 2013 yılında ise Leto "Dallas Buyers Club" filminde HIV virüsü taşıyan transeksüel olan Rayon isimli karakteri canlandırdı. Film 2013 Kasım ayında vizyona girdi ve tüm eleştirmenler tarafından övgüyle bahsedildi. 12 Ocak 2014'te Leto" Altın Küre Ödüllerinde En İyi Yardımcı oyuncu ödülünü aldı. 16 Ocak 2014'te ise "Akademi Ödüllerinde (Oscar) En İyi Yardımcı oyuncu kategorisine aday olup, ödülü kazanmıştır. 2013 Mayıs ayında Thirty Seconds to Mars grubu dördüncü stüdyo albümleri olan Love, Lust, Faith and Dreams'i yayınlamışlardır. Albümün yapımcılığını Jared Leto ve Seve Lillywhite üstlenmiştir. Albüm genellikle olumlu eleştiriler almıştır ve onbeşden fazla ülkede üst sıralara yerleşmiştir. Leto 2013 yılında "Up in the Air" klibi için kısa bir film çekmiştir. Filmde rol alanlar arasında dansçı Dita Von Teese ve jimnastikçi McKayla Maroney de yer almıştır.MTV Video Müzik Ödüllerinde En iyi Rock Videosu ödülünü kazanmıştır. Leto 2013 yılında çekilen "Do or Die" videosu için ise 2010 yılında yayınlanan "Closer to the Edge" klibinin devamı olarak nitelendirmiştir.Klip Love, Lust, Faith and Dreams Turunda grubun konserler sırasında çektiği videolardan oluşuyor. Aynı yıl grup "City of Angels" şarkısının klibini çekti. Klipte Hollywood dünyasından birçok ünlü oynamıştır ve Los Angeles şehri hakkında fikirlerini dile getirmişlerdir. 2014 yılında, Leto Into the Wild isimli sıradaki belgeselini yayınlamıştır.Warner Bros yapım şirketinin vizyona giren Suicide Squad filminde Joker karakterini canlandırdı. Leto, Lime dergisine şunları söylemiştir" "Çocukluğumdan beri müzik yapıyorum. Hayatımın ayrılmaz bir parçası. Hayatımdaki hemen hemen herkes müziği çok seviyor, çocukluğumdaki çevremde bile. Ben 5 yaşındayken abim davul çalmaya başladı.""1998 yılında Leto abisi Shannon Leto ile birlikte 30 Seconds to Mars isimli bir grup kurdu. Grubun adının Leto ""Biraz uzayla ilgili, evren ya da buna benzer bir şey. Farklı seviyelerde anlama gelen bir isim. En önemlisi bizim müzik tınımızı iyi temsil ediyor. Ayrıca lirik, davetkar, " "sinematik ve dolaysızlıkla dolu bir anlam taşıyor. Biraz özgünlük hissi var." "dedi. 1998 yılında Thirty Seconds to Mars grubu Immortal ve Virgin ile birlikte plak anlaşması imzaladı. Gitarist olan Kevin Drake, Solon Bixler ve Matt Wachter'da gruba katıldı. Thirty Seconds to Mars ilk başladığında Jared adının grubun reklamı olarak kullanılmasını kalmasını reddetti. Grubun çoğu şarkısını Jared yazıyor. Grup Incubus grubu ile birlikte daha sonra Kuzey Amerika'da tura çıktı. Thirty Seconds to Mars grubun adını taşıyan ilk albümlerini Bob Ezrin ve Brian Virtue prodüktörlüğünde 2002 yılında yayınladı. Albüm genel olarak olumlu görüşler aldı ancak Pink Floyd, Tool ve Brian Eno gibi gruplarla karşılaştırıldı. Albüm Billboard 200'de 107 olarak çıkış yaptı ve Top Heatseekers'de de bir numaraya kadar yükseldi. UK Rock Chart'te ilk 10'a kadar yükselen "Capricorn (A Brand New Name)" ve "Edge of the Earth" isimli iki şarkı yayınladılar. Yıllar geçtikte albüm dünya çapında iki milyondan fazla sattı. 2003 yılında Solon Bixler grubu bıraktı ve yerine Tomo Milicevic geçti. 30 Seconds to Mars Our Lady Peace, Sevendust, ve Chevelle gibi açık yerlerde oldukça fazla konser vermiştir. Jared Leto'nın film setlerinden dolayı grup üyeleri dört farklı kıtaya yolculuk yapıp A Beautiful Lie'ın kayıtlarını tam 3 yılda tamamladı. A Beautiful Lie grubun ilk albümüne göre müzik olarak da sözsel olarak da çok daha farklı. Grubun albümü ne kadar insan mücadelesi ve astronomik temaları anlatasa da A Beautiful Lie'nın sözleri çok kişisel ve sizi yoğun çığlıklarla tanıştırıyor. Leto" "İlk albümümde bir dünya yarattım ve şimdi onun arkasına saklandım.'"' dedi". "A Beautiful Lie beni beynimden uzaklaştırarak daha kişisele itti. Albüm içeriksel olarak elementlerden oluşsa da temasal fikirleri beyinden çok daha kalple ilgili. Acımasız dürüstlük, büyüme ve değişimle ilgili. Hayata bu aralıklardan bakmak inanılmaz samimi. Taze bir yolculuk. Hayat hikayesi, aşk, ölüm, acı, zevk ve tutku. Bir insanın olması gereken özelliker."" diye devam etti. A Beautiful Lie 2005 yılında yayınlandı ve grubun kalıcı çıkışını bu albüm sayesinde gerçekleşti. Recording Industry Association of America tarafından platinyum sertifikası verildi ve dünyada 3.5 milyon albüm satarak birçok ülkede de platinyum verildi. Albümün ilk şarkısı "Attack" alternatif radyoların ilk haftasında en çok eklenen şarkı oldu ve Modern Rock'ın ilk 30 Top'unda yer aldı. Grup "Forever Night Never Day" ismini verdikleri ilk turuna 2006 Mart ayında çıktılar. Bununla aynı zamanda grup albümünden ikinci teklisi "The Kill" i çıkardı. Şarkı Hot Modern Rock Parçalar tarihinde en uzun süre çalan şarkı oldu ve 50 hafta boyunca çaldı. Leto klibi Bartholomew Cubbins adını kullanarak bizzat kendisi yönetti. 2006 yılında Leto The 97X Green Room: Volume 2 radyonun albümü için "Was It a Dream?" şarkısınında yer aldığı bir kapak tasarladı. Albümün gelirleri The Nature Conservancy kurumuna bağışlandı. "From Yesterday" albümün üçüncü teklisi olarak çıktı. Hot Modern Rock Tracks listelerinde bir numaraya kadar yükseldi. Thirty Seconds to Mars listesinde ise 2 numarada yer aldı. Klibi yine Jared Leto yönetti. "A Beautiful Lie" şarkısı ise albümün dördüncü teklisi olarak en son yayınlandı. Şarkının klibi Angakok Panipaq adını kullanarak Jared Leto tarafından yönetildi. Klibin çekimleri Grönland adasında çekildi. Klibin gelirleri ise Natural Resources Defense Council kurumuna bağışlandı. Küresel ısınmayı konu alan kliple ilgili Jared Leto, Grönland için şunu söyledi ""Grönland da çekim yapmak bir hayalin gerçek olmasaydı ve bir grup olarak yaşadığımız en heyecanlı maceralardan birtanesiydi. İnanılmaz derece büyülü ve aynı zamanda bizim için erişilmez görülse de oraya ilk kez vardığımızda bölgenin güzelliği, büyülüğü, insanların harika kültürü ve harika yolculuğun kendisi bir inancın ötesinde ilhamdı." "Klip MTV Avrupa Müzik Ödüllerinde en iyi klip ödülünü aldı ayrıca MTV Asya Ödüllerinde de hayranlar tarafından en iyi video seçildi. Leto grubun üçüncü albümü This Is War'ı "tüm dünyanın ayrı düştüğü ve büyük değişikliklerin devam ettiği 2 yıllık yoğun periyodu" olarak tanımladı. Thirty Seconds to Mars albümünde hayranlarınıda dahil etti ve The Summit'e hayranlarını davet ederek onlara arka vokal yapmasını ve vurmalı çalgıları çalmasını sağladı. Los Angeles'ta ilk olarak birçok hayran tüm dünyadan katıldı. Grup aynı zamanda hayranlarından yakın çekim yüz fotoğraflarını albümün kapağı için göndermesini istedi. This Is War, Flood, Steve Lillywhite ve Thirty Seconds to Mars prodüktörlüğü tarafından 2009 Aralık ayında yayınlandı. Albüm Tastemaker Album listesinde bir numara, Alternatif Albümler ve Dijital albümlerde 2 numara ve Rock albümleri listesinde dört numara Billboard 200'de 18 numaraya kadar yükseldi. Kings and Queens" ve "This Is War" alternatif şarkılar listesinde bir numara ve Rock Şarkılar listesinde de dört numara oldu. "Kings and Queens" Leto tarafından yönetildi ve Los Angeles'ta çekildi. Ayrıca This Is War klibini Leto yönetmediği için şunları söylemiştir; " This Is War klibi başka birisinin yönetmesine izin verdiğim tek video klip, ve bunu bir daha yapmayı düşünmüyoruz." Albümden 3. tekli "Closer to the Edge" Alternatif Şarkılar listesinde 7 numaraya yükseldi ve UK Rock Listelerinde 8 hafta boyunca bir numarada kaldı. Klip Leto tarafından yönetildi ve 7 Haziran 2010'da gösterime çıktı. Kısa film grubun turdaki görüntülerinden ve hayran röportajlarından oluşuyor. Klip grubun "Into the Wild" turu kapsamında 89 şehir 27 farklı ülkede çekildi.Klip eleştirmenler tarafından oldukça beğenildi ve birçok kategoride aday oldu. 2009 yılında Kanye West ve Jared Leto birlikte "Hurricane" isimli bir şarkı kayıt ettiklerini duyudu. Ancak Kanye West'in sesi plak şirketinden dolayı silinmiştir. Onlar da 'This Is War: Deluxe Düzenlemesi' adı altında bu düeti yayınladılar. Klip 29 Kasım 2010 tarihinde yayınlandı ve Leto tarafından yönetildi. 2000-2003 arasında Cameron Diaz ile nişanlı kalmışlardır. 2003 yılında dört yıllık ilişkilerini sonlandırdılar. Leto People dergisi tarafından 1996 ve 1997 yıllarında "50 Güzel İnsan" listeleri arasında ve "90'ların Genç İdolleri" listelerinde yer aldı. 2006 ve 2007 yılında "En Çekici Bekar Erkekler" listesinde yer aldı. 2012 yılında Jared Leto En Yaratıcı 100 İnsan listesinde de yer aldı. Thirty Seconds to Mars Albümleri; Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi Su Ürünleri Fakültesi Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi (ÇOMÜ) Su Ürünleri Fakültesi 1992’de üniversite ile birlikte 3837 sayılı kanunla kurulmuştur. 1995-1996 Öğretim yılında Eğitim ve Öğretime Ezine Üvecik’te başlamıştır. 1996-1997 Eğitim-Öğretim yılı bahar döneminde Çanakkale’ye 4 km uzaklıktaki Karacaören’e taşınmıştır. 1998-1999 Eğitim-Öğretim yılında ilk mezunlarını veren Fakülte; 2000-2004 yıllarında eğitimini Terzioğlu Kampüsü Fen-Edebiyat Fakültesi binasında sürdürürken, 2004-2005 Eğitim-Öğretim yılı ile birlikte kendi binasına taşınmıştır. Fakülte’de lise eğitiminden sonra, 4 yıllık Lisans Eğitimi verilmekte ve dersler Türkçe okutulmakta, dört yıllık eğitim sonunda öğrenciler Su Ürünleri Mühendisi olarak mezun olmaktadır. Ayrıca Fakültede Yüksek Lisans ve Doktora eğitimi de verilmektedir. Tatlısu levreği Tatlısu levreği ("Perca fluviatilis"), Percidae familyasından bütün Avrupa'da yaygın olan bir etçil tatlısu balığı türü. Türkiye'de Batı Karadeniz ve Marmara Bölgesinin tatlısularında bulunur. Hem balıkçıların hem de tüketicilerin sevdiği lezzetli bir balık türüdür. Dış özelliklerinin bazıları göğüs ve karın yüzgeçlerinin kırmızıkızıl rengi ve bütün levrekler için tipik olan sert dikenli sırt yüzgecidir. Çoğunlukla vücudunda 6 ile 8 adet arası yukarıdan aşağıya incelen çizgiler vardır, ve alt dudağı üsttekinden daha öne çıkıktır. Tatlısu levrekleri 40 cm büyüklüğe kadar ulaşırlar, ama 50 cm büyüklükte tutulmuş olanlarıda vardır. Tatlısu levreklerinin böyle bir ölçüye ulaşmaları çok uzun sürer; 8 ila 10 yaşına varmış olanları ancak 25 cm boyunda olurlar. Dişileri su kıyısının yakınında alçak su seviyesinde yumurtlarlar. Yumurtadan çıkan yavrular ilk önce su yüzüne çıkıp hava-torbalarını hava ile doldururlar. Bu yavrular akıntıdan derin sulara taşınırlar ve orada plankton'dan beslenirler. Birkaç hafta sonra alçak suya geri dönerler ve orada sivrisinek kurtçukları ve diğer böcek kurtları ile beslenmeye başlarlar. Göllerde yaşayan tatlısu levreklerinin yavruları henüz küçükken sazangiller yavruları ile aynı yemlerden beslendiklerinden dolayı, bir rekabet içinde yaşarlar. Bazı koşullar altında bu sazangiller yavruları, daha da büyümüş olan tatlısu levreğinin yemi olur. Gıda kıtlığı olan dönemlerde, tatlısu levreği yamyamlaşıp kendinden küçük tatlısu levreklerini yiyebilir. Derin göllerde tatlısu levreği kış soğuğunu büyük derinliklerde geçirir. Bu zamanı atlatabilmeleri için en az 6 C° su sıcaklığına muhtaçtırlar. Avrupa tatlısularına, diğer bir tatlısu levrek türü olan "Gymnocephalus cernuus" bırakıldığından beri, tatlısu levreğine yeni bir rekabet olmuştur. Önümüzdeki on yıl içinde bu gelişmenin sonucu ne olacağı henüz bilinmemektedir. YazÄ± sistemi Yazı sistemi, bir dildeki unsurları ve tarif edilebilir durumları temsil etmek için kullanılan bir çeşit semboller sistemidir. Tania Aebi Tania Aebi (d. 7. Ekim 1966), AmerikalÄ± denizci ve yazar. Varuna isimli 8 metrelik teknesi ile dünyayı tek başına dolaşan Amerikalı kadın. Yola çıktığı tarih olan 30 Mayıs 1985 senesinde sadece 18 yaşında olan Tania, bu yolculuktan önce hiçbir tecrübesi olmamasına karşın babasının önündeki hayatı için sunduğu iki seçenekten biri olan yelkenli ile dünya seyahatini 6 Kasım 1987 başladığı yer olan New York'ta tamamlamıştır. Yolculuk sırasında tanıştığı ve yolun büyük bir bölümünü beraberce yan yana teknelerde katettiği Oliver ile evlenmiştir. Tania güney pasifikte sadece 80 millik yol için aldığı arkadaşı sebebi ile dünya rekoru kıramamıştır. Emma Shapplin Emma Shapplin, asıl adı Crystêle Madeleine Joliton (d. 19 Mayıs 1974, Paris), Fransız soprano. Paris'in güney banliyölerinde doğdu. Polis bir babanın ve sekreter bir annenin üçüncü çocuğuydu. Çocukluğunun ilk yılları erkek çocuklarınkinden farksızdı. Futbola ve ağaçlara tırmanmayı diğer kız çocuklarının oyunlarına tercih ediyordu. Müzik ve şarkı söylemek ise ona çok uzak terimlerdi. Crystêle Madeleine Joliton'in hayatı, 14 yaşındayken bir arkadaşının onu müzik öğretmeniyle tanıştırmasıyla yön değiştirdi. Aynı zamanda eski bir şarkıcı olan 70 yaşındaki bu öğretmen, Crystêle'e ders vermeye başladı. Daha önce çok sıkıcı bulduğu için ders çalışmanın hiçbir formuna ilgi göstermemiş olan Crystêle, müziğe bir anda tutkuyla bağlandı. Bütün boş zamanlarını sesini geliştirmek için harcayan genç Crystêle, öğretmeninin denetiminde yakın zamanda iyi bir soprano sese sahip oldu. Gerçekleştirdiği bu büyük ilerlemeye rağmen ailesinden beklediği desteği görmeyen Crystêle, aksine, aldığı derslerin 1 yılı aşması üzerine ailesinin aldığı dersleri durdurma ve onu, katıldığı okul korosundan aldırma kararıyla karşılaştı. Bunun sebebi ise, ailesinin, anne mesleği olan sekreterlik gibi ciddi bir meslek dalında kariyer yapmasını istemeleri ve müzisyenliği yeterince ciddi bulmamalarıydı. Bu dönem, genç Crystêle için çok sancılı bir dönem oldu. Ailesinin karşı çıkmasına rağmen, profesyonel bir müzisyen olarak kariyer yapma isteğine sonuna kadar sahip çıktı. Kendisini gizliden gizliye Mozart'ın Sihirli Flüt operasında "Queen of the Night" aryasını söylerken düşlüyordu. Kariyerinin başlangıcı olarak aldığı ilk görev ise bu düşten çok uzaktı. Crystêle, yerel bir hard rock grubu olan "North Wind" 'in solistlik teklifini hiç düşünmeden kabul etti. Gruba katılmasını takip eden 3 yıl boyunca Crystêle, soprano ses özelliklerini tamamen bir kenara bırakarak, "North Wind" 'in şarkı sözlerine daha uygun olan derinleştirilmiş ses yeteneklerini mükemmelleştirmeye başladı. Ayrıca, ailesinin isteklerine sonunda dayanamayarak solistlikle eş zamanlı olarak sekreterlik okuluna gitmeye başladı. Crystêle, 18 yaşındayken girdiği sekreterlik sınavlarında başarılı olamadı, ama bu sonuç onu pek de üzmüşe benzemiyordu. Lakin genç Crystêle'in varolduğunu düşlediği dünyada sekreterliğe yer yoktu. Crystêle, 19 yaşına geldiğinde ailesiyle yaşadığı evden taşınıp Paris'te kendi tuttuğu apartman dairesine taşındı. Gruptayken sahne ismini Emma olarak değiştirmişti. Büyük bir şehirde yaşamanın zorlukları, herkesin olduğu kadar Emma'nın en büyük problemlerinden biri oldu. Geçimini sağlayabilmek için birçok düzensiz işte çalıştı. Ama bunun Emma'yı çok rahatsız ettiği söylenemezdi. Artık kendi özgürlüğünü kazanmış biri olarak, yeniden müzisyenlik için çalışmalarına devam edebilirdi. Gerçekten de kısa bir süre sonra, Paris Konservatuvarı öğretmenlerinden müzik dersleri almaya başladı. Sesini eğitimle yeniden profesyonel standartlara getiren Emma Shapplin, ilk demo kaydını yaptı. Bir arkadaşının arkadaşı sayesinde bu kaydı, ünlü Fransız müzisyen Jean-Patrick Capdevielle'e dinletmeyi başardı. Capdevielle, Emma'nın sesinden çok etkilendi. O da, tıpkı Emma gibi, operaya tutku derecesinde bağlıydı. Capdevielle, Emma'ya bir albüm için söz yazmayı önerdi ve aralarındaki iş ilişkisi, böylece başlamış oldu. Capdevielle ve Emma, yapılacak olan bu ilk albümün hangi müzik türünden oluşacağını tartıştılar ve deneme kayıtları yaptılar. Sonunda bu ilk albümünün türünün klasik müzik olmasında karar kıldılar. Jean-Patrick Capdevielle, oğlu Jonathan'ın da yardımıyla hemen söz yazmaya girişti. Emma'nın çıkarılacak bu ilk albümü için Capdevielle, dokuz şarkı sözü yazdı. Bunlardan dördüne Emma da katkıda bulundu. Fransızca yazılan bu şarkı sözleri, daha sonra bir Orta Çağ tarihçisi tarafından Latince'ye çevrildi. Albümün düzenlemesi yapılırken, Donizetti'den Bellini'ye 19.yy İtalyan bestecilerinin albümleri temel alındı. Böylece Emma Shapplin'in çıkış albümü "Carmine Meo", 1997'nin sonlarına doğru piyasaya çıktı. Bu albümün çıkış parçaları "Spente le stelle" ve "Cuor Senza Sangue", onun daha yolun başında çok geniş bir dinleyici kitlesi edinmesini sağladı. Bu parçaların başarısının ardından "Carmine Meo", Fransız müzik listelerinin zirvesine çıkmayı başardı. Üç ay gibi kısa bir sürede 100.000 kopya satma başarısını göstererek Shapplin'e ilk altın plağını kazadırdı. Kendi ülkesinde kazandığı bu olağanüstü başarı, yakın zamanda uluslararası pazarlarda da yankı buldu. "Carmine Meo" 'nun dış satışları, kısa zamanda Fransa'daki satışları ile rekabet edebilir duruma geldi. Eylül 2002'de ikinci albümü "Etterna" piyasaya sürüldü. Bu albümü de dünya çapında çok önemli bir dinleyici kitlesine ulaşmayı başardı. Bundan bir yıl sonra, Emma Shapplin'in canlı konser kaydı olan "Le concert de Caesarea", CD ve DVD formatında piyasaya sürüldü. Emma Shapplin, halen dünyanın beş kıtasında hayranlarıyla konserler vasıtasıyla buluşmaya devam etmektedir. Türkiye'de de büyük beğeni toplayan ve önemli bir hayran kitlesine sahip olan Shapplin’in son albümü “Macadam Flower” yayınlandı. https://web.archive.org/web/20100218183529/http://dr.com.tr/Product.aspx?pid=0000000301478 Albüm İçeriği: Ortografi Ortografi, yazı sistemleri arasındaki geçişi sağlamak üzerine yazı sistemlerini inceleyen bilim dalıdır. Dilbilimin alt dallarından olan sesbilim içerisinde yer alır. Bir dil için farklı semboller kullanarak gösterilen sesleri farklı bir sembol sistemine aktarırken ortaya çıkan sorunların çözümü üzerine yoğunlaşır. Ortografi, Diyakritik işaretlerin doğru kullanılması ile de ilgilenir. Diyakritik işaretler, noktalama işaretlerinden farklı olarak harflerin ses değerlerini değiştirir. "Karakter Eşlem" aracında yer alan ve adının başında Combining (Kombine/Eklemlenebilir) yazan işaretler herhangi bir harften sonra eklendiğinde o işaret otomatik olarak harfin üzerine yerleşir. Tüm Combining (Kombine) işaretleri görmek için "Unicode" (Ünikod) bir karakter kümesi seçmek gereklidir. Örneğin "Lucida Sans Unicode" gibi... Burada dikkat edilmesi gereken hususu herhangi işaretin Normal biçimi ile Combining (Kombine) biçiminin görüntüde birbiri ile aynı olduğudur. Normal biçim kullanıldığında harfin üzerine eklenmez, yanında durur. Bu nedenle adının başında Combining (Kombine) yazan işaret seçilmelidir. Örneğin: "Combining Acute Accent", "Combininig Tilde" gibi... Herhangi bir harfe, mesela "M" (veya küçük "m") harfinin üzerine Dalga (Tilde) işareti ( ̃ ) eklenmek istendiğinde bu harfin işaretli biçimi karakterler arasında bulunamıyorsa şu işlemler uygulanır: Bu işaretler aşağıdan kopyalanarak herhangi bir harften sonra yazıldığında harfin üzerine eklenir. Aşağıdaki işaretler kesinlikle bu simgelerin normal biçimleri değildir. Combininig (Eklemlenebilir) halidir. 1. Ordu (OsmanlÄ±) 1. Ordu, Osmanlı Ordusu'nun ordularından biri. 1877'de Selimiye'de kurulan ordunun ilk dÃ¼zeni: Ağustos 1914'te, ordu aşağıdaki şekilde yapılandırılmıştır: Kasım 1914'te ordu aşağıdaki şekilde yapılandırılmıştır: Nisan Sonu 1915'te ordu aşağıdaki şekilde yapılandırılmıştır: Yaz Sonu 1915, Ocak 1916'da ordu aşağıdaki şekilde yapılandırılmıştır: Ağustos 1916 tarihinde ordu aşağıdaki şekilde yapılandırılmıştır: Aralık 1916, tarihinde ordu aşağıdaki şekilde yapılandırılmıştır: Ağustos 1917 tarihinde ordu aşağıdaki şekilde yapılandırılmıştır: Ocak 1918 tarihinde ordu aşağıdaki şekilde yapılandırılmıştır: Haziran 1918 tarihinde ordu aşağıdaki şekilde yapılandırılmıştır: Eylül 1918 tarihinde ordu aşağıdaki şekilde yapılandırılmıştır: Etrüsk mitolojisi figürleri listesi Bu liste Etrüsk mitolojisindeki figürleri barındırır. Burada figür ile kastedilen bu mitolojideki her türlü yaratık ve nesnedir, buna put, tanrı ve tanrıçalar da dahildir. Elladan ve Elrohir Elladan ve Elrohir, Orta DÃ¼nya karakterleridir. Güneş'in 3. çağında, 127 yılında Elrond ve Celebrian'ın ikiz oğulları olarak doğdular. Yıllarca Rivendell (Ayrıkvadi) ve Lorien'de yaşadılar. Karanlığa karşı birçok savaşa katıldılar. Aynı zamanda, Arwen'in ağabeyleridir. Arador oğlu Arathorn (Aragorn'un babası) ile arkadaştılar. Aragorn'a Gondor yolculuğu sırasında ölülerin yolunu anımsatan ve onlarla giden kardeşler de bunlardır. Mordor kapıları önünde verilen son savaşta da Aragorn'un yanında savaştılar. Savaşın ardından Elrond'un Rivendell'i terk edip Undying Lands'e gitmesi üzerine bir süre daha burada Celeborn ile birlikte yaşadılar. Onlar Rivendell'in (saklı kentin) son temsilcileriydi. Yüzük yok edildikten sonra Valinor'a gitmemiş, Ayrıkvadi'de kalarak ölmeyi yeğlemişlerdir. Yurtdışında Çalışanların Çocukları İçin Yükseköğretime Giriş Sınavı Yurt Dışında Çalışanların Çocukları İçin Yükseköğretime Giriş Sınavı (YÇS), anne veya babası, görevi nedeniyle yurt dışında bulunduğu sırada, ortaöğrenimlerini bu ülkelerin lise veya dengi okullarında yapan öğrenciler için, ÖSYM tarafından düzenlenen bir sınavdır. Sınav sonucu, çeşitli yükseköğrenim kurumlarındaki belli bölümlere öğrenci kabul edilmektedir. YÇS 'ye girmek için şu şartlar aranmaktadır; 1. Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olması ya da Türk vatandaşlığından izinle çıkmış olması, 2. Lise ya da lise dengi bir okul diplomasına sahip olması ya da böyle bir okulun son Sınıfında bulunması, 3. Lise öğrenimlerinin en az son üç yılını yurt dışında okumuş olması gerekmektedir. Sınav Ankara(Türkiye) ve Köln(Almanya)'de yapılmaktadır. Sınav, lise eğitimini yurt dışında tamamlamış bir kişinin başarabileceği güçlükte hazırlanmaktadır. 210 dakika süren ve çoktan seçmeli olarak uygulanan sınavda adaylara Genel Başarı Testi, Yabancı Dil Testi ve Türkçe Testi uygulanmaktadır. Genel Başarı Testi, matematiksel ilişkilerden yararlanma ve sosyal bilimlerdeki temel kavram ve ilkelerle düşünme güçlerini ölçmeyi amaçlayan sorulardan oluşmaktadır. Bu testte matematik, edebiyat, tarih, coğrafya, psikoloji, sosyoloji ve temel yurttaşlık bilgileri ile ilgili sorular bulunmaktadır. Tüm adayların cevaplamasÄ± gereken bu testte sorular Türkçenin yanı sıra Almanca, Fransızca ve İngilizce dillerinde de hazırlanmaktadır. Yabancı Dil Testi, yabancı dil alanında dil ve edebiyat veya Ã¶ÄŸretmenlik programlarını tercih etmek isteyen adayların çözmek zorunda oldukları testtir. Almanca, Fransızca ve İngilizce olarak hazırlanan test, adayın tercih ettiği dilde cevaplandırılmaktadır. Örneğin Fransız Dili ve Edebiyatı veya Fransızca Öğretmenliği programını tercih etmek isteyen kişi Fransızca testini çözecektir. Türkçe Testi, Türkçedeki kelime hazinesi ve dilbilgisi ile okuduğunu anlama ve Türkçeyi kullanma yeteneğini ölçmeyi amaçlayan sorulardan oluşmaktadır. Bu test sadece adayların Türkçe düzeylerini belirlemeye yönelik olup, YÇS puanlarının hesaplanmasında kullanılmamaktadır. Ancak öğretim dili Türkçe olan programlarla ilgili tercihleri bulunan adayların Türkçe hazırlık sınıfından muaf olmaları için Türkçe testindeki soruları cevaplamaları gerekmektedir Murat Ä°lkan Murat İlkan, (d. 8 Temmuz 1971-) Türk müzisyen. 1971'de İzmir Karşıyaka'da doğdu. İlkokulu Hakimiyeti Milliye (Ulusal Egemenlik) İlkokulu'nda, Ortaokulu İzmir Fatih Koleji'nde bitirdi. Bu süre içinde İzmir Devlet Konservatuvarı Şan Bölümü'ne devam etti. 1986'da İstanbul'a taşındı. Kadıköy Kenan Evren Lisesi'ni bitirdi. Şefik Şekeroğlu, Adnan Polge, Belkıs Aran ve Ayşegül Sabuncu'dan özel şan dersleri aldı. Klasik Batı Müziği ve Klasik Türk müziği korolarında yer aldı, konserler verdi. 1987'de Sawdust grubunu kurdu. Toplulukla konserler verdi. TRT Altın Anten ve Kuşadası Altın Güvercin yarışmalarında dereceler aldı. Cherokee adlı grupla dört yıl çeşitli kulüplerde çalıştı. 1995'te Pentagram'a katıldı. 1997'da grubun üçüncü albümü Anatolia'yı ve 2001'de grubun dört, beş ve altıncı albümleri olan Popçular Dışarı, Unspoken, Bir albümleri ve 1987 adlı DVD de vokalistlik yaptı. 2004 yılında Cem Köksal'ın 'Set Me Free' albümünde de vokalleri üstlendi. 21.05.2010 tarihinde, kendisine MS teşhisi koyulması nedeniyle gruptan ayrılma ve 'Murat İlkan Akustik' adında solo bir projeyle müziğe devam etme kararı aldığını açıkladı. 2013 yılının son günlerinde "Fanus" adlı albümü yayınlandı. 2015 yılının ilk ayında ise, Takıntı grubunun Buhran adlı şarkısında konuk sanatçı olarak yer aldı. Yine 2015 yılında İstanbul'lu senfonik death/folk metal grubu Khepra'nın ilk albümünün açılış parçası olan "Atra Hasis"te konuk sanatçı olarak yer aldı. 2016 yılında Metin Türkcan'ın albümü olan "Vakti Geldi" albümünde Rüya adlı şarkıda vokalleri üstlenmiştir. Yine 2016 yılında Selim Işık'ın albümü olan "Tutunamayan"'da da "Ufaktı Sistem" adlı şarkıda vokalleri üstlenmiştir. Mühendislik yönetimi Mühendislik Yönetimi, mühendislik ilkelerinin iş dünyasına ve örgütsel pratiklere uygulanmasıyla ilgili çok disiplinli bir alandır. Mühendislik Yönetimi, mühendisliğin teknolojik problem çözme becerisini ve kompleks işletmeleri fikirden sonuca götürmek için yönetimin organizasyonel, yönetimsel ve planlama becerilerini bir araya getiren bir meslektir. Mühendislik yönetimi yüksek lisansı bazen mühendislik yönetimi alanında kariyer yapmak isteyen ve nitelik kazanmak isteyen profesyoneller tarafından İşletme Yönetimi Yüksek Lisansı (MBA) ile karşılaştırılır. Mühendislik yönetimi Endüstri Mühendisliği / Sistem Mühendisliği teknik ve araçlarından faydalanır. Başarılı mühendislik yöneticileri olmak için genel olarak iş, yönetim ve mühendislikte eğitim ve tecrübe gerekir. Teknik olarak beceriksiz yöneticiler teknik ekiplerinin desteğinden mahrum olma, ticari olmayan yöneticiler ise piyasa ekonomisinde ticari sezgiden yoksun olma eğilimindedirler. Mühendislik yöneticileri büyük ölçüde girişimcilik ruhu olmayan mühendisleri yönetirler, bu nedenle mühendislik yöneticilerinin koçluk, rehberlik ve teknik uzmanları motive eden beceriye ihtiyaçları vardır. İmalat firmalarına katılan mühendislik uzmanları bir süre sonra kendiliğinden mühendislik yöneticileri haline gelirler. Yönetim becerilerini geliştirmede genellikle etkili olmayan bir yol olsa da, mühenslik yöneticileri göreve geldiklerinde nasıl yöneteceklerini öğrenirler. 1908 yılında işletme mühendisliği okulu olarak kurulan Stevens Intitute of Technology’nin mühendislik yönetimi bölümüne sahip olan en eski okul olduğuna inanılmaktadır. Bu bölüm daha sonra Bachelor of Engineering in Engineering Management (BEEM) olarak anıldı ve School of Systems and Enterprises’ın içine taşındı. İlk defa 1959 yılında teklif edilen mühendislik yönetimi lisans derecesini ABD’de Drexel University kurdu. 1967’de “Mühendislik Yönetimi” başlıklı ilk üniversite bölümü Missouri University of Science and Technology tarafından kuruldu. ABD dışında, Almanya’da Mühendislik Yönetimi üzerine yoğunlaşan ilk bölüm 1927’de Berlin’de kuruldu. Türkiye’de İstanbul Teknik Üniversitesi 1982 yılında kurulan İşletme Mühendisliği bölümüne sahiptir ve İşletme Mühendisliği alanında lisans ve yüksek lisans programları sunmaktadır. University of Warwick’te (İngiltere) Mühendislik İş Yönetimi yüksek lisans programı sunan ve özel bir departman olan WMG (Warwick Manufacturing Group) 1980 yılında kurulmuştur. Michigan Technological University, 2012 Sonbaharında İşletme ve Ekonomi Fakültesi'nde Mühendislik Yönetimi programına başladı. Kanada’da, Memorial University of Newfoundland Mühendislik Yönetimi Yüksek Lisans programına başlamıştır. Danimarka’da, Technical University of Denmak Mühendislik Yönetimi Yüksek Lisans Programını İngilizce olarak başlatmıştır Pakistan’da, University of Engineering and Technology (UET), Taxilla, University of Engineering and Technology (UET), Lahore ve National University of Science and Technology (NUST) Mühendislik Yönetimi alanında hem yüksek lisans hem de doktora programları sunmaktadır. NED University of Engineering and Technology, Karachi ve Ghulam Ishaq Khan Institute of Engineering Sciences and Technology ise Mühendislik Yönetimi alanında yüksek lisans programları sunmaktadır. Bu programın bir benzeri de Kalite Yönetimi içindedir. COMSATS (CIIT), örgün / uzaktan eğitim öğrencisi olarak Yerel ve Yurtdışı Pakistanlılarına Proje Yönetimi Yüksek Lisans programı sunmaktadır. İtalya’da, Politecnico di Milano Mühendislik Yönetimi programları sunmaktadır.. Operasyon Yönetimi, üretim sürecinin tasarlanması ve kontrol edilmesi ve malların veya hizmetlerin üretiminde işletme operasyonlarının yeniden tasarlanması ile ilgilidir. Yöneylem araştırması, karmaşık operasyonların kantitatif modellerini ele alır ve bu modelleri, herhangi bir endüstri sektöründe veya kamu hizmetlerinde karar vermeyi desteklemek için kullanır. Tedarik zinciri yönetimi, başlangıç noktasından tüketim noktasına kadar malların, hizmetlerin ve ilgili bilgilerin akışını planlama, uygulama ve yönetme sürecidir. Bilişim teknolojileri konusu, teknolojinin etkin karar vermeyi desteklemek için nasıl tasarlandığı ve yönetildiği üzerine odaklanır. Yazılım tasarım ve geliştirme, veri madenciliği ve telekomünikasyon teknik uygulamaları yanı sıra, bilgi teknolojilerinin kullanımı ile ilgili örgütsel ve sosyal konularda irdelenir. Mühendislik yönetimi sistemlerini destekleyen temel Bilişim Teknolojileri Bilgisayar Destekli Mühendislik (Computer Aided Engineering - CAE), Bilgisayar Destekli Tasarım (Computer Aided Design -CAD), Bbilgisayar Destekli Üüretim (Computer Aided Manufacturing - CAM) ve Bilgi Tabanlı Mühendislik (Knowledge Based Engineering - KBE) konularını içerir. Karar mühendisliği, kendi başına mühendislik eseri olarak gördüğü bir kararın oluşturulmasında mühendislik ilkelerini kullanmayı amaçlamaktadır. Bu bakış açısına göre, bir kararın oluşturulması, hedefleri kabul etmek, ayrıntılı bir tanımlama geliştirmek ve daha sonra, karar ortamının önemli neden sonuç unsurlarını yakalayan, tüm sistem yerine belirli bir karara odaklanan (aksi halde çok zor olabilir) karar modeli geliştirmeyi (sistem düşüncesi yaklaşımı ile) içerir. Diğer mühendislik eserlerinde olduğu gibi, bir karar modeli Kalite Güvencesi incelemesine tabi olabilir ve belgelendiği sürece zamanla süreç gelişime bağlı olarak iyileştirilebilir. Karar mühendislik modelleri, kararı destekleyen veriler için yukarıda açıklanan bilişim teknolojilerinden yola çıkmaktadır; ancak, sadece destekleyen bilgilerin yanında kararı da modellediğinden Bilişim Teknolojilerinden ayrılmaktadır. Teknoloji Yönetimi (Management of Technology) konusu, muhasebe, finans, ekonomi, örgütsel davranış ve örgüt tasarımı konularında yönetim konularının temelini oluşturur. Bu konudaki dersler inovasyon ve teknolojik değişimi yönetmekle ilgili operasyonel ve organizasyonel meseleler ile ilgilenir. Yeni ürün geliştirme (New Product Development - NPD), piyasaya yeni bir ürün getirme sürecinin tümüdür. Ürün mühendisliği, üretim imalat prosesi yoluyla satış için üretilecek bir cihaz, montaj veya sistemi tasarlama ve geliştirme süreci anlamına gelir. Ürün mühendisliği genellikle maliyet, üretilebilirlik, kalite, performans, güvenilirlik, kullanılabilirlik, kullanım ömrü ve kullanıcı özellikleri konularında faaliyet gösterir. İmalat için tasarım üretimi kolay bir şekilde tasarlayan genel mühendislik sanatıdır. Sistem mühendisliği, karmaşık sistemlerin yaşam döngüsü boyunca nasıl tasarlanacağı ve yönetileceği üzerine yoğunlaşan, disiplinlerarası bir mühendislik ve mühendislik yönetimi alanıdır. Mühendislik Yönetimi programları genelde muhasebe, ekonomi, finans, proje yönetimi, sistem mühendisliği, matematiksel modelleme ve optimizasyon, yönetim bilgi sistemleri, kalite kontrol ve altı sigma, yöneylem araştırmaları, insan kaynakları yönetimi, endüstriyel psikoloji, emniyet ve sağlık konularındaki talimatlarını içerir. Temel gereksinimi bir mühendislik derecesi (veya diğer bilgisayar bilimleri, matematik veya fen derecesi) ve işletme derecesi olsa da Mühendislik yönetimine girmek için birçok seçenek vardır. Lisans Dereceleri American Society for Engineering Education (ASEE) PRISM Magazine (Mart 2008)’e göre en büyük Mühendislik Yönetimi yüksek lisans programları (2005-2006 yıllarında yapılan puanlamaya göre) aşağıdaki tabloda sunulmuştur. Çoğu mühendislik yönetimi programı lisansüstü çalışmalar için hazırlanmış olmasına rağmen, lisans düzeyinde mühendislik yönetimi eğitimi veren birkaç seçkin kurum bulunmaktadır. ASEM (American Society for Engineering Management) tarafından akredite edilen veya tanınanlardan bazıları şunlardır: West Point (United States Military Academy), Norwich University, New York Institute of Technology, Stevens Institute of Technology, Illinois Institute of Technology, Rensselaer Polytechnic Institute, George Washington University, Arizona State University, Missouri University of Science and Technology. Bu programların okullarından mezun olanlar ilk yıllarında yaklaşık olarak 65.000 dolar talep ediyorlar. Amerika Birleşik Devletleri dışında İstanbul teknik Üniversitesi İşletme Mühendisliği Fakültesi en iyi öğrencilere hitap eden elit bir işletme mühendisliği lisans programı sunuyor.The University of Waterloo işletme mühendisliği bünyesinde Kanada’da ilk olan 4 yıllık bir lisans programı sunmaktadır. Peru’da Pacifico University 5 yıllık bir lisans programı sunmaktadır. Lisansüstü Dereceleri Birçok üniversite Mühendislik Yönetimi yüksek lisans programları sunmaktadır. Missouri S&T 1984’te Mühendislik Yönetimin dalında ilk doktora programını sunmaya hak kazanmıştır. Mumbai’de bulunan The National Institute of Industrial Engineering 1973’ten bu yana Endüstri Mühendisliği yüksek lisans dereceleri ve 2008’den bu yana da Doktora derecelerinde eğitim vermeye layık görülmüştür. Massachusetts Institute of Technology Sistem Tasarımı ve Yönetimi alanında yüksek lisans programı sunmaktadır. University of Kansas’ın mühendislik yönetimi programı öğrencileri 100’ün üzerinde işletme, üretim, devlet ya da danışmanlık firmaları tarafından istihdam edilmektedirler. Programda aktif olarak kayıtlı 200'den fazla öğrenci ve yaklaşık olarak 500 mezun öğrencisi vardır. İstanbul Teknik Üniversitesi İşletme Mühendisliği Fakültesi Mühendislik Yönetimi dalında yüksek lisans ve doktora programları sunmaktadır. 1908 yılında işletme mühendisliği okulu olarak kurulan Stevens Intitute of Technology’nin mühendislik yönetimi bölümüne sahip olan en eski okul olduğuna inanılmaktadır. Bu bölüm daha sonra Bachelor of Engineering in Engineering Management (BEEM) olarak anıldı ve School of Systems and Enterprises’ın içine taşındı. İlk defa 1959 yılında teklif edilen mühendislik yönetimi lisans derecesini ABD’de Drexel University kurdu. 1967’de “Mühendislik Yönetimi” başlıklı ilk üniversite bölümü Missouri University of Science and Technology tarafından kuruldu. Mühendislik firmaları genellikle küçük ortaklıklar olduğundan, kurum içi yönetimi başaramazlar, bu nedenle mühendislik yönetimi danışmanlığına ihtiyaç duyarlar. Bu danışmanlık mühendislik konularınına ait yönetim danışmanlığı önerilerini içermektedir. A T Kearney, Boston Consulting Group ve McKinsey'in geleneksel odak noktasından faklı olarak, bilim ve mühendislik, sanat ve bilim içeren bütüncül bir yaklaşım gerektirir. Hukuk, muhasebe, insan kaynakları, pazarlama, siyaset, ekonomi, finans, kamu işleri ve iletişim gibi birçok mühendislik yönetimi danışmanlığı dalı bulunmaktadır. Genel olarak mühendislik yönetimi danışmanları, firmaların özel teknik bilgiye gereksinim duymaları ve kendilerine ait bilgilerin gizli tutulması gerektiğinde firmaların örgütsel bilgilerini artırmak amacıyla kullanılırlar. Birçok firma geleneksel yönetim danışmanlığı firmalarını kullanmayı tercih etse de, bu firmalar çoğu profesyonel mühendisleri ve diğer teknik çalışanları barındırmak için geleneksel teorileri uyarlayan bilgi birikiminden yoksundur. Mühendislik firmaları genellikle küçük ortaklıklar olduğundan, kurum içi yönetimi başaramazlar, bu nedenle mühendislik yönetimi danışmanlığına ihtiyaç duyarlar. Bu danışmanlık mühendislik konularınına ait yönetim danışmanlığı önerilerini içermektedir. A T Kearney, Boston Consulting Group ve McKinsey'in geleneksel odak noktasından faklı olarak, bilim ve mühendislik, sanat ve bilim içeren bütüncül bir yaklaşım gerektirir. Hukuk, muhasebe, insan kaynakları, pazarlama, siyaset, ekonomi, finans, kamu işleri ve iletişim gibi birçok mühendislik yönetimi danışmanlığı dalı bulunmaktadır. Genel olarak mühendislik yönetimi danışmanları, firmaların özel teknik bilgiye gereksinim duymaları ve kendilerine ait bilgilerin gizli tutulması gerektiğinde firmaların örgütsel bilgilerini artırmak amacıyla kullanılırlar. Birçok firma geleneksel yönetim danışmanlığı firmalarını kullanmayı tercih etse de, bu firmalar çoğu profesyonel mühendisleri ve diğer teknik çalışanları barındırmak için geleneksel teorileri uyarlayan bilgi birikiminden yoksundur. Mühendislik yönetimi alanına ayrılmış çok sayıda dernek ve kuruluş vardır. Bu dersneklerden en büyüklerinden bir tanesi IEEE bünyesinde bulunan ve düzenli olarak dergi yayımlayan Technology and Engineering Management Society (TEMS)’dir. Sahadaki bir diğer önde gelen meslek kuruluşu, 1979 yılında 20 kişilik bir mühendislik yöneticisi grubu tarafından kurulan American Society for Engineering Management (ASEM)'dir. ASEM şu anda mühendislik yöneticilerini sertifikasyon sınavları vasıtasıyla Associate Engineering Manager (AEM) veya Professional Engineering Manager (PEM) olarak iki seviyeye ayırıyor. The Master of Engineering Management Programs Consortium mühendislik yönetimi yüksek lisansının değerini ve görünürlüğünü artırmak için kurulmuş önde gelen üniversitelerden oluşan yeni bir konsorsiyumdur. Ayrıca, mühendislik yönetimi üniversite programları, ABET(Accreditation Board for Engineering and Technology), ATMAE (The Association of Technology, Management, and Applied Engineering) veya ASEM (American Society for Engineering Management) tarafından akredite olma imkânına sahiptir. Engineering Institute of Canada (EIC)’nın kurucu topluluğu olan Canadian Society for Engineering Management (CSEM), Kanada'nın bilinen en eski mühendislik topluluğudur. Mühendislik yönetimi danışmanlığının kullanılabileceği örnekler arasında şunlar sayılabilir; yeni ürün geliştirme süreci ya da bir montaj iş istasyonu tasarımı, çeşitli operasyonel lojistik için strateji oluşturma, bir verimlilik uzmanı olarak danışmanlık yapma, bir banka için yeni bir finansal algoritma ya da kredi sistemi geliştirme, operasyon ve acil durum alanının düzene sokulması, ürün ve malzemeler için karmaşık dağıtım şemalarını planlamak (Tedarik Zinciri Yönetimi) ve bir banka, hastane veya bir tema parkında hatları (veya kuyrukları) kısaltma. Yönetim mühendisliği danışmanları, genellikle, sistem analizi, değerlendirilmesi ve optimizasyonu için kapsamlı matematiksel araçlar, modelleme ve hesaplama yöntemleri ile birlikte system simülasyonunu (özellikle ayrık olay simülasyonu) kullanmaktadır. Mühendislik yönetimi alanında birçok topluluk ve organizasyon vardır. En büyük topluluklardan birisi IEEE'nin bir bölümü olan ve düzenli olarak ticaret dergisi yayınlayan Mühendislik Yönetimi Topluluğu'dur. Sahadaki bir diğer önde gelen meslek kuruluşu, 1979 yılında endüstriden gelen 20 mühendislik yöneticisi tarafından kurulan Amerikan Mühendislik Yönetimi Topluluğu (ASEM) 'dir. ASEM şu anda İkinci Derece Mühendislik Yöneticisi (AEM) ve Profesyonel Mühendislik Yöneticisi (PEM) sertifikasyon sınavı vasıtasıyla mühendislik yöneticilerini (iki seviye) sertifikalandırıyor. Mühendislik Yönetimi Yüksek Lisans Programı Konsorsiyumu, Mühendislik Yönetimi Yüksek Lisansı'nın değerini ve görünürlüğünü artırmak için kurulmuş önde gelen üniversitelerden oluşan yeni bir konsorsiyumdur. Ayrıca, mühendislik yönetimi üniversite programları, ABET, ATMAE veya ASEM tarafından akredite olma imkanına sahiptir. Kanada'da, Kanada Mühendislik Yönetimi Topluluğu (CSEM), Kanada'nın bilinen en eski mühendislik topluluğu olan Kanada Mühendislik Enstitüsü'nün (EIC) kurucu bir topluluğudur. İşletme Mühendisliğiİşletme Yönetimi Yüksek Lisansı Piktogram Piktogram ya da piktograf bir eşyayı, bir objeyi, bir yeri, bir işleyişi, bir kavramı resmetme yoluyla temsil eden semboldür. Bu sembollere dayalı yazı sistemine ""piktografi"" denir. Piktografi; temsili ve grafiksel çizimler şeklinde kullanılan bir anlatım biçimidir. Bir başka deyişle, anlamlı işaretleri esas alan yazı sistemlerindeki işaretler olarak açıklanabilir. Piktografi temelde çivi yazısı gibi biraz uzam olan ve fonotik harfler veya belirleyici uyaklar kullanılarak oluşturulan bir sistemdir. Çivi yazısında ve hiyeroglifik yazılarda piktogramlar bulunur. Örneğin; Hitit ve Urartu yazı sistemleri piktografiktir. Erken yazılı semboller, resim-yazıları ve ideogramları temel almıştır. Bunlar MÖ 5000 civarlarında Antik Çin kültüründe kullanılmıştır ve MÖ 2000 yılı civarında logografik yazım sistemi olarak geliştirilmeye başlanmıştır. Piktograflar günümüzde halen Afrika’daki, Amerika'daki ve Okyanusya'daki gelişmemiş toplumlarda, yazılı iletişimde ana araç olarak kullanılmaktadır. Piktograflar çağdaş kültürler tarafından genellikle basit, resimsel, temsili semboller olarak kullanılmaktadır. Resim-yazılar genelde farklı ağızlar veya farklı dil ailelerine mensup dilleri konuşan insanların anlayabileceği üstün bir dildir. Bu nedenle trafik işaretleri ve benzer piktografik materyaller genellikle maksimum anlaşılabilirlik bakımından, global standratlar olarak kabul edilirler. Piktograflar; resimsel formlar tarafından tasviri istatistiksel veriler olarak, çeşitli renklerde, boyutlarda veya sayılarda grafiksel formlar da alabilirler. Piktogram zaman zaman ideogram ile karıştırılır, ideogramda da resmetme yolu kullanılıyorsa da ideogram denilen işaret yalnızca bir fikri ifade eden semboldür. Günümüzde coğrafya haritalarında, meteorolojide, trafik işaretlerinde ve diğer birçok alanda kullanılan semboller de piktogram kapsamında ele alınabilirler. Enzim Enzimler, kataliz yapan (yani kimyasal tepkimelerin hızını artıran) biyomoleküllerdir. neredeyse tüm enzimler protein yapılıdır. Enzim tepkimelerinde, bu sürece giren moleküllere substrat denir ve enzim bunları farklı moleküllere, ürünlere dönüştürür. Bir canlı hücredeki tepkimelerin neredeyse tamamı yeterince hızlı olabilmek için enzimlere gerek duyar. Enzimler substratları için son derece seçici oldukları için, ve pek çok olası tepkimeden sadece birkaçını hızlandırdıklarından dolayı, bir hücredeki enzimlerin kümesi o hücrede hangi metabolik yolakların bulunduğunu belirler. Her katalizör gibi enzimler de bir tepkimenin aktivasyon enerjisini ("E" veya Δ"G") azaltarak çalışır ve böylece tepkime hızını çarpıcı şekilde artırır. Çoğu enzim tepkimesi, ona karşılık gelen ve katalizlenmeyen tepkimeden milyonlarca kere daha hızlıdır. Diğer katalizörler gibi enzimler de katalizledikleri tepkime sonucunda tükenmez, ve bu tepkimelerin dengesini değiştirmez. Ancak, diğer çoğu katalizörden farklı olarak enzimler çok daha özgüldür (spesifiktir). Enzimlerin 4000'den fazla biyokimyasal tepkimeyi katalizlediği bilinmektedir. Enzimlerin büyük çoğunluğu protein olmakla beraber, ribozim adlı bazı RNA molekülleri de tepkimeleri katalizler, bunun en iyi bilinen örneği ribozomu oluşturan bazı RNA'lardır. Enzimlerin etkinliği başka moleküller tarafından etkilenebilir. İnhibitörler enzim aktivitesini azaltan moleküllerdir, aktivatörler ise enzim aktivitesi artıran moleküllerdir. Etkinlik ayrıca sıcaklık, kimyasal ortam (örneğin pH) ve substrat konsantrasyonu tarafından etkilenir. Bazı enzimler endüstriyel amaçla kullanılırlar, örneğin antibiyotik sentezinde. Ayrıca bazı ev ürünlerinde biyokimyasal tepkimeleri hızlandırmak için enzim kullanılır (örneğin, çamaşır tozunda bulunan enzimler lekelerdeki protein ve yağları parçalar). 1700'lerin sonlarında mide salgıları tarafından etin sindirildiği, tükürük ve bazı bitki özütlerinin nişastayı şekerlere dönüştürdüğü biliniyordu. Ancak, bunun hangi mekanizmayla olduğu bilinmiyordu. 19. yüzyılda, Louis Pasteur, maya tarafından şekerin alkole dönüşmesini (fermantasyonu) araştırırken, fermantasyonun maya hücrelerinde bulunan bir canlı güç tarafından meydana geldiği sonucuna vardı. "Ferment" diye adlandırdığı bu etmenler sadece canlılarda işlev gördüğü düşünülüyordu. Pasteur, "alkol fermantasyonu yaşam ve maya hücrelerinin organizasyonu ile bağıntılıdır, hücrelerin ölüm ve çürümesiyle değil" diye yazmıştır. 1878'de Alman fizyolog Wilhelm Kühne (1837-1900) ilk defa ":wikt:enzim" terimini kullandı; sözcük Yunanca "ἔνζυμον"'den ("maya içinde") türetilmişti, söz konusu süreci betimlemek için. Daha sonraları "enzim" sözcüğü canlı olmayan bileşikler (örneğin pepsin) için kullanılmış, canlılar tarafından üretilen kimyasal aktiviteler için de "ferment" sözcüğü kullanılmaya başlanmıştır. 1897'de Eduard Buchner içinde canlı hücre bulunmayan maya özütünün (ekstresinin) şekeri fermante etme yeteneği olduğunu gösterdi. Sükroz şekerinin fermantasyonuna yol açan enzime "zimnaz" adını verdi. 1907'de "biyokimya araştırmaları ve hücresiz fermantasyonu keşfi için" Nobel Kimya Ödülünü kazandı. Buchner'in örneği izlenerek enzim adları katalizledikleri tepkimelere göre adlandırılır. Tipik olarak substratın veya reaksiyon tipinin adının sonuna "-az" eklenir. Örneğin, laktaz, laktozu parçalayan enzimdir, DNA polimeraz, DNA polimerleri oluşuran enzimdir. Enzimlerin hücre dışında çalıştığının gösterilmesinin ardından gelen aşama, bunların biyokimyasal niteliğinin anlaşılmasıydı. İlk araştırmacılar çoğu enzim etkinliğinin proteinlerle ilişkili olduğunu kaydetmiş, ama bazı bilimciler (örneğin Nobel ödüllü Richard Willstätter) proteinlerin sadece gerçek enzimlerin birer taşıyıcısı olduğunu ve proteinlerin kendi başlarına kataliz yapmaktan aciz olduklarını iddia etmiştir. Ancak, 1926'da James B. Sumner, üreaz enziminin saf bir protein olduğunu gösterdi ve onu kristalleştirdi; 1937'de Sumner aynı işi katalaz enzimi için yaptı. Saf proteinlerin enzim oldukları kesin olarak Northrop ve Stanley tarafından, bunların sindirim enzimleri tripsin ve kimotripsin üzerinde yaptıkları çalışma sonucunda gösterildi. Bu üç bilimci 1946 Nobel Kimya Ödülünü kazandılar. Enzimlerin kristalleştirilebildiğinin gösterilmesi, onların yapılarını X ışını kristalografisi ile çözülmesini mümkün kıldı. Bu ilk defa David Chilton Phillips önderliğinde bir grup tarafından lizozim için başarıldı ve 1965'te yayımlandı (lizozim göz yaşında, tükürükte ve yumurta beyazında bulunan ve bakterilerin hücre duvarını sindiren bir enzimdir). Lizozimin yüksek çözülümlü yapısı yapısal biyoloji sahasının ve enzimlerin nasıl çalışıtığının atomik düzeyde anlaşılmasının başlangıcı olmuştur. Enzimler genelde küresel proteinlerdir, büyüklük olarak 62 amino asitten (4-oksalokrotonat totomeraz'ın monomeri) 2500 amino asitten fazlasına (hayvan yağ asit sentaz) kadar uzanırlar. Az sayıda RNA-temelli biyolojik katalizörler de mevcuttur, bunların en yaygın olanı ribozomdur, bunlara ya "RNA-enzim" veya ribozim denir. Enzimlerin etkinliği onların üç boyutlu yapısı tarafından belirlenir. Çoğu enzim etki ettikleri substratlardan çok daha büyüktür ve enzimin sadece ufak bir bölümü (3-4 amino asit kalıntısı) doğrudan kataliz ile doğrudan ilişkilidir. Bu katalitik amino asit kalıntıların bulunduğu, substrata bağlanan ve tepkimeyi yürüten bölge aktif merkez (veya "aktif bölge") olarak adlandırılır. Enzimlerde ayrıca kataliz için gerekli olan kofaktörlerin bağlandığı konumlar da mevcuttur. Bazı enzimlerde ayrıca katalizlenen tepkimenin endirekt substrat veya ürünleri olan küçük moleküllerin bağlandığı başka yerler vardır. Bu bağlanma enzimin aktivitesini artırabilir veya azaltabilir, bu da geri beslemeli bir düzenleme yoludur. Çoğu protein gibi enzimler de uzun amino asit zincirlerinden oluşur, bunlar katlanır ve üç boyutlu bir yapı oluşturur. Her amino asit dizisi, kendine has özellikleri olan özgül bir yapı oluşturur. Tek başına protein zincirleri bazen gruplanarak protein kompleksleri oluşturabilir. Çoğu enzim ısı veya bazı kimyasal etmenlerle denatüre olur, yani proteinin üç boyutlu yapısının bozulması sonucu katlanmış hali açılır ve inaktive olur. Enzime bağlı olarak denatürasyon tersinir olabilir veya olmayabilir. Enzimler genelde hangi tepkimeleri katalizledikleri ve bu tepkimelerdeki substratlar konusunda çok özgüldürler. Enzim ve substratlarının birbirini tamamlayıcı şekil, yük ve hidrofilik/hidrofobik özellikleri bu özgüllüğü meydana getirir. Enzimler ayrıca steroizomerik, yönsel ve kimyasal özgüllük de gösterebilirler. En yüksek seviyede özgüllük ve doğruluk gösteren enzimler genomun kopyalanması ve ifadesi ile ilişkilidir. Bu enzimlerin "prova okuma" mekanizmaları vardır. DNA polimeraz gibi bir enzim, ilk aşamada bir reaksiyonu katalizler, ikinci aşamada da ürünün doğruluğunu kontrol eder. Bu iki adımlı süreç sayesinde yüksek sadakatli polimerazlarda ortalama hata oranı 100 milyon reaksiyonda 1'den az olur. Benzer prova-okuma mekanizmaları RNA polimeraz, aminoasil tRNA sentetaz ve ribozomlarda da vardır. İkincil metabolit üreten bazı enzimler ayrım gözetmediği söylenir, çünkü göreceli olarak geniş bir substrat grubuna etki edebilirler. Substrat spesifisitesindeki bu genişlik sayensinde yeni metabolik yolların evrimleşebildiği öne sürülmüştür. Enzimler hangi tepkimeyi katalizledikleri ve bu tepkimeye hangi substratın girdiğine çok büyük bir özgüllük gösterirler. 1894'te Emil Fischer bunun nedeninin, enzim ve substratının birbirine tam uyan tamamlayıcı geometrik şekilleri olmasından dolayı olduğunu öne sürmüştür. Bu fikre sıkça "anahtar kilit" modeli olarak değinilir. Bu model enzim özgüllüğünü açıklasa da geçiş halinin enzim tarafından stabilizasyonunu açıklamaz. "Anahtar ve kilit" modeli artık yetersiz sayılmaktadır, "indüklenmiş uyum" (İng. "induced fit") modeli hâlen en yaygın kabul gören enzim-substrat-koenzim şeklidir. 1958'de Daniel Koshland anahtar ve kilit modelinin bir modifikasyonunu öne sürdü: enzimler göreli olarak esnek yapılar olduklarına göre, substrat enzimle etkileşirken aktif merkezin şekli sürekli olarak substrat tarafından değiştirilmektedir. Bunun sonucu olarak, substrat sadece hareketsiz bir aktif merkeze bağlanmıyor, aktif merkezi oluşturan amino asit yan zincirleri biçim alarak enzimin katalitik işlevini yerine getirmesini sağlıyorlar. Bazı durumlarda, örneğin glikozidazlarda, substrat molekül de aktif merkeze girerken şeklini biraz değiştirir. Substrat tamamen bağlanana kadar aktif merkez şeklini değişitirir, o noktada en son şekil ve yükü belirlenmiş olur. Enzimler birkaç farklı yolla çalışırlar, bunların hepsi aktivasyon enerjisini (ΔG) azaltır: İlginç bir şekilde, bu entropik etki, temel halin destabilizasyonu ile ilişkilidir, ve katalize olan katkısı göreli olarak düşüktür. Aktivasyon enerjisi azalmasını anlamak için onun geçiş halinin katalizlenmemiş tepkimenin geçiş haline kıyasla enzim tarafından nasıl stabilize edildiğinin bilmek gerekir. Büyük bir stabilizasyon elde etmenin en etkili yolu elektrostatik etkiler kullanmaktır, özellikle geçiş halinin