sezon teknik direktör Jürgen Röber ile anlaşmazlıklar çıkınca takımdan ayrıldı. Menajeri önce Energie Cottbus takımıyla anlaşsa da daha sonra Alman teknik adam Christoph Daum'un takımı Beşiktaş JK'ya transfer oldu. 17 Ağustos 2001'de Bursaspor ile oynanan Süper Lig maçı ile Türkiye kariyerine başladı. Sadece 4 maç forma giyen futbolcu, kısa süre sonra Beşiktaş yönetimi ve Daum arasındaki anlaşmazlıklar ve karmaşayı öne sürerek Türkiye'den ayrıldı. 29 Kasım 2001'de sözleşmesi feshedildi. Beşiktaş'tan ayrılan Veit, 2001-02 sezonu devre arasında 2. Bundesliga ekibi 1 FC Union Berlin'e transfer oldu. Sezon sonunda formaya kavuşan futbolcu, bir sonraki sezon ise fazla forma şansı bulamadı. 2003-04 sezonunda dördüncü ligde mücadele eden Hallescher FC takımında oynadıktan sonra futbolu bıraktı. Bulanık Bulanık, Türkiye'de Muş ilinin bir ilçesidir. Bulanık, merkez ilçesinin ardından ilin yüz ölçümü ve nüfusuyla en büyük ikinci ilçesidir. İklimi yazın kurak ve sıcak, kışın soğuk olur. İlçenin güneyinde Haçlı Gölü, kuzeyinde Murat Nehri bulunmaktadır. Son nüfus sayımına göre nüfusu kentte 25.805, kırda 56.400 kişi olmak üzere toplamda 82.205 kişidir. Bulanık, Ermeni tehcirinden önce Ermenilerin nispi çoğunluğunu oluşturduğu bir ilçe iken, tehcir sonrasında 93 Harbi itibarıyla Ardahanın bağlı Posof ve Çıldır ilçelerinden, Ahıskadan ve Revandan insanlar yerleşmiştir. Ayrıca 1956 yılında Artvinin Şavşat ilçesinden gelenler de bölgeye yerleşmiştir. Böylece ilçedeki toplumsal yapı değişiklik arz etmiştir. İlçede günümüzde Kürt asıllı nüfus çoğunluktadır. Geniş Bulanık Ovası oldukça verimlidir. Yapısı gereği Muş Ovasına özgü lale ve gelincikler dahil birçok bitki yetişir ve bu ova Türkiye'de kalan son 11 telli turnanın yaşam alanıdır. Bölgede bulunan Alparslan 1 Barajı, ilçenin iklimininde değişikliklere yol açmıştır. İlçede dört lise, yirmiye yakın ilk ve orta eğitim kurumu ve özel eğitim kurumları bulunmaktadır. İlçede okuyan öğrenci yoğunluğu çok fazladır. Ilcenin ilk egitim kurumlarindan,Buyuk Muderris Seyyid Molla Ali KOSEWI nin Kurdugu Hocrei Tedrrissat Medressesi Secme Koyu Saliha-Salihli Mezrasindaydi. Hocrei Tedrrisat Medresesi OsmanlÄ± zamaninda Bolgede kurulan ilk egitim yerlerindendir.Kurucusu Buyuk Muderris Seyyid Molla Ali KOSEWI dir' TRT Korosu düzenli olarak dinleti yapmak için ilçeye gelmektedir. İlçede dengbejler bulunmaktadır. Ayrıca yöresel, amatör sanatçı konserleri düzenlenmektedir. İlçedeki sanatsal faaliyetlere geçmiş yıllarda darbe vurulsa da şimdilerde yeniden Halk Tiyatroları etkinliklerine devam etmektedir. Geçmiş senelerde her hafta sergilenen sinema faaliyetleri de ilçedeki siyasi olaylardan dolayı sekteye uğramıştır. Her sene düzenli olarak gerçekleştirilen Kültür Sanat Festivali'ne Seher Dilovan, Servet Kocakaya, Kemalé Amed, Agıré Jijan, Ferhat Tunç, Diyar, Reşo gibi şarkıcıların katılımıyla, çeşitli sergiler, oyunlar, film gösterimleri gerçekleştirilmiştir. İlçede küçük ölçekli birkaç adet fabrika mevcuttur. Bu fabrikalarda, süt ve süt ürünleri, şeker, tekstil ve tarım ham maddeli üretimi yapılmaktadır. Arıcılıkla ilçenin bir diğer geçim kaynağıdır. Tarımda kullanılan ilaçların etkisiyle arıcılık giderek azalmaya başlamıştır. İlçede bulunan Kazan Gölü ve Murat Nehri balıkçılığında bir geçim kaynağı olmasında büyük etkendir. Van Gölü'nün yakınlığı ve keza Nazik Gölüde ilçedeki Balıkçılık faaliyetlerinin devam ettiği havzalardır. Kazan Gölü, Körsu, Murat Nehri ise Bulanık'ta bulunan başlıca akarsu ve göllerdir. Bu havzalarda yetişen çeşitli balıklarla ilçe halkı geçim sağlamaktadır. Genel olarak Sazan, Kefal, Alabalık balıkları yaygındır. İlçenin ulaşımı karayolu taşımacılığı ile sağlanmaktadır. Karayolu, Muş iline bağlı, asfalt yoldur. Yolcu taşımacılığı otobüs ve minibüslerle sağlanlanmaktadır, kış aylarında dağ köylerinin yolları kapandığı için kızaklar kullanılır. İlçenin su ihtiyacı, su kaynaklarının bol olmasından dolayı çok büyük sıkıntı olmamamasına rağmen teknik eksikliklerden ötürü şebeke sularında dönem dönem kesintiler olmaktadır. İlçenin alt yapısı geçmiş dönemlerde yeniden revize edilmiş fakat devamlı göç alan bir bölge olduğundan mevcut durumu karşılayacak durumda değil. Tüm bu nedenlerden ötürü belediyenin yapmış olduğu çalışmalar devam etmektedir. İlçede Kopspor adında yerli takım bulunur. Bulanık basketbol takımı geçmiş yıllarda başarılı sezonlar geçirmiş, hatta 3.ligde mücadele etmiştir. Yine gönüllü insanların oluşturduğu takım maddi imkânsızlıklar olmasına rağmen hâlâ ayakta durmayı başarabilmektedir. İlçedeki doğal şartlardan dolay gelen bir avantaj ise 'Kış Sporları'dir. Özellikler kayak sporuna ilgi büyüktür. Bulanık'ta sosyal yaşantı son yıllardaki siyasi gelişmelerden ötürü sekteye uğramasına rağmen hâlâ etkinliğini sürdürmektedir. Bölgenin en hareketli, en renkli organizasyonları burada gerçekleşmektedir. Her yıl düzenli olarak yapılan Kültür Sanat Festivaline şehir dışından binlerce kişi katılmaktadır. Tüm bunların dışında ilçede aktif olarak kafeler, parklar, canlı müzik mekanları bulunmaktadır. Eylül 2016'da "PKK-KCK ve FETÖ'ye yardım ve destek verdiği gerekçesiyle, haklarında yürütülen soruşturma ve kovuşturmalar kapsamında" kanun hükmünde kararname ile görevinden uzaklaştırılan eş belediye başkanları Figen Yaşar ve Rahmi Çelik'nin yerine kaymakam Ömer Şahin atandı. Eric Burdon Eric Victor Burdon (d. 11 Mayıs, 1941), The Animals'ın vokali olarak tanınan İngiliz şarkıcı. Derin, güçlü blues-rock sesi ile İngiliz İstilası'nın en seçkin şarkıcılarından biri olarak kabul edilir. Ayrıca saldırgan sahne performanslarıyla da tanınıyor. 1967'de içinde bulunduğu grubun adı ""Eric Burdon & The Animals"" olarak değiştirildi. Devam eden yıllarda; 1969'da ""Eric Burdon & War"" isimli funk grubunu kurdu ve bu grupla birlikte aralarında ""Spill the Wine"" ve ""Tobacco Road."" gibi şarkıların da bulunduğu popüler eserlere imza attı. 1971'de bu gruptan ayrıldı ve solo kariyerine başladı. Daha sonraları ""Eric Burdon Band"" ve ""The New Animals"" gibi birçok farklı grupta vokalist olarak bulundu. 2008 yılında Rolling Stone'un Tüm Zamanların En İyi 100 Şarkıcısı listesinde 57. sırada yer aldı. The Animals Eric Burdon and The (New) Animals Eric Burdon and War The Eric Burdon Band and Solo 1995 NBA All-Star Maçı 1995 NBA All-Star Maçı, 12 Şubat 1995 tarihinde Phoenix'da bulunan America West Arena'da oynanan kırk beşinci All-Star maçıdır. Doğu takımının koçluğunu Orlando Magic takımından Brian Hill yaparken, Batı'nın koçluğunu ise Phoenix Suns takımından Paul Westphal yaptı. Maçı 18.755 biletli seyirci izledi. Sadece 22 dakika oynayan Sacramento Kings'tan şutör gard Mitch Richmond 23 sayı, 4 rebound, 2 asist ile oynayarak maçın MVP ödülünün sahibi oldu. Doğu Konferansı'ndan Shaquille O'Neal takımı adına 22 sayı atarken, ekip arkadaşı Anfernee Hardaway ilk All-Star maçında 12 sayı atıp, 11 asist yaparal yıldızlaştı. Maçtan bir gün önce, Cumartesi etkinlikleri içinde smaç yarışması (NBA Slam Dunk Contest) ve üçlük yarışması yer aldı. Üçlük şut yarışmasını, Miami Heat'ten gard Glen Rice, Reggie Miller'ı finalde 18-17'lük sonuçla yenerek kazandı. Smaç yarışmasında ise, yine Miami'den Harold Miner finalde Isaiah Rider ve Jamie Watson'ı geçerek kazandı. 83-79'lik skorla sonuçlanan çaylaklar maçında ise MVP ödülünün sahibi Lakers'tan Eddie Jones oldu. Fred Rutten Fredericus Jacobus Rutten (d. 5 Aralık 1962, Wijchen), Hollandalı teknik direktör ve eski futbolcudur. Rutten, futbola doğduğu şehrin amatör takımlarından "Alverna Wijchen"'de başladı. 15 yaşındayken FC Twente takımına transfer oldu ve 13 Nisan 1980 tarihinde SBV Vitesse ile oynanan maçta sonradan oyuna girerek ilk kez takımının formasını giydi. 307 kez Twente forması giyip 12 gol atan Rutten, 1991-92 sezonunda geçirdiği kalça sakatlığının ardından futbolu bıraktı. Rutten ayrıca 16 Kasım 1988'de İtalya ile oynanılan ve 1-0 kaybedilen maçta millî takımının formasını ilk ve son kez giydi. Rutten futbolu bıraktıktan sonra antrenörlük kurslarına katıldı ve altı yıl boyunca Twente'de A ve B gençler kategorisinde antrenörlük yaptı. 1995 yılının sonlarında geçici olarak iki ay takımın teknik direktörlük görevini üstlendi. Takımın başına Hans Meyer'in gelmesinin ardından Meyer'in yardımcılığını yürüttü. Rutten 1999 yılının Eylül ayında tam yetkiyle Twente'nin başına geçti. Rutten'li Twente 1999-00 sezonunu 6. sırada bitirirken, ertesi sezonu daha kötü bir performasla 11. sırada tamamladı. Ancak aynı sezon KNVB beker'da PSV penaltılarla 4-3 mağlup edilerek 24 yıl sonra kupa tekrar kazanıldı. Rutten sezon sonunda yönetimle anlaşmazlığa düşünce görevinden ayrıldı ve bir yıllığına PSV'nin genç takım antrenörlüğünü yaptı. 2002 ile 2006 yılları arasında Guus Hiddink'in yardımcılığını yapan Rutten, 2006 yılının Mart ayında tekrar eski kulübü Twente'nin başına geçti. Bu seferki Twente macerası daha başarılı geçen Rutten, 2006-07 sezonunda takımını ligde 4. yaparak UEFA Kupası'na taşıdı. Ancak ertesi sezon kupanın 1. turunda Getafe CF'ye elenilirken, ligde bir önceki sezonun aynı grafiği tekrarlandı. 2007 Kasım ayında Ronald Koeman'ın Valencia'ye gitmesinden sonra PSV, Rutten'i takımın başına getirmek istedi. Ancak Rutten bu teklifi kabul etmedi ve kulübünde kaldı. Sezon sonunda Rutten gösterdiği bu başarılı performans ile "Rinus Michels Ödülü"'ne layık görüldü. Rutten, 23 Nisan 2008 tarihinde iki yıllığına Schalke 04'ün başına geçti. Ancak Rutten'in görevine Schalke'nin ligden kopması ve Avrupa kupalarında başarı sağlanamamasının ardından 26 Mart 2009'da son verildi. Hollandalı teknik adam Schalke'den ayrıldıktan sonra kulüp bulmakta zorlanmadı ve tekrar PSV'ye dönerek, 17 Nisan 2009'da yeni takımıyla üç yıllık sözleşme imzaladı. 2009-10 sezonunun ilk yarısına çok iyi bir başlangıç yapan PSV lig, kupa ve Avrupa Ligi'nde hiç yenilgi almadı. Ancak sezonun ikinci yarısında daha kötü bir performans sergilendi ve lig üçüncü sırada tamamlandı. Ertesi sezona farklı galibiyetler ve beraberliklerle başlayan PSV, 24 Ekim 2010'da ezeli rakibi Feyenoord'u 10-0 mağlup etti. PSV böylece daha önce 1973'te Go Ahead Eagles ve 1998'de de FC Volendam karşısında aldığı 10 farklı galibiyetlerin ardından kulüp tarihindeki rekorunu bir kez daha egale etti. Eindhoven o sezonu da ligde üçüncü sırada tamamladı. 2011-12 sezonunda başarısız bir grafik gösteren Rutten, 11 Mart 2012'de NAC Breda'ya karşı 3-1 kaybedilen lig maçından sonra yönetim tarafından görevine son verildi. Rutten, 2012-13 sezonu başında John van den Brom'un Anderlecht'in başına geçmesinden sonra boşalan Vitesse teknik direktörlüğüne getirildi. Keeper of the Seven Keys Part 2 Keeper of the Seven Keys Part 2 Alman power metal grubu Helloween'in üçüncü stüdyo albümüdür. 1988 yılında piyasaya sürülmüştür. Albüm, "Keeper of the Seven Keys Part 1" albümünün başarısından yararlanmış ve onun bıraktığı yerden bunu sürdürmüştür. Tüm şarkılar Helloween tarafından yazılıp düzenlenmiştir. Genişletilmiş baskıda ve Noise Records 1993 yeniden basımında "Save Us" 10. parçaya taşınmıştır. Albüm - Billboard (Kuzey Amerika) LXDE LXDE (İngilizce: Lightweight X11 Desktop Environment Türkçe: "Hafif X11 Masaüstü Ortamı"), Unix benzeri işletim sistemleri için geliştirilen özgür ve açık kaynak kodlu bir masaüstü ortamıdır. LXDE, C dilinde GTK+ kütüphaneleri kullanılarak geliştirilmektedir. Sistem kaynaklarını az tüketmesi ve kullanıcı dostu olması için tasarlanmıştır. LXDE, özellik bakımından zengin bir işletim sisteminde az bellek ve işlemci kullanır, bu sayede az enerji tüketir. Lütfen sourceforge adresinden subversion deposuna göz atın svn co https://lxde.svn.sourceforge.net/svnroot/lxde/trunk/ lxde LXDE masaüstü ortamının temel bileşenleri Türkçeye kazandırılmıştır. Ancak çeviri çalışmalarının ilerlemesi için daha iyi bir ekip kurulması gerekmektedir. Synaptic paket yöneticisinden lxde kelimesini aratıp kurulum yapabilirsiniz veya uç birimde; komutunu vererek LXDE masaüstü ortamını kolayca kurabilirsiniz. LXDE desteğini en kararlı şekilde verebilen dağıtımlar Debian ve Ubuntu'dur. Resmi paket deposunda LXDE bulunan dağıtımlara kolayca LXDE masaüstü ortamı kurulabilmektedir. Yapmanız gereken tek şey kullandığınız dağıtımın paket yöneticisine LXDE yazıp aramak ve çıkan paketleri sisteminize kurmak. Resmî paket deposunda LXDE bulunmayan birçok dağıtıma da LXDE masaüstü ortamı kurulabilir. Bunun için LXDE kurulum rehberinde yer alan dağıtımınıza uygun paket depolarını dağıtımınızın paket yöneticisi vasıtası ile eklemeniz yeterli. Daha sonra paket deposunu güncelleyin ve LXDE paketlerini kurun. Mirza Hazar Mirza Kerim oğlu Mikayilov (Azerice: "Mirzə Kərim oğlu Mikayılov"), Mirza Hazar (Azerice: Mirzə Xəzər) olarak bilinen (29 Kasım 1947; Göyçay, Azerbaycan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti, SSCB - 31 Ocak 2020, Almanya), Azeri yazar, siyasi analist, spiker, radyocu, yayıncı ve İncil'in Azericeye çevirmeni. Ayrıca Mirza Michaeli olarak da bilinir. Temmuz 1973 yılında, Mirza Hazar Azerbaycan Devlet Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. Ağustos 1973 - Ocak 1974 arasında Sumgayıt'ta avukat olarak çalıştı. Haziran 1974'te İsrail'e göç etti ve Tel-Aviv Üniversitesi'nin SSCB'den göç eden avukatlar için düzenlediği özel kurslara katıldı. Haziran 1975 - Ocak 1976 arasında İsrail Savunma Kuvvetleri'nde görev yaptı. Stockholm'daki Bibliya Çeviri Enstitüsü'nün ricası üzerine Mirza Hazar Yeni Ahit ve Eski Ahit'i Azericeye çevirdi. 1975 yılında Kitab-ı Mukaddes'in tamamını çevirmek üzere çalışmaya başladı ve 1984 yılında bitirdi. 1982 yılında, Bibliya Çeviri Enstitüsü Yeni Ahit-İncil'i Mirza Hazar'ın çevirisiyle yayınladı. İlk baskı Zagreb'de yapıldı. Sonraki yıllarda Mirza Hazar'ın çevirdiği Yeni Ahit beş kere basıldı. Mirza Hazar'ın çevirdiği Eski Ahıt ise basılmadan kaldı. Mirza Hazar Ağustos 1976 - Ekim 1985 arasında Almanya'nın Münih kentindeki Radio Free Europe / Radio Liberty'nin Azeri masasında şef yardımcısı olarak çalıştı. Ekim 1985'te Washington'a davet edildi ve Voice of America'nın Azeri böıümünün başkanı görevine atandı. Şubat 1987'de Münih'e geri döndü ve Radio Free Europe / Radio Liberty'de çalışmaya devam etti. Eylül 2003'e kadar bu görevde kaldı. Ocak 2004'te Bakü'de Mirza Hazarın Sesi adlı (Mirza Xəzərin Səsi) gazeteyi çıkarmaya başladı. Mirza Hazar şu anda üç dilde (Azerice, İngilizce, Rusça) online gazete çıkarmaktadır. 20 Ocak 1990'da Azerbaycan'ın başkenti Bakü'ye Sovyet askeri saldırısı sırasında Mirza Hazar önderliğinde "Azadlıq" radiosunun Azerbaycan xidmeti Kremlinin Azərbaycanı dünyadan tecrit etmek çabalarını puça çıxardı. Bu yüzden Mirza Hazar Azerbaycanda ve Azerbaycan dışında Azeriler arasında bir efsaneye çevrilmiş bulunur. Tanınmış Azerbaycanlı şair ve yazarı Melahet Agacankızı, Sovyet askeri işgali cereyan eden anlarda radyoda Mirza Hazarın sesini kendi yazısında böyle tarif ediyor: "20 Ocak gecesi - Mirza Hazarın SESİ - MÖCÜZE idi! Belke “ah, naleden” boğulan HAVA – Mirzə Xəzərin SƏSİ ilə hıçqırırdı! Mirza Hazar - 20 Ocakta ölmekde olan Azerbaycan halqına Allahın bahş etdigi İLAHİ SESİ ilə UMUT verdi." Azerbaycanın tanınmış ziyalısı Sabir Rustamhanlı 2003 yılında Azerbaycanın "Cümhuriyet" gazetesi ile reportajında Mirza Hazarı " Mirza Hazar milli mücadilemizin semboludur" deyə anmıştır. Avrupa'da din Avrupa'da din olgusunun sanat, kültür, felsefe ve hukukun gelişimi üzerine önemli etkileri olmuştur. Avrupa'da son bin beş yüz yıl boyunca en çok mensubu olan din Hristiyanlıktır. Güney Doğu Avrupa'da Türkiye, Bosna-Hersek veya Arnavutluk gibi bazı ülkelerde halkın çoğunluğu İslam inancına mensuptur. Birçok Batı Avrupa ülkesinde ise genellikle göçmenlerden oluşan Müslüman azınlıklar bulunur. Avrupa'da küçük sayıda mensuplarla temsil edilen diğer dinler Musevilik, Budizm, Sıh dini ve Hinduizmdir, bunların en büyük toplulukları ise İngiltere ve Fransa'da yaşamaktadır. Cilalı taş devri Avrupasında tarih öncesi din hakkında çok az şey bilinmektedir. Tunç ve Demir Çağlarında Avrupa'da dünyanın diğer bölgelerinde olduğu gibi çok tanrılı dinler yaygındı (Antik Yunan İnancı, Antik Romalı İnancı, Kelt çok tanrılılığı, Germen Paganlığı vs.). Roma İmparatorluğu Hıristiyanlığı resmen M.S. 380 yılında kabul etmiştir. Gallup şirketinin 2007 ve 2008 yıllarında Avrupa ülkelerinde uyguladığı ankette "Does religion occupy an important place in your life?" (Din, hayatınızda önemli bir yer tutuyor mu?) sorusu soruldu. (Tabloda "hayır" yanıtı verenlerin yüzdesi yer almaktadır.) İbiza Havalimanı İbiza Havalimanı (İspanyolca: "Aeropuerto de Ibiza"; Katalanca: "Aeroport dEivissa") (IATA:IBZ, ICAO:LEIB) İspanya'nın Balear Adaları'ndaki İbiza kentindedir. İbiza'ya uzaklığı 7 km'dir. Ülüş "Ülüş, veya ülüğ, Divânu Lügati't-Türk'te, ""الش ülüş" "Bodun arasında pay, ayırış."" şeklinde tanımlanan, ülüş, Orta Asya eski Türk devlet geleneğine göre ülkenin hanedan üyeleri arasında paylaştırılması âdetini ifade etmektedir. Önceleri Oğuz boylarında kesilen etten boylara ayrılan hisseyi ifade ederken, sonraları siyasi manada bir hal alarak ülkenin hanedan üyeleri arasında paylaştırılması kuralına dönüştürülmüştür. Ülüş sistemi bilim adamlarınca göçebe devlet anlayışı ve teşkilât sistemine dayandırılmıştır. Ülüğ, ünlü Arap filolog Abū Ḥayyān'nın "Kitābu’l-İdrāk li Lisāni’l-Etrāk" adındaki kitabında "ülü" olarak karşılaştırılır. Grand Theft Auto: Vice City Official Soundtrack Box Set Grand Theft Auto: Vice City Official Soundtrack Box Set, Epic Records tarafından piyasaya çıkarılan Grand Theft Auto serisinin albümüdür. 22 Ağustos 2002 tarihinden itibaren müzik marketlerdeki yerini koymuşlardır. Streisand (konser turnesi) Streisand: Konser Turu, Barbra Streisand'ın gerçekleştirdiği ve "doğasal sorunlar, insan hakları, kadın hakları" gibi konulara çözüm için para toplama amaçlı bir konser turnesi. İlk konser Filipinler'deki Wachovia Center'da gerçekleştirilmiştir. DVD ve albüm şeklinde sunulan konser ise New York'un ünlü konser mekanı Madison Square Garden'da yapılmıştır. Turun en çok ses getiren konserleri ise New York dışında, Streisand'ın her turda mutlaka performans sergilediği Las Vegas'taki MGM Grand Otel ve Los Angeles'taki Staples Center olmuştur. Staples Center'daki konser ise ABD turunun kapanış konseri olmuştur. Konserlerde Streisand'a tenorlardan oluşan Il Divo grubu da eşlik etmiştir. Hemen bu konserlerin ardından, Streisand'ın kariyerinin ilk Avrupa turnesi olan ve bu tur içinde yer alacak konserler gerçekleştirilmiştir. Bu konserlerin zamanı ise 2007'nin yaz ayları olarak belirlenmiştir. Barbra Streisand'ın bu konser turunda da önemli kişiler seyirci olarak yer almışlardır. New York ve Los Angeles konserlerini izleyen bu seyirciler arasında Rosie O'Donnell, Meg Ryan, Goldie Hawn, Diane Lane, Mimi Rogers, Roger Clinton, Shirley MacLaine, Tom Hanks, Oprah Winfrey, Lauren Bacall, Gloria Estefan, Hugh Jackman, Elliott Gould, Jon Peters, Jeff Bridges, Leonardo DiCaprio, Sydney Pollack, Seal, Heidi Klum, Ben Stiller, Rob Lowe, James Brolin gibi isimler yer aldı. Grand Theft Auto: San Andreas Official Soundtrack Box Set Grand Theft Auto: San Andreas Official Soundtrack Box Set, Interscope Records tarafından piyasaya çıkarılan Grand Theft Auto serisinin albümüdür. 29 Ağustos 2004 tarihinden itibaren müzik marketlerdeki yerini koymuşlardır. Genç Hizmetçiler Genç Hizmetçiler, 1963 İngiltere yapımı psikolojik dramatik filmdir. Özgün adı The Servant ("Tr: Uşak") olan filmin ilk gösterimi Eylül 1963'te Venedik Film Festivali'nde yapılmış, Türkiye'de ise 1970 yılının Mart ayında Sinematek'te "Joseph Losey Toplu Gösterisi" programı kapsamında gösterilmişti. Senaryosunu Robin Maugham'ın aynı adlı romanından Harold Pinter'ın uyarlayıp yazdığı filmi Joseph Losey yönetmiş, başlıca rollerinde Dirk Bogarde, Sarah Miles, Wendy Craig ve James Fox oynamışlardır. Pinter'ın filmde küçük bir de rolü vardır. Filmin BAFTA ödülü alan siyah beyaz görüntülerini Douglas Slocombe çekmiş, özgün müziğini ise John Dankworth yapmıştır. Losey, Norman Priggen'la birlikte filmin yapımcıliğinı da üstlenmiştir. Senatör McCarthy'nin ABD'de 1950'lerde başlattığı komünist avı sırasında kara listeye girdiği için İngiltere'ye yerleşmek zorunda kalan Amerikalı yönetmen Joseph Losey'le, İngiliz oyun yazarı senarist Harold Pinter'ın ilk kez birlikte çalıştıkları film "Genç Hizmetçiler" olmuştur. Daha sonra da devam edecek olan bu işbirliğinden iki baş yapıt daha çıkacaktır: 1967 tarihli Accident (Kaza Gecesi) ve 1970 tarihli The Go-Between (Arabulucu). Bu üç filmin de ortak noktası İngiltere'deki sınıf sistemine eleştirel bir gözle bakıyor olmalarıdır. Filmde üst sınıftan Londralı genç aristokrat Tony (James Fox)'nin sıradan işlerini görmesi için evine aldığı hizmetkâr Barrett (Dirk Bogarde) ve onun sevgilisi Vera (Sarah Miles) ile olan tuhaf ilişkileri anlatılmaktadır. Dalkavuk hizmetkâr Barrett içki ve uyuşturucu gibi bazı zaafları olan bu genç adamı zamanla avucunun içine alır, özellikle devreye soktuğu çekici bir kadın olan Vera'nın da yardımıyla Tony'nin kız arkadaşı Susan (Wendy Craig)'ı devreden çıkararak evin kontrolünü yavaş yavaş ele geçirmeyi başarır. İlk gösteriminin yapıldığı Venedik Film Festivali'nde Altın Aslan ödülüne aday gösterilen film, kendi ülkesinin BAFTA ödüllerinden 8'ine aday gösterildi bunlardan "en iyi aktör" (Dirk Bogarde), "en iyi siyah-beyaz sinematografi" (Douglas Slocombe) ve "umut veren en iyi aktör" (James Fox) dallarında olmak üzere üçünü aldı. İlk patronu öldüğü için yeni bir iş aramak zorunda kalan deneyimli uşak Hugo Barrett (Dirk Bogarde), aradığı yeni işi bulmuştur. Yeni patronu varlıklı, genç ve yakışıklı aristokrat Tony (James Fox) ile olan randevusuna tam zamanında gelir. Tony babasının ölümü üzerine mirasını almak için Afrika'dan Londra'ya dönmüş ve Londra'nın iyi semtlerinden Chelsea'de çok güzel bir ev satın almıştır. Aile geleneklerine bağlı ve lükse düşkün her aritokratın olduğu gibi onun da evi çekip çevirebilmesi için bir uşağa ihtiyacı vardır. Tony'nin yakınlarda evlenmeyi pek düşünmediği Susan (Wendy Craig) adında bir de nişanlısı vardır. Bu tembel ve hayalperest aristokratın Brezilya yağmur ormanlarıyla ilgili bazı projeleri vardır ama bunlar pek net değildir. Barrett'ın yeni işindeki ilk görevi evi yeni baştan dekore ettirmek olacaktır. Susan baştan itibaren bu sinsi ve dalavereci uşaktan hoşlanmaz ve onu zayıf karakterli nişanlısından uzak tutmak için çaba gösterir. Suzan uşaktan kurtulması için Tony'e sürekli olarak telkinde bulunur, ancak zaman geçtikçe Suzan'ın değil asıl uşak Barrett'ın Tony için vazgeçilmez olduğu anlaşılacaktır. Çünkü Barrett, efendisinin bütün ihtiyaçlarına nişanlısından çok daha iyi cevap verebilmektedir. Artık Suzan uşağa karşı açık bir savaş sürdürmektedir. Uşağın da onu devreden çıkarmak için kendi planları vardır. Barrett "kızkardeşi" olarak tanıttığı Vera (Sarah Miles)'yı da aşçı ve hizmetçi olarak işe aldırtır. Ev işlerini pek beceremeyen Vera, seksi görünüşü ve cilveleriyle Tony'yi etkilemeyi başarır. Barrett'ın bazı bahanelerle onları evde yalnız bırakması Tony'nin gözünü daha da karartır. Barrett'ın verdiği taktikleri de kullanan Vera Tony'yi baştan çıkarmayı başarır ve ikisi ilişkiye girerler. Oysa uşak bir tuzak kurmuştur. Bir gün aniden eve dönmüş gibi yapar ve ikisini sözde 'basar', tabii ki bu ilişkiye Suzan'ın da şahit olmasını sağlamayı ihmal etmez. Suzan evden uzaklaşmış, amaçlarının önündeki büyük engel ortadan kalkmıştır. Vera'nın uşağının kızkardeşi değil de metresi olduğunu öğrenmesi, Tony'yi çileden çıkartır, her ikisini de evden kovar ve koca evde yapayalnız kalır. Belirgin bir işi ve sosyal çevresi olmayan Tony'nin hayatı altüst olmuştur. Kendisini daha çok alkole verir ve yavaş yavaş dağılmaya başlar. Bir gün yakınlardaki bir pubda Barrett'la karşılaşır. Barrett kendisine tekrar bir şans tanıması için Tony'ye yalvarır. Aslında Tony'nin ona daha çok ihtiyacı vardır. Kendine olan saygısını kaybetmiş olduğu için onu tekrar işe alır. Tony'nin asıl düşüşü şimdi başlamıştır. Tony her gün biraz daha alçalırken, uşağın hakimiyeti güçlenerek artar. Uşağın yükselişi de asıl şimdi başlamıştır. Filmde işlenen temalardan en belirgin olanı o tarihlerde İngiltere'de önemli bir sosyal sorun olarak görülen "kast" (sınıf) sisteminin eleştirisidir. Üst sınıftan bir aristokratla, alt sınıftan bir uşak ('uşak' sözcüğü burada pejoratif (küçümseyici) anlamıyla kullanılmamıştır, 'uşaklık' İngiltere'de kurumlaşmış bir meslektir ve popüler kültürde de geniş bir yer tutar) arasındaki sınıfsal ilişkiler irdelenirken 'hükmeden' ve 'itaat eden'in (efendi ile hizmetkârın) rolleri değiştiği zaman olabilecekler üzerine fikir yürütülmüştür. Bu açıdan film hükmetme ve itaat üzerine bir alegorik kara komedi olarak da okunabilir. Çevrildiği yıl bazı eleştirmenler tarafından eşcinsel altmetinler içerdiği gerekçesiyle rahatsız edici bulunduysa da filmde eşcinsellik tek bir sahnede o da çok üstü kapalı olarak ima edilir: Tony'nin yatağının başucundaki duvarda vücut geliştirme dergilerinden kesilmiş bir erkeğe ait poster asılı durur. Bunun dışında Tony ve Barrett arasında bir eşcinsel ilişki olduğuna dair ipucu yoktur. Tony'nin Barrett'e olan bağımlılığı başlarda karının kocaya bağımlılığı gibi dursa da sonradan daha çok bir çocuğun annesine bağımlılığı gibi bir hale gelir. Dirk Bogarde senaryoda böyle bir altmetin olduğunu sezmiş olsaydı filmde oynamayı reddedebilirdi. Çünkü iki yıl önce 1961'de Basil Dearden’ın yönettiği Victim (Kurban) filminde oynadığı eşcinsel avukat "Melville Farr" rolüyle, önceden yakalamış olduğu “idol” imajını gölgelemişti. Bogarde, "Barrett" rolüyle kaybettiğini düşündüğü bu imajı tekrar geri kazanmak istiyordu. Amerikalı yönetmen Joseph Losey ve İngiliz oyun yazarı Harold Pinter 1963'ten başlayarak birlikte çalışmaya başladılar ve bu işbirliğinden 3 önemli film ortaya çıktı ve üçü de çeşitli ödüller aldı. Bu işbirliğinin 1963'teki ilk filmi "The Servant" ın uyarlama senaryosu aynı zamanda Pinter'ın da ilk senaryosuydu. Her üçü de roman uyarlaması olan filmlerin ortak noktası İngiliz sınıf sistemini eleştiriyor olmalarıdır. Donovan Bailey Donovan Bailey (d. 1967, Jamaika), Olimpiyat şampiyonu Kanadalı atlet. 1967 yılında Jamaika'nın Manchester kentinde doğdu ve 1980 yılında Kanada'ya göç etti. Bu ülkede atletizme başladı ve sprint yarışlarında başarı göstermeye başladı. İlk uluslararası başarısını 1993 yılında Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası B Grubu'nda şampiyon olarak 1994 yılında A Grubu'nda Avrupa'nın ilk sekiz takımı arasında yarışmaya hak kazanan Fenerbahçe formasıyla kazandı. İspanya'nın Malaga kentinde düzenlenen yarışlarda Bailey, sarı-lacivertli forma ile 100 metrede altın madalya kazandı. 1995 yılında İsveç'in Göteborg kentinde düzenlenen Dünya Atletizm Şampiyonası'nda 100 metrede şampiyon oldu, ayrıca 4 x 100 bayrak takımı ile Kanada'ya bir altın madalya kazandırdı. 1996 yılında ABD'nin Atlanta kentinde tertiplenen Olimpiyatlarda 100 metrede Amerikalı Leroy Burrell'e ait 9.85'lik rekoru 9.84'e taşıyarak Dünya ve Olimpiyat rekoru kırdı ve altın madalya kazandı. Ayrıca, bir yıl önceki Dünya Şamapiyonası'ndaki gibi, 4 x 100 bayrak takımı ile Kanada'ya bir altın madalya kazandırdı. 100 metredeki rekoru 1999 yılında Amerikalı Maurice Greene tarafından, Olimpiyat rekoru ise 2008'de Pekin'de organize edilen oyunlarda Usain Bolt tarafından kırılabildi. 1997 yılında Atina'da düzenlenen Dünya Şampiyonası'nda ise 100 metrede Greene'in ardından gümüş madalyada kalırken, 4 x 100 bayrak takımı ile bir kez daha altın madalyaya ulaştı. Aynı yıl 200 metre rekortmeni Michael Johnson'u 150 metre yarışında geçerek "Dünyanın en hızlı adamı" unvanını kazandı. 1998 yılında aktif sporculuk yaşamını sonlandırdı. Jerez HavalimanÄ± Jerez Havalimanı (İspanyolca:Aeropuerto de Jerez) (IATA:XRY, ICAO:LEJR) İspanya'nın Cádiz şehrine bağlı Jerez de la Frontera belediyesindedir. Uzaklığı 8 km'dir. Havalimanının diğer adı'dır. Haluk Babacan Haluk Babacan (d. 1966, İstanbul), Türk yelkenci. Marmara Yelken Kulübü ve Fenerbahçe'de yelken yaptı. Optimist ve Cadet branşlarında yarıştıktan sonra Finn branşına geçti. 1984 ve 1986'de Finn gençler branşında İstanbul ve Türkiye şampiyonu oldu. 1985'te ise ikincilikte kaldı. 1988'de Büyükler kategorisinde ilk kez ikinciliğe, 1989 yılında ise ilk Türkiye şampiyonluğuna ulaştı. 1992'de bu başarısını tekrarladı. 1990 ve 1995'te ise ikinci oldu. Fenerbahçe adına kazandığı son şampiyonluk ise 1997'de Yılmaz Canözer ve Ege Ermeç ile birlikte Dragon Türkiye şampiyonluğu oldu. 200'ü aşkın kez milli formayı giyen Babacan, 22-30 Eylül 1985'te Romanya'nın Köstence kentinde düzenlenen Balkan Şampiyonası'nda Finn gençlerde gümüş, 15-21 Eylül 1990'da Yunanistan'ın Pire kentinde tertiplenen Şampiyona'da Finn'de bronz, 1-6 Eylül 1992'de Bulgaristan'ın Burgaz kentinde organize edilen Şampiyona'da ise yine gümüş madalya kazandı. 6-11 Eylül 1993'te İstanbul'da düzenlenen Balkan Şampiyonası'nda Finn branşında Türkiye'ye altın madalya kazandırdı. Seul'de düzenlenen Olimpiyatlarda da ay-yıldızlı formayı giyen Babacan Finn branşında 24. oldu. 1993'te ise Eurolymp Yarışları'nda kazandığı üçüncülük Babacan'ın bir başka başarısı oldu. 1995 yılından itibaren ise ağırlıklı olarak yatçılık kategorisinde mücadele etmeye başladı ve bu branşta da birçok uluslararası başarı kazandı. Son olarak Bodrum Yelken Spor Kulübü'nce düzenlenen Match Race Cup 2009'u kazanan ekibini liderliğini yaptı. Ukraine International Airlines Uluslararası Ukrayna Hava Yolları (Ukraynaca: "Авіакомпанія "Міжнародні Авіалінії України", (İngilizce:Ukraine International Airlines. Merkezi Ukrayna'nın başkenti Kiev'de bulunan 1992 yılında kurulmuş ve uluslararası uçuşları bulunan Ukrayna hava yolu şirketidir. Şirket 2000 yılında 5.4 milyon dolar gelir elde etmiştir. Haziran 2009 itibarıyla Ukrayna Hava Yolları filosu; Federico García Lorca Havalimanı Federico García Lorca Granada-Jaén Havalimanı ya da diğer adıyla Granada Uluslararası Havalimanı (IATA:GRX, ICAO:LEGR) İspanya'nın Granada ilindedir. Havalimanı Jaén iline hizmet vermemektedir fakat ismi Jaén'dir. Chauchina ve Santa Fe'ye yaklaşık olarak 15 km uzaklıktadır e Jaen'nin 100 km güneinde yer almaktadır. Hava trafiğinin çoğunu İspanyol iç hatları oluşturur. Sezona bağlı olarak Paris ve Roma'dan uçuşlar bulunmaktadır. Antagonist Antagonist ile ilgili ansiklopedik kullanÄ±mlar: Antagonist (farmakoloji) Antagonist, vücutta bir reseptöre bağlanarak o reseptörü doğal olarak uyaran bileşiğin yerine geçerek o reseptör uyarıldığında doğal olarak ortaya çıkan sonucu engelleyen bileşiklerdir. Postsinpatik hücre üzerinde bulunan bir nörotransmitterin etkisini inhibe eder veya bu etkiye karşı koyarlar. Antagonizma yarışmalı (kompetetiv) veya yarışmasız olabilir. Yarışmalı antagonizmada dışarıdan verilen bileşik doğal bileşikle birlikte reseptöre bağlanmaya çalışır ve belli bir eşik ve konsantrasyonu geçen madde reseptöre bağlanır. Yarışmasız olanda ise konsantrasyonun etkisi yoktur. Bu durumdan bağımsız olarak az miktarda antagonist bile reseptörün çalışmasını engeller. Ricardo Vaz TÃª Ricardo Vaz Tê (d. 1 Ekim 1986), Gine-Bissau kökenli Portekizli futbolcudur. Futbola Farense altyapısında başlayan Vaz Tê, 17 yaşında Bolton kulübüne transfer olmuştur. Cinius Yayınları Cinius Yayınları, Kasım 2006'da kurulmuş, merkezi Cağaloğlu, İstanbul'da bulunan, destekli kişisel yayıncılık hizmeti veren bir yayınevidir. Başta ABD olmak üzere birçok ülkede son yıllarda yayılan Destekli Kişisel Yayıncılık konseptini Türkiye'de ilk defa uygulamaya başlayan Cinius Yayınları kullanmakta olduğu talep doğrultusunda baskı teknolojisi sayesinde kitapları gelen talepler doğrultusunda üretmektedir. Yayınevi aynı zamanda yazarların talepleri doğrultusunda geleneksel ofset baskı ile kitap üretimi de gerçekleştirmektedir. Ayda ortalama 15 farklı kitap yayınlayan yayınevi, Sosyal Yayınlar ve İzlenim Yapım'ın bir yan kuruluşudur. Yayınevinin aynı zamanda Altın Örümcek Web ödülü olan online edebiyat portali İzedebiyat ve online kitabevi NetKitap ile stratejik ortaklığı bulunmaktadır. Yayınevinin 2012 itibarıyla yayınladığı kitap sayısı 1000'i ve toplam baskı adedi 800.000 adedi aşmıştır. Yayınevinin biri Ankara, biri Kadıköy, İstanbul'da olmak üzere iki ofisi bulunmaktadır. Yayınevinin 2007 yılında yayınladığı, Berrin Gürcan'ın ""Çikolata Fabrikasi"" "GOURMAND World Cookbook Awards" 2008 yarışmasında, En İyi Çikolata Kitabı ve En İyi Kitap Tasarımı olmak üzere iki ödül almıştı. Milliyet gazetesi karikatüristi Ercan Akyol'un "Çiziyorum 2008" adlı karikatür derlemesi ve eski Hürriyet çizeri Haldun Sevel'in Ustura Kemal adlı çizgi romanı 2009 yılında yayınladığı eserlerden oldu. 2009 yılına kadar ofset baskı ile üretilen kitaplar, bu yıldan başlayarak dijital olarak da üretilmeye başlandı. Oğuz Erkara'nın 100 Tarihi Lokanta kitabı 2010 yılında En İyi Yemek Kültür Rehberi ve En İyi Yemek Rehberi dalında GOURMAND World Cookbook Awards'da iki ödül daha aldı. Son olarak 2012 yılında yayınladığı ""Osmanlı Deniz Mutfağı"" adlı eserle GOURMAND'da En İyi Tarihsel Yemek Kitabı ödülü almıştır. Peyman Peyman, 28 Ağustos 1899 tarihinde Ziya Gökalp'in desteği ve çabasıyla Diyarbakır'da çıkarılan ilk yerel gazetedir. Gazetenin çıkarılması için İttihat ve Terakki cemiyetinin Diyarbakır sorumlusu olan Gökalp'in büyük bir teşviki ve katkısı olmuştur. Gazete Şükrü Asena tarafından kurulmuştur. Kurulduğu günlerde, gazetenin yayınında Ziya Gökalp'in birçok emeği olmuştur. Grandi serisi 1 − 1 + 1 − 1 + … sonsuz serisi ya da Grandi serisi olarak adlandırılır. Seri; İtalyan matematikçi, filozof ve papaz Guido Grandi'ye 1703 yılında yaptığı özgün çalışmalardan ötürü adanmıştır. Genel anlamda toplamı olmayan bir ıraksak seri olarak tanımlanan ifadenin Cesàro toplamı ½'dir. 1 − 1 + 1 − 1 + 1 − 1 + 1 − 1 + … toplamını hesaplamanın en basit yolu onu bir iç içe seri olarak algılamak ve çıkarma işlemlerini doğrudan gerçekleştirmektir. Öte yandan, terimler farklı bir yolla öbeklendirildiğinde toplam, yukarıda elde edilen sonuçla çelişmektedir. Grandi serisini ayraçlar yardımıyla öbeklere ayırma yoluyla ulaşılabilen "değerler" 0 ve 1'dir. Eilenberg–Mazur hilesi olarak adlandırılan benzer bir yöntem düğüm kuramı ve cebirinde zaman zaman kullanılmaktadır. Grandi serisi bir ıraksak geometrik seri olarak ele alındığında ise yakınsak geometrik serilere uygulanan yöntemler bu seriye uyarlanarak farklı bir değer bulunabilmektedir. Aynı sonuca −"S" hesaplanıp sonuç "S"'den çıkarıldıktan sonra 2"S" = 1 çözümüyle de ulaşılabilmektedir. Seri üzerinde yapılan bu oynamalar bir serinin toplamının tam olarak ne ifade ettiği konusuna odaklanmamaktadır. Serileri isteğe göre öbeklere ayırmak ve bunlar üzerinde dört işlem uygulaması yapmak her ne kadar önemliyse de şu iki sonuca ulaşmak olasıdır: Her iki ifade doğrulanabilir ve kanıtlanabilir ancak bunu gerçekleştirmek için 19. yüzyılda bulunan matematiksel kavramlara gerek duyulmaktadır. Kalkülüsün Avrupa'ya gelişinden 18. yüzyılın sonuna dek geçen süre matematikçiler arasında bu konuda yaşanan "bitmeyen" ve "sert" tartışmalara tanıklık etmiştir. Çağdaş matematikte bir sonsuz serinin toplamı onun kısmi toplamları serisinin limiti olarak tanımlanmaktadır. Grandi serisinin kısmi toplamlar kümesi hiçbir sayıya yaklaşmayan serisidir (0 ve 1 noktalarındaki birikim sayılmazsa). Bu, Grandi serisinin ıraksak olduğunu göstermektedir. Seri üzerinde yapılan küçük oynamalar (terimlerin yerlerinin değiştirilmesi gibi) seri mutlak yakınsak olmadıkça geçerli işlemler değillerdir çünkü bu tür oynamalar toplam değerini değiştirmektedir. Grandi serisine uygulanan bu tür yöntemlerin yalnızca 0 ve 1 değil, farklı toplam değerlerine yol açtığı bilinmektedir. Guido Grandi Guido Grandi, (d. 1 Ekim 1671 - ö. 4 Haziran 1742) İtalyan matematikçi, fizikçi ve papaz. Gül ve çiçeklere benzeyen eğriler üzerinden uzun bir zaman dilim içerisinde çalışarak bugün birçok alanda kendi isminin duyulduğu "Grandi'nin gülleri" teorisini kabul ettirmeyi başardı. + n pozitif bir doğal sayı olarak düşünülmek şartıyla, kutupsal koordinatların verdiği asıl koordinatlara göre denklemi r=asinnx ve r=acosnx olan eğriler, "Grandi`nin gülleri" olarak bilinir. Arsenal WFC Arsenal Women Football Club, 1987 yılında Arsenal Ladies adıyla kurulan Arsenal'e bağlı İngiliz profesyonel kadın futbol kulübüdür. Kulüp, İngiliz kadın futbolunun en üst seviye ligi olan Women's Super League'de mücadele etmektedir. Hot 100 Airplay (Radio Songs) Hot 100 Airplay, Amerika Birleşik Devletleri'nde "Billboard" dergisi tarafından açıklanan müzik listesidir. Madonna, 1992 yılında beşinci stüdyo albümü "Erotica"'den çıkan aynı adlı parça ile listeye 2 numaradan giriş yaptı. Goo Goo Dolls'un "Iris" şarkısı, 1998 yılında 18 hafta bir numarada kaldı. No Doubt'ın şarkısı "Don't Speak", 1996-1997 döneminde 16 hafta zirvede kaldı. 18 hafta 16 hafta 14 hafta 13 hafta 12 hafta: 11 hafta 10 hafta Ska punk Ska punk, ska ve punk rockın birleşiminden oluşmuş bir müzik türüdür. Ska punk, 1990'larda Amerika Birleşik Devletleri'nde en popüler dönemini yaşadı. Birçok ska punk grubu, önemli ticari başarılar elde etti ve kimisi 2000'lerde ska punk türüne devam etmektedir. Bkz. The toasters, Less Than Jake, Honeyball, Reel Big Fish, Operation Ivy. Ayrıca Pennywise'inde bazı şarkıları Skate Punk tarzındadır. İlk kez 1970'lerde 2 Tone hareketinde, The Specials, The Selecter, The Beat ve Madness gibi gruplar tarafından ska ile punk kombine edildi. İki türün birleşimi, daha çok 1980'lerde, ska üçüncü dalga sırasında yaygınlaşmaya başladı. LÃ¼ksemburgca Vikipedi Lüksemburgca Vikipedi ("Lëtzebuergesch Wikipedia") Vikipedi'nin Lüksemburgca sürümüdür. Mart 2009 itibarıyla maddeye sahiptir.. Dirichlet beta fonksiyonu Matematik'teki Dirichlet beta fonksiyonu (diğer bir deyişle Catalan beta fonksiyonu) özel fonksiyon'dur, aslında modifiye edilerek parantezlenmiş Riemann zeta fonksiyonu'nundan ibarettir. özel bir şekli Dirichlet L-fonksiyon'udur. Dirichlet beta fonksiyonu'nun tanımı veya eşdeğeri, Re("s") > 0 olduğu her durum için geçerlidir. Alternatif olarak, aşağıdaki Hurwitz zeta fonksiyonu'nun kompleks değerleri için "s"-plan'da yapılan tanım Diğer bir eşdeğer tanımlama, Lerch transcendent terimleri içerisindedir: "s" 'nin bütün karmaşık değerleri için bu bir kez daha geçerlidir. fonksiyonal denklem beta fonksiyonunun açılımı kompleks düzlem'in sol tarafında Re("s")<0 için, Burada Î“("s") Gama fonksiyonu'dur. Bazı tanınmış özel değerler: burada "G" Catalan sabiti'dir., ve burada formula_13 poligama fonksiyonu'nun sayısal bir değeridir. her pozitif "k" tam sayısı için genelleştirirsek: Burada formula_15 olarak gösterlien Euler sayısı'dır.. "k" ≥ 0, için açılımlanmış şekli: Dolayısıyla bağıntının bütün negatif integral değerleri için fonksiyon tuhaf bir şekilde gözden kaybolur. Football League First Division The First Division 1892 ile 1992 yılları arasında, İngiliz futbolundaki en üst lig. 1992 yılında Premier League'in kurulmasına kadar bu böyle sürmüştür. 2004'e kadar da English Football League organizasyonları arasında en üst lig olmayı sürdürmüştür. English Football League, 1888 yılında, o zamanki Aston Villa teknik direktörü William McGregor tarafından kurulmuştur. İlk olarak yalnızca 12 takımdan oluşan (Accrington Stanley FC, Aston Villa, Blackburn Rovers, Bolton Wanderers, Burnley, Derby County, Everton, Notts County, Preston North End, Stoke (şimdilerde Stoke City) bu ligi oluşturmaktaydı. O zamanlarda Football Alliance adında 12 takımın mücadele ettiği rakip bir ligde mevcuttu. 1892 yılında bu ligin en iyi iki takımının English Football League organizasyonuna geçmesiyle, English Football League'in adı First Division olarak değiştirildi. Football Alliance'da mücadele eden takımlarda bu First Division liginin altı olan Second Division'ı oluşturmayı kabul etmişlerdir. Remy de Gourmont Remy de Gourmont (d. 4 Nisan, 1858 - ö. 27 Aralık, 1915) Fransız yazar ve şair. Fransızca'nın sembolleşmiş bir ismidir. Birçok roman ve şiiri bulunan şair birçok sözüylü de tanınır. Fransız edebiyatında önemli bir yere sahip sembolist akımın en önemli şir eleştirmenleri arasında yer alan Gourmont şiirlerinden ziyade konular hakkında belirttiği yorumları ve önemli sözleriyle tanınır. Lider TV Lider TV Azerbaycan'da 1 Eylül 2000 tarihinde yayına başlayan televizyon kanalıdır. UEFA Şampiyonlar Ligini Ekranlara Getirmektedir. 16 Haziran 2020 tarihinde durduruldu. Coolio Coolio (d. Artis Leon Ivey, Jr., 1 Ağustos 1963), Amerikalı Grammy Ödülü sahibi rapçi ve oyuncu. Sanatçı, 1994 yılında satışa sunduğu "Fantastic Voyage" adlı teklisiyle beraber tanınmaya başladı. Sonraki sene yayımlanan ve "Sakıncalı Düşünceler" filminin müziklerine de dahil edilen "Gangsta's Paradise" adlı şarkı ise Amerikan müzik listesinde bir numaraya kadar yükseldi. Coolio, Compton, Kaliforniya'da fabrika işçisi Jackie Slater ve marangoz Artis Leon Ivey Sr. ikilisinin çocukları olarak dünyaya geldi. Anne ve babası boşandıktan sonra Coolio, Mona Park Compton gangsterleriyle beraber gezmeye başladı. Ancak sanatçı hiçbir zaman gangster olmak için çaba göstermediği gibi, bir gangster grubu içerisinde etkin olarak yer almadı. Ancak yine de yirmi iki yaşında hırsızlık suçundan hapis yattı. Sanatçı daha sonra Los Angeles'ta yer alan KDAY adlı radyo kanalında düzenli olarak konuk olmaya başladı. Bu süreçte kokain sattığı için müzik hayatının başlangıcı sekteye uğradı. Tedavi sonrasında sanatçı farklı yerlerde çalışmaya başladı. Seksenlerin sonunda ise Kaliforniya'nın kuzeyindeki bölgelerden sorumlu olarak itfaiye bölüğüne katıldı. Coolio müzik hayatına WC and the Maad Circle grubunun üyesi olarak başladı. 1994 yılında bu grubunu terkeden sanatçı, "It Takes a Thief" adlı ilk albümünü satışa çıkardı. Albüm yayımlandıktan kısa süre sonra büyük bir etki uyandırdı. Öyle ki albüm, Amerikan albüm listesinde sekizinci sıraya kadar yükseldi. Albümde "Fantastic Voyage" ve "I Remember" gibi başarılı şarkılar yer almaktaydı. 1995 yılında, ilk albümünün etkileri sürerken Coolio, ikinci albümü "Gangsta's Paradise"'ı yayımladı. Albüm dört kez platin plak kazanırken, albümle aynı adı taşıyan tekli de Amerikan müzik listesinde bir numaraya yükseldi. Ayrıca şarkı, "Sakıncalı Düşünceler" adlı filmde de yer aldı. Albümdeki "1, 2, 3, 4 (Sumpin' New)" adlı şarkı da tekli olarak satışa sunuldu. Bu şarkı da aynı ülkede beş numaraya yükseldi. 1997 yılında sanatçı üçüncü albümü "My Soul"'u yayımladı. Albüm önceki albümlerden daha düşük bir başarı göstererek Amerikan albüm listesinde otuz dokuzuncu sırada yerini aldı. Albümden yayımlanan teklilerden sadece Johann Pachelbel'in "Canon in D" adlı eseriyle aynı temele sahip olan "C U When U Get There" adlı şarkı listelere girmeyi başardı. Sonraki yıllarda da çalışmalarını sürdüren Coolio, 2002 yılında "El Cool Magnifico" ve 2006 yılında "The Return of the Gangsta" adlı albümlerini satışa çıkardı. Ancak her iki albüm de listelere giremedi. Sanatçı ayrıca 2005 yılında İngiltere'de düzenlenen MOBO Ödülleri'nde sunucu olarak görev aldı. 10 Haziran 2008 tarihinde sanatçı, ruhsatsız araç kullanmaktan Hollywood'da yakalandı ve $10,000 ödeyerek serbest kaldı. 10 Mart 2009 tarihinde sanatçı yine bavulunda yer alan kokain yüzünden Los Angeles Havaalanı'nda tutuklandı. Uyuşturucu bulundurması nedeniyle ağır, uyuşturucu kullanım edavatları bulundurması ve bavulunun araştırılmasına izin vermemesi nedenleriyle de hafif suçlar işlediği gerekçesiyle yargılandı. Bu olay sonrasında, sanatçının Avustralya'da gerçekleşecek olan turnesi iptal oldu. Ancak 3 Nisan 2009 tarihinde suçlamalardan aklandı. Yine de on sekiz ay boyunca uyuşturucu tedavisi görmesi zorunlu şart koşuldu. Amerikan Müzik Ödülleri, 1973 yılından beri düzenli olarak verilen ödüllerdir. Coolio, bu ödüllerden birini kazandığı gibi altısına aday gösterildi. MTV Video Müzik Ödülleri, 1984 yılından beri MTV tarafından her yıl verilen ödüllerdir. Coolio, bu ödüllerden üç adet elde ettiği gibi, beş adaylığa sahiptir. Football League Second Division Football League Second Division İngiliz futbolunda, 1892 ile 1992 yılları arasında, First Division liginden sonraki en üst lig. 1992 yılında Premier League'in kurulmasına kadar bu böyle sürmüştür. Premier League'in kurulmasından ve English Football League'deki yönetim ayrılıklarından dolayı bu unvanı kaybetmiştir ve sonrasında adı Football League First Division olarak değiştirilmiştir. 1992-1993 sezonundan 2003-2004 sezonuna kadar, English Football League'in ikinci en üst ligi özelliğini sürdürmüştür. İngiliz futbol sistemine göre ise üçüncü en üst lig konumundadır. Second Division ismi, 2004-2005 sezonunda ticari sebeplerden dolayı EFL League One yapılmıştır ve İngiliz futbol sistemine göre üçüncü en üst lig konumunu sürdürmüştür. Sicilyaca Vikipedi Sicilyaca Vikipedi ("Wikipedia ’n sicilianu"), Vikipedi'nin Sicilyaca sürümüdür. Ekim 2004'te başlatıldı. 26 Aralık 2016 itibarı ile maddeye, kullanıcıya ve hizmetliye sahiptir. 101. en büyük Vikipedi sürümüdür. Alexa Nikolas Alexa Nikolas (d. 4 Nisan 1992, Chicago, Illinois, ABD), Amerikalı genç oyuncu. Nickelodeon'un Zoey 101 adlı dizisindeki Nicole Bristow rolüyle tanınmıştır. Nikolas, Chicago, Illinois'te doğdu. Anne tarafından Yunan, baba tarafından Yeni Zelanda kökenlidir. Alexa'nın tanınmasını sağlayan Nickelodeon dizisi "Zoey 101"'deki rolü oldu. Alexa dizide yan karakter Nicole Bristow olarak Jamie Lynn Spears, Kristin Herrera ve Victoria Justice ile birlikte 2. sezona kadar oynadı. Diziden ayrılma sebebi Jamie Lynn Spears ile kavga etmesi olarak biliniyor. Dizideki karakteri de sadece erkeklerin olduğu bir okula gitmiştir. Alexa ayrıca Vanessa Hudgens'ın "Come Back to Me" müzik videosunda ve "Zack ve Cody'nin Lüks Yaşamı" adlı ünlü dizide konuk oyuncu olarak oynamıştır. Heroes'un 3. sezon 23. bölümünde Angela'nın gençliğini oynamıştır. Disney Channel'ın Waverly Büyücüleri dizisindeki Alex Russo rolü Alexa'ya teklif edildi, fakat sonra rol Selena Gomez'in olmuştur. Alexa ayrıca "Children of the Corn" adlı bir yapımda önemli bir rol almıştır. Renault 20/30 Renault 20/30, Fransız üretici Renault tarafından 1975 ve 1983 yılları arasında ürettiği 3 kapılı hatchback modelidir. Renault 20 ve 30 modellerini ayırt etmek çok kolaydı. Renault 20 modelinin farları dikdörtgen biçiminde ve tek adetti. Renault 30 modeli ise yuvarlak ve çifttir. Sandouville, Le Havre, Fransa'da üretilmiştir. R1270: 20/30 Turbo-D 27,601 R1271: 20 L/TL/GTL 187,001 R1272: 20 TS 201,401 R1273 rakam bilinmemektedir R1275: 30 TS 68,401 R1276: 20 TD/GTD 84,801 R1277: 20 LS/TS 100,401 R1278: 30 TX 40,401 R1279: 20 TX 33,801 Cavaca Vikipedi Cavaca Vikipedi ("Basa Jawa") Vikipedi'nin Cavaca sürümüdür. 8 Mart 2004'te başlatıldı. Şubat 2009 tarihi itibarıyla maddeye ve kullanıcıya sahiptir. Bülent İğdiroğlu Bülent İğdiroğlu (1953 ) Türk sinema oyuncusu. 1970'li yılların Hababam Sınıfı serisinde oynayan oyunculardan biri. Siyah saçlı, hafif çekik gözlü biridir. Hababam Sınıfı Uyanıyor filmindeki yarışmada telsizi elinde tutarak yarışmacılara bilgi veren hababam sınıfı mensubudur. Yıllar sonra Hababam Sınıfı Merhaba adlı filmde de küçük bir rolde gözükmüştür. Sandie Shaw Sandra Ann Goodrich, daha çok Sandie Shaw ("doğum:" 26 Şubat 1947, Dagenham, Essex, İngiltere) olarak bilinen 1960'ların en başarılı İngiliz şarkıcısı, en ilginç özelliği ise sahnede performansını yalınayak sergilemesi. 17 yaşında iken müzik hayatına başlamıştır. 1967 yılında Puppet on a String ("Kukla") şarkısı ve şarkıya uygun bir figürle Eurovision Şarkı Yarışmasını kazandı, ayrıca yarışma tarihinin en büyük başarılarından birisidir. Adam Faith, Sandie Shaw'i bir konserde keşfetti (o konser, bir yetenek yarışmasıydı ve 2. oldu). İlk kayıt sözleşmesi 1964 yılında alındı. "As Long As You're Happy Baby" isimli albümüyle büyük bir başarı elde etti. Kısa bir süre sonra ünlü oldu, 1964 Ekim'de, "Always Something There To Remind Me" adlı şarkısını kaydetti; bu şarkının sözleri Burt Bacharach ve Hal David tarafından yazılmıştır. 8 Nisan 1967 senesinde Viyana'da yapılan Eurovision Şarkı Yarışması'nda, Puppet on a String şarkısı ve figürü ile büyük bir avantajla ülkesini temsil etti ve yüksek bir puan alarak birinci oldu. Bir kez daha yalınayak Sandie ortaya çıktı. 1984 yılında Morrissey ile birlikte Hand in Glove adlı şarkıyı kaydetti ve kısa süre içinde büyük bir beğeni topladı. Lexikon des internationalen Films Lexikon des internationalen Films ("Türkçede": "Uluslararası Film Ansiklopedisi"), bütün sinema filmlerine ve birçok televizyon filmlerine ait film eleştiriler ve diğer kayıtlar içeren Almanca film ansiklopedisi. Bu uluslararası film ansikolpedisi ""film-dienst"" adlı derginin film eleştirilerine dayanıyor. 1947 yılında yayımlanmaya başlayan dergi katolik film çalışması üzerine geliştirildi. Sene 1987'de ansiklopedi on ciltli eser olarak "Rowohlt Verlag"'dan yayımlandı. 1995 yılında on ciltli yeni baskısı yayımlandı. 2002'de "Zweitausendeins" yayımevi ansiklopediyi güncelledi ve dört bölümlü film ansiklopedisi olarak tekrar piyasaya çıkardı. Bazı filmler için yeni değerlendirmeler yapıldı. Her sene yeni filmler için değerlendirmeler ve güncellemeler içeren bir ek bölüm daha oluşturuluyor. Ansiklopedinin film eleştirileri 2004 yılından beri Munzinger-arşivinde ve şu zamanlarda (Ağustos 2009) internette Alman televizyon kanalı kabel eins'ın film ansiklopedisinde bulunuyor. 2001-02 UEFA Kupası 1976-77 UEFA Kupası UEFA Kupası 1976-77 sezonunu Juventus takımı, Athletic Bilbao takımı karşısında deplasman golleri kuralı ile kazanmıştır. "Toplamda Athletic Bilbao 2-2 Juventus. Juventus deplasman golü kuralıyla kazandı." 1977-78 UEFA Kupası UEFA Kupası 1977-78 sezonunda PSV, finalde SEC Bastia takımını iki maç sonunda toplamda 3-0 yenerek şampiyon oldu. "PSV Eindhoven toplamda 3-0 kazandı" 1981-82 UEFA Kupası UEFA Kupası 1981-1982 sezonunda İsveç takımı IFK Goteborg, finalde Batı Almanya takımı Hamburg'ı iki maçta da yenerek UEFA Kupası'nı müzesine götürdü. 1982-83 UEFA Kupası UEFA Kupası 1982-1983 sezonunda Belçika takımı RSC Anderlecht, finalde Portekiz takımı SL Benfica'yı iki maç sonucunda toplamda 2-1 üstünlükle UEFA Kupası'nı müzesine götürdü. 1983-84 UEFA Kupası UEFA Kupası 1983-1984 sezonunda İngiltere ekibi Tottenham Hotspur, finalde Belçika takımı RSC Anderlecht'ı penaltılar sonucunda geçerek UEFA Kupası'nı müzesine götürdü. "Tottenham Hotspur penaltılarda 4-3 kazandı" 1984-85 UEFA Kupası UEFA Kupası 1984-1985 sezonunda İspanya takımı Real Madrid, finalde Macaristan takımı Videoton'ı iki maç sonunda toplamda 3-1 mağlup ederek UEFA Kupası'nı kazandı. 1985-86 UEFA Kupası UEFA Kupası 1985-1986 sezonunda İspanya ekibi Real Madrid, finalde Batı Almanya takımı Köln'ü iki maç sonucunda geçerek UEFA Kupası'nı müzesine götürdü. 1986-87 UEFA Kupası UEFA Kupası 1986-1987 sezonunda İsveç takımı IFK Goteborg, finalde İskoçya takımı Dundee United'ı mağlup ederek UEFA Kupası'nı kazandı. Masahura Fukuyama Masaharu Fukuyama ("福山 雅治", d. 6 Şubat 1969, Nagazaki) Japon şarkıcı-söz yazarı, oyuncu ve fotoğrafçı. İlk single’ı «Tsuioku no Ame on Naka«‘yı 1990’da çıkardı. Fukuyama o günden bu yana popileritesini artırarak sürdürdü. Dizi müzikleri bestelemekten ziyade, Fukuyama çoğunlukla şarkıcı yönü ile tanınıyor. Piyasaya şimdiye dek 24 single’ı ve 10 stüdyo albümü çıktı. Fukuyama söylediği şarkıların söz ve müziğini çoğunlukla kendisi yazıyor. 2009’daki bir röportajında Fukuyama: «Müzik yaparken, şarkılarınız kendiniz üretiyorsanız, çoğu zaman tek başınıza çalışıyor olacaksınız. Besteleme, kayıt, düzenleme, şarkıyı aşama aşama bitirme, prodüksiyon. Tabii ki tüm bu aşamaları bütün şarkılarda gerçekleştirmeniz gerekiyor. Ne yönden bakarsanız bakın, bu işlemler gerçekten zaman alan türden. « Fukuyama, 2007 yılında birçok ödüle layık görülen Galileo adlı dizide. dahi ve takıntılı bir Fizik Doçenti, Manabu Yukawa, rolünde oynadı. Bir aktör olarak da sıradışı performans sergileyen Fukuyama, Japonya’daki 55 TV Drama Akademi Ödülleri’nde «En İyi Aktör» ödülüne sahip oldu. Tâceddinoğulları Beyliği Tâceddinoğulları Beyliği, 14. ve 15. yüzyıllarda günümüz Samsun ve Ordu yörelerinde hüküm süren Türk beyliği. Anadolu beyliklerinden biri olarak sınıflandırılmakta olup Ordu ve Niksar merkezli olarak yönetilmiştir. 1346-1425 seneleri arasında merkezi Niksar olmak üzere Bafra, Ordu, Kelkit havzası, Çarşamba ve Canik bölgelerinde hüküm süren Anadolu Türkmen beyliği, Emir Tâceddin Bey tarafından kurulmuştur. Tâceddinoğulları Beyliği'nin 1346 yılında kurulduğu kabul edilmekte olup, Bafra- Ordu arasında güneyde Niksar’a kadar olan bölgede hüküm sürmüştür. Bir görüşe göre de Samsun-Trabzon’u çevreleyen bölgede Hacı Emir İbrahim’le birlikte birer beylik kurmuşlardır. Bu beylikler Canik bölgesindeki Hristiyanlara karşı hududların emniyetini sağladığı gibi bu bölgenin Türkleşmesine de katkı yapmıştır. Tâceddin Bey hayatının tamamını Kadı Burhaneddin ile mücadele ederek geçirmiştir. Payitahtı Niksar’da olan Tâceddin Bey başlangıçta bu bölgenin ileri gelen yerlilerindendi. Rum tahtına bağlı olup, divan’ın kararlaştırdığı malı, vergiyi ve askerî temin ederdi. Devlette gevşeklik ve zayıflık baş gösterince emirleri dinlemez oldu. Kendi başına hareket edip kuvvet toplamaya başladı ve en nihayetinde kendi beyliğini kurdu. Tâceddinoğlu ile aynı dönemde kurulan Hacı Emirli Beyliği bir süre sonra kendi aralarında (oğlu Süleyman bey) de güç mücadelesine girdi. Bunun haricinde ileriki dönemlerde Eretna Devletinin tahtına oturmuş olan Kadı Burhanedin ile de sık sık karşı karşıya gelerek savaştı. Hacı Emir Bey’i hastalanıp yerini oğlu Süleyman Bey’e bırakmış, iyileştiğinde tahtı geri almak istemişti. Bu nedenle baba oğlun arası açılınca bunu fırsat bilen Tâceddin Bey onlara saldırarak yerlerini almak istedi. Bunun üzerine Süleyman Bey çareyi Kadı Burhaneddin’den yardım istemekte buldu. Kadı bu talep üzerine Selçuklulardan beri devam eden bir gelenek olarak ilim ehlinin başı olan Şeyhülislam Şeyh Yar Ali’yi Tâceddin Bey’in yanına göndererek onu uyardı. Yaklaşık 12.000 km²'lik bir alana yayılan beylik 1335'e kadar İlhanlı Devleti'ne, sonra Eretna Devleti ve Kadı Burhaneddin Devleti'ne tâbi oldu. 1393'ten sonra ise Osmanlı Devleti'ne bağlandı ve 1425'te tamamen Osmanlı topraklarına ilhak edildi. Geceyarısı Güneşi Geceyarısı Güneşi "(İngilizce: Midnight Sun)", Stephenie Mayer'in yazdığı Alacakaranlık Serisi'nin devamı olması beklenen kitaptı. "Alacakaranlık" 'taki olaylar Bella Swan yerine Edward Cullen'ın bakış açısından anlatılacaktı. Meyer, Edward'ın bakış açısından anlatacağı tek kitabın Geceyarısı Güneşi olduğunu belirtmiştir. Edward'ın karakterini daha iyi anlamaları için, Meyer kitabı filme uyarlamakla görevli yönetmen Catherine Hardwicke ve Edward'ı oynayan Robert Pattinson'a kitabın bitmiş bazı bölümlerini okumalarına izin vermiştir. 28 Ağustos 2008'de Meyer, henüz bitmemiş kitabın 12 bölümünün internete sızması nedeniyle kitabı yazmayı bırakmıştır. Bir açıklamasında "Eğer hikâyeyi şu anki ruh halimle yazmaya çalışırsam, orijinal hikâyeye pek de uymayan bir şekilde James kazanırdı ve bütün Cullenlar da ölürdü. Her neyse, Midnight Sun'ı yazmaya devam etmek için çok üzgünüm ve ne zaman başlayacağım da belirsiz." dedi. Kitabı, okuyucularına jest olarak on iki bölümlük haliyle websitesine koydu. Böylece kitap resmi çıkış tarihinden önce yayınlanmış oldu. Ayrıca Meyer, kitabın kötü niyetle sızdırıldığına inanmadığını ve herhangi bir isim vermeyeceğini söyledi. Kasım 2008'deki bir röportajda Meyer, "Durum gerçekten çok karışık, çünkü şu an herkes beni eleştirmeye çalışıyor. [...] Yazdıklarımın güvende olduğunu düşünmüyorum. Ve bu yüzden de yazmaya devam edemem." demiştir. Amacının yaklaşık iki yıl boyunca Midnight Sun ile ilgilenmemek olduğunu söyledi ve ekledi; "kitabı yazmaya tekrar başlamam için herkesin bu olayı unutması gerekiyor." Massiel Maria Felix de los Angeles Santamaria Espinosa daha çok sahne adı olan Massiel ile tanınan İspanyol şarkıcı, 1968 yılında Eurovision Şarkı Yarışmasını La, la, la adlı şarkıyla kazandı. Massiel, 2 Ağustos 1947 tarihinde Asturyaslı bir anne-baba tarafından Madrid'de dünyaya geldi. Babası bir müzik organizatörü olan Emilio Santamaria'ydı. Sahne ismi kendisine Kübalı bale öğretmeni tarafından verildi. İlk konserini 1966 yılında Madrid'de verdi. 29 Mart 1968 günü Massiel, Eurovision Şarkı Yarışması'nda İspanya'yı temsil etmesi için sözyazarı Joan Manuel Serrat'ın yerine istendi. Orijinal temsilcisi onun Katalanca yerine İspanyolca söylemesini reddetti. Yarışma öncesi Massiel, Meksika'da dokuz gün tur yaptı. O İspanya'ya döndüğünde, şarkıyı öğrenmişti ve beş dilde kaydedildi. 6 Nisan'da Eurovision Şarkı Yarışmasını kazandı. Çok geçmeden yakın tarihlerde Genel Franco'nun emri üzerine İspanya televizyon kanalı TVE rüşvet ile suçlandı. Yıllar içinde Massiel'in çeşitli müzik tazları oldu. O şu ana kadar elli albüm kaydetti ve hayatında beş tane plak şirketi yer aldı; "Zafiro", "Polygram", "Hispavox", "Bat Discos" ve "Emasstor". 1966 yılında, 2006 yılında bütün çıkarttığı albümleri bir CD'ye toplayarak müzik hayatına bir son vermeye karar verdi. "Seçilen şarkı diskografisi:" "Seçilen albüm diskografisi:" KÄ±lavuz, Bor Kılavuz, Niğde ilinin Bor ilçesine bağlı bir köydür. Niğde iline 23 km, Bor ilçesine 28 km uzaklıktadır. 2004-05 UEFA Åžampiyonlar Ligi 2004-05 UEFA Şampiyonlar Ligi, Avrupa futbolunun kulüpler arasındaki en yüksek seviyedeki turnuvasının 50. sezonudur. Kupa'nın format değiştirmesi sonucu, şimdiki ismi ile UEFA Şampiyonlar 'nin 13. sezonudur.. Sezon finali İstanbul Atatürk Olimpiyat Stadyumu'nda, İngiltere'nin Liverpool kulübü ile İtalya'nın Milan kulübü arasında oynanmıştır. Normal süresi ve uzatma dakikaları 3-3 biten finalde, seri penaltı atışlarında Liverpool, Milan'ı 3-2 mağlup ederek şampiyonluğa ulaşmıştır. Finalde Liverpool devreyi 3-0 geride kapatmış, ikinci yarıda 5 dk. içinde bulduğu 3 golle maçı önce uzatmalara, daha sonra da seri penaltı atışlarına taşımışi penaltı atışlarında da maçı 3-2 kazanmıştır. Bu final, Şamiyonlar Ligi tarihinin en görkemli finallerinden biridir. "Maç yarıda kaldı. Sonuç Milan lehine 3-0 olarak tescil edildi." Richard Strauss Richard Georg Strauss (d. 11 Haziran 1864, Münih - ö. 8 Eylül 1949, Garmisch-Partenkirchen) edebi alt yapıya sahip uzun senfonik şiirleri ve operaları ile ünlü Alman Romantik Dönem bestecisi. Ayrıca Strauss önemli bir orkestra şefi ve tiyatro yönetmeniydi. Richard Strauss 11 Haziran 1864 tarihinde Münih'te doğdu. Babası Münih Saray Orkestrası'nda birinci hornist olarak çalışan ve 1871 yılından itibaren akademi profesörü olan Franz Strauss'du (1822-1905) ve annesi Josephine (1838–1910) Münih'in en zengin ailelerinden bira imalatçısı Dynastie Pschorr ailesinin kızıydı. Ailenin müzikle ilgisinin çok olması nedeni ile Richard altı yaşında iken tek başına beste yapmaya başlamıştı. Münih orkestra şefi Friedrich Wilhelm Meyer'den bestecilik dersleri aldı. Hocasının yol göstermesi ve teşviki ile, başlangıçta yaptığı klavyeli çalgılar ve şarkı bestelerinden sonra, ilk büyük besteleri ortaya çıktı: Konser müzikleri, bir adet sonat, bir adet dört yaylı çalgı için eser, iki senfoni ve bir üflemeli çalgı serenadı. Strauss'un ilk resmi Opus 1 bestesi büyük orkestra için festival marşıydı ve bu marşı bestelediğinde Strauss on iki yaşındaydı. 1882 yılında Münih Üniversitesi'nde felsefe, sanat tarihi bölümüne başladı; fakat kısa süre sonra okulu bıraktı. 1882 yazında babasını Bayreuth Festivali'nde izledikten sonra müzisyen olmaya karar verdi. Daha 1883 yılında ilk eseri, diğer müzisyenlerin yanı sıra, Münih Saray Orkestrası şefi Hermann Levi tarafından Münih'te çalındı. 1883 yılında Dresden ve Berlin'e sanatsal bir gezi için gitti. Bu seyahati esnasında, yol göstericisi ve hocası olan Meininger Saray Orkestrası şefi ve yönetmeni Hans Bülow gibi önemli şahsiyetlerle tanıştı. Hans Bülow genç besteciyi kendi eserlerinden birisinin orkestra şefliğini yapması konusunda cesaretlendirdi ve Kasım 1884'te genç Strauss'u orkestra şefi olarak Meininger'e getirdi. Kısa bir süre sonra Bülow görevi bıraktığında, Strauss kısa bir zaman için onun yerine geçti. Meiningen'de Johannes Brahms'la tanıştı. Meiningen'de Wagner'in koruyucusu Julie Ritter'in oğlu ve Richard Wagner'in kuzeni Franziska Wagner ile evli olan, birinci kemancı Alexander Ritter ile arkadaş oldu. O güne kadar Robert Schumann veya Brahms stilinde besteler yapan Strauss, Wagnerci Ritter'lerin etkisi ile Wagner'e yöneldi ve Franz Liszt'in senfonik şiirlerini Wagner'in orkestra stili ile çalmayı denedi. Strauss, Nisan 1886 tarihinde Meiningen'den ayrıldı. Münih Saray Tiyatrosu'ndan orkestra şefliği teklifi aldı. Önce İtalya'ya gitti ve orada "Aus İtalien" isimli dörtlü orkestra fantazisini besteledi. Bir yıl sonra Münih'te prömiyeri yapıldı. 1 Ekim 1886 tarihinde Münih Saray ve Bayern Ulusal Tiyatro'nun şef kürsüsüne ilk defa çıktı ve burada üç yıl boyunca üçüncü şef olarak görev yaptı. Bu zaman içerisinde "Tondichtung" olarak adlandırdığı edebi alt yapıya sahip uzun senfonik şiirlerden oluşan orkestra eserleri besteledi. Bu tarz eserlerinin ilki olan "Macbeth'te" yaşadığı zorluklar sonucunda "Don Juan" ve en önemlisi "Ölüm ve Aydınlanma - Tod und Verklärung"'da, kendisinin çok hızlı ünlenmesine neden olan, değişmez tarzını buldu. Münih'te artık tam bir Wagner tarzı ile beste yapmaya başlamışdı. İlk operası "Guntram", kendi yazdığı, ortaçağda geçen bir şövalyenin hikâyesiydi. 1887 yılında Gustav Mahler ve önce talebesi, daha sonra eşi olan ve kendisine birçok şarkı bestelediği, genç şarkıcı Paulin de Ahna'yı tanıdı. Bu genç besteciye, Richard Wagner'in gençlik eseri "Periler - Die Feen"'in Münih'te dünya prömiyerini yapma görevi verildi. Genel provadan önce görevden alınınca, istifa etti ve Weimar'dan gelen teklifi kabul etti. 1889 Bayreuth Festivali'ne, oyunların müzikal asistanlığını yapması için, davet edildi. Çok yararlı olduğu bu görev Richard Wagner'in eşi ve festival yöneticisi Cosima Wagner'in kendisine çok değer vermesini sağladı, öyle ki Cosima Wagner, Richard Strauss'un kızı Eva ile evlenmesini istedi. 1 Ekim 1889 tarihinde Weimar Büyük Dükalık Orkestrası'nın başına geçtiğinde Wagner'in eserlerini sahnelemek için çalışmalar yaptı ve "Tannhäuser", "Lohengrin" ve "Tristan ve Isolde" operalarını sahneye koydu. 23 Aralık 1893'te Engelbert Humperdinck'in "Hänsel ve Gretel" operasının prömiyerini, kendi senfonik şiirlerinin prömiyerlerini ve 12 Mayıs 1894 tarihinde, Freihild bölümünü, nişanlısı Pauline'in okuduğu, kendisinin ilk operası olan "Guntram" operasını yönetti. 1894 Bayreuth Festival oyunlarında ilk defa beş kez Tannhäuser sahnelemelerini yönetti. Pauline burada Elisabeth rolünü okudu. Festival bitince, Pauline ile evlendi ve yeniden Münih Saray Orkestrası'nın başına geçti. Münih'teki bu görevi esnasında 1894 yılında ölen hocası Hans von Bülow'un yerine Berlin Filarmoni Orkestrası'nı da yönetti. Münih'te görevli olduğu zamanlar, Köln ve Frankfurt'ta çok büyük bir başarı elde eden, "Till Eulenspiegels lustige Streiche" (1895), "Also sprach Zarathustra" (1896) ve "Don Quixote" senfonik şiirlerini yazdı. Richard Strauss artık besteci olarak ünlenmişti ve orkestra şefi olarak da tüm Avrupa'da aranan bir isim olmuştu. Münih'te Hermann Levi'den boşalan yere getirilmeyince, Prusya Kraliyet Saray Orkestrası'nın teklfini kabul etti ve Berlin'e gitti. Berlin'deki ilk sahnelemesi 5 Kasım 1898 tarihinde Unter den Linden Kraliyet Operası'nda "Tristan ve Isolde" idi. Berlin'de çağdaş bestecilerin eserlerine yer vermeye özen gösterdi ve Berlin Senfonik Sanatçılar Orkestrası'nı kurdu. Strauss, sanatçıların daha iyi koşullarda çalışmalarını ve toplumda hak ettikleri yerlere gelmelerini sağlamak amacıyla Alman Besteciler Kooperatifi'nin kurucularından oldu. 1901 yılında Alman Müzik Derneği (ADM) başkanlığını devraldı ve telif hakları ile ilgili düzenlemeleri (GEMA) hayata geçirdi. Berlin yılları, Kuzey Amerika, Yunanistan, ve İtalya gibi ülkelere yaptığı seyahatler ve "Ein Heldenleben", "Sinfonia domestica" ve "Alpensinfonie" senfonilerini ve kendisine uluslararası bir ün getiren "Feuersnot" (1901), "Salome" (Dresden'de Prömiyer 1905) ve "Elektra" (Dresden'de Prömiyer 1909) operalarını bestelemekle geçti. Paris'te, "Rosenkavalier" (Dresden'de Prömiyer 1911) gibi birçok operanın librettosunu birlikte yazdığı, Hugo von Hofmannsthal ile tanıştı. 1908 yılında, Garmisch'te yeni yatırdığı eve taşındı. 1910 yılında Münih'te ilk "Strauss Haftası" yapıldı. Bu haftalar daha sonra Dresden ve Viyana'da da yapılmaya devam etti. 1912 yılında "Ariadne auf Naxos" operasının prömiyeri Stuttgart'ta ve "Josephslegende" balesinin prömiyeri Paris'te yapıldı. Mayıs 1918'de, Franz Schalk'la birlikte yönetmek üzere, yeni operası "Die Frau ohne Schatten"'in prömiyerinin de yapıldığı, Viyana Devlet Operası'na gitmek üzere Berlin'den ayrıldı. 1917 yılında Strauss, dekorcu Alfred Roller ve orkestra şefi Franz Schalk ile birlikte, rejisör Max Reinhardt ve Hugo von Hofmannsthal tarafından başlatılan Salzburg'da bir festival düzenlenmesi girişimini destekledi. Tüm karşı çıkmalara ve kaybedilen savaştan sonraki ekonomik krize rağmen, Strauss ve arkadaşları 1920 yılında ilk festivali gerçekleştirdiler. İlk yıl sadece "Jedermann" oyunu oynandı. 1921 yılında konserler de festival kapsamına alındı ve 1922 yılında Strauss, "Don Giovanni" operasını, Salzburg Festival'inde oynanan ilk opera olarak yönetti. 1924 yılında Viyana'daki opera müdürlüğü görevini bıraktı ve kendisini Almanya'da ve dış ülkelerde orkestra yönetmeye ve besteler yapmaya adadı. Bu dönemde "Intermezzo", "Die ägyptische Helena", "Arabella", "Die schweigsame Frau", "Capriccio", "Friedenstag" ve "Daphne" operaları ortaya çıktı. Nasyonal sosyalistler iktidara geldikten sonra, uluslararası bir üne sahip olan Richard Strauss'u kendi amaçları için kullanmak istediler. Nisan 1933'te Strauss, Thomas Mann'ın denemesi "Richard Wagner'in Acıları ve Gücü"'ne karşı "Richard Wagner - Münih Şehri" protestosunu imzalayanlar arasındaydı. 15 Kasım 1933 tarihinde Strauss İmparatorluk Müzik Odası başkanlığına getirildi. Bayreuth'ta Arturo Toscanini kabul etmeyince, "Parsifal"'ın yönetimini üstlendi. "Die schweigsame Frau" operasının librettosunu birlikte yazdığı Stefan Zweig'la çalışması, Strauss'u nasyonal sosyalistlerin gözünden düşürdü. Gestapo, Stefan Zweig'a 17 Haziran 1935 tarihli kritik bir mektup yazdığında, Strauss İmparatorluk Müzik Odası başkanlığı görevini bırakma baskısına maruz kaldı. Strauss, 1936 Olimpiyat Yaz Oyunları açılış müziğini besteledi. Sözlerini Robert Lubahn'ın yazdığı açılış müziği 1 Ağustos 1936 günü olimpiyat stadını çınlattı: "Halklar! Halkların misafiri olun." Naziler tarafından işgal altındaki Polonya'nın, daha sonra Nürnberg mahkemeleri'nde suçlu bulunarak, 1946'da idam edilen genel valisi Hans Frank için, 1943 yılında, sözlerini kendisi yazdığı bir teşekkür şarkısı besteledi. Ağustos 1944 tarihinde, II. Dünya Savaşı'nın sonlarına doğru, Hitler tarafından "Doğuştan Yetenekliler Listesi"ne alındı. Ayrıca "Özel Liste"'ye en önemli üç müzisyen statüsünde alındığı için tüm askeri yükümlülüklerinden kurtulmuştu. Son yılları hastalıklar ve kaplıcalarda kalmakla geçti. Garmisch'teki evine çekildi. Savaşın sonlarına doğru, geçici olarak İsviçre'ye gitti. 1949'da Garmisch'e geri döndü. Son bestelerinden "Metamorphosen für Streichorchester" 25 Ocak 1946'da Zürih'te prömiyer yaptı. Yaşamını konu alan bir film için, 1949'da Münih Radyo Evi'nde orkestra şefi değneğini son defa eline aldı. 8 Ağustos 1949'da Garmisch'te öldü ve Garmisch-Partenkirschen mezarlığına defnedildi. Richard Strauss, Viyana'lı, vals besteleriyle tanınmış ünlü müzisyen aile Strauss'larla ve besteci Oscar Straus'la akraba değildir. Richard Strauss ömrü boyunca birçok ödülle onurlandırıldı. Münih, Dresden ve Garmisch'in fahri hemşerisi oldu. Heidelberg ve Oxford üniversitelerinden fahri doktora unvanı aldı. Bavyera Maximilian Madalyası ve Fransız Lejyon Donör nişanı'nı aldı. kendisine, 1934 yılında Alman Reich Kartalı verildi. Başarılı büyük orkestraların fahri üyesi oldu. Garmisch - Partenkirchen'de her yıl Haziran ayında "Richard Strauss Festivali" düzenlenmektedir. Münih Konservatuvarı onun adını aldı: "Richard Strauss konservatuvarı" Ayrıca Münih'te bir caddeye adı verildi. Bayreuth, Berlin, Emden ve Erlangen'de onun adını taşıyan caddeler bulunmaktadır. Nathan Never Nathan Never, bir çizgiroman. Haziran 1991'de gazete satış noktalarında yerini alan ilk sayısı, Sardunyalı üç ünlü sanatçının (Michele Medda, Antonio Serra, Bepi Vigna) imzasını taşıyordu. Çizimler, artık Marvel için çalıştığı ABD'de de tanınan Romalı Claudio Castellini'ye aitti. İlk sayı büyük bir başarı elde etti ve okurların yüreğini fethetti. Uzun süredir beklenen bilim kurgu serisi buydu işte. Seri Türkiye'de de bir süre satılmış, ancak daha sonra ekonomik kriz nedeniyle satışı durdurulmuştur. Nathan Never'ın yazar kadrosu, Bonelli Yayınevi'ndeki yaş ortalaması göz önüne alındığında oldukça genç bir ekipten oluşmaktadır. İtalyan polisiye romanları üzerine tez hazırlayan Edebiyat bölümü mezunu Michele Medda, 1982 yılında "Il Circolo" kültür merkezinde tanıştığı Serra ve Vigna ile birlikte bir çizgiroman grubu kurmuş ve hayranı oldukları Bonelli Yayınevi ile bir şekilde bağlantı kurup eskizlerini yayınevine göndermeye başlamıştır. Bunun ardından Türkiye'de de ilgiyle okunmakta olan Tex ve Dylan Dog gibi çizgiromanların kimi sayıları da ortaya çıkmıştır. Nathan Never ise üçlünün kendi yaratımı olan tek çizgiromandır. Nathan, acı dolu bir geçmişe sahip, yaşadığı bir olay yüzünden saçları beyazlamış, genellikle nostaljik şeyler biriktiren (günümüze ait CD, kitap gibi) melankolik bir adamdır. Gadalas şehrinde büyür, ailesi bir Japon mafyası tarafından katledilir. Güzel eşi Laura Lorring, Ned Mace adında bir suçlu tarafından öldürülür, aynı kişi, Nathan'ın kızı Ann'i de kaçırır, Ann daha sonra bulunur ama yaşadığı olayın şoku yüzünden tedavisi mümkün olmayan "otizm" hastalığına yakalanır ve hayatının geri kalan kısmını geçirmek üzere bir bakımevine yatırılır. Eski Birleşik Devletler'in Doğu Kıyısı'ndaki bağımsız bir şehirde yaşayan Nathan, gelecek suçlarıyla mücadelede polise yardımcı olmak amacıyla kurulan sayısız özel teşkilattan biri olan Alfa'nın saygın bir ajanıdır. Olaylar, günümüzden 150 yıl sonra, 2024'te yaşanan yıkımlar ve savaşlar sonucu coğrafî düzeni altüst olmuş bir dünyada geçmektedir. Bu dünyada burjuvaziyi temsilen üst katlarda yaşayan insanlar bulunurken, alt kat olarak tabir edilen dünyanın öte tarafında da fakir insanlar yaşamaktadır. Nathan bu düzende bir devrimci olarak resmedilmiştir. Nathan Never, Gadalas isimli yeşilliklerle dolu bir vadide büyür. Çizgiromanda karakterin çocukluğundan pek bahsedilmez, sadece ailesinin bir yangında ölmesinden bahsedilir. Ancak Nathan'ın saçının beyaz olmasının sebebi olarak geçmişteki bir neden gösterilir. Nathan, Sara McBain adlı bir kadınla eşini aldatırken eşi Laura ve küçük kızı Ann Nathan'ın uzun zamandır peşinde olduğu Ned Mace isimli bir suçlunun saldırısına uğrar. Kızı Ann Never bir hastaneye yatırılırken güzel eşi ölür, bu olayla yaşadığı üzüntünün üzerine Nathan'ın saçları beyazlar. Nathan, tüm bu olaylardan önce Li Xiaolong isimli bir dövüş ustasından dersler almıştır. Nathan'ın, diğer Alfa ajanlarının yanında kimi dostları ve düşmanları, merkezini başkarakter olarak almış bu çizgiromanın yan karakterlerini oluşturur. Ann Never - Nathan'ın kızı, 10 yaşındayken ailesinin uğradığı saldırı sonucunda otizm hastalığına yakalanıp uzun süre bir hastanede yatmıştır. Hastaneden çıktığında ise hiçbir şeyi hatırlamaz ve Skynet benzeri bir robot direnişini bastırmak için insanları temsil eder.(bunlar olurken Nathan yaşlanmış ve Ann 20 yaşına gelmiştir, bu gelecek, kurguyu zenginleştirmek adına çok kısa bir şekilde resmedilmiştir.) Legs Weaver - Kafasına koyduğunu yapan bu karakter, Nathan'ın hikâyedeki yakın dostlarından biridir. Legs çift cinsiyetlidir ve May Frayn ile bir birlikteliği vardır. Legs karakteri daha sonra çok beğenilip kendi bağımsız çizgiroman serisine kavuşmuştur. Nathan Never serisinin yüzüncü sayısında Nathan ile öpüşmüştür. Bu karakter, çizgiromanın çizildiği dönemde dünyayı kasıp kavuran bir homofobinin sonucunda ortaya çıkmış ve serinin "eşcinsel - lezbiyenlik" kanadını temsil etmiştir. Sigmund Baginov - Çek asıllı bir bilgi teori uzmanıdır. Sigmund, hikâyenin birçok yerinde olağanüstü zekasıyla Nathan'a yardımcı olur. May ve April Frayn kardeşler - Legs'in beraberlik yaşadığı May ile April Frayn, Nathan'ın genellikle savunmasız olarak gördüğü, ancak yine de ona arada bir yardım ettikleri için minnet duyduğu kadın karakterlerdir. Jack Ryan - Aşırı derecede güçlü bu adam, belirsiz gelecekte Never'a epey yardımcı olur. Nathan'ın yakın dostlarından biridir. Link - Bu hümanoid robot, bildiğimiz gelecek tasvirlerinde kullanılan robot kalıbıyla örtüşmez. Çizgiromanın hayranlarının genel görüşü ise orijinalliğin belkemiğinin Link karakterinden ibaret olduğu yönündedir. Gerçekten de bu çizgiroman özgünlüğünü biraz da bu robot karakter sayesinde kazanır. Andy Havilland - Aşırı derecede kötümser olan bu karakter, gelecek tasvirindeki metaforlardan sadece biri olarak kullanılmıştır ve hikâyede pek etkisi yoktur. Edward Reiser - Bu fırsat düşkünü karakter Alfa teşkilatının başkanıdır ve Nathan'ın hikâyedeki en yakın dostlarından biridir. Nathan her ne kadar kişiliğini zayıf bulsa da Reiser'a saygı duyar. Aristotele Skotos - Herkesin dinî bir lider olarak tanıdığı bu karakter, aslında gizli bir suç imparatorluğunun lideridir ve Nathan'ın ebedi düşmanıdır. Nathan, sürekli olarak Skotos'un güçlü teşkilatıyla bir savaş halindedir. Bunlardan başka Nathan'la yolları arada sırada kesişen ve ona yardım eden karakterler arasında avukat Olivia Olling, uzay pilotu Jerry Lone, General Patrick Shea ve psikokinetik güçleri olan esrarengiz yaratık Gabriel sayılabilir. The Brian Setzer Orchestra Brian Setzer Orchestra (bazen baş harflerinin birleşmesiyle BSO olarak kısaltılır.), Brian Setzer tarafından 1990 yılında kurulan swing ve jump blues grubu. Louis Prima'nın 1957 yılındaki "The Wildest!" albümünde yer alan "Jump Jive an' Wail" adlı şarkıya yaptıkları cover ile başarı elde ettiler. BSO'nun bir sonraki single (tekli) çalışması "Gettin' In the Mood" oldu. Setzer'ın orkestrayı kurmasıyla, grup, Los Angeles'ta ve çevresinde yer alan kulüplerde çalmaya başladı. Ardından, Holywood Records ile anlaşma imzaladı. Orkestra, 1994 ve 1996 yıllarında ilk iki albümünü yayımladıktan sonra kayıt şirketini değiştirerek Interscope Records'a geçti. Grubun başarılı olmasıyla, grup, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve dünyada turneler verdi. Julia Child Julia Child (kızlık soyadı: McWilliams; d. 15 Ağustos 1912-ö. 13 Ağustos 2004), Amerikalı şef, yazar ve televizyon programcısı. 1960'lı ve 1970'li yıllardaki TV programlarıyla hızlı ve pratik mutfağa alışkın ABD'lilere Fransız mutfağını ve pişirme tekniklerini öğretti. En bilinen kitabı "Mastering the Art of French Cooking" ("Fransız Yemek Pişirme Sanatında Ustalaşmak") 1961'de yayımlandı. Julia Child, 1912 yılında zengin bir ailenin kızı olarak Pasadena, Kaliforniya'da dünyaya geldi. 1946 yılında, Fransa'da yıllarını geçirmiş ve iyi şarap ve lezzetli yemek düşkünü olan Paul Cushing Child ile evlendi. ABD hükümeti, Paul'ü Marshall Planı çerçevesinde ABD lehine kamuoyu yaratmak üzere Paris'e atadı. Fransız mutfağıyla tanıştığı Paris, Julia Child'ın hayatında bir kırılma noktası oldu. Paris'teki evlerine taşınır taşınmaz kısa sürede bir Fransız gibi alışveriş yapmayı ve yemek pişirmeyi öğrenmeye başladı. Kocası