için ayakkabı tabanlarına lastik bantlar koydu. Başını kaldırdığında deponun girişinde duran Sonny Li'yi fark etti. Affedersin, dedi hırçın bir ses tonuyla, biraz geri durmanda bir sakınca var mı. Tabii, tabii, Hongse. Çok büyük bir yer. Bakacak çok yer var. Ama Confucius'u bilirsin, değil mi. Pek değil, dedi Sachs, içeriyi incelemeye başlarken. Der ki, 'En uzun yolculuk, ilk adımla başlamalıdır.' Sanırım bunu yazan oydu. Belki de başka biriydi. Mickey Spillane'i Confucius'dan daha fazla okurum. Mümkünse şurada bekleyebilir misin, dedektif Li. Diyelim ki, bana Sonny de. Yana çekildi ve Sachs depoya girdi. Kulaklıklı mikrofonunu taktı ve Motorola telsizini açtı. Olay Yeri, Beş Sekiz Sekiz Beş'ten Merkez'e. Bir telefon istiyorum, tamam. Anlaşıldı, Beş Sekiz Sekiz Beş. Numara nedir, tamam. Onlara Lincoln Rhyme'ın telefon numarasını verdi ve bir an sonra onun sesini duydu. Sachs, neredesin. Daha olay yerine ulaşmadın mı. Hızlı hareket etmemiz gerek. Her zaman olduğu gibi Rhyme'ın sabırsızlığı Sachs'a güven verdi. Ortamı inceledi. Tanrım, Rhyme, burası gerçekten savaş alanına dönmüş. Anlat bana, dedi Rhyme. Önce ortamın tanımını yap. Depo ve ofis iç içe. Aşağı yukarı dokuza on beş metre, ofis kısmı yaklaşık üçe altı. Birkaç masa ve... Birkaç. İki mi, yoksa on sekiz tane mi. Rhyme gevşek gözlem yapan kimseye acımazdı. Afedersin, dedi Sachs. Dört metal masa, sekiz sandalye, hayır dokuz biri ters dönmüş. Bu, Hayalet'in işkence etmek ve öldürmek için Tang'ı bağladığı sandalyeydi. Metal raflarda, içinde yiyecek bulunan karton kutular dizilmiş. Konserve yiyecekler ve selofan paketler. Restoran işi. Pekâlâ, Thom yazmaya hazır. Hazırsın, değil mi Thom. Büyük yaz da görebileyim. Şuradaki kelimeler, onları seçemiyorum. Onları yeniden yaz... tamam, tamam... Lütfen tekrar yaz. Bir an duraksadıktan sonra tekrar konuştu. Izgaraya başla, Sachs. Olay yerini incelemeye başladı bir taraftan da düşünüyordu ilk adım... en uzun yolculuk. Ama adım adım incelemeyle geçen yirmi dakika sonunda hiçbir şey elde edemediler. Bulduğu iki mermi kovanı, Hayalet'in sahilde kullandığıyla aynı tabancadan çıkmışa benziyordu. Ama onları doğruca New York'taki gizlenme yerine götürebilecek bir şey yoktu. Sigara, kibrit, parmak izi... hiçbir şey. Saldırganlar deri eldiven giymişlerdi. Tavanı inceledi ve ortamı kokladı -Rhyme'ın, olay yeri araştırmacıları için iki önemli direktifiama yardımcı olacak bir şey bulamadı. Kulaklıklarında aniden Rhyme'ın sesini duyunca Sachs irkildi. Konuş benimle, Sachs. Sessiz olman hoşuma gitmiyor. Burası tam bir savaş alanı, diye tekrarladı Sachs. Bunu söylemiştin. Bir. Savaş. Alanı. Ama bu bize çok fazla bilgi vermiyor, değil mi. Bana detayları ver. Yağmalanmış, çekmeceler açılmış, duvarlardaki afişler ve posterler sökülmüş, masaların üstü yere inmiş, heykeller, biblolar, balık kavanozu, fincanlar ve bardaklar paramparça olmuş. Bir mücadele mi. Sanmıyorum. Çalman bir şey var mı. Belki, ama çoğunlukla barbarlık, bence. Ayak izleri neye benziyor. diye sordu Rhyme. Hepsinin altı düz. Gösterişli pislikler, diye mırıldandı Rhyme. Sachs, onun kendilerini Hayalet'in saklandığı yere götürecek minicik bir ipucu umduğunu biliyordu, ama derin iz birakan tabanlar bu tür delilleri aylar boyunca saklayabilirken, düz tabanlı ayakkabıların izleri çok çabuk kayboluyordu. Pekâlâ, Sachs, devam et. Ayak izleri sana neler söylüyor. Bence... Düşünme, Sachs. Bir olay yerini bu şekilde anlayamazsın. Biliyorsun. Onu hissetmelisin. Adamın alçak, yatıştırıcı sesi öylesine hipnotize ediciydi ki, Sachs kendini ister istemez suçun içinde buluyor, sanki suçu işleyenlerden biri oluyordu. Lateks eldivenlerin içinde avuçları iyice terlemeye başladı. Orada. Jerry Tang masasında oturuyor ve onlar... Biz, diye düzeltti Rhyme sert bir sesle. Sen Hayalet'sin, unutma. ...biz kapıyı kırarak içeri giriyoruz. Adam yerinden fırlayıp arka kapıya koşuyor, ama onu yakalayıp tekrar koltuğuna oturtuyoruz. Bunu biraz daha belirginleştirelim, Sachs. Sen yılankafasın. Sana ihanet eden adamı buldun. Ne yapacaksın. Onu öldüreceğim. Yolda yiyecek eşeleyen bir karga gördüm. Başka bir karga yiyeceği almaya çalıştı, ama ilki sadece onu korkutmakla kalmadı onu izledi ve gözlerini çıkarmaya çalıştı. Sachs aniden büyük bir öfkeyle doldu. Öfkesi neredeyse soluğunu kesiyordu. Hayır, bekle, Rhyme. Adamın ölümü ikinci planda. Asıl istediğim onun canını yakmak. İhanete uğradım ve onun iyice canını yakmak istiyorum. Ne yapıyorsun. Tam olarak. Sıcak tulumun içinde terlerken bir an tereddüt etti. Vücudunda bir sürü nokta kaşınıyordu. Tulumun üzerinde bir delik açıp vücudunu kaşımak geldi içinden. Ben... 'Ben,' Sachs. 'Ben' kim. Sen Hayalet'sin, unutma. Bunda çok zorlanıyorum, Rhyme, dedi gönülsüzce. Onda, Hayalet'te bir şey var. Çok uç noktada bir adam. O noktada her şey gerçekten çok kötü. Ailelerin öldüğü, çocukların batan gemilerin ambarlarına kilitlendiği, bulabildikleri tek sığınakta insanların sırtlarından kurşunlandığı bir yerdi burası acımasız, soğuk okyanus. İnsanlara ayak bağı olmaktan ve sinirlendirmekten başka suçları olmayan bu insanların öldüğü bir yer. Sachs, Jerry Tang'ın açık kalmış gözlerine baktı. Oraya git, Sachs, diye mınldandı Rhyme. Devam et. Seni geri getireceğim. Merak etme. Ona inanabilmeyi isterdi. Kriminolog devam etti. Haini buldun. Ona kızgınsın. Ne yapıyorsun. Yanımdaki diğer üç adam Tang'ı bir sandalyeye bağlıyor ve bıçak ya da jiletle işkence ediyor. Adam korkmuş ve çığlık atıyor... Biz eğleniyoruz. Acelemiz yok. Her tarafta et parçaları var. Kulak parçasına, deri şeritlerine benziyorlar. Gözkapaklarını kesiyoruz... Sachs tereddüt etti. Ama herhangi bir ipucu göremiyorum, Rhyme. Bize yardımcı olabilecek bir şey bulamıyorum. Ama orada ipuçları var, Sachs. Olduğunu biliyorsun. Locard'ı hatırla. Edmond Locard, her olay yerinde kurbanla saldırgan ya da olay yeriyle saldırgan arasında bir delil alışverişi olduğu tezini savunan Fransız bir kriminal uzmandı. Delilleri ilk anda tanımlamak zor olabilir ve hatta köklerine doğru izlemek daha da zordur, ama Rhyme'ın da sık sık söylediği gibi, bir kriminal uzman işinin görünür imkânsızlıklarına aldırmamalıdır. Devam et daha ileri... daha ileri... Sen Hayalet'sin. Elinde bıçak ya da jileti tutuyorsun. Genç kadının öfkesi aniden kayboldu ve tuhaf bir dinginlik hissetti. Bu sarsıcı, ama tuhaf bir şekilde çekici duygu her yanını sardı. Jerry Tang'a bakarken ter içindeydi ve zor nefes alıyordu, ama Kwan Ang'ın, Gui'nin, Hayalet'in iğrenç ruhu onu ele geçirmişti. Adamın duygularını hissedebiliyordu kendisine ihanet eden adamın acılı ve yavaş ölümü karşısında manyakça bir zevk duyuyordu. Daha fazlasını görmek istediğini hissederek yutkundu Tang'ın çığlıklarını duymak, titreyen vücudundan fışkıran kanları görmek istiyordu... Ben... Ne, Sachs. Tang'a işkence eden ben değilim.'' Değil misin. Hayır. Bunu öbürlerinin yapmasını istiyorum. Böylece kendim izleyebilirim. Bu şekilde daha tatmin edici. Bir porno film izler gibi. Her şeyi görmek, her şeyi duymak istiyorum. Tek bir detayı bile atlamak istemiyorum. Gözkapaklarım kesmelerini istiyorum böylece, Tang benim onu izlediğimi görmek zorunda kalacak. Devam edip gitmesini, olabildiğince uzun sürmesini istiyorum. Ah, güzel, Sachs, diye fısıldadı Rhyme. O halde senin izlediğin bir yer olmalı. Evet. Burada Tang'a dönük duran bir sandalye var cesetten yaklaşık üç metre ötede. Sesi çatladı. İzliyorum, diye fısıldadı. Bundan zevk alıyorum. Başından süzülen teri hissederken yutkundu. Çığlıklar beş-on dakika kadar devam etti. Bütün bu süre boyunca önünde oturdum ve her çığlığın, her bir damla kanın, her kesişin tadını çıkardım. Sachs nefes nefeseydi. Nasılsın, Sachs. İyiyim, dedi genç kadın. Oysa hiç de iyi filan değildi. Kapana kısılmıştı tam da girmek istemediği o yerde. Hayatında güzel olan her şey aniden kirlenmişti ve Hayalet'in dünyasına daha fazla girmişti. Kötü bir haber verecek gibisiniz... Elleri titriyordu. Umutsuz ve yalnızdı. Kötü bir haber... Kes şunu. dedi içinden. Sachs. diye sordu Rhyme. İyiyim. Kes şunu et parçalarını, fışkıran kanlan... düşünmeyi kes... Bu acıdan ne kadar zevk aldığını düşünmeyi kes. O anda kriminal uzmanın bir şey söylemediğini fark etti. Rhyme. Cevap yoktu. Sen iyi misin. diye sordu Sachs. Pek değil, dedi sonunda Rhyme. Sorun nedir. Bilmiyorum... Nerede oturduğunu bilmenin bize ne yaran olur ki. O lanet olasıca düz tabanlı ayakkabılardan giyiyordu. Hayalet'in bulunduğunu bildiğimiz tek yer orası ama elimizde ne delil var. Hayalet'in ruhunun bıraktığı izle hâlâ midesi bulanan Sachs sandalyeye baktı. Ama konsantre olamayarak başını çevirdi. Düşünemiyorum, dedi Rhyme, öfkeli ve umutsuz bir ses tonuyla. Ben... Birşey olmalı, diye devam etti adam. Sachs onun sesindeki umutsuzluğu hissetti ve buraya gelip çalışmayı kendisinin yapmak istediğini anladı. Bilmiyorum, dedi genç kadın, titreyen sesiyle. Sandalyeye baktı, ama zihninde, inip kalkarak Jerry Tang'ın bedenine girip çıkan, delip kesen bıçağı gördü. Lanet olsun, dedi Rhyme. Ben de bilmiyorum. Sandalye ayakta mı. Hayalet'in izlemek için oturduğu sandalye mi. Evet. Peki, bunun bize ne yararı var. Rhyme'ın sesi öfkeliydi. Bu tanıdığı adama pek benzemiyordu. Lincoln Rhyme'ın her şey hakkında bir fikri olurdu. Neden yenilmiş gibi konuşuyordu. Adamın ses tonu Sachs'ı tedirgin etmişti. Fuzhou Ejderi'nde ölen göçmenler ve mürettebat için hâlâ kendini mi suçluyordu. Sachs barbarlık gösterisinden, kalıntılarla kaplanmış sandalyeye odaklandı tekrar. Dikkatle inceledi. Bir fikrim var. Bekle. Sandalyeye yaklaştı ve altına baktı. Birden heyecanlandı. Burada sürünme izleri var, Rhyme. Hayalet bu sandalyeye oturdu ve öne eğildi daha iyi görmek için. Ayaklarını sandalyenin altında kavuşturdu. Eee. dedi Rhyme. Bu da demektir ki, ayakkabının yüzüyle tabanı arasındaki dikişlerden bir şeyler düşmüş olabilir. Burayı vakumlayacağım. Eğer şanslıysak, bizi evinin ön kapısına götürecek bir şeyler bulabiliriz. Mükemmel, Sachs, dedi Rhyme. Hemen gidip süpürgeyi al. Bu bulguyla heyecanlanan Sachs, aleti almak için çalışma setinin durduğu kapıya doğru yürüdü. Sonra birden durdu ve hafifçe kıkırdadı. Beni kandırdın, Rhyme. Ne yaptım. Masum rolü oynama. Hayalet'in olayı izlemek için oturduğunu söylediğinden beri, Rhyme'ın sandalyenin altında bir şeyler olduğunu bildiğini anlamıştı. Ama o sırada Hayalet'in berbat dünyasında olduğunu ve onu daha iyi bir yere getirmesi gerektiğini anlamıştı birlikte yaptıkları işin sığınağına. Onu karanlıktan çıkarmak ve dikkatini kendi üzerine çekmek için yenilmiş, vazgeçmiş numarası yapmıştı. Bilerek yapılan bir hataydı, ama sevgi böyle küçük yanıltmacalarda ortaya çıkıyordu. Teşekkürler. Seni geri getireceğime söz vermiştim. Şimdi biraz ortalığı süpür bakalım. Sachs sandalyenin altını ve çevresini Süpürdükten sonra, filtreyi çıkarıp plastik delil poşetlerinden birinin içine koydu. Sonra neler oluyor. diye sordu Rhyme. Sachs, Tang'ı öldüren yaralardan saçılan kanın açısını hesapladı. Görünüşe bakılırsa, Tang sonunda acıdan bayılınca Hayalet ayağa kalkmış ve onu vurmuş. Sonra da kendisi ayrılmış ve asistanları her tarafı yıkıp dağıtmış. Olayların bu sırayla olduğunu nereden biliyorsun. Çünkü mermi kovanlarından birinin üstünde toz ve çerçöp, ayrıca Hayalet'in oturduğu sandalyenin üzerinde de kırık cam parçaları ve yırtılmış poster kâğıtları vardı. Güzel. Ayakkabılar için elektrostatik çekim yapacağım, dedi Sachs. Söyleme, Sachs, dedi Rhyme, yine normal haline dönerek. Sadece yap. Genç kadın dışarı çıktı ve aletlerini alarak geri döndü. Bu yöntemde, ayak izinin üzerine naylon bir tabaka konuyor, bu tabakaya bir elektrik dalgası yollanıyordu. Sonuçta, ayak izinin naylon fotokopisine benzeyen bir görüntüsü elde ediliyordu. Arkasını karanlık depoya dönmüş ve yere eğilmiş bir halde çalışırken, sigara dumanının kokusunu aldı. Ah, Tanrım, diye düşündü aniden katillerden biri geri dönmüş, belki de şu anda tabancasını beyaz tulumunun sırtına doğrultmuştu. Belki de Hayalet'in kendisiydi... Hayır, dedi sonra birden anlayarak, bu kayıp bangshoul Sachs elektrostatik aletini elinden fırlatıp bir takla attı ve elinde Glock. 40 model tabancasıyla sırtının üzerine düştü. Namlu doğruca saldırganın göğsünü hedeflemişti. Senin ne işin var burada. dedi öfkeyle, sert düşüşün verdiği acıyla kıvranarak. Sonny Li, ağzında bir sigarayla deponun içinde dolanıyor, etrafa bakmıyordu. Ne mi yapıyorum. Ben de olay yerini inceliyorum. Neler oluyor, Sachs. diye sordu Rhyme. Li burada. Sigara içiyor. Ne. Onu hemen oradan çıkar. Ben de buna uğraşıyorum. Sachs acıyla doğruldu ve Çinli polise bağırdı. Delilleri bozuyorsun. Biraz sigara içiyorum. Siz Amerikalılar çok evhamlısınız... Ayakkabılarındaki, giysilerindeki, ayak izlerindeki partiküller... Burayı berbat ediyorsun. Hayır, hayır, ben de inceliyorum. Onu oradan çıkar, Sachs. diye bağırdı Rhyme. Sachs, Çinli polisi kolundan yakaladı ve kapıya doğru sürükledi. Deng ve Coe'yu çağırdı. Şunu dışarıda tutun. Affedersin, dedektif, dedi Eddie Deng. Burada sana yardım edeceğini söyledi. Yardım ediyordum, dedi Li, şaşkın bir tavırla. Sorun nedir. Onu burada tutun. Gerekirse kelepçeleyin. Hey, Hongse, çok kabasın. Bunu biliyor muydun. Sachs içeri daldı ve işini bitirdi. Eddie Deng orada mı. diye sordu Rhyme. Dışarıda, dedi Sachs. Şirket muhtemelen temiz, ama dosyaları incelemesini söyle muhtemelen belgeler Çince'dir. Hayalet, insan kaçakçılığı ya da başka yılankafalarla ilgili bir şeyler bulabilecek miyiz bakalım. Sachs dışarı çıkınca Eddie Deng'e el salladı. Adam telefon kulaklığını çıkardı ve Sachs'ın yanına geldi. Rhyme'ın talimatmı aldı. Sachs kendi işine devam ederken, Deng de masaların ve dolapların çekmecelerini karıştırmaya başladı. Yarım saat kadar dikkatle çalıştıktan sonra Sachs'a döndü. İşe yarar bir şey yok. Hepsi restoran yüklemeleriyle ilgili. Burada işimi bitirdim, dedi Sachs, raporu Rhyme'a ilettikten sonra. Yirmi dakikaya kadar orada olurum. Bağlantıyı kestiler. Ağrıyan sırtına masaj yaparken düşünüyordu. Peki ya Hayalet'in yardımcısı, banghsoul O da şehirde miydi. Kendileri için bir tehdit miydi. Arkanızı kollayın... Tam kapıdan çıkmak üzereyken telefonu çaldı. Cevap verdiğinde John Sung'ın kendini tanıtan sesini duyunca hem şaşırmış hem de memnun olmuştu. Nasılsınız. diye sordu Sachs. İyiyim. Yaram biraz kaşınıyor. Sonra ekledi. Size söylemek istediğim, artrit rahatsızlığınız için bazı bitkisel ilaçlarım var. Oturduğum binanın alt katında bir restoran var. Orada buluşabilir miyiz. Sachs saatine baktı. Ne sakıncası vardı ki. Uzun sürmezdi. Delilleri Deng ve Coe'ya teslim ederken, bir yere uğraması gerektiğini ve yarım saat sonra Rhyme'ın ofisine geleceğini söyledi. Sonny Li'yi de yanlarına alarak Rhyme'ın ofisine başka bir memurun arabasıyla gitmeleri gerekecekti. Li, Sachs'ın kullandığı arabaya binmeyeceği için rahatlamıştı. Sachs hemen tulumunu çıkardı ve polis aracının arkasına attı. Sürücü koltuğuna yerleşirken, depoya doğru baktı, açık gözleri tavana dikilmiş Jerry Tang'ın cesedi hâlâ aklından çıkmıyordu. Hayalet'in elinden çıkan bir ceset daha. Yaşam ve Ölüm Defterinde bir kişi daha bir sütundan diğerine geçmişti. Daha fazla olmasın, dedi içinden, Cehennemin On İblisi'ne. Lütfen daha fazla olmasın. Polis aracını Çin Mahallesi'nur dar sokaklarından büyük bir ustalıkla geçiren Amelia Sachs, John Sung'ın oturduğu binanın önünde park etti. Arabadan inerken binanın zemin katındaki ve restoranın yanındaki çiçekçi dükkânının elle yapılmış tabelasına baktı. Hayatta şansa ihtiyacınız varsa, şanslı bambunuzu alın. O sırada, restoranın camından, içeride bekleyen John Sung'ı gördü. Adam gülümseyerek kendisine el salladı. İçeride, Sachs'ı karşılamak için ayağa kalkarken gözlerini kırpıştırıyordu. Hayır, hayır, dedi Sachs. Ayağa kalkmayın. Geniş bir masada adamın karşısına oturdu. Yiyecek bir şey alır mıydınız. Hayır. Uzun süre kalamam. O halde çay. Sung, Sachs için çay koydu ve küçük fincanı ona doğru itti. Restoran karanlık ama temizdi. Çok sayıda adam masalarda gruplar halinde oturmuş, Çince konuşuyorlardı. Ne oldu, onu bulabildiniz mi. diye sordu Sung. Hayalet'i. Sachs soruşturma ile ilgili konuşmak istemediği için, sadece ellerinde bazı ipuçları olduğunu söylemekle yetindi. Bu belirsizlikten hoşlanmıyorum, dedi Sung. Apartmanda her ayak sesi duyduğumda olduğum yerde donup kalıyorum. Bu Fuzhou'daki gibi. Birisi dairenizin kapısının önünde yavaşlıyor ya da duruyor ve komşularınızdan biri mi, yoksa yerel parti yetkililerinin sizi tutuklatmak için evinize gönderdiği polisler mi, bilemiyorsunuz. Jerry Tang'ın başına gelenleri hatırlayınca, Sachs pencereden dışarı, Sung'ı korumak için oturduğu binanın önünde bekleyen polis arabasına baktı. Fuzhou Ejderi hakkında basında çıkan onca haberden sonra, dedi Sachs, Hayalet'in Çin'e geri dönmesini beklerdim. Peşinde ne kadar insan olduğunu bilmiyor mu. Sung düşünceli bir tavırla ona baktı. ' Köprüleri yık... ... ve gemileri batır.' Genç kadın başıyla onayladı. Sonra ekledi Şey, bu felsefeye inanan tek kişi o değil. Sung bir an için Sachs'ı inceledi. Güçlü bir kadınsınız. Hep dedektif miydiniz. Hayır, birkaç yıl başka alanlarda çalıştıktan sonra polis akademisine gittim. Ondan önce kısa bir süre Madison, Avenue Ajansı'nda modellik yaptım. Modellik mi. Adamın gözleri keyifle parlamıştı. Gençtim. Bir süre denemek ilginç gelmişti. Aslında daha çok annemin fikriydi. Bir defasında babamla birlikte bir araba üzerinde çalışıyorduk. O da polisti, ama arabalar hobisiydi. Eski bir Thunderbird'ün motorunu modifiye ediyorduk. Ford. Spor bir araba. Biliyor musunuz. Hayır. Ben de, tam hatırlamıyorum ama on dokuz yaşında filandım şehirde bir modellik ajansında fason çalışıyordum. Ben arabanın altındayken elindeki penseyi düşürdü. Yanağıma geldi. Of. Sachs başıyla onayladı. Ama asıl 'of,' annem kesiği gördüğünde oldu. Kime daha kızgın olduğundan emin değilim babama mı, bana mı, yoksa Ford otomobil fabrikasına mı. Peki ya anneniz. diye sordu Sung. Siz çalışırken çocuklarınıza o mu bakıyor. Sachs çayından bir yudum aldı ve bakışlarını kaçırmadan adama baktı. Çocuğum yok. Sung kaşlarını çattı. Siz... ah, üzgünüm. İçten olduğu ses tonundan anlaşılıyordu. Bu dünyanın sonu değil, dedi Sachs. Elbette değil, dedi Sung başını sallayarak. Aşırı tepki verdim sanırım... Ailelerle ilgili Doğu'da ve Batı'da düşünceler farklı. Aslında pek de değil, diye düşündü, ama bu fikrin üzerinde çok fazla durmadı. Çin'de çocuklar bizim için çok önemlidir, diye devam etti Sung. Elbette, bizim aşırı nüfus sorunumuz var, ama hükümetle ilgili olarak halkın en nefret ettiği nokta, tek çocuk kanunu. Çin' de nüfus çoğunluğu Han'dadır ve sınır bölgelerinde azınlık oldukları iddia edilen insanların birden fazla çocuk sahibi olmasına izin verilmez. Benim bir gün, daha fazla çocuğum olacak. Çocuklarımı buraya getireceğim ve biriyle tanıştığımda, iki ya da üç tane daha yapacağım. Bunu söylerken genç kadının gözlerine baktı ve Sachs adamın gözlerinden yayılan o huzur duygusunu tekrar hissetti. Gülümsemesinden de. Çin tıbbında ne kadar başarılı olduğu konusunda bir fikri yoktu, ama sadece yüzü bile bir hastayı sakinleştirmekte ve tedavi sürecine yardımcı olmakta yeterli olur gibi görünüyordu. Dilimizin piktogramlara dayandığını biliyorsunuz. Çin alfabesinde, 'sevgi' kelimesine karşılık gelen karakter, çocuğunu tutan bir anneyi temsil eden çizgilerdir. Sung'a daha fazlasını söylemek, evet, kendisinin de çocuk istediğini söylemek için büyük bir arzu duydu. Aniden kendini ağlayacak gibi hissetti. Hemen kendini kontrol etti. Buna izin veremezdi. Bir kalçasında Avusturya yapımı en iyi tabancalardan biri, diğerinde de biber spreyi dururken ağlayıp zırlamak olmazdı. Kısa bir an için sessizce birbirlerine bakmakta olduklarını fark etti. Bakışlarını indirdi ve çayından bir yudum daha aldı. Evli misiniz. diye sordu Sung. Hayır. Ama hayatımda biri var. Bu çok güzel, dedi Sung, onu incelemeye devam ederek. Sizinle aynı meslekten olmalı. Acaba bana sözünü ettiğiniz kişi olabilir mi. Lincoln... Rhyme. Sachs güldü. Sıkı bir gözlemcisiniz. Çin'de, doktorlar ruh dedektifidir. Sung öne eğildi. Kolunuzu uzatın. Ne. Kolunuz. Lütfen. Sachs söyleneni yaptı ve Sung iki parmağını kadının bileğine bastırdı. Ne. Şşşt. Nabız atışınızı ölçüyorum. Kısa bir süre sonra arkasına yaslandı. Teşhisim doğru. Yani artrit rahatsızlığımla ilgili mi. Artrit sadece bir belirti. Biz belirtilerin sadece denge kayması olduğunu düşünürüz. Tıbbın amacı, uyumu ve dengeyi yeniden sağlamaktır. Peki dengesiz olan ne. Çin'de rakamları çok severiz. Beş kutsama, kurban olarak beş hayvan. Cehennemin On İblisi. Sung güldü. Kesinlikle. Şimdi, bizim tıbbımızda liu-yin vardır altı öldürücü etki. Bunlar rutubet, rüzgâr, ateş, soğuk, kuraklık ve yaz sıcağıdır. Bunlar organları, qi -ruh- kan dolaşımını ve özü etkiler. Aşırı ya da yetersiz olduklarında, dengeyi bozarak sorun yaratırlar. Çok fazla nemin kurutulması gerekir. Çok fazla soğuk ısıtılmalıdır. Altı öldürücü etki, diye düşündü Sachs. Dilinizden ve nabzınızdan anladığıma göre, dalağınızda çok fazla su var. Bu diğer sorunların yanında artrit rahatsızlığını da yaratır. Dalak mı. Batı tıbbının anladığı şekilde organın kendisi değil, dedi, Sachs'ın şüpheciliğini fark ederek. Dalak daha çok bir sistemdir. Peki, dalağımın ihtiyacı olan nedir. diye sordu Sachs. Daha az nemli olmak, diye cevap verdi Sung, sanki son derece acıkmış gibi. Sizin için bunları getirdim. Sachs'a bir torba uzattı. Dedektif torbayı açtığında bazı otlar ve kuru bitkiler buldu. Bunları iki gün boyunca içtiğiniz çaya katın. Sonra küçük bir kutu daha uzattı. Bitkisel aspirin. Kutunun üzerinde kullanma talimatı İngilizce yazıyor. Ayrıca akupunkturun da büyük yararı olur. Burada akupunktur lisansım yok ve Göçmen Bürosu ile işim bitmeden önce herhangi bir sorun yaratmak istemiyorum. Bunu ben de istemem. Ama masaj yapabilirim. Sanırım siz buna akumasaj diyorsunuz. Çok etkilidir. Size göstereceğim. Bana doğru eğilin ve ellerinizi kucağınıza koyun. Sung masanın üzerinden ona doğru uzanırken, taş maymun güçlü göğsünden aşağı sarktı. Gömleğinin altından, Sachs kurşun yarasını saran bandajları görebiliyordu. Sung'ın elleri kadının omzunda bazı noktalar buldu ve yaklaşık beş saniye boyunca sertçe bastırdı, sonra başka noktalar buldu ve aynı şeyi tekrarladı. Bir dakika kadar sonra arkasına yaslandı. Şimdi kollarınızı kaldırın. Sachs kendisine söyleneni yaptığında hâlâ canı yanmasına karşın, öncekine oranla acısının hafiflediğini fark etti. İşe yarıyor, dedi şaşkınlıkla. Bu sadece geçici. Akupunkturun etkisi daha uzun sürer. Bunu düşüneceğim. Teşekkürler. Saatine baktı. Gitmem gerek. Bekleyin, dedi Sung, sesinde aceleci bir tonla. Henüz işimi bitirmedim. Sachs'ın elini tuttu ve yenmiş tırnakları, hırpalanmış teni inceledi. Sachs normalde bu tür kötü alışkanlıklarının farkındaydı, ama bu adamın dikkati onu utandırmamıştı. Çin'de doktorlar hastanın sorununu bulmak için bakar, dokunur ve konuşurlar. Hastanın zihin yapısını bilmek çok önemlidir mutlu, üzgün, endişeli, tutkulu, umutsuz... Sachs'ın gözlerine dikkatle baktı. Sizde göründüğünden daha fazla dengesizlik var. Elde edemeyeceğiniz ya da elde edemeyeceğinizi düşündüğünüz bir şeyi istiyorsunuz. Başıyla tırnakları işaret etti. Bu sorunun kaynağı bu. Peki, ne tür bir uyuma ihtiyacım var. Emin değilim. Belki bir aile. Aşk. Hissettiğim kadarıyla anne veya babanız artık hayatta değil. Babam. Ve bu sizin için çok zordu. Evet. Peki ya sevgili. Sanırım onlarla da sorununuz olmuş. Okulda benden korkarlardı hepsinden daha hızlı araba kullanırdım. Gerçek olmasına karşın bunu şakacı bir tavırla söylemişti, ama Sung gülmedi. Devam edin, diyerek teşvik etti. Modellik yaptığım zamanlarda çok etkileyici erkekler bile bana çıkma teklif etmeye çekinirlerdi. Bir erkek neden bir kadından korksun ki. diye sordu Sung, içtenlikle şaşırarak. Bu Yang'dan korkan Yin gibi bir şey. Yani gece ve gündüz. Rekabet edemezler birbirlerini tamamlamaları ve tatmin etmeleri gerekir. Beni dışarı davet etmeye cesaret edebilenler ise sadece tek şey istiyorlardı. Ah, şu... Evet... şu. Cinsel enerji çok önemlidir, dedi Sung. Ruhsal enerjinin, yani chi'nin en önemli parçalarından biri. Ama ancak uyumlu bir ilişkide ortaya çıkarsa sağlıklı olabilir. Sachs içinden güldü. Şimdi biriyle ilk kez çıktığında sorulacak bir soru vardı Uyumlu bir ilişkiyle ilgileniyor musun. Çayından bir yudum aldıktan sonra, genç kadın devam etti Sonra bir süre bir erkekle birlikte yaşadım. Teşkilattan. Nereden. diye sordu Sung. Yani o da polisti. Güzel bir ilişkiydi. Yoğun, sürükleyici. Küçük silahlar için atış poligonunda buluşur, birbirimizi yenmeye çalışırdık. Ama tutuklandı. Rüşvet almaktan. Ne demek istediğimi biliyor musunuz. Sung güldü. Ben bütün hayatımı Çin'de geçirdim rüşvetin ne olduğunu elbette biliyorum. Ve şimdi de, diye devam etti, birlikte çalıştığınız adamla bir ilişkiniz var. Evet. Belki sorunun kaynağı budur, dedi Sung sakince, Sachs'ı daha da yakından inceleyerek. Neden böyle söylediniz. diye sordu genç kadın, huzursuzca. Sizin Yang olduğunuzu söyleyebilirim bu kelime, dağın güneş alan tarafım belirtir. Yang ışıktır, harekettir, artıştır, canlıdır, uyanıktır, başlangıçtır, yumuşaktır, bahar ve yazdır, doğumdur. Bu kesinlikle sizsiniz. Ama görünüşe bakılırsa Yin'in dünyasında yaşamak zorundasınız. Bu da dağın gölgeli tarafıdır. Bu içe dönüklük, karanlık, içgözlem, sertlik ve ölümdür. Bir son, sonbahar ve kıştır. Duraksadı. Sanırım sorun sizin Yang doğanıza sadık olmamanızdan kaynaklanıyor. Yin'i hayatınızın içine çok fazla sokmuşsunuz. Sorun bu olabilir mi. Ben... emin değilim. Az önce Lincoln Rhyme 'ın doktoruyla birlikteydim. Evet. Sizinle konuşmam gereken bir konu var. Aniden cep telefonu çalınca Sachs yerinden sıçradı. Telefona uzanırken Sung'ın kolunun hâlâ kendisininkinin üzerinde olduğunu fark etti. Sung geri çekilerek arkasına yaslandı ve dedektif telefona cevap verdi. Alo. Dedektif, hangi cehennemdesin. Bu Lon Sellitto idi. Cevap vermeye pek istekli değildi, ama restoranın karşı tarafında duran polis arabasını görünce, onların gerçeği anlatabileceğini düşünerek nerede olduğunu söylemeye karar verdi. Tanık John Sung ile birlikteyim. Neden. Birkaç şeyi tekrar incelemem gerekiyordu. Yalan değil, diye düşündü. Hiç de yalan değildi. Pekâlâ, öyleyse işini bitir, dedi adam öfkeli bir tavırla. Sana burada, Rhyme'ın ofisinde ihtiyacımız var. Bakman gereken bir delil bulduk. Tanrım, diye düşündü Sachs. Bu adamın derdi ne. Hemen geliyorum. Kesinlikle, dedi dedektif ve telefonu kapadı. Sellitto'nun tavrına şaşıran Sachs, telefonu cebine attıktan sonra Sung'a döndü. Gitmem gerek. Sam Chang ve gemiden kurtulan diğerlerini bulabildiniz mi. diye sordu doktor, yüzünde umutlu bir ifadeyle. Henüz bulamadık. Eğer beni tekrar ziyaret ederseniz onur duyarım, dedi Sung, Sachs kalkarken onu şaşırtarak. Tedavime devam edebilirdim. Sung ot torbasını ve hapları ona doğru itti. Genç kadın cevap vermeden önce bir an tereddüt etti. Tabii. Bunu isterim. Dedektife ne demek istediğini soracaktı, ama o anda Rhyme'ın havayı kokladığmı gördü. Sachs şüpheli bir bakışla cevap verdi sadece. Kitabımı hatırlıyor musun, Sachs. 'Olay yerini inceleyen memurlar parfüm sürmemelidir...' ' Çünkü ortama ait olmayan kokular orada bulunan kişileri tanımlamaya yararlı olabilir. ' Güzel. Ama bu parfüm değil, Rhyme. Tütsü mü. diye sordu kriminal uzman. Oturduğu binanın alt katındaki restoranda John Sung ile buluştum. Orada tütsü yakmışlardı. Leş gibi kokuyor, dedi Rhyme. Hayır, hayır, dedi Sonny Li. Huzur verici. Çok huzur verici. Hayır, leş gibi kokuyor, diye düşündü huysuzlaşan Rhyme. Sachs'ın elindeki torbaya baktı ve yüzünü buruşturdu. İlaç. Artrit rahatsızlığım için. Tütsüden de beter kokuyor. Onunla ne yapacaksın. Çay yapacağım. Anlaşılan amacı acını unutturacak kadar berbat bir tat yaratmak. Umarım hoşuna gider. Bir an dikkatle Sachs'a baktı. Dr. Sung ile görüşmen iyi miydi, Sachs. Ben... diye başladı Sachs huzursuzca, adamın sinirli ses tonundan rahatsız olarak. O nasıl. diye sordu Rhyme, kaygısız bir tavırla. Daha iyi, diye cevap verdi Sachs. Çin'deki evinden söz etti mi. Nerelere gittiğinden. Kimlerle zaman geçirdiğinden. Sen ne demeye çalışıyorsun. diye sordu Sachs, ihtiyatlı bir tavırla. Sadece benim anladığım şeyi senin de anlayıp anlamadığını sormaya çalışıyorum. Nedir o. Şu Sung'ın Hayalet'in yardımcısı olabileceği. Ya da yardakçısı. Ne. dedi Sachs şaşkınlıkla. Görünüşe bakılırsa aklına bile gelmemiş, dedi Rhyme. Ama bu mümkün değil. Onunla konuştum. Hayalet ile herhangi bir bağlantısı olamaz. Yani... Doğrusunu söylemek gerekirse, dedi Rhyme sözünü keserek, bağlantısı yok. FBI'ın Singapur ofisinden bir rapor aldık. Hayalet'in Ejder'deki yardımcısı Victor Au idi. Görüntüler ve kayıtlar Sahil Koruma'nın bu sabah olay yerinde bulduğu üç cesetten birine uyuyor. Başıyla bilgisayarı işaret etti. Sachs, önce Rhyme'ın ekranındaki resime, sonra da Sahil Koruma'nın çektiği ve Thom'un duvara astığı resimlere baktı. Au boğulan cesetti vurulan değil. Sung temiz, dedi Rhyme sert bir sesle. Ama bunu on dakika öncesine kadar bilmiyorduk. Sana dikkatli olmanı söylemiştim, Sachs. Oysa sen biraz sohbet etmek için Sung'ı ziyaret ettin. Bana karşı umursamazlık yapma. Sesini yükselterek ekledi. Bu herkes için geçerli. İyi araştır ama arkanı kolla... Üzgünüm, diye mırıldandı Sachs. Rhyme onun dikkatini dağıtanın ne olduğunu düşündü tekrar. Ama bir şey söylemedi. Herkes işinin başına, dedi sadece. Sonra Tang'ın öldürüldüğü yerden elde edilen ve Thom'un tahtaya astığı elektrostatik resimleri başıyla işaret etti. Hayalet'in ayak izinin diğerlerinden daha büyük -Amerikan ölçüsüyle 8- olduğu dışında başka bir şey söylemek pek mümkün değildi. Şimdi, Hayalet'in ayakkabılarından alınan örneklerden ne haber, Mel. Pekâlâ, Lincoln, dedi teknisyen yavaşça, kromatografın ekranının üzerinden bakarak. Burada bir şeyler var. Okside olmuş çok eski demir tabakaları, eski ahşap lifleri, kül ve silikon elyafa benziyor. Ana yapı koyu, geniş konsantrasyonlu bir cila içeriyor montmorilonit. Ayrıca alkalin oksit. Tamam, dedi Rhyme. Peki, hangi cehennemden gelmişti bu. Başını yavaşça indirip kaldırdı, gözlerini kapadı ve sonra zihninde yürümeye başladı. Adli Tıp Merkezi'nin başıyken, Rhyme şehir içinde her yere yürüyerek giderdi. Cebinde küçük torbalar ve kavanozlar taşır, şehirle ilgili bilgisini geliştirmek için her yerden toprak, beton, toz ve bitki örnekleri toplardı. Bir kriminolog çalıştığı bölgeyi binlerce farklı açıdan tanımalıdır bir sosyolog, bir kartograf, bir jeolog, bir mühendis, bir botanikçi, bir zoolog veya bir tarihçi olarak. Cooper'ın tanımladığı parçacıklarla ilgili tanıdık bir şeyler vardı. Ama ne. Bekle, hatırlıyorum galiba. Yakala onu. Lanet olsun, kaçtı. Hey, Loaban, dedi bir ses uzaktan. Rhyme, Li'ye aldırmadı ve kararlılıkla yürümeye devam etti sonra yükseldi ve şehrin farklı mahallelerinin üzerinde uçtu. O.... Şşşt, dedi Sachs sert bir tavırla. Rhyme bu tür bir yolculuğa çıktığında onu rahat bırakmak gerekirdi. Columbia Üniversitesi'nin kulesinin killi toprağı, kireçtaşı ve vahşi hayata ait dışkılarıyla Central Park'ın her gün yağan kurumla kaplı caddelerin mazot, tuhaf petrol karışımları ve propan karışmış deniz suyu üzerinde demirlemiş teknelerle dolu limanların çürümüş Bronx mahallelerinin üzerinden geçti. Havada süzülerek, süzülerek... Bir yere gelene kadar. Gözlerini açtı. Semt, dedi. Hayalet'in semti. Tabii. Alan Coe omuz silkti. Çin Mahallesi. Hayır, Çin Mahallesi değil diye cevap verdi Rhyme. Battery Park ya da oralarda yeni gelişen yerlerden biri. Bunu nereden anladın. diye sordu Sellitto. O montmorilonit miydi. Hayır, bentonit. İnşaat işçilerinin derin temeller kazması gerektiğinde, yeraltı suyunu temelden uzak tutmak için kullanılan killi bir çamur o. Dünya Ticaret Merkezi'ni inşa ederken, yaklaşık yirmi metrelik bir temel kazmaları gerekmişti. O zaman milyonlarca ton bentonit kullandılar. Orada her yerde bu maddeden var. Ama bentoniti yüzlerce yerde kullanıyorlar, dedi Cooper. Tabii, ama Sachs'ın bulduğu ve oraya ait olan başka şeyler de var. O bölge bir çöp bölgesi paslı metal ve çam kırıklarıyla dolu. Ve kül. Müteahhitler oradaki eski iskeleleri kaldırmak için yaktılar. Ve Çin Mahallesi'nden sadece yirmi dakika uzakta, dedi Deng. Thom bu noktayı da delil çizelgesine ekledi. Ama buldukları yer hâlâ çok geniş bir alandı ve burada birçok bina vardı oteller, apartmanlar ve ofis binaları. Hayalet'in yerini tam olarak belirlemek için bu alanın daraltılması gerekiyordu, bunun için de daha fazla bilgiye ihtiyaç vardı. Sonny Li, tahtanın önünde bir aşağı bir yukarı yürüyordu. Hey, Loaban, benim de bazı fikirlerim var. Ne gibi. diye homurdandı Rhyme. Adam leş gibi sigara kokuyordu. Rhyme asla sigara içmemişti ama ona gıpta ediyordu adam en azından yürüyordu. Lanet olasıca ameliyat işe yarar umarım, diye düşündü. Hey, Loaban, dinliyor musun. Devam et, Sonny, dedi Rhyme, pek umursamayarak. Ben de olay yerindeydim. Evet, dedi Sachs, ona öfkeli gözlerle bakarak. Etrafta dolanıyor ve sigara içiyordun. Gördünüz mü, dedi Rhyme, sabırlı olmak için kendini fazlasıyla zorlayarak, olay yerine sonradan gelen her şey delilleri etkileyebilir ya da yok edebilir. Bu da şüpheliyi bulmak için yararlı olacak delilleri bulmayı daha da zorlaştırır. Hey, Loaban, bunu bilmediğimi mi sanıyorsun. Tabii, tabii, toz toprak topluyorsunuz, bunları ilk önce gaz kromatografi cihazından, sonra spektrometreden geçiriyor, daha sonra da elektron mikroskobuyla tarama yapıyorsunuz. Bu kadar karmaşık kelimeler adamın İngilizce bilgisi konusunda herkesi şaşırtmıştı. Sonra da veri tabanlarıyla karşılaştırıyorsunuz. Sen Adli Tıp cihazlarını ve sistemlerini tanıyor musun. diye sordu Rhyme, hayrete kapılarak. Tanımak mı. Tabii ki, bunları biz de kullanıyoruz. Hey, ben Beijing Adli Tıp Enstitüsü'nde okudum. Sınıfın ikincisiydim ve madalyam var. Diyelim ki, bunların hepsini biliyorum. Hırçın bir tavırla ekledi, Artık Ming Hanedanı zamanında yaşamıyoruz, Loaban. Kendi bilgisayarım var Windows XP. Her tür veri tabanı da mevcut. Cep telefonu... Çağrı cihazı... Tamam, Sonny, anladım. Olay yerinde sen neler gördün. Uyumsuzluk. Gördüğüm buydu. Açıkla, dedi Rhyme. Uyum Çin'de çok önemlidir. Suçta bile uyum vardır. O yer, depo, orada uyum yoktu. Uyumlu bir cinayet nasıl oluyor. diye sordu Coe alaycı bir tavırla. Hayalet kendisine ihanet eden adamı buldu. İşkence yaptı, öldürdü ve gitti. Ama hey, Hongse, hatırlıyor musun. Orası tamamen talan edilmişti. Çin posterleri yırtılmış, Buda ve ejderha heykelleri kırılmıştı... Han Çinlileri bunu yapmaz. Bu Çin'deki nüfus yoğunluğudur Hanlar, diye açıkladı Eddie Deng. Ama Hayalet de bir Han, değil mi. Evet, ama o bunu yapmaz. Ofis, Tang öldürüldükten sonra talan edildi. Bunu Hongse'nin de söylediğini hatırlıyorum. Sachs başıyla onayladı. Muhtemelen Hayalet oradan ayrıldı ve onun için çalışan adamlar ofisin altını üstüne getirdiler. Batu olarak etnik azınlıklardan adam kiraladığını sanıyorum. Fedai, diye tercüme etti Deng. Evet, evet, fedailer. Onları azınlıklardan kiraladı. Moğollar, Mançular, Tibetliler, Uygurlar... Bu delice, Sonny, dedi Rhyme. Uyumdan mı söz ediyorsun. Delice mi. diye cevap verdi Li, sonra abartılı bir tavırla omuz silkti. Tabii, haklısın, Loaban. Ben deliyim. İlk önce Jerry Tang-'ı bulmanızı söylediğimde olduğu gibi, deliyim. Ama hey, o zaman beni dinleseydiniz, belki şimdi Tang'ı canlı bulup içeri tıkar, Hayalet'in nerede olduğunu bize söyleyene kadar canına okurduk. Delil mi istiyorsunuz. Pekâlâ, işte delil. Ayak izleri. Hayalet'inkinden daha ufak. Han -Çinliler- iri insanlar değildir. Benim gibidirler. Sizin gibi değil. Ama Çin'in batısında ve kuzeyinde yaşayan azınlıklar, bizden bile ufaktır. Adli Tıp şeyleri seviyorsun, değil mi, Loaban. Sevdiğini sanıyorum. Git azınlıkları kontrol et. Hayalet'in izini bulacaksınız, diyorum. Rhyme dönüp Sachs'a baktı ve onun da aynı şeyi düşündüğünü anladı. Ne zararı var. Eddie Deng'e baktı. Sen ne dersin. Bu azınlıkları sen de biliyor musun. Bir fikrim yok, dedi Deng. Beşinci Bölge'de uğraştığımız insanların çoğu Hanlar Fujian, Canton, Mandarin, Tayvan... Coe başıyla onayladı ve ekledi Azınlıklar birbirlerini tanırlar. Rhyme artık izlenecek bir ipucu bulduğu için sabırsızlanıyordu. Pekâlâ, kim bilebilir. Bu noktayı izlemek istiyorum. Nasıl. Tonglar, dedi Li. Tonglar her şeyi bilir. Hanlar, Han olmayanlar, her şey. Peki, tong nedir. diye sordu Rhyme, kaza geçirdikten sonra, iyileşme döneminde izlediği kötü bir filmden bir şeyler hatırlayarak. Eddie Deng, tongların ortak çıkarları olan Çinli topluluklar olduklarını açıkladı Çin'in aynı bölgesinden gelen ya da aynı meslekten insanlar. Her tarafları bir sır perdesiyle sarılı olurdu ve eski günlerde sadece kendi aralarında toplanırlardı zaten 'tong' kelimesini anlamı 'kurul' demekti. Birleşik Devletler'de beyazlardan korunmak ve kendi yönetimlerini kurmak için bir araya geliyorlardı geleneklere uygun olarak aralarında çıkan anlaşmazlıkları kendileri çözüyorlardı ve bir tongun lideri, grup üyelerinin üzerinde, Birleşik Devletler başkanından daha fazla yaptırıma sahipti. Suç ve şiddet dolu uzun bir tarihleri olmasına karşın, diye devam etti Deng, son yıllarda tonglar kendilerini temizlediler. 'Tong' kelimesini bıraktılar ve kendilerini 'halk dernekleri,' 'yardım dernekleri' ve hatta 'esnaf birliği' diye anmaya başladılar. Çoğu hâlâ kumarhane, masaj salonu, haraç ve tefecilik işlerinden para kazanıyor ama şiddetten uzak kalıyorlar. Bu tür işler için, tonglarla bağlantısı olmayan genç adamları kiralıyorlar. Sonra şakacı bir tavırla ekledi. Fasonculuk. Sen onlara hiç katıldın mı, Eddie. diye sordu Rhyme. Dedektif bir an kendini savunma ihtiyacı hissederek, gösterişli gözlüklerini çıkarıp camlarını sildi. Bir süre. Çocuk işiydi. Aralarında konuşabileceğimiz biri var mı. diye sordu Sachs. Deng bir an düşündü. Tony Cai'yi arayabilirim. Bize yardım eder -bir noktaya kadar- ve bölgede en çok bağlantıları olan guanxilerden biridir. Bir sürü guanxi çalıştırıyor. Doğu Çin Halk Derneği'ni yönetiyor. Bowery'deler. Onu ara, diye emretti Rhyme. Coe başını salladı. Telefonla konuşmaz. Dinleniyor mu. Hayır, hayır, dedi Deng, kültürel bir mesele. Bazı nedenlerden dolayı yüz yüze görüşmelisiniz. Ama bir sorun var özellikle konu Hayalet iken, Cai polisle birlikte görülmek istemeyecektir. Rhyme'ın aklına aniden bir fikir geldi. Bir limuzin gönderin ve onu buraya getirin. Ne. diye sordu Sellitto. Tong liderleri... Egoları çok güçlü, öyle değil mi. Emin olabilirsin, dedi Coe. Ona, yardımına ihtiyacımız olduğunu ve belediye başkanının onu alması için bir limuzin gönderdiğini söyleyin. Sellitto arabayı hazırlamak için telefon ederken, Eddie Deng de Cai'nin halk derneğini aradı. Aralarındaki konuşma Çince geçti. Eddie eliyle ahizeyi kapayarak diğerlerine döndü Bir noktayı netleştirelim ona bunun belediye başkanının bir ricası olduğunu söylüyorum. Hayır, dedi Rhyme. Valilik olduğunu söyle. Biraz dikkatli olmamız gerek, Linç, dedi Sellitto ihtiyatla. Hayalet'i enseledikten sonra dikkatli olacağız. Deng başıyla onayladı, tekrar telefona döndü ve bir süre daha konuştu. Pekâlâ, dedi, sonunda telefonu kapadıktan sonra. Yapacak. Sonny Li pantolonunun ceplerine vurup duruyordu hiç şüphesiz sigaralarını arıyordu ve huzursuz görünüyordu. Hey, Loaban, sana bir şey soracağım. Bana bir iyilik yapar mısın. Nedir. Bir telefon edebilir miyim. Çin'e. Para gerekiyor, ama hiç param yok. Ama sana geri öderim. Sorun değil, dedi Rhyme. Kimi arayacaksın. diye sordu Coe, şüpheci bir tavırla. Özel. Kendi işini. Hayır. Burada özel hayatın yok, Li. Ya söylersin ya da arayamazsın. Polis Göçmen Bürosu ajanına soğuk bir bakış attı ve Babamı, dedi. Çince biliyorum, diye homurdandı Coe, Putonghua ve Minnanhua. Hao'ya da anlarım. Dinliyor olacağım. Rhyme, Thom'a işaret etti yardımcı hemen santrali aradı ve Fujian'daki Liu Guoyuan'dan bir numara istedi. Ahizeyi tereddüt içindeki Li'ye uzattı. Çinli polis bir an için plastik ahizeye baktı ve sonra Rhyme ve diğerlerinden başka tarafa dönerek cihazı yavaşça kulağına götürdü. Kriminolog aniden farklı bir Li gördü. Duyduğu ilk kelimelerden biri, 'Kangmei' idi Sonny'nin resmi adı. Adam son derece itaatkâr ve gergin bir tavırla konuşurken, sık sık genç bir öğrenci gibi başını eğip duruyordu. Sonunda telefonu kapadı ve bir süre yere bakarak olduğu yerde kaldı. Bir sorun mu var. diye sordu Sachs. Çinli polis birdenbire birisinin kendisine bir şey söylediğini fark etti. Soruya cevap olarak başını salladı ve Rhyme'a döndü. Pekâlâ, Loaban, şimdi ne yapıyoruz. Uygun delillere bakacağız biraz, dedi Rhyme. Biraz sonra, yanında gri takım elbiseli, beyaz gömlekli ve çizgili kravatlı ağır sıklet bir Çinli ile birlikte döndü. Elektrikli tekerlekli sandalyesiyle Rhyme'ı ve antika Viktoria tarzı evin salonunda Adli Tıp laboratuvarını gördüğünde pek şaşırmadı. Sadece, kokusundan tanıdığı anlaşılan çayı yudumlayan Sachs'ı gördüğünde küçük bir duygu belirtisi gösterdi. Ben Cai. Rhyme da kendini tanıttı. İngilizce'yi rahat konuşabiliyor musunuz. Evet. Bir sorunumuz var, Bay Cai ve umarım bize yardım edebilirsiniz. Vali için mi çalışıyorsunuz. Doğru. Dolaylı da olsa, öyle, diye düşündü Rhyme, yaramaz bir tavırla bir kaşını kaldırıp Lon Sellitto'ya bakarak. Cai otururken, Rhyme ona Fuzhou Ejderi'nde olanları ve şehirde saklanan kaçak göçmenleri anlattı. Hayalet'in adı geçtiğinde adamın yüzünde küçük bir duygu belirtisi daha göründü, ama sonra yine ifadesiz haline geri döndü. Rhyme sözü Deng'e bıraktı, o da katillerden ve Çinli etnik azınlık gruplarına dâhil olduklarına yönelik şüphelerinden söz etti. Cai bunu düşünerek başıyla onayladı. Geniş, tel çerçeveli gözlüklerinin arkasında gözleri kıpır kıpırdı. Hayalet, ondan haberimiz var. Burada hepimize çok fazla zarar veriyor. Size yardım edeceğim... Etnik azınlıklar, ha. Çin Mahallesi'nde hiç yok, ama şehrin diğer kısımlarında araştırma yapacağım. Birçok bağlantım var. Bu çok önemli, dedi Sachs ona. O on kişi, tanıklar... Eğer önce biz bulamazsak Hayalet onları öldürecek. Elbette, dedi Cai sempatik bir tavırla. Elimden geleni yapacağım. Eğer şoförünüz beni geri götürürse hemen başlarım. Teşekkürler, dedi Sachs. Sellitto ve Rhyme da teşekkür ettiler. Cai ayağa kalkıp herkesle tokalaştı, ama birçok ziyaretçinin yaptığının aksine, Rhyme'a elini bile uzatmadı sadece başıyla selamlamakla yetindi. Bu hareketi adamın son derece kontrollü, göründüğünden çok daha gözlemci ve zeki olduğunu gösteriyordu. Bu adamın kendilerine yardım edecek olmasından dolayı Rhyme memnundu. Ama Cai kapıya yürürken Sonny Li aniden seslendi Ting. Bekle. diye fısıltıyla açıkladı Eddie Deng, Rhyme'ın kulağına doğru eğilerek. Cai kaşlarını çatarak döndü. Li ona doğru yürüdü ve sert bir tavırla konuşmaya başladı. Tong lideri Li'ye doğru eğildi ve ikisinin arasında sinirli bir tartışma başladı. Rhyme bir an sonra yumrukların konuşmaya başlayacağını sandı. Hey. dedi Sellitto, Li'ye. Sen ne yaptığını sanıyorsun. Ama Li ona aldırmadı ve kıpkırmızı bir suratla Cai'yi kelimelerle dövmeye devam etti. Sonunda tong lideri sessizleşti. Başını öne eğdi ve gözleri döşemeye takılı kaldı. Rhyme şaşkınlıkla Deng'e döndü, ama adam omuz silkti. Çok hızlı. Ne konuştuklarını anlayamadım. Li şimdi daha sakin konuşuyor, Cai da başını olumlu anlamda sallıyor ve cevap veriyordu. Li son sorusunu sorduktan sonra, tong lideri elini uzatarak onunla tokalaştı. Cai tekrar, ifadesiz bir yüzle Rhyme'a dönerek başıyla selamladı ve odadan çıktı. Neydi bütün bunlar. diye sordu Sachs. Neden daha önce gitmesine izin verdin. diye sordu Li, öfkeyle Rhyme'a dönerek. Sana yardım etmeyecekti. Evet, edecekti. Hayır, hayır, hayır. Ne dediğinin bir önemi yok. Bize yardım etmek onun için tehlikeli. Ailesi var ve onlara bir zarar gelmesini istemiyor. Senden bir şey almıyor. Limuzin onu kandırmaya yetmez. Odayı işaret etti. Bunun valiyle bir ilgisi olmadığını biliyor. Ama bize yardım edeceğini söyledi, dedi Sellitto. Çinliler hayır demeyi sevmez, diye açıkladı Li. Bahane uydurmak ya da evet deyip sonra unutmak bizim için daha kolaydır. Cai ofisine dönecek ve sizi unutacaktı. Yardım edeceğini söyledi ama aslında 'Mei-you' diyordu. Bu ne demek, biliyor musunuz. Size yardım etmeyeceğim canınız cehenneme. Sen ne dedin. Neden kavga ediyordunuz. Hayır, hayır, kavga değil. Pazarlık yapıyorduk. Bilirsiniz, o bir işadamı. Şimdi azınlıklarınızı arayacak. Bunu gerçekten yapacak. Neden. diye sordu Rhyme. Ona para ödeyeceksiniz. Ne. diye çıkıştı Sellitto. Fazla değil. Sadece on bin dolar. Mümkün değil, dedi Alan Coe. Tanrı aşkına, dedi Sellitto. Bütçemizde bu kadar para yok. Rhyme ve Sachs birbirlerine bakarak gülmeye başladılar. Burası büyük bir şehir, dedi Li, paranız çok değerli, Wall Street'iniz var, Dünya Ticaret Merkezi burada. Bu arada, Cai önce çok daha fazla istedi. Ödeyemeyiz... diye başladı Sellitto. Haydi, Lon, dedi Rhyme, senin fonun var. Ayrıca, bu teknik olarak federal bir operasyon. Göçmen Bürosu yarısını karşılayacaktır. Bundan emin değilim, dedi Coe huzursuzca, elleriyle kızıl saçını sıvazlayarak. Sorun değil, raporu ben imzalarım, dedi Rhyme. Ajan şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı. Peabody'yi ara. Dellray'e de ihtiyacımız var. Li'ye baktı. Şartlar ne. İyi bir pazarlık yaptım. Bize isimleri verecek ve parasını alacak. Tabii ki nakit istiyor. Elbette. Pekâlâ, bir sigaraya ihtiyacım var. Biraz ara verebilir miyim, Loaban. İyi sigaralara ihtiyacım var. Sizinkiler ülkedeki en kötü sigaralar. Hiçbir şeye benzemiyor. Karnım da acıktı. Keyfine bak, Sonny. Bunu hak ettin. Çizelgeye ne ekleyeceğim. diye sordu Thom, Çinli polis odadan çıkarken. Cai ve tonglar hakkında. Bilmiyorum, dedi Sachs. Sanırım 'woo woo delilleri'' diyebiliriz. Ancak, Lincoln Rhyme daha açıklayıcı bir şey buldu Şuna ne dersiniz 'Çinli etnik azınlıklar arasından şüpheli suç ortakları. Nerede oldukları araştırılıyor.' Hayalet, yanında üç Türk'le birlikte, çalıntı bir Chevrolet Blazer ile Chang ailesinin evine ulaşmak üzere Queens'e giriyordu. Her zaman olduğu gibi, dikkatle sokaklarda ilerlerken, Jerry Tang'ın ölümünü düşünüyordu. Adama ihanetinin bedelini ödetmemeyi bir an için bile düşünmemişti. Bunu geciktirmek de aklının ucundan geçmemişti. Confucius felsefesine göre üstlerine karşı gelmek en büyük suçtu. Tang onu Long Island'da terk etmişti sadece sahildeki restoranın önünde motoru çalışır durumda bir araba bulma şansını yakalayabildiği için kaçmayı başarabilen biri durumunda. O halde adam ölmeliydi hem de acı çekerek. Hayalet, Shang imparatoru Zhou Xin'i düşündü. Bir defasında kendi tebaasından birinin kendisine sadakatsizlik ettiğini öğrenince adamın oğlunu öldürtmüş, kestirip pişirtmiş, akşam yemeği olarak adama ikram etmişti adam yemeği yedikten sonra da yediği şeyin ne olduğunu açıklamıştı. Hayalet, böyle bir cezanın, tatmin ediciliğinin yanı sıra, kesinlikle haklı olduğunu düşünüyordu. Blazer'ı Chang ailesinin evinden bir blok ötede park etti. Maskeler, diye emretti. Yusuf bir çantadan kayak maskelerini çıkardı. Hayalet aileye en iyi saldırının nasıl olabileceğini düşündü. Sam Chang'in bir karısı, yaşlı bir babası ya da annesi olduğunu öğrenmişti. Ancak asıl risk, genç erkek çocuklar gibi büyük çocuklar olabilirdi. Hayat onlar için bilgisayar oyunu gibiydi ve Hayalet ile diğerleri içeri daldıklarında çocuk bir bıçakla onlara saldırmaya kalkabilirdi. Önce erkek çocukları öldürün, dedi. Sonra babayı ve yaşlı insanları. Sonra aklına bir flkir geldi. Karısını öldürmeyin yanımızda götürelim. Türkler bunun nedenini anladılar ve başlarıyla onayladılar. Hayalet, sakin sokağa ve iki uzun deponun bulunduğu yolun karşı tarafına dikkatle baktı. Blokların ortasında, binaların arasından geçen dar bir sokak vardı. Haritaya göre, Chang'lerin evi depoların öbür tarafındaydı. Chang, oğulları ya da babasının evin ön taralinı izliyor olma olasılıkları vardı, bu yüzden Hayalet ara sokaktan geçerek arkaya yaklaşacak, arka kapıdan eve gireceklerdi bu arada Türkler'den biri ailenin kaçmasını önlemek için ön kapıya koşacaktı. Eve ulaşana kadar maskelerinizi şapka gibi kafanızın üzerinde tutun, dedi İngilizce. Adamlar başlarını salladılar. Koyu renk giysileri ve maskeleriyle, bir rap video klibinden fırlamış zenci çetecilere benziyorlardı. Hayalet kendi maskesini taktı. Bir an, böyle zamanlarda hep olduğu gibi küçük bir heyecan duydu savaşa girmeden önce. Chang'in silahı olabilirdi ya da polis aileyi onlardan önce bulmuş, korumaya almak için merkeze götürmüş ve Hayalet'i yakalamak için evde bekliyor olabilirlerdi. Ama bu korkunun mütevazılığm bir parçası olduğunu ve bu dünyada mütevazıların kazandığını kendine hatırlattı. Tao'nun, en beğendiği dizelerinden biri aklına geldi. Teslim oCki, RtrıCmana gere^kaCmasın. EğiCRi, güçlenesin. BoşaCtıCmana izin ver R, doduruhbiksin. Parçalan Ri, tamir editebitesin. Hayalet şimdi kendi mısrasını ekliyordu Kork ki, cesur olabilesin. Yanında oturan Yusuf'a baktı. Uygur, hızlı bir baş hareketiyle karşılık verdi. Deneyimli silahşorların becerikli hareketleriyle silahlarını kontrol etmeye başladılar. Tadı, Çin'de hep kullandığı markaya benzeyen filtresiz Camel. Derin bir nefes çekti Beşlik, dedi sonra. Beş dolarlık fişi ileri itti ve yıllar boyunca terli ellerle dökülen içkilerin kirlettiği ucuz masanın etrafında bahisler yükselirken, diğer oyuncuların nasıl karşılık vereceğini görmek için bekledi. Kumarhane, Çin Mahallesi'nin merkezinde, Mott Caddesi'nde, sigara almak için geldiği yerin yakınındaydı. Li'ye sigara alması için izin verdiğinde, Loaban muhtemelen bu kadar uzağa gideceğini düşünmemişti. Ama fark etmezdi çok geçmeden geri dönecekti nasılsa. Acele etmesine gerek yoktu. Mekân, çoğunlukla Fujianlar'ın rağbet ettiği (o sabah benzettiği Cantonlu fedaiyle karşılaşmak istemiyordu) büyük bir yerdi ve dolu bir barın yanında üç tane sigara makinesi vardı. Masaların üzerinde tavandan sarkan lambaların loş ışığının dışında oda karanlıktı, ama keskin polis gözleri beş silahlı fedaiyi seçti. Bu sorun değildi. Burada bulunmasının nedeni silah çalmak ya da tatlı çocukları dövmek değildi. Sadece kumar oynamak, içmek ve sohbet etmek için gelmişti. Eli kazandı ve kahkahalar arasında masadaki herkesin bardağına mao-tai doldurdu sadece içki içmesine izin verilmeyen krupiye hariç. Adamlar sert içkiyle dolu bardaklarını kaldırıp tokuşturdular. Mao-tai geleneksel bir Çin viskisiydi ve yudumlanmazdı olabildiğince hızlı biçimde fondiplerdiniz. Li, etrafında iki büklüm olmuş adamlarla sohbete dalmıştı. Bir şişe içki ve bir düzine Camel'dan sonra, Sonny Li net kaybının yedi dolar olduğunu tahmin etti. Başka içki içmemeye karar verdi ve gitmek için ayağa kalktı. Etrafındaki adamlar kalmasını istediler. Arkadaşlığından hoşlanmışlardı. Ama Li onlara, metresinin kendisini beklediğini söyledi. Adamlar coşkulu bir şekilde başlarını salladılar. Seni her şekilde düzüyor, dedi yaşlı, sarhoş bir adam. Li bunun bir soru mu, yoksa yorum mu olduğunu anlayamadı. Aşk hayatının yüksek kalitesini onaylayan bir gülümsemeyle onları selamlayıp kapıya doğru yürüdü. Ama asıl gerçek, bu kumarhanenin onu tatmin etmemiş olması ve başka bir yeri denemek istemesiydi. Blazer, Chang'in dairesinin arka tarafına uzanan ara sokakta hızla ilerliyordu. Hayalet bir eliyle Model 51 tabancasını, diğer eliyle de deri kaplı direksiyonu tutuyordu. Türkler arabadan fırlayıp koşmak için hazırdı. Sokaktan çıkıp geniş bir park alanına girer girmez dev bir kamyonun doğruca üzerlerine geldiğini gördüler. Frenlerin boğuk gıcırtısıyla birlikte kamyon kaymaya başladı. Blazer savruldu ve kamyonla yan yana gelerek durdu. Oturduğu yerde yutkunurken, kalbinin yerinden çıkacakmış gibi attığını hissetti. Ne yaptığını sanıyorsun sen. diye bağırdı kamyon şoförü. Blazer'ın sürücü camına doğru eğilmişti. Burası tek yönlü yol, seni lanet olasıca geri zekâlı çekik göz. Bu ülkeye geldiysen, lanet olasıca kuralları da öğren. Hayalet cevap veremeyecek kadar sarsılmıştı. Kamyon sürücüsü vitesi taktı ve Blazer'ın yanından geçip gitti. Hayalet, okçu tanrısı Yi'ye hayatını kurtardığı için şükrediyordu. On saniye daha gecikseydi, kamyonla kafa kafaya çarpışacaklardı. Yavaşça hareket ederken, Hayalet döndü ve çatık kaşlarla etraflarına bakınan Türkler'e baktı. Kafaları karışmıştı ve şaşkındılar. Nerede bu. diye sordu Yusuf, kendilerini içinde buldukları büyük park alanına bakarak. Chang'in evi. Göremiyorum. Etrafta hiç ev yoktu. Hayalet adresi kontrol etti. Numara doğruydu yer burasıydı. Sadece... sadece burası büyük bir alışveriş merkeziydi. Hayalet'in içine daldığı ara sokak, park alanının çıkışlarından biriydi. Gan dedi Hayalet öfkeyle. Ne oldu. diye sordu arkada oturan Türkler'den biri. Olan şey, şuydu Chang, Jimmy Mah'a güvenmemiş, Tong liderine sahte adres vermişti. Muhtemelen buranın adresini bir reklamda görmüş olmalıydı. Başlarının üzerindeki büyük tabelaya baktı. Diğer göçmen, Wu, muhtemelen bu kadar zekice davranmamış, daire bulmak için Mah'ın emlakçısını kullanmıştı. Hayalet, emlakçınm adını almıştı ve ailenin yerini kolayca bulabilirdi. Şimdi Wu'lara gidiyoruz, dedi. Chang'leri sonra ziyaret edeceğiz. Naixin. Her şeyin bir zamanı var. Sam Chang telefonu kapadı. Şimdi bulunduğu odadan daha farklı bir oturma odasını ve kendi ailesinden çok farklı olan mutlu, komik bir aileyi gösteren bir televizyon programına boş gözlerle baktı. Şüpheli bakışlarla kendisine bakan Mei-Mei ile göz göze geldi. Başını salladı, karısı şefkatli bir tavırla bebeğe, Po-Yee'ye döndü. Chang babasının yanına çömeldi ve kulağına doğru fısıldadı Mah ölmüş. Mah mı. Çin Mahallesi'ndeki loaban, bize yardım eden. Kâğıtlarımızı sormak için aradım. Telefona çıkan kız onun öldüğünü söyledi. Hayalet mi. O mu öldürmüş. Başka kim olabilir ki. Mah nerede olduğumuzu biliyor muydu. diye sordu babası. Hayır. Chang, Mah'a güvenmemişti. Bu yüzden, boya ve fırçaları çaldıkları alışveriş merkezinde bulduğu el ilanlarından birinde gördüğü Home Store adreslerinden birini vermişti. Chang'ler Queens'te filan değil, Brooklyn'de, limanın yakınında, Owls Head denen bir semtteydiler. Varış yerleri, babası dışında kimsenin bilmediği, bir sır olmuştu. Yaşlı adam başıyla onayladı ve acı çekiyormuş gibi yüzünü buruşturdu. Morfin. Babası başını salladı ve bir süre derin derin nefes aldı. Mah hakkındaki bu haber Hayalet'in bizi aradığını doğruluyor. Evet. Sonra Chang sıkıntı içinde düşünmüştü. Wu'lar. Hayalet onları bulabilir. Dairelerini Mah'ın bir emlakçısından buldular. Onu uyarmam gerek. Kapıya doğru yürüdü. Hayır, dedi babası. Bir adamı kendi aptallığından kurtaramazsın. Onun da bir ailesi var. Çocukları ve bir karısı var. Ölmelerine izin veremeyiz. Chang Jiechi bir an düşündü. Pekâlâ, dedi sonunda. Ama kendin gitme. Telefon et. O kadını tekrar ara ve Wu'ya bir uyarı mesajı vermesini söyle. Chang ahizeyi kaldırıp numarayı çevirdi. Mah'ın ofisindeki kadınla tekrar konuştu ve Wu'ya iletmesi için bir mesaj bıraktı. Ona hemen taşınmasını söyleyin. Kendisi ve ailesi büyük tehlike içindeler. Bunu ona söyleyecek misiniz. Evet, evet, dedi kadın, ama sesinden fazlasıyla endişeli olduğu belliydi. Chang, onun gerçekten bunu yapıp yapmayacağından emin olamadı. Babası gözlerini kapatmış ve sırtüstü kanepeye uzanmıştı. Chang battaniyeyi onun ayaklarına sardı. Yaşlı adam en kısa sürede bir doktora görünmeliydi. Yapılacak çok şey, alınması gereken çok fazla tedbir vardı. Bir an durumlarının umutsuzluğu omuzlarına çöktü. John Sung'ın taktığı muska aklına geldi Maymun Kral. Geminin ambarındayken küçük Ronald'ın onunla oynamasına izin vermiş, ona Maymun ile ilgili hikâyeler anlatmıştı. Bir tanesinde, tanrıların onu küstahlığı için nasıl cezalandırdıklarını, nasıl koca dağın altına gömdüklerini anlatmıştı. Şimdi Sam Chang de öyle hissediyordu üzerinde milyonlarca kilo korku ve belirsizlik vardı. Ama sonra ailesine bakınca, yükün bir şekilde hafiflediğini hissetti. William televizyondaki bir şeye gülüyordu Chang bütün gün büyük oğlundan yayılan öfke ve karamsar ruh halinin ilk kez kaybolduğunu düşündü. Saçma sapan bir programdaki esprilere katıla katıla gülüyordu. Yanında oturan kardeşi Ronald da öyle. Chang, tüm dikkatini bebek Po-Yee'ye yöneltmiş olan karısına baktı. Çocuklarla ne kadar rahattı. Chang onlarla bu kadar iyi anlaşamıyordu. Çünkü nasıl davranması gerektiği konusunda karar veremiyordu bu konuda katı mı, yoksa yumuşak mı olmalıydı. Mei-Mei bebeği kendi dizlerine yatırdı ve çocuğu gıdıklayarak güldürdü. Çin'de, bir erkek çocuğun aile ismini taşıması için dua edilirdi (geleneksel olanı, sonradan kazanılanı değil). Chang, William ve arkasından Ronald doğduğu zaman elbette ki çok mutlu olmuştu Chang adının devam edeceğini babasına gösterebildiği için gururluydu. Ama bir kızları olmadığı için Mei-Mei'in duyduğu üzüntü de Chang'i kaygılandırmış, içini burkmuştu. Üstelik Chang artık belli bir yaşa geldiği için biraz şüpheli bir durumdaydı. Tek çocuk kanununu çiğneyen bir vatandaş ve zulüm gören bir muhalif olarak, parti onu daha fazla cezalandıramazdı bu yüzden karısına bir kız çocuk doğurma fırsatını vermeyi düşünmüştü. Fakat Ronald'a hamileyken karısı çok hastalanmış, doğumdan sonra toparlanması aylar sürmüştü. Narin yapılı bir kadındı, artık genç değildi ve doktorlar kadının kendi sağlığı için artık çocuk doğurmaması gerektiğini söylemişlerdi. Kadın bu durumu sessizce kabullenmişti tıpkı Chang'in Güzel Ülke'ye gelme kararını kabullendiği gibi. Bu da, yasadışı durumları yüzünden bir kız çocuk evlal edinme şansını ellerinden almıştı. Ama bütün bu olaylar olup biterken, görünüşe bakılırsa bazı şeyler kendiliğinden dengelenmişti. Tanrılar, kader ya da atalarının ruhları, onlara Po-Yee'yi asla sahip olamayacakları kız çocuğunu bağışlamışlar, karısını tekrar huzura kavuşturmuşlardı. Yin-yang, ışık ve karanlık, erkek ve dişi, keder ve neşe. Yoksunluk ve armağan... Chang ayağa kalktı ve gidip oğullarının yanına oturarak onlarla birlikte televizyon seyretmeye başladı. Hareketsiz bir su birikintisinin içine bırakılan bir taş parçası, nasıl onu aniden hareketlendirirse, o da bu ailevi huzuru bozacak bir şey yapmamak için çok yavaş, çok sessiz hareket ediyordu. III Yaşam ve Ölüm Defteri Salı, Horoz Saati, 18.30 Çarşamba, Fare Saati, 01.00 Wei-Chi'de... boş tahtaya bakan oyuncular avantajlı olduklarına inandıktan noktalan değerlendirerek başlarbar. Boş alanlar yavaş yavaş azalır. Sonra, karşı karşıya gelen yoğun kısımlar çarpışırlar savunma yapmaya ve hücum geliştirmeye çalışırlar. Tıpkı gerçek hayatta olduğu gibi Wei-Chi Oyunu Neredeyse akşam olmuştu ve Wu Qichen son bir saat boyunca şiltenin yanında oturarak karısının alnına suyla kompres yapmıştı. Getirdiği bitkisel çayı hazırlattığı kızıyla birlikte şimdi karısına içirmeye çalışıyorlardı. İlaçlarını da almıştı, ama herhangi bir iyileşme görünmüyordu. Wu eğildi ve karısının terini sildi. Neden iyileşmiyor. dedi içinden öfkeyle. Eczacı kendisini kandırmış mıydı. Neden karısı bu kadar zayıftı. Eğer Çin'den ayrılmadan önce yeterince yeseydi, daha fazla uyusaydı, yolculuk sırasında böyle hastalanmazdı. Narin, zayıf bir kadın olan Yong-Ping kendine daha iyi bakmaya çalışmalıydı. Sorumlulukları vardı... Korkuyorum, dedi kadın. Neyin gerçek olduğunu bilmiyorum. Her şey bana hayal gibi geliyor. Başım, acı... Kadın sayıklamaya başladı ve sonunda tekrar sessizleşti. O anda Wu kendisinin de korktuğunu anladı. Fuzhou'dan ayrıldıklarından beri -sanki bir ömür gibi geliyordu- ilk kez onu kaybetmekten korkuyordu. Ah, Yong-Ping'de anlayamadığı birçok şey vardı. Birbirlerini pek fazla tanımadan, aniden evlenmişlerdi. Anı anına uymayan bir kadındı ve -babasının dediği gibihoş görülemeyecek kadar saygısız olduğu zamanlar vardı. Ama çocuklarına karşı çok iyiydi, Wu'nun anne-babasına karşı saygılıydı, mutfakta ve yatakta becerikliydi. Sessizce oturup Wu'yu dinlemek için daima hazırdı Yong-Ping çoğu insanın aksine, Wu'yu ciddiye alırdı. Zayıf adam başını kaldırdı ve kapıda duran oğullarını gördü. Lang'in gözleri koca koca açılmıştı ve ağlıyordu. İçeri dön ve televizyon seyret, dedi Wu. Ama çocuk kıpırdamadı bile sadece annesine bakmaya devam etti. Adam ayağa kalktı. Chin-Mei, diye bağırdı. Buraya gel. Kız bir an sonra kapıda göründü. Efendim baba. Annen için yeni elbiselerinden getir. Kız kapıdan uzaklaştıktan kısa süre sonra elinde mavi bir pantolon ve bir tişörtle geri döndü. Birlikte Yong-Ping'i giydirdiler. ChinMei temiz bir bez aldı ve annesinin alnını sildi. Wu dışarı çıktı ve oturdukları binanın hemen yanındaki elektronik dükkânına girerek en yakın hastanenin nerede olduğunu sordu. Adam yakınlarda büyük bir klinik olduğunu söyledi. Wu'nun isteğine uyarak adresi İngilizce yazdı karısını oraya götürmek için paraya kıyıp taksi tutacaktı ve sürücüye bu kâğıtta yazılı adresi göstermesi gerekiyordu İngilizce bilgisi çok zayıftı. Dairelerine tekrar döndüğünde kızına. Hemen geri döneceğiz. Beni iyi dinle. Kapıyı kimseye açmayacaksın. Anladın mı. dedi. Evet baba. Kardeşinle birlikte burada kalacaksınız. Hiçbir şekilde dışarı çıkmayın. Kız başıyla onayladı. Biz çıktıktan sonra kapıyı kilitle ve zinciri tak. Wu kapıyı açtı, karısını desteklemek için kolunu uzattı ve dışarı çıktı. Evin içinden gelen kilit seslerini duyduktan sonra sokağa çıktı. İnsanlarla, sayısız fırsatlarla, parayla dolu Kanal Caddesi'nde ilerlemeye başladılar şimdi bunların hiçbirinin bu küçük, korkmuş adam için bir anlamı yoktu. Şuraya. dedi Hayalet, köşeden dönerek Blazer'ı Çin Mahallesi'ndeki Mulberry'ye yakın Kanal Caddesi'nde kaldırıma çekerken. Şunlar Wu ile karısı. Ancak, daha Hayalet ve Türkler maskelerini bulup takamadan, Wu karısını bir taksiye bindirdi. Arkasından kendisi de bindi ve taksi uzaklaştı. Sarı taksi çok geçmeden Kanal Caddesi'nin kalabalığında gözden kayboldu. Hayalet tekrar trafiğe daldı ve Mah'ın emlakçısının yarım saat kadar önce kendilerine verdiği adresteki dairenin karşısına park etti. Adresi ve kapının anahtarını aldıktan sonra artık ihtiyacı kalmadığı için Hayalet, emlakçıyı vurmuştu. Sence nereye gittiler. diye sordu Türkler'den biri, Hayalet'e. Bilmiyorum. Karısı hasta gibiydi. Nasıl yürüdüğünü gördünüz. Belki doktora gitmişlerdir. Hayalet caddeyi inceledi. Mesafeleri ölçtü ve Mulberry ile Canal Caddelerinin kavşağındaki kuyumcu dükkânlarını saydı. Bu Hayalet'i kaygılandırdı. Sokakta düzinelerce silahlı güvenlik görevlisi olabilirdi dükkânlar kapanmadan önce Wu'ları öldürürlerse, adamlar silah seslerini duyarak gelebilirlerdi. Geç saatlerde bile risk vardı kaldırımlara yöneltilmiş düzinelerce güvenlik kamerasını görebiliyordu. Şu anda kameraların görüş alanının dışındaydılar ama Wu'ların evine yaklaşırken objektiflere yakalanma olasılıkları çok yüksekti. Kayak maskelerini takmak ve çok hızlı davranmak zorundaydılar. Hareket planımızı anlatacağım, dedi Hayalet, yavaş konuşarak. Dinliyor musunuz. Türkler'in hepsi ona döndüler. Babası ve annesi gittikten sonra, Wu ChinMei kardeşi için çay hazırladı ve yanında pirinçle birlikte çay çöreği verdi. O sabah Çin Mahallesi'nde alışverişe gittiklerinde, genç ve yakışıklı bir adamın önünde, babasının, satın alacakları yiyecekler için abartılı bir şekilde pazarlık etmesinin kendisini nasıl utandırdığını hatırladı. Çay çörekleri ve noodle için birkaç yuan kazanmak. Sekiz yaşındaki Lang'i elinde yiyecekleriyle birlikte televizyonun karşısına oturttu ve annesinin yatağındaki ter içinde kalmış nevresimleri değiştirmek için yatak odasına gitti. Aynaya bakarak kendini inceledi. Gördükleri hoşuna gitmişti uzun siyah saçı, dolgun dudakları, derin gözleri. Birçok kişi onun aktris Lucy Liu'ya benzediğini söylemişti ve Chin-Mei bunun doğru olduğunu görebiliyordu. Birkaç kilo verirse gerçekten ona benzeyebilirdi tabii burnunu da yaptırdıktan sonra. Ve şu gülünç giysiler. Yeşil bir işçi tulumu... Ne kadar iğrenç. Giysiler Wu Chin-Mei için önemliydi. Arkadaşlarıyla birlikte Beijing, Hong Kong ve Singapur kaynaklı moda programlarını izler, podyumda salınarak yürüyen uzun boylu modellere hayranlıkla bakarlardı. Sonra on üçon dört yaşındaki kızlar kendi defilelerini düzenler, ev yapımı bir podyumun üzerinde yürür ve televizyonun arkasına saklanarak kıyafetlerini değiştirirlerdi. Bir defasında parti, babasını çenesinin düşüklüğü nedeniyle cezalandırmadan önce, ailece Fuzhou'daki Xiamen'e gitmişlerdi. Burası çok güzel bir yerdi Tayvanlı ve Batılı turistlerle dolup taşıyordu. Babasının sigara almak için girdiği bir tütün dükkânında, Chin-Mei raflarda otuzdan fazla moda dergisi görünce olduğu yerde donup kalmıştı. Babası yakınlarda bir yerde işiyle uğraşırken, annesi Lang'i parka götürmüş, kendisi de yarım saat dükkânda kalıp, bütün dergileri incelemişti. Çoğu Batı'dan geliyordu, ama Beijing'de veya sahil şeridindeki Serbest Ticaret şehirlerinde basılanlar da vardı hepsi Çinli modacıların son tasarımlarını gösteriyordu ve Milano ya da Paris'te üretilenler kadar gösterişliydiler. Genç kız Beijing'de moda tasarımı okumayı ve moda tasarımcısı olmayı hayal ediyordu biriki yıl modellik yaptıktan sonra. Ama babası bütün bunları mahvetmişti. Yatağın üzerine çöküp tulumunun kumaşını öfkeyle çekiştirdi onu parçalara ayırmak istiyordu. Şimdi ne yapacaktı. Hayatı nasıl olacaktı. Bir fabrikada çalışarak böyle berbat giysiler dikecekti. Ayda iki yüz yuan kazanacak, onu da beceriksiz babasına verecekti. Belki de hayatının geri kalanını böyle geçirecekti. Moda işindeki kariyeri bu olabilirdi. Kölelik... O... Kapının sertçe vuruluşu düşüncelerini böldü. Korkuyla ayağa fırlarken, elinde tabancasıyla teknedeki yılan-kafa gözünün önünde canlandı. Boğulan kurbanları öldürürken duyduğu silah seslerini hatırladı. Oturma odasına girdi ve televizyonun sesini kıstı. Lang kaşlarını çatarak ona baktı, ama genç kız parmağını dudaklarına bastırarak susmasını işaret etti. Bay Wu. diye seslendiğini duydu bir kadının. Orada mısınız, Bay Wu. Bay Chang'den bir mesajım var. Chang'i hatırlıyordu. Geminin ambarından onları kurtarıp botu kıyıya getiren adamdı. Ondan hoşlanmıştı. Batılı ismi olan oğlundan, William'dan da hoşlanmıştı. Asık suratlı, yakışıklı bir çocuktu. Önemli, dedi kadın. İçerideyseniz lütfen kapıyı açın. Lütfen. Bay Chang, büyük bir tehlike içinde olduğunuzu söylüyor. Ben Bay Mah ile çalışıyordum. O öldü. Siz de tehlikedesiniz. Kalmak için yeni bir yer bulmalısınız. Ben size yardım edebilirim. Beni duyuyor musunuz. Chin-Mei, silah seslerini kafasından atamıyordu. Hayalet, korkunç adam, onlara ateş ediyordu. Gemideki patlama, su. Bu kadınla gitmeli miydi. Chin-Mei tereddüt ediyordu. Lütfen... Kadın kapıya vurmaya devam etti. Ama sonra babasının içeride kalmaları, kimseye kapıyı açmamaları konusundaki sözlerini hatırladı. Ve ne kadar kızarsa kızsın, onun ne kadar çok hata yaptığını düşünürse düşünsün, itaatsizlik edemezdi. Burada sessizce bekleyecek ve kimseye kapıyı açmayacaktı. Ailesi döndüğünde onlara mesajı iletecekti. Kadın gitmiş olmalıydı artık kapı vurulmuyordu. Chin-Mei televizyonun sesini tekrar açtı ve kendine bir fincan çay hazırladı. Bir komedi dizisindeki Amerikalı aktrislerin kıyafetlerini inceleyerek bir süre sessizce oturdu. Sonra kilitten gelen tıkırtıları duydu. Babası geri dönmüş müydü. Heyecanla ayağa fırlarken, annesinin durumunu öğrenmek için can atıyordu. Şimdi iyi miydi. Hastanede kalması gerekecek miydi. Tam Baba... diyerek kapıya yürüyordu ki, kapı aniden açıldı ve kısa boylu, esmer bir adam içeri dalıp kapıyı arkasından kapattıktan sonra tabancasını Chin-Mei'ye çevirdi. Chin-Mei bir çığlık atarak Lang'e koşmaya çalıştı, ama adam ileri atılıp onu belinden yakaladı ve yere savurdu. Hıçkırıklara boğulan kardeşini yakasından yakalayıp banyoya sürükledi ve içeri itti. Burada kal ve sessiz ol küçük sıçan. diye hırladı, kötü bir İngilizce ile. Sonra kapıyı çekip kapattı. Kız kollarını vücuduna dolamış ondan uzaklaşmaya çalışıyor, adamın elindeki anahtara bakıyordu. Nasıl... onu nereden aldın. Annebabasını öldürmüş ve anahtarı onlardan almış olabileceğinden korkuyordu. Ama adamın Çince anlamadığını fark ederek İngilizce tekrarladı. Kapa çeneni. Bir daha çığlık atarsan seni öldürürüm. Cebinden bir telefon çıkardı ve bir numara çevirdi. İçerideyim. Çocuklar burada.'.' Adam -esmer ve Arap görünüşlü muhtemelen Çin'in batısından geliyordu- başıyla onaylayarak dinledi ve bu arada Chin-Me-i'yi baştan aşağı süzdü. Sonra haince gülümsedi. Bilmiyorum, on yedi, on sekiz... Oldukça güzel... Pekâlâ. Bağlantıyı kesti. Önce, dedi İngilizce, biraz yemek. Genç kızı saçından yakaladı ve mutfağa sürükledi. Burada yemek için ne var. Ama kızın duyabildiği tek şey, zihninde sürekli tekrarlanan üç kelimeydi. Önce, biraz yemek... önce, biraz yemek... Peki sonra. Wu Chin-Mei ağlamaya başladı. Lincoln Rhyme'ın, fırtınalı sabah sayesinde karanlık ve kasvetli görünen evinde dava hiçbir ilerleme kaydetmiyordu. Sachs yakında oturmuş, o leş kokulu çayını içiyordu ve her nedense bu Rhyme'ı sinirlendiriyordu. Fred Dellray geri dönmüştü ve şimdi bir yandan odanın içinde yürürken bir yandan da yanmayan sigarasını sıkıştırıp duruyordu. Diğerlerinden daha neşeli değildi. O zaman da mutlu di'ildim, şimdi de mutlu di'ilim. Ben. Mutsuz. Bi' Adamım. takımı için daha fazla ajan talep ettiğinde, büroda 'kaynak ayırma konuları' ile ilgili kendisine söylenenlerdi. Adam kelimelerinde öfke kusuyordu. Tam olarak 'RAİ' dediler, 'nanabiliyor musunuz. Gözlerini devirirken mırıldandı. Tanrı aşkına. Dellray'in bundan kastı, bölümdekilerin insan kaçakçılığının yeterince heyecan verici olmadığını ve bu yüzden de zaman harcamaya değmeyeceğini düşünmeleriydi. Aslında, doksanlarda verilen yetkiye karşın, büro bu konularda Göçmen Bürosu kadar deneyimli değildi. Dellray yetkili yardımcı ajana, kitle katliamları gerçekleştirmiş bir yılankafanın da işin içinde olduğunu söylemişti. Buna gelen cevap oldukça komikti. Bu da ne demek. diye sordu Rhyme. B'rak başka bi' enayi ilgilensin, dedi Dellray. SPEC-TAC ekibi hâlâ Quantico'daki görevin yorgunluğunu atıyor, diye de eklemişti ajan. Başka olay yerlerinden de daha fazla delil topladıkları söylenemezdi. Pekâlâ, herifin sahilden çaldığı Honda'dan ne haber. diye bağırdı Rhyme. O da olayın bir parçası. Onu araştırmak kimsenin aklına gelmedi mi. Yani aracın hemen bulunması istendi, öyle değil mi. Üzgünüm, Linç, dedi Sellitto, merkezi arayıp sorduktan sonra. Bir şey yok. Üzgünüm, Linç bir şey yok. Kendi bahçesindeki on kişiyi bulmak her nedense bir Rus limanındaki gemiyi bulmaktan daha zordu. O sırada Mah cinayeti ile ilgili olarak hazırlanan delil raporu geldi. Thom notlan Rhyme'ın önünde tutarak sayfaları onun için çevirdi. Hayalet'in katil olduğunu gösteren herhangi bir şey yoktu Hayalet'in oraya gittiğini gösteren herhangi bir delil bile bulamamışlardı. Balistik söz konusu değildi -Mah'ın boğazı kesilmişti- ve ofisteki halıların üzerinde veya koridorda ayak izine rastlanmamıştı. Teknisyenler yüzlerce bulgu ve kırk kadar ipucu elde etmişlerdi, ama hepsini incelemek saatler sürerdi. Ama onun kimliği de artık pek önemli değildi. Bir içki istiyorum, dedi Rhyme, asık suratla. Şimdi içki zamanı. Dr. Weaver ameliyattan önce içki içmemenizi söylemişti, dedi Thom. Sakınmamı söylemişti, Thom. Böyle dediğinden eminim. Sakınmak, hiç yapmamak demek değildir. Burada kelimelerin sözlük anlamlarını tartışmayacağım, Lincoln. İçki yok. Ameliyat gelecek hafta. Bana lanet olasıca bir içki ver. Ama yardımcı inatçıydı. Bu davada çok fazla çalışıyorsun. Tansiyonun iyice yükseldi ve düzenin bozuldu. Anlaşalım, dedi Rhyme. Küçük bir bardak. Bu uzlaşma filan değil. Senin için bir zafer, benim içinse yenilgi. Ameliyattan sonra içebilirsin. Thom mutfağa dalarak gözden kayboldu. Rhyme gözlerini kapattı ve başını öfkeyle arkaya yasladı. Ameliyatın bütün kolundaki sinirleri onardığını hayal etti. Bunu kimseye hatta Amelia Sachs'a bile- söylememişti, ama yürümek söz-konusu bile değildi sık sık ameliyatın her şeyi değiştirdiğini hayal ederdi. Şimdi bir Macallan kapıp doğruca şişeden fondiplemeyi ne kadar isterdi. Rhyme soğuk, yuvarlak bardağı saran elini neredeyse hissedebiliyordu. Yanındaki masadan gelen bir tıkırtı duydu. Viskinin buruk kokusu burun deliklerine doldu. Gözlerini açtı. Sachs tekerlekli sandalyenin kolluğuna küçük bir bardak viski bırakmıştı. Pek dolu değil, dedi kriminolog. Ama bu yorumun asıl anlamını ikisi de biliyordu Teşekkür ederim. Sachs cevap olarak göz kırptı. Pipetten bir yudum alarak, içkinin ağzında ve boğazında bıraktığı sıcaklığı hissetti. Bir yudum daha. Hoşuna gitmişti, ama davanın yavaş ilerlemesi konusunda hissettiği öfke ve hayal kırıklığının hafiflemediğini fark etti. Bakışlarını beyaz tahtaya çevirdi. Bir nokta gözüne takıldı. Sachs, diye seslendi. Sachs. Ne. Bir telefon numarasına ihtiyacım var. Çabuk. Hayalet, Model 51 tabancasını yanağına dayamıştı. Soğuk metal ve yağ kokusu kendini güvende ve güçlü hissettiriyordu. Evet, yeni bir silah istiyordu Uzi ya da Ejder ile birlikte okyanusun dibine inen Beretta gibi daha büyük ve daha güvenilir bir şey. Ama bu onun yıllardır taşıdığı iyi şans silahıydı. Silahın kendisine geliş şekli yüzünden şanslı olduğuna inanıyordu. Bir gün Taipei'deyken, dua etmek için tapınağa gitmişti. Birisi polise onun tapınakta olduğunu ihbar etmiş ve merdivenden inerken iki polis onu durdurmuştu. Polislerden biri, bir Budist tapınağında silah çekmenin doğru olmayacağını düşünerek tereddüt etmiş ve şaşkınlıkla silahını çimenlere düşürmüştü. Hayalet onu hemen yerden kapmış, iki genç polis memurunu öldürüp kaçmıştı. O günden sonra bu silah, okçu tanrısı Yi'den gelen bir iyi şans hediyesi olmuştu. Kaşgari, Wu'nun çocuklarının içeride olup olmadıklarını anlamak için içeri girdiğinden beri