bilgi kırıntısı için mücadele ediyordu. Açığa çıkardığı her yeni şeyle birlikte kaçmamı bekliyor gibi konuşuyordu. Oraya geliyorum dedi gergin bir şekilde kıpırdanarak. Elimi avucundan çekip kucağıma koydum. Bunların hiçbirini hatırlamıyorum. Jared geri çekilişimi kederli bir ifadeyle izledi. Hatırlaman gerekmiyor. Baban, seni hayatının karanlık kısımlarından uzak tutmak için her şeyi yaptı. Seni seviyordu Nina. Gözyaşlarımı tutmaya çalışarak kafamı salladım. Söyleyecek bir şey bulamıyordum. Jared bir süre bana baktıktan sonra, konuşmaya devam etti. Bunu duymak istediğine emin misin. Gözlerimi kırpıştırarak kendimi toparladım. Evet, eminim. Acı verici olduğunu bilsem bile, gerçekle yaşamanın bir yalanın içinde yaşamaktan daha iyi olduğunu biliyordum. Jared derin bir nefes daha aldı. Yalnız başına çalışmaya hazır olduğumda, sen daha da bağımsız yaşamaya başlamıştın. Bu, yaklaşık olarak eğitimime ihtiyaç duyulmasından bir buçuk sene önceydi. O zamana kadar, kendimi bir bebek bakıcısı gibi hissediyordum. Kelime seçimi biraz canımı sıkmıştı. On altıncı yaş gününden beş gün önce Jack, gördüğün fotoğraflardaki polislerle bir anlaşma yaptı. Babam, Jack'e bunun kötü bir fikir olduğunu söyledi, ama önemli olan her zaman paraydı ve o adamlar... Jared küçük gören bir ifadeyle konuşmasını sürdürdü, sistemi alt etmenin en kolay yoluydu. Jack kötü polislerin de değişik bir tür suçlu olduğunu fark ettiğinde, iş işten geçmişti. Jack hedef olmaya alışkındı, ama onların senin peşinde olmasına kesinlikle hazırlıklı değildi. Hiç kimse Jack'i bu kadar zorlayacak kadar aptal değildi. Benim peşimde mi. Üç yıl öncesinden bahsediyoruz ve ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Bu nasıl mümkün olabilir. Çünkü işimi iyi yapıyorum Nina. Öyle olmak zorundaydım. Jared devam ederken gerilmişti. O zamanlar sebebini bilmesem bile, babanın sana karşı dürüst olmasını ummuştum, ama Jack'in tek düşünebildiği seni gerçekten olabildiğince uzak tutmaktı. Korku içinde yaşamanı istemedi ve onun bu düşüncesine karşı çıkamadım. Fikrim değiştirmene ne sebep oldu. Jared'ın ellerini masanın üstünde birbirine kenetledi. ilk kez hedef alındığında, omzuma bir kurşun girdi. Aldığım eğitim, kurşunu durdurmam için yeterliydi, ama o kısacık anda gerçeği fark ettim. Tipton'un tetiğini çekerken seni, seni korumam gerektiği için korumuyordum. ilk defa seni kaybedebileceğimi fark etmiştim. Neredeyse öldürülüyor muydun yani. Soluğum kesilmişti. Ben her şeyden habersiz yaşamıma devam ederken, Jared'ın bir kurşun yarası yüzünden kanlar içinde olduğunu hayal ettim ve kalp atışlarım düzensizleşti. Jared kollarını kavuşturarak gülümsedi. Hiç de bile. Öyleyse bana karşı hissettiğin şeyler... Senin var olduğunu bilmeden önce de vardı o halde, dedim soru sormaktan çok bir şeyi açıklıyormuşum gibi. Yüzünü buruşturdu. Kullandığım kelimeler onu kızdırmıştı. Nina. Kafasını salladı. Onu bir şekilde gücendirmiştim. Benim var olduğumu bile bilmiyorken sen, sana âşıktım ben. Saatlerce etrafında olup seni rahatlatamamak, sana dokunamamak ve hatta seninle konuşamamak çok zordu. Beni görmen yasaktı, ama görevim senin her hareketini izlemekti ve insanlar sana yalan söylerken, seni aldatıp seni üzerken de öylece durmak zorundaydım. Jack sürekli bu şekilde olması gerektiğini hatırlatırdı. Benim için yok olmanın... sevdiğim kadına karşı görünmez olmanın her geçen gün giderek daha da zorlaştığını görebiliyordu. Bakışları bir yere odaklanmamıştı, rahatsız edici hatıraları düşünüyor gibiydi. Jared iki kez söylemişti. Bana âşıktı. Sana uygun olmayan bir adinin seni yemeğe götürmesinin, seni cepte görüp öpmesini, seni ağlatmasını izlemenin beni nasıl öfkelendirdiğini hayal bile edemezsin. Görevim seni korumaktı, ama on altıncı yaş gününde Howard'ı ikinci kez düşünmeksizin seve seve öldürmek istememe rağmen, seni bundan korumam yasaktı. Damarlarımdan vücuduma adrenalin pompalanıyor, aklım da o gecenin hatıralarıyla doluyordu. Stacy Howard benim ilk ve tek erkek arkadaşımdı. Asi doğası ve kötü kişiliğiyle zengin çocuklarının her zamanki tipik örneklerinden biriydi. Ben fiziksel olarak birlikte oluşumuzu erteledikçe, o daha da saldırganlaşıyordu. Ondan sıkılmam uzun sürmedi, ama ayrılmaya karar vermeme rağmen bunu ilk söyleyen Cynthia olmuştu ve ben de on beş yaşında inatçı bir genç kız olarak anneme kendi kararlarımı vereceğimi göstermek için onunla bir süre daha çıkmaya devam etmiştim. O zamanki en iyi arkadaşım Emma Noble'a âşık olduğunu söylemek için doğum günü partimi seçtiğinde, yaklaşık bir senedir beraberdik. Bana söylemek için plan yapmaları gereksizdi, çünkü onları havuzda sevişirken yakalamış ve rahatladığımı fark etmiştim. Stacy'den bahsediyorsun, dedim gözlerimi kısarak. Jared yüzünde sinirli bir ifadeyle kafasını salladı. Bunu biliyor muydun. diyerek utançla inledim. Kafasını sallayıp gözlerini kapattı. Başladığı andan itibaren. Gelip gitmesini izlemek, sana söyleyememek... ya da onu öldürmemek, cehennem azabı gibiydi. O yalnızca bir çocuktu, ama hayatım sonlandırmak istemiştim, hem de birçok kez, diye fısıldadı kısık ve korkutucu bir ses tonuyla. Yüzümü ellerimin arasına gömdüm. Yüzümden ve kulaklarımdan alevler çıkıyordu. Bu hayal edebileceğim her şeyden çok daha kötüydü. Jared, yalnızca babam öldüğünden beri beni korumak için tutulmuş biri değildi, aptalca geçen gençlik yıllarıma, aşağılanmalarıma ve yüz kızartıcı hatalarımın her birine de tanık olmuştu. Bu rezalete daha fazla dayanamazdım. Hızla kalkıp kapıya yürümek için harekete geçtim, ama daha ilk adımımı atmadan Jared'ın sandalyesinin yerde çıkardığı gıcırtıyı duydum. Hemen sonra beni arkamdan yakalayıp kollarını belime doladı. Bunun senin için aşağılayıcı olduğunu biliyorum, diye fısıldadı kulağıma. Sana söylemek istedim. O hilekâr pisliği ifşa etmek için defalarca Jack'e yalvardım. Kesinlikle gerekli olmadığı sürece karışmama izin vermedi. Sana doğum gününde yaptıkları... dedi burnundan soluyarak, benim için kırılma noktasıydı. O gece ilk kez bir şey için Jack'le kavga ettim. Dönerek ondan uzaklaştım. Stacy yüzünden aşağılanmış hissetmiyorum. Bu seneler önceydi. Bu yüzden aşağılanıyorum. dedim aramızdaki mesafeyi göstererek. Yeni birisiyle tanıştığında olması gereken şey, her şeyin yeni olmasıdır. Bütün kötü alışkanlıklarımı biliyorsun. Ah Tanrım. Kim bilir, beni neler yaparken görmüşsündür. Başta sadece en iyi yönlerimi bilmen gerekiyordu. Bir an öylece kaldı ve sonra kafa karışıklığı ve şaşkınlık içinde kafasını salladı. Seninle ilgili her şeyi seviyorum. O an, gözlerinin bana neden tanıdık geldiğini anladım. Oradaydın, diye fısıldadım yüzünü inceleyerek. Kokteyl kıyafetimin, her fener ve ağaçtan gelen parıltılı ışığın, yeni kesilmiş çimenlerin kokusu ve annemin ısrarıyla dikilen çiçeklerin ötesinde, gözleri hatıralarımda yer edinmişti. Kendimi biraz daha zorladım sıra dışı şekilde ılık bir geceydi. Tenimin üzerindeki ter pırıltısını hissediyor, havuzdaki klor kokusunu duyabiliyor ve kalabalığın gruplar halinde mutlu bir şekilde konuştuğunu işitebiliyordum. Çimenlerin ötesindeki babama baktığımda, yapay gölün yanında duran bir yabancının parlak mavi gözlerini görmüştüm. Dikilmiş takım elbisesi ve takmadığı kravatı, onu diğer smokinlilerden ayırıyordu. Gözlerini isteksizce kendisiyle sessiz, ama ciddi bir konuşma yapan babama çevirmeden önce, yalnızca bir saniyeliğine göz göze gelmiştik. Kısa ve beyaz elbisemin şifon kumaşı hafifçe bacaklarımda dalgalanırken, hatıralarım ağır çekimde tekrar canlanıyordu. O kadar kalabalık arasından bakışlarıyla beni seçince, utanarak geri çekilmiştim. Jared ismimi söylediğinde, birdenbire bulunduğumuz ana geri döndüm. Gölün orada babamla konuşuyordun. O sendin, dedim gözlerimi farkındalıkla kocaman açarak. Jared kaşlarını çattı. Bunu hatırlıyor musun. Havuza gitmeden hemen önceydi. Jack gölün yanında, emir verirkenki ifadesiyle konuşuyordu. Her ayrıntıyı hatırlamaya çalıştım. Sen göle taş atıyordun. Seni yalnızca bir saniye görmüştüm, ama o sendin, değil mi. Kafasını yavaşça salladı. Stacy'yi dışarı çıkarmak, onu bir yerlere götürüp... bilmiyorum. Sanırım onu cezalandırmak istedim. Jack buna karşı çıktı ve o zaman sana karşı olan hislerimin farkına vardı. Ben dâhil tüm ailemi senin kesinlikle bilmemen konusunda ısrar etti. Zor bir geceydi. Ensesini ovalayarak içini çekti. Çok üzgünüm, diye fısıldadım söyleyecek başka bir şey bulamayarak. Bir hayalet olarak geçirdiği onca yıl için kalbim sızlıyordu. Jared elimi tutup göğsünün üzerine koydu. O ana kadar parmağımdaki yüzüğü bilinçsizce döndürdüğümün farkına varmamıştım. Bu yüzüğü sana ben aldım, biliyor musun. dedi dudaklarını parmaklarıma yavaşça götürerek. Cynthia parti detaylarıyla uğraşıyordu ve bunu almayı unutmuştu. Gülümsedi. Babamın korumasında olduğun için de bunu almaya ben gönderildim. Harika. Seni kurye olarak kullanmışlar. Ben gönüllü olmuştum, gitmeyi ben istemiştim, diye açıkladı. Kutuyu açtığında yüzündeki gülümsemenin beni nasıl mutlu ettiğini anlatamam. Hediyenden çok memnundun ve benim de buna bir katkım olmuştu. Birdenbire gülümsemesi kayboldu. Sonraları, seni yüzüğü parmağında çevirirken gördüğüm her seferde, seni teselli edememenin verdiği ıstırabı azaltmamda yardımı oldu. Bunun kulağa garip geldiğini biliyorum, ama üzgün olduğun zaman, yüzüğüne dokunman bir şekilde beni rahatlatıyordu. Şaşkına dönmüş bir şekilde Jared'a bakakaldım. Nasıl hissedeceğimden emin değildim içimde çoktandır var olan kuşkulara rağmen, bana söylediği şeylere kendimi hazırlayamamıştım. Lütfen gitme, diye fısıldadı. Elimi hala göğsünde tutuyordu. Ayaklarıma bakıp aşağı eğilerek ayakkabımın bağcıklarım çözdüm. Gitsem bile, beni takip edeceksin, değil mi. Ayakkabılarımı uzaklaştırdım. Görevim olmasa bile, seni takip ederdim, dedi muzip bir gülümsemeyle. Çıplak ayaklarıma baktı. Kaldığın için çok mutluyum. Konuşmamız gereken hala birçok şey var. Daha da fazlası mı var. Jared kafasını sallayıp beni küçük gri kanepesine doğru yönlendirdi. Belki de geri kalanını yarın gece konuşmalıyız. Bir anda hepsi çok fazla gelmiş olmalı, diyerek içini çekti. Söylediklerini duymamazlıktan geldim. Jack'in cenazesinin olduğu gece neden yanıma gelip o banka oturdun. Ağlıyordun. Jack ölmüştü. Uzak durmamak için başka bir sebep düşünemiyordum. Peki ya baban. Gabe kuralları çiğnemene bir şey demedi mi. Jared bakışlarını yere çevirdi. Babanın cenazesinin olduğu günün sabahında ölmüştü, derken tükenmiş gibiydi. Nefesimi tuttum. Gabe... Devam edememiştim. Jared, babasının ölümünden yalnızca birkaç saat sonra beni teselli etmişti. Bana bakması için nazikçe çenesini yukarı kaldırdım. Bunu ilk kez yaşıyormuş gibi gözleri kederden koyulaşmıştı. Beni acı çekerken görüp çektiğim acıdan beni kurtarmak için duyduğu derin ihtiyacı şimdi anlayabiliyordum, çünkü o an aynı şeyi ben Jared için hissediyordum. Gözlerim dudaklarının arasındaki o ince çizgiye odaklandı ve ona biraz daha yaklaştım. Yumuşak elleriyle yanaklarımı avuçladı. Yavaşça aşağıya eğildi, aramızda yalnızca birkaç santim kalmıştı. Çenesi kasıldı doğru olan şeyle istediği şey arasında mücadele ediyor gibi görünüyordu. Kafasını salladı. Seni buraya bunun için getirmedim, dedi benden uzaklaşarak. Biliyorum, deyip içimi çektim. Nefeslerini düzenlemek için yere bakıyordu. Koluna dokundum. Belki de haklısın. Belki de bir gece için çok fazla gerçekten bahsettik. Gitmek mi istiyorsun. diye sordu endişeyle. Hayır. Soğukkanlılığımı tekrar kazanmaya çalıştım. Hayır. Sadece, eğer istersen... başka bir şey hakkında konuşabiliriz demek istemiştim. Kıpırdandım. Eğitimin, gittiğin okullar, arkadaşların... kızlar, dedim, dudaklarımın kenarı yukarı kıvrılmıştı. Kızlar mı. diye sözlerimi tekrar edip tek kaşını havaya kaldırdı. Erkek arkadaş seçme konusunda yaptığım hatayı biliyorsun ve eminim ki diğer uygunsuz buluşmalarımı da görmüşsündür. O günler hiç güzel değildi, dedi kaşlarını belirgin bir biçimde çatarak. En azından bir tane kötü buluşma yaşamış olmalısın... ilgisizce kafasını salladı. Biriyle buluşmak için hiç vaktim olmadı. Yüzümde nasıl bir ifade vardı bilmiyorum, ama Jared gözlerini hayal kırıklığıyla kıstı. Olan veya olmayan aşk hayatı hakkında konuşmayı planlamadığı belliydi. Senin yaşamanı sağlamaya odaklanmıştım. Ailemde hata yapmak, özür dilemekten çok daha fazlası demektir. Hiç kız arkadaşın olmadı mı. Oturduğu yerde huzursuzca kıpırdandı. imkânım olmadığından ya da buna iznim olmadığımdan değil. Beni sürekli bunun için teşvik bile ediyorlardı, derken yüzünde iğreniyormuşçasına bir ifade belirdi. Sadece önceliklerim farklıydı. Suçlu mu yoksa gururum okşanmış gibi mi hissetmeliyim. Jared doğruca gözlerimin içine baktı. Bazı şeyleri bu kadar önemsemeye başladığım zaman, senin hayatım boyunca istediğim tek şey olduğunu zaten biliyordum. Gözlerimin yerinden fırlamasını önleyebilmiş, ama dudaklarımın hem şaşkınlıktan hem de minnet dolu bir gülümsemeden dolayı kıvrılmasına engel olamamıştım. Bakışlarım yeniden dudaklarına odaklanmıştı. Öyleyse... beni buraya neden getirdin. Omzunu silkti. Bütün yapmam gerekenin sana gerçeği söylemek olduğunu söyledin. Duymam gereken tek şey buydu. Bunu ne zaman söyledim. Bir önceki gece geçen konuşmayı hatırlayarak kaşlarımı çattım. Bir süre tereddüt etti. Geçen gece... Beth'e söyledin. Odamda. Bunu nasıl duydun. iç çekip doğrularak kendini ikinci tur için hazırladı. Gitmeden önce beni dinle dedi kısık bir ses tonuyla. Seni korumak benim görevim. Bunu, her an nerede olduğunu bilmeden yapamam. Yurt odanda istediğim gibi rahatça dolaşamam ve bu yüzden orada kameralarla ses dinleme cihazları var. Kameralar ve ses dinleme cihazları derken ne demek istiyorsun. Baban çok dikkatli bir adamdı. Oyalanıyordu. Söyle hadi Jared. Brown'a kabul edildiğin zaman Jack, Andrews'a ve kampüsün çeşitli yerlerine kameralar taktırdı. Rutin bir şeyden bahsedermişçesine bir ses tonuyla konuşuyordu, ama bağıracağım zamanı bekliyordu. Odamda... bir kamera mı var. dedim yavaşça. Öfke ve şaşkınlıktan neredeyse konuşamıyordum. Hayır. Hayır, hayır, hayır... diyerek gergin bir şekilde güldü. Koridorda bir kamera var. Odana sadece mikrofon yerleştirdik. Bir süre hiç utanç verici bir şey yapıp yapmadığımı hatırlamaya çalışarak bunun üzerine düşündüm. Aklıma hiçbir şey gelmedi. Daha sonra da gelmemesini diledim. Jared kıvranıyordu. Açık olmak gerekirse, özelini bu şekilde ihlal etmek istemezdim, ama gerekliydi. Yüzünde muzip bir ifadeyle gülümseyerek, Şey, aslında bu doğru değil. Dün gece oldukça eğlendim, dedi. Gözlerimi kapattım. Ne duydun. Jared'ın sıcak elleri benimkilerle buluştu. Beth'in, senin beni sevdiğini söylediğini duydum, ama inkâr ettiğini duymadım. Gözlerim hızla açıldı. O halde yanlış duymuşsun. Çünkü inkâr ettim. Beth'i öyle olmadığına ikna etmeye çalıştığını duydum. Yanıldığımı mı söylüyorsun. Söylediklerine karşı çıkarak ellerimi onunkilerden çektim. Tuzağa düşürülmekten hoşlanmamıştım. inatçılığım karşısında gülümsedi. Beni terk edip gittiğinde, kararımı vermiştim. Gülümsemesine karşılık vermediğimi görünce, yüzündeki gülümseyen ifade kayboldu. Kızgınsın. Hiç sırrım yok, diyerek somurttum. Annemin bütün bunlardan haberi var mı. Kafasını salladı. Ellerimi sinirle havaya kaldırıp sesli bir şekilde kucağıma bıraktım. Jared, önümde diz çöküp kendisine bakmam için beni zorladı. Gerekliydi Nina, dedi hafifçe çıplak dizime dokunurken. Mucizevi bir şekilde ortaya da bu şekilde çıkıyordun yani. Nerede olduğumu bildiğinin bilincindeydim, ama yedi gün yirmi dört saat gözetlendiğimin de farkında değildim. Bu da bir parçası, dedi alışmaya başladığım kaçamak bir ses tonuyla. Peki diğer parçası ne. Oraya geliyorum. Dahası da mı var. diyerek çığlık attım. ilk olarak en kötü kısmı bildiğine göre, gözlerimi devirdim, sana bir özür borçluyum, dedi. Bence de. Bay Dawson için özür dilerim. O iki gece de Claire nöbetteydi ve olayın, bir şeyler öğrenmek için benim izin vereceğimden çok daha fazla ileri gitmesine izin vermiş. Bay Dawson'ın neler bildiğini öğrenmek istemiş. Claire de mi beni gözetliyor. derken neredeyse haykırıyordum. Evet. Korktuğun için üzgünüm. Seni eve götürmek için geldiğimde, olanları duyduğum an Claire'i bu işten azat etmiştim. Başlangıçta kızgındım, ama o gece Jared'ın gelmesini beklerken hissettiğim umutsuzca ihtiyacı hatırlayınca, öfkem azalmaya başladı. Aynı şeyi istediğimiz için ona nasıl kızgın kalabilirdim ki. Geleceğini düşünmüştüm, diye fısıldadım. Sen... ne yaptın. diye sordu şaşkınlıkla. Bay Dawson beni tehdit ettiğinde, her an ortaya çıkmanı bekledim. Bu, her şeyi... dayanılabilir hale getirmişti. Dayanılabilir mi. Jared öfkelenmişti. Birkaç dakika boyunca konuşmadı. Dişleri birbirine vuruyor ve ara sıra kafasını sallıyordu. Elimden geldiğince bekledim, ama sonunda onu konuşturdum. Sorun ne. diye sordum içinde fırtınaların koptuğunu belli eden gözlerine bakarak. Seni korumamı beklediğin ilk an... orada değildim dedi, sanki son iki kelimeyi ağzında zehir varmış gibi söylemişti. Her saniye yanımda olamazsın Jared. Yalnızca bir insansın. Ellerimi onunkilere yaklaştırdım. Dudaklarına götürdü. Özür dilerim, diyerek fısıldadı. Yüzünde azap içinde kıvranıyormuş gibi bir ifade vardı. Sorun değil, dedim şaşkınlıkla. Böyle bir tepki vermesini beklemiyordum. Beni acı çekerken gördüğünde duyduğu ıstırap, içimde somut bir hal alıyordu. Benimle birlikte geçirdiği zamanlar Araf gibi görünmüş olmalıydı. Onu teselli etmek için çok kuvvetli bir ihtiyaç duyuyordum ve aramızda yalnızca birkaç santim vardı. Bir daha olmayacak, diye söz verdi. Gözlerini benimkilere dikmişti. Sana söz veriyorum. içimde tutuşmaya başlayan bir alev vardı. Ona dokunmak ve Jared'ı kendisinden nefret eden bakışlarından kurtarmak için hissettiğim ani ihtiyaçla yanıyordum. Uzanıp parmaklarımı boynuna doladım. Parmak uçlarımla çenesini okşuyordum. Reddedilme korkum artık çok uzaklarda kalmıştı. Jared'ı kendime doğru çekerek dudaklarımı onunkilere bastırdım. Onu öpmem karşısında ihtiyatlıydı, ama geri çekilmeye kalktığında onu bırakmadım. Şaşkınlıkla geçen bir duraksamadan sonra, Jared ısrarıma yenik düşüp beni kollarının arasına alarak kendine doğru bastırdı. Dudaklarımın arasından küçük zevk iniltilerinin de çıkmasıyla beni daha istekli öpmeye başladı. Beni daha sıkı tutmak için dizlerinin üzerinde doğruldu ve elleriyle ensemi sıkıca kavradı. Dudakları aralanıp sıcak dili ağzımın içinde gezinmeye başladığı an, nefeslerim düzensizleşti. Dizlerimi aralayarak aramızdaki ufak mesafeyi de kapatmak için onu kendime doğru çektim. Sinirli bir şekilde inleyip biraz daha sıkı tutmaya başladı beni. Omuzlarımdan tutuyordu ve aramızda birkaç santim vardı. Ne oldu. dedim nefes nefese. Cevap vermeden önce birkaç derin nefes aldı, dudaklarıma bakıyordu. Hala konuşacak çok şeyimiz var. Bir kez daha nefes alıp kollarını gevşeterek dizlerimi birleştirdi. Yeterince konuştuk, diye fısıldadım tekrar ona doğru uzanırken. Jared, beni kibarca durdurdu, cesaretim karşısında eğleniyor gibi bir hali vardı. Yapamam, dedi derin bir nefes alarak. Seni buraya gerçeğin tamamını anlatmak için getirdim. Sadece yarısını değil. Pes ederek içimi çektim ve kendimi koltuğa bıraktım. Dudaklarımı bükünce gülümsedi. Akıl almaz derecede baştan çıkmadığımdan değil, dedi. Tekrar doğrularak dudaklarını benimkilere sürttü, ama başladığı kadar hızlı geri çekilmişti. Tamam. Hadi konuşalım, dedim. Her şeyi açığa çıkarmak için hiç olmadığım kadar istekliydim. Bana karşı dürüst davranmadın. Kaşlarım kaldırdı. Pardon. Bana kızlarla çıkmaya vakit bulamadığını söyleyemezsin. Hele de böyle öpüşürken. Yüzünde sevinç dolu bir ifade belirdi ve sonra bunu saklamak için nafile yere çabaladı. Aynı şekilde düşünmüyorum. Bir... aptal değilim. Öpüşmek çok zor bir şey değil. Birkaç çocukla öpüştüm, bazılarıyla bir kereden de fazla, ama hiçbiri beni böyle öpmemişti. Jared bana doğru yaklaşıp kulağımın arkasından çeneme kadar tüm boynumu öptü ve yalnızca kulağıma bir şey fısıldamak için duraksadı. Çünkü çocuklarla öpüşmüştün sevgilim. Kalbim o kadar hızlı atıyordu ki eminim Jared kalp atışlarımı duyabiliyordu. Derin bir şekilde içimi çektim. Ah, tamam. Bana hikâyenin geri kalan kısmını da anlatmalısın. Bu merak beni öldürüyor. Yüzüme bakmak için duruşunu değiştirdi. Yüzünde, daha önceki endişeli ifade belirmişti. Jared, bu zamana kadar söylediklerinden suikastçı bir aile tarafından yetiştirildiğini anlıyorum. Beni gözetlemiş, takip etmiş, yatak odama mikrofon yerleştirmişsin ve ben daha araba bile kullanamazken bana âşık olduğunu itiraf ettin. Eğer şimdiye kadar buradan kaçmadıysam, bundan sonra da böyle bir şey yapacağımı sanmıyorum. Yüzünde bir tiksinme ifadesi belirdi. Biz suikastçı değiliz. Hiç kimseyi öldürdün mü. Kaşlarını kaldırdı, isabetli sorum karşısında şok olmuştu. Ben... şey... evet. Ama senin güvenliğin içindi, diye açıkladı. Benim için insanları mı öldürdün yani. diye sordum. Ruh halim birden değişmişti. Bu insanlar için sakın kendini suçlu hissetme Nina. Hepsi de seni öldürmeden bir gece bile geçirmek istemeyen insanlardı. Yutkundum. Pişman oldun mu peki. Tereddüt etmeden cevap verdi. Asla. Ben buyum. Bu ne demek Jared. Sen bir katil misin. Ensesini gergin bir şekilde ovaladı. Bunu, bu şekilde yorumlamıyorum ben. Bizimle aynı fikirde olmayanlar olsa bile, bizler koruyucuyuz. Kim gibi mesela. Kafamı salladım. Tamamen afallamıştım. Fazla hızlı gidiyorsun. Bence hızlı giden sensin. Biliyorum. Başparmağı ve işaret parmağıyla şakaklarım ovalayıp içini çekti. Beni endişelendiriyorsun. Güldüm ve kafasını kaldırıp bana baktı. Gözlerindeki sert bakış kaygılarımı gidermemişti. O kadar mı kötü. Bu sadece... mantıksız. ilk defa kuşku duyacaksın, ama seni suçlamıyorum. Sonuçta gerçek bu. Kafamı salladım ve ellerini kendiminkilerin arasına aldım. Hazırım. Gabe, dedi Jared ve uzun bir duraksamadan sonra devam etti, buralı değil. Babanı daha onun küçücük bir bebek olduğu zamandan beri tanıyor, ama tanıştıklarında Jack biraz daha büyükmüş. Jack yirmi bir yaşındayken, Van Buren adında bir adam için çalışıyormuş ve bu süre içinde de Varı Buren'in en büyük oğlu Luke'la arkadaş olmuş. Jack, Luke'la çok fazla zaman geçirmeye başladığı için babam da Luke'un evinde oldukça fazla zaman geçiriyormuş. Luke'un küçük kız kardeşi Lillian'ın, Gabe'in dikkatini çekmesi fazla uzun sürmemiş tabii. Bu arada Lillian benim annem. Aynı sana hissettiklerim gibi, babam da ondan uzak kalamamış ve sonunda kurallara aykırı olduğunu bile bile, ona kendini açmış. Kuralların ne olduğunu sormak için ağzımı açtığımda, Jared susmam için parmağını kaldırıp konuşmaya devam etti. Gabe, Lillian'la olmak için çok büyük bir fedakârlık yaptı. Ama yine de endişe ettiği gibi başka bir seçeneği yoktu. Lillian'ı seviyordu, fakat varlığı Jack'e bağlıydı. Kafamı salladım. Bu neden babama bağlı olsun ki. Gabe, ona atanmıştı. Babam ve onun gibiler birine, yani Taleh'lerine doğdukları an atanırlar. Ben yarı yarıya babam gibi olduğum için bu seçim hemen gerçekleşmedi. Bunu kendi yöntemimizle hallediyoruz ve benle kardeşlerim Gabe'in dünyasının melezleriyiz. Gabe'in dünyasının mı. Affedersin Jared, anlamıyorum. Sinirlenerek kafamı salladım. Jared'ın sert ifadesi birden yumuşayarak yüzünde bir gülümseme belirdi. Biliyorum, ama anlayacaksın. Bunu mümkün olan en iyi şekilde açıklamaya çalışıyorum. Güven bana. Tatlı patates kızartmalarında olduğu gibi mi. diye sordum ikimizi de neşelendirmeye çalışarak. Gülümsemesi genişledi. Evet, aynen tatlı patates kızartmalarında olduğu gibi. Beni bir süre izledi ve yüzünden birçok duyguyu aynı anda hissettiği okunabiliyordu. Yanaklarımı avuçlarının içine aldıktan sonra dudaklarını dudaklarıma götürdü. Bana veda ediyor gibiydi. isteksizce geri çekilip konuşmaya başladığında, gözlerime bakmaktan kaçmıyordu. Biz, Gabe'in ailesi ya da düşmanları tarafından kabul edilmiyoruz ve bu da işimizi bazen kolaylaştırırken, bazen de her şeyi zora sokuyor. Koruyuculuktan bahsediyorsun, değil mi. diye sordum. Beni kafasını sallayarak onayladı, ama yüzümdeki ifade solgun gülümsemesinin de yok olmasına sebep oldu. Ne oldu. diye sordu yumuşak, ama tereddütlü bir şekilde. Sen, dışarıda koruyuculardan oluşan bir topluluğun varlığından söz ediyorsun ve onlar da tam olarak... Siz ne yapıyorsunuz. Kı... kısmen. Ama bu... Tanrı'nın inayetiyle meydana gelen bir şey. Ne söylediğini anlamam için bir süre endişeyle bekledi. Tanrı'nın inayetiyle meydana gelen mi. diye sözlerini tekrarladım. Güçlerini Tanrı'dan alan koruyucular... Kelimelerini, bahsettiği ailenin kutsallığını anlatmak için dikkatle seçmişti. Neden bahsettiğini anladığımda, Jared biraz geri çekildi. Meleklerden mi bahsediyorsun Jared. dedim öfkeyle. Kuşku duyacağını söylemiştim. Şaka yaptığını söylemesini bekledim, ama gözleri bunun tam tersini söylüyordu. Ayağa kalkarak masayla koltuk arasında yürümeye başladım. Ciddiydi. Benden, kendisinin benim... benim koruyucu meleğim olduğuna inanmamı bekliyordu. Bir süre düşündükten sonra aklıma kanatlar, hareler ve arplar gelince kahkaha atmaya başladım. Bana öyle bir bakıyordu ki söyledikleriyle beni delirttiğini sanıyor gibiydi. Ben bir melek değilim, dedi tamamen hatalıymışım gibi. Babam bir melek, yani melekti, diye düzeltti. Sen yarı... Devam edemedim, kelimeleri seslendiremedim. Bunu düşünmek bile oldukça garipti. insanım. Diğer türlüsünü düşünmemi engelleyerek durumu olduğundan daha iyi göstermeye çalışıyordu. Aklıma Jared'ın sokakta karşımıza çıkan adamı çok uzak bir mesafeye fırlatışı geldi. Bu bazı şeyleri açıklıyor... Ama... Kafamı salladım. Ona inanmak istiyordum, fakat bu bazı şeyleri daha da zorlaştırıyordu. Yüzümdeki ifade irkilerek geri çekilmesine sebep oldu. Sana asla yalan söylemedim. Buna inanıyor musun. Daha birkaç dakika önce, ne söylerse söylesin inanmaya hazırdım. Fakat Jared benden peri masallarına, doğaüstü mucizevi şeylere inanmamı bekliyordu. Endişeli gözlerle ona inanmam için yalvararak yüzüme bakıyordu. Gerçeği anlatmasına değecek kadar değerliydim. Ayağa kalktım. Endişesini giderme ihtiyacım her şeyin önüne geçiyordu. Parmaklarımla neredeyse yok olan yarasına dokundum. Bu bir şeyleri oldukça iyi açıklıyor Jared, gerçekten. Bir keresinde Jared'ı meleksi olarak tarif etmiştim ve o zamanlar gerçeğe ne kadar yaklaştığımın farkında bile değildim. Parlak mavi gri gözleri, gücü, yüzünün kusursuzluğu ve hareketlerinde ahengin tek açıklaması ancak bu olabilirdi. Aniden bunun mümkün olup olmayacağı meselesi tüm önemini kaybetti. Ona inanıyordum. Hala sorularım var, dedim. Gözlerinde bir umut ışığı belirdi ve beni masaya doğru yönlendirdi. Yarısı yenmiş pastamdan bir ısırık daha alıp kıkırdadım. Nedir bu kadar komik olan. diye sordu tek kaşını kaldırarak. Pandispanya. Diğer isminin melek pastası olduğunu biliyor muydun. dedim. Kahkaha atmamak için dudaklarımı sıkıca kenetlemiştim. Melek pastası. Bu iyiydi işte. Kızmış gibi görünmeye çalıştı, ama yüzündeki rahatlamanın verdiği ifade bütün çabalarını boşa çıkardı. Affedersin. Affedildin, dedi anında. Evet, artık biliyorsun. Her şeyi mi. Büyük bir bölümünü. Yeni bir enerjiyle dolmuş gibiydi. Daha fazlası var elbette, ama onlar sana anlattıklarımın yalnızca mantıksal açıdan devamı... hatta bilmesen daha iyi. Onlar. Hikâyeyi biliyorsun Nina. Işığın olduğu yerde, karanlık da vardır. Eğer sana tüm detayları anlatırsam, bu onların dikkatini çekecektir. Ne demek istediğimi anlıyor musun. Aniden üşüdüğümü hissettim, omuzlarım indi, ürperdim. Tam olarak neden bahsettiğini biliyordum Şeytanlar. Melekler varsa, onlar da vardı tabii ki. Vücudumun verdiği tepkiye şefkatli gözlerle baktı ve sandalyesini benimkinin yanına çekerek alnımı öpmek için aşağı eğildi. Sanırım sana gerçeğin tamamını anlatmanın sonuçlarını düşünmedim Nina. Korkmanı istemiyorum. Sana hiçbir şey olmasına izin vermeyeceğim. Derin bir nefes aldım ve onun için cesur görünmeye çalıştım. Biliyorum. Kafamı salladım. Anlamadığım çok şey olduğunun farkındayım. Daha fazla sorun var mı. diye sordu. Gelecek sorulara hazır gibiydi. Saatime baktım. Neredeyse gece yarısı olmuştu. Hepsini bu gece sorabileceğimden emin değilim. Bir yere mi gitmen gerekiyor. Hayır. Biraz uyumak isteyebileceğini düşündüm. Uyuyorsun, değil mi Jared. Gülümsedi. Evet, uyuyorum. Ama benim için birkaç saat yeterli. Böyle zamanlarda Claire ve ben nöbet değişimi yapıyoruz. içini çekerek koluma dokundu. Sana başka bir özür daha borçluyum. Claire beni arayıp şehrin dışında dolaştığım ve tekerleğinin patladığını söylediğinde, yirmi dakikadır uyuyordum. Senin beklemene izin verecekti, fakat öylece soğukta oturmana dayanamadım. Sana... öyle sert davrandığım için özür dilerim. Yorgun olunca huysuzlaşıyorsun demek ki, dedim kafamı sallayarak. Özrünü kabul etmiştim. Yüzü, hissettiği rahatlamayla aydınlandı. Bu gerçek olamayacak kadar harika. Yıllar boyu, bunu sana nasıl açıklayacağımın hayalini kurdum ve işte bitti. Her şeyi biliyorsun artık. Ve ben de yarı melek olan erkek arkadaşımın önünde oturmuş, pastamı yiyorum. Bence ben kazandım. Kaşlarını çattığında, alnında üç çizgi belirdi. Ah, şimdi erkek arkadaş oldum, öyle mi. Yüzümün utançtan yandığını hissederek zorlukla yutkundum. Şarap kadehimi elime alarak büyük bir yudum içtim. iyi misin. diye sordu Jared kaygılı bir sesle. Boğazımı temizledim. iyiyim. Ben sadece... Öyle demek istememiştim... Of. diyerek inledim. Tek elimle gözlerimi kapatmıştım. Nina, diye çıkıştı. Bu fikir beni sevinçten deliye çevirmemiş gibi davranma lütfen. Elimi yüzümden çekti. Neden utanıyorsun. Yalnızca... söylediğim her şeyi unut, olur mu. dedim utanç içinde. Kesinlikle olmaz, diye gülümsedi. Ağzımı parmaklarımla kapatarak istemsiz bir şekilde esnedim. Seni eve götürmeliyim, dedi. Eve gitmek istemiyorum. Hala sormak istediğim şeyler var, diye itiraz ettim gözlerimde biriken yaşları silerek. Soru ve cevaplar için çok, çok uzun zamanımız var sevgilim, dedi saçlarımı kulağımın arkasına sıkıştırarak. Ne zaman aklımdan bunu yapmak geçse, saçlarımı kulaklarımın arkasına sıkıştırdığını fark ederek kendi kendime gülümsedim. Tekrar esneyip inatla kafamı salladım. Peki, yüzündeki kesik. Jared iki parmağıyla yarasına dokundu. Bunlar, babamın dünyasının yarimkân olarak adlandırdıkları şeyin faydaları ve zararları. Yüzümü buruşturdum. Bu kelime bana çok aşağılayıcı geldi. Öyle. Çoğu Arch bizim var olmamamız gerektiğine inanıyor ve... diğerleri de bizi düşmanları olarak görüyor. Arch. Meleklerin birçok türü var. Seraphimler, Cherubimler, Thronlar ve bunlardan başka altı tane daha. Arch meleklerinin görevi insanları korumaktır. Mesajları iletir, gerektiğinde şeytanlarla savaşır ve Taleh'lerini her türlü zarar, şeytanlar ve benzeri insanlardan korurlar. Tüm insanların bir Arch meleği vardır ve onların Taleh'leri, başka bir Arch'ın Taleh'i tarafından tehdit edilse bile, insanlara zarar vermeleri kesinlikle yasaktır. Archlar tam anlamıyla koruyucudurlar, ama onların da yapabilecekleri kanunlar tarafından sınırlandırılmıştır. Tıpkı insan olarak yaşamayı seçen babam gibi, Claire, Bex ve ben de yarı insan olduğumuz için bu kısıtlamaların çoğu bizi ilgilendirmiyor. Öyleyse... Gabe... bir insana mı dönüştü. Hayır. O, bazı şeyleri dönüştürme yeteneğinden feragat etti... Yüz ifadem, söylediği şeylerin benim için ne kadar yabancı olduğunu yansıtmış olacak ki açıklamasını yarıda bıraktı. Görünmez olmak. Gözden düşmenin bir bedeli var. Dünyada kalmayı seçtiklerinde Archlar lanetleniyorlar ve bu lanet her yeni kuşakla birlikte giderek azalsa bile, Arch'ın çocuklarına aktarılıyor. Arch kanı, her ne kadar insan kanıyla karışırsa, bu lanet de o kadar azalıyor. Bu ne çeşit bir lanet. diye sordum. Söyledikleri kanatlarla arplardan daha karanlık ve korkutucuydu. Archlar, gözden düştükten sonra bile, Taleh'lerini korumak zorundadırlar, çünkü öncelikleri belirlenmiştir ve bir bakıma lanet bunu zorunlu kılmakta. Gözden düşen Archlar ve çocukları hastalanmazlar ve öldürülemezler. Ama onlardan farklı olarak biz bir miktar acı çekeriz ve belirli bir yaşam süremiz vardır. Taleh'imiz öldüğü an biz de derhal hastalanır ve yok oluruz. Yani ben babamı kaybettiğimde, sen de kendi babanı kaybettin, diye fısıldadım. Belli belirsiz kafasını salladı ve gözlerimden akan yaşları sildi. Ellerinden uzağa kaçtım. Lütfen bunu yapma. Babanın ölümü için beni teselli etmeye çalışma. Jared kafasını salladı. Seni ağlarken görmeye dayanamıyorum. Hele de buna engel olacak kadar yakınındayken. Çok üzgünüm Jared. Babamın ölümü yüzünden, başka birinin ölümsüzlüğünü yitirip ölmesinin acısını yaşamayı hayal bile edemezdim. Bir düşünceyle gözlerim kocaman açıldı. Ben senin Taleh'in miyim. Öylesin. Yüzündeki üzgün ifade bu düşünceyle birlikte yumuşamıştı. Duruşunu dikleştirdi. Nereden biliyorsun. Bu bir his. Sen acı içindeysen, utanmış, korkmuş veya hastaysan, mutluysan ve... tahrik olmuşsan... utanarak kısa bir süre yere baktı, biz de bunun bir kısmını hissederiz. Benim bütün bunları hissettiğimi hissedebiliyor musun. Açıklaması zor. Bunu kulağında vızıldayan bir sineğe benzetebilirim. O halde... kalçamı babamın masasına vurursam... Bunu hissedebilirim, diye onayladı. Yakalandığım için eğleniyordu. Annemle telefonda konuşan da mı sendin. Tek kaşımı kaldırdım. Evet. iyi olduğundan emin olmak istedim. Çok sert çarpmıştın. Yaralanmaman şaşırtıcı olurdu, dedi ve tam olarak Jack'in masasına vurduğum yere hafifçe dokundu. Yaralandım. Ailemin evinde kameralar olduğunu söylemiştin. iyi olduğumu göremedin mi. Babanın odası evde kamera olmayan tek yer. Sen oradayken hislerime güvenmek zorundayım. Gelecekte orada çok fazla zaman geçirmemeni tercih ederim. Aklıma gelen başka bir düşünce yüzünden endişeyle kafamı salladım. Peki ya... benim karnım ağrıyorken. Gözlerini kapatıp kafasını salladı. Bu konuda konuşmak istemiyordu. Kuşkuyla kıkırdadım. Bu canını yakıyor mu. Jared kendi kendine gülerek gözlerini devirdi. Karnım ağrımıyor Nina. Hayır, sadece bunun farkına varıyorum. Cevabı kıkırtının kahkahaya dönüşmesine sebep oldu. Kesinlikle yorgunluktan ölmek üzereydim. Gülme krizimden önce nerede kaldığımızı hatırlamaya çalıştım. Senin olduğumu ne zaman öğrendin. diye sordum. Jared'ın kaşları yukarı kalktı ve söylediğim şeyi hemen düzelttim. Taleh'in olduğumu ne zaman öğrendin. Anlayışla kafasını salladı, ama dudaklarına bir tebessüm yayılmıştı. Archlar insanlara atanırlar, ama yarimkânlar... Melezler, diyerek sözünü kestim. Kendini anlatmak için böyle aşağılayıcı bir kelime seçmesinden hoşlanmamıştım. Gülümsedi. Melezler bunu kendi başlarına bulmak zorundadır. Archlar'ın bize içerlediği bir konu da bu. İnsanlarımızı bir dönem savunmasız bırakıyoruz. Bunu anlayışla karşılamıyorlar. Çok fazla kötü yanı varmış, diyerek içimi çektim. Ama çok fazla da iyi yanı var, diyerek beni ikna etmeye çalıştı. Archlar'a kıyasla birçok avantaja sahibiz. Bunların en önemlisi yarı insan olduğumuz için, Taleh'imizi korumak adına gerektiğinde diğer insanları öldürebilmemiz. Saklanmış olsalar bile, onları görebiliyoruz. Ayrıca onların inanılmaz gücünün, bilgisinin, odaklanma ve hızla iyileşme yeteneğinin bir kısmına sahibiz. Yok olan yara izine baktım. Ama kanıyorsunuz. Evet, ama çabucak iyileşiyoruz. Çok çabuk. Öyleyse kanatlar... derken esnedim. Yorgunluk beni ele geçiriyordu. Kanatlar, tüyler ve bunun gibi şeyler için endişelenmene gerek yok Nina. Archlar uçmazlar. Yalnızca gitmek istedikleri yerde belirirler o kadar. Ben şahsen her zaman o tarz resimleri saçma bulmuşumdur. O resimler benim hoşuma gidiyor, diye itiraz ettim. Hayal kırıklığına mı uğradın. Ellerini sandalyemin arkasına koyup bana doğru yaklaştıkça, dudakları bir gülümsemeyle yavaşça yukarı kıvrılıyordu. Pek sayılmaz. Kanatları olan bir meleğin resmine bakmaktansa, kanatları olmayan meleğimin yanında oturmayı tercih ederim. Nefesini dudaklarımda hissediyordum ve ona doğru yaklaştım. Arkasına yaslandı. Bu konuşmanın zor olacağını biliyordum, ama şimdi başka sebeplerden dolayı zorlaştı, diye içini çekti parmaklarım saçlarının arasından geçirerek. Nedenmiş. diye sordum. Aniden geri çekilmesi beni şaşırtmıştı. Yüzünde bir sırıtışla bana baktı. Panik içinde sokağa fırlamadan önce seni durdurmam gerektiğini düşünüyordum, ama bunun yerine şimdi, sen beni konuşamayacak kadar tahrik etmeden önce söylemek istediğim her şeyi bitirmeye konsantre olmak zorundayım. Yanaklarıma kan hücum ediyordu ve Jared başparmağını hafifçe dudaklarımın üzerinde gezdiriyordu. Bu hoş bir sürpriz, dedi parmağını çeneme doğru kaydırırken. Gözlerimi devirdim. Kendimi frenlemeliyim. Bunu neden bana bırakmıyorsun. Kuşkuyla kaşlarımı kaldırıp kıkırdamaya başladı. Konuşmamızın başından beri davranışları tamamen değişmişti ve sırıtmaktan kendimi alamadım. Parmaklarıyla benimkilere dokunuyordu ve sıcacık dokunuşuyla rahatlayarak esnedim. Bana onaylamayan bir şekilde baktı. Nina... Hala sorularım var, dedim. Hasta olmadığını söyledin. Hiç mi. Memnuniyet içinde gülümseyerek kafasını salladı. Sorularım onu eğlendiriyordu. Peki ya... diğeri, Taleh'in öldükten sonra sen de mi. Evet. Nefesim kesildi. Bu hiç adil değil. Nina, unutma... Ben tamamen seninle yaşlanmak niyetindeyim. Kollarıyla beni sararak kucağına çekti. Tam olarak demek istediğim şey... sensiz yaşayamam. Yapabilseydim bile istemezdim. Cevap vermek için bir şeyler söylemek istedim, ama istediğim kelimeleri bulamıyordum. Birdenbire çok fazla şey söylemiş gibi gerginleşti ve bu kararsızlığı yeni sorular sormama sebep oldu. Bu oldukça normal değil mi. Gabe'in ve senin Taleh'inin, bir baba ve kızı olması yani. diye sordum yüzündeki huzursuzluk ifadesini silmeyi umarak. Bu aynı arabayı kullanmak için harika bir fırsat. Gülmemeye çalıştım. Ciddi olur musun lütfen. Eğildi ve alnını yanağıma bastırarak saçlarımın kokusunu içine çekti. Bu oldukça yaygın bir durum. Archlar, gruplar halinde yaşarlar, ama aile olmanın yanı sıra bir toplulukturlar. Bu gruplar bir şekilde birbiriyle ilişkisi olan insanlara atanırlar. Bu da insanlarla daha güçlü bir bağ kurmayı sağlar. Açıkça benimle yaşlanmak istediğini söylemesi kalbimin hızla atmasına sebep olmuştu ve birden gözlerimi dudaklarına diktim. Bana her şeyi anlatana kadar bekleyeceğimizi söylemişti. Ve çok yakındık... Sizden kaç tane var. diye sordum kafamı meşgul etmek için. iradesizliğim karşısında bir kez daha utandığımı görmesini istememiştim. Düşündüğün kadar fazla değil. Dediğim gibi, insanlarla iletişime geçmek bizim için bir tabu. Bir insana âşık olup... onun için ailene ihanet etmekse daha da kötü. Bizi bu kadar küçük görürken nasıl olur da bizi koruyabiliyorlar. diye sordum öfkeyle. Öyle değil Nina. insanlar için, neredeyse bir annenin çocuğuna duyduğu sevgiye sahipler. Sizleri naif ve masum çocuklar olarak görüyorlar. Bir insana âşık olmayı, yaşlı birinin beş yaşındaki çocuğa âşık olmasıyla aynı kefede görüyorlar. Böyle hissedenler olmasına rağmen, sebep insanlardan iğrenmeleri değil. Ama bu tür duygular yok olmalarına sebep oluyor. Şey... Söyleme. Düşünme bile. Özellikle de benim yanımdayken, etrafta dolaşıp duruyorlar. Omuzumdan aşağı bir ürperti hissettim, ama Jared, beni kendisine daha da yaklaştırınca kendimi anında daha rahat hissettim. Yanağımı boynuna dayadığımda, bir kez daha esnedim. Pekâlâ, neredeyse sabah oldu. Seni eve götürme vakti geldi. Ayağa kalkarak aynı anda kolayca beni de kollarının arasına aldı. Beni kovmadan gitmiyorum, dedim mutluluktan mest olmuş bir halde. O halde asla gitmezsin, dedi dudaklarımdan öperken. Koltukta yanıma oturdu ve kollarının arasına girerek, kafamı çenesinin altına sıkıştırdım ve göğsüne yasladım. Konuşmadı, odadaki tek ses havalandırmadan gelen uğultu ve ritmik nefeslerimizdi. Başka bir soru daha sormadan önce, kafamdaki uyuşukluğa odaklanamadan, yorgunluk beni içine çekti ve gözlerim açık tutamayacağım kadar ağırlaşmaya başladı. Bilincimin giderek kapandığını hissederek Jared'a biraz daha sokuldum. Kendimi huzursuz hissetmek yerine, ait olduğum yerde olduğumu hissediyordum. Aklımdaki son tutarlı düşünce Jared'ın beni daha da sıkı saran kollarının verdiği mutluluktu. Yedinci Bölüm Yakalanmak Üzerinde uyandığım buruşmuş gece mavisi çarşaflar hiç tanıdık değildi, ama onlara sinen olağanüstü kokuyu anında tanımıştım. Etrafımdakileri incelemek için kafamı kaldırdığımda, gri tuğla döşeli duvara dayalı büyük boy bir yatakta olduğumu fark ettim ve yatağın yanı başındaki komodinde duran saatin alarmı kırmızı ve büyük rakamlarla dokuz olduğunu söylüyordu. Gözlerim alarmın yanındaki metal resim çerçevesine kaydı ve iyice görebilmek için birkaç kez gözlerimi kırptım. Bu, benim siyah beyaz bir fotoğrafımdı. Belirsiz bir uzaklıktan çekilmiş ve yalnızca yüzüme odaklanılmıştı. Fotoğraf yüksek bir açıdan çekildiği için bana Providence Limanı adlı dosyanın içinde gördüklerimi hatırlatmıştı. Dönerek yanımdaki yastığa sarıldım. Jared gibi kokuyordu ve derin bir nefes alarak kokusunu içime çektim. Kokusu inanılmazdı... Yeni kurutulmuş çamaşır, sabun ya da başka bir şey kokuyordu. Yağmur yağmadan önce havadaki ferahlık gibi belki de. Çözememiştim. Üst katta yalnızca yatak odası ve banyoya açılıyormuş gibi görünen kapalı bir kapı vardı. Yatağın karşısındaki duvar, bir duvar değil de metal bir tavandı. Alt katta Jared'ın biriyle Fransızca konuştuğunu duydum. Bu ses kesinlikle bir kadına aitti. Sessizce konuşuyorlardı, ama çok az olan Fransızca bilgimle Jared'ın kadını, beni uyandırdığı için azarladığını anlayabilmiştim. Bu ilgimi çekmişti ve aşağıdaki kadına bakmak için parmak uçlarımda yavaşça merdivenlere doğru ilerledim. Parmaklarım metal korkuluklara değdiği an Jared ve Claire'in bana baktığını gördüm. Utanç içinde el sallayıp dudağımı ısırdım. Böylesine kutsal varlıkları gözetleyebileceğimi düşünmek büyük bir aptallıktı. Günaydın sevgilim, dedi Jared neredeyse mırıldanarak. Claire'in yüzündeki ifade Jared'ınkinin tam tersiydi. Buz mavisi gözleriyle bana öyle bir bakıyordu ki arkamdaki duvarı beni öldürmek için nasıl kullanabileceğini düşünüyor gibiydi. Aniden geri çekildim, o an orada bulunmam pek uygun değildi. Claire'in gözlerine bakmadan, odaya göz attım. Koltuğun üzerinde düzenli bir şekilde katlanmış çarşaf ve bir yorgan duruyordu. Anlaşılan Jared alt katta uyumuştu. Eğer banyo yapmak istersen, temiz kıyafetlerin şifonyerde. ihtiyacın olan her şeyi orada bulabilirsin, diye bana seslendi Jared. Şifonyerde, düzgünce katlanmış kıyafetlerim ve hemen yanında da botlarım vardı. Bakışlarım şifonyerin karşısına, banyo için gerekli eşyalarımın durduğu yere kaydı. Hepsi yurttaki odamdan gelmişti. Bunları nereden aldınız. Claire'e getirttim, diye açıkladı Jared yukarı doğru çıkarken. Yanıma geldiğinde beni kollarının arasına alarak boynumu öptü. Öldürücü bakışlarına son vermeyen Claire'e baktım. Belli ki bu bir gözdağından çok daha fazlasıydı. Jared orada olmasaydı, hayatımdan endişe edebilirdim. Onun için endişelenme. Seni rahatsız etmeyecek, dedi Jared beni korkuluktan uzaklaştırırken. iyi uyudun mu. Yüzünde çok mutlu bir ifade vardı. Onu hiç bu kadar neşeli görmemiştim. Öyle olmalı. En son koltukta oturuyorduk. Ondan sonraki hiçbir şeyi hatırlamıyorum. Ellerimi açık mavi tişörtünün üzerinde gezdirdim. Parmak uçlarımla kaslarına, göğsüne ve karnına dokunuyordu. inanılmazdı. Onunki gibi vücutları posterlerde, egzersiz ekipmanlarının ilanlarında ve filmlerde görmüş, ama bizzat hiç şahit olmamış, hele de böylesine sıkı sıkı kavramamıştım. Jared daha da sıkı kavradı beni. Seni uyandırmamak için oldukça dikkat ettim. Uyuduğunda çok huzurlu oluyorsun. Koltukta mı uyudun. diye sordum sesimdeki hayal kırıklığını gizlemeyerek. Bunu birkaç kere... tekrar düşündüm, dedi bir taraftan da dudaklarıyla boynuma dokunarak. Eşyalarımı ne zaman getirdi. Erkenden. Birçok kere gidip geldi. Kaşlarını çattı. Dün geceki konuşmamızdan hoşnut değil. Sanırım bununla ilgili. Yüzümdeki kaçınılmaz üzgün ifadeyi yok ederek alnımı öptü. Kahvaltı neredeyse hazır. Aşağıda seni bekliyor olacağım. Duşumu aldıktan sonra, isteksizce aşağı indim, daire ve Jared birbirilerinin tam tersi ifadelerle bakarak masaya yaklaşmamı izliyorlardı. Çok güzelsin, diye fısıldadı Jared yanağımı öpüp benim için sandalyeyi çekmeden evvel. Karşısına oturduğumda, Claire bana hala düşmanca bakmayı sürdürüyordu. Claire... diye uyardı Jared. Claire öfkesi bu sefer de Jared'a çevrilmişti. Anlık bir rahatlama hissettim. Kıyafetlerimi getirdiğin için teşekkür ederim Claire, diye fısıldadım. Kelimeler ağzımdan çıktığı an hiç konuşmamış olmayı diledim. Buz mavisi gözleri tekrar üzerime çevrildi ve sandalyeme iyice gömüldüm. Jared, o yerinde huzursuzca kıpırdanana kadar Claire'e dik dik bakmayı sürdürdü. Bir şey değil, diye mırıldandı Claire tabağına bakarak. Jared, tereyağı bıçağının ucuyla her birini göstererek, Jambon, mantar, yeşilbiber ve peynirli omlet... tost, dedikten sonra ardından ağzına bir şeyler attı. Omletten bir parça kesip ısırdım. Jared mükemmel bir aşçıydı. Benim için yaptığı her şey tam da sevdiğim şekilde hazırlanmıştı. Mımm... Çok lezzetli. Ne kadar acıktığımı fark etmemişim, diye mırıldandım. Tabağımdaki son parçayı da yerken, çatalım tabağıma çarparak sesler çıkardı ve Jared eğlenen bir ifadeyle çenesini ellerinin üzerine yerleştirmiş, utanmaz bir şekilde iştahla yemek yiyişimi izliyordu. Claire öfkeyle içini çekti. Cynthia'nın, Nina'nın dün geceyi burada geçirdiğinden haberi olduğunu bilsen iyi olur. Claire umursamazca Jared'ın yüz ifadesinin bir anda öfkeye dönüşmesini izledi. Peki, bunu nereden biliyor Claire. diye sordu Jared dişlerinin arasından konuşarak. Ona ben söyledim. Jared yumruğunu masaya indirdi. Yerimden zıplamama rağmen, Claire tepki vermedi. Acaba ateş hattından uzaklaşmalı mıyım diye düşünerek karşılıklı bakışmalarını seyrettim. Jared giderek artan huzursuzluğumu hissederek elini benimkinin üzerine koydu. Ona tam olarak ne söyledin, Claire. Daha da önemlisi neden söyledin. Ses tonunun sakin çıkması için çabalıyor, ama yine de dişlerinin arasından konuşuyordu. Bana başka bir seçenek bırakmadın Jared. Hastanede olanlardan ve geçen geceden sonra Cynthia neler olduğunu bilmek istedi. Babam da böyle yapardı. Babamız artık burada değil. Jared'ın sakin olmak için kendisiyle savaştığı sesinden anlaşılıyordu. Claire kollarını kavuşturarak, Kesinlikle Jared, yoksa tüm bunları yapmaya devam edemezdin. Babam öldükten saatler sonra, bize öğrettiği her şeye karşı geldin. Sana söylemeye çalıştım, ama dinlemedin, dedi. Gidebilirsin Claire, şimdi, diye homurdandı Jared. Claire'in sakin ifadesi, kardeşinin sert ses tonunu duymasıyla bir anda yok oldu. iyi. Cynthia, Andrews'ta bekliyor. Belki o, bütün bunlar daha da ileri gitmeden bir şeyleri durdurabilir. Claire, motosiklet başlığı ve anahtarlarını alarak masadan kalktı. Çıkarken kapıyı ardından çarpınca korkudan irkildim. Kapı pervazlara öyle kuvvetli bir şekilde çarpmıştı ki duvarlardaki raflar bile sallanmıştı. Gözümün ucuyla Jared'a baktım, çenesi kaskatı kesilmişti. Bizi biliyor, şimdi ne olacak. dedim elini sıkarak. Jared hemen cevap vermedi. Konuşmadan önce sakinleşmeye çalışıyor gibiydi. Bu... bazı şeyleri karmaşıklaştırıyor dedi kısık bir sesle. Seni geri götürmeliyim. Ne kadar fazla beklerse, o kadar zor olacaktır. Ayağa kalkarak kafamı salladım. Burada bir şeyleri mi kaçırdım. Annemden bahsediyoruz, değil mi. Neden bu kadar endişelisin. Jared tabaklarımızı lavaboya koyup doğruca portmantoya gitti. Montumu alırken gülümsemeye çalıştı, ama bu çabası işe yaramamış, sonunda yüzünde acı dolu bir ifade belirmişti. Hazır mısın. Kafamı sallayarak montumu giydim. Arabasına gidene kadar elimi tuttuğu için mutluydum ve Brown'a gidene kadar da hiç bırakmamış olması da beni daha da çok mutlu etti, ama bu süre boyunca tek kelime etmemişti. Escalade'sını park ederek doğruca ileriye baktı ve direksiyonu tutmak için elimi bıraktı. Sen gelmiyor musun. diye sordum. Kafasını salladı. Görmek istediği son kişiyim. Ta... tamam, dedim. Davranışıyla ilgili ne yapacağımdan emin değildim. Babamla bir keresinde tartıştığını söylemişti, ama annemle yüzleşemezdi. Kapıya uzandım, ama Jared gözlerinde hüzünlü bir ifadeyle kolumdan tutarak beni kendine doğru çekti. Elleriyle yüzümü avuçladı ve hızla dudaklarını dudaklarıma götürdü. Beni öpmeyi bıraktığında, gözlerini kapatarak alnını benimkine dayadı. Beni bir daha görmeyecekmiş gibi davranıyorsun, dedim aniden telaşlanarak. Annene karşı gelmeni isteyemem Nina. Şaşkınlıkla bir kahkaha attım. Senden uzak durmamı söyleyeceğini mi düşünüyorsun. Tam olarak öyle yapacak. Kafamı salladım. Annemin benim kararımı değiştirmek konusunda pek de yetenekli olmadığını bilmelisin. istediği şeyi elde edemediği zamanlar oldukça nadirdir. Yalnızca... onu dinleme. Oyunları benim dışımdaki herkes üzerinde işe yarar. Hiçbir yere gitmiyorum Jared. Dudağının bir kenarı yukarı doğru kıvrıldı, ama gülümsemesi tamamen yapmacık görünüyordu. Seni sonra ararım, tamam mı. Parmaklarımı saçlarının kenarlarında gezdirirken bir kez daha alnını benimkine dayadı. Tamam, diye fısıldayarak cevap verdi. Escalade, ben binaya girene kadar hareket etmemişti ve sonra yavaşça yola koyuldu. Jared'ın dinleyeceğini bilerek hızla odama gittim. Bu, Cynthia Grey'yle mücadele etmemi gerektirse bile, Jared'ın gözlerinde gördüğüm o bakışı, o fırtınayı yok etmek konusunda kararlıydım. Kapıyı açınca donakaldım. Cynthia kollarını kavuşturmuş ve yüzleşme için hazır bir şekilde odanın ortasında duruyordu. Beth yüzünde sevgi dolu bir ifadeyle bana bakmak için sandalyesinden arkaya doğru uzandı. Biraz kahve alacağım. Size de bir şeyler getirmemi... Hayır, teşekkür ederim, diyerek konuşmasını kesti Cynthia. Öfkeden delirmiş olmalıydı, çünkü onu hiç kabalaşacak kadar kızgın görmemiştim. Ben alacağım Beth, teşekkür ederim, dedim minnettarlık göstererek. Beth kafasını sallayıp montunu alarak koşar adımlarla kapıdan dışarı çıktı. Dün gece neredeydin. diye sordu Cynthia. Nerede olduğumu çok iyi biliyorsun, dedim çenemi onunki gibi yukarı kaldırarak. Bu tavrım karşısında hazırlıksız yakalanmıştı. Cynthia genellikle sürprizler konusunda iyiydi. Çabucak toparlandı. Jared'la birlikte olamazsın Nina. inan bana, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Yeterince biliyorum anne. Beth'in yatağına oturup yere baktım. Sözlerimi dikkatle seçmeliydim. Cynthia kafasını kaldırarak önümde dikildi. Nina Elizabeth, bu çok tehlikeli. Onu tanıdığını düşündüğünü biliyorum, ama tanımıyorsun. Kahkaha attım. Eğer tehlikeli biriyse, neden beri koruması için para alıyor. Cynthia'nın ağzı açık kaldı Bu anlaşma, onunla baban arasındaydı. Dinlemiyorsun. O senin için tehlikeli değil. Tehlikeli olan... senin... onunla birlikte olman. En az baban kadar düşmanı var onun. Ne yaptığımı biliyorum. Öyle mi. diye sordu. Kendini neyin içine soktuğunu biliyor musun. Bunun nereye gideceğini ya da yapman gereken seçimlerin sonuçlarının ne olacağına dair en ufak bir fikrin var mı. Bunu, onun da düşündüğünü sanmıyorum, yoksa böyle bir şey yapmazdı. Belki de o kadar bencildir ki... Bencil mi. diye bağırdım. Bunu nasıl söylersin. Ona ve ailesine yaşattığımız onca şeyden sonra, bunu nasıl söylersin anne. Tüm bunlar suçluluk duygunla mı ilgili. Kollarını kavuşturuyordu hala, odanın içinde yürümeye başladı. Hayır. diye bağırdım. Bu öyle bir şey değil. Jared'ın annemin söylediklerini duyabilecek olmasından dolayı utanmıştım. Gözlerini kapatıp içini çekti. Nina... Lütfen. Sana yalvarıyorum. Mutlu olmanı istediğimi biliyorsun... ama bu... bunun sonu hiç de iyi olmayacak. Kısık bir sesle konuşuyordu. Gülümsedim. iyi biten hiçbir şey var mı ki. Her kaybettiğinde yaptığı gibi içini çekti, ama bu kez farklıydı. Sanki Jack'le girdiği bir tartışmayı kaybetmiş gibi davranıyordu. Bir gün umarım sana ne söylemeye çalıştığımı anlarsın bebeğim. Son birkaç ay en büyük korkularımın doruk noktası oldu. On üç yaşımdan beri annemin suçluluk duyma hilelerinden etkilenmiyordum, ama şimdi Jack'in ölümünü kullanmıştı, utanmaktan kendimi alamadım. Annem, gerçeği asla öğrenmememi ve bunun babamın ölümünden sonra hayatımızda değişmeden kalan tek şey olmasını istemişti. Bana yıllarca Jack, Gabe ve Ryel'lar hakkında yalan söylediğini hatırladığımda, suçluluk hissim öfkeye dönüştü. Bana nasıl hissedeceğimi söyleyemezsin, dedim öfkeyle anneme bakarak. Çok geç değil Nina. Kendini kurtarabilirsin, dedi çenemi yukarı kaldırarak. Onun karakterine hiç uymayan bir davranıştı ve savunmasız yakalanmıştım, ama kararımı çoktan vermiştim. Ondan uzaklaştım. Jared'dan kurtarılmaya ihtiyacım yok. Cynthia derin bir nefes alıp başparmağı ve işaret parmağıyla burnunu sıktı. Nina... Tükendiğini görebiliyordum. Her kozu kullanmış ve elindeki tüm kartları masaya koymuştu. Jared'ın sözlerime gülümseyeceğini düşünerek zafer kazanmış gibi hissettim. Beth odaya dönerek yatağına, yanıma oturdu. Fındık ve Splenda, dedi gülümseyerek elindeki kupayı uzatırken. Teşekkürler Beth. Cynthia, bıkkınlıkla bana baktı. Şimdi eve gidiyorum. Söylediklerimi düşün. Bu oldukça önemli. Düşüneceğim. Gitmesinin bende yarattığı rahatlamayı saklamaya çalıştım. Beth kapıyı kapatarak bana döndü. Seksle ilgili mi konuşma yaptınız. Ne. Hayır. Yüzümde iğrendiğimi belli eden bir ifade belirdi. Annemle seks hayatımı tartışma düşüncesi midemi altüst etmişti ve Beth de birçok şey hakkında yanlış fikirler edinmişti. Dün gece onunla mı kaldın. diye sorarken dudakları meraklı bir sırıtışla yukarı doğru kıvrıldı. Evet, ama uyuyakaldım. Düşündüğün gibi değil. Ah, tamam, peki güzel vakit geçirdiniz mi. diye sordu hevesi kaçmış bir edayla. Onun dairesine gittik, yemek yapmış ve... Yemek mi yapmış. diye sözümü kesti Beth. Kafamı salladım. Bana çiçek getirmiş ve her yerde mumlar vardı. Sabaha kadar saatlerce konuştuk. Beth, dizlerini göğsüne çekti. Vay canına. Sana âşık olduğunu söylemiştim. Bu tip şeyler konusunda altıncı hissim kuvvetli. Harikasın, dedim. Haklı çıkmıştı. Fark ettiğin için teşekkürler. Gözleri yeniden gülümsemesiyle aralandı. Onu bir daha ne zaman göreceksin. Bugün, yani öyle umuyorum. Sabah pek konuşamadık. Cynthia, dedi. Kafamı salladım ve Beth eşyalarını toplamak üzere ayağa kalktı. Bir saat içinde Chad ve Tucker'la birlikte hastaneye gideceğim. Jared'la buluşmadan önce biraz vaktin var mı. Evet, dedim bir anda karar vererek. Benim de geleceğimi söylemek için telefonu çıkararak Chad'in numarasını tuşladı. Chad cevap verdikten kısa bir süre sonra, Beth kısık sesle konuşmaya başladı. Belli etmeden konuşmaya çalışıyordu, ama Chad, Tucker ya da her ikisinin de onlarla birlikte gitmemden hoşlanmadığım sezdim. Kazanan Beth oldu ve bana dönerek göz kırptı. Hastaneye gidecek olmamız beni rahatlatmıştı Chad ve Tucker bana kızgın gibi görünmüyorlardı, ama Chad'in cipindeyken ortamın gergin olduğu belliydi. Bütün bunların ne anlama geldiğini Ryan'ın odasına gidene kadar çözemedim. Ryan beni gördüğüne sevinmedi ve aslında orada bulunarak ona hakaret ediyormuşum gibi davranıyordu. Saldırmak için hiç vakit kaybetmedi. Ee, buluşman nasıldı. diyerek alay etti. Duymak istemeyeceğini düşünüyordum, diyerek düşmanca bir tavırla hızlıca cevap verdim. Sesimin bu kadar korumacı çıkmasını istememiştim, ama kindar tavırları beni şaşırtmıştı. Bu, Beth'in herkesi sabahın üçünde arayıp seni sormasından önceydi. O kadar iyi geçti, hı. diye tısladı. Tucker ve Chad'e baktım. Kaygılandıkları şeyin bu olduğunu anladım. Beth, Chad'e sinirli bir bakış fırlattı ve Chad de özür dileyen bir gülümsemeyle karşılık verdi. Ben söylemedim bebeğim, diyerek omzunu silkti Chad. Öyleyse kim söyledi. diye hırladı Beth. Ryan gözlerini devirdi. Josh söyledi. Ne fark eder ki. Beth kollarını kavuşturarak benim yanıma doğru yürüdü. Bu, Josh'ı niye ilgilendiriyor. dedim. Eğer herkes seni üzmem konusunda bu kadar endişeliyse, neden işime burunlarını sokuyorlar. Çok korumacı davranıyordum, ama hala Cynthia'yla olan yüzleşmemin etkisindeydim. Belki de sana birazcık mantıklı davranmanı söylememi istiyorlardır. Ya da belki herkese bir taraf seçmesi gerektiğini düşündürüyorsundur, diyerek Beth gibi kollarımı kavuşturdum. Yan yana komik görünüyor olmalıydık. Taraf falan yok. Ryan sözlerim üzerine yüzünü buruşturdu. Sahiden mi. Tek kaşımı kaldırdım. Odanın diğer tarafında duran Chad ile Tucker'a, ardından da yanımdaki Beth'e baktım. Bana varmış gibi görünüyor. Ryan dişlerini gıcırdatarak pencereden dışarıya baktı. Belli ki konuşamayacak kadar kızgındı. içimi çektim. Eğer ona bir şans verseydin... Ryan, kabul edercesine derin bir nefes aldı, fakat hemen sonra yerinde kıpırdanarak bandajlı yarasını tutup acıyla sızlandı. Ryan... dedim ona yaklaşarak. Yüzündeki acı, içimi suçluluk duygusuyla doldurmuştu. Yatağına doğru bir adım attım. Yalnızca git Nina. Yalnızca... git, dedi gözlerini sıkıca kapatarak. Özür dilemek istedim, ama bunu düzeltebilecek hiçbir şey yoktu. Jared'la birlikte olmaktan asla pişman değildim ve bu, Ryan'ın gözündeki tek kabahatimdi. Ağır adımlarla bekleme odasına doğru yürüdüm. Mükemmel başlayan günüm bir felakete dönüşmüştü. Yarım saat sonra Beth, Chad ve Tucker geri geldiklerinde, sessizlik içinde arabaya doğru yürüdük. Kampüse giderken Ryan'ın iyileşmesi, erken taburcu olma ihtimali ve onu güldürmek için anlattıkları komik hikâyelerle geçen konuşmayla kendimi avutmaya çalıştım, fakat hiçbiri işe yaramadı. Yanlış bir şey yapmamama rağmen utanç sembolüne dönüşmüştüm. Kampüsteki park alanında durduğumuzda, cep telefonum çaldı. Ekran aydınlanarak Ryan'ın adı ve numarasıyla kaplandı. Cipten hızla çıkarak telefonu kulağıma götürdüm. Özür dilerim Nina, dedi çabucak. Sen haklıydın. Bu kimseyi ilgilendirmez. Sadece böyle olmasını beklemiyordum ve ne beklediğimi de bilmiyorum. Düşündüğün gibi değil. Uyuyakaldım, diye açıkladım. Arkadaşız, öyle değil mi Nina. dedi. Sesindeki üzüntüyü fark edince içim acıdı. Ellerimle gözlerimi kapattım. Elbette öyleyiz. Bana kızgın olmandan nefret ediyorum. Sana kızmaya hakkım yok. Sadece her şeyi mahvetmediğimi bilmek istedim. Her şeyi mahvetmek mi. Benim önleyebileceğim bir yaralanma yüzünden hastane yatağında yatıyordu. Hissettiğim suçluluk duygusu dayanılmazdı. Özür dilerim, dedim. Kıskanç pisliğin tekiyim. Nina... Lütfen geri geleceğine söz ver. Bir daha böyle davranmayacağım, yemin ederim. Sesi neredeyse yalvarıyor gibiydi ve hissettiği pişmanlıkla umutsuzluktan kurtulmasını istiyordum. Benden bu kadar kolay kurtulamazsın. Beth telefonumu çantama koymamı izledikten sonra, bana gülümsedi. ikinizin arasının düzelmesine sevindim. Ben de, dedim iç çekerek. Odama girdiğimde Jared'ı aradım. Birçok kez sinyal sesini dinledikten sonra, sesli mesaja aktarılınca hazırlıksız yakalandım. Me... Merhaba Jared, diyerek kekeledim. Telefonuma cevap vermesini bekliyordum. Benim Nina. Hastaneden yeni geldim ve seni aramak istedim. Sonra görüşürüz. iki saat sonra, ondan hala haber alamadığım için şüphelenmeye başlamıştım. Annemle olan konuşmam için o kadar endişeliydi ki beni aramak için bu kadar uzun süre bekleyebilmesine bir anlam veremiyordum. Jared'ın mesajımı muhtemelen daha bıraktığım saniye dinlediğini fark ettiğimde, daha da kötü hissetmeye başladım. Onu ikinci kez aramak için kendimle verdiğim savaşı kaybettiğim an, kapı çaldı. Mutlu cumartesiler bayanlar, dedi Kim içeri girerken. Selam Kim, dedim hayal kırıklığı içinde. Pekâlâ, ben de seni seviyorum. Jared'ı bekliyordu, diye açıkladı Beth. Buluşmanızın güzel geçtiğini duydum, dedi Kim kaşlarım kaldırarak. Ben uyuyakaldım, o ise koltukta uyudu. Kim yüzünü buruşturdu. Hadi ya. Bu kez de dikkatini Beth'e verdi. Bu gece ne yapıyoruz. Ah... Chad'le dışarı çıkıyoruz, affedersin, dedi Beth. Sesinde en ufak bir pişmanlık yoktu. Kim gülümseyerek, Ah, öyle olsun, pekâlâ. Belki yaramaz Nina'dan daha ilginç şeyler yaşayabilirsin, dedi. Jared ya da Claire'in her şeyi duyabileceğini bildiğim için kaskatı kesildim ve tepeden tırnağa kızardığımı hissettim. Hey. Sadece şaka yapıyordum Nina. dedi Kim. Utancımı yanlış anlayıp öfkelendiğimi sanmıştı. Kim daha sonra beni bütün bir akşam boyunca neşelendirmeye çalıştı. Orada geçirdiğim zamanın uzunluğunu ve Jared'ın bana anlattığı her şeyi bir kenara bırakmanın ne kadar zor olduğunu açıklamak, benim için hiç kolay değildi. Kimsenin aramadığını bilmeme rağmen, sürekli telefonuma bakıyordum. Beth, Kim'e hastane ziyaretimiz sırasında gerçekleşen ve görünüşe göre Kim'i rahatsız eden ilginç olayların detaylarını anlatıyordu. Ne bekliyordunuz. Nina için deliriyor, dedi Kim. Jared'dan gerçekten hoşlandığını biliyorum Nina, ama Ryan da iyi biri. Biliyorum, dedim yeniden telefonuma bakarken. Kimin aramasını bekliyorsun. Satıcısının aramasını bekleyen eroin bağımlıları gibi sürekli telefonuna bakıp duruyorsun, diye azarladı beni Kim. Kim. diye bağırdım. Yüzüm yine alev alev yanıyordu. Bugün sana ne oldu böyle. Dün gece uyuduğunu sanıyordum, diye sordu Kim aklı karışmış bir halde. Uyudum. Yalnızca susmanı istiyorum. Nigh. Sizin odanızdayız. Burada bizi kim duyabilir ki. Kim, Beth'e, sanki kafayı yemişim gibi bakıyordu. Hiç kimse, dedim. Sen sadece... Neyse. Gitmem gerek. Montumu alıp telefonumu çantama koyduktan sonra, kapıya doğru yürüdüm. Jared'ın mikrofonu kullanmaktan vazgeçmesini diledim. Kendi odamda normal bir konuşma yapmaya dahi çekiniyordum. Pazartesi günü hala Jared'dan haber alamamıştım. Yakınlarda olup da benimle konuşmak istememesi kalbimi kırıyordu. Bana söylediği her şeye rağmen, aklıma yalnızca tek bir şey geliyordu Her nasıl olduysa, benden vazgeçmişti ve uzun süredir benim için hissettiklerine değmeyen biri olduğumu fark etmişti. Hafta bu şekilde geçmeye devam ederken, kendimi bir şekilde normal hissedebildiğim tek yer hastane olmuştu. Ryan'ın hasta yatağının yanında rahatça nefes alabileceğimi hissederek her gün neredeyse kaçarcasına kampüsten çıkıyordum. Konuyu açmasından hemen önce, neredeyse bütün ödevlerini bitirmiş ve diğerlerine yetişmiştik. Neler olduğunu bana anlatacak mısın, yoksa susmaya devam mı edeceksin. Neden bahsediyorsun. diye sordum yüzümde yapmacık bir gülücükle. Nina. Benimle konuştuğunu unutuyorsun. Gözlerimin yaşlarla dolduğunu hissederek kafamı Ryan'ın örtüsüne gömdüm. Nina. Sorun ne. diye sordu beceriksizce kafamı okşayarak. Konuşamadığımı görünce, saçlarımı yüzümden çekti. iyi misin. Kafamı sallayıp ona dik dik baktım. Hayır. Hayır, iyi değilim. Bir şey mi oldu. Ryan'ın yüzünde de benimkinde olduğu gibi umutsuz bir ifade vardı. Hayır. Hiçbir şey olmadı. Bunu duymak istemeyeceğine eminim. Oturuşumu düzeltip yüzümdeki yaşları sildim. Jared'la mı ilgili. diye tahminde bulundu. Kafamı sallayınca yüzünde öfkeli bir ifade belirdi. Seni incitti mi. Hayır. Artık daha fazla ağlıyor ve daha fazla gözyaşını silmeye çalışıyordum. Kafamı hayır anlamında salladım. Bana hiçbir şey yapmadı. O... Ah, bu çok utanç verici. Bana anlatabilirsin. O... beni istemiyor. Ağzımdan çıkan kelimelerden sonra yıkıldığımı hissettim. Ryan'ın yüzünde, sözlerim anlamsızmış gibi bir ifade vardı. Söylediklerimin mümkün olmasını hayal edemiyor gibi görünüyordu. Yanlış anlaşılma olduğuna eminim. Neden böyle düşünüyorsun. Ryan'ı, beni Jared konusunda teselli etmek zorunda bıraktığım için kendimden nefret ediyordum. Çok kötü bir insandım. Nina, söyle hadi. Sesi, insanların benden bilgi almaya çalıştığındaki öfkeli halim gibi sinirli çıkmıştı. Ben, ikimizin... onun... Söylemek istediklerimin yarısını bile söyleyememiştim. Şımarık bir çocuk gibi görünüyor olmalıydım. Ryan kahkaha attı ve kafamı kaldırıp ona baktım. O bir aptal, Nina. Hayır, değil, dedim gözlerimdeki yaşları kazağımın koluna silerken. Seni dışarı çıkarıp bütün bir geceyi seninle geçirdikten sonra, hala ne kadar muhteşem olduğunu göremiyorsa, aramasını beklemene değmez. Sen bundan çok daha iyisin ve seni daha azıymışsın gibi hissettiren herkes birer aptal. Teşekkür ederim. Ama durum bundan biraz daha karmaşık. Yüzüne ciddi bir ifade yerleşti. Hayır, hayır değil. Eğer önündekini göremiyorsa, cehenneme kadar yolu var. Ve bunu cehenneme gitmesini istediğim için söylemiyorum. Ona bakınca bana göz kırptı. Gülümseyerek hayal kırıklığımın ortaya çıkmasına izin verip içimi çektim. Eğilerek başımın üstüne rahatlatıcı bir öpücük kondurdu. Bana neden bu kadar iyi davranıyorsun. diye sordum yanı başındaki kâğıt mendilleri bana uzatırken. Çünkü sen buna değersin. Söylediği şeyi çoktan bilmem gerekiyormuş gibi bana bakıyordu ve elimden gülümsemekten başka bir şey gelmiyordu. Bunun L'Oreal'in bir sözü olduğunu sanıyordum, dedim. Ah, aslında doğuştan öyle olduğunu söylemek istemiştim. Belki de sırrım Maybelline'dir, diye Ryan'a takılmayı sürdürdüm. Parmağıyla beni göstererek, Bu işte iyisin, dedi. Herkesten üstünüm ve çalışmaya devam ediyorum. Başımı ellerimin arasına alarak gülümsedim. Bazen bir ceviz gibi hissedersin, bazen de hissetmezsin. Tekrar kıkırdayıp kalan son gözyaşlarını da sildim. On kat kadar daha uzun ömürlü. Ryan, bir müddet şaşkın şaşkın bakarak oturduktan sonra, yüzüne muzip bir sırıtış yerleşti. iyi haberlerim var. Araba kaskomu Geico'ya geçirdiğim için bayağı kardayım. Gözlerimi kıstım. Peki, bu güvenilir mi. Parmaklarını benimkilere geçirdi. Sakin ol neşeli ve güzel Kapak Kızı. Oynadığımız oyunu bitirmek istemeyerek dudağımı ısırdım. Dikkatimi dağıtıyordu. Yap gitsin, dedi dirseğiyle beni dürterek. Egomu şişir, derken kolumu geri çekerek karşılık verdim. Kolunu gererek, Akşam yemeğinde et var, dedi. Kolunu göstererek kafamı salladım. Tadı güzel, kalorisi de az. Cevap vermesini bekleyerek oturdum. derken yüzüme doğru eğildi ve kahkaha atmaya başladım. Ardından o da kendini tutamayarak gülmeye başladı ve hemşireleri odadan uzak tutmak için ağızlarımızı ellerimizle kapattık. Teşekkür ederim. Buna ihtiyacım vardı, dedim karnımı tutup nefes almaya çalışırken. Kesinlikle öyleydi. *** Ertesi sabah çalan telefonla uyandım. Uyku mahmurluğumdan kurtulmaya çabalarken, telefonu şarjdan çekip kulağıma götürdüm. Merhaba. dedim çekinerek. Hattın öteki ucundaki kişinin manik ses tonumdan bahsetmesini bekliyordum. Selam Nigh, benim, Ryan. Dün anatomi kitabını burada bırakmışsın. Sınıfa gitmeden önce haber vermek istedim. Ah. Öyle mi. Teşekkür ederim. Bugün ona ihtiyacım olacağını sanmıyorum, laboratuvarda olacağız. Ne zaman uyuduğumu düşünerek gözlerimi ovaladım. Hiç uyumamış gibi hissediyordum. Seni uyandırdım mı. Evet, ama sorun değil. Saate baktım. Alarm on dakika içinde çalacaktı zaten. Hemşire bugün ya da yarın taburcu olabileceğimi söyledi. Mükemmel. Çıkacağın zamanı bana bildir ve ben de milleti toplayayım. Tamam. Sesi bu kadar erken bir saat olmasına rağmen fazlaca istekli ve neşeli geliyordu. Dersler esnasında günü tamamlamak için kendimi zorladım. Odama gittiğimde çok yorgun hissediyordum ve çabucak bir şeyler atıştırıp uyumaya karar verdim. Yatağıma saçılmış ödevlerimi bitirmem imkânsızdı. Her sayfayı çevirişimde, çatalım tabağıma her sürttüğünde ve her iç çekişimde Jared'ın beni dinlediğini bilerek konsantre olamıyordum. Beni dinliyor oluşu aklıma geldiğinde, öfkelendiğimi fark ettim. Bana, saklamamı beklediği sırlarını açıklamış, beni sevdiğini söyleyip sözler vermiş ve sonra... beni terk etmişti. Bu kimin suçu. diye sordum yüksek sesle. Beni yurda bırakırken sergilediği tavırları düşünerek kafamı salladım. Beni kaybetmekten ve annemin ondan uzak durmamı istemesinden çok korkuyor gibiydi. Ama sonunda beni başından savan o olmuştu. Bu fikri bir süre kafamda evirip çevirdikten sonra, beni yurda bırakmasıyla hastaneden döndüğüm zaman arasında neler olabileceğini düşünmeye başladım. Yalnızca yanlış bir şeyler yapmış olabileceğim fikri üzerinde yoğunlaşmıştım ve Jared'ın benden köşe bucak kaçmasının olası nedenlerini düşünmeden edemiyordum. Annem gibi. Gerçeği fark ettiğimde, elim hızla ağzıma gitti. Jared'la konuşmuş, ona benden uzak durmasını söylemişti ve Jared da onun sözünü dinlemişti. Montumu ve anahtarlarımı alarak, sanki odam bir yangının tam ortasındaymış gibi kapıyı hızlıca çarpıp dışarı çıktım. Arabamı çalıştırıp Brown Üniversitesi'yle annemin evi arasındaki bütün trafik kurallarını ihlal ederek oraya gittim. Arabayı durdurduğumda cesaretim biraz azalmıştı, ama Jared'ın neden fikrini değiştirdiğini bilmem gerekiyordu. Onun beklentilerini karşılayamayacağım için beni terk etmediğini öğrenmem gerekiyordu. Kapıdan içeri girerek anneme seslendim. ismini üçüncü kez haykırdıktan sonra, merdivenlerden koşarcasına indi. Nina. Neyin var. Bir eliyle korkuluğu tutuyor, diğer eliyle de küpesini takıyordu. Ona ne söyledin. dedim konuşmasını talep ederek. Kime ne söyledim. derken yüzünde iğreniyormuş gibi bir ifade belirmişti. Anne, kes şunu. diye bağırdım. Cynthia tek kaşını kaldırarak usulca konuştu. Benim evimdeyken sesinin tonuna dikkat edeceksin genç bayan. Kafamı sallayıp ona doğru bir adım attım. Jared'a ne söyledin. Kısa bir süre düşündükten sonra, Ne duyması gerekiyorsa, onu söyledim Nina. Beni dinlemiyordun, başka çarem yoktu, dedi. Neden. Neden beni bilerek incitmeye çalışıyorsun. Cynthia, söylediğim şeyden dolayı afalladı. Nina, sadece seni kendinden korumaya çalışıyorum. Eğer sen aklını kullanıp... neyse, onun mantıklı davranmasına sevindim. Anne, yalvarırım, bunu... yapma. Ben... Devam edememiştim. Merdivenin en alt basamağına oturup ellerimle yüzümü kapattım. Cynthia kalan basamakları da inerek yanıma oturdu. Anladığını düşündüğünü biliyorum canım, ama gerçekten anlamıyorsun. Bildiğin, düşündüğün her ne ise... Seçtiğini düşündüğün şeye gerçek anlamda güvenemezsin. Jared'ın seni, gitmene izin verecek kadar seviyor olması beni memnun etti. Ona baktım. Ne söylediğinin farkında mısın. Ağzından çıkanları kulağın duyuyor mu senin. Beni seviyor anne. Beni seviyor ve sen... Kafamı sallayıp kapıya doğru yürüdüm. Nasıl hissettiğimi hiç önemsiyor musun acaba. diye sordum sırtımı ona dönerek. Cevap vermedi. Arabama döndüğümde sinirli ve hayal kırıklığına uğramış bir halde ağlamaya başladım. Şimdi Jared'la konuşabilmemin tek bir yolu kalmıştı. Sekizinci Bölüm Araf Altlarındaki her kabloyu elimle iyice yoklayarak bütün sıraların altına baktım. istese de istemese de Jared beni dinleyecekti ve bu kararlılığımla hiçbir şeyi şansa bırakmayacaktım. Aynanın kenarlarını, mikrodalga fırının arkasını, mini buzdolabını, Beth'le yataklarımızın altını ve yurdun her zaman kullanılan telefonunun her yerini özenle araştırdım. Bir saat geçmiş ve hiçbir şey bulamamıştım. Jared kesinlikle bir profesyoneldi, yerleştirdiği mikrofonu elbette bulamayacaktım. izlediğim bütün casusluk filmlerini hatırlamaya çalışırken, bir şey fark ettim. Bakışlarım duvardan yavaşça tavana kadar ilerledi ve tam ortadaki dikdörtgen şeklindeki havalandırmaya takıldı. Hemen Beth'in sandalyesini deliğin altına sürükledim. iki vidası vardı, fakat elimde hiçbir alet yoktu. Hızla danışmanın odasına koştum. Kapısını çalarken nefeslerimi düzenlemeye çalışıyordum. Kapıyı yüzünde sıkıldığını gösteren bir ifadeyle açtı. Evet. Merhaba Dara, dinle. Odamdaki havalandırmada bir sorun var... Sabah servisi ararım, dedi ruhsuz bir sesle kapıyı kapatmaya hazırlanarak. Kapıyı iterek açtım. Sende kullanabileceğim yıldız uçlu tornavidalardan olup olmadığını merak etmiştim. Bir Phillips mi. diye sordu, konuşmamızdan sıkıldığı belliydi. Gözlerim ışıldadı. Evet. Var mı. Hangi boya ihtiyacın var. diye sordu bana arkasını dönerken. Ben... bilmiyorum. ikimiz de bakışımızı odasındaki havalandırmaya çevirdik. Ufak boya ihtiyacın olacak. işte, al, diyerek elindeki küçük tornavidayı bana uzattı. Odama koşmadan önce kendisine teşekkür ettim. Tornavida ihtiyacım olandan daha küçüktü ve bu yüzden vidayı çevirmek için bir tarafına bastırmam gerekiyordu. ilk vidanın parmaklarımla çıkarabileceğim kadar gevşemesinin ardından avucuma düşmesi çok kısa sürdü. Diğer vidayla uğraşmaya başladım ve iki kez zahmetli dönüşün ardından elim kaydı. Tutunacak bir yer ararken avucum havalandırmanın kenarına sürttü ve orada bulunan tırtıklı metal elimi kesti. Soluk soluğa elimi çektim ve kanın fışkırarak dirseğime kadar kaim bir çizgi şeklinde ilerlemesini seyrettim. Ahhhh. Kahretsin. diye bağırdım eğilerek. Aşağıya inip avuç dolusu kâğıt mendil alarak avucumun içine bastırdım. Elimi yaramın üzerinden çekmek istemiyordum. Mendilleri elimde tutarak en iyi şekilde çekebilmek için tornavidayı en uygun açıyla küçük deliğe sokmaya çalıştım. Eğilince sandalyenin tekerlekleri kaydı. Ben daha doğrulamadan sandalye altımdan kaydı ve kendimi aşağı yuvarlanmış, dirseğimi yere çarpmış bir halde buldum. Bir saniyeden de kısa bir süre acı hissettim ve dirseğime keskin bir bıçak gibi saplanan acıyı duyduğumda gözlerimi kapadım. Ahh. Ağlıyordum. Acıdan başka bir şey düşünebilecek hale geldiğimde, tekrar sandalyeye çıktım. Havalandırmanın kapağım nihayet gevşetebildiğimde, parmak uçlarımda yükselip içine iyice bakmaya çalıştım. Tozun arasına yerleştirilmiş küçük siyah nesneyi gördüğümde, kalbim teklemişti. Elimi uzatarak küçük plastik parçayı alıp kenarlarından çekiştirdim. Yüzüme yaklaştırarak iyice inceledim. Ellerimde Jared'ın minyatür mikrofonunu tutuyordum. Ellerimdeki inkâr edilemez gerçekle uyuşmuş gibiydim. Sandalyeden inerken mikrofonu bırakmadım. Jared beni duyabiliyordu ve az önce ne yaptığımın farkındaydı. Onun, bu aletin diğer tarafında oturmuş, beni dinliyor olduğunu bilmek acımı ikiye katlamış, gözlerimi yaşlarla doldurmuştu. Jared. dedim ve sesimin titremesine engel olmaya çalışarak derin bir nefes aldım. Beni duyabildiğini biliyorum. Gözlerimi kapatarak içimi çektim. Sana ne söylediğini bilmiyorum, ama umurumda değil. Ben yalnızca... Sesim giderek kısılıyordu. Seni özledim, diye fısıldadım. Ne yapıyorsun. Birlikte yaşlanmak ve dürüst olmakla ilgili yaptığımız onca konuşmadan sonra... Şimdi onu dinleyip beni bırakıp gidecek misin. Lütfen... Sadece... Konuşmak için çabalıyordum. Lütfen sadece benimle konuşur musun. Lütfen. Dua ederek ekranının yanarak çalmasını beklediğim telefonuma baktım. Geçen zaman sonsuzluk kadar uzundu ve hala komodinimde sessiz ve ışıksız bir şekilde duruyordu. Tavandan aşağı doğru sarkan kablolara bakarak gözlerimi kuruladım. Bir anda öfkelendim. Ayağa kalkıp koparana kadar kabloyu çekmeye başladım. Kablonun uç kısmının yıprandığını görerek büyük bir memnuniyetle yüzümü bir kez daha kuruladım. Beni yalnızken duyabilmesi hiç adil değildi. Komodinimden bir titreşim sesi geldiğinde, şaşkınlıktan donup kaldım. Telefonumun tekrar titremesiyle beraber, zamanında yetişebilmek için o kadar hızlı hareket ettim ki kabloya takılıp düşmekten son anda kurtuldum. Jared... diyerek nefes aldım. Ah... ben Ryan. Üzgünüm. Hayır. Üzülme. diyerek burnumu çektim. iyi misin. Sesin ağlıyormuşsun gibi geliyor. Aramanın bir sebebi var mıydı. Son cinnet anlarımı kimseyle tartışacak havamda değildim. Evet, dedi tereddütle. Sabah taburcu oluyorum. Ah, öyle mi. Tamam. O halde sabah ararım. Diğerlerine de haber verdin mi, yoksa onları aramam gerekiyor mu. diye sordum ne kastetmek istediğimi anlamasını umarak. Milleti aramaya yeni başlamıştım. ilk beni aramıştı ve bununla ilgili nasıl hissetmem gerektiğinden emin değildim. Nina. Hımm. dedim. Yatağımın yanındaki kıvrılmış kablolar dikkatimi dağıtmıştı. Neden üzgün olduğunu söyle. Jared yüzünden mi. Sessizliğim, ihtiyacı olan cevabı vermişti. Sana bunu yaptığı için onu öldürebilirim, derken öfkelenmişti. Bu onun suçu değil Ryan. Sana söyledim, bu karışık bir konu. Ryan, belirsiz cevabımı kabullenip içini çekti. Sabah görüşürüz. *** Cuma günü, Ryan'ın hastaneden çıkması şerefine verdiğimiz partiyle birlikte olmasını beklediğimden daha kolay geçti. Hastaneden tam bir kafile halinde çıktık araba balonlarla süslüydü ve Tucker, Ryan'ı hastane kapılarından çıkarırken arabanın içinden Paradise City'nin ezgileri yükseliyordu. Ryan arabaya binerken, hep birlikte ıslık çalıp ellerimizi çırpıyorduk. Hadi Nina. Ryan gülümseyerek ona eşlik etmemi istedi. Yanına oturduğumda, kolunu güçlükle kaldırarak arkama attı. Brown'a giderken, tüm yol boyunca kıkırdayıp şakalar yaptık ve yine hep birlikte Ryan'ın odasına doluştuk. Geçit töreninde gibiyim, dedi Ryan. Yüzü sevinçten ışıldıyordu. Sandalyesine doğru yürüyüp hemen oturdu. Yorgun olduğu her halinden anlaşılıyordu. Hep birlikte oturup konuştuk, daha sonra Beth, Chad ve Tucker derse gitmek üzere ayrıldılar. Yarım saat sonra Kim ve Josh da gitmişlerdi. Eline ne yaptın. diye sordu Ryan