başladıç Anadolu Yunanlılar tarafından tahrip edildi. Uşak'ta bulunan General Trikopis, Fevzi Çakmak tarafından esir alındı. Fevzi Çakmak'a M areşallik rütbesi verildi. em rini verm iştir. İsmet İnönü'nü buradaki başarısı ilerde Lozan Barış Konferansı'nada gönderilm esini sağlam ıştır. ' Kpss M addeleri ■ Türk - Yunan Savaşı sona erecek. ■ Yunanlılar Doğu Trakya'dan çekilecek. (Hemen çekilecek) Refet Bele Trakya Yüksek Kom iseri sıfatıyla Doğu Trakya'yı Yunanlılardan geri alm ıştır. ■ (Ancak barış antlaşm asından sonra) (Savaşsız kurtarıldı) Mondros ve Sevr Antlaşm aları ile fiilen, o Mudanya Ateşkes Antlaşması ile hukuken, o Saltanatın kaldırılm ası ile de resmen sona erm iştir. Fiilen Mondros Sevr Hukuken Mudanya Ateşkes Resm en Saltanatın Kaldırılması 117 2. Ulusal egemenliğin önünde bir engel teşkil etm esi. 3. Anadolu'nun içinde iki devletin bulunmasının ulusal çıkarlara aykırı olm ası.. Lozan görüşmelerinin Sonuçları İzmir'de yapılmasını talep etm iştir. 1. 2. 3. Ulusal egem enlik yolunda ilk büyük adım atıldı. 4. Laiklik yolunda ilk büyük adım atılm ıştır. Devlet başkanlığı ve rejim sorunu ortaya çıkm ıştır. M ustafa Kemal'in taviz verilm em esini istediği konular - Erm enilerin yurt istekleri - Kapitülasyonların kaldırılm ası. b) Doğu Kars Antlaşm ası esas alındı. d) Irak Bu sorun gündeme gelmesine rağmen çözümü sonraya bırakıldı. B) Kapitülasyonlar > Tam am en kaldırıldı. Duyun-u Um umiye İdaresi'nin Türkiye'deki görevi sona erdi. C) A zın lıklar > Hepsi Türk vatandaşı sayıldı. D) İstanbul'un Boşaltılm ası 45 gün içerisinde boşaltılması kararı alındı. e) > Patrikhane Tüm ısrarlarım ıza rağmen İstanbul dışına çıkarılam adı. Ancak Lozan'da her iki taraf arasında im zalanm ış ilk konudur. [Lozan'ın ilk maddesidir] Kıbrıs İngiltere'ye > On iki ada İtalya'ya > Ege Adaları Yunanistan'a (bize yakın adalara silahsızlanm a şartı) => Bozcada ve Gökçeada ise Türkiye'ye bırakıldı. 118 Boğazlar Kom isyonunun -ş, G) Savaş Tazm inatı > Bosnaköy ve Karaağaç savaş tazm inatı olarak Türkiye'ye bırakıldı. H) Boğazlar > Boğazlar bir komisyon tarafından yönetilm eye devam edecek. Komisyon başkanı ise Türk olacak. (SSCB/Bulgaristan sadece bu konuya katılm ışlardır) I) Yabancı O kullar > Türk tarafının çıkaracağı kanunlara uyulması şartı getirildi. J) Dış Borçlar bulunan ülkeler - ABD - Fransa - İngiltere İlk dış borcumuzu aldığımız ülke (1854) İngiltere'dir > Osm. Dev. 'nde en fazla yabancı okulu > Ama en fazla dış borç aldığımız ülke ise Fransa'dır. > > Osmanlı Devleti'nden ayrılan devletlerin yüzölçüm leri dikkate alınarak borçlar paylaştırıldı. Türkiye bu borcu Lira ya da Frank ile ödemek istedi. (Onlar Frank'ı kabul etm iştir) > Borcun vadesi, tutarı, taksidi için Düyun-u Umumiye İdaresi görevlendirildi. > İlk dış borcu 1930 yılında ödem eye başladık. (Borçları 1954 yılında kapattık) > Türkiye'nin dış borcu ödeme kararı alması Sovyet Rusya'yı emsal teşkil edeceği endişesiyle tedirgin etm iştir. K) Nüfus M übadelesi > Batı Trakya'da oturan Türkler ile İstanbul'da oturan Rumlar yerleşik (etabli) sayılacak, diğerleri ise yer değiştirilecek. - Bağımsızlığımızı simgeleyen antlaşm adır. I. Dünya savaşından sonra hala günümüzde geçerliliğini sürdüren tek antlaşm adır. (Antlaşm anın süresi 100 yıldır) - Kpss Kaynak Arşivi - Kpss Doküman Arşivi https //www.facebook.com/KpssKaynakArsivi 119 M ahalle Mektebi Rüştiyesinde okurken m atem atik öğretmeni Şemsi Efendi Okulu Yüzbaşı M ustafa Efendi kendisine Bilgi ve Mülkiye Rüştiyesi erdem bakım ından olgunluk ve eksiksizlik Selanik Askeri Rüştiyesi -> Kemal adı verildi. anlamına gelen Kem al adını verm iştir. M anastır Askeri İdadisi Harp Akadem isi (Kurm ay Yüzbaşı) B) A skerlik Hayatı Şamda V. Ordu 39. Süvari alayına staj yapm ak için gitti. Şam'da Vatan ve Hürriyet Cem iyeti'ni kurdu. (geçen sene bu soru çıktı) Kıdemli yüzbaşı olarak V. Ordu Kurm ay Başkanlığı'na atandı. orduya atandı. Ancak kendisi Selanik'te kaldı Trablusgarp Binbaşı 31 M art İsyanı'nı bastırm ak için İstanbul'a geldi. Çanakkale Albay Trablusgarp Savaşı'nda binbaşı oldu. Kafkas Cephesi G eneral 1931'te Sofya Askeri Ataşesi oldu. 1915'te Çanakkale'de Arıburnu Grup Komutanlığı'nı üstlendi. Rütbesi A lb ay oldu. Kafkas Cephesi'ne sevk edildi. (Diyarbakır) (G eneral oldu) Adana'da Yıldırım Orduları Grup komutanı oldu. ordu komutanlığı yaptı. Veliaht Vahdettin ile Almanya gezisine katıldı. Tedavi için Viyana'ya gitti. VII. Ordu Komutanlığı'na tekrar atandı. Suriye'ye gitti. Yıldırım orduları grup komutanı oldu. 30 Nisan 1919'da 9. Ordu m üfettişliğine atandı. > Rukiye > Afet İnan > Zehra > Ülkü Adatepe (En son vefat edendir) > Abdurrahim Tunçak > Sabiha Gökçen > Sığırtmaç M ustafa > Zeynep 120 E) H ayatını Etkileyen Dört Şehir ■ Selanik ■ M anastır ■ Sofya ■ İstanbul KPSS (Bunları iyi bil 5. şık yanlış olarak verilir) M ehm et Emin Yurdakul (Cenge Giderken) (Atatürk Cenge Giderken, bu dizelerde Ulusal benliğim in gururunu ta ttıran ilk anlatım ı buldum dem iştir.) Tevfik Fikret (Sis-Ferda-Rücu) (Atatürk Tevfik Fikret için Hangi Tü rk şairi böyle inkılapçı şiirle r yazm ıştır dem iştir. ■ Descartes ■ J. J. Rousseav ■ Ziya Gökalp ■ M ontesquieu G) A tatü rk'ü n Yazdığı veya Tercüm e Yaptığı Eserler Geom etri (Ortaöğretim 'de ders kitabı olarak okutulm uştur) Liseler için Tarih Notları Vatandaş için Medeni Bilgiler (Afet İnan ile birlikte hazırlanm ıştır) Bölüğün M uharebe Eğitimi (Tercüm e Edildi) Cumalı Ordugahı (3. Süvari tüm eninin m anevraları anlatılm ıştır) Zabit ve kumandan ile Hasbihal Taktik ve Tatbikat Gezisi (1911'de 5. Kolordu Hareket Şube Müdürüyken yazm ıştır) CHP'nin 2. Kongresinde günde 6 saatte, 6 günde okundu. (15 - 21 Ekim 1927) Sam sun'a çıktım ifadesi ile başlar. Gençliğe Hitabe ile sona erer NOT Nutuk'un içerisinde Latin Geliri THK'na bırakılır. Harfleri ve M enemen olayı yer Yahya Kaptan'ın ismi çokça geçm ektedir. alm am aktadır. Arapça yazılm ıştır. M ustafa Kem al'in V efatı ■ İlk defa 1937'de Yalova'da Dr. Nihat Reşat Belger hastalığına ilk teşhisi koydu. ■ Kesin teşhisi Öm er İrdelp koydu. Vefat etm eden önceki okuduğu son eser Belleten dergisi oldu. ■ Naaşı önce Etnografya Müzesine daha sonra 1953'te Anıtkabir'e nakledildi. A tatürk vefat ettiğinde Meclis başkanı Abdülhalik Renda Başbakan ise Celal Bayar dır. > Ankara ve Bursa Belediyeleri > İsmet İnönü çocuklarının öğrenimi > Makbule Atadan ve manevi kızlarına ayırdı. 121 -> En çok inkılapların yapıldığı tarih aralığı ■ İnkılap m eclisidir. ■ Lozan'ı onaylam ıştır. ■ M ustafa Kemal Ankara ve daha sonra ise Gaziantep m illetvekili olarak görev yapm ıştır. 2) CHP'nin Kurulm ası ■ İlk Kurultayı Sivas Kongresi'dir Çünkü bu kongrede Anadolu Rumeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti kuruldu. Bu cem iyet daha sonra Halk Fırkası'na dönüştürüldü. Atatürk ilkelerinin tüm ünü savunm uştur. İlk genel başkanı M ustafa Kem al'dir. Ekonomide devletçiliği savunm uştur. 1946 seçim lerinde Türk siyasi tarihinde ilk defa tek dereceli seçim sistem i uygulanm ıştır. Çift dereceli seçim sistem ini savunm uştur. En uzun süre iktidarda kalan partidir. Parti 9 Umde (6 ok) kararlarına göre kurulm uştur. 3) T era kkip erve r Cum huriyet Fırkası (1924) ■ ■ Türkiye Cum huriyeti'nin ilk m uhalefet partisidir. Kurucusu Kazım Karabekir'dir. Adnan Adıvar, Refet Bele, Ali Fuat Cebesoy, Rauf Orbay diğer kurucularıdır. ■ ■ Ekonomide Liberalizm 'i ve tek dereceli seçim sistem ini savunm uşlardır. Her türlü itikade saygı gösterilm esini savunm uşlardır. Laiklik ilkesinin kötüye kullanıldığı gerekçesiyle Şeyh Sait İsyanı'ndan sonra kapatılm ıştır. 4) N asturi A yaklanm ası (1924) ■ İngiltere'nin kışkırtm ası ile Hakkari'de çıkm ıştır. Cum huriyet rejim ini yıkm aya yönelik ilk isyandır. İngiltere, Türkiye ile Musul arasında tampon bir devlet kurdurarak, Türkiye'nin Musul'a ulaşmasını engellem eye çalıştığı için isyana destek verm iştir. İsyanı bastıram ayan Ali Fethi Okyar istifa edip yerine İsmet İnönü gelm iştir. (Yani hükümet değişikliği yaşandı) ■ İsyan bastırıldı ve bölgedeki asayişi sağlamak amacıyla Takrir-i Sükun Kanunu çıkarıldı. Ankara ve Diyarbakır'da İstiklal M ahkem eleri kuruldu. İsyana destek veren Terakkiperver Cum huriyet Fırkası laiklik ilkesini kötüye kullandıkları gerekçesiyle kapatılm ıştır. 6) İzm ir Suikasti (1926) ■ Eski ittihatçılar tarafından düzenlenm ek istendi. ■ Giritli Şevki sayesinde suikastçiler yakalandı. Son kez İstiklal M ahkem eleri görev yaptı. Kazım Karabekir'de bu davada yargılanm ıştır. KPSS 122 olayıdır. Konu Lahey Adalet Divanı'na götürülm üştür. Türkiye'yi M ahm ut Esat (Bozkurt) bey savunm uştur. Türkiye bu davayı kazanm ıştır. 8) Serbest Cum huriyet Fırkası'nın Kurulm ası (1930) ■ Ali Fethi Okyar kurm uştur. M akbule Atadan'da partide görev alm ıştır. Ekonomide Liberalizmi ve tek dereceli seçim sistem ini savunm uştur. Partinin içine gericilerin girdiği gören Ali Fethi Okyar partiyi feshetm iştir. Türkiye Cum huriyeti'nin ikinci m uhalefet partisidir. 9) M enem en (Kubilay) O layı (1930) ■ Derviş M ehm et ve adam larının şeriat isteriz diyerek önce iki bekçiyi sonra da olaya müdahale eden M ustafa Fehmi Kubilay'ı şehit etme olayıdır. İsyan bastırılm ış ve sanıklar Divan-ı Harpte yargılanm ıştır. ■ Bu olay Cum huriyet rejim ini değiştirm eye yönelik çıkan ikinci isyandır. Bu olay sonrasında Atatürk zamanında çok partili hayata geçilm em iştir. 10) Bursa Olayı ■ Ezanın Türkçe okunm asına yönelik tepkidir. İlk ezan Fatih Cam i'nde Hafız Rıfat tarafından okunm uştur. M ustafa Kemal Bursa'daki olaylar hakkında Bu bir din m eselesi değil dil m eselesidir dem iştir. Adnan M enderes döneminde ezan aslına geri çevrilm iştir. 11) Razgard Olayı ■ Bulgarların Türk m ezarlıklarını tahrip etm esi olayıdır. 12 ) Wagon Lits (Vagon Li) Olayı ■ Bir Fransız demiryolu şirketinde çalışan Naci Bey'in Türkçe konuştuğu için işten çıkarılması olayıdır. ■ Kara harekatına verilen isim Tunçeli Operasyonu dur. ■ Bu operasyonu Abdullah Bozdoğan yönetm iştir. Havadan ise Sabiha Gökçen harekata destek verm iştir. ■ İsyan 3 sene sürdükten sonra Pir Seyit Rıza'nın yakalanm asıyla sona erm iştir. Genel Ö zellikleri Atatürk'ün benim ilkem dediği ilke Cum huriyetçilik tir. Vazgeçemediğim dediği ilkeler ise Cum huriyetçilik ve Laiklik tir. Halkçılık ile Cum huriyetçilik doğrudan birbirleri ile ilişkilidir. Bu ilkeler 1924 Anayasası'na 1937 yılında yapılan bir değişiklik ile girm iştir. 123 Cum huriyetçilik Laiklik H alkçılık M illiyetçilik D evletçilik İnkilap çılık - Saltanatın kaldırılm ası - Saltanatın kaldırılm ası - Cum huriyetin ilanı - Halifeliğin kalıdırılm ası - Beş Yıllık Sanayi Planı - Ölçü - tartı birim leri değiştirildi. - Cum huriyetin ilanı - Halifeliğin kaldırılm ası - M edeni kanunun kabulü hazırlandı ve uygulandı. (M etrik sistem e geçildi) - Halifeliğin kaldırılm ası - Ş eriye ve Evka f vekaletinin - A şar vergisi kaldırıldı. - İzm ir İktisat Kongresi'nin - Beş Yıllık Sanayi Plani - M iladi takvim kabul edildi. - Erkan-ı Harbiye Um um iye kaldırılm ası - Kılık - kıyafet kanunu kabul to p lanarak M isak - ı İktisadi hazırlandı ancak savaş - Kılık - Kıyafet kanunu kabul V e kaleti'nin kaldırılm ası - A nayasadan D evletin dini edildi. k ararlar alındı. nedeniyle uygulanam adı. edildi. - 1921 ve 1924 A nayasaları İslam 'd ır m addesi çıkarıldı. - Kadınlara seçm e ve seçilm e - Süm erb ank kuruldu. - Hafta tatili pazara alındı. kabul edildi. - C.başkanı ve M illetvekili yem ini hakkı tanınd ı. - Etibank kuruldu. - U luslar arası saat sistem ine - Seçm en olm ak için aranan değiştirilm esi. V allah i sözcüğü - Soyadı Kanunu kabul edildi. - Kabotaj Kanunu kabul edilerek - Çubuk barajı inşa edildi. geçildi. vergi verir olm a şartı kaldırıldı. çıkarıldı. - A yrıcalık veren unvanlar denizler ulusallaştırıldı. - Elektrik İşleri Etü t İdaresi - U luslar arası rakam lar - Subay - vekil uygulam asına son - Tevhid-i Ted risa t Kanunu kabul kaldırıldı. kuruldu. kullanılm aya başlandı. verild i. edildi. - T evhid-i Ted risa t Kanunu kabul çıkarıldı. - M erkez Bankası kuruldu. - Ordu siyasetten ayrıldı. - Şeriat M ahkem eleri kapatıldı edildi. - Koruyucu G üm rük Yasası kabul - Karabük Dem ir Çelik - Kadınlara seçm e ve seçilm e - M ed resele r kapatıldı. - Seçm enlikte aranan vergi verir edildi. Fabrikası'ının tem elleri hakkı tanınd ı. - Ş eyh ülislam lık m akam ı kaldırıldı. olma şartı kaldırıldı. - Reji İdaresi m illileştirildi. atıldı. - Çok partili hayata geçiş - T ekke, zaviye ve tü rb eler - Patrikhane ve konsoloslukların - D em iryolları u lusallaştırıldı. denem eleri gerçekleşti. kapatıldı. - Yeni h arfler kabul edildi. gibi yetkile ri sona erdirildi. - T ürkçe sözcük hazırlandı. - Kılık - Kıyafet kanunu kabul - Osm anlı D evleti'nde alınan - Kap itülasyo nlar kaldırıldı. edildi. nişan, rütbe ve m adalyaların - M erkez Bankası kuruldu. - Laiklik ilkesi anayasaya girdi. kullanım ı yasaklandı. - Şeyhlik, seyitlik, üfürükçülük, - Halk sağlığını ilgilendiren dervişlik, em irlik, falcılık, k urum lar açıldı. büyücülük, m uskacılık gibi san ve - İlköğretim zorunlu ve ücretsiz sıfatların kullanılm ası ve bunlara hale getirildi. ait özel kıyafetlerin giyilm esi - Halk dilinden oluşan kelim elerle yasaklandı. sözlük hazırlandı. - M illet m ektep leri açıldı. A n ahtar Kelim eler A n ahtar Kelim eler (A kılcılık ve A n ahtar Kelim eler A n ahtar Kelim eler A nahtar Kelim eler A nahtar Kelim eler > Eşitlik > Ulusal bağımsızlık > S erm aye - A napara - > Yerin e kelim esi > Sosyal A dalet > Birlik ve beraberlik İktisat - İşletm e - M aliye > S ürekli değişim > Oy verm e > Akıl > Parti (Seçm e ve Seçilm e) > Bilim > M illet iradesi > Din, vicdan ve m ezhep > Kanun üstünlüğü > Biz > Devlet planlam ası > Çağdaşlaşm a ve batılılaşm a > Ulusal egem enlik özgürlüğü > Halkın refah ve huzuru > Dil birliği > Devlet yatırım ları > İlerlem e > M illet m eclisi > Tutucu olm am a > Top lum sal dayanışm a > Kültür birliği > M illi kalkınm a > G eriye hiç bakm am a > Dem okrasi > irticaya karşı olma > Sosyal Devlet olgusu > M illi bankacılık > M odernizm > İnsan ve insanlık sevgisi > Ekonom ik refah seviyesi > M uhasırlaşm a Bilim sellik) > A nayasa --------------------- -------------------------Din ve devlet, toplum , eğitim ve ---------------------- --------------------------Kanun veya kurumun önünde Türk hukuk alanında dinin ön plandan kelimesi varsa veya kelimelerin içinde çekilm esidir ulusal birlik ve beraberlik varsa 125 B) Cum huriyetin İlanı (29 Ekim 1923) İlan Edilme Nedenleri 1. Devlet başkanlığı ve rejim sorununu çözmek. 2. Ulusal egemenliği gerçekleştirm ek. 3. M eclis Hükümeti sistem inden kaynaklı hüküm et kurulamaması (Sonbahar ya da Ekim Bunalımı) Sonuçları 1. M ustafa Kemal'in Cum hurbaşkanı seçilm esiyle devlet başkanlığı sorunu çözüldü. 2. Kabine sistem ine geçildi. Başbakan İsm et İnönü Şeriye V ekili M ustafa Fevzi Sarhan Cum huriyetin ilanından sonra kurulan ilk kabine ve üyeleri G enelkurm ay Başkanı Fevzi Çakmak M illi Savunm a Bakanı Kazım Özalp M aa rif (M EB ) Bakanı İsmail Safa Özler Sağlık Bakanlığı Refik Saydam Ali Fethi Okyar NOT 29 Ekim günü 1925 ten beri ülkemizde Cum huriyet Bayram ı olarak kutlanm aktadır. C) Halifeliğin Kaldırılm ası (3 M art 1924) 1 seçtiği Abdülm ecit Efendi'dir. verm iştir. Halifeliğin Kaldırılm asının Nedenleri 1. Yapılacak olan inkılapların önünde engel teşkil etm esi. 2. Halifeliğin laikliğe ve Cum huriyetçiliğe aykırı olması. 3. Son halife Abdülmecid Efendi'nin devlet başkanı gibi hareket etm esi. 4. Hindistan'da bulunan bazı tarikatların liderlerinin (Ağa Han ve Emir Ali) halifeliğe dokunulmaması konusunda mektup göndermesi. Sonuçları 1. Laiklik ve Cum huriyetçilik ilkeleri güçlendi. 2. Yabancı devletlerin halifeliği kullanarak Türkiye'nin içişlerine karışması engellendi. 3. Üm m etçilik (İslam cılık)tam am en sona erdi, Ulusçuluk güçlendi. 126 Bunlar 1. Halifeliğin kaldırılm ası. 2. Şeriye ve Evkaf Vekaleti'nin kaldırılması 3. Tevhidi Tedrisat Kanunu'nun kabulü 4. Erkanı Harbiye Umum Vekaleti'nin kaldırılması Hakkında kanunlar da çıkarılm ıştır. Şeriye ve Evkaf Vekaleti Erkan - ı Harbiye Umum Vekaleti (Din İşleri ve Vakıflar Müdürlüğü) Diyanet İşleri V akıflar Genel Genelkurm ay Başkanlığı Müdürlüğü Başkanlığı (Din İşi) (Devlet işi) (Ordu) Milli Savunma Bakanlığı (Siyaset) Ordu siyasetten ayrılarak Cum huriyetçilik ilkesi NOT İlk diyanet işleri başkanı güçlendirilm iştir. M ehm et Rıfat Börekçi dir. ^ Cumhuriyetçilik ■ Başlarda laik değildir. ■ 1961'e kadar yürürlükte kalm ıştır. ■ 1928'de Devletin dini İslam 'dır ibaresi çıkarılm ıştır. ■ . . .. 1937 yılında Atatürk ilkeleri anayasa dahil edilm iştir. . . ,, b ) M edeni Kanunun Kabulü ^ Mecellenin yerine Halkçılık, ınkılapçılık,laıklık (M odern, laik, pratik, dem okratik olması) - Bu kanun ile - Bu hakları 1930'da Belediye Seçim lerine Katılabilme 1933'de M uhtar olabilme 1934'de ise M illetvekili Seçme ve Seçilme hakları olarak verilm iştir. Kodlaması BM V'dir 127 a) Tevhid - i Ted risat Kanunu * Halkçılık, milliyetçilik ,laiklik 3 M art 1924'te çıkarılan bu kanunu M aarif Nazırı Vasif Çınar sunm uştur. Yabancı okullardaki tüm dini iz, işaret ve heykeller kaldırılırken, m üfredatlarına Türkçe, tarih ve coğrafya dersleri eklenip bunlara Türk öğretm enlerin girmesi kararlaştırıldı. NOT Tevhid- i Tedrisat Kanunu'nun zorunlu sonucu M edreselerin kapatılm asıdır. b) Latin H arfleri'nin (Yeni Tü rk H arflerinin) Kabulü 1 Kasım 1928'de kabul edilm iştir. Okuma - yazmanın yaygınlaştırılm ası ve çağdaşlaşma am acıyla yapılm ıştır. Mustafa Kemal'de bu kurumun Başöğretm eni olm uştur. c) Tü rk Tarih Kurum u'nun Açılm ası 1931'de M ehm et Tevfik Bıyıklıoğlu başkanlığında açılan bu kurumun açılm asında O Türk m illetinin sarı ırk (ikinci sınıf)tan gelmediğini ispatlamak. O Türk tarihini incelem ek, araştırm ak, köklerini ortaya çıkarm ak. O Anadolu'da yaşayan eski devlet ve m illetleri bulabilmek. O Türklerin dünya ve İslam'a hizm etlerini ortaya çıkarm ak. d) Tü rk Dil Kurum u'nun Açılm ası 1932'de Semih Rıfat başkanlığında kurulan bu kurumun amaçları şunlardır 1. Türk dilini başka dillerin boyunduruğu altından kurtarm ak. 2. Türk dilinin güzelliğini ve zenginliğini ortaya çıkarm ak. 3. Türkçeyi bilim dili haline getirm ek. 4. Yabancı kelim elerin Türkçe karşılıklarını bulabilmek. NOT Ülkemizde her yıl Eylül 26 Dil Bayram ı olarak kutlanm aktadır. 128 Halka okuma - yazma öğretmek, halkın kültür seviyesini daha ileriye taşım ak am acıyla 1932'de kuruldu. Yayın organı Ü lkü dergisidir. NOT Halkevlerinin yurtdışındaki tek şubesi Londra'dadır. Darülfünun kapatılarak İstanbul Üniversitesi açılm ıştır. Ayrıca eğitim ve kültür alanında yapılan çalışm alar şunlardır 1925'te Ankara Hukuk M ektebi açıldı. -> Türkiye'nin ilk yüksek öğretim kurumudur. 1926'da Gazi Eğitim Enstitüsü açıldı. ❖ 1934'de M illi Musiki ve Tem sil Akadem isi açıldı. ❖ 1936'da Köylere öğretmen yetiştirm ek amacıyla Eğitmen Kursları açıldı. -> Laiklik Bu inkılabın yapılm asında Şeyh Sait İsyanı etkili olm uştur. Ayrıca şeyh, derviş ve baba gibi unvanlarda kaldırılm ıştır. İlk olarak şapkayı Kastam onu da tanıttı. c) Takvim , Saat ve Ö lçülerde Değişiklik M illetlerarası ilişkilerde kolaylık sağlanabilmesi amacıyla Hicri Takvim yerine M iladi Takvim getirildi. 1 Ocak 1926'dan itibarende uygulamaya konuldu. o 1928'de Arap rakam ları yerine, uluslararası rakam lar getirildi. o 1931'de uzunluk ve ağırlık ölçü birim leri değiştirildi. o 1935'de Pazar günü resmi tatil ilan edildi. Saffet A rıkan 'ın önerisiyle M ustafa Kem al'e Atatürk soyadı verildi. Türk) 3 4 => 1934 buradan aklına gelsin 129 Başkanlığını Kazım Karabekir yapm ıştır. Bu kongrede M isak - ı. İktisadi Kararları kabul edilm iştir. Buna göre Milli sanayi kurulm alı, milli bankalar açılm alı. ^ Kabul edilen kararların adı Küçük im alathanelerden büyük işletm elere geçilmeli. Ham maddesi yurtiçinden olan sanayi dalları kurulmalı. Çiftçiye kredi kolaylığı sağlanmalı, yerli m alların kullanımı teşvik edilm elidir. Aşar vergisi kaldırıldı. - Örnek çiftlikler kuruldu. (Gazi Çiftliği, Tekir Çiftliği) - Reji ve Tütün İdaresi kaldırıldı. - Toprak Reformu yapıldı. (Başarılı olunamadı) - Ankara'da Yüksek Ziraat Enstitüsü açıldı. - Ziraat Bankası kamu kuruluşuna dönüştürüldü. Anadolu Sigorta kuruldu. Deniz ticaretini geliştirm ek am acıyla lim anlar arasında yük ve yolcu taşım a hakkını sadece Türklere veren Kabotaj Kanunu çıkarıldı. - Milliyetçilik Türk parasını Koruma Kanunu çıkarıldı. d) Sanayi Alanında Yapılan Çalışm alar ■Halkçılık Sanayiciyi yatırım a teşvik etm ek için 1927'de Teşvik - i Sanayi Kanunu çıkarıldı. Ancak 1929 Dünya Ekonomik Krizi'nin çıkm ası, serm aye birikiminin olmaması gibi sebeplerden dolayı uygulanamadı. Türkiye 1930'lardan itibaren Devletçilik politikasına yönelm iştir. Bunun içinde I. Beş Yıllık Kalkınma Planı'nı devreye sokm uştur. Bu plan 1933'de kabul edilip, 1934'te uygulamaya konulm uştur. 1938'de ise II. Beş Yıllık Kalkınma Planı uygulamaya konulmak istensede II. Dünya Savaşı'nın çıkması üzerine uygulanam am ıştır. D evletçilik 130 A ta tü rk Zam anında Açılan B ankalar 1) İş Ban kası 1924'te açıldı. Özel bankadır. İlk bankadır. İlk genel müdür Celal Bayar'dır. İlk Banka 1933'te Süm erbank'a dönüştürüldü. 5) M erkez Ban kası Türk parasının değerini korumak ve para politikalarını belirlem ek amacıyla 1930'da kurulm uştur. Para basmaya yetkili bankadır. 6) Süm erbank I. Beş Yıllık Kalkınma Planı doğrultusunda yapılacak olan işletm elerin finansm anını sağlamak am acıyla kuruldu. 7) İller Bankası ( Beled iyeler Ban kası) Belediyelerin finansm anını sağlamak am acıyla kuruldu. Günümüzde İlbank olarak görevini sürdürm ektedir. 8) Etibank M aden, enerji ve sanayi alanında hizmet verm ek amacıyla 1935'te kuruldu. 9) D enizbank Türk denizcilik sektörüne finansm an sağlamak amacıyla kuruldu. 10) H alkbank 1933'de kanunla kurulm asına rağmen 1938'de faaliyete geçti. Küçük esnafa ve Son Banka büyük sanayicilere kredi verebilm ek amacıyla kuruldu. NOT Ziraat Bankası ve Vakıfbank A tatürk Döneminde kurulm am ıştır. Adana - Mersin dem iryolları m illileştirildi. (D evletleştirm e) O O Çubuk Barajı, Ankara 19 Mayıs Stadı açıldı. Gölcük'te tersane kuruldu. İstanbul - Ankara arası ilk yolcu uçağı seferi yapıldı. O Türkiye'nin ilk betonarm e köprüsü M enderes Nehri üzerine yapıldı. O Kayseri Uçak ve Motor Fabrikası, Tekel Genel Müdürlüğü ve Türkiye Şeker Fabrikaları kuruldu. O Gazi Orman Çiftliği açıldı. O Paşabahçe Şişe ve Cam Fabrikası kuruldu. O Kayseri ve Ereğli Bez, Nazilli Basma, M alatya Dokuma, Bursa M erinos ve Gem lik İpekli Dokuma Fabrikaları açıldı. O Kamu İktisadi Teşekkülleri (KİT) kuruldu O Maden Tetkik Aram a Enstitüsü (M TA ) kuruldu. O İstatistik Genel Müdürlüğü kuruldu. O Hıfzısıhha Enstitüsü, Verem Savaş Dispanserleri açıldı. O Karabük Demir Çelik fabrikasının bazı üniteleri devreye girdi. O İstanbul ve Ankara Radyoları yayın hayatına başladı. O Ankara, Kayseri, Sivas, Erzurum , Samsun, Zonguldak, M alatya, Balıkesir, Kütahya, Diyarbakır ve M alatya'ya demiryolu yapıldı. 1924'te Paris Olim piyatları'na sporcu gönderildi. 131 4 Soru G elecek - Dem okratik m eşrutiyet, - Dem okratik tem sil, - Hukuki kurallara saygılı olmaya dikkat etm iştir. Kalkınma yolunda birlikte ilerleyen, Hür bakış açısına sahip olan, III. Çağa uygun davranışlar gösterendir. İlk defa vatandaşlığın tanım ı 1924 Anayasa'sında yapılm ıştır. Belediye Başkanı Kasaba Sadiye Hanım (Artvin'in Yusufeli İlçesinin Ersis Kasabası) İlk Kadın Gül Esin (Aydın'ın Karpuzlu Köyü Çine İlçesi) M uhtar Köylü Mebus Kadın Satı Kadın (Ankara'nın Kazan ilçesi) Mühendis Sabiha Rıfat ■ İnşaat Mühendisi Soyadı Kısa Sabiha Güreym an Savaş Pilotu Sabiha Gökçen Tiyatrocu Afife Jale Dünya Güzeli Keriman Halis Ece Bir erkek okuluna atanan ilk kadın Öğretmen Tezer Taşkıran (Ağaoğlu) Operatör Doktor Rahime Batu Azize Hanım Rallıcı Milli Sporcu Avukat Leyla Asım Turgut (M illi Yüzücü) Çıktı Sorulmaz Beyhan Hanım Kadın Doğum Uzmanı Pakize İzzet Tarzi Başbakan Tansu Çiller NOT Bir ilin ilk kadın Belediye Başkanı ise M ersin Belediye'sinden M üfide İlhan dır. Atam a Yolu 132 B) Hukuk 1921 Anayasası (Teşkilat - ı Esasiye) - Kişi hak ve ödevlerine yer verilm ez. Bu anayasayla egem enlik ilk defa m illete verilm iştir. Savaş zamanında yapıldığı için kısa ve özdür. Ayrıca tek yum uşak anayasadır. İlk nüfus sayımı 1927'de yapıldı. -> Hatay sayılmadı. Atatürk Nüfusu artırm ak için a) Doğumu engelleyici ilaç ve araçları yasaklandı. b) Çok çocuklu aileler vergiden m uaf tutuldu. gelebilir cevap 5. Şık yani c) 6 çocuk ve üzerine bedelsiz tarla verildi. olm ayan şık olacak. d) Yurt dışında yaşayan Türklerin geri gelmesi için vize m uafiyeti sağlandı. NOT 1985'te ilk defa şehirli nüfusu köy nüfusunu geçm iştir. Ancak Cumhurbaşkanlığı döneminde (1923 - 1938) Hatay'a hiç gidemedi. Bu adam şöylede so ru lab ilir dikkat. M im ar Kem aleddin Gazi Eğitim Enstitüsü------ Vedat Tek II. Prof. Dr. Emin Halid Onat ve Doç. Dr. Orhan Ada 1) I. Ulusal M imarlık akımının baş aktörü 2) 1870 - 13 Temmuz 1927 yılları arasında yaşam ıştır. (1953 Anıtkabiri yaptılar) 3) Yaptığı en önemli eser gazi üniversitesi rektörüdür. Ali Talat Bey Beşiktaş ve Kuzguncuk İskeleleri 4) 20 Liranın arkasındaki adamdır. İbrahim Çallı (Hatay'ın Anavatan'a Özlemi ve Zeybekler Tablosu'nu yapm ıştır) Ruhi Arel F) Heykel Osmanlı Devleti'nde ilk heykelini yaptıran padişah Sultan Abdülaziz'dir. İlk Atatürk Heykeli ise İstanbul Sarayburnu'nda açılm ıştır. Heinrich Krippel Ulus Zafer Anıtı ve Samsun Atatürk Anıtı'nı yapm ıştır (Avusturyalı Heykeltıraş) Pietro Konanica ise Taksim Cum huriyet Anıtı'nı yapm ıştır. Ordu gençleştirilm eye çalışıldı. Hazar Projesi ve Konuş Projeleri yaşlı askerler em ekliye sevk edildi. Hazar Barış dem ektir. Askeri sınırdan çekme = Hazar Askeri bir yere yerleştirm eye ise = Konuş 133 H) Müzik ❖ Darülelhan Konservatuar ❖ Darülbedayi İstanbul Şehir Tiyatroları 1927 M uhsin Ertuğrul türk tiyatrolarının genel müdürü oldu. Müzik Prof. Paul H indem int'in yazdığı rapor doğrultusunda M usiki M uallim M ekteb i açıldı. Daha sonra bu mektep Milli Musiki ve Tem sil Akadem isi'ne ve Ankara Devlet Konservatuarı'na dönüşm üştür. (Çok önem li çıkm a ihtim ali çok yü ksek Sınavda sorusu ❖ Cemal Reşit Rey (10. Yıl M arşı'nın Bestecisi) -> Eğitimini tam am layıp ilk geri gelen ❖ Adnan Saygun (Özsoy Operası adıyla ilk operayı açtı) ❖ Necil Kazım Akses ❖ Ulvi Cemal Erkin ❖ Hasan Ferit Alnar NOT Batının çok sesli müziğini Türkiye'ye getiren Cemal Reşit Rey dir NOT Türkiye'nin ilk devlet sanatçısı Ahm et Adnan Saygun dur 2) Öğretmen M arşının söz yazarı İsmail Hikmet Ertaylan'dır 3) Öğrenci Andının söz yazarı Dr. Reşit Galip'tir I) M üzecilik 1924 Topkapı Sarayı'nın bir bölümü açıldı. 1925 Ankara Etnografya Müzesi açıldı. 1927 Konya M evlana Müzesi açıldı. 1934 Ayasofya Cami'den M üzeye çevrildi. 1937 İstanbul Resim ve Heykel Müzesi açıldı. 134 İ) Eğitim Türkiye eğitimde Fransa'yı kendine örnek alm ıştır. 1924 Tevhid - i Tedrisat Kanunu kabul edildi. 1925 Ankara Hukuk Mektebi açıldı. 1925 M edreseler kapatıldı. 1926 M aarif Teşkilatı hakkındaki kanun çıkarıldı. (İlk ve orta dereceli okulların ders programları belirlendi ayrıca devletin izni olmadan okul açılam ayacağı kararı alındı) 1928 Latin Harfleri kabul edildi. 1928 M illet M ektepleri açıldı. 1931 Türk Tarih Kurumu açıldı. İlk başkan Tevfik Bıyıklıoğlu'dur. 1932 Türk Dil Kurumu açıldı. İlk başkanı Semih Rıfat Yalnızgil'dir. 1932 Halkevleri açıldı. 1933 Prof. Dr. Albert M alche'nin yazdığı rapor doğrultusunda Darülfunun kapatılarak yerine İstanbul Üniversitesi açıldı. 1936 Öğretmen ihtiyacını karşılam ak amacıyla Milli Eğitim Bakanı Saffet Arıkan döneminde Eğitm en Kursları açıldı. [Tarihiyle beraber bil önem li] NOT Gazi Üniversitesi resim ve müzik öğretmeni yetiştirm ek amaçlı kurulm uştur. Yakup Kadri Karaosmanoğlu ve Şevket Süreyya Aydem ir Kadro Dergisi (Türk İnkılabının ideolojisinin sistem leştirilm eye çalışıldığı yayındır) Kemal Arıburnu Atatürk'ten Anılar Halide Edip A dıvar Ateşten Göm lek Milli M ücadele üzerine yazılan ilk romandır. Halide Edip A dıvar Türk'ün Ateşle İm tihanı. (Halide Edip Adıvar'ın orduda geçirdiği yılları anlattığı eserdir.) Falih Rıfkı Atay Zeytindağı ve Çankaya (1961'de yayınladı. Kazım Karabekir Şarkılı İbret (Şehit çocuklarına oynattığı müzikal tiyatro) Samim Kocagöz Karakalpaklılar Kazım Karabekir İle İlgili Gelebilecek 5 Soru Fahrettin Paşa Medina Müdafaası Kemal Tahir Yorgun Savaşçı Şark Fatihi Ali Fuat Cebesoy Sınıf Arkadaşım Atatürk Şarkılı İbret Tarık Buğra Küçük Ağa ve Osmancık Kutül Am ere Fatihi Alçıtepe Kahramanı (Çanakkale) İstiklal M arşına katılması NOT Kazım Karabekir I. Balkan Savaşında esir düşm üştür. 135 1) İlk kadın inşaat m ühendisi kim dir. 1) Sabiha Güreym an 2) İlk kadın doğum uzmanı kim dir. 2) Pakize İzzet Tarzi 3) Ulus Zafer Anıtı ve Samsun Atatürk 3) Heinrich Krippel Anıtını yapan heykeltıraş kim dir. 4) Musiki Muallim Mektebi 4) 5) Paul Hindemint'in yazdığı rapor 5) Kadro Dergisi doğrultusunda hangi kurum 6) Beyhan Hanım açılm ıştır. 7) Tarih Yakup Kadri Karaosmanoğlu ve 8) Eğitmen Kursları Şevket Süreyya Aydem ir'in 9) Hazar ve Konuş çıkardıkları ortak derginin adı. 10) 6) İlk kadın avukat kimdir. - Kalkınma 7) M ustafa Kemal İstanbul - Hür bakış açısına sahip Üniversitesinden hangi alanda fahri - Çağa uygun davranışlar gösteren profesörlük alm ıştır. 8) 1936 senesinde köylere öğretmen yetiştirm ek amacıyla hangi kurum açılm ıştır. 9) M ustafa Kemal'in orduyu gençleştirm eden sonra hangi 2 projeyle askerleri sınırdan geri çekm iştir. 10) M ustafa Kem al'e göre vatandaşlığın tanım ı. 136 Dış Politika'nın Esasları Tam bağımsızlık Gerçekçilik Akılcılık Barışçılık 1) M usul M eselesi Lozan'da gündeme gelmesin rağmen çözümü sonraya bırakıldı. 1924'te bu sorunu çözmek için Haliç Konferansı toplandı. (Sorusu şöyle gelir Haliç Konferansı hangi sorunu çözmek için toplandı) Bu konferansta Türkiye'yi Ali Fethi Okyar tem sil etti. NOT Konu M illetler Cem iyetine götürüldü. Cem iyet Musul'u İngiliz mandasındaki Irak'a bıraktı. Konferanstan bu karar çıkınca biz savaş hazırlığına başladık ama İngilizler bizi şu 3 şeyle engelledi. I. Doğu'da Suriyelilerin İngilizler tarafından silahlandırılm ası. II. Süleym aniye kentinin vurulm ası III. Doğu'da Şeyh Sait İsyanı'nın çıkm ası. Türkiye'nin Musul üzerindeki etkinliğini azalttı 1926 Ankara Antlaşm ası ile bu sorun çözüldü. Buna göre Musul İngiliz m andaterliğindeki Irak'a bırakılacak ve Musul petrollerinin %10'u 25 seneyle Türkiye'ye verilecek gibi kararlar alındı. 2) Yabancı O kullar ABD 1924'te çıkarılan Tevhid - i Tedrisat Kanunu sonrası özellikle Fransa ile sorun yaşandı. Türkiye'nin kararlı tutum u sonucu yabancı okullar Türk Hükümeti'nin isteklerini yapm ak zorunda kaldı. 3) İngiltere P atrikhane Tüm ısrarlarına rağmen İstanbul dışına çıkarılam adı. Medeni Kanun ile yetkileri sınırlandırıldı. => Buraya dikkat M edeni Kanun patrikhane sorununun gündeme gelmesine sebep oldu. 4) çıktı. Sorunu derinleştiren olay ise Yunanlıların Batı Trakya'da Türklerin m allarına el koym asıdır. Konu M illetler Cem iyeti'ne götürülse de bir sonuç alınam am ıştır. Yunan Başbakanı Eleffiros Venizilos 1930'da Türkiye'ye yaptığı ziyaret sonucu Ankara (Ahali) Antlaşm ası imzalandı. Buna göre İstanbul'a yerleştirm e tarihine bakılmaksızın herkes İstanbul Rumu sayılarak mübadele dışında tutuldu. Yunanlılarla dostane ilişkiler 1954 senesine kadar (Kıbrıs Sorunu) devam etti. Kpss Kaynak Arşivi - Kpss Doküman Arşivi https //www.facebook.com/KpssKaynakArsivi B) 1932 - 1939 Arası Dış Politikanın Esasları Sınırlarım ızı korumak Barışa katkıda bulunmak. 1) M ille tler Cem iyeti'ne Giriş (1932) 1932'de Türkiye nereye üye oldu. Davet eden kim . M illetler Cem iyeti kendi kuruluş ilkelerinden vazgeçerek ilk defa bir devleti kuruluşa üye olması için davet etti. Türkiye İspanya'nın daveti ve Yunanistan'ın desteği ile cem iyete üye oldu. NOT Türkiye'nin M illetler Cem iyeti'ndeki ilk tem silcisi Cemal Hüsnü Taray'dır. 2) Balkan A ntantı (1934) Tem eli 1933'te Yunanistan ile yapılan Samimi Antlaşması ile atılm ıştır. 1934'te İtalya, Alm anya, Bulgaristan'ın tehditleri üzerine Atina'da bir araya gelen Türkiye, Yunanistan, Yugoslavya ve Romanya arasında batı sınırlarım ızı güvence altına alan Balkan Antantı (Pakt) kurulm uştur. Bu pakta Balkan ülkesi olmasına rağmen Bulgaristan (Ege Denizi'ne inme isteği) ve Arnavutluk (İtalya'nın tehdidi) katılm am ıştır. Balkan Antantı - Boğazların M ontrö'de Türkiye'ye verilm esinde etkili olm uştur. - II. Dünya Savaşı'nın çıkması ile önem ini yitirm iştir. M ontrö'yü en geç imzalayan ülke 3) M ontrö Boğazlar Sözleşm esi (1936) İtalya'dır. Lozan'da komisyonun devam etm esi ve başkanının Türk olması kararlaştırılm ıştır. Komisyon başkanı ise Vasıf Tem el Paşa olm uştur. 1931'de Japonya M arçurya'yı işgal etti. 1933'te Londra Silahsızlanma Konferansı'nda Türkiye boğazlar konusu ilk defa dile getirildi. (Boğazlar m elesinin Tü rkiye tarafından ilk kez gündem e getirilm esi hangi gelişm ede olm uştur) diye sorusu gelir. 1936'da Almanya Ren'i ve İtalya Habeşistan'ı işgal edince Fransa ve İngiltere boğazlardaki askerlerini geri çekti. Bunun üzerine Türkiye ilgili devletlere bir nota çekerek Şartların değiştiğini (Rebus Sic Stanbibus) söyleyerek İsviçre'nin M ontrö kentinde toplanılm asını teklif etti. Görüşm eler sonunda Montrö Boğazlar Sözleşmesi 20 yıllığına imzalandı. Bu sözleşmeye göre o Boğazlardaki komisyon kaldırıldı. o Boğazın her iki tarafına Türk askerlerinin yerleşm esine karar verildi. Ayrıca bu sorunun çözümü Türk - Sovyet ilişkilerini olumsuz etkiledi. 138 4) Akdeniz Paktı (1936) İtalya'nın yayılm acı politikasına karşılık İngiltere'nin him ayesinde kuruldu. Bu pakta Türkiye'de üye olm uştur. 5) Sadabad Paktı (1937) İtalya ve Alm anya'nın yayılmacı politikasına karşılık Türkiye, İran, Irak, Afganistan arasında kurulm uştur. II. Dünya Savaşı'nın çıkm asıyla önemini yitirm iştir. Paktın devamı sayılan Bağdat Paktı 1955'te kurulurken bu paktta önem ini İran - Irak Savaşı (1980 - 88) sonucu tam am en yitirm iştir. Irak ile sınır problem leri yaşaması Türkiye ile Hatay sorununu yaşaması 6) H atay (Sancak Sorunu) (1936 - 39) 1936'da Almanya Fransa'ya ait Ren'i işgal edince, Fransa'da Suriye üzerindeki mandasını kaldırarak buradaki askerleri ülkesine çağırdı ve Hatay'ıda Suriye'ye bıraktı. Durumu kabullenem eyen Türkiye, M illetler Cem iyeti'ne başvurdu. Cem iyet bölgeyi araştırm ası için Sandler i görevlendirdi. Sandler yayınladığı raporunda Hatay'ın Türkiye'ye katılm asını talep etti. 1937'de Hatay'a Türk vali atandı. 1938'de ise Fransa ile yapılan antlaşm a ile Hatay Bağımsız Cum huriyeti kuruldu. Bu devletin ilk ve son Cum hurbaşkanı ise T ayfu r Sökm en olurken ilk Başbakanı Abdurrahm an M elek olm uştur. KPSS Hatay M eclisi'nin kararıyla 1939'da (İsm et İnönü) anavatana katıldı. NOT Hatay meselesi için M ustafa Kemal Prof. Dr. Afet İnan ile m ektuplaşm ıştır. 139 NOT Tarihte bu olaya İnfirat (Yalnızlık) denir. ABD bu politikasından ilk defa I. Dünya Savaşı'na katılarak çıkm ıştır. - 1918 - 21 arası Rusya'da çar yanlıları ile devrim yanlıları arasıdna iç savaş çıktı. - Bu savaş sırasında 13 milyon insan öldü. Savaş 1921 senesinde son buldu (Savaşı Lenin taraftarları kazandı) - - Letonya Günümüzde ki - Litva nya 16 ülkenin birleşimi ile - Estonya - Finlandiya - U krayna bunun üstüne Lenin bir politika ilan ediyor. İlan ettiği - Azerbaycan - Ermenistan - Gürcistan Ancak Lenin'in ölümü üzerine başa Stalin geldi. Stalin - Ta ci kista n köylüye dağıtılan toprakları geri alınca bu seferde - Tü rkmen ista n - 13 milyon insan ölünce tarım da düşüş yaşanıyor - 1924 - 30 Köylü - Devlet savaşı çıktı. Basm acı H arekatı (1918 - 36) - Basmacı harekatı ilk 1918'de Özbekistan'da başlayor. Basmacı harekatının amacı Türkistan'ın bağımsızlığını sağlamak. - Her bir Türk boyunun liderine Korbaşı denir. - Azerilerin Korbaşı'sı Enver Paşa dır. 1. Enver Paşa'nın şehit olması. maddeyide 2. Korbaşıların kendi ararlarındaki liderlik sorarlar dikkat m ücadelesi 3. ^ Türkistan bölgesindeki Türkm enler ülkeler Özbekler Kırgızlar Rusların gelişmiş silahlara sahip olması. Azeri Bu Harekata Fikren Destek Verenler 1. 3. Enver Paşa Zeki Velidi Togan (Rus meclisi Dum a ya katılan ve konuşma yapan ilk Türk'tür) İsmail Gaspıralı Yusuf Akçura (Yusuf Akçura'nın kitabının adı Üç Tarzı Siyaset) 140 Sorusu şöyle gelir. M eiji restorasyonunda yapılan çalışm alardan değildir . C Alfabe ülke yaratm a hedefi bu doğrultuda M utsihito ihracatıartırdı, anayasa ilan etti, yeni bir ordu KPSS değiştirmedi. ABD'de borsanın çökmesiyla başlayan ve bütün dünyada etkili olan krizin adıdır. - (Kom ünist olduğu için etkilenm edi) - Türkiye'de etkilenm iştir. o Teşvik-i Sanayi Kanunu uygulanamaz hale geldi. o Türkiye devletçilik politikasına geçti. o M erkez bankası kuruldu. o Kalkınma planları yapılm aya başlandı. o Milli İktisat ve Tasarruf cem iyeti kurulacak. (Lambaların üzerinde Lüzumsuz ise söndür yazısını yazan kurum) o İstanbul Üniversitesi öğrencileri Kur'an'a el basarak Türk malından hariç başka mal kullanm ayacağına yem in etti. (6000 öğrencinin yemin etm esi 1 hafta sürdüğü için günümüzde yerli malları haftası 1 hafta sürm ektedir ve 1929 yılından itibarende kutlanm aya başlam ıştır) Takas usulü sistem e geri dönüldü. Kliring Sistem i = Malımı sattığım devletten mal alırım prensibidir Kliring - 1929 Ekonomik Krizinde Am erika'nın başında Hoower vardı. NOT 1929 Dünya Ekonomik krizini yansıtan John Steinbeck in Gazap Üzüm leri dir. Aynı zamanda bu yazarın en bilinen eseri Fareler ve İnsanlar'dır. - 1919 M illetler Cem iyeti Türkiye'de üyedir. - 1925 Locarno Antlaşm ası (Türkiye yok) Alm anların komşu devletlere saldırm am a garantisi verdiği antlaşm adır ama Polonya hariç. (Almanya uluslararası iş birliğine geri dönmüştür) 1928 Briand - Kellong Paktı Savunmaya dayanmayan savaş kanun dışı sayılm ıştır. (Fransız) ve (ABD) Kurucular önemli NOT Türkiye'nin Küçük Antan ve Locarno ile bir ilgisi yoktur. Atatürk Zamanında Üye Olunan Kuruluşlar 1928 Litvinov Protokolü 1928 Briand - Kellong Paktı 1932 M illetler Cemiyeti 1934 Balkan Antantı 1936 Akdeniz Paktı 1937 Sadabad Paktı 1937 Nyon Konferansı NOT Nyon Konferansı Akdeniz'deki korsan faaliyetleri önlem ek amacıyla toplanm ıştır. 141 Alm anya İtalya W eim er Anayasası Faşist parti başa geçti Partiler kuruldu. Benito Mussolini Nazi Partisi (Adolf Hitler) B.M ussolini'yi destekleyenlere Kara Nazi Partisinin Am acı 1. Versya Antlaşm asından Japonya General Franco İm parator Hirohito (Cum /M illiyetçiler) Am acı Asya Sürrealizm asyalılarındır o yüzden gitti şuraları işgal etti Göm lekliler denir. G .Franco'yu eleştiriyor. O M ançurya İtalya'nın Amacı (Sürrealizm tem silcisi O Çin Salvador Dali) O Kore Roma imparatorluğunu kurtulm ak. İspanya canlandırm ak. 2. Hayat Sahası'nı genişletm ek Akdeniz'i inmek. Akdeniz'e verdikleri isim Gestapo (Gizli Polis Bizim Deniz dir. (M are Tekilatı) Nostrum) ■ Livme adasını aldılar - Ren ■ Korfu adasını aldılar - Saar ■ - Danzing Habeşistan'ı aldılar (Etiyopya) Südetler (3.5 milyon) ■ Arnavutluk'u aldılar. (Cham berlain /Yatıştırm a Politikası) (M ünih Konferansı 1938) o Çekoslavakya o Avusturya (ilhak) İşgal edildi. 142 Resm in içeriği aşağıdaki 2 sayfada açıklan m ıştır 143 II. M üttefik Çelik Pakt İtalya Japonya (1939 - 42) Kpss Kaynak Arşivi - Kpss Doküman Arşivi https //www.facebook.com/KpssKaynakArsivi Sonradan katıldı. (1942 - 45) Dünya savaşı 1 Eylül 1939'da Alm anya'nın Polonya'ya saldırısı ile başladı. Rusya ile Varşova'da karşı karşıya gelen Alm anlar Saldırm azlık Antlaşm ası imzaladılar. Sonrasında Alm anlar işgalleri genişletti. Bu işgallere Yıldırım Harekatı denir. Şuraları aldılar - Belçika - Norveç - Danimarka - Hollanda - Lüksemburg - Yunanistan - Fransa (Saldırılara karşı M aginat Hattı nı kurm uşlardır) Hitler Fransa'da kendine bağlı bir hüküm et kurdu. gibi ülkeleri alm ıştır Alm anlar. Alm anlar bir ada devleti olan İngiltere'yede saldıracaklar. Havadan vurm ayı deneyen Alm anlar Kartal Hücumu yapacaklar (400 Uçak kaybettiler) savaşı İngilizler kazandı. Bu savaşta başarısız olan Alm anlar hedefi Rusya'ya çevirdiler ama Stalingrad'da Ruslar tarafından durduruldular. Ruslar üzerine yapılan bu harekatın ismi ise Barb arossa H arekatı dır. b) A frika Cephesi İngiltere mandasında olan M ısır'a İtalyan'lar saldırı düzenleyeceklerdir. 2 koldan M ısır'a saldırsalarda başarılı olam adılar savaşı İngiltere kazandı. ABD savaşa girdi ve A tla n tik ABD ile Japonlar arasında 3 tane deniz savaşı yaşandı M idway Deniz Savaşı M ercan Deniz Savaşı Casablanca Konferansı Bu karar nerede teslim alın acak. alındı 3 ülkenin ordusu birleşti ilk olarak İtalya'ya saldırdı ve İtalya Sicilya Harekatı ile savaştan diye sorarlar çekildi. 144 Hitler ve sevgilisi intihar etti. Japonya ise Japonya'ya karşı Am erika'dan havalanan Enola Gay adlı uçak 2 yere bomba attı. (Hiroşim a, Nagazaki) bu olay sonrası japonlarında teslim olmasıyla II. Dünya Savaşı sona erdi. Savaş Sırasında ve Sonrasında Yapılan Ko nferanslar KPSS 1. Qubeck 6. Casablanca Birleşm iş M ille tlerin 2. Washington 7. Potsdam Kurulm ası Fikri Atlantik Bildirisi 3. Moskova 8. Yalta Konferansı Kurulm ası Kararı Yalta Konferansı 4. Kahire 9. San Francisco Konferansı Kurulduğu Yer San Francisco Konferansı 5. Tahran Savaş sonrası BM kuruldu II. 2. Bu devletler arasında soğuk savaş başladı. 3. Kore, Vietnam ve Alm anya ikiye ayrıldı. 4. Birleşm iş M illetler kuruldu. 10 Aralık 1948'de İnsan Hakları Evrensel Beyannam esi yayım landı. (Sınavda direk tarihini so rarlar tarih in i iyi bil.) 6. Faşizm ve Nazizim tasfiye oldu. 7. Yeni devletler kuruldu (İsrail, Hindistan, Pakistan gibi) 8. 60 Milyon insan öldü( En fazla 21 Milyon ile Rusya'dır) 9. IMF ve Dünya Bankası kuruldu. 10. İlk defa atom bombası kullanıldı. II. Dünya Savaşı Sırasında Tü rkiye 1) 2) Büyükşehirlerde karne uygulaması (ekmek) ile karartm a uygulaması (gece elektrik yok) geçildi. 3) Olası Alman saldırısına karşı Çakm ak Hattı kuruldu. 4) Seferberlik ilan edildi, 600 000 erkek askere alındı. 5) Ülkede kıtlık çıktı, karaborsacılık yaygınlaştı. (Devlet Et ve Balık Kurumu ve PetrolOfisini kuruyor) (Sağırlar diyalogu) 145 DOĞU (SSCB) Dünya Trum an Doktrini ile Doğu ve Batı olarak ikiye Trum an Doktrini Cominform M arshall Yardımı ayrıldı. Ekonom ik => A skeri => Varşova Paktı D em irperde Ü lkeleri (Churchill) Paktı) Demirperde ülkeleri kavramını ortaya atan Churchill'dir. Çekoslavakya Romanya Bunlardan birisiyle iletişim Bulgaristan Macaristan D.Almanya Dem irperde ülkelerinden ayrı olarak, ___ k ÇİN (Mao Zedong) bağımsız olarak 2 komünist ülke daha '—-/ vardır. Doğu Bloğundaki Sarsın tılar ■ Yugoslavya ABD'ye yaklaşınca Com inform 'dan çıkarılm ıştır. ■ M acaristan Ayaklanan bir işçi (İm re Nagi). ■ Çekoslavakya Aleksandır Dubçek, İnsancıl Komünizm başlatıyor. İşçi ücretlerinin düşüklüğünden dolayı isyan ediyor. kpss => 1951 AKÇT Avrupa Kömür ve Çelik Topluluğu Schuman Bildirisi sayesinde kuruldu 1957 AET Avrupa Ekonom ik Topluluğu Roma A ntlaşm ası ile kuruldu 1989 AT Avrupa Topluluğu Lizbon Antlaşması 1993 AB Avrupa Birliği M aastricht Antlaşması 1 Tem m uz 2013 28. Üye Hırvatistan 1 Ocak 2014 M ayotte Adası (İlk Kopenhag Kriterleri -Ekonomi -İnsan hakları Müslüman Ülke) -Terör -Azınlık hakları 1 Ocak 2014 İzlanda ekonomik şartları yerine getirem eyeceğini açıklayarak çekildi. -Tecavüz -Basın hür. vb. Bu kısımda ekonomi ama terim olmak zorunda değil. Maastricht Kriterleri - AB'ye üye olmak için yerine getirilm esi gereken 2 şart Ekonomik terim içermeli 146 1917 Filistin'i İngilizler aldı. 1917 İngiltere dış işleri bakanı Balfeour Balfeour Deklerasyonu nu yayım ladı. - 1920 Yahudiler Filistin'e doğru göç etm eye başladı. - 1948 BM kararıyla İsrail kuruldu. İlk Tanıyan ABD M üslüman Ülke Türkiye Arap ülkesi M ısır b) Hindistan ile P akistan'ın Kurulm ası (1947) 1858 Babür İmparatorluğu İngiltere tarafından yıkıldı. 1920 M ahatm a Gandhi (Tuz Yürüyüşü) 1947 İngiltere, Hindistan üzerindeki mandasını kaldırdı. ___________ - v arasında günümüze kadar gelen sorun İndire Gandhi M uhammed Ali Cinnah c) Kore Savaşı (1950 - 53) Türkiye Tuğgeneral Tahsin Yazıcı önderliğinde 5000 asker gönderm iştir. 741 şehit verdik. (Kuluni M uharebesinde) 38° Enlem Kaçıncı enlem olduğunu sorarlar Bizde bu generale bağlı idik. 147 Soğuk Savaş Döneminde Türkiye (1947 - 61) 1953 - Balkan Paktı Sovyet Rusya'nın yayılm acı politikasına karşı Türkiye, Yunanistan ve Yugoslavya bir araya geliyor. Ancak Kıbrıs sorununun ortaya çıkması sebebiyle iptal edildi. 1955 - Bağdat Paktı Türkiye, İran, Irak, İngiltere, Pakistan arasında kurulacak. 1958 yılında Irak pakttan ayrılınca önem ini yitirdi. 2014 te ge|di bu soru=> (M erkezi Anlaşma Örgütü) Adnan M enderes Dönemi - 1945 Milli Kalkınma Partisi kuruluyor (Nuri Demirağ tarafından) - 1946 Dörtlü Takrir kuruluyor Çiftçiyi Topraklandırm a Kanunu'na m uhalefet ettiler. Adnan M enderes ■ Refik Karaltan dOkkati CHP'den ayrılarak Demokrat Partiyi kuruyorlar. Celal Bayar Başkandır. Celal Bayar - 1946 Seçime girdiler. Çünkü açık oy, gizli sayım vardı. - 1950 Seçim leri Demokrat Parti kazandı. (Adnan M enderes Başbakan, Celal Bayar C.başkanı) Adnan M enderes dönem inde(1950 - 60) 1. İşçilere haklar verildi. 2. Hafta sonu tatili Cum artesi - Pazar oldu. 3. Büyüme sağlandı. 4. Karayollarına önem verildi. 5. IM F'den ilk defa dış borç alındı. 6. M arshall planlarından gelen yardım lar alındı. 7. (NATO'ya 1952'de girdik. Yunanistan ile anda) 8. Sendikalar açıldı. Adnan M enderes, Celal Bayar, Hasan Polatkan ve Fatin Rüştü Zorlu idama mahkum edildiler. (Ülkenin C.başkanı Celal Bayar idama mahkum ediliyor ama sonra yaşından ve Atatürk ile geçmişinden dolayı cezası idamdan m üebbete çevriliyor) Adnan M enderes Fat in Rüştü Zorlu Bakanlar Kurulu kararıyla D em okrasi ve Hasan Polatkan Ö zgürlükler adası oldu. 148 Yum uşam a Dönemi (1961 - 1990) İki bloğun liderlerinin bir araya gelmesiyle yum uşam a dönemi başladı. uygulanamadı. çağırdı. 55 tane ülke ne doğuda ne batıdadır. Bunu oluşturan ülkeler ise O M ıs ır 'dır.Bu ülkeler Endonezya'nın Bandung kentinde Bandung Konferansı nı O Hi nd ist a n düzenlem işlerdir. O Yugoslavya [sorusu şöyle gelebilir. 3 ülkeyi öncüllü soru olarak sorabilir. Ya dabağlantısızlar harekatı Am erikalı boksör M uham m ed Ali Clay Bana Vietkonglular (Kuzey Vietnam lılar) bir kötülük yapmadı ki ben onlarla neden savaşayım dem iştir. Arap - İsrail Savaşları (Filistin Sorunu) İsrail kurulduktan 2 gün sonra 5 Arap devleti İsrail'e saldıracaklardır ama savaşı İsrail kazandı. 1948 - 49 Arap - İsrail Savaşı İsrail kazandı. Filistin'de mülteci sorunu başladı. 1956 M ısır - İsrail Savaşı Süveyş Kanalı'nın millileştirilmesi ile ortaya çıktı. 1967 (6 gün savaşları) M ısır / Suriye İsrail İsrail ile Suriye arasında Golan Tepeleri sorunu olmuştur. Burası günümüzde İsrail işgali altındadır. 1973 M ısır - İsrail Mısır yine İsrail'e saldırdı ama kazanan yine İsrail oldu. Savaşın nedenini sorarlar İsrail ile Suriye arasında günümüze kadar gelen sorun nedir . NOT 1978 yılında M ekik Diplomasisi sonucunda M ısır ile İsrail Camp David antlaşm ası ile barışm ışlardır. [Sorusu şöyle gelir M ekik diplomasisi hangi 2 ülkeyi birbirine yaklaştırdı] 149 ABD Irak'ı savunuyor ama aynı zamanda İran'ada silah satıyor. Bu olaya İrangate Skandalı denir. ■ Irak bu zararını telafi etm ek için Kuveyt'e saldırdı. Buna tarihte I. Körfez Krizi denir. 1995 Kardak Kayalıkları Sorunu Yunanistan ile savaş eşiğine geldik. Ada sular altında kalınca problem çözüldü. b) Kıta Sahanlığı Yunanistan Türkiye'nin, Türkiye'de Yunanistan'ın kıta sahanlığında petrol aram aya başlayınca Bern D eklarasyonu'nu im zalayarak çekildiler. c) Kara Suları Deniz üstünden devletlerin sahip olduğu kara sularıdır. Önce 3mil olarak sonrasında ise 6 mil olarak belirlenm iştir. Türkiye 6 mil'in üstünü savaş nedeni saym ıştır. d) Fır Hattı - Türkiye ile Yunanistan arasındaki , Yunanistan'ın başka ülkelerin uçaklarının Ege Denizi'nden geçmesini yasaklam ası. Mali kayıplara neden olunca tekrar açıldı. e) Kıbrıs M eselesi - 1954 senesinde bu sorun ortaya çıktı. 1959 ve 1960 yıllarında Zürih ve Londra Antlaşm alarıyla birleşik bir Kıbrıs Cum huriyeti kuruldu. - Cum hurbaşkanı M akarios oldu başbakanı ise Dr. Fazıl Küçük oldu. Enosis Adayı Yunanistan'a bağlama fikridir. - - (Kanlı Noel olayı) - Bu olay sonucunda bizim uçağımız uyarı uçuşu için kalktı. Uçağımız vuruldu, pilotumuz kurtuldu ama şans eseri Rum tarafına düşünce linç edilerek şehit edildi. Cengiz Topel Cengiz Topel = İlk hava şehidimiz - - 1966 senesinde ise Patris gazetesi Akritas planını yayınladı. (Yanlışlıkla) - Bu plana göre bir gecede tüm Türkler öldürülecek em ri yazm aktadır. 150 - - Buna göre Türkiye garantörlük hakkını kullanarak Ayşe tatile çıksın parolası ile Fahri Karatürk Cum hurbaşkanı, Başbakan Bülent Ecevit ve hüküm et ortağı Necmettin Erbakan zamanında Kıbrıs Barış Harekatı yapıldı. - - 1983'de ise Kıbrıs Türk Federe devleti kuruldu. (1987) - İlk cum hurbaşkanı ise Rauf Denktaş'tır. NOT 2005'te Birleşm iş M illetler (BM ) genel sekreteri Kofi Annan, Annan planını hazırlam ıştır. 1. 2. 3. Uzaya çıkan ilk insan Yu ri G agarin oldu. Uzaya gönderilen ilk araç ise Vostok - I ABD'nin uzayda üstünlüğü ilk uydu Sputnik I ettiği proje ^ Yıldız Savaşları Aya giden ilk insan Neil Armstrong İlk defa canlı TV programı yapıldı => 1964 Tokyo Olimpiyatları Dünyadaki ilk renkli yayın ya 1968 ya 1972 İlk bilgisayar Karayolları Genel Müdürlüğünde kullanıldı. (Ölçüm yapm ak için) İlk internet bağlantısı ODTÜ'den yapıldı. (1993) Türkiye'de ilk cep telefonu görüşmesi ise Süleyman Demirel ile Tansu Çiller arasında oldu. Yum uşam a Dönem inde Tü rkiye Kenan Evren 80 Darbesini yaptı (12 Eylül) - Bülent Ecevit - Alparslan Türkeş - Necmettin Erbakan tebliğ gönderildi. - Süleym an Demirel Kenan Evren Türkiye'nin 7. Cum hurbaşkanı seçildi. Ayrıca Süleyman Dem irel'e siyaset yasağı getirildi. 1982 Anayasası'nı O rhan A ld ıkaçtı hazırladı. 1964 senesinde M etin Erksan'ın yönetm enliğindeki Susuz Yaz film i Berlin Film Festivalinde Altın Ayı ödülünü alm ıştır. Altın Palmiye 1972 Yol Altın Palmiye 2014 Kış Uykusu 151 elde Glastnost (Şeffaflık, Açıklık) _ 2. prestroika (Ekonom ik devrim)J ❖ ❖ SSCB'den ayrılan devletler Bağımsız Devletler Topluluğunu kurdular. (BDT) için uyguladığı 2 politika Azerbaycan Ebulfeyz Elçibey Kırgızistan Asker Akayev Kazakistan Nursultan Nazarbayev Türkm enistan Saparm urat Türkm enbaşı Özbekistan İslam Kerimov Dağlık Karadağ sorunu Erm enistan ile yaşanm aktadır. Cengiz Aytm atov (Yazar) Sem ey Nükleer Tesisleri ni gönüllü olarak kapatan ilk ülke Srebrenitsa K atliam ı 8000 kişi öldü. Ortadoğu'da Su Sorunu Ortadoğu'da 5 tane nehir su sorunu oluşturm uştur. O Nil O O O Şeria Fırat Dicle O Asi - Türkiye ilk askerini Kore'ye, ikincisini ise Som ali'ye gönderm iştir. C= Vietnam 152 Kpss Kaynak Arşivi - Kpss Doküman Arşivi https //www.facebook.com/KpssKaynakArsivi Tü rkiye'd e ki G elişm eler ❖ Canlı olarak kopyaladığımız ilk hayvan = Oyalı (Koyun) ❖ Asrın Güreşçisi = Hamza Yerlikaya ❖ Cep Herkülü = Naim Süleymanoğlu ❖ Rıza Kayaalp = 2014'te ve 2015'te yaptığı müsabakalarda 120 kiloda tem sil eden ve çok yerde altın madalya alan güreşçim izdir. Dünyadaki G elişm eler ❖ İlk kopyalanan hayvan = Doli (koyun) ❖ Nano teknoloji önem kazanm ıştır. Sera gazlarının etkisini kısmak için Kyoto Protokolü imzalandı. (2020'ye kadar uzatıldı) [ABD-Hindistan-Malta kabul etm em iştir] ❖ 1986 yılında Ukrayna'da Çernobil kazası yaşandı. Turuncu Devrim Ukrayna da yaşanm ıştır. Arap Baharı Tunus ta başlam ıştır. (Yasemin Devrimi) 2006'da ise Kırgızistan'da Lale Devrimi yaşanm ıştır. İran'da Humeyni'nin gelm esiyle Beyaz Devrim yaşanm ıştır. Çin'de ise Kültür İhtilali yaşanm ıştır. 2004'te Dünya Vatandaşı ödülünü alm ıştır. 1956'da Am erika başkanı Eisenhower bir doktirin yayınlayarak Ortadoğu ülkelerine maddi yardım yapacağını bildirm iştir. Türkiye'de bu yardımdan alm ıştır. Ortadoğu'da Sosyalist Arap Partileri anlamına gelen (BAAS) partilerini kurm uştur. Suriye ve Irak'ta etkili olm uştur. 1975'lerde Yaser Arafat Filistin kurtuluş örgütünü kurm uştur. Bu örgüt İsrail'e karşı halk ayaklanm ası anlam ına gelen İntifada yı başlatm ıştır. 8 5 . Sok. No 100 Dikilitaş-Zeytinburnu/İstanbul Tel. Çeviren Halil Ummak Anneme ve Babama 9 15 1. 118 Newgrange Gözlemevi mi, Tapınak mı, Mezarlık mı. 125 Machu Picchu İnkaların Kayıp Şehri 133 İskenderiye Kütüphanesi 139 Büyük Piramit Çöldeki Esrar 147 2. Bağdat Pili İngiltere'nin Eski Tepe Figürleri Coso Kalıntısı Nebra Gökyüzü Diski Nuh'un Gemisi ve Büyük Tufan Maya Takvimi Antikythera Mekanizması Eski Bir Bilgisayar mı. En Eski Uçak Lut Gölü Yazmaları Doom Kristal Kafatası Voynich Elyazması 3. 155 157 164 172 179 186 192 198 205 213 219 226 233 239 247 254 262 270 279 281 289 295 302 309 317 325 333 340 Saba Kraliçesi Tarim Mumyalarının Gizemi Yeşil Çocukların Garip Hikayesi Tyanalı Apollonius Eskiçağ Üstadı Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri 348 354 360 368 376 4. 385 387 391 396 Yayıncıların sıradışı yazarları, resmi pa­ radigmalara karşı koyma konusunda genelde provokatif bir çizgideler, ancak eserleri güvenilir olmaktan çok hayal gücüne dayalı. Brian Haughton ise meslektaşla­ rından farklı bir tarza sahip, çünkü o, üniversitelerde eğitim veren bilimadamlarınm topladığı kanıtlarla, araştırma yaptığı alanda yükseköğrenim görmemiş, an­ cak araştırmayı kendine meslek haline getirmiş kişile­ rin ileri sürdüğü yeni kuramlar arasında bir uzlaşma noktası bulmaya çabalıyor. İşte bu çabası da elinizdeki bu eserle meyvesini verdi Gizlenen Tarih Kayıp Mede­ niyetler, Gizli Bilgiler ve Eskiçağın Sırları. Bu eser, Livy ve Cicero gibi, gerçekleri olduğu haliyle önümüze seren ve ardından bize ışık tutacak yorumlar yapan, ancak sonunda kendi çıkarımlarımızı yapmaya davet eden Ro­ malı yazarların birleştirici üslubuyla, gerçekler ve ku- G ramlar arasında denge kuran bir eserdir. Haughton'ın okurları, kendilerini bir düşünce çemberi içinde bula­ caklar. Nedeni çok açık Haughton'ın eseri, dünyanın farklı yerlerinden 49 tarihi muammayı kapsayan, tam anlamıyla ansiklopedik bir eser. Bu eserin, İngiltere'de­ ki Stonehenge ve Mısır'daki Büyük Piramit gibi ilk çağ­ lardan kalma yapılardan, Torino Kefeni ve Lut Gölü Yazmaları hakkındaki güncel bulgulara kadar uzanan geniş bir konu yelpazesi var. Bu yönüyle, Gizlenen Ta­ rih hem bu sırlar hakkında ön bilgisi olmayanlar için bulunmaz nitelikte bir giriş kitabı, hem de seçici araş­ tırmacıların başucu kitabı olabilecek bir kaynaktır. Haughton tarihi sırlar arasındaki yolculuğuna, bu sırların en büyüğü olarak görülen (ve en çok tartışılan­ ların arasında yer alan) Atlantis'le başlıyor. Bu konuda ortaya atılmış tüm kuramları olduğu gibi, tüm ayrıntıla­ rıyla sunmak kuşkusuz ayrı bir kitap yazmayı gerekti­ rir. Bunun yerine Haughton Eflatun'un kayıp şehri nin varlığı ve yeri konusunda olumlu ve olumsuz argüman­ ların en önemlilerini ustaca seçip ayırıyor ve bizi gerek­ siz bilgilerle donatmaktansa bir 21. yüzyıl keşfinin ola­ sılıkları üzerinde düşünmeye zorluyor. Gizlenen Tarih, özellikle Japon Adaları'nın etrafındaki son keşifler ışı­ ğında, Atlantis'in Pasifik'teki kopyasını da göz ardı et­ miyor. Yonaguni açıklarında araştırma yapan skuba dal­ gıçları geçenlerde su yüzeyinin yaklaşık 30 metre altın­ da piramit şeklinde bir yapı buldular. Bu dev taş kütle­ sinin yapay gibi görünen oluşumu, doğal bir sürecin so­ nucu olabilir mi. Yoksa bu yapı, Burma ve Hindistan'ın Hindu manastır kayıtlarında bahsedilen kayıp medeni­ yet Lemuria'nın (Mu adıyla da bilinir) kalıntıları mı. Atlantis ve Lemuria'da yaşayanların, içinde bulun­ dukları zamanın çok ilerisinde bir teknolojiye sahip ol10 dukları söylenirdi Haughton da bize, eski çağlarda, icat edildikleri zaman ve kullanım alanlarıyla sıradışı olan bilimsel gelişmelerin olduğunu gösteren kanıtlar sunuyor. Bu türde ilk akla gelen örnek, küçük heykelle­ ri elektroliz yöntemiyle altınla kaplayan, meyve sula­ rından aldığı enerjiyle çalışan Bağdat Pili'dir. Bu pil, basit bir alet olmasına rağmen, Thomas Edison'un ilk elektrik ampulünü çalıştırmasından 2000 yıl önce elektriğin en azından temel ilkelerinin bilindiğini gös­ terir. Haughton'ın Maya Takvimi'yle Almanya'daki Nebra Diski ve (Ege Denizinin dibinde bulunan) Antikythera Mekanizması arasında yaptığı karşılaştırma, eskiçağ insanının bilgisayarı bildiğini kanıtlıyor. Maya Takvimi, dünyanın sonu hakkında kaygı verici bir tah­ min içermesiyle ünlüdür (bunun 2012 yılının kış gündönümünde gerçekleşeceğini ileri sürer) ve bu önemi şüp­ he götürmeyen bilimsel başarının yaratılmasına olanak sağlayan üst düzey matematik bilgisini açık bir dille anlatıyor. Bu denli karmaşık aletler batıda İspanyol İs­ tilasından beri, yani 500 yıldır bilinirken, Sanayi Devri öncesinden kalma başka bir bilgisayar bundan sadece 2 yıl önce Kuzey Almanya'da bulundu. Geç Bronz Çağı'ndan (MÖ 1500 civarı) kalma Nebra Diski, karmaşık işlevlere ve aynı zaman diliminde aynı coğrafyada ya­ pılmış tüm aletlerden daha mükemmel bir işçiliğe sahip gökbilimsel bir saattir. Böyle bir aletin varlığı, GrekoRoma dünyasının kültürel etki alanının çok uzağında, daha önce düşünülenden çok daha yüksek seviyede bir aydınlamış toplumun geliştiğini gösterir. Bu diskin bu­ lunmasından 14 yüzyıl sonra, 20. yüzyılın başlarında Yunanistan'ın Antikythera Adası açıklarında benzer bir alet balıkçıların ağlarına takıldı. Bu alet, karmaşık diş­ lilerin anlaşılması güç bir şekilde iç içe geçmiş olduğu, 11 önceleri tarihçilerin Rönesans'a kadar yapılmasının mümkün olmadığını düşündükleri bir mekanizmadır. Belli ki Klasik Dünya'nın da yön bulma amacıyla kulla­ nılmak üzere, gemilerde taşınabilecek kadar küçük, et­ kili bir gökbilimsel bilgisayar tasarlayan, kendi Leonardo da Vinci'si vardı. Bahsettiğimiz örnekten daha önce, Girit Adası'nın Phaistos şehrinde, Nebra Diski'nden 200 yıl daha eski olan başka bir disk bulundu. Alman, Yunan ve Maya ör­ neklerindeki kadar karmaşık olmamasına karşın, Minos'un bu pişmiş kil levhasının üzerine, Johannes Gutenberg matbaayı bulmadan 3000 yıl önce, hareketli baskıyla yapılmış küçük figürler işlenmişti. Haughton, atalarımızın sahip olduğu teknolojinin, bugünün tanın­ mış bilginlerinin bizi inandırmak istediklerinden çok daha ileri düzeyde olduğunu ortaya koyuyor. Gizlenen Tarih bu sıradışı bulguları kısa ve öz, aynı zamanda ko­ lay anlaşılır bir şekilde açıklıyor. Okurların, beklenme­ dik düzeyde ileri teknolojinin bu örneklerini bir arada bulabilecekleri başka bir kitap yok. Bu kitabın araştır­ ma alanı, tipik bilimsel araştırmalarınkinden çok daha çeşitli ve birçok Esrarengiz Yer i kapsıyor Dev heykelleriyle Paskalya Adası Büyük Kanyon'da Kolomb önce­ si bir şehir ve dünyadaki en eski yapı, İrlanda'da Dub­ lin'in 30 mil kuzeyinde bulunan Newgrange'in devasa, ön kısmı kuvars gömü tepesi. Haughton'ın bize tanıttığı Esrarengiz Kişilikler ise Kutsal Kâse'nin emanetçisi Kral Arthur kılıçları­ nın ucunda kadınların özgürleşmesi için savaşan Ama­ zonlar Endonezya'nın soyu tükenmiş, hazırcevap cüce ırkı ve efsanevi figürler Robin Hood, Saba Kraliçesi ve Firavun Tutankamun'un ardındaki tarihi gerçekler. Haughton'ın kralın mumyası üzerinde yapılan son 12 CAT taramasından bahsetmesinde de anlaşıldığı gibi, Mısır'ın en ünlü hükümdarı yine gündemde. Acaba Kral Tut, alt tabakadan gelen sıradan bir yaşlı olan se­ lefinin tahtı ele geçirmesine yarayacak şekilde bir ka­ zada mı öldü. Yoksa bu ölümün ardında cinayet mi giz­ liydi. Başka hiçbir yerde eskiçağ mucizeleri konusun­ da bu kadar geniş bilgi toplanmamıştır. Haughton'ın güvenilirliği kurama tercih etmesi, açık ve net anlatı­ mı, Gizlenen Tarih'i önceden bilinen malzemelerin ye­ niden önümüze konduğu bir yapıt olmaktan çıkarıp, uzak geçmişle yakından ilgilenen herkesin sırrını çöz­ meye çalıştığı tuhaflıkların ve muammaların yer aldığı kapsamlı bir eser haline getiriyor. GIRIŞ E skiçağdan günümüze kalan sayısız mirastan biri de, şaşırtıcı derecede fazla esrarengiz olay ve sırrı çözülememiş konudur. Bunların kimi çözümü zor sır­ lardır, kimi ise biraz araştırmayla rahatlıkla aydınlatı­ labilir. Stonehenge ve Büyük Piramit gibi esrarengiz yerler belki de dünya çapında ünlüdür, ama acaba bun­ ların nasıl, ne amaçla, kim tarafından yapıldığını kaçı­ mız biliyoruz ki. Bazılarını kimin nerede ve niçin yap­ tığını bilmediğimiz ya da anlaşılması güç bir şekilde gelişmiş yöntemlerle üretilmiş tuhaf nesneler, eskiçağ­ da yaşamış çoğunlukla inanılmaz ölçüde ileri kültürle­ re ışık tutar. Bunun yanında bir de insanların kendile­ ri var. DNA çalışmaları ve Oksijen İzotopu Analizi (bir insanın nereli olduğunu bulmak için diş minesi üzerin­ de uygulanır), eskiçağ tarihinin gizemli kişileri üzerin­ deki sır perdesini biraz daha aralıyor. Örneğin, bundan 4200 yıl önce Stonehenge'in çok yakınındaki bir yere gömü­ len aristokratın üzerinde uygulanan kimyasal analiz, onun muhtemelen İsviçre'de doğmuş olduğunu göster­ di. Bu da akla şu soruyu getiriyor Ülkesinden bu ka­ dar uzakta ne yapıyordu. 15 Kişinin geçmişi yorumlama tarzı, tarihten ne bekle­ diğine bağlıdır. Eskiçağ sırlarını araştırırken kişinin aklında belli bir gündem ya da kanıtlamak istediği bir inancı varsa, büyük olasılıkla kuramı doğru çıkaracak herhangi bir kanıt bulunmaya çalışılacaktır. Truva an­ tik kenti olduğu düşünülen bölgede Heinrich Schliemann'ın 19. yüzyılda yaptığı kazılar gibi bazı istisna­ larda - tamamen doğru olmasa da - bu yaklaşım olağa­ nüstü sonuçlar verebilir. Ne yazık ki, genelde karşıt ihtimali destekleyen veri­ ler görmezden gelinerek ya da bir nesne, kişi ve hatta yer gerçek bağlamının dışına çıkarılarak oluşturulan, ki­ şisel amaçlarla kanıtlanmaya çalışılan kuramlar vardır. Mesela arkeologların ve tarihçilerin büyük çoğunluğu bunun aksini düşünmesine rağmen, İrlanda'nın tarihte Romalılar tarafından işgal edildiğini kanıtlamak istedi­ ğinizi düşünelim. Bu ülkede Romalılara ait, kimilerinin arkeolojik bağlamı gizli olan çok sayıda bulgu vardır ve bu durum, iddianızı destekler niteliktedir. Ancak bu nes­ nelere daha ayrıntılı bir şekilde bakıldığında ve bunların gerçek bağlamları incelendiğinde, rahatlıkla taşınabile­ cek nesneler oldukları ortaya çıkar Çömlek, madeni pa­ ralar ve mücevherler. İrlanda'da Romalılara ait eşyalar genelde Dublin'in kuzeyindeki dev gömü tepesi Newgrange gibi dini bölgelerde bulunmuştur. Bu nesneler, Ro­ ma İmparatorluğu kurulduğunda zaten binlerce yıllıktı. Bu durum, nesnelerin, Romalıların İrlanda'yı işgalini göstermekten ziyade, muhtemelen Britanya'dan ziyare­ te gelen hacıların dini adak olarak oraya bıraktıkları eş­ yalar olduğunu gösterir. Nesneler bir bütünlük olmadan gelişigüzel yorumlansa bu sonuca asla ulaşılamazdı. Elbette kişi gerçek ve sahte sırları ayırt edebilmek için sürekli dikkatli olmalıdır ve bu nedenle bu kitapta 16 bazı sahte sırlara da yer verilmiştir. Daha yakından in­ celendiğinde, akıl almaz gibi görünen birçok sırrın (özellikle de sıradışı nesnelerle bağlantılı olanların) as­ lında sıradan bir açıklaması olduğunu görmek şaşırtıcı­ dır. Eskiçağ sırları, gizli örgütler, nereye ait olduğu bel­ li olmayan insan yapımı nesneler üzerine internet site­ lerinin çoğalmasıyla, iddiaları destekleyici kanıt ya da araştırma olmaksızın hikayeler artık tamamen inter­ nette uyduruluyor ve herhangi bir eleştiriyle karşılaşıl­ madan, gerçeklikmiş gibi yayılıyor. Eskiçağdan kalma nesne­ lerle ilgili tartışmalarda karşılaşılan önemli bir sorun, insanların kendilerine hoş gelen, gerçeklikle ilgisi ol­ mayan bir kuramı kanıtlayabilmek için nesneleri ger­ çek bağlamından çıkarmasıdır. Tarih öncesi Britanya ve eskiçağ Peru halklarının üzerinde yaşadıkları top­ raklara şekiller çizmiş olmaları, tek başına bu iki yerin birbiriyle bir ilişkisi olduğu anlamına gelmez. Bunun nedeni, insanların belki de bir parçaları olduklarına inandıkları topraklarını, kendilerini ifade etmek için kullanmak üzere duydukları basit bir insani ihtiyaçtır. Antik çağda yaşamış birçok toplumun yaşamı büyüler ve sırlarla doluydu, ancak bunların sadece bir kısmını bile anlamaya çalışmak, kişinin zihnindeki şartlanma­ lardan ve aklındaki sonuçlara ulaşma isteğinden sıyrıl­ mış olmasını gerektirir. Bu yapılmazsa, eskiçağ halkla­ rını bugünün dünyasının şartlarına göre düşünme ve onları içinde uygun durmayacakları 21. yüzyıl şablonu­ na yerleştirme tehlikesiyle karşı karşıya kalırız. Diğer yandan, geçmişin sırlarını tümüyle inkar et­ mek, modern arkeoloji ve bilimin eskiçağın tüm sırları17 nı çözebileceğine inanmak da aynı ölçüde yanlıştır. (Ay­ nı zamanda sıkıcı okumaları da beraberinde getirir.) Graham Hancock, Robert Bauval ve Christopher Knight gibi alternatif kuramcılar kayıp medeniyetler ve eskiçağ teknolojisinden bahsederken bazen eleştiriden oldukça uzak bir tutum sergileyebiliyorlar, ancak onlar çoğu arkeologdan daha iyi yazarlardır. Öğretim görevli­ leri, kitapları teknik raporlar ya da ders notları olarak okunduğu sürece konularındaki ilgi çekici yönleri orta­ ya çıkaramazlar. Elbette istisnalar da vardır Mike Pitt'in Hengeworld, Francis Pryor'ın Britanya MÖ, ve Barry Cunliffe'nin Okyanusla Yüzleşmek Atlantis ve Halkları, MÖ 8000-MS 1500 adlı eserlerini, eskiçağ ta­ rihiyle ilgilenen herkes okumalıdır. Gizlenen Tarih'te eskiçağın sırlarını üç grupta topla­ dım Esrarengiz Yerler, Tuhaf Belge ve Eşyalar ve Esra­ rengiz Kişiler. Bölümlerde yer alan konuları, eskiçağın en ilginç sırlarını bir araya getirecek ve çok çeşitli kül­ tür, dönem ve esrarengiz türde olayı kapsayacak şekil­ de kendim seçtim. Kitapta tüm konuları açıklıkla anlat­ tım ve gizlilik kaygısı taşımadım okurlarımın, insanoğ­ lunun esrarengiz geçmişindeki aydınlatılamamış olay­ lara kendi yorumlarını getirirken burada sunduğum kanıtlardan yararlanacağını umuyorum. 18 Çağlar önce son derece gelişmiş bir ada mede­ niyetinin (antik çağın en eski zamanlarında ortaya çık­ mış ve büyük bir doğal felaket sonucu bir gecede yeryü­ zünden silinmiş bir medeniyet) var olduğu düşüncesi, Atlantis hikayesinin tarihi bir gerçek olduğuna inanan­ ları, dünyanın hemen her köşesinde, bir zamanların bu büyük medeniyetinin kalıntılarını aramaya yöneltmiş­ tir. Birçok arkeologa göre Atlantis hikayesi, hiçbir tari­ hi değeri olmayan bir masaldan ibarettir. Ve bir de, bir­ çoğu Atlantis hikayesine, bunun kayıp bir ruhani ülke­ yi temsil ettiği (Lemuria/Mu gibi), ya da açıkça var ol­ duğu görüşünden yola çıkarak yaklaşan okültistler var­ dır. Peki Atlantis hakkında bu kadar farklı yorumun yapılmasına yol açan nedir. Acaba bu hikayenin ardın­ da gerçeklik payı olabilir mi. K Atlantis hakkındaki tüm bilgilerin çıkış noktası olan kaynak, Yunan filozof Eflatun'un, MÖ 359-347 yılları arasındaki bir dönemde yazmış olduğu iki kısa diyalo­ gu Tîmeaus ve Critias'tır. Eflatun'un Atlantis hikayesi için tahminen temel aldığı kaynak, kendisinin uzaktan 21 akrabası olan Solon adlı Atinalı ünlü bir yasa koyucu ve şairdir. Solon ise hikayeyi MÖ 569-525 yılları arasında­ ki dönemin eski Mısır kralı Amasis'in, Nil Deltası'nın batı ucunda bulunan Sais kentindeki sarayını ziyareti sırasında duymuştur. ......scanned by darkmalt1 Amasis'in sarayındayken Solon,