bilgisi genelde gerçek site isminden birkaç harf uzakta olacaktır. Gizli yönlendirmenin farkı, saldırganın kötücül bir giriş diyalog kutusu ile site içeriğini bozarak gerçek siteyi kullanmasıdır. Son olarak, SQL Enjeksiyonu bir uygulamanın veri tabanı katmanındaki bir açıklığı istismar etmektedir. Kullanıcı girdisi yanlış bir şekilde filtrelendiğinde, herhangi bir SQL ifadesi uygulama tarafından çalıştırılabilmektedir. Konstantinos Manasses Konstantin Manasses (; c. 1130 - c. 1187), 12. yüzyılda I. Manuil (1143-1180 arası hükümdar) döneminde görev yapmış Bizans Vakanüvisi. Dünyanın yaratılışından III. Nikiforos'in (1081) iktidarının sonuna kadar olayları anlatan vakainamenin yazarıdır, eser Aleksios'un ağabeyi olan Manuil'in, Nikiforos'un kızının torununun nişanlısı İrini Komnini tarafından desteklenmiştir. 7000 mısradan oluşur. Eser, büyük bir ilgi görmüş ve serbest yazı çevirisi ortaya çıkmış, ayrıca 14. yüzyılda Bulgarca ve Slav dillerine çevrilmiş ve büyük ilgi devam etmiştir. 1969 yılında, Bulgaristan, hatırasına, Vakainamesi'nin önemli sahnelerinin gösteren iki seri pul bastırmıştır. Makarios Krisosefalus'un gül-bahçesi (14. yüzyıl) adlı eserin günümüze ulaşmış parçalarından bilinen "Aristander ve Callithea aşkı" isimli bir şiir de yazmıştır. Manasses ayrıca Oppianos'un kısa bir biyografisini yazmıştır. Armand Fallières Clément Armand Fallières (;6 Kasım 1841, Mézin - 22 Haziran 1931, Loupillon, Fransa), 1906-1913 yılları arasında Fransız cumhuriyetinin başında bulunan bir Fransız devlet adamıydı. Hukuk eğitimi aldı ve Nérac'da savunucu oldu; burada kamu kariyerine belediye meclisi üyesi (1868), daha sonra belediye başkanı (1871) ve Lot-et-Garonne département (1871) genel sekreteri olarak başladı. Sıcak bir Cumhuriyetçi olan Thiers'in düşüşüyle Mayıs 1873'te bu görevi kaybetti, ancak Şubat 1876'da Nérac'dan milletvekili seçildi. 1880'de Jules Ferry'nin bakanlık binasında (1880 Mayıs'tan 1881 Kasımına kadar) devlet sekreteri oldu. 7 Ağustos 1882'den 20 Şubat 1883'e kadar içişleri bakanı ve bir ay (29 Ocak 1883'ten itibaren) başbakanlık yaptı. Mart 1885'te istifa etti ve iki yıl sonra Maurice Rouvier kabinesinde içişleri bakanı olarak görev yaptı. Aralık ayında portföyünü adalet bölümünün portföyüyle değiştirdi. Şubat 1889'da içişleri bakanlığına tekrar döndü ve nihayet Mart 1890'dan Şubat 1892'ye kadar adalet birimini geri aldı. Haziran 1890'da département'u (Lot-et-Garonne) 23'e karşı 417 oyla senatoya seçildi. Fallières, Cumhuriyetçiler arasında etkisini sürdürmesine rağmen parti mücadelelerinden bağımsız kaldı. Mart 1899'da senatonun başkanlığına seçildi ve Ocak 1906'ya kadar bu pozisyonu korudu. Bu görev, her iki meclisteki birliklerin bir araya gelmesiyle cumhurbaşkanlığına aday olarak seçildi. Rakibi Paul Doumer için 371'e karşı 449 oyla ilk oylamaya seçildi. Allières ölüm cezasının açık sözlü bir karşıtıydı ve ölüm cezasına çarptırılan birçok mahkûmun cezalarını hafifletti. Anders LundstrÃ¶m Anders Lundström (d. 11 Ekim 1977, Stöde), İsveçli müzisyen, söz yazarı ve yapımcı. "MAV" sahne adıyla bilinen sanatçı, Ocak 2013'te kendi solo albümü ""Stay True""yu piyasaya çıkardı. Müzik kariyerinde "A.L. Sweet", "Lucka" sahne adlarını da kullanan sanatçı, daha çok 2006-2008 yılları arasında çalıştığı "Rednex" bünyesinde kullandığı Maverick ismiyle bilinir. Şarlı listesi : Ã‰mile Loubet Émile François Loubet (d. 31 Aralık 1838, Marsanne - ö. 20 Aralık 1929, Montélimar, Fransa), Üçüncü Cumhuriyet'in yedinci cumhurbaşkanı olan Fransız devlet adamı. Fransa'nın 45. Başbakanı ve 8. Cumhurbaşkanıydı. Hukuk eğitimi gördükten sonra Montélimar'ın belediye başkanı oldu ve orada güçlü bir söz sahibi olarak not edildi. 1876'da Milletvekilleri odasına, 1885'de Senato'ya seçildi. Carnot ve Ribot tarafından Cumhuriyetçi bir bakan olarak atandı. Kısaca 1892'de Fransa başbakanıydı. Ocak 1906'da cumhurbaşkanlığı sona erdiğinde, Üçüncü Cumhuriyet'in ilk Cumhurbaşkanı oldu ve tam bir dönem görev yaptı ve istifa etmedi, emekliye ayrıldı ve 20 Aralık 1929'da 90 yaşında öldü. Kıbrıs Sağlık ve Toplum Bilimleri Üniversitesi Kıbrıs Sağlık ve Toplum Bilimleri Üniversitesi, 2016 yılında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin bir şehri olan Güzelyurt'ta kurulan bir üniversitedir. Kıbrıs Sağlık ve Toplum Bilimleri Üniversitesi sağlık uygulama merkezi vizyonuyla 2017 yılı itibarıyla YÖK akreditasyonunu almış ve 2017-2018 eğitim öğretim yılı itibarıyla Türkiye Cumhuriyeti ve birçok ülkeden öğrencileri ile büyümeye devam edecek bir eğitim ve yaşam alanı haline gelmiştir. 80,000m2 açık ve 20,000m2 kapalı alanda kurulu üniversite, 10.000 öğrenci kapasitesine sahiptir. Uygulama odaklı altyapısı ile kurulmuş olan Kıbrıs Sağlık ve Toplum Bilimleri Üniversitesi, bütün fakülteleri, yüksekokulları, enstitüleri, laboratuvarları, atölyeleri, bilgisayar merkezleri, kültür merkezleri, kütüphanesi, yurtları, ve diğer sosyal ve sportif tesisleri ile şehrin tam merkezinde bir kampüs üniversitesi olarak eğitim ve öğretim faaliyetlerine büyüyerek devam etmektedir. Diş Hekimliği Fakültesi Ağız, Diş ve Çene Cerrahisi Anabilim Dalı, Diş Hastalıkları ve Tedavisi Anabilim Dalı, Endodonti, Ağız, Diş ve Çene Radyolojisi, Ortodonti Anabilim Dalı, Pedodonti Anabilim Dalı, Periodontoloji Anabilim Dalı, Protetik Diş Tedavisi. Sosyal ve Beşeri Bilimler Fakültesi Sağlık Yüksekokulu Beden Eğitimi ve Spor Yüksekokulu Sağlık Hizmetleri Meslek Yüksekokulu Üniversite öğrencilerimiz için 800 metrekarelik alanda 40 ünitlik, 8 ayrı anabilim dalını kapsayan teknolojik donanımı yüksek klinik platformda eğitim verilmektedir. Klinik öncesi eğitimde modeller üzerinde bütün klinik özelliklerini taşıyan ekipman ve el aletleri ile beceri gelişimi uygulamaları yapılmaktadır. Üniversitemiz, deneyimli akademisyenlerimizin denetiminde, öğrencilerimizi çağın ”robotik-tekno diş hekimliği doğrultusunda dünya diş hekimi” olarak yetiştirmeyi hedeflemektedir. Kıbrıs Sağlık ve Toplum Bilimleri Üniversitesi Kütüphanesi, eğitim öğretim ve araştırma faaliyetlerini desteklemek, kullanıcıları tarafından ihtiyaç duyulan her türlü bilgi ve belgeyi sağlamak, düzenlemek ve hizmete sunmak amacıyla kurulmuştur. Kütüphaneye sağlanan bilgi ve belge kaynakları uluslararası kütüphanecilik standartları çerçevesinde işlenmekte ve kullanıcılarının hizmetine sunulmaktadır. Üniversite idari, akademik personelleri ile üniversite öğrencileri kütüphanenin üyesi olup, kütüphane yönergesi doğrultusunda sağlanılan tüm hizmetlerden yararlanabilirler. Kütüphaneden yararlanmak isteyen dış kullanıcılar, kütüphane yönetiminden izin alarak kütüphane içerisinde kütüphane kaynaklarından yararlanabilir, araştırmalarını yapabilirler. Kütüphanede basılı kaynakların yanı sıra 17.000 adet elektronik yayına da erişim sağlanabilmektedir. Bu kaynaklara erişim ve araştırma, ödevlere yardımcı olması için kütüphanemizin belli bölümlerini bilgisayarlar ile donatarak verimliliğinin arttırılması planlanmıştır. Kariyer Merkezi ve Sektör İlişkileri Birimi’nin temel amacı, tüm öğrenci ve mezunlarımıza Türkiye’de ve dünyada, iş yaşamında tercih edilen ve hem kendilerini hem de kariyerlerini geliştirebilen profesyoneller olma yolunda destek olmaktır. Kariyer Merkezi ve Sektör İlişkileri Birimi öğrencilerin ve mezunların kendilerini tanımalarına ve kariyer hedeflerini belirlemelerine yardımcı olur. Sektörleri ve meslekleri yakından tanımaları konusunda onlara destek verir. Bu amaçla seminerler, kariyer günleri organizasyonları düzenler. Birim, tüm öğrencilerin istedikleri zaman uğrayabilecekleri ve kariyerleri ile ilgili her türlü konuda danışabilecekleri bir merkez olarak hizmet verir. Kampüs içerisinde internet destekli ve öğrencilerin günlük ihtiyaçlarına kusursuz cevap verecek şekilde ücretsiz bilgisayar ve internet altyapısı oluşturulmuştur. Game Freak Game Freak Inc. (, "Kabushiki gaisha Gēmu Furīku"), Japonya merkezli bir video oyunu şirketidir. Şirket başlangıçta bir dergi ve kart oyunu üreticisi iken 26 Nisan 1989 tarihinde video oyunu şirketi haline geldi. Şirketin merkezi Tokyo'nun Setagaya semtinde yer almaktadır. "Pokémon" serisinin ana geliştiricisidir. Ã‡itleme Çitleme (Çitleme hareketleri ya da çevreleme hareketleri). 18. yüzyılda, İngiltere'de küçük toprak sahiplerinin mülklerini toplayarak/çevreleyerek büyük çiftlikler yaratan yasal süreç. Bir kez çitlenince toprak kamusal niteliğini kaybederek tek bir sahibin malı haline gelmiştir. Bu terim İngiltere ve Galler'de eski sistemi (açık alanda tarla tarımı sistemi) ilga eden süreci tanımlar. Çitlemeyle beraber söz konusu topraklar çitle çevrelenmiş ve senetle bir ya da iki toprak sahibine devredilmiştir. Çitleme süreci 16. yüzyıl boyunca İngiltere'nin tamamına yayıldı. 19. yüzyıla gelindiğinde çitlenmemiş alanlar yalnızca engebeli otlaklar ve toprak sahiplerinde kalan görece küçük alanlardan ibaretti. Senin Adın Senin Adın (Japonca: 君の名は。 Okunuşu: Kimi no Na wa.) senaristi ve yönetmeni Makoto Shinkai olan 2016 yapım bir Japon animesi. Avrupa E-yolu E62 Avrupa E-yolu E 62, Avrupa'daki bir yol ve Birleşmiş Milletler Uluslararası E-yol ağının bir parçasıdır. Yaklaşık 1.307 kilometre (812 mil) uzunluğunda, Fransız Atlantik liman şehri Nantes ile İtalya liman kentlerinin en büyüğü olan Genoa arasında bağlantıyı kurmaktadır. Fransa ve İtalya arasında İsviçre'de Cenevre ve Lozan geçer. E 62, İtalya'ya girdikten sonra (Avrupa'daki Avrupa güzergâh ağındaki en yüksek nokta olan Simplon Geçidi'nden kısa bir süre sonra) İtalya'nın en büyük ticari ve endüstriyel merkezi olan Milano'ya Akdeniz sahilinde Genoa'ya inmeden önce geçer. N249 Nantes-Cholet-Parthenay N149 Parthenay-Poitiers N147 Poitiers-Bellac N145 Bellac-Gueret-Montlucon-Moulins N79 Moulins-Digoin-Macon A40 Macon-Bourg en Bresse-Nantua-İsviçre A1 France-Geneva-Lausanne A9 Lausanne-Vevey-Martigny-Sion-Brig-Simplon Pass-Gondo-Ä°talya S33 İsviçre-Iselle-Domodossola-Guilo-A8 A8 S33-Gallarate-Milano A7 Milano-Pavia-Alessandria-Genova Vaka-i Misriye MadalyasÄ± Vaka-i Misriye Madalyası, Osmanlı sultanı III. Selim döneminde bastırılan Osmanlı devlet madalyalarından biridir. Madalyanın ön yüzünde, sultan III. Selim'in tuğrası vardır. İki tane halka vardır. Birisi, dış taraftadır. Öteki, iç halkadır ve tam ortasında sultanın tuğrası bulunur. Bu madalyanın sadece altın olarak imal edilmişi vardır. Bu madalya, Vaka-i Misriye madalyasının tek modelidir. Madalyanın ağırlığı, 41,5 gramdır. Çapı ise, iki çeşittir. Genel olarak, 55 mm çapında olanlara rastlanılır. Ama az olarak rastlanılan çap, 42 mm'dir. Vaka-i Misriye madalyasının veriliş nedeni; Napolyon Bonapart'ın 1798 yılında Fransız ordusu ile Mısır'ı işgali ile ilgilidir. Osmanlı ordusu ile Fransız ordusu savaşmış ama Osmanlı ordusu yenilmiştir. Bunun üzerine; Osmanlı devletine yardım eden İngilizler, İskenderiye'ye asker çıkarınca, yapılan savaşlar ile Fransızlar yenilerek geri çekilmişlerdir. Mısır Osmanlılara kalmıştır. Vaka-i Misriye madalyası bu olay üzerine İngiliz devlet adamları ve komutanlarına teşekkür amaçlı 1798 yılında basılmaya başlanmıştır. Ayrıca, savaşta bulunan Osmanlı komutanlarından bazılarına da verilmiştir. En son 1869'da verilmiştir. O tarihten sonra bu madalya kimseye verilmemiştir. Pokémon (video oyunu serisi) Pokémon, Game Freak ve Creatures tarafından geliştirilen ve Nintendo tarafından "Pokémon" serisinin bir parçası olarak yayınlanan bir video oyunu serisidir. İlk olarak 1996'da Japonya'da Game Boy için piyasaya sürülmüş olup her Nintendo konsolunda devam etti. Şubat 2016'dan itibaren dünya çapında 200 milyonu ana seri olmak üzere 279 milyondan fazla "Pokémon" oyunu satılmış olup "Mario" ve "Tetris" serisinin ardından en çok satan üçüncü video oyun serisidir. Serinin maskotu Pikachu'dur. Charles Dupuy Charles-Alexandre Dupuy (5 Kasım 1851, Le Puy - 23 Temmuz 1923, Ille-sur-Têt, Fransa), Fransız siyaset adamıdır. Dreyfus Olayı'nın yol açtığı siyasal ve toplumsal gerginlikler sırasında başbakanlık yapan Dupuy, toplamda üç kez başbakanlık yaptı. Dupuy'un başbakanlık döneminde, bir takım ilerici reformlar gerçekleştirildi. Haziran 1894'te çıkarılan bir kanun, madencilerin refahı ve emekliliği için karşılıklı bir fon aracılığıyla bir sosyal sigorta şekli ortaya koyarken, Kasım 1894'te kabul edilen bir kanun, Agricole çiftçilerine karşılıklı tasarruf bankasını tanıttı. Jean Casimir-Perier Jean Paul Pierre Casimir-Perier (8 Kasım 1847, Paris - 11 Mart 1907, Paris, Fransa), Fransız siyasetçi ve iş adamı. Üçüncü Fransız Cumhuriyeti'nin altıncı devlet başkanıydı. Thiers başkanlığında İçişleri Bakanı olan babasına sekreterlik yaparak kamu hayatına girdi. 1883'te "Prenslerin sınır dışı edilmesine" oy vermeyi reddetti ve Orléans ailesiyle olan kişisel ilişkileri nedeniyle yasanın yürürlüğe girmesine (26 Haziran 1886) vekalet ettiği görevinden istifa etti. 17 Ağustos 1883 günü Savaş Sekreterliği görevine getirildi; bu görev 7 Ocak 1885 tarihine kadar devam etti. 1890-1892 yılları arasında, Oda Başkan Yardımcısı, daha sonra 1893'te devlet başkanı oldu. 3 Aralık'ta Dışişleri Başkanlığını yürüten Konsey'in Başkanı oldu ve Mayıs 1894'te istifa etti ve Başkan olarak yeniden seçildi. Jean Casimir-Perier siyaseti tamamen terk edip kendisini iş hayatına, özellikle de madencilik dalına adadı. Sadi Carnot (cumhurbaşkanı) Marie François Sadi Carnot ( 11 Ağustos 1837 - 24 Haziran 1894), Fransız siyasetçi, Fransa'da Üçüncü Cumhuriyet döneminin beşinci cumhurbaşkanıdır. 1887'den 1894'te uğradığı suikaste kadar Fransa Devlet Başkanı olarak görev yaptı. Marie, devlet adamı Hippolyte Carnot'un oğluydu ve Haute-Vienne Limoges'de dünyaya geldi. Amcası gibi Marie de Sadi Carnot olarak bilinirdi. İnşaat mühendisi olarak eğitim gördü ve hem École Polytechnique hem de École des Ponts et Chaussées'de seçkin bir öğrenci oldu. Akademik dersinden sonra kamu hizmetinde görev aldı. Ertesi ay Côte-d'Or département tarafından Fransız Ulusal Meclisi'ne seçildi. Ağustos 1878'de kamu işleri bakanlığına sekretere atandı. Eylül 1880'de ve yine Nisan 1885'te bakan oldu. Daniel Wilson skandalları, Aralık 1887'de Jules Grévy'nin çöküşüne neden olduysa da, Carnot'un dürüstlük konusundaki itibarı onu Başkanlık için bir aday yapmış ve 827'den 616 oyla seçilmesi için Georges Clemenceau ve diğerlerinin desteğini elde etmiştir. Cumhuriyet, General Boulanger tarafından açıkça saldırıya uğradığında kritik bir dönemde göreve başladı. Apple S2 Apple S2 Apple Watch 2. seri'deki entegre bilgisayardır ve Apple tarafından "Sistem İçinde Pak" (SiP) olarak tanımlanmaktadır. Spesifikasyonlar hakkında çok az bilgi içeren şekilde 7 Eylül 2016'da açıklanmıştır. Apple, iki çekirdekinin% 50 daha yüksek bir performans sağladığını ve GPU'nun önceki nesil Apple S1'in iki katını sağladığını söyledi. 2017 yılında Apple Watch 3. seri'si ve Apple S3 sunuldu. Kablosuz bağlantı, GPS, sensörler ve G / Ç için bellek, depolama ve destek işlemcilerinin birlikte tek bir pakette komple bir bilgisayar oluşturduğu özelleştirilmiş bir uygulama işlemcisi kullanır. Bu paket dayanıklılık için reçine ile doldurulmuştur. Cihaz, Wi-Fi, Bluetooth, GPS, NFC, dokunmatik kontrol cihazı, ivmeölçer ve RAM gibi ayrı bileşenleri tek bir pakete entegre ediyor. Maurice Rouvier Maurice Rouvier (; 17 Nisan 1842, Aix-en-Provence - 7 Haziran 1911, Neuilly, Fransa), Fransız devlet adamı. İki kez başbakanlık, yedi kez maliye bakanlığı yapmıştır. Mali politikaları ve Almanya ile olan dağılmayı önlemek için popüler olmayan politikaları ile tanınır. Rouvier, Aix-en-Provence'de doğdu ve gençliğinde, meslek hayatını Marsilya'da geçirdi. 1867'de Léon Gambetta'nın adaylığını orada destekledi. 1870'te ise L'Egalité adlı bir anti-imparatorluk dergisi kurdu. Aynı zamanda Gambetta ile aynı mason locasına, Marsilya'daki "La Réforme" ye aitti. Bouches-du-Rhône eyaletinin genel sekreterliği görevini yaptı. 1870-71, valilik görevini reddetti. Temmuz 1871'de Marsilya'dan Millet Meclisine bir seçimle geri döndü ve Cumhuriyetçi partiyle istikrarlı bir şekilde oy kullandı. Finans konusunda tanınmış bir otoriteydi ve sürekli Bütçe Komisyonunda muhabir veya başkan olarak görev yaptı. Daha sonra Gambetta'nın kabinesine ticaret bakanı ve sömürgeler bakanı olarak katıldı ve Jules Ferry'nin 1883-85 kabinesinde aynı ofiste görev yaptı. 31 Mayıs 1887'de, hükümete karşı şiddetli bir direnişe başlayan General Boulanger'ı destekleyen radikal Cumhuriyetçi grupların desteğiyle birinci ve finanstan sorumlu bakan oldu. 2016 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Erkekler sırıkla atlama 2016 Avrupa Atletizm Şampiyonası'nda erkekler sırıkla atlama müsabakası, 6 ve 8 Temmuz tarihlerinde Amsterdam Olimpiyat Stadyumu'nda gerçekleştirilmiştir. Eleme kuralı: Bu turda 5.65 m'yi geçen (Q) veya en iyi performansa sahip 12 atlet (q) finalde yarışmaya hak kazanır. Apple S1 Apple S1 Apple Watch'daki entegre bilgisayardır ve Apple Inc. tarafından bir "System in Package" (SiP) olarak tanımlanmaktadır. Samsung'in RAM ve NAND flaş bellek ve montajın kendisi gibi başlıca bileşenlerin ana tedarikçisi olduğu söyleniyor, ancak erken patlamalar Toshiba ve Micron Technology'den RAM ve flash belleği ortaya koyuyor. S1, 9 Eylül 2014'te "Daha çok şey söylemek dileğiyle" etkinliğinin bir parçası olarak ilan edildi. S1P, 7 Eylül 2016'da "7. Salı görüşürüz" etkinliğinin bir parçası olarak ilan edildi. S1, ilk görüsünü Nisan 2015'te gelen Apple Watch'te yaptı. S1, S1P'yi içeren Apple Watch Series 1'in piyasaya sürülmesiyle birlikte durduruldu. S1P, 16 Eylül 2016'da Apple Watch Series 1 ile serbest bırakıldı. Kablosuz bağlantı için bellek, depolama ve destek işlemcileri ile birlikte sensörler ve giriş/çıkış, tek bir pakette komple bir bilgisayar oluşturan özelleştirilmiş bir uygulama işlemcisi kullanır. Bu paket dayanıklılık için reçine ile doldurulmuştur. 2016 yılında Apple S2 bırakıldı. Ters mühendislikten, Wi-Fi ve Bluetooth'u işleyen işlemci Broadcom BCM43342 ve altı eksenli jiroskop STMicroelectronics'den geliyor. Apple Watch Seri 1'deki SiP'e S1P denir ve yüzeysel olarak S1 ile özdeş görünüyor. Bu, Apple S2'nin yeni özelliklerinin çoğunu, özellikle çip üzerinde GPS işlevselliği dışında içeriyor. Aynı çift çekirdekli CPU, S2 ile aynı yeni GPU özelliklerine sahip ve S1'den% 50 daha hızlı bir şekilde üretiyor. II. Gustaf Adolf II. Gustaf Adolf (9 Aralık 1594 - 6 Kasım 1632) 1611 - 1632 yıllarında hüküm sürmüş İsveç kralı. 1611 yılında tahta çıktığında devletinin sınırlarını genişletme politikası izlemiş ve doğru kararlar alarak Baltık Denizi'ni İsveç gölü haline getirmiş, Kutsal Roma İmparatorluğu ile girdiği bir dizi savaşlarla topraklarını Almanya'ya kadar genişletmiştir ve İsveç'i büyük devletler arasına sokmuştur. II. Gustaf, Otuz Yıl Savaşları sırasında Doğu Avrupa'daki Protestanlar tarafından davalarının ana savunucusu olarak İsveç'te birçok kilise ve vakıflarda yaygın bir şekilde saygılayla anılmaktadır. Haydarbey Haydarbey ÅŸu anlamlara gelebilir: XV. Benedictus XV. Benedictus, asıl adı Giacomo Paolo Giovanni Battista della Chiesa (d. 21 Kasım 1854, Pegli, Cenova - ö. 22 Ocak 1922, Roma), 3 Eylül 1914 tarihinden 22 Ocak 1922 tarihindeki ölümüne dek görevde kalmış papadır. Papalığı I. Dünya Savaşı ve Avrupa'daki siyasi, sosyal ve insani sorunlar ile gölgelendi. Giacomo della Chiesa, Marchese Giuseppe della Chiesa ve eşi Marchesa Giovanna Migliorati'nin üçüncü oğlu olarak Cenova'nın banliyösü olan Pegli'de dünyaya geldi. Şecere bulguları, babasının yanının Papa II. Callixtus'tan ve ayrıca Kral II. Berengar'ın soyundan geldiğini ve annesinin ailesinin Papa VII. Innocentus'ten geldiği bildirilmiştir. Ayrıca Antonio della Chiesa'nın torunudur. Rahip olmak için ruhban okuluna girme isteğine babası itiraz etmişti. Babasının isteğine uygun olarak Cenevre Üniversitesi'nde hukuk okumaya başlayan Benedictus, 2 Ağustos 1875'te hukuk fakültesinden mezun oldu. İtalya'nın birleşmesinden sonra, çoğunlukla Katolik karşıtı ve din karşıtı politikalar hakimdi. Hukukta doktorasını yaptıktan sonra, babasının verdiği izinle 1878'de Roma'da rahiplik öğrenimine başladı. 1878 ile 1883 yılları arasında Papalık yüksek bilimler akademisi olan Roma'daki "Pontificia Accademia dei Nobili Ecclesiastici" akademisinde eğitim gördü. 1882'de Kardinal Mariano Rampolla tarafından Papalığın diplomatik hizmetine alındı. Sonrasında ise Madrid'e gönderildi. Papa XV. Benedictus, I. Dünya Savaşı'na karşı çıkarak Avrupa'nın önde gelen liderleri ile ters düştü. I. Dünya Savaşı 1918'de sona erdikten sonra İstanbul'da Ati Gazetesi papanın bir heykelinin dikilmesi için kampanya başlattı. Harbiye'deki Notre Dame de Sion Lisesi´nin içindeki İstanbul'un en büyük Katolik Katedrali olan Saint Esprit'in avlusuna heykeli dikildi. Heykel İtalyan heykeltıraş Enrico Quattrini tarafından tamamlandı. Heykel 11 Aralık 1921 tarihinde törenle açıldı. 1917'de XV. Benedict, kilisenin Papa X. Pius tarafından hazırlanan ve bu nedenle Pio-Benedictine Yasası olarak bilinen Canon Kanunu'nun ilk kapsamlı yasasını ilan etmiştir. 1918'de yürürlüğe giren bu Kod, Kilisenin Canon Kanunu'nun basit bir makale ile oluşturulmuş modern bir Kod'a ilk konsolidasyonu idi . Daha önce, Canon Yasası çeşitli kaynaklarda ve kısmi derlemelerde dağıtıldı. Kanun kanununun yeni kanunlaştırılması, dini hayata döndürülerek ve Kilise boyunca yargısal netlik kazanıyor. Buna ek olarak XIII. Leo endişelerini sürdürerek Doğu Katolik kültürünü ilerletti. 30 Kasım 1919'da XV. Benedict, Katolik misyonları için fedakarlık yapmak için tüm Katolik dünyasına bütün çağrılar yaparken, "Maksimum Illud'da" aynı zamanda, bu "görevlerin" yerel kültürü teşvik etmesi ve Avrupa "kültürlerini ithal etmemesi gerektiğini" belirtti. Deli Ahmet AÄŸa Deli Ahmet Ağa (d. ? – ö. 1821), Trabzon ili Sürmene ilçesinin merkeze bağlı Yemişli mahallesinde doğmuştur. Babası toprak ağası ve ayan olan Seymen Ali Ağazâde Abdullah Ağa’dır. Soyu 1473 yılında 14 yaşında iken Gedik Ahmed Paşa tarafından Osmanlı'ların eline geçen Silifke Kalesi'nden İstanbul'a getirilen, İstanbul’da ocakta yetişen, asker olunca 1485 yılında kendisine Rumeli’de sancak verilen, sonra tekrar eski devletini kurma niyetinden dolayı 1490 yılında 31 yaşında Trabzon Sürmene'ye gönderilen Karamanoğlu İshak Bey'in oğlu İshak Beyzâde İbrahim Bey'e dayanmaktadır. Yaşadığı dönemde Osmanlı’ya karşı iki kez isyan başlatmıştır. 1821 yılında Yemişli mahallesinde ölmüştür. Babası Abdullah Ağa’nın ölümünden sonra bölgedeki toprakları, ayanlığı ve yerel derebeyliği üstlenmiştir. Görevi üzere halktan vergi toplayıp Trabzon Vilayet’ine yollamıştır. 17. asırda Trabzon'a tayin edilen valiler aynı zamanda Karadeniz'in kuzeyinde Osmanlı İmparatorluğu’nun sınırlarını zorlayan Ruslar’a karşı hudutları savunmakla görevlendiriliyorlardı. Asrın başlarında Azak muhafızı olan valiler Trabzon'a uğramadan direkt Azak'a gidiyor, Trabzon da mütesellimler vasıtası ile yönetiliyordu. Osmanlı İmparatorluğu’nun Azak Kalesi’ni kaybetmesi üzerine yönetim mütesellimlerden alınıp valilere verilmiştir. Zamanla Osmanlı İmparatorluğu’nun zayıflaması ile bu bölgeye yollanan valilerin kontrol edilememesi, Vali Paşaların ceplerini doldurmasına neden olmuştur. Bu haksız davranışlara boyun eğmeyen birkaç ağa ise Osmanlı İmparatorluğu’na isyan suçundan idam edilmiştir. Ahmet Ağa bu haksız idamların sonucunda isyan etmiştir. Yeni atanan Trabzon Vilayeti’nin Valisi Hazinedarzade Süleyman Paşa, bu sırada Rus hududunda bulunan Çeçenzade Hasan Ağa'yı Kaymakamı olarak göreve başlatmıştır. Yeni atanan Vali Hazinedarzade Süleyman Paşa, Sürmene (o zamanki adı ile Hûmurgân) Ayanı Deli Ahmet Ağa’ya "200,000 kuruşluk vergi yollamasını emretmiştir." Ayan Deli Ahmet Ağa "Kıtlık ve salgın hastalık olduğunu, bu şartlar altında bu kadar verginin ödenemeyeceğini" Vali Hazinedarzade Süleyman Paşa’ya iletmiştir. Vali Paşa bunu hazmedememiş ve "Verginin derhal ödenmesi gerektiğini emretmiştir." Bunun üzerine Sürmene’den üç ağa Vali Paşa’nın huzuruna çıkıp, "Verginin ödenemeyeceğini" söylerken Vali Paşa’nın emriyle boğdurtulmuşturlar. Vali Paşa isyan çıkabilir endişesiyle diğer ağalara karşı sindirme yöntemini uygulayarak istediği vergiyi almıştır. Ertesi yıl kıtlığın artması ve salgın hastalıkların devam etmesinden dolayı mahsul yok denecek kadar azken Vali Paşa "500,000 kuruşluk verginin yollanmasını emretmiştir." Bu verilen emir uygulanırsa "halka zulmedileceğini" öngören Ahmet Ağa Sürmene içerisinde Vilayete karşı bir grup oluşturarak çeşitli ayaklanmalar ve isyanlar gerçekleştirmiştir. Zaten bu sırada Rize’li Tuzcuoğulları da Hopa’da buna benzer bir sebepten isyan etmişlerdir. Kaymakam Çeçenzade Hasan Ağa Hopa’daki isyanı başlamadan bitirmek istemiştir. Vali Hazinedarzade Süleyman Paşa isyanın başlatıcısı olan Tuzcuoğlu Memiş Ağa hakkında idam fermanı çıkartmıştır. Tabii ki Rize’li Tuzcuoğulları isyanlarını sadece Hopa’ya bağlı tutmamış aynı problemden şikâyetçi olan bütün bölge ağalarını yanına alarak Trabzon Vilayeti’ne isyan etmişlerdir. Ahmet Ağa’da Tuzcuoğlu Memiş Ağa’yı yanına alarak isyanları birleştirmiş ve destek vermiştir. Tuzcuoğlu’nun üzerine Trabzon ağalarından Şatırzade Osman Bey ve Kara Numan Bey komutasında kuvvetler gönderilmiştir. Bu sırada ise Ahmet Ağa bütün ilçeyi kendine bağlamış ve Sürmene’deki Hazinedarzade Süleyman Paşa'nın adamlarını buralardan kovmuştur. Ahmet Ağa’dan emri alan Sürmene’li gemiciler kayıklarla 23 Temmuz 1816'da Trabzon Limanı’nı basmıştır. Tonya ve Akçaabat tarafından gelen ve Tuzcuoğlu’nun taraftarı olan ağalar 26 Temmuz 1816'da Trabzon'u batı tarafından kuşatmıştır. Çeçenzade Hasan Ağa iç kaleye çekilmiş şehri savunmaya çalışmıştır. Tuzcuoğlu Memiş Ağa'nın damadı olan Kalcıoğlu Osman Ağa şehri savunan kuvvetleri alt ederek şehri savunmasız bırakmıştır. Yardım alma umudu olmayan Çeçenzade Hasan Ağa 18 Ağustos'ta temin ettiği kayıkla şehirden kaçarak Hazinedarzade’nin memleketi olan Ünye'ye gitmiştir. Trabzon Tuzcuoğulları ve Deli Ahmet Ağa kuvvetlerine kalmıştır. Babıâli olayları haber alınca Bolu ve Kastamonu Mutasarrıfı Ali Paşa'ya askerleri ile bölgeye gitmesini emretmiştir. Babıâli; Amasya, Tokat, Erbaa, Niksar ve Sivas bölgelerinin yöneticilerinden bölgeye yardım kuvvetleri göndermesini isterken, Mehmet Tahir Efendi, komutasındaki iki savaş gemisini de Çeçenzade Hasan Ağa'nın yardımına göndermiştir. Kastamonu ve Bolu Mutasarrıfı Ali Paşa'nın yardımı ile sahilden Trabzon'a kadar ilerleyen ve Kasım ayında şehri ele geçirip Trabzon'da Kaymakam olarak göreve başlayan Çeçenzade Hasan Ağa duruma hâkim olmaya başlamıştır. Babıâli henüz soğumamış ateşin yeniden parlamasını önlemek için Trabzon Vilayeti’nin Valisi Hazinedarzade Süleyman Paşa'yı Şubat 1818'de Alanya Sancağı’na tayin etmiş, yerine Kaptan-ı Derya’lıktan azledilen Hüsrev Mehmet Paşa'yı Trabzon Valisi olarak atamıştır. Mehmet Paşa'nın Trabzon'a gitmekte yavaş davranması Deli Ahmet Ağa’nın yeni bir isyan başlatmasına neden olmuştur. Deli Ahmet Ağa, peşine Yomra’lı Gümrükçüoğlu, Sürmene'li Alaybeyoğlu gibi bazı ağaları da katarak isyanını daha fazla alanlara yaymıştır. Vali Mehmet Paşa önce görüşmeler yolu ile isyanın önünü almaya çalışmıştır, fakat bir sonuç alamamıştır. Ocak 1819'da Lazistan ve Şebinkarahisar bölgesinden topladığı kuvvetlerle isyancıların üzerine yürüyen Vali Mehmet Hüsrev Paşa önce Deli Ahmet Ağa’nın konağını kuşatmıştır. Deli Ahmet Ağa, dedelerinin Sultan IV. Murat’a Bağdat Seferi sırasında yardım etmesi sebebiyle, Sultan IV. Murat tarafından dedelerine ödül olarak verilen Bayburt ili Aydıntepe ilçesinde bulunan Yazlık Köyü’ne (o zamanki adı Danzut Yaylası’na) çekilmiştir. Bu sebeple Mehmet Hüsrev Paşa, Deli Ahmet Ağa’yı yakalayamamıştır fakat ailesini ele geçirmiş ve Trabzon’a yollamıştır. Deli Ahmet Ağa’nın konağını ise yaktırmıştır. Daha sonra yanan konağın tabanındaki taşlardan bugün halen daha faal olan bir cami yapılmıştır. Deli Ahmet Ağa’nın ölüm sebebi tam olarak bilinmemektedir. Ölümü ile ilgili birtakım tahminler aşağıdaki gibidir; Deli Ahmet Ağa’nın mezarı konağının tabanındaki taşlardan yapılan caminin yanında bulunmaktadır. Bu unvanın neden verildiği tam olarak bilinmemektedir. Ama aklî olarak bir problemi bulunmadığı araştırmalar sonucunda ortaya çıkmıştır. Unvanın nedeni ile ilgili birkaç tahmin aşağıdaki gibidir; 2016 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Kadınlar sırıkla atlama 2016 Avrupa Atletizm Şampiyonası'nda kadınlar sırıkla atlama müsabakası, 7 ve 9 Temmuz tarihlerinde Amsterdam Olimpiyat Stadyumu'nda gerçekleştirilmiştir. Eleme kuralı: Bu turda 4.55 m'yi geçen (Q) veya en iyi performansa sahip 12 atlet (q) finalde yarışmaya hak kazanır. Import Export Import Export, yönetmenliğini Ulrich Seidl'in yaptığı 2007 yapımı Avusturya filmi. 2007 Cannes Film Festivali'nde Altın Palmiye adayı olan film, Erivan Uluslararası Film Festivali'nde Altın Kayısı kazanmıştı. Yapım, 16mm film ile, 2005-Mayıs 2007 döneminde Viyana, Ukrayna, Romanya, Çek Cumhuriyeti ve Slovakya'da çekildi. Hikâye, daha iyi bir hayat arayışıyla Batı'ya giden Ukraynalı bir hemşire ile aynı tarihlerde aynı amaçla, Doğu'ya giden Avusturyalı işsiz bir güvenlik görevlisinin yolculuğunu takip etmektedir. Ukraynalı Olga, Doğu Ukrayna'da annesi ve çocuğu ile yaşayan bir kadındır. Mesleği olan hemşirelikten kendisi ve bebeğine yetecek kadar kazanamadığı için, ek iş olarak porno sektöründe çalışır. Sonraları ülkesinden ayrılarak Avusturya'nın başkenti Viyana'ya gider ve zengin bir ailenin evinde yatılı olarak hizmetçilik yapar. Ancak hırsızlık yaptığından şüphelenen evin hanımı, onu kovar. Ardından bir yaşlı bakım merkezinde temizlikçi olarak işe girer. Merkezdeki yaşlılardan Erich'le aralarında bir ilişki gelişir; adam kendisine evlenme teklif eder. Bu sayede Avusturya vatandaşlığı alabileceğini düşünen Olga teklifi kabul eder ama henüz evlenemeden Erich kalp krizinden hayatını kaybeder. Viyanalı Pauli annesi ve üvey babası ile yaşayan genç bir adamdır. Dövüş sanatlarıyla ilgilenir; Caeser adlı büyük bir köpeği vardır. Bir alışveriş merkezinde güvenlik görevlisi olarak çalışmaktadır. Bir grup sarhoş Türk tarafından, kıyafetleri çıkarılarak kendi kelepçeleriyle kelepçelenince kovulur. Köpeğinden korkan kız arkadaşı ondan ayrılır; aralarında üvey babası Michael'in de olduğu birçok kişiye bocu vardır. Michael, Ukrayna'ya kumar makineleri kurmaya gittiği bir işe onu da yanında götürür. Yolculuk sırasında, Slovakya'nın Košice kentindeki fakir Roman çingene mahallesinde, Pauli bir hayat kadını tutmaya çalışır. Ancak satıcı adamla fiyatta anlaşamazlar; adamlar onu arabaya kadar kovalar. Ukrayna'nın Ujhorod bölgesine geldiklerinde bir otel odası tutup, barda kız tavlamaya çalışırlar. Pauli, hesabı ödemek için Michael'den borç almaya odaya çıktığında, adamın bir hayat kadınıyla beraber olduğunu görür. Michael kadını aşağılayıp, eziyet ederken Pauli'ye de izlemesi için ısrar eder; genç odadan ayrılır. Ertesi gün Michael'den ayrılan Pauli, bölgede bir iş arar ama bulamaz. Genç adam son olarak Ukrayna'nın içine veya tekrar Batı'ya geri doğru, yol kenarında yürüyerek, otostop çekerken görülür. Claudia Schiess Claudia Elena Schiess Fretz (d. 26 Kasım 1989, Ekvador), Ekvadorlu model. Claudia Schiess, 2011 yılında ülkesinde düzenlenen ulusal güzellik yarışmasında "Miss Ecuador" seçilmiştir. Viviana Ortiz Viviana Ortiz Pastrana (d. 12 Eylül 1986, Corozal). Porto Rikolu model. Viviana Ortiz, 2011 "Miss Puerto Rico" seçilmiştir. Viviana, 2011 Miss Universe Güzellik Yarışması'nda ilk 16'ya girmiştir. Dağın Öte Yüzü Dağın Öte Yüzü, Yaşar Kemal'in "Ortadirek" (1960), "Yer Demir Gök Bakır" (1963) ve "Ölmez Otu" (1968) romanlarından oluşan üçlemesidir. Seride Yalak köylülerinin yaklaşık olarak on üç aylık bir süreyi kapsayan yaşam mücadeleleri anlatılır. Yaşar Kemal, deus ex machina anlatım tarzını bu üçlemede kullanmıştır. Serinin ilk kitabı Toros dağlarının bir yüzünde yaşayan köylülerin Çukurova'ya iniş süresince karşılaştığı güçlüklerin, insanın doğayla mücadelesini ele almaktadır. Devam romanında Çukurova'dan eli boş dönen köylülerin Yalak'taki hayallerle ve korkularla dolu yaşamları işlenmektedir. Son romanda ise Memidik'in Muhtar Sefer'den almak istediği intikam anlatılır. Üçleme Türkiye dışında ilkin İngiltere olmak üzere Fransa, ABD, İsveç, Norveç gibi ülkelerde de yayımlanmıştır. Yaşar Kemal, üçlemenin ilk romanı olan "Ortadirek"'in alegorik ve yaşanmış bir roman olduğunu belirtmiştir. Ayrıca adlandırılışını şu sözlerle ifade etmiştir: ""Ortadirek" insanlığın direncidir. İnsan gücüdür. Yılmayan insan. O korkunç salgınlardan, kırımlardan, yokluklardan, açlıklardan buraya kadar insanlığı getiren, insan direncidir; benim hayran kaldığım, destanını yazmak istediğim odur. Onun alegorisidir "Ortadirek"." "Ölmez Otu" romanının adının kaynağını, "Efsanelerde bir türlü yok edilemeyen bir ot olarak geçer ölmez otu… Ayrık otuna benzermiş. Kökünü kazımaya, kurutmaya asla imkân yokmuş. Yok ettiğinizi sandığınız yerde, bir kuyu kazsanız, gene çıkarmış karşınıza, Ölmez Otu bu işte. Dedim ya, bu efsane otu." sözleriyle belirtmiştir. Murat Belge (1979), üçlemenin "büyük bir senfoni gibi gelişip akarak kolektif bir mit dünyasını verdiğini" belirten bir yazı yazmıştır. Aynı yazısında "Ortadirek"in fiziksel ayrıntının en fazla ön plana çıktığı roman olması bakı­mından bir yanıyla yazarın natüralizme de en fazla yaklaşan eseri olduğunu; son romanın ise bireysel mit içerdiğini belirtmiştir. Fethi Naci, "Yaşar Kemal'in Romancılığı" adlı kitabında üçlemedeki köylünün yaşamı ile evliya ve mit yaratma üzerinde durmuştur. Taner Timur (2002) ise "Osmanlı-Türk Romanında Tarih, Toplum ve Kimlik" adlı kitabında "mecbur köy" ve ermiş yaratma izleklerini vurgularken Gürsel Aytaç (1983) da "Yaşar Kemal'de Düş ve Gerçek: 'Yer Demir Gök Bakır' Üzerine Bir İnceleme" başlıklı yazısında Taşbaş'ın ermişliğine odaklanarak düş-gerçek ayrımını ele almıştır. Berna Moran (1999) ise "Dağın Öte Yüzü Üçlüsü" başlıklı yazısında bu eleştirilerden farklı olarak romanların nasıl anlatıldığı üzerinde durarak "Dağın Öte Yüzü"'nde modernist roman anlayışının öykünün sunuluşunda yer yer etkili olduğunu, kurguda ve anlatımda yeni tekniklerin denendiğini belirtmiştir. Salih Murat Tamer Murat Tamer (d. 24 Eylül 1961, İstanbul), Türk büyükelçi. Boğaziçi Üniversitesi 1985 yılı mezunudur. 1987 yılında Dışişleri Bakanlığı'na girmiştir. Çeşitli görevlerde bulunmuştur. 2005-2007 yıllarında Dışişleri Bakanlığı Protokol Genel Müdürlüğü'nde Daire Başkanı, 2007-2011 yıllarında Odessa Başkonsolosu, 2011-2013 yıllarında Dışişleri Bakanlığı Protokol Genel Müdür Yardımcısı olmuş, 27 Ocak 2013 tarihinde Kuveyt Büyükelçisi olarak görev yapmaya başlamış ve Kasım 2017'ye dek bu görevde kalmıştır. 2017 yılı sonu itibarıyla Dışişleri Bakanlığı İstanbul Temsilcisi olarak görev yapmaktadır. Evli ve 1 çocuk babasıdır. İngilizce bilmektedir. Daphne Blake Daphne Ann Blake Amerikan yapımı animasyon serisi Scooby-Doo'da yer alan hayali karakter. İlhan Tuğ İlhan Kemal Tuğ (d. 1966, Ankara) Türk büyükelçi. 1989 yılında Orta Doğu Teknik Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi İşletme Bölümü'nden mezun olmuştur. 1990 yılında Dışişleri Bakanlığı'na girmiş, 1992-2010 yılları arasında sırasıyla Yeni Delhi Büyükelçiliği, NATO Daimi Temsilciliği ile Pekin ve Bükreş Büyükelçilikleri'nde çeşitli görevler üstlenmiştir. Merkezde (Dışişleri Bakanlığı) ise çeşitli kademelerde siyasi, askeri ve ekonomik dairelerde çalışmıştır. 2010-2011 yıllarında Millî Güvenlik Kurulu Genel Sekreteri Serdar Kılıç'ın Özel Danışmanı, 2012-2013 yılları arasında ise İkili Ekonomik İşler Genel Müdür Yardımcısı olarak görev yapmıştır. 1 Kasım 2013 - 1 Şubat 2018 tarihleri arasında Türkiye'nin Kamboçya Krallığı nezdindeki Büyükelçisi olarak görev yapmıştır. 2019 yılı itibarıyla Dışişleri Bakanlığı İkili Ekonomik İşler Genel Müdürü olarak görev yapmaktadır. Bekar ve bir kız babasıdır. İngilizce bilmektedir. Ayrıca Emekli Büyükelçi Yalçın Tuğ'un oğludur. Ayda DÃ¼nya Ayda Dünya "Hob. dizini": 28/7 (İtalyanca: "İl mondo della luna"; İngilizce:"The World on the Moon"), libretto'su 1750'de Carlo Goldoni tarafından İtalyanca yazılmış; besteci Joseph Haydn tarafından hazırlanmış "opera buffa" janrında bir 3 perdelik operadır. İlk temsili 3 Ağustos 1777'de modern Macaristan'da Eszterháza'da yapılmıştır. Haydn'in 1777de hazırladığı "Ayda Dünya" opera eserinden önce Goldoni tarafından hazırlanmış olan libretto yine aynı adlı opera eseri olarak 7 diğer besteci tarafından bestelenmiştir. Bunlardan ilki Baldassare Galuppi tarafından bestelenmiş ve 1750'de Venedik Karnaval sezonunda ilk temsilleri başarılı olarak yapımlanmıştır. Bundan sonra aynı Goldoni librettosu "Florian Leopold Gassmann" (1761), Niccolò Piccinni (1762), "Pietro Antonio Avondano" (1765), Giovanni Paisiello (1774, 1777, 1783, 1792), ve "Gennaro Astarıta" (1774) tarafından opera eserleri olarak bestelenmiş ve yapımlanmıştır. Goldoni'nin hazırladığı librettoyu kullanan Haydn 1777'de patronu olan Prens Niklaus Esterhazy'nin küçük oğlu olan Kont Nikolaus Esterhazy ile Kontes Maria Anna Wissenhoff'un evlenme töreni şenlikleri için "Ayda Dünya" operasını hazırlamış ve bu eser 3 Ağustos 1777'de Esterhazy Şatosunda Heydn'in patronu ve yeni evliler önünde Haydn'in orkestra şefliği altında ilk defa icra edilmiştir. Bu eser bazen Almanca adı olan "Die Welt auf dem Monde" ile bir "singspiel" janrında eser olarak, özellikle Alman operaevlerinde temsil edilmektedir. Günümüzde Haydn'in "Ayda Dünya" operası, diğer Haydn operaları gibi, dünya operaevlerinin normal repertuvarlarında fazla izlenmeyen bir opera eseridir. Dünya opera temsillerini izleyen en inanılır kaynak olan "Operabase" veri bankası ve websitesine göre 2005-2010 döneminde Haydn'ın "Ayda Dünya" operası dünya operaevlerinde yapımlanma sayısı sıralanmasına göre 156. sırayı almaktadır. Fakat aynı dönemde Avusturya opera yapımlarına göre sıralanmada 23. olarak bulunmakta ve tüm Haydn operaları arasında yapılan sıralanmada 20 adet yapımlanma ile başı çekmektedir. "Sahte astronomcu Ecclitico'nun evinde bulunan bir teras. Bu terasta küçük bir teleskop monte edilmiş bir gözlemci kulesi. Tam ay altında yıldızlarla dolu bir gök." Ecclitico ve dört öğrencisi ay hakkında bir ilahi şarkısı söylemektedirler. Ecclitico, Buonafede gibi, aptalları nasıl her zaman aldattabilecegini söyleyerek kendinle övünmektedir. Tam bu sıraya sahneye Buonafede girer. Buonafede pek bilgisiz olup ay hakkında en ufak bir şey bile bilmemektedir. Ecclitico ona terasta bulunan gayet güçlü olduğunu bildirdiği teleskop ile ayin bir cam gibi şeffaf olan yüzeyinden ay içinde bulunan evleri seyredileceğini ve bu evler içinde yaşamakta bulunan genç kadınların uyumak için yataklarına yatmak için elbiselerini çıkartıp geceliklerini giymelerini seyrebileceğini ifşa eder. Bunun üzerine Buonafede Ecclitico'nun teleskopunu kullanarak ayı gözümlemeye girişmeye karar ve teleskobu kullanmaya baslar. Ama gerçek ay yüzeyi göreceğine Ecclitico'nun uşaklarının telekopun en uç merceği önünde yaptıkları yapmacık temsilleri seyretmektedir. Bu yapmacık temsili seyreden Buonafede çok güzel bir kadının bir yaşlı adam ile sarmaş dolaş kucaklaştıklarını; genç kadının kocasının karısını kendine vefasızlıkla ihanetini cezalandırmaya hazırlanmasını ve genç kadının erkek sevgilisinin her isteğinin genç kadın tarafından itaatle yerine getirilmesini görür ve bunların gerçek gözümlemeler olduğunu sanmaktadır Buonafede kendine bunları gösterdiği için Ecclitico'ya birkaç kıymetli sikkeyi bahşiş olarak verir. Sonra Buonafede sahneden ayrılır. Sahnede yalnız kalan Ecclitico kendi kendine yüksek sesle söylenerek bu yaşlı adam yaptığı oyunda amacının yaşlı adamdan para sızdırmak olmadığını; oyunun esas amacının kendinin yaşlı adamın kızı Clarice ile evlenmesini sağlamak olduğunu açıklar. Bir soylu olan Ernesto da Clarice'nin kızkardeşi Flamia'ya aşık olmuştur. Ernesto'nun uşağı olan Cecco'da Buonafede'nin kadın hizmetçisi olan Lisetta'ya aşık olmuştur. Buonafede ise Clarice ve Flamia adlı bu iki kızı için zengin damat adayları bulup iki kızını bu zengin kişilerle evlendirmek istemektedir. Ecclitico Ernesto ve Cecco ile konuşarak eğer biraz daha fazla paraları olsa idi tüm problemlerinin çözümlenebilmesinin imkân dahilinde olacağını onlara bildirir. Ernesto gayet ağır ve ciddi arya olan "Begli occhi vezzosi (Çok güzle gözler için)" şarkısını Flamia'nın gözlerinin içine bakarak büyük aşk ve ümitle söyler ve ikisinin evlenip birlikte yaşamaya başlama tarihini gayet sabırsızlıkla beklediğini kıza bildirir. Ernesto'nun uşağı Cecco herkesin bir aldatmaca oyunu oynamaya katılmış olduğuna inanmıştır. Fakat Cecco hayatında karşılaştığı her sorunu hic ciddiye almamakta ve hayatının komik taraflarını bularak tüm sorunlara çare bulduğunu iddia edip ciddi davranışlardan kaçınmaktadır. "Buonafede'nin evinde bir oda:" Buonafede'nin kızları Flamınia ve Clarice babalarının kendilerine karşı gayet sert, tiran bir şekilde davrandığından şikayetçilerdir. Flaminia uzun bir arya söyler ve bu aryanın konusu eğer insan ruhunu tümüyle mantık egemenliği altına alsa bile aşk sonunda araya girerek herşeyi kendi hakimiyeti altına alacağıdır. Buonafede kızı Clarice'yi inatçı olmakla itham eder. Clarice karşı gelerek eğer babası olarak kendine bir uygun koca bulmaya hazır değilse kendinin uygun bir erkeği koca seçeceğini bildirir. İki kız kardeşin görüşleri değişiktir. Clarice söylediği aryalarla gayet gerçekçi ve pratik görüşlere dayandığını göstermektedir. Buonafede kızlarının oda hizmetçisi olan Lisetta'yı kendine uygun bir kadın olarak görmektedir. Onu kendine inandırmak için ona oradaki teleskoptan bakarak bu teleskoptan gördüğü ayın harikalarını görmeye onu davet eder. Lisetta onun parasına göz dikmiştir ve bu nedenle ona karşı sevgi gösterileri yapmaktadır. Onu sevdiğini, gayet iffetli olduğunu ve ona karşı vefalı olacağını ona bildirir ama onun bu faziletleri gerçekte olmadığı seyircilerce bilinmektedir. Eccliticio sahneye gelerek Ay İmparatoru kendisini aydaki sarayına gelerek huzuruna çıkması için davet ettiğini bildirir. Aya gitmek için bir özel iksir içmesi yeterlidir ve bu sıvı iksir de kendisine gönderilmiştir. Buonafede de Ecclitaico ile birlikte aya gidip imparator huzuru çıkmak istediğini ona söyler. Eccliticio buna razı olur. Gönderilen sıvı iksirin yarısını içmesi için Buonafede'ye verir ve kalanı da kendi içecektir. Gerekten bu iksir bir uyku ilacıdır. Eccliticio kendi yarısını içer gibi yapar. Diğer yarıyı içen Buonafede derin bir uykuya dalıp aya gitme rüyaları görmeye başlar. Clarice ve Lisetta önce onun olduğunu anıp onun mirasına konma sevincine girerler. "Ecclitico'nun bahçesi. Bahçenin ay yüzeyinde olduğunu Buanofede'yi inandırmak için bahçe acayip şekilde güya ayın yüzeyine benzeyen bir dekorla kaplanmış:" Eccliticio ve Ernesto bir aldatmaca mizansen hazırlayarak Buonafade uykusundan uyanınca kendisinin gerçekten ayda olduğuna inanması için bir gizli oyun planı hazırlamışlardır ve bu planın gelişmesini aralarda görüşmektedir. Buonafade uyandığında güya ay aristokratları gibi gayet zarif giysiler giymiş bale mensuplarının sundugu bir bale dansı ile eğlendirilmeye başlanır. Güya ay geleneklerine uyarak kadınlar çok uysal davranmaktadırlar. Ecclitico ona kendi kızları ve onların oda hizmetçisi tarafından ağırlanacağını bildirir. Cecco Ay İmparatoru gibi giyinip rol yapmaya başlar ve Ernesto ise Hesperagus yıldızı rolü yapmaktadır. Buonafede aydaki bu türlü yaşayışı çok beğenmiştir. Bale mensupları onu ağırlamak niyetiyle yeni bir bale temsiline başlarlar. Lisetta sahneye girdiğinde bu gizli tertipten haberdar değildir. Buonafede onunla flört etmeye başlar. Cecca ona kendiyle evlenip Ay İmparatoriçe olmasını teklif eder. Bu Lisetta'yı şaşırtır. İki kızı Flamınia ve Clarice sahneye gelirler ve imparator Cecca'ya acayip bir seremoni ile biat ettiklerini gösterirler. Cecca Lisetta'nın imparatoriçe olarak taç giymesi seremonisine hazırlık yaptığını bildirir. Flamınia Ernesto ile Clarice'de Ecclitico evlenmek için seremonilere katılacaklardır. Bu maskaralık sırasında Buonafede üç yeni çiftin evlenmesini kabul ettiğini anlar. Fakat bu sonuçlar için kendisinin kandırıldığını ve bu gerçeği anlayıp aklının başına gelmesi epeyce zaman almıştır. "Ecclitico'nun evinde bir oda:" Buonafede'yi aldatmak için ona karşı oyun yapanlar günlük elbiselerini giyip sahneye gelmişlerdir. Buonafede'yi kendi evinden çıkmasını önleyerek sanki onu evinden hapis tutmaktadırlar. Buonafede'nin bundan kurtulama çaresini ona bildirirler. Kızlarından onlara karşı aksi disiplinci davranışlarından dolayı onu affetmelerini istemesi gerekmektedir. Ayrıca da her iki kızına da daha iyi bir evlilik yapabilmeleri için epeyce drahoma vermeye söz vermesi gerekmektedir. Sonunda Buonafede bu şartlara razı olur. "Yıldızlarla dolu bir gök ve ışıl ışıl tam ay:" Clarice ve Ecclitico birbirlerine karşı olan aşkları konulu bir araya söylerler. Bu aryada açıklanan askdan etkilenen Buonafede iki gencin düzenledikleri oyunu hoş gördüğünü açıklar ve onlara karşı daha önceki sıkı disiplinli kontrolcü davranışından pişman olduğunu onlara bildirir. Herkes artık mutlu olmuştur ve bu mutlulukların herkesin sevinçle katıldığı sanki bayrammış gibi eğlence ile karşılarlar. Haydn, bu eserin partitur notalarında şu küçük orkestrayı öngörmüştür: 2016 Avrupa Atletizm Şampiyonası - Erkekler uzun atlama 2016 Avrupa Atletizm Şampiyonası'nda erkekler uzun atlama müsabakası, 6 ve 7 Temmuz tarihlerinde Amsterdam Olimpiyat Stadyumu'nda gerçekleştirilmiştir. Eleme kuralı: Bu turda 8.00 m'yi geçen (Q) veya en iyi performansa sahip 12 atlet (q) finalde yarışmaya hak kazanır. Fred Jones (Scooby-Doo) Frederick Herman "Freddy" Jones, Amerikan yapımı animasyon dizisi Scooby-Doo'da yer alan kurgusal bir karakter. Frank Welker tarafından seslendirildi. F4 (Ä°stanbul metrosu) F4 (Boğaziçi Üniversitesi/Hisarüstü - Aşiyan) Füniküler Hattı yapımına yeni başlanacak olan ve yer tesliminin yapılmasını beklenen füniküler hattıdır. Hat, İstanbul'un dördüncü füniküler sistemi olacak ve Boğaziçi Üniversitesi/Hisarüstü istasyonunda M6 hattı ile entegre olacaktır. Boğaziçi Üniversitesi/Hisarüstü metro istasyonu ve Aşiyan Sahili arasında 850 metrelik bir güzergaha sahiptir. Tek hat olarak makaralı sistem (füniküler) şeklinde iki istasyon arasında iki tren ile tek yönde saatte 3500 ve daha fazla yolcu kapasitesi ile çalışacaktır. Hattın inşaatına 20 Temmuz 2020 tarihinde yeniden başlanmıştır.Ekim 2021'de hattın hizmete alınması beklenmektedir.Ayrıca hat ile beraber bir iskele projelendirilmiştir. Rize Atatürk Evi Müzesi Rize Atatürk Evi Müzesi, Rize merkeze bağlı Müftü Mahallesi'nde yer alan, 1920 yılında yapımına başlanan ve 1921 yılında tamamlanan bir yapı üzerine kurulmuş müzedir. 20. yüzyıl Türk mimarisinin özelliklerine göre inşa edilen ve iç sofalı plan tipine sahip olan bina, üç katlı bir konaktır. Atatürk, 1924 yılında çıktığı yurt gezisinde Rize'ye geldiğinde Mehmet Mataracı'nın misafiri olarak bu evde kalmıştır. Yapı, müzeye dönüştürülmesi için, Atatürk’ün doğumunun 100. yıl dönümünde Mataracı Ailesi tarafından İl Özel İdaresi’ne bağışlanmıştır. Bina, Geçirdiği renovasyon sonrasında 27 Aralık 1985 tarihinde "Rize Atatürkevi Müzesi" adıyla hizmete açılmıştır. Müzede, Mustafa Kemal Atatürk’e ait bazı eşyalar sergilenmektedir. Ayriyeten, bölgeden çıkarılan etnoğrafik eserlerde bu müzede sergilenmektedir. Konağın kuzeyinde geniş bir bahçe vardır. Zemin katta yazıtlar ve mezar taşları sergilenmektedir. Birinci katta, geleneksel dokuma aletleri ve diğer etnografik eşyalar bulunmaktadır. İkinci katta, Atatürk'ün kişisel eşyaları ve Türk Kurtuluş Savaşı ile ilgili fotoğraflar sergilenmektedir. Rize MÃ¼zesi Rize Müzesi, Rize Etnoğrafya Müzesi, Tuzcuoğlu Konağı ya da bilinen adıyla Sarı Ev, Rize merkezdeki Piriçelebi Mahallesi’nde 19. yüzyıl sivil mimari örneği olarak 19. yüzyılda inşa edilen ve 27 Haziran 1998 yılından beri hizmet veren bir müzedir. Bodrum ve iki katta oluşan binanın yapımında geleneksel yapı teknikleri ve malzemeleri kullanılmıştır. Müzeye giriş ücretsizdir. Etnoğrafik eserler ile vitrin teşhirleri, günümüzde müzeyi oluşturmaktadır. Müzede 76 arkeolojik eser, 594 sikke ve 1129 etnoğrafik eser olmak üzere toplam 1799 eser sergilenmektedir. Duvarlar yığma taş ve ahşap arası dolgu tekniğinde yapılmıştır ve üzerinde alaturka kiremitli kırma çatılar vardır. Bodrum kat depo veya ahır olarak kullanılmıştır. Birinci katı, mutfak ve misafir odaları oluşturmaktadır. İkinci kat ise yaşam alanıdır. Mineral, Nevada Mineral ilçesi veya Mineral County Amerika Birleşik Devletleri'nin Nevada eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 4,772'dir. İlçenin merkezi Hawthorne şehridir. Dörtgözlü Köprü Dörtgözlü Köprü veya Kocaköprü, Rize'nin Pazar ilçesinde bulunan bir kemer köprüdür. 62 metre uzunluğundadır. Pazar-Hemşin yolu üzerinde bulunan köprü, Pazar ilçesine 3 kilometre uzaklıktadır. Rize’nin en büyük ve en uzun köprüsü olan Dörtgözlü Köprü, Hemşin Deresi üzerine konumlanmıştır. Ne zaman inşa edildiği bilinmeyen köprü, 2012 ve 2013 yılları arasında onarılmıştır. Russell County, Kansas Russell ilçesi veya Russell County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kansas eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 6,970'tir. İlçenin merkezi Russell şehridir. Nizip Kilisesi Nizip Kilisesi ya da Nizip Fevkani Kilisesi, Nizip'in Fevkani mahallesinde bulunan bir kilisedir. 12. yüzyılda inşa edildiği düşünülmektedir. 1800'lü yıllarda camiye çevrilmiştir. 1888 yılında inşa edilen Şıhlar Camii ve 1904 yılında inşa edilen Molla Ahmet Camii'nin hizmete girmesiyle kullanımından vazgeçilmiştir. 2010 yılında ilçenin belediye başkanı Hacı Fevzi Akdoğan’ın tarihi kiliseyi camiiye çevirme girişiminin büyük tepki çekmesinin ardından ilçe halkı tarafından tarihi yapının korunması ve ilçe turizminin geliştirilmesi amacıyla restorasyon yapılması için bir imza kampanyası düzenlendi. Kampanyanın başarıya ulaşmasının ardından Gaziantep Vakıflar Bölge Müdürlüğü tarafından restorasyon ihalesi yapıldı. Restorasyon için 500.000 Türk lirası harcandı. Mikron Köprüsü Mikron Köprüsü, Rize'nin Çamlıhemşin ilçesinde bulunan bir kemer köprüdür. 41 metre uzunluğundadır. 3.1 metre genişliğinde olan köprü, 11 metre yüksekliğindedir. 19. yüzyılda inşa edildiği tahmin edilmektedir. Çamlıhemşin ilçesine 2 kilometre uzaklıktadır. Fırtına Deresi üzerine konumlanmıştır. Köprünün ayak açıklıkları sel tehlikesine karşı geniş tutulmuştur. Köprünün kemeri kesme taştan, ayakları molozdan, korkulukları ise briketten örülerek yapılmıştır. 1998 yılında özgün hali değişmeyecek şekilde onarılmıştır. Greeley Greeley ilçesi veya Greeley County, ABD'nin Kansas eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 1,247'dir. İlçenin merkezi ve en büyük şehri Tribune'dir. Bu ilçe adını Horace Greeley'den almıştır. Boyabat BarajÄ± Boyabat Barajı ve Hidroelektrik Santralı (HES), Kızılırmak nehrinin, karadeniz kıyısına paralel, kıyıya en yakın ikinci sıradağlardan Ilgaz'ı yarıp geçtiği yerde inşa edilmiş, enerji amaçlı, ve "beton ağırlık" tipi bir barajdır. Kuzey ve batıda 1500–1600 m. yükseltilere erişen Ilgaz Dağları ile çevrili bulunan Proje Alanı, güneyde Kunduz ve Çal Dağları ile çevrili olup mansabında Altınkaya Baraj Gölü bulunmaktadır. Baraj yeri Samsun'un 120 km. batısında ve Sinop'un 80 km. güneyindedir. Karadeniz’den yaklaşık 123 km. içeride, Boyabat'ın 24 km güneydoğusunda, Durağan'ın 8 km güneybatısındadır (). Boyabat Barajının 1958 yılında yapımına başlanmış, sonrasında ise yapımı durmuştur. Doğuş İnşaat ve AŞ'nin ana yüklenici firma olarak baraj yapım ihalesini 49 yıllığına alması ile inşaat çalışmaları 2008de yeniden başlamıştır. 48 aylık bir süre sonunda tamamlan baraj 2012 yılı sonuna doğru kullanıma alınmıştır. Baraj gölü 60 km geriye uzanır ve 65,4 km² alana yayılır. 2012 yılı sonunda barajın faaliyete geçip su toplamaya başlamasıyla 8 köyün tamamı, 28 köyün ise tarım arazisi sular altında kaldı. Yörede oturan 16.593 kişinin yaşamı değişti. Boyabat Barajı ve Hidroelektrik Santrali (HES) projesi kapsamında 28 milyon 400 bin metrekarelik ekilebilir 2.840 adet tarım arazisi sular altında kaldı. Baraj alanında kalan 3.145 bina vardı. Bu evlerde oturanların 1.435'i ise iskan talep etmişti. Bunların yüzde 75'i tarımsal, yüzde 25'i şehirsel iskan istemişti. 72.80 dekar olan kamulaştırma alanının toplam bedeli 879.970.000 TL'yi buluyordu. Kamulaştırma içerisinde olan, yani kısmen ya da tamamen su altında kalan köylerden Boyabat Barajının Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı tarafından geçici kabulü 29 Kasım 2012 tarihinde yapılmış ve işletmeye geçerek ilk ticari üretimine 05 Aralık 2012 tarihinde başlamıştır. Kesin Kabul ise Enerji Ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı tarafından 6 Kasım 2013 tarihinde yapılmıştır. 513 MW kurulu güce sahip Boyabat Hidrolelektrik Santrali (tüm Türkiye'de kurulu elektrik gücü, 56.759 MW'ın 2012 de yüzde 9'u) tamamen yerli kaynaklarla elektrik ürettiğinden, enerji ihtiyacının yüzde 70’inden fazlası için yurtdışına bağımlı olan Türkiye’nin ithalatını azaltır, bir başka deyişle Türkiye'ye yıllık 150 milyon TL'lik enerji imkânı sağlayıp, döviz kazandırır. 710 milyon dolara mal olan yatırım, Türkiye'de özel sektörün sahip olduğu en büyük baraj ve HESdir. Yılda 1.5 milyar kilovat saat kapasiteye sahip olacak olan Boyabat Hidroelektrik Santrali, ülke enerji ihtiyacının %5 kadarını sağlamaktadır. Ortan Köprüsü Ortan Köprüsü, Rize'nin Çamlıhemşin ilçesinde bulunan bir kemer köprüdür. 51 metre uzunluğundadır. 2,9 metre genişliğinde olan köprü, 16 metre yüksekliğindedir. Çamlıhemşin ilçesine 5 kilometre uzaklıktadır. Çat Deresi üzerine konumlanmıştır. Köprünün kemeri kesme taştan, duvarları ve köprü yolu ise moloz taştan yapılmıştır. 1989 yılında korkulukları ve yan duvarları çimento ile derzlenmiştir. Timisvat Köprüsü Timisvat Köprüsü veya Köprüköy Köprüsü (sonradan verilen Türkçe ad: Osmanlı Köprüsü), Rize'nin Ardeşen ilçesinde bulunan bir kemer köprüdür. 35 metre uzunluğundadır. 2.7 metre genişliğinde olan köprü, 13 metre yüksekliğindedir. Ardeşen ilçesine 10 kilometre uzaklıktadır. Fırtına Deresi üzerine konumlanmıştır. Köprü 18. yüzyılda inşa edilmiştir. Biri büyük diğer küçük olmak üzere iki gözlü kemer formunda inşa edilen köprünün kemeri taş döşeli olup, korkulukları ve gövdesi kesme taştan yapılmıştır. Şenyuva Köprüsü Şenyuva Köprüsü (Lazca: Çinçiva Köprüsü), Rize'nin Çamlıhemşin ilçesinde bulunan bir kemer köprüdür. 40 metre uzunluğunda olan köprü, 20 metre yüksekliğindedir. Çamlıhemşin ilçesine 7 kilometre uzaklıktadır. Fırtına Deresi üzerine konumlanmıştır. Köprü, 1696 yılında inşa ettirilmiştir. Tek gözlü olan köprü, kemeri orta noktasında sivrileşen bir formda inşa edilmiştir. Köprünün kitabesi 1946 yılındaki selde kaybolmuştur. Yeşiltepe Kaptanpaşa Köprüsü Yeşiltepe Kaptanpaşa Köprüsü, Rize'nin Çayeli ilçesinde bulunan bir kemer köprüdür. 30 metre uzunluğunda olan köprü, 14 metre yüksekliğindedir. Genişliği 2.9 metredir. Çayeli ilçesine 19 kilometre uzaklıktadır. Sabuncular Deresinin üzerinde konumlanmıştır. Kemer kısmı merdivenlerle döşenmiş olan köprü, dikdörtgen planlıdır. Çat Köprüsü Çat Köprüsü, Rize'nin Çamlıhemşin ilçesinde bulunan bir kemer köprüdür. 57 metre uzunluğunda olan köprü, 15 metre yüksekliğindedir. Genişliği 2.4 metredir. Çamlıhemşin ilçesine 28 kilometre uzaklıktadır. Çat ve Elevit Derelerinin birleştiği noktanın üzerine konumlanmıştır. 1901 yılında yapılan köprünün mimarı Kirkor Usta'dır. Eski ticaret yolu üzerine bulunan köprünün girişinde basamaklar, ayaklarında ise nişler vardır. Düzenli kesme taşlardan oluşan yuvarlak kemeri ve küçük boy dere taşlarından oluşan zemine sahiptir. Kenar kanatları ise düzensiz moloz taşlarla örülmüştür. Çağlayan Köprüsü Çağlayan Köprüsü, Rize'nin Fındıklı ilçesinde bulunan bir kemer köprüdür. 27 metre uzunluğunda olan köprü, 13 metre yüksekliğindedir. Genişliği 2.4 metredir. Fındıklı ilçesine 8 kilometre uzaklıktadır. Çağlayan Deresi üzerine konumlanmıştır. Köprüden sarkan zincire bağlı dere taşına göre 1924'te yapıldığı yazsa da, ne zaman yapıldığı kesin olarak bilinmemektedir. Yerel halk, bu tarihin sel sonrası yıkılan köprünün onarım görme tarihi olduğunu belirtmektedir. Kemeri kesme taşlardan oluşan köprünün tempan duvarları ve ayakları moloz taştan örülmüştür. Köprünün üzeri yassı dere taşıyla kaplıdır. Terek OblastÄ± Terek Oblastı ( "Terskaya oblast"), Rus İmparatorluğu'nun oblastlarından biriydi. Oblast, günümüz Kuzey Kafkasya'nın bir kısmını kapsamaktaydı. Oblastın merkezi Vladikavkaz idi. Oblast, 1860 yılında kurulmuş olup 1920 yılında lağvedilerek Terek Guberniyası ve Dağ Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'ne ayrıldı. 1897 yılı itibarı ile Terek Oblastı, Grozni, Hasavyurt, Kızılyar, Nalçik, Pyatigorsk, Sunja ve Vladikavkaz olmak üzere yedi uyezde ayrılmaktaydı. Diktaş Köprüsü Diktaş Köprüsü, Rize'nin İkizdere ilçesinde bulunan bir kemer köprüdür. 30.5 metre uzunluğunda olan köprü, 5 metre yüksekliğindedir. Genişliği 3 metredir. İkizdere ilçesine 26 kilometre uzaklıktadır. Çakador Deresi üzerine konumlanmıştır. 19. yüzyılda inşa edilmiştir. Yuvarlak kemer formundadır. 2007 yılında sadece ayakları kalacak şekilde yıkılan köprü restore edilmiştir. Kuzey ayağı toprak zemine, güney ayağı doğal kayaya oturmuştur. Dereköy Köprüsü Dereköy Köprüsü, Rize'nin İkizdere ilçesinde bulunan bir kemer köprüdür. Tek gözlü köprü, basık sivri kemerlidir. Köprünün kemer kısmı ve korkulukları kesme taş, diğer kısımları ise moloz taş ile inşa edilmiştir. Köprü yolunun inşasında düzgün moloz taş kullanılmıştır. Korkulukları tabanda kare, bitimde ise oval şeklindedir. Ana kayaya oturtulan kemer ayaklarının iç yüzlerinde küçük nişler bulunmaktadır. Köprünün uzunluğu 36 metre, yüksekliği 9 metre, genişliği ise 3,40 metredir. Kabahor Deresi üzerine konumlanmıştır. 18. yüzyılda inşa edilmiştir. 2000 yılında onarılmıştır. Sunucu adı Sunucu adı, bilgisayar ağında bağlı cihazlara atanan bir etikettir ve bu cihazı dünya çapında ağ gibi çeşitli elektronik iletişim formlarında tanımlamak için kullanılır. Sunucu adları, tek bir sözcük veya deyimden oluşan basit adlardan oluşturulabilir. İnternette sunucu adları, sunucuya özel tanımlanmış etiketlerle alan adı sistemindeki alan adlarına noktalarla bölünmüş şekilde eklenebilir. Ayrıca sunucu isimleri alan adı olarak da anılmaktadır. ""andromeda"" ve ""samanyolu"" aynı ağa bağlanmış iki farklı makinenin sunucu adı olabilir. Makineler bağlandıkları ağlarda, kendi adlarıyla hitap edilir. Makinelerin alan adları ""andromeda.local"" ya da ""samanyolu.ornek.net"" olabilir. İnternetteki sunucu adları olan alan adı, sunucu bilgisayara atanmıştır. Genellikle sunucu bilgisayarın lokal adı, evebeyn etki alanı ismiyle birleştirilmiş şekilde adlandırılır. Örnek vermek gerekirse ""tr.wikipedia.org"", bir lokal isimden ("tr") ve alan adından ("wikipedia.org") oluşur. Bu tür sunucu adı sunucu dosyası ya da alan adı sistemi (DNS) çözümleyicisi tarafından IP adresine çevrilir. Her alan adı aynı zamanda sunucu adı olabilir. Örnek olarak "tr.wikipedia.org" ve "wikipedia.org" sunucu adıdır çünkü bunlara IP adresleri atanmıştır. Sunucu adları, DNS etiketlerinin noktalarla birleştirilerek oluşturulan serilerdir ve aynı zamanda alan adlarıdır. Örnek olarak "tr.wikipedia.org" bir sunucu adıdır. Her etiket 1'den 63 karakter uzunlukları arasında olabilir ve tüm sunucu adı en fazla 253 ASCII karakter uzunluğunda olabilir. İnternet standartlarında etiketler, yalnızca a'dan z'ye kadar olan ASCII harfleri, 0'dan 9'a kadar olan rakamları ve eksi işaretini (-) içerebilir. RFC 952'deki tanımlamalara göre etiketler, rakamla ya da eksi işaretiyle başlayamaz ve bitemez. Yine de sonraki şartname RFC 1123'de sunucu isimlerinin rakamlarla başlamasına izin verilmiştir. Başka sembollere, noktalama işaretlerine ya da boşluklara izin verilmemiştir. Kutaisi GuberniyasÄ± Kutaisi Guberniyası ( "Kutaisskaya guberniya"; ), Rus İmparatorluğu'nun guberniyalarından biriydi. Guberniya, günümüz Gürcistan'ın batısını ve Türkiye'nin kuzeydoğu ucunu kapsamaktaydı. Guberniya merkezi Kutaisi idi. Guberniya, 1846 yılında Gürcistan-İmeretya Guberniyası'ndan ayrılarak kurulmuş olup 1917 yılında Şubat Devrimi'nin ardından bağımsızlığını ilan eden Transkafkasya Demokratik Federatif Cumhuriyeti'ne bağlandı. 1897 yılı itibarı ile Kutaisi Guberniyası, Kutaisi, Leçhumi, Ozurgeti, Raca, Senaki, Şorapani ve Zugdidi olmak üzere yedi uyezd ile Artvin, Batum ve Sohum olmak üzere üç okruga ayrılmaktaydı. Adam Małysz Adam Henryk Małysz (d. 3 Aralık 1977, Wisła, Polonya), Polonyali kayakla atlamacı. 1998, 2002, 2006 ve 2010 Kış Olimpiyatları'nda yarışmıştır. 2002 ve 2010 Kış Olimpiyat Oyunlarında normal ve geniş tepede gümüş madalya almıştır. Megan Mullally Megan Mullally (d. 12 Kasım 1958; Los Angeles), Amerikalı oyuncu. Oyuncu Emmy Ödülü sahibi olup rol aldığı televizyon dizisi "Will & Grace" ile bilinir. Aktif oyunculuk kariyerine Şikago'da çıkığı tiyatro oyuncuları ve daha sonra Brodway Müzikalleri'yle adım attı. Birçok sinema yapımı ve televizyon dizisinde rol almasına karşın asıl tanınması televizyon dizisi"Will & ile olmuştur. 2003'ten günümüze Nick Offerman ile evli olan oyuncu iki çocuk sahibidir. Camlı Köşk Camlı Köşk; Ankara'nın Çankaya ilçesinde bulunan, tek katlı tarihi bir köşktür. Mustafa Kemal Atatürk'ün özel isteği üzerine mimar Seyfi Arkan tarafından, Makbule Atadan'ın ikamet etmesi için inşa edilmiştir. 1935'te başlanan ve 1936 yılının Nisan ayında yapımı tamamlanan köşkte vefat edene kadar Makbule Hanım yaşamış; daha sonrasında ise 1951'den 1954'e kadar yurt dışından resmi ziyarete gelen yabancı konukları ağırlamak için kullanılmış, 1954-1970 yılları arasındaysa başbakanlık ve meclis başkanlığı konutu olarak hizmet etmiştir. 1975'te başka bir mimar Abdurrahman Hancı tarafından yenilendiğinden beri devlet konukevi olarak işlev görmektedir. 2018 Singapur Grand Prix 2018 Singapur Grand Prix (resmi adıyla 2018 Formula 1 Singapore Airlines Singapore Grand Prix) 16 Eylül 2018 tarihinde Singapur'da gerçekleşen 2018 sezonu Formula 1 yarışı. Marina Bay Street Circuit'de 58 tur üzerinden gerçekleştirilen yarış Singapur'da gerçekleştirilen on dokuzuncu yarıştır. Yarışı Mercedes'in pilotu Lewis Hamilton kazanırken bu zafer Hamilton'un Singapur'daki 4. zaferi olmuştur. Red Bull-TAG Heuer'den Hollandalı pilot Max Verstappen yarışı ikinci bitirirken, Ferrari pilotu Alman Sebastian Vettel podyumun üçüncü basamağında yer aldı. Comanche, Kansas Comanche ilçesi veya Comanche County Amerika Birleşik Devletleri'nin Kansas eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 1,891'dir.. İlçenin merkezi ve en büyük şehri Coldwater'dir. Kiowa County, Kansas Kiowa ilçesi veya Kiowa County Amerika Birleşik Devletleri'nin Kansas eyaletinde bulunan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 2,553'tür. İlçenin merkezi ve en büyük şehri Greensburg'dur. Bebek formülü Bebek formülü, bebek formülü veya sadece formül (Amerikan İngilizcesi), bebek sütü, süt veya ilk süt (İngiliz İngilizcesi), 12 aylıktan küçük bebeklere ve çocuklara, genellikle biberonla, ya da tozdan (suyla karıştırılmış) ve sıvıdan (ilave su ile veya ilave su olmadan) besleme için hazırlanan imal edilmiş gıdadır. ABD Federal Gıda, İlaç ve Kozmetik Yasası (FFDCA), bebek formülünü "yalnızca özel diyet kullanımı için sunulduğunu veya temsil edildiğini iddia eden bir gıda" olarak tanımlar. Üreticiler, bebek formülü bileşiminin, yaklaşık olarak bir ila üç ay içinde bir anne sütüne dayanacak şekilde tasarlandığını bildirir; Bununla birlikte, bu ürünlerin besin içeriğinde önemli farklılıklar vardır. En yaygın olarak kullanılan bebek formülleri, bir protein kaynağı olarak saflaştırılmış inek sütü, peynir altı suyu ve kazein, bir yağ kaynağı olarak bitkisel yağların bir karışımı, bir karbonhidrat kaynağı olarak laktoz, bir vitamin-mineral karışımı ve üreticiye bağlı olarak diğer bileşenler içerir. Ek olarak, inek sütü yerine protein kaynağı olarak soya fasülyesi (çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'da) ayrıca diğer proteinlere alerjisi olan bebekler için bileşen amino asitlerine hidrolize edilmiş proteinler kullanılmaktadır. Birçok ülkede emzirmenin artması, bebek mamalarının girdiği ortalama yaştaki bir erteleme ile birlikte, hem emzirmenin artmasına, hem de 3-12 aylık yaşlar arasında bebek formülü kullanımının artmasına neden olmuştur. 2001 Dünya Sağlık Örgütü (WHO) raporu, yürürlükteki Codex Alimentarius standartlarına uygun olarak hazırlanmış bebek formülü güvenli bir tamamlayıcı gıda ve uygun bir anne sütü ikamesi olduğunu buldu. 2003 yılında WHO ve UNICEF Küresel Bebek ve Genç Çocuk Besleme Stratejisi'ni yayınladılar. Bu, “küçük çocuklar için, işlenmiş ya da başka bir şekilde dağıtıldığında, Codex Alimentarius Komisyonu tarafından tavsiye edilen standartlara uyması gereken işlenmiş gıda ürünlerinin” yeniden isimlendirildi. Bebek formülleri toz, sıvı konsantre ve yemeye hazır formlarda gelir. Ebeveyn ya da bakıcı tarafından küçük gruplar halinde hazırlanacak ve genellikle bir fincan ya da bir biberonla bebekle beslenecek şekilde tasarlanmıştır. Bebek formülleri çeşitli tiplerde gelir: Üreticiler ve sağlık yetkilileri, nihai ürün konsantrasyonunu elde etmek için tozları veya konsantreleri doğru olarak ölçmenin çok önemli olduğunu tavsiye eder; aksi halde çocuk yetersiz beslenecektir. Bebek formülü ile temas eden tüm ekipmanların her kullanımdan önce temizlenmesi ve sterilize edilmesi tavsiye edilir. Önceden hazırlanmış herhangi bir bebek maması için uygun soğutma şarttır. Gelişmekte olan ülkelerde, sık sık yanlış hazırlanmış formüller malnütrisyon, ishal ve zatürre gibi hastalıklara bağlı yüksek bebek ölümlerine yol açmaktadır. Bu, temiz su eksikliğinden, steril şartların olmayışından, soğutma yetersizliğinden, okuma yazma bilmeden, yoksulluktan (daha uzun sürmesi için formül seyreltme) ve formül dağıtıcıları tarafından annelerin eğitimsizliğinden kaynaklanmaktadır. Bu sorunlar ve sonuçta ortaya çıkan hastalık ve ölüm, gelişmekte olan ülkelerde bebek formülü pazarlaması ve dağıtımı için çok sayıda kamu sağlığı kurumları ve STK'lar (Nestlé boykot ve Uluslararası Süt Üretimi Süt Yönetmeliği Uluslararası Kanununda daha ayrıntılı olarak tartışılmıştır) tarafından karşılanmasında önemli bir faktördür. Anne sütünün yanında bebek maması, tıp toplumunun bir yaşından küçük bebekler için (inek sütü, keçi sütü veya takip formülü yerine) beslenmeyi kabul ettiği tek diğer süt ürünüdür. Anne sütü ya da formüle ek olarak katı gıda ile takviye, sütten kesme sırasında başlar ve çoğu bebek, ilk dişlerinin ortaya çıktığı zaman, genellikle altı ay civarında, yaklaşık olarak tamamlanmaya başlar. İnek sütü hemen hemen tüm bebek mamasının temelini oluştursa da, yüksek inek sütü ve düşük peynir altı suyu içeriği nedeniyle bebekler için uygun olmayan inek sütü uygun değildir ve tedavi edilmemiş inek sütü 12 aylıktan önce önerilmemektedir. Bebek bağırsağı, insan dışı sütü sindirmek için uygun şekilde donatılmamıştır ve bu genellikle ishal, bağırsak kanaması ve malnütrisyon ile sonuçlanabilir. Bebeğin sindirim sistemi üzerindeki olumsuz etkiyi azaltmak için, formülde kullanılan inek sütü, bebek formülü haline getirilmek üzere işleme tabi tutulur. Bu, proteinin daha kolay sindirilebilir hale getirilmesi ve peynir altı suyu protein dengesini insan sütüne daha yakın bir değere, bazı temel bileşenlerin (sıklıkla "takviye" olarak adlandırılır) ilavesiyle, süt yağının bitkisel veya deniz kaynaklı yağlar ile kısmen veya tamamen değiştirilmesi, süt ürünlerinin kısmi veya tamamen yenilenmesi için gerekli adımları içerir. 2010 Kış Olimpiyatları'nda Polonya Polonya, Vancouver, Kanada'da düzenlenen 2010 Kış Olimpiyatlarına 11 sporda mücadele eden 47 sporcuyla katıldı. Traun Traun Avusturya'nın Yukarı Avusturya eyaletinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 14 Haziran 2016 tarihi itibarıyla 24,058'dir. İzmir Atatürk Müzesi İzmir Atatürk Müzesi, Türkiye'nin İzmir şehrinde yer alan bir müzedir. 1941'de açılan müzede Mustafa Kemal Atatürk'ün eşyaları sergilenmektedir. Kordon'da yer alan ve 1880'de ev olarak inşa edilen müze binası, Eylül 1922'de İzmir'in Türkler tarafından geri alınması sonucu terk edildi ve devletin mülkiyetine geçti. Bir süre Türk ordusuna karargâh olarak hizmet verdi. Şubat 1923'te İzmir İktisat Kongresi için şehre gelen Mustafa Kemal Atatürk, binayı çalışma ofisi olarak kullandı. Kongreden sonra binadaki karargâh taşındı ve devlet binayı otel olarak hizmet vermesi için kiraya verdi. Haziran 1926'da Atatürk, İsmet İnönü ile birlikte İzmir ziyareti sırasında Naim Palas adlı bu otelde konakladı. Aynı yıl 13 Ekim'de İzmir Belediyesi binayı satın aldı ve Atatürk'e armağan etti. 1930-1934 arasında Atatürk, İzmir'e beş kez geldi ve her defasında bu binada kaldı. 10 Kasım 1938'de Atatürk'ün ölümünün ardından bina, kız kardeşi Makbule Atadan'a miras kaldı. İzmir Belediyesi, 25 Eylül 1940'ta binayı kamulaştırdı ve Atatürk'ün İzmir'e gelişinin on dokuzuncu yıl dönümü olan 11 Eylül 1941'de müze olarak açtı. Müzenin adı 5 Ekim 1962'de "Atatürk İl Halk Kütüphanesi ve İzmir Şehri Atatürk Müzesi" olarak değiştirildi. Binanın mülkiyeti 28 Aralık 1972'de İzmir Arkeoloji Müzesi'ne geçti. 29 Ekim 1978'de düzenlenerek yeniden açılan müze, "Atatürk ve Etnografya Müzesi" adını aldı. 13 Mayıs 1988'de İzmir Etnografya Müzesi'nin açılmasıyla müzede sergilenen etnografik eserler yeni müzeye taşındı ve müzenin adı "Atatürk Müzesi" hâline geldi. 1999-2001 yılları arasında Kültür Bakanlığı, binada restorasyon çalışması gerçekleştirdi ve müze 2002'de yeniden açıldı. 2011-2015 yılları arasında bina tekrar restore edildi. Neoklasik tarzda inşa edilen ve 852 m'lik bir alanı kaplayan bina, Osmanlı ve Levanten mimarilerinden esinlendi. İki katlı ve dikdörtgen şeklinde olan kâgir yapıda bodrum ve çatı katları da bulunmaktadır. Arka yüzü revaklı olan binanın ayrıca bir avlusu ve bir cumbası vardır. Leoben Leoben () Avusturya'nın Steiermark eyaletinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 1 Ocak 2016 tarihi itibarıyla 25,341'dir. Wolfsberg Wolfsberg () Avusturya'nın Karintiya eyaletinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 1 Ocak 2016 tarihi itibarıyla 25,045'tir. Bulut Åželalesi Bulut Şelalesi, Rize ilinin Çamlıhemşin ilçesinde bulunan, Türkiye’nin en yüksekten akan şelalesidir. Yaklaşık 250 metre yükseklikten 4 kademede düşen şelalenin kaynağı Tar Deresidir. Derenin kaynağı ise Kaçkar Dağları'nın bir parçası olan Altıparmak Dağıdır. Bulut şelalesinin bulunduğu Seyran Tepe'nin rakımı 2451 metredir. Hallein Hallein Avusturya'nın Salzburg eyaletinde bulunan bir kasabadır. Kasabanın nüfusu 1 Ocak 2016 tarihi itibarıyla 20,769'dur. Palovit Åželalesi Palovit Şelalesi, Türkiye'nin Rize ilinin Çamlıhemşin ilçesinde bulunan bir şelaledir. Şelale 15 metre yüksekten akmaktadır. Rize'de bulunan debisi en yüksek şelalelerinden biridir. Kaynağı Palovit Deresi'dir. Kaçkar Dağları Millî Parkı sınırları içerisinde yer alır. Gelintülü Şelalesi Gelintülü Şelalesi, Rize ilinin Çamlıhemşin ilçesinde bulunan bir şelaledir. Şelale 15 metre yüksekten akmaktadır. Kaynağı Kavron Deresidir. Rakımı 1320 metredir. Ağaran Şelalesi Ağaran Şelalesi, Rize ilinin Çayeli ilçesinde bulunan bir şelaledir. Kaynağı Şairler Deresidir. Çayeli'ne 12 kilometre uzaklıktadır. Yüksek ve sarp bir kayadan çevresine bembeyaz köpükler saçarak akmasından dolayı "Ağaran" adını almıştır. Vandri Åželalesi Vandri Şelalesi, Sudüşen veya Yukarı Çağlayan Şelalesi, Rize ilinin Kalkandere ilçesinde bulunan bir şelaledir. Kaynağı Taşlıderedir (Karadere). Kalkandere'ye 3 kilometre uzaklıktadır. Rakımı 263 metredir. Akırger Şelalesi Akırger Şelalesi, Cimil Şelalesi veya Akırgel Şelalesi Rize ilinin İkizdere ilçesinde bulunan bir şelaledir. Kaynağı Cimil Deresidir. İkizdere'ye 20 kilometre uzaklıktadır. Rakımı 1703 metredir. Maselevat Åželalesi Maselevat Şelalesi (Lazca: Ketekalivi Şelalesi), Rize ilinin Çamlıhemşin ilçesinde bulunan bir şelaledir. Kaynağı Fırtına Deresidir. Mulona Åželalesi Mulono Şelalesi, Rize ilinin Ardeşen ilçesinde bulunan bir şelaledir. Kaynağı Fırtına Deresidir. Şelale, yaklaşık 350 metre yükseklikten kayalardan sekerek kademeli olarak akar. 2018 Bükreş Açık - Tekler Irina-Camelia Begu turnuvanın son şampiyonuydu, ancak ilk turda Uns Cabir'e kaybetti. Finalde Petra Martić'i 7-6, 6-2'lik setlerle mağlup eden Anastasija Sevastova şampiyon olmuştur. Benjamin Pavard Benjamin Pavard (28 Mart 1996), Bayern München takımında ve Fransa millî futbol takımında defans mevkinde oynamaktadır. Profesyonel kariyerine 2014 yılında Lille B kulübünde başladı. 2016 yilinda VfB Stuttgart'a transfer olduktan sonra 2019 yılında ise Bayern München'e transfer oldu. Manle Åželalesi Manle Şelalesi, Rize ilinin İkizdere ilçesinde bulunan bir şelaledir. Rakımı 557 metredir. 25 ve 20 metrelik iki kademeden oluşan bir şelaledir. Koçkabanı Şelalesi Koçkabanı Şelalesi (Lazca adı: Didiruba Şelalesi), Rize ilinin Çamlıhemşin ilçesinde bulunan bir şelaledir. Ayder Yaylasına 8 kilometre uzaklıktadır. Kaynağı Didiruba Deresidir. Rakımı 1695 metredir. Katarahte Åželalesi Katarahte Şelalesi, Rize ilinin Güneysu ilçesinde bulunan bir şelaledir. Güneysu'ya 1 kilometre uzaklıktadır. Şelalenin yüksekliği yaklaşık 9 metredir. Kaynağı Katarahte Deresidir (Karadere). Ahmet Benli Ahmet Yalçın Benli (d. 1957, Gönyeli), Kıbrıslı Türk siyasetçi, elektrik ve bilgisayar öğretmeni ve 25 Haziran 2006'dan beri Gönyeli Belediyesi başkanıdır. Ahmet Yalçın Benli, 1957 yılında Kıbrıs, Gönyeli'de doğmuştur. Üniversite eğitimini Türkiye'deki Ankara Yüksek Teknik Öğretmen Okulu'nda gerçekleştirdikten sonra 20 yıl kadar elektronik ve bilgisayar öğretmeni olarak çalışmıştır. 25 Haziran 2006 yılında yapılan belediye seçimlerinde Gönyeli Belediye Başkanı olarak seçilmiştir ve bu görevini hala devam ettirmektedir. Benli, 2018 yılında düzenlenen 31. Işık Kitap Fuarı'nda Onur Ödülüne layık görüldü. Benli, belediye başkanlığı süresince çeşitli projeler hayata geçirdi. Bunların arasında Sosyal Aktiviteler Merkezi, bisiklet yolu gibi projeler yer aldı. Benli'nin belediye başkanlığında Gönyeli'yi çevreleyen bir bisiklet inşası başladı ve okullardaki öğrenciler için 500 bisiklet ayrıldı. Sosyal Aktiviteler Merkezi (SAM), Ahmet Benli'nin sürdürülebilir toplum projelerinden biri olup Avrupa Birliği katkılarıyla yapılmıştır. 1518 metre kare alana sahip bina bünyesinde bulunan tesisler kültür ve el sanatları atölyesi, bilgisayar laboratuvarı, misafir salonu, kafeterya ve mutfak, çok amaçlı salon ve sağlık merkezidir. SAM 10 Nisan 2014 tarihinde kullanıma açılmıştır. 2015 yılında, mensup olduğu Cumhuriyetçi Türk Partisi iktidardayken, merkezî hükûmetin belediyelere yeterli maddi desteği sağlamadığını gerekçe gösterek partiyle ilişiğini kesti. Bu girişim partinin genel sekreteri Kutlay Erk tarafından "haklı" olarak değerlendirilmekle beraber "olmasaydı daha iyi olurdu" şeklinde nitelendi. Partinin eski genel başkanı ve eski başbakan Ferdi Sabit Soyer ise bu konuda Benli'yi destekledi. 2018'deki yeniden seçimindeyse CTP ile birlikte Lefkoşa Türk Belediyesinin TDP'li başkanı Mehmet Harmancı'nın da desteğini aldı. İlk olarak 2014'te Kıbrıs Türk Belediyeler Birliği başkanlığına seçilen Benli, 2016'da sağ görüşlü İsmail Arter ile girdiği yarışta 28 belediyenin 17'sini alarak yeniden bu göreve seçildi. Görevi 2018'de sonlandı. Belediyeler Birliği başkanı olarak 2015'te Türkiye'nin KKTC Su Temin Projesi'yle ilgili yaşanan krizde rol oynadı; gelen suyun yönetimi için belediyelerden oluşan BESKİ'nin kurulmasının başını çekti ve başkanı oldu. 29 Nisan 2018'de inşaatına başlanan ve 29 Eylül 2018 tarihinde daha tamamlanmamış alt geçit Gönyeli-Güzelyurt yolunda bulunmaktadır. Ahmet Benli, bu projenin ana hedeflerinin bölgedeki yol güvenliğini arttırmak ve Gönyeli'ye giden trafiğin rahatlatılması olduğunu belirtmiştir. Benli ayrıca bu proje sayesinde, Gönyeli'de Lefkoşa-Güzelyurt yolu tarafından bölündüğü için birbirine erişimi zorlaşan iki ayrı bölgenin ulaşım problemlerinin çözüleceğini söylemiştir. Benli, bunlarla birlikte "dediği dedik" bir belediye başkanı olduğu ve "mağduriyet yarattığı" için çeşitli gazetecilerce eleştirilmiştir. Virgil van Dijk Virgil van Dijk (8 Temmuz 1991), Liverpool takımında görev yapan Hollandalı futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2011 yılında Groningen kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Celtic, Southampton, Liverpool kulüplerinde oynadı. 2019 Ballon D'or'da 2. olmuştur. Liverpool'da UEFA Şampiyonlar Ligi, UEFA Süper Kupa kazanmıştır. Eskitoğlu Şelalesi Eskitoğlu Şelalesi, Rize ilinin Derepazarı ilçesinde bulunan bir şelaledir. Derepazarı'na 4 kilometre uzaklıktadır. Şelale, yaklaşık 40 metre yüksekliğindedir ve iki kademe halinde akar. Çetekalevi Şelalesi Çetekalevi Şelalesi, Rize ilinin Çamlıhemşin ilçesinde bulunan bir şelaledir. Çamlıhemşin'e 30 kilometre uzaklıktadır. Şelale, yaklaşık 35 metre yüksekliğindedir ve iki kademe halinde akar. Derenin kaynağı Çifteryayım Deresidir. Didingola veya Koçdüzü Yaylası'ndan şelaleye ulaşılabilir. Çarkıruba Şelalesi Çarkıruba Şelalesi veya Komati Şelalesi, Rize ilinin Çamlıhemşin ilçesinde bulunan bir şelaledir. Çamlıhemşin'e 36 kilometre uzaklıktadır. Şelalenin rakımı 1656 metredir. Rebecca Harms Rebecca Harms (doğumu: 7 Aralık 1956), Alman bir siyesetçi ve 2004 yılıdan beridir Avrupa Parlamentosu`nda (AP) Almanya`yı temsil eden politikacı. Aynı zamanda İttifak 90/Yeşiller parti üyesi. Kendisi 2010`dan 2016 yılına kadarki süre zarfında Avrupa Parlamentosunda bulunan Yeşiller–Avrupa Özgür İttifakı grubunun başkanlık görevini üstlenmiştir. Avrupa Parlamentosu`nda (AP) 2017 senesinin başından beri Euronest Parlamenterler Meclisinde yönetim kurulu başkan temsilcisi olarak Ermenistan, Azerbaycan, Gürcistan, Moldova ve Ukrayna ile var olan uluslararası ilişkiler ve anlaşmaları yürüten heyet sorumlusu. Rebecca Harms 2018 Temmuz ayında Yeşiller–Avrupa Özgür İttifakı grupları arasındaki fikir bazındaki bazı tüzüksel farklılıkları