kayığa bindiler. Asya'ya beraber götürdükleri bir Rum esîri, mevkîin mahrumiyet ve terkedilmişlik hâlini Süleymân'a haber verdi, ve muhafızları gâfilâne basmak üzere Şehzâde'yi oraya götürmek için hizmetini arzetti. Akabinde, Süleyman, köselelerle birbirine bağlanmış ağaçlardan iki .ol yaptırdı. Ertesi gece en cesur silâh arkadaşlarından otuz dokuz kişi ile salın içine atladı. Yanında, yine o sa-lir içinde Kara Hasan-oğlu, Kara Ali-oğlu, Akça Koca-oğiu, Balabancık-oğln bulunuyordu. Öteki salda Hacı îl-beği, Ece Beğ. Gâzî Fâzıl, Evra-nos vardı. Hisar'ın önüne ve sollarında büyük bir gübrelik üzerinden merdivenle duvarın yukarısına çıktılar o zaman hasad aslı naklolunmuştur. «(Süleyman Paşa) Karesi vilâyetinden Aydıncık nâm kasa-ba-i dil-firûz ve belde-i ibret-endûza gelüp, âsâr-ı garibe eb-nîye-i acibesin müşahede edüp, Temâşâlık nâmıyla ma'rûf olan Kasr-ı Süleymânî'ye çıkdılar, ki mahall-i nakl serîr-i Belkıs'dır demişlerdir Hazret-i Süleyman nebî-i aleyhisse-lâmdan berü ol binâ-yı âlîde olan mermerleri ve azîm sütunları selâtîn ve havâkîn-i zî'1-iktidâr binalarına nakletmişler-dir.» 590 Şehzade Süleyman Paşa, Karesi kıfasmin (Müverrih'in okuyuş şekline göre) Aydıncık kasabasında.' idi. Tâcü't-Tev&rlh'de «tdlncik»tır. Müverrih bu isim İle müşabehet bulmak için «Hilâl». «Ay-dıncık» ile tefsir ©diyor. Halbuki bu isim «İdincik» (Edincik) olacaktır. (Mütercim) 591 Tacü't-Tevârîh'de Gurucuk «Güre» (Gürec) ve çimp «Çemnit (Çimni)dlr. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer ile meşgul olan ahâlî tarlalara dağılmış olduğu cihetle, hisarı büyük bir kolaylıkla zaptettiler. Süleyman, limandaki sandalları, üçyüz askeri Çimp'e getirmek için hemen Asya sahiline şevketti üç gün sonra istihkâmda üçbin Osmanlı muhafız bulunuyordu.592 Ondokuzuncu Geçiş Bu vak'alardan sonra, Kantakuzen, genç rakibi Yani Paleolog'un, aleyhine toplamış olduğu kuvvete daha ziyâde mukavemete muktedir olmadığı için, yeniden Orhan'ın yardımlarını talep etti. Orhan, Çimp Fâti-hi'ni gönderdi ki, daha sonra İmparator için düşmanı aleyhinde faydalı olmaktan ziyâde zararlı olmuştur. Onbin Türk süvarisi Meric'in denize karıştığı yerde Aynoz (Enez) yakınma çıktılar, ve Yani Paleolog'un mıntıkasından ve Tribaleliler'den almış olduğu yardımcı askerleri mağlûp ederek, Bulgaristan'ı tahrîb ve ganimetleri hamilen Asya'ya döndüler593. Sa'dü'd-dîn, varak 32 Bratutu'da, s. 58-63 Neşri, 56 ÂH, 18 LutH 10 Solak-zade, 7 îdrîs, 118 Cihân-nümâ, 682 Viyana İmparatorluk Kütüphanesinde el yazısı, Nu 130, varak 18 ve Nu 480, varak 9. Ravzatü'l-Ebrâr Küçük Nişancır Hapı Kalfa, hepsi de bu geçişi 758 (1356) senesinde gösterirler. Kantakuzen Çimp'in zaptını birkaç sene sonraya bırakır. Fakat kendi tac giydiği târihde bile yanlış olduğu İçin ifâdesine pek az ehemmiyet verilmek caizdir. Bir gün Şehzade Süleyman Paşa ile mülakat ederken, mücerred tezekkür suretinde denizden öte tarafa geçilmesi temennisini beyân buyurdular. Şehzade derhal bu bâbda pederinden ruhsat istedi. Makarr-ı hükümeti olan Karesi'ye avdetinde kenar-ı deryada Aydıncık beldesine azimet ile âsâr-ı kadîmesini gördükten sonra «Temâşâlık» nâ-mıyla maruf kasra çıktı. Erkân-ı hükümetini oraya celbetti. Ak-dolunan meclis-i müşaverede Ece Beğ Şehzadeyi mütefekkir ve müteellim görerek sebebini suâl eyledi. Süleyman Paşa maksadini söyledi. «Acebâ karşıya geçüp de bize dil (malûmat alınacak düşman esiri) getirecek kimse bulunur mu.» dedi. Ece Beğ, Gâzî Fâzıl arz-ı nefs ile Görec mevkiinden Çimni'ye sal ile geçtiler. Burası denizin dar bir mahalli idi. Çimni'de bağlık içinde bir hıristiyan bulup Şehzadeye getirdiler. Bu hıristiyan talep olunan malûmatı îtâ ile beraber rehberliği taahhüd eyledi. Sığır derilerinden kayışlar çıkarılıp ağaçlar birbirine o kayışlar ile rabt edilerek iki sal yapıldı. Ak-sunkur, Karaoğlan-oğlu, Kara Timurtaş, Kara Hasan-oğlu, Akça- Koca-oğlu, Balabancık-oğ-lu, gibi kırk dilâver bir salda Hacı İlbeği, Ece Beğ, Gâzî Fâzıl, Evranos Beğ ile diğer kahramanlardan kırk kişi dahî ikinci bir salda idiler. Gece karanlığında, karşıya geçüp rehberin delaletiyle bir büyük gübrelikten kale burcuna çıktılar. Anadolu'dan gemisiz hiçbir kimsenin geçmesine ihtimal verilmediğinden kale muhafızları müstağrak-ı hâb-ı gaflet idi. Osmanlılar bunları esîr ettilerse de tatyîp eylediler. Tedârik olunan gemilerle daha o gece Anadolu tarafından üçyüz gâzî Rum-ili cihetine geçirildiği gibi üç gün içinde gelen asker üçbine baliğ oldu.» Kâtip Çelebi de, Hammer gibi, 758 târihini gösterir. Sayfa 167 592 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 168 Galip askerlerin dönüşünden beri gönlü daha rahat olan Kantakuzen, Süleyman ile Çimp'in nakid ile mübadelesi mahâberesine girişti. Kararlaştırılmış olan onbin duka altını594 henüz gönderilmişti ki, Osmanlı Şehzâdesi'nin husûsî bir memuru mevkiin anahtarlarını getirip teslim etti ancak o sırada Trakya sahilleri şehirlerini dehşetli bir zelzele tahrîb etti. Hanelerinin enkazı altında hayâtlarını kaybetmemiş olan ahâlîsi muhâfızlarıyla birlikte -tahrib belâsına ve Türkler'in barbarlığına (Rum-lar'a göre) karşı sığınacak yer araştırmak için- felâketten masun kalmış kalelere gittiler. Lâkin yağmur seylâbeleri, kar, dondurucu bir soğuk, kadın ve çocukları yollarda telef eyledi. Erkekler ise, güzergâhlarında kendilerini beklemekte olan Orhan'ın askerlerinin ellerine düştüler. îşte bu suretle Osmanlılar anâsır-ı şedâid-nümâyı (yâni zelzele, hava soğukluğu, yağmur ve don gibi felâketleri) kendilerine kuvvetli bir yardımcı buldular. O zamandan itibaren tasavvurlarının Allah tarafından kolaylığa mazhar olduğuna itikad ettiler. Süleyman Paşa'nın Gelibolu önünde bırakmış olduğu Ece Beğ ve Gâzî Fâzıl, yer hareketlerinin duvarlarda açmış olduğu yarıklardan girerek, ahâlî arasında hüküm süren karışıklık sayesinde şehri raptettiler. Boğaz'ın anahtarı ve Karadeniz ile Akdeniz ticâretinin anban olan Gelibolu, târihte Makedonyalı Filip'in muhasarasına karşı sebatı ve sukutundan yarım asır evvel Rum îm-paratoru'nun cezasını hafiflettiği ve şehri deniz haydutluğuna merkez ittihaz eylemiş olan- Katalanlar'm, nâm-ı diğerle Mağribîler'in taşkınlıkları ile meşhurdur595. iki Osmanlı reisinin kabirlerini de içine alır. O iki türbeye İslâm ziyaretçileri pek çok gelir bu dinî ihtiramın sebebi şudur İd, Türklerin Avrupa'ya çıkışını kolaylaştırmış bir şehrin fethi, bu mukaddes mahalde istirahat etmekte olan o iki kumandan sayesinde hâsıl olmuştur. Yine bu sebebe göre, muhasara esnasında Ece Beğ ile muavini Gâzî Fâzıl'ın ateş ve kan içinde bırakmış oldukları civardaki arazîler tamamen «Ecenova» nâmım almıştır596. İki beğler bu kadar felâketten kaynaklanan dehşetten istifâde ile, terkedilmiş şehirlere girerek, yerleştiler. O vakit Biga'da bulunan Süleyman, bu zaferlerin haberini alması üzerine, Çimni'nin 10.000 ve metinde, müteakip sahifelerde belirtildiği üzere, Rumeli'de fetholunan yerlerin 40.000 altın mukabilinde iadesine muvafakat olunduğu sözleri Kantakuzen'in hayallerinden ibaret olacaktır. 595 Fahimares, 11, 12, 13 ve ondan naklen Gibin, 62, s. 252. 596 Bratutu'da Sa'dü'd-dln, s. 63 îdrîs Neşri, Alt 594 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Çimp'in597 iadesinden istinkâf ile beraber, askerinin istilâ ettiği arazîye sulhcü bir temellük ile iktifa etmeyerek, hududunu genişletmeyi tasavvur etti ve bu maksatla Avrupa'ya birçok Türk ve Arab muhacirleri getirdi, tik itinâ ettiği işlerden biri, Gelibolu'nun ve yer hareketinden harâb olan diğer müstahkem mevkilerin duvarlarını tamir etmek oldu Osmanlı müverrihlerinin Kalakonya adını verdikleri kumandanı, Süleyman'ın emriyle hisar kapısına asılmış olan Konur şehri598 Süleyman Paşa'nın istikbâlen nail olacağı şerefe alâmet olarak olmak üzere önünde bir Mevlevi dervişinin külahını599 giyindiği Bolayır istihkâmı bal ticaretiyle meşhur Malkara600, Meriç üzerinde İpsala601, Trakya Kralı Bezos'ün eski ikametgâhı ve zamanımızda Transilvanya Prensi Macar Fransuva Rakoçi ile taraftarlarının602 sürgün yeri ve mezarı olan Tekfur Dağı603 bu mevkiler meyânında idi. Bütün şu şehirler ve müstahkem mevkiler 1357 (758) senesi içinde Osmanlılar'ın eline düşmüştür. Hayrabolu (Hariopolis) ve Çorlu'ya (Çorulum) kadar götürdükleri istilâlarının hareket noktası o şehir ve mevkiler olmuştur604. Türklerin ilerlemelerine engel olacak kudrette olmayan Kantakuzen, sulhun bu tarzda ihlâl edilmesinden şikâyet etti. Orhan, Rum Im-paratorluğu'nun kapılarını kendisine açan gücün silâh kuvveti değil, yer sarsıntısı ile tecellî eden İlâhî İrâde olduğunu beyân ile, oğlunun mazur olduğunu ve Cenâb-ı Hakk'ın verdiği bir şeyi kendisinin iade edemiye-ceğıni imâ etti. İmparator, Süleyman'ın bu beldelere kapılarından mı, yoksa gediklerden mi duhûlü değil, haklı mı yoksa haksız mı temellük etmekte olması bahis mevzuu olduğunu ihtar etti. Orhan, o vakit, düşünmek üzere bir mühlet istedi daha sonra Kantakuzen kırkbin duka ödemeğe muvafakat ederse, oğlunu elindeki şehirlerin teslimine ikna edeceğini vaad etti. İzmit körfezinde, Süleyman'ın da hazır bulunacağı bir mülakata dahî davet etmiş ise de, Sultân bir hastalık Kantakuzen Neşri, 58 Solak-zade. 599 Yukarısı yuvarlak bir üstüvane şeklinde olan bu külah, bir müddetler Osmanlı pâdişâhlarının kisvesi olmuştur. Bratutu'da. Sa'dü'd-dln, s. 64. 600 Bratutu'da Sa'dü'd-dln, 66. 601 Livius, 31, 16. 602 Bursa'ya Seyahat eserinin zeylinde Rakoçi, Seforlk ile Esternazi'nin Me-earlar'ın Taş Kitâbeleri'ne müracaat, s. 198-200. 603 Sa'dÜ'd-dîn Neşri Ali Sol ak-zade İdris, varak 124. 597 Sayfa 169 598 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 170 bahane ettiğinden, İmparator hiçbir şeye nail olmaksızın Bizans'a605 döndü. O zaman Orhan'ın siyâsî vaziyeti pek müsait idi. Saltanat hukukunun Kantakuzen ile vesayetinde bulunan Yani Paleolog arasında taksimi ve bunların daimî muharebeleri yüzünden, ahvâlin ve menfaatlannm icabına göre istediği tarafa müracaat edebilirdi. Bundan dolayı Yani Paleolog, Orhan'ın Foça'da bulunan oğlu Halil'i (bâzı müverrihlere göre Kaasım) esaretten kurtarmayı taahhüt etti ve Kalotes hâkimi yüzbin altın kurtuluş fidyesi ve «pani perse vastus» yâni «pek muhterem» unvanı mukabelesinde şehzadeyi iade etti. Bununla beraber Yani'nin ifâ ettiği hizmet Orhan'ın, Kantakuzen'in oğlu olup Bulgarlarla savaşmakta olan Matyas'a imdâd için Abidos (Aydos)'a bir askeri fırka göndermesine mâni olmadı606. Osmanlılar'ın Rum İmparatorluğu'nda sürekli fetihlere mazhariyetlerinden beri, Orhan'ın haleflerinin istilâ dairelerini Marmara sahillerinden Tuna kenarlarına kadar ulaştırdıkları zamana kadar, Asya her baharda Avrupa üzerine yeni askerler dökerdi. Hikâye ettiğimiz istilâlardan evvelki hücumları tafsile lüzum görmüyoruz yalnız şurasını hatırlatalım ki, gerçi bunların herbirini müteakip sonbaharın yaklaşmasında Türk askerlerinin büyük bir kısmı Asya'ya dönerse de, Avrupa toprağı üzerinde dâima bir miktarı kalır, ve bunlar yerlerini almak üzere Rum ahâlîyi merhametsizce çıkarmadıkları zaman memleket sakinleri ile yeni muhacirler arasında bir ihtilât hâsıl olurdu. Bundan sonra nakledeceğimiz, hükümetlerini genişletmek ve takviye etmek için sayıca çok ve sebatlı askerlerle birlikte vakit vakit Asya'dan Avrupa'ya, Avrupa'dan Asya'ya geçen Osmanlı padişahlarının sevkıyatından ibarettir. Medeniyete âsî olan bir milletin tardedilmesini hikâye etmek müstakbel müverrihlere aittir bize gelince, Avrupa'da Asya kavimlerinin yaptığı te'sirleri anlatmak, ve dört asır Hıristiyanlık âlemini ancak ibtidâî teşekkülâtı-nın (yapılarının) vahdetinden aldıkları kuvvet sayesinde titretmiş olduklarını isbât edince, vazifemizi ikmâl etmiş olacağız. Zannederiz ki, mesaîmiz faydasız olmayacaktır zira fikrimizce târihin verdiği dersler ilerlemenin en kuvvetli rehberleridir607. Kantakuzen, fi, 887. Kantakuzen, s 887. 607 Müverrihin bu ileri sürdüğü fikirler, ibreti mûc'ptir ve samimî görüşleridir. Târihin verdiği derslerden asıl biz istifâde ile bugünkü mevkîimizl korumak İçin her türlü mesaîyi sarfederek ve özellikle Cenâb-ı Hakk'dan sonra kendi kuvvetimizden başka samimî bir yardımcımız olamayacağını tamâmlyle idrâk etmeliyiz Osmanlılar'ın medeniyet düşmanı olduklarına dâir az yukarıda geçen söz ise Asya, ve Avrupa,'daki ümran eserlerinin tesiriyle sakatlanmıştır. 605 606 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Osmanlüar'a Rum İmparatorluğu ve Avrupa arazîsinin giriş kapılarım açan Gelibolu fethi, pederleri Osman ile birlikte Selçuklular mirasını aralarında taksim etmiş olan civardaki hükümdarlara fetihnamelerle bildirildi. Bu fetihname âdeti, Türkiye'de zamanımıza kadar muhafaza olunmuştur. Üslûpları Orhan zamanında da pek tumturaklı iken, daha somaları o dereceye kadar iftihar edercesine süslemelere uğramıştır ki, bugür. Türk milletine âit vesikalar içinde bunlar az gariblerinden değildir.608 Orhan, Avrupa'daki fetihlerin muhafazası için oğlu Süleyman Paşa'-ya ve Hacı İlbeği'ne istinâd ediyordu. Süleyman ikametgâhını Gelibolu'da, İlbeği Konur'da te'sîs eyledi. Birincisi Dimetoka'ya, ikincisi Çorlu ve Hayrabolu'ya kadar olan mahalleri dolaştı- Ece Beğ, hâlâ nâmıyla yâd olunan vâdîyi malikâne olarak aldı609. L ıkin Süleyman Paşa, zaferlerinin, semeresinden ancak birkaç sene istifâde edebildi. Na'şı, Şekerciler mahallesinde bir cami inşâ ettirmiş olduğu Bursa'daki Osmanlı hanedanı türbesine değil, yine Şehzâde'nin Bolayır'da Sayfa 171 (Mütercim) (İkinci basıma İlâve. Avusturyalı von Hammer, son harblere yetişmiş olsa,, elbette fikrini değiştirirdi.) (Hammer'in Sultan Orhan ile cild-i sultân arasında teâtı olunmuş olmak üzere Münşeât-ı Feridun'a atfen kaydeylediği iki mektup Münşeât'ta bulunamadığından, ve halbuki Hammer'in zikrettiği mektupların adedi bizdeki matbu Münşeât'-da dercedilen mektuplar adedine muvafık olduğundan, cÜd-i sultân muhaberesinin Germiyân Beği ile muhabereyi muta-zammın yukarıda 8 ve 9 numarada kayıtlı olan vesikalar olacağı tahmin olunmaktadır. Hammer, şu. ondokuz vesikadan başka olarak, Paris Kütüphanesindeki nakıs bir Feridun Münşeatına atfen, Hamza Fakıh'a kadılık ve Bursa'da arazî tefvizine dâir 754 (1353) tarihli bir berât haber vermektedir. Feridun Beğ Münşeâtı'nm Avrupa kütüphanelerinde bulunan ve bizim kütüphanelerde melhuz olan yazma nüshaları tetkik olunsa, daha haylî vesikalar elde edilebilir.) 609 Neşri, «, 59. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer inşâ ettirdiği cami yanına defnolunmuştur.610 Orhan, oğlunun fetihlerinin hâtırasını ebedîleştirmek için Alespon sahillerinde bir türbe yaptırdı ki, bir asırdan ziyâde müddet zarfında bir Osmanlı şehzadesi hâtırası için Rum İmparatorluğu arazîsi üzerinde inşâ olunan türbe yalnız budur. Millî müverrihlerin mukaddes bir ta'zîmle zikrettikleri Osmanlı kahramanları kabirleri içinde en ziyâde hürmet ve en ziyâde ziyaret edilen türbe, Avrupa'da Osmanlı-hükümranlığını te'sîs eden bu şehzadenin mezarıdır. Hâlâ Alespon mansabının kuzeyinde görülmektedir611. Bir an'ane, Süleyman Paşa'ya vefatından sonra da bir muzafferiyet isnâd eder. Kır atlara binmiş semavî kahramanlardan mürekkep bir fırkanın başında, parlak bir şafak ile çevrili olarak, bir düşman ordusunu mağlûp etmiştir, derler. Yalnız Şarklılar'ın o kadar umûmî olan garibelere düşkünlüğü ve her milletin asıllarına müteallik vak'alardâ âsumânî imdadı karıştırmağa meyilleri bu rivayeti tefsir edebilir zîra ona menşe' olabilecek bir târihî vak'a beyhude aranılmış olur.612 Bu rivayete göre, altmış bir gemilik bir donanma ile otuz bin Hıristiyan Boğaz'da (Çanakkale Boğazı) görünmüştü. Bunların yarısı Tuzla'ya, diğerleri Sey-dtkavağa çıkmış, ve son kısmı Süleyman tarafından idare olunan âsumânî fırka bozguna uğratılmıştır. Hârikayı nakleden Osmanlı müverrihlerinin ve hattâ Sa'dü'ddîn'in, herhalde miktarı mübalâğa edilmiş olan bu gemilerin zuhurunu Şehzade Süleyman Paşa Bizanslılar'ın Osmanlılar üzerine geleceklerini haber almıştı. Bir rüyayı irtihâline işaret addederek düşmana büyük bir metanetle mukabele olunmak üzere vasiy-yet etmişti. 761 senesinde birgün ava çıkarak «ömür-tend-i rüf-târ gibi semend-i rehvâre süvâr olup şahbâz-ı bülend-pervâz ile şikâr ardınca şitâb ederken pây-ı semendi bir sürâha bend olup arsa-i kaza fezasında varta-i helake ve serîr-i zinden hazîz-i helake» düştü. «Şahbaz rûhı mürgân-ı ûlâ ecniha-i melâik ile âlem-i firâza pervâz eyledi, Sipâh, âvâze-i «İnne li'IIâhi» ile azm-ü râh edüp cesed-i şeriflerini Bolayır'da saray-ı âlîyeleri civarında bina buyurdukları mescide muttasır mahalde defn etdiler.» Bur-sa*da Helvayî (Helvacı) mahallesinde olan mescidi şâh-zâde-i kuds-hirâmın âsâr-ı hayırlarındandır. Şehzade Süleyman Paşa'nın veladet tarihi 715. 611 Boğaz'ın güneyinde, Trakya yarımadasında Eski Yunan'm Protesilas'ın hâtırası için bina eylediği âbidenin bakiyyesi vardır. 612 «Quae tanta res est, ut aut impuduter ficta sit, aut negligenter praetermissa», Livius, 30, bâb 26. Verto, Azîz Yahya Tarikatı Şövalyeleri Târihi'nde (c. 4, Amsterdam, 1782), 669 senesinde henüz Karaca Hisar müstakil hâkimi olan Osman'ı, bir donanma ile Rodos Adası'na yanaştırıyor. Eğer o vakit Rodos'a, filhakika hücum vâkî olmuş ise, bu donanma Asya sahilleri beğlerinden birine ait olmak lâzım gelir. Verto, Orhan'ın bütün Mizia (Mishia), Likaoni, Fir-gi, Kari mıntıkalarına sahip olduğunu da yazar Orhan ise yalnız Mizi mıntıkasında hükümet ediyordu. Verto'nun söylediği bu ikinci mürur Aydın, yahut Saruhan Beği'nin bir teşebbüsünden ibaret olmak melhuzdur. Sayfa 172 610 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Avrupalılar'ın Türkler aleyhine birinci veyahut ikinci Ehl-i Salîb muharebelerinden almış ve Süleyman Paşa'ya büyük şeref vesilesi olmak için İzmir sularından Gelibolu sularına nakletmiş oldukları görülmektedir. Tekrar ederiz ki, ne Bizans, ne de Ehl-i Salîb muharebeleri târihi bu vak'aya dâir en küçük bir izi hâvi değildir.613 Tarikat Usûlü Bir tarikat te'sîsiyle, yahut hayatlarının kudsîyetiyle şöhret bulan $eyh ve dervişlerin mezarları, Osmanlı milleti târihinde kahramanların, fâtihlerin kabirlerinden az mühim değildir. Orhan'ın saltanatından beri rûhânî sınıfı, sonraları görülen ulemâ müessesesi kadrosundan ziyâde kuvvetli ve muhataralı olmuştur. (Haz-ret-i) Peygamber «İslâm'da ruhbâniyet yoktur» demiş (buyurmuşlar) idi. Bu emr-i peygamberi Hind veyahut Yunan'm tarîkatleri usûlünü taklitten sakınmaya yeterli olması gerekirdi. Lâkin, Araplar'ın inziva ve hayâtına ve tahayyüre meyilleri, bu kaideyi az bir müddet zarfında unutturmuş, ve «El-fakrü fahrî» hadîs (-i şerîf)'i Peygamber'in irtihâlinden otuz sene sonra İslâm'ın birçok zaviyeler bina etmelerine istinâd sebebi sayılmıştır615. O zamandan beri Bizans müverrihlerinin birinden mâadası, müverrihin tetkik ettiği veçhile, Süleyman Paşa'mn Rumeli'ye çıkışından (Onsekizinci geçiş) bile söz etmemiş, ve o bir müverrih de (Kantakuzen) pek noksan haber vermiş olmasına göre, Bizanslılar'ın Osmanlılar'ı Rumeli'nden çıkarmak için bütün kuvvetlerini bâzûya, vererek, teşebbüs ettikleri pek muhtemel olan 'bu muharebenin Bizans târihlerinde izi bulunamaması, tafsîlâtiyle yazan Osmanlı müverrihlerine karşı, inkârına kâfi sebep değildir. Kantakuzen, Süleyman Paşa'mn çıkışı hakkında, bir-iki söz yazmamış olsaydı, o da, mı asılsız olacaktı. 614 Türkler*ce Söğüt'te Ertuğrul'un, Domaniç boğazında Sarı-Yatı Savcı'nm, ' Koyunhisar yakınında Aydoğdu'nun, İznik'te Gündüz Alp'in, Kandıra'da Akça Koca'nın, Gelibolu'da Ece-cik ile Gazi Fâzıl'ın, Bolayır'da Süleyman Paşa'mn mezarları, kendi vatanları kahramanlarının kabirlerine Rumlar'ın gösterdikleri ihtiramdan ziyâde, tevkîre mazhardır. 615 Avrupalılar kendi memleketlerinde rahiplerle içli-dışlı olduklarından burada kâh ulemâyı, kah dervişleri onlara teşbih ederler. Rahipler, doğmuş olanı vaftiz nikâhları takdis âhiret yolcularını husûsî âyin ile teşyi ederler, islâm'da İse vaftiz (ta]mîd) olmadığı gibi, nikâhta imam efendinin huzuru adlî kâtip vazifesinden ve nikâh işi bir medenî akid-den ibarettir. Sayfa 173 613 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 174 Arabistan'da, iran'da, Türkiye'de fakır ve derviş616 tarîkatleri o kadar çoğalmıştır ki, yetmiş iki mezheb-den başka, bunjar da yetmiş ikiye kadar sayılmıştır617. Lâkin bu saya pek mübalâğa edilmiştir -hakikatte ancak otuz altı618 dinî tarikat mevcuttur. Bu otuz altıdan on ikisi Osmanlı Devleti'nin teşkilinden öncedir diğer yirmi dördü ondördüncü asrın başlarında tâ onsekizinci asrın ortasına kadar müddette te'sîs olunmuştur. Ahmed zamanında vücut bulmuştur. Hicret'ten otuz yedi sent, Cibril Yemen'de Karan denilen mahalde doğmuş olan Üveys'e görünerek, vazgeçerek zâhid olmasını Allah tarafından emretti619. Uhud çenginde iki dişini kaybetmiş olan (Hazret-i Peygamber'in şerefine olarak, Üveys bütün dişlerini çıkarttı ve mürîd-lerinden de bu fedakârlığı istedi. Anlaşılır ki, Araplar'ın mutaassıpları arasında bile pek az mürîd bulmuştur620. Şeyh Ulvânî, İbrahim Ed-hem, Bâyezıd-i Bistâmî, Seriy-i Sakatı Üveys'in eseriyle iktifa ederek Ulvânî, Edhemî, Bistâmi, Sakatı tarîkatlerini kurmuşlar ve fakat daha az şiddetli kaideler koymuşlardır. Bu takva erbabının en meşhuru Kaadiriyye tarîkatinin kurucusu Abdülkaadir-i Geylânî'dir, ki Bağdad'da îmâm-ı Âzam Ebû Hanîfe'nin türbedarlığında bulunurdu. Vefatından sonra Abdülkaadir'in türbesi en meşhur sûfî meşâyîhinin kabirleriyle çevrilmiştir.621 Bundan dolayıdır ki Bağdad'a «Evliya Âhİrete seferber olacaklar da kendi kendilerine giderler ulemâ ve mesâyth ve dervîşân böyle şeylere asla karışmazlar. Müverrihin bu bahisteki ifâdeleri, Kendi buluşuna göredir. Evvelki hadîs-i şerifteki «rahbâniyet» («ra»nm fethiyle), Kaamus'un kaydına göre ihtisas, riya--zet, savm ve sal gibi şedâiddir. (Mütercim). 616 «Derviş», kapı eşiği demektir. (Burhan bu kelimeden sâkittir.) 617 Moracea Dosson (D'Ohsson), 5, 619-626, otuz üç diyor. 618 Osmanlı Devleti'nin teşekkülünden evvel mevcut tarikatlerin isimleri 1 - Üveysî, 2) Ulvânî, 3) Edhemî, 4) Bistâmî, 5) Sakatı, 6) Kaadirî, 7) Rüfâî, 8) Nurbahşî, yahut Sühreverdî, 9) Kübrevî, 10) Şâzelî, 11) Mevlevi, 12) Bedevi saltanatın teşekkülünden sonra 13) Nakşibendî, 14) Sa'dî, 15) Bektaşî, 16) Halveti, 17) Zeynî, 18) Babaî, 19) Bayramı, 20) Eşrefî, 21) Vefâî, 22) Sünbülî, 23) Gülşenî, 24) Yiğitbaşı, 25) Ümm-i Sinânî, 26) Celvetî, 27) Uşşakî, 28) Şemsî, 29) Sinân-i Ümmî, 30) Niyazı, 31) Murâdî, 32) Nureddînî, 33) Cemâli, 34) Eş-râfî, 35) Ni'metullâhî, 36) Hayderî. 619 Hazret-1 Cibril, İlâhi emirleri ancak enbiyâ-yı uzzâm hazretlerine tebliğ eder (Mütercim). 620 Moracea Dosson (D'Ohsson), s. 619. Moracea d'Ohsson 619 Cihan-nü mâ (460) Bağdad'da başlıca meşâyîhin kabirlerini zikreder Cüneyd, Şiblî, Ma*rûf-ı Kerhî, Hüseyn-i Mansûr, Se-rîy-i Sakatı, ve diğerleri. Atâî'nin, Taşköprü-zâde Şakaaik-i Nu'mâniyye'si zeylinde, Cüneyd-i Bağdadî, Ebûbekir Şiblî, Muhyi'd-dîn Arabî, Sadrü'd-dîn Konevî misillû meşâhîr-i mutasavvıfenin isimleri münderictir. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Burcu» nâmı verilmiştir.622 Kurucusu Seyyîd Ahmed Rufai'nin623 ismine nisbetle «Rüfâî» diye anılan tarikat, istanbul'u ziyaret eden Avrupalılarca en çok bilinenidir. Bu tarîkatin mensupları bin suretle kendilerine ezâ vermek ve bunu halk karşısında yapmakla hayâtlarım geçirirler. Mâhi-râne hareketler yaparlar, kılıç demirleri ve ateş yutarlar, yanmaksızın vücutlarını ateşe sokarlar, pek kaba vaziyetler alarak vücutlarını korkunç surette eğip bükerek, raksederler. Bunların eskiden güneşe tapan624 Toskana rahiplerini hatırlatan yaşayışları uzun bir işkence ve her dakika ezâden ibarettir625 manevî heyecan gayretlerini, maddî güçlerini artırmamış olsa, buna tahammül edemezlerdi. Hindli Baba Radan'a çıkarak, onun (Hazret-i) Peygamber'den beşyüz sene evvel ve beşyüz sene sonra yaşamış olduğunu söylerler626. Evvelâ Suriye'de, ve sonra Toros Dağlan boğazlarında ikamet etmiş olan bu garip vücut sedir'den627 çörekotuna kadar bütün nebatların Fuzûlî «Münşî-i hikmet ki hâme-i hikmet-i nigâr Safha-i eyyama kılmış sebt-i vasf her diyar Buk'a-i Bağdâd'ın etmiş nâmım Dârü's-Selâm Kim ana teslîm-i tahsîn ide. Mo-recea Dosson, bâ-b I, Atâl'nin Terâcim'İ, s. 42. 624 Ane Ayd, ll'incl beyit, 288. 625 Önce de hatırlatıldığı üzere müverrihin tartkatler hakkındaki ifâdeleri kendi telakki seklinden ibarettir. Bâzı seyyahlar merak şevkiyle öğrendikleri eksik malumata inanarak veyahut zev&h're aldanarak, yanlış fikirler alırlar. Tasavvuf tarîkatlerinin usûlünden doğru malûmat alınması mutasavvıfların büyüklerinin seçkin eserlerinin derinlemesine araştırılmasına bağlıdır arzu edenlerin onlara müracaat etmeleri lazım gelir. (Mütercim). 626626 Atâî'nin Terâcim'i, s. 42. (Bu, «Babarten-i HİndI»dir mevhum bir şahıstır. Mütercim) «Reten», îbnü Kiryâl bin Reten el-Bütreridî dedikleri kimsedir. Ashâb-ı kiramdan değildir, bir kezzâb (yalancı) dır. 600 târihinden sonra Hindistan'da zuhur ederek nice akılsızlar tarafından tasdik olundu, ,Güyâ altiyüz seneden ziyâde yaşamıştır. Hind lisanlarında «Baba Reten Hindî» diye geçen şahıs bu olacaktır. «Bitrend» Hindistan'da bir beldedir. Kaamus müellifi de bu şahsı inkâr eder sahabenin sonuncusu Ebû'1-Tıfl (R.A.) dır. Haz-ret-i Peygamber yüz sene kadar ashâb-ı kirâmlarmdan kimse kalmayacağını beyân buyurmuşlardır. Molla Câmî'nin, Alâü'ddevle Sümnânî'nin bu şahıs hakkındaki ifâdeleri de kat'iyete delâlet etmez. Bunu kitaplarında yazanlar, isminde ihtilâfa düşmüşlerdir. Kimi Reten bin Kiryâl kimi Ebû'1-Rızâ künyesi, «Reten» ismi kimi Reten lâkabı, Sâhûl bin Cildiv bin Mihâd ismi olmak üzere yazmışlardır. Birtakımları da Reten bin Mâhûk bin Halide, Ratuna, Nûndâd (Nevn-dâd.) diye isimlendirmişlerdir. Hulâsa siyer kitaplarında, târihlerde, hadîslerin hiçbirinde ismi ve resmi yoktur. Gâîip zanna göre, îsm-i bî-müsemmâdır ki, Islâm-a desise olmak üzere uydurulmuştur. Kaamus mütercimi, bu adamcağızı genç yaşında öldürmüştür. Yaşadığı farzedilen Ömrü müverrihin dediği gibi 1.000 olacaktır. Az daha yaşamağa gayret etseydi teşerrüf ederdik.) 627 Pek küçük olan çörekotu'na mukabil gayet büyük bir ağaç. (Mütercim) Sayfa 175 622 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer özelliklerini bilirdi628. Şeyhü'l-Cebel mürîdlerinin kullandıkları sarhoş edici bir şerbet olan haşişe macununu İslâm arasına sokan odur diye rivayet olunur. Bu macundur kî, o mürîdlere Haşişin nâmını vermiş ve bu kelime Avrupalılar tarafından «Esasen» (kaatil) şekline dönüştürülmüştür629. Rü-fâîler'den sonra Şeyh Şihâbü'd-dîn Sühreverdî mürîdleri zuhur ile «Nûr-bahşiyye»630 unvanını almışlardır, ki «nur verici» demek olan isimleri tarîkatin gayesini gösterir. Daha sonra bu tarîkatten Mevleviyye müessisi Celâlü'd-dîn-i Rûmî ve Bayrâmiyye reîsi Hacı Bayram631 çıkmışlardır. Küb-reviyye müessisi Necmü'd-dîn-i Kübrâ632 umûmî surette az bilinir ise de, Ebû'l-Hasan Şâzelî nâmı husûsî bir ehemmiyeti hâizdir. Muha kahvesinin633 özelliklerini ilk keşfeden, odur bundan dolayı kahvecilerin piridir nasıl ki Üveys dişçilerin, Baba Radan bahçıvanların ve nebatiy-yûn (botanikçiler) un634, Hacı Bektaş Yeniçeriler'in piridir. Yukarıda Şark'm en büyük tasavvuf şâiri olan Celâlü'ddîn-i Rûmî'den -ki «Molla Hünkâr» unvanını almış, ve Selçuklu Sultânı I. Alâü'd-dîn asrını ziy-netlendirmiştir- bahsetmiş, ve Bolayır fethinde bir dervişin muzaffe-riyet işareti olmak üzere635 Süleyman Paşa'ya külahını verdiğini ve bunun il. Mehmed'e kadar Osmanlı pâdişâhlarına kisve olduğunu yaz-, mıştık. Haşîşller Târihi, s. 214 ve Silvestr Dö Sasi'nin Hatıratı. 630 Atâl'nin Terâcim'İ. 631 Hacı Bayram'in vefatı 617 (1220) (.). Moracea Dosson, 5, 623. 632 Atâi'nin Terâcim'i, s. 38. SÜhreverdİ 602 (1205)'de. vefat edip, Bağdad' da defnolunmuştur. Cihân-nüma, s. 460. 635 Yukarıda, I. Alâ'ttd-din'in saltanat zamanına müracaa^. 636 Sûfî mezhepleri hakkında Belagat-i İraniyye Târihi'ne müracaat, s. 195 ve 196 kezâlik Erski'nin Bombay Cem'iyyet-i As-yaiyyesi'ne verdiği lâyihada ikinci cilde ve Tuluk'un «Sûfiy-yei İrâniyye» eserine müracaat. Bu eserin ilânı Ulemâ (Âlimler) gazetesinde ve Nakşibendî meşâyîhinin terâcim-i ahvâli Lepiska Edebiyat ceridesinde (s. 252 ve 258) dercedilmiştir. 628 Sayfa 176 629 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Moracea Dosson, Birinci Bâb. 640 Moracea Dosson, 647. 637 638 Sayfa 177 zaman Mevlevi tarîkati daha büyük bir ehemmiyet almıştır. Bektaşî tarîkati Yeniçeri silâh arkadaşlığının menşei olduğu gibi, Mevlevi tarîkati, «efendi» denilen Osmanlı devlet memurlarının bütün kadrosunun timsâli sayılmak lâzım gelir. Osmanlı Devleti'nin teşekkülünden evvel teessüs eden tarîkatlerden Mevleviyye umûmî surette en çok saygı duyulanıdır. Mevlevîler'in zuhuru sırasında Mısır'da Şeyh Ahmed-i Bedevi637 tarafından te'sîs olunan tarîkate gelince, bunun mürîdleri yalnız bedevilerdendir. Teşekkülleri Devlet'in te'sîsinden önce olan on iki tarîkatin en meşhurları bunlardır. Orhan'ın saltanatı zamanında teşekkül edenlerden bahsetmek kalır ki, bunlar da Nakşibendîler, Sa'dîler, Bektaşîler,638'dir. Diğerleri kuruluşlarının tesadüf ettiği sene vekayîinde yazılacaktır. Bütün Yeniçeriler Bektaşî tarîkatine dâhil olduğu cihetle, teşkil ettikleri silâh arkadaşlığının mensuplarının tamâmı hem asker, hem mürîd idi şu suretle «Mâbed», «Hastahâne» «Malta» Şövalyeleri tarîkatle-ritjden az farkları bulunmuş oluyordu. İhtimaldir ki, kadırgaları ilk Ehl-i SaHb'in Orhan'ın639 saltanatında İzmir'i istilâsına yardım eden Rodos Şövalyeleri'nin komşuluğu Sultân Orhan'a, mühtedî (dönme) neferlerini Şeyh Hacı Bektaş'ın himaye ve emri altında askerî ve dinî tarikat olarak toplamak fikrini vermiştir. Sa'dü'ddîn Cebbâvî tarafından kurulan ve hokkabazdan başka birşey olmayan Sa'diyye, yılanları alıştırmakla, vücutlarının yanmaması garîbesiyle mârufturlar. Eskiden Hind'de dahî böyleleri bulunurdu640. Osman'ın saltanatı zamanında kurulmuş olan Nökşibendîyye ile Bistâmî ve Bektaşîler (Hazret-i) Peygamber'in kayın pederi Ebûbekir'e kadar tarîkatlerinin silsilesini ulaştırırlar. Diğerleri Peygamber'in dâmâdı Ali'ye vâsıldırlar. Bu, yekdiğerini tâkibetme, «silsile» nâmiyla amir. Fisagorcular'da, Eflâtuncular'da dahi Hermes mez-heb silsilesi tâbir olunan filozoflar silsilesi mevcut idi. İstiğrâkî hayâta, nefsini vakfetmiş olan bu zevâtdan birçokları şairane dehâlarının ilhâm-larıyla şöhret bulmuşlardır lâkin en çok tanınmış olan İranlı Câmî'dir ki, o ülkenin şâir şâirlerinin yaptıkları şöhreti gölgelemiştir. Alelade, her tarikat kurucusunun dört müridi bulunur ki, tarikat usûlünü ve kendisinden sonra hikmetli sözlerinin yayılmasını onlara Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer tavsiye eder. Bu hal (Hazret-i) Peygamber'in dört halîfesi, dört İncil sahibi, dört melek-i mukarreb bulunmasını hatırlatır641. Nakşibendiyye tarîkati, kıdemi itibariyle hepsinden muhteremdir. Bektaşiyye tarîkatinde dikkate şâyân bir hal vardır ki, reîs olan şeyh bir taraftan da doksan dokuzuncu alayın miralayı (alay komutanı) olduğu gibi, dervişlerinden sekizi Yeniçeri kışlalarında bulunarak gece gündüz devletin saadeti hâli ve Bektaş ailesinden642 sayılmış olan arkadaşlarının muzafferiyeti için duâ ederlerdi. Sultân Orhan -ki an'aneye göre Bursa muhasarasında dervişlerin ruhanî yardımlarını oldukça faydalı şekilde kullanmıştır- bu şehirde onlar için birçok tekkeler inşâ etmiş, ve İznik'de te'sîs olunan ilmiyeye âit binalar münâsebetiyle zikrettiğimiz ulemânın da hâmisi olmuştur. Orhan te'sîs ettiği medreselerde müderrislik hizmeti için onlara bol miktarda tahsisatlar vermiş veyahut kıymetli hediyelerle meziyyetlerini takdir etmiştir. İranlı Molla Sinan o kadar cömertçe mükâfat görmüştür ki, serveti kendisine Sinan Paşa unvanını verdirmiştir. Ulemâdan diğer iki zât, Osman zamanında «Paşa» iftihar unvanını almışlardı. Bunlar Ârifibillah Muhlis Paşa643 ve onun oğlu olup aşk-ı İlâhî ve temcîd-İ Rab-bânî hakkında mutasavvıfâne şiiriyle meşhur bulunan Âşık Paşa'dır. Ârı-fi billah'm torun-zâdesi Âşık Paşa-zâde en meşhur Osmanlı müverrihlerinden biridir.644 Âşık Paşa'mn Kırşehri'nde bulunan mezarının ziyaretçileri hâlâ çoktur. Gülşen-i Râz nâmmdaki Farsça mutasavvıfâne bedü şiirin Türkçe'ye ilk mütercimi Ulvân Çelebî'nin Çorlu'daki mezarı da bunun gibi hürmete naildir.645 Şu halde, târih üç âlim gösteriyor ki, ilk olarak, Orhan'ın biraderi Alâü'd-dîn ve oğlu Süleyman ile beraber «paşa» unvanıyla mâruf bulunmuşlardır. Bu istanbul'da basılmış Raşehât-i Ayni'l-Hay&t Nakşibendiyye şeyhlerinin (ileri gelenlerinin) tercüme-i hallerini yazar. Lepiska edebiyat gazetesinin 252-258 sahibesinde bu eserden bahsolunmuştur. 643Behcetü't-Tevftrlh ve Neşri, varak 6 Âli, s. 15. 644 Âlî, varak 15 Latîfî, Tezkiretü'ş-Şuarâ. Âşık Paşa Dîvân'ı, Berlin Kütüphanesinde Diez el yazmaları arasında vardır. Bu unvan ile Paris Kütüphanesindeki eser, Edirneli Muhyi'd-dîn'-in Speygel tarafından tercüme olunmuş Vekayî-nâme'sidir. Âşık Paşazade Târihi yalnız Vatikan kütüphanesinde vardır Türkler'in II. Mehmet'den evel müverrihleri bulunduğu hakkında Schulzer ve Gibin (Gibbon)un ihdas etmiş oldukları şüphelere kat'î cevâptır. Piti Dölakruva ve mütercimi Sulç (Schultz), her saltanatın nihâyetinde bâzı rical ve ulemânın isimlerini zikrederlerse de, ekseriya doğru değildir. 645 Şaron, (c. 5), Gülşen-i Râz'ın kıymetini takdir eder. Bu eserin tercüme edilmesi sûfiyye mezhebi hakkında geniş malûmat verecektir. 1800'de Zürih'te basılmış olan Lâtîfî Tezkire'sine müracaat. Sayfa 178 641 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer unvan, Avrupa'da umûmî surette bilinmekte ise de, mânâsı ve aslı pek az kişi tarafından keşfedilmiştir. «Paşa» iki farsça kelimeden, «pây» ile «şâh»dan mürekkeptir ki, «hükümdarın ayağı» demektir. Bu tâbir Keyhusrev'in eski bir te'sîsinden kaynaklanmıştır Xenofon ondan bahseder. Şu hükümdar, hükümetinin memurlarını kendi vücûdunun organları sayarak, memuriyetlerin münâsebetlerine göre onları muhtelif organlarının isimleriyle adlandırmıştı646 O suretle, dahilî işlerle mükellef büyük memurlar hükümdarın gözleri, zabıta işleri kulakları, vergi tahsildarları elleri, askerler ayaklan, hakimler veyahut kanunların tatbikine vasıtalık edenler dili647 idi. Hâsılı dâhiliye, zabıta, mâliye, harbiye, adliye, nezâretleri gibi yüksek hizmetleri hep hassaları temsü ediyordu.648 «Paşa» unvanı sırf teşbihî olan bu te'sîsin taklidinden ibarettir ki, hakikatten ârî değildir çünkü paşalar, vilâyet valisi, vezîr, asker kumandanı olmak itibariyle hükümdarın ayakları demektir. Orhan649 hiçbir vahşet eseri, hiçbir katil ile lekedâr olmayarak- otuz beş sene saltanattan sonra yetmiş beş yaşında ir ti hâl eyledi. Âdil, şeci muharip, kanun koyuculukta mahir bir pâdişâh olduğu cihetle, bihakkın Osmanlılar'ın Nomas'ı adı verilebilir650. Haricen pederi Osman'dan ziyâde medenîleşmeğe delâlet eder bir hâli vardı Onun gibi burnu kavisli ve kaşları sık olmakla beraber, kumral saçları, mavi gözleri, yüksek alnı, uzun ve ince boyu, geniş göğsü, adaleli kolları, beyaz ve renkli teni bir Şark hükümdarında nadiren toplanmış olan iki haslete, şiddet ve hilm'e delâlet ederdi. Bünyesi kuvvetli, sakalı ve bıyığı sık ve parlak idi. Sağ kulağının altında bir alâmet vardı ki, Şarklılarca büyük bir güzellik addolunur651. Millî Xenofon, Sirop. «Paşa» ve «hân» unvanları eski İran'da câri oldukları düşünülebilir. Arya'mn «Besus»u «paşa» kelimesinden ve «Mu-zikanus»u «Musa Hân» dan muharref olabilir. 647 Eski Yahudiler Seferi'nde ll'inci kitabın 6. babında ve Yûsuf bahsinde Müfessir-i Kanun Olan Yedi îrânlı fıkrasına müracaat. «îzid» ve «Ozirid» nâmmdaki şeytanların insanlar üzerinde ilâhmışcasına hüküm sürdükleri hakkında Plutark ile mukayese. 648 îşbu nezâretin kadîmen Sâsânîler zamanında tâyîn olunan tbni Mes'ûd tarafından beyân ve tefsir olunmuştur. 649 Orhan Gâzî'nin doğum târihinde ve kaç yıl yaşadığında müverrihler müttefik değildirler. Ekseriyete göre velâdeti 680, cülusu Bursa fethi senesi olan 726, irtihâli 761'dir. Şu halde müddet-i hayâtı 81, müddeti saltanatı 35 senedir. 650 Nom&s. Roma'nın -adi ile vasıflandırılan- ikinci kralı olduğu ve Milâttan evvel 271-214 yıllarında hükümet ettiği an'aneden olarak hikâye olunur. (Mütercim). 651 Şark şâirleri mûtâd olan mülbalâgalarıyla bu alâmeti süt üzerinde yüzer bir dâneye, aşk ile yanar bir kalbin nefesi eserine, güzelliğin beyaz deryasında feveran hâlinde bir adaya teşbih ederler. Sayfa 179 646 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Cülusundan itibaren Orhan'ın Avrupa'daki fütuhatını genişletmeyi düşündü lâkin Asya'da ortaya çıkan vak'alar nazar-i akkatini tamâmiyle o tarafa çektiğinden, tasavvurunu geciktirmeğe mecbur oldu. Selçuklu ailesinin sönmesinden sonra yıkılan devlete vâris olan on beğ arasında kendisini en kuvvetli bulmuş olan Karaman hükümdarı, o zamana kadar Osmanlı-lar'm her dakika artmakta olan kuvvetlerinin kendisine hazırlamakta olduğu muhataralara pek az dikkat etmişti. Son teşebbüslerinin neticelerinden endişelenerek, Osmanlılar'a harb ilânına karar verdi ve Padişahın askerleri Avrupa'ya hareket etmekte oldukları bir zamanda fırsattan istifade, Asya'da müdafaasız kalan Osmanlı memleketlerine hücum etti. Hücumunun neticesini te'mîn için, Karaman Beği Galatiye'deki büyük emlâk mutasarrıflarını (Ahîler)655 isyana teşvik ederek, bunlar Ankara'da hükümeti Bu alâmet-i hâl, «toen>dlr. (Mütercim). Hâfız'ın ikinci gazeline müracaat Edebiyyât-ı İraniyye Târihi'ne de. 654 Hacı Kalfa, îdrîs. Neşri, Sa'dü'd-dîn, Solak-zâde, Âlî, Lutfî, Münşeât-i Feridun'da tarihsiz olarak, İran Hükümdar Cihân-salı Mirza'nin teb-riknâmesi ve Sultan Murad'ın cevab-nâmesi yardır. 655 İdrîs, Ahîler'in âyân, yâni geniş arazîlerinden dolayı memleketin en itibarlı adamları olduğunu beyân eder. Âlî, Var-sak ve Turgud isyancılarını iki Türkmen kabilesi olmak üzere isimlendirir. Osmanlı müverrihlerine göre Varsaklar Tatar ve Turgudlar Moğol cinsindendir. Abel Remoza'nm «Tatarlar Hakkında Araştırmalar» eserine müracaat, s. 238. Cihân-nümâ (s. 644), bunların Ankara yakınlarında dağların eteğindeki eski ikametgâhları -Manisa'nın belli başlı nahiyelerinden birisine «Turgud* denildiği gibi (Cihân-nümâ, s. 635 Almanca ve Fransızca 652 Sayfa 180 653 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer ele geçirmiş idiler. Murad, Alespon sahillerinden Anadolu hududuna yıldırım süratiyle yetişerek, Ahüer'i bozdu, ve Ankara (eski Ankira, Engürü) anahtarlarını ellerinden aldı. İskender'in Küçük Asya'daki fetihlerinin en kuzey noktası olan656 bu şehir -ki Ogüst İbâdethânesiyle ve Galatiye'nin657 idare merkezi olmakla meşhurdur- Hilâfet'in ve Bizans tmp^ratorluğu'nun ikbâl zamanlarında Âmorium (Amuiiye, Anamur) gibi, Kostantiniyye ve İslâm hükümdarları arasında dâirnî bir anlaşmazlık ve çekişme sebebi idi. Hârûnü'r-Reşîd ile Me'mûn Ankara'yı fethettiler. Birincisi Doğu Roma İmparatorluğu arazîsi üzerindeki muzafferiyeti hâtırasını ebedîleştirmek için Ankara'nın muhteşem iki kapı kanadım Bağdad'a naklettirdi. Beşyüz sene sonra da Rum İmparatoru Nikefor da onu örnek olarak eski Kilikya (Karaman) şehirlerinden Mupzotia ile Tarsus'un kapılarını Kostantiniyye duvarlarına çaktırdı.658 Ankara'nın elde bulunması Murad için pek mühim Sayfa 181 nüshalarda s. 535 denilmişse de, doğrusu budur)- Turgud-lli tesmiye olunduğunu zikreder, (Cihân-nü-mâ'dan s. 611), Varsak Dağı Toros'tan bir kısmının hâlen ismi bulunduğu anlaşılır . Münşeât-ı Feridun'da olmadığı beyân edilen arapça mektup ve cevâbı -diğer mektuplar sırasında olmadığı için- sonradan yine Münşeât'ta bulunmuştur. Bu mektuplar, tercüme edilmiş özet-leriyle beraber, Haber-i Sahîh'de münderiç olduğundan arzu edenler orada dahî görebilirler. Sağ cenahta Anadolu Sipahileri bulunuyordu, akrabalık rabıtası bulunan Sırb Kralı Vilak-oğlu yirmibin zırhlı süvari ile onlara imdadcı tâyin kılınmıştır. Aydın, Saruhan, Karesi sancakları mutasarrıfı Emir Süleyman, Rumeli askeriyle sol cenahtaydı. Pâdişâh oniki bin Yeniçeri ve Azap askerleriyle merkezde bulunuyordu. Kapıkulları merkez etrafında idiler. Hamîd-ili ve Teke-ili sancakları valisi Mustafa Çelebi ile Mûsâ Çelebi, İsâ Çelebi babalarına muavenete memur idiler. Amasya Valisi Mehmed Çelebî Öncülerin başında idi. Vezirler ve kumandanlardan Alî Paşa, Timurtaş Paşa, Malkoç Beğ, Evranos Beğ, Abdî Beğ, Fîrûz Beğ, îsâ Beğ, Hasan Paşa, Halîl Paşa, Murad Paşa, Şahin Beğ, Yâ-kûb Beğ, Balaban Beğ, Dâvûd Balı, Alagöz, Ahmedî, Beşîr, Tâ-hir, Muhammedi, Mukbil, Paşacık vesâir nâmdârlar Mehmed Çelebi maiyyetine verilmişti. Timur «cuvangar ve barangar tabiriyle iştihar» bulan sağ ve sol cenahlarını süvarilerle doldurmuştu. Sağda Horasan Valisi Emîr-zâde Şahruh, emîrzâde Halîl Sultân, emîrzâde Süleyman Şâh, birçok kumandanlarla beraber bulunuyordu. Sultân Hüseyin imdadcı idi. Şîrâz Hâkimi Mirza Pîr Ahmed, İsfahan Hâkimi Mirza îskender, Mirza Ebû-bekir gibi şehzadeler Timur'un sancağının önünde ve arkasında idi. 657 Cihân-ı ma'rifet, kadîm Ankira, Engürü âsâr-ı atıkasına Avusturya sefirleri Busbecq ve Verantius'un himmetleriyle vâkıf olmuştur. Bu iki sefir Büyük Süleyman'ın Amasya yakınlarındaki ordugâhına azimetlerinde Amasya kitabelerini kâtiplerine istinsah ettirmişlerdir. Şizul tarafından tahrîr, ve Viluazon tarafından Akademi Târihinin 47. cildinde, s. 85, tashih ve ikmâl olunan «Asya Âsâr-ı Atîkası» unvanlı kitaba müracaat, Londra, 1728, s. 165. 658 Hârûn ve Nikefor bu hususta, Samson adlı eskiçağ hükümdarı ile (Hazret-i) Alî'yi taklıd etmişlerdir. Türk hikâyeleri, Alî'nin -Samson gibi- Hayber kalesinin kocaman kapısını omuzuna Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 182 idi zîra Orta Asya ticâretinin merkezi ve Suriye ve Erme-niyye'den Trakya ve Kilikya sahillerine giren yolların birleştiği nokta idi. Küçük Asya'nın en zengin vilâyetlerinden olan Ankara, eski asırlarda yağlı kuyruklu koyun sürüleri, uzun ve yumuşak tüylü keçileriyle meşhur olduğu gibi, zamanımızda dahî Örtüleri, sûfları, bina harçlarının sağlamlığı, otuz altı çeşidi sayılan armutlarının lezzeti, eski Adorus Da-ğı'na «Elma Dağı» ismini verdirmiş olan elmaları, üzümleri, umumiyetle meyveleri az mâruf değildir. Malûmdur ki, Kayış bahçeleri Küçük Asya'nın en münbit bahçeleridir Ayaş suları da kaplıca olmak ve içilmek itibariyle en ziyâde şifâ vericidirler. Vilâyet merkezi yakınında, kayalarının garabet Örneği şekli ve minarelerinin genişliği ile dikkat edilmeğe değer olan Atenozi vadisi vardır. Ankara halkıyla Kuduzlular Osmanlı memleketlerinde canbaz ve pehlivan yetiştirmek imtiyazına mâlik, ve bunların maharetleri darb-ı mesel gibi şâyî'dir. Galatiye payitahtını süsleyen birçok âbideler içinde Büyük Sultân Süleyman, zamanında şöhretli mîmâr Sinan tarafından bina olunan Hacı Bayram ve Ahmed Paşa camilerini Ahmed Paşa'nın hamamlarını Mustafa Paşa'nm, Seyfü'd-dîn'in, Mevzuâtü'1-Ulûm sahibi Taşköprülü-zâde'nin mekteplerini mev-levî ve abdal Hüseyin Gâzî ile II. Murad zamanında Şeyh Bayram tarafından inşâ olunan Bayramiyye dervişleri tekkelerini zikrederiz. Bu inşâatın hepsi I. Murad'm saltanatı zamanından sonra ise de, Ankara bu Pâdişah'ın zamanında Osmanlı Devleti'nin doğu hududundaki mevkii ve san'atm kuvvetlerini ziyâdeleştirdiği tabiî istihkâmları ile büyük bir ehemmiyete mâlik idi. Türk seyyâh-ı meşhuru Evliya -ki onyedinci asırda Osmanlı memleketlerinin her tarafını ve Avusturya ve İran'ı dolaşmış, ve bize Ankara ile Macaristan'da Ofen (Budin) şehirlerinin tariflerini bırakmıştır- bu iki beldenin mevkii ve istihkâmları arasında büyük bir benzerlik buluyor ve yalnız Devlet'in İran tarafından hududu üzerindeki Van müstahkem mevkii bunlara kıyâs olunabilir, diyor659. aldığını yazarlar. Gibbons'a müracaat, s. 460. Ci-hân-nümâ'ya göre (s. 642), Harun'un emriyle Ankara kapısının üzerine Rumca yazılan hakimane kitabenin meali «Allah'ın ismiyle. Ey insanoğlu. Fırsattan istifâdeye şitâb et. Dâima mevkilere ve zamanlara münâsip şahsı intihâb etmeyi öğren. Sürür, suiistimal edilince bedeli matem olur. Hâli istikbal endişesiyle gamnâk etme, akılsızları kendine örnek alma, toplayabildiğin hazîneler ile iftihar etmekten sakın» (Cihân-nümâ'nm ibaresi budur «Bismillahirrahmanır-rahim, Yâ Âdemoğlu, fırsatı, imkânı vaktinde aziz tut, fevt etme umuru ehline ısmarla ifrat ile sürür seni mateme bırakmasın nefsin üzere gelecek günün gamım tahmil etme cem'-i malda mağrurlara muktedî olma.») 659 Bra,tutu'da, S^'dü'd-dln, s. 80 ve 81. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Murad Ankara'yı660 ele geçirmekle Karaman Beği tarafından tahrik olunan karışıklıkları teskin eyledikten sonra, gözlerini Avrupa'ya çevirdi. Ancak seferber hâline girmeden evvel en büyük ve merâtib silşilesine göre en yüksek olan Bursa kadılığının ordu kadılığıyla birleştirilmesini emretti. Bu iki memuriyet evvelki muharebelerde muvakkaten bir kişi tarafından idare olunmuştu Murad'ın emrinden sonra iki hizmet birbirinden ayrılmaz olmuş ve buna tâyin olunan zât mülkî ve askerî idare üzerinde üstün bir nezâret hakkına malik bulunmuştur. Sultân, bu hizmete Çandarh Kara Halil'i intihâb etmiş, ve Çandarlı dokuz sene sonra sandr-ı âzam (sadrâzam) olmuştur. Çimp kalesine karşı teşebbüsünde Süleyman Paşa'mn silâh arkadaşlarından bulunan Lala Şahin661 «beğlerbeği» unvanıyla Osmanlı ordularına başkumandan oldu. Beğlerbeği memuriyeti -vezirlik memuriyetini de içine alır- evvelki pâdişâhlar zamanında onların en yakın akrabasına veyahut büyük oğullarına verilirdi. Nasıl ki Orhan'ın biraderi Alâü'd-dîn ve ondan sonra oğlu Süleyman'ın bu iki hizmeti idare ettiklerini gördük. Murad, bu usûlde bir karışıklık sermâyesi ve saltanat için tehlike kaynağı görerek, bundan böyle oğullarını müşavere meclisine kabul etmemek ve asker başkumandanlığım yabancılara emânet etmek suretiyle eski usûlü değiştirdi. Hükümete yeni bir emniyet veren bu kaide, I. Murad'ın halefleri tarafından hiç değiştirilmeyerek, hareketin prensibi olarak kabul edilmiştir.662 Osmanlıların Avrupa'da Zaferleri I. Murad'ın saltanatıyla Osmanlılar için yeni bir şeref ve kuvvet devri ve Avrupa'da bir fetihler silsilesi başlamış ve Pâdişah'ın Kosova muharebe meydânında irtihâline kadar asla haleldar olmamıştır. Lâkin Orhan'ın salta^tı zamanında oğlu Süleyman tarafından ele geçirildiğini teyân ederek, birkaç sene yanılmış oluyor. Ankara'dan başka Krateya şehrinden de bahseder. îd-rîs, (varak* 136), Ayuka kazasını da zikreder. Sayfa 183 660 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer «Bontus»663 kalesinin zaptı fetihler silsilesinin başlayışına işaret oldu664. Osmanlı ordusu Buntos'dan Çorlu üzerine yürüdü ve hücumla zaptetti. Bu mevkîin kumandanı, gözü ok ile çıkmış olarak, Murad'ın huzuruna getirildi ve Pâdişah'ın emriyle idam olundu muhafızlar da kılıçtan geçirildi. Kalenin duvarları yıkılarak etrafı tahrîb edildi665. Çorlu'ya yakın Mezelli mevkîi kumandanı da o hâle düşmek korkusuyla, şehrin anahtarlarını Sultân'm eline teslim etmek için acele etdi. Ahâlîsi tarafından boşaltılan Burgaz tahrîb olundu.666 Murad, muzaffer ordusunun başında, Alespon'un kuzeyine doğru ha-rekei ettiği esnada, kumandanları Hacı îlbeği ve Evranos -ki Ankara üzerine sevkîyâtında Asya'daki fethedilen eyâletlerin muhafazasını onlara emânet etmişti- parlak muvaffakiyetler gösterdiler. Birincisi ipsala ve Malkara arasında bulunan Keşan667 kalesini, ikincisi Kan-takuzen ile zevcesi îren'in ikametgâhı olup toprak işlerinin zerâfeti, bir tepe üzerinde koni şeklinde yerden yükselen kalesi, Sultân Murad'ın bu kale içindeki sarayı, epeyce uzaktan söylenen sözleri birer birer ayırabilecek şekilde aksettiren kubbeleri bulunan hamamlarıyla dikkate şâyân olan Dimetoka'yı zaptetti. Hacı İlbeği bir gece baskınında Dimetuka kumandanının oğlunu esîr etmişti babası mevkii teslim ile oğlunu esaretten kurtardı. Bu sırada Murad Çatal Boğaz'a kadar ilerlemişti, iki kumandanın kendisine katılmaları üzerine, bir harb meclisinde Rumlar'm şaşkınlıklarından istifâde ile, Edirne'nin derhal muhasara edilmesi kararlaştırıldı. Askerî harekât Lala Şahin ile Hacı îlbeği'ne tevdi edildi. Bunlar geçen sene Edirne kapılarına kadar ilerlemiş, ve o zamandan beri Hacı Ilbeği Burgaz denilen kaleyi668 gafletten istifâde Neoutus yahut Bontus imlâsında -eski yazıda- bir noktanın yanlış konulusu kelimeyi değiştirir Bratutu -ki «Ahl»yi «Ahular» yapmıştır - bu kaleyi de Nettuto kalesi yapıyor. 664 Nebutus ihtimal ki, eski Afcius-Potamus'dur bu mevki eski çağlarda Pe-loponnes muharebesinde Ispartalılar'ın Atinalılar'a. Üstünlüğünü gösteren deniz çengiyle meşhurdur. 665 Neşri, Idris, Alî SolaK-zâde, Bratutu'da Sa/dtt'd-dîn, s. 82. 666 İstanbul - Edime yolu üzerinde olan işbu Burgaz, «Çatalbur-gaz» diye isimlendirilir. Ve şu suretle Edirne şehri kapılan civarında Merih üzerinde kâin olup, Hacı îlbeği tarafından ele geçirilen Hacı llbeği boğazından ve Karadeniz'de Misuri (Me-zambria)*nın alt tarafındaki Burgâz'dan (Birgos) tefrik olunur. 667 Bratutu, s. 84'de «Kiesen» yazar. Hacı Kalfa'nm Rûm-ili*sine müracaat, s. 84. Manner (7, s. 205 ve 227) Sirsella (Çorlu)'yi Rusköy (Lukasdöroskü) yakınında gösterdiğinden Migalegar (Malkara)'ı bilmediği anlaşılıyor. Aynacuk, Malkara, İpsala (Hacı Kalfa, s. 64, 65) hâlen (müverrih zamanında) İstanbul - Selanik yolu üzerinde merhalelerdir. Âşık Paşa-zâde'nin Vatikan'daki el yazısı nüshası Dimetoka'nın zaptını hikâye eder. 668 Bratutu, s. 85 ve Hacı Kalfa'mn Rûm-ili'si, s. 22. Hadîdî, manzum târihinde bu kalenin zaptı hakkında şöyle söyler Sayfa 184 663 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer zaptetmiş idiler669. Padişah iki beğin teşebbüslerini takviye için ordusunun seçkin bir kısmıyla Edirne yolunda Babaeski'ye gitti. Edirne mevkii kumandanı cesaretle Lala Şâhin'in karşısına çıktıysa da, büsbütün mağlûp oldu ve Meric'in taşmasından istifâde ile bir gece sandala binerek, nehrin denize karıştığı yerde bulunan Aynoz (Enez)'a gitti. Bu muzaffcriyet Bizans Imparatorluğu'nun en mühim kalesini Osmanlılara teslim etmiştir. Kalenin kapılarım hıyanet açmış olduğu gibi, muhafızların alçaklığı onun fethini istihkâmların ve kulelerin zaptı derecesinde kolaylaştırmıştır670. Edirne o vakitten itibaren Osmanlı Devleti'nîn Avrupa'da payitahtı ve Sultânların ikametgâhı .olmuş, ve bundan sonra Osmanlı memleketlerinin Gelibolu'dan Emos'a ve oradan Karadeniz'e kadar geçilmesi kaa-bil olmayan bir duvar gibi uzandığı hat içinde inahbus kalan Kostan-tiniyye'yi, Osmanlılar bu noktadan tehdîd etmişlerdir. Osmanlı müverrihlerinin Edirne kumandanına verdikleri isim Adrenos (Adrianus)'dur, ki ya şehrin kurucusuyla onu teslim eden hâinin ismini karıştırıyorlar, yahut hakikaten onun da ismi böyledir. Târih bu misillû isim benzerliklerine pekçok misâller gösterir. Türkler Asya'da Keşiş Dağı üzerinde bir şehir te'sîs eden imparator Adrien'i -ki ismi henüz Adrenus (Atra-nus) beldesinin nâmında tanınmaktadır.- bilirler. Edirne, Besiniler*in eski şehri olan o Seküdama harabelerinin üzerinde te'sîs olunarak, Orestia671 nâmıyla yâd olunmuştur Bizans târihinde imparator Valans zamanında Fritiker elinde iken Gotlar'ın muhasara ve tahribatı, Romanos elinde bulunduğu sırada Bulgarların yağması, Komnen zamanında Ehl-i Salîb'in geçmesi ile meşhurdur. Üç nehrin birleştiği noktada kâindir672. Bunlardan Ebrus gül ve ayva bahçeleri arasından geçer. Malûmdur ki, Edirne'nin gül suyu Mısır gülsuyu ile, gül yağı İran'ın gül yağıyla rekabet eder. Diğer mahsulâtı da daha az aranmaz sabunu Suriye sabununa, ayva reçelleri Amasyâ'nmkine, şekerlemeleri ve şurupları Konya ve Ha-ma'nmküere muâdildir. Edirne, mevkiinin ve halkının Sayfa 185 «Meriç suyu kenarında irişüp Alır Hacı llbeği ânı dirişüp Ânı zikr eyleyince ol iller Dahî şimdi llbeği Burgos dirler.» (dirişmek Dirilik göstermek, uğraşmak) 669 Hacı Kalfa'nın Kum-Üi'si, varak 65 Bratutu, s. 84. 670 Sa'dü'd-din, Hacı Kalfa, İdrîs, Neşri, Lutfî, Alî, Solak-zâde Nişancı, Ci-han-nttma, fetih senesinde müttehittirler. Halkondll, bu fethi Orhan'ın oftlu Süleyman'a, atfeder. Mttnşeât-ı Feridun'a da müracaat. 671 Manner (7, s. 262), «Orestia» kelimesinin Yunan esatirinden kaynaklandığı fikrindedir lâkin Makedonya kavimlerinden birinin ismi olan «Oresti» lâfzından kaynaklanmış olması muhtemeldir, (Titliyö, kitap 33, 34). 672 Meriç, Arda, Tunca. Ebrus, «Meriç»dir. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer güzelliği ile birçok Türk şâirleri tarafından gereği gibi ele alınmıştır işbu tasvirî şiirler673 «şehrengîz» ismiyle adlandırılır garîb ve hemen hemen anlaşılmaz olan bu nâm, şehrin ve halkının güzelliği bütün gönülleri heyecana sevkeder ve büyüler, manâsıyla tefsir olunur. Edirne, duvarları içinde birçok şâirlerin doğuşunu ve ölümünü görmüş olduğundan, milletlerinin âlim ve şâirleri hakkında dindârâne bir hürmet gösteren Osmanlılar, Edirne'yi Cenâb-ı Hakk tarafından bilhassa muhafaza edilmiş ve hele medeniyetçe pek ilerlemiş sayarlar. Şehri süsleyen bütün binaları, sarayları, çarşıları, camileri, mektepleri, köprüleri seyyahların daimî hayretlerine değilse de, nazar-ı dikkatine şayandır. Bu ikinci Avrupalı Osmanlı payitahtının Osmanlı târihinde işgal ettiği mevkî bizi defalarca husûsî tafsilâtla ondan bahse mecbur edecektir.674 Edirne, askerlik, siyâset, ticâret münâsebetleri bakımından hâiz olduğu faydalı mevkiinden dolayı, hakîkaten Osmanlı pâdişâhlarının Av-rupa'daki payitahtı olmağa lâyık idi. Bununla beraber Sultân, Murad ikametgâhı olmak üzere Dimetoka'yı seçmiş ve orada bir saray inşâ etmişti. Edirne'ye de beğlerbeğısi Lala Şâhin'i koyarak, kuzey Trakya'da fetihlere devam etmesini emretti. Bu aralık Evranos, bu bölgenin güneyinde Gümülcine (Bizanslılarca Komotiksinon) ile Vardar'ı675 -ki birincisi Ferecik'in (eski Doriskus)676 batısında ve ikincisi Karaferye'nin (Bruya) doğusundadırfethetti. Bu iki şehirde Evranos'un hâtırası yalnız bunları fethetmiş olduğu için değil, birçok câmîler ve kervansaraylar yaptırmış ve bunlara bol miktarda tahsisatlar ayırmış, olduğu için de muhafaza edilmiştir. Lala Şâhin'e gelince, muzaffer sancaklarını Balkan eteklerine kadar ulaştırdı ve en mühim şehirlerden olup Belgrad'a kadar bütün memlekete pirinç Hacı Kalfa'mn Rûm-ili'sine ve Evliya Seyahat-name'sinin 2. cildine. Arş ve Gruber'in kaamusunda «Edirne» kelimesi bunların esas ittihaziyle yazılmıştır. Edirne hakkında Enîsü'1Mü-sâfirîn unvanlı husûsî bir eser vardır. (Müverrih, bunun müellifinin ismini «Hâbir» yazıyor Keşfü'z-Zünûn'un istanbul tab'ı «Abdu'r-Rahmân eş-Şehîr bi'İ-Hayr el-Edirnevî» diyor. Doğrusu «Hiber» ise, şahıs dânâ (bilgili kişi) manasınadır.) 674 Edirne büyük bir ticâret merkezi iken, Rumeli demiryolu o merkezî vaziyetini ihlâl ettiği gibi, daha sonra Doğu Rumeli ve Bulgaristan'ın teşekkülü üzerine pirinç ve gülsuyu gibi ticarî şeylerini büsbütün ve diğer ticarî maddelerinin de büyük bir kısmını kaybetmiştir. Dedeağaç da Edirne'ye rekabete başlamıştır. Mevkiinin büyük ehemmiyetinden dolayı Rumeli'de bir iki kol demiryolunun inşâsı, nehirlerin temizlenmesi ve ecnebi ispirtoları meselesinin kapanması ile ma'mûriyyet edebilir. Şimdi dahî Edirne'ye bir kol daha demiryolu inşâsı lüzumu bakîdir. 675 Hacı Kalfa'nın Rum-ili'si, s. 84. 676 Herodot Hacı Kalfa,, s. 67. Bilâkis bunun eski Şerre (Serrhâ) olduğu anlaşılıyor. . Sayfa 186 673 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer vermekte olan iki Zağra (Eski ve Yeni Zağ-ra) ile Filibe'yi zaptetti. Yalnız pirinç ticâreti daha Sa'dü'd-dîn'in zamanında hazîneye dört milyon akçe getiriyordu.677 Lala Şahin, Evra-nos'a uyarak, Osmanlı hükümranlığı altına aldığı şehirleri süsleyen muhteşem binalar ile nâmım ebedîleştirdi. Kısaca Filibe'de iki ok âtımı genişliğinde ve yanyana iki araba geçer bir taş köprü yaptırdı. Bu köprünün muhafazasını sağlamak maksadı ile tamiratını yapmak için tâyin olunan birçok kölelerin ücretlerinin ödenmesine kâfi daimî sermâyeyi tahsis etti678. Bunların, doğru tabiriyle harb esirlerinin miktarı Osmanlı silâhlarının aralıksız muzaffeûyetlerinden dolayı o kadar çoğalmış idi ki, bir adamın mûtad bedeli yüzyirmibeş akçeye düşmüştü. Bu, evvelce -Osman'ın, ondan sonra Orhan'ın, o zamanki kadı-asker (kazasker) lerin alınmasında dâima ihmâl etmiş oldukları- ganimetin beşte bir miktarının tâyinine esas olarak kabul edildi. Karaman'da doğmuş fakîh Kara Rüstem bir gün Çandarh Halil'i, Pâdişah'ın huzurunda hükümetin menfaatlerini muhafaza etmemekle itham etti. Sultân Murad, bu tenkidi nazar-ı dikkate alarak, esirler hakkında tatbik olunacak mâlî bir tedbîrin faydalarını takdîr ve Kur'ân'ın emirlerine istinâd ederek, daha sonra her esirin bedelinden beşte birinin, yâni yirmi akçenin hazîneye alınmasını emretti,679680 Esirler üzerine konulmuş olan bu vergi «pencik» yahut «ispençs681 olarak isimlendirildi. Daha sonra Hıristiyan Pirinç zirâat ve ticâreti şimdi en ziyâde Diyarbakır vilâyetinde aramalıdır. Bu ziraat Piyarbakır ile beraber nakliyat ve ticâretiyle Anadolu vilâyetlerinden ekserisinin yüzlerini güldürebilir. (Harb-i âhir (I. Dünyâ Savaşı) münâsebetiyle istanbul'da pirincin okkası yüz guruşa kadar çıkmıştır.) Karaman Beği'nin tebrk-nâmeleriyle Murad'm 1 Receb 764 tarihli cevapnâmesi ve Canıbek (Canı-beg) Hân'ın nâmesiyle Pâdigah'ın «Selh-i ziVhicce 770» (14 Ağustos 1368) tarihli cevapnâmesi Murad'm 776 (1374) senesinde yazılmış bir ikinci mektubu Münşeat-ı Feridun'da dercedilm'ştir.. 679 Sa'dü'd-dîn, Bratutu, İdrîs, Lutfî, Solak-zâde, Dukas, ganimetlerin taksimi hakkındaki kanunun Yeniçeriler'in kuruluşunda konulduğunu beyân ediyor Bizans müverrihleri de Yeniçerilerin kuruluşunu Murad zamanında gösterirlerse de, Orhan zamanında vâki olduğu muhakkaktır. 680 Kara Rüstem, kazasker Halil'e «beşte birin edasının vecibeleri» hakkındaki âyeti îrâd ile, beşte bir (nüans) alınmasını hatırlatmasıyla, Halil hemen Pâdisah'a keyfiyeti arz etti, ve ganimetlerin beşte birinin zaptı Rüstem'e buyuruldu. O günlerde ganimetler pek bol olmakla her esire yüzyinnibeş osmânî kıymet takdîr ile, y.rmibeş osmânl hums alınması kararlaştırıldı. Orada görülür ki, «penc kûş» beş maddeden mürekkeptir. Şimdiye kadar hiçbir İngiliz iştikak mütehassısı «Punch» (punç), «Penee» (peni, şilin'in küçüğü) lâfızlarının Farsça «penc» kelimesinden müştak olduğunu düşünmemiştir. (Penc -kûş, renc-kûş (veya gûş) vezninde, bir kısım macundur beş çeşit Sayfa 187 677 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 188 bir millet (yahut ecnebi bir millet) bu itiyâddan şikâyet ettikçe, o milletin esirleri hakkında istisna muamelesi yapılarak, âit olduğu elçilerle akdolunan imtiyaz muahedelerine dere olunur, ve bu fıkra tercümanlarının berâtında husûsî bir madde teşkil eylerdi.682 Murad, Bursa'ya dönüşünde, Edirne'nin parlak fethini Asya hükümdarlarına fetih-nâmelerle bildirdi. Târih, bu hükümdarlar arasında Pâ-dişah'm komşuları olan Germiyan, Karaman beğleriyle Irak-ı Acem ve Irak-ı Arab hükümdarlarını kaydeder. Irak-ı Acem ile güney ve doğuda onun hududunu teşkil eden Fars kıt'ası, bu zamanda, Muzaffer ailesinin hükümdarı Emir Mübârizü'd-dîn Muhammed idaresinde idi. Irak-ı Arab ile Irak-ı Acem'in kuzeyinde bulunan Azerbaycan memleketinde Şeyh Hasan'ın oğlu683 ve İlhanlı sülâlesinin ikinci hükümdarı Üveys saltanat ediyordu. Bu iki ailenin aslı Osmanlı Devleti'yle hemen hemen aynı zamanda zuhur etmiştir çünkü bunlar Cengiz Hân'ın torunları tarafından kurulan hükümetlerin enkazı üzerine henüz otuz sene önce hükümet kurmuş oldukları gibi, Osmanlı saltanatının da Selçuklu Devleti harabelerinin zuhurundan beri çok zaman geçmemiştir.684 Irak-ı Acem ile Fars eyâleti hükümdarı Emir Mübârizü'd-dîn Muhammed, hemen bütün saltanatı müddetince -Kara-Hıtay hükümdarı Sultân Celâ-lü'd-dîn Siyurgetmiş (Siyurgatmış)'in talebi üzerine Moğol hükümdarı Argun tarafından Kirman hududunun müdâfaasına gönderildikleri halde, bu memleketi hârici düşmanlara karşı muhafaza edviyyeden terkîb olunur. Kalbin takviyesi ve ferahlatıcı olarak kullanılır. Arabcası olan fencnûş ile mâruftur. Burhân-ı Kaatı.) 682 Sefirler, tercümanlar, konsoloslar maiyyetlerinde hademe-i ispenç resmine tâbi iseler, ma'füvviyyetlerini nâtık yedlerine tezkire verilir ve bunlara «ispenc kâğıdı» denilirdi. îdrîs, hums-ı ganâimin cihet-i tahsisini beyân eden âyet-i kerîmeyi dere ediyor («Va'lemû ennemâ ganim tüm min şey'in fe'enne lillâhi humusehü ve li'r-resûli ve liziykurbâ ve'1-yetâmâ ve'lmesâkîyni vebni's-sebiyli...» (Enfâl sûresi, âyet 41) (Meali ...Bilin ki, ganimet olarak aldığınız herhangi bir şeyin mutlaka beşte biri Allah'ın, Resulünün, hısımların, yetimlerin, yoksulların, yolcunundur...» (Âyet-i kerîme hükmüne göre, beştebir'in meşru olması, ihtiyaç sahipleri için hayır eserleri inşâsına bağlıdır. 683 Nuhbetü't-Tevârîh, s. 275'de, İlhan ailesi, ve s. 260'da, Muzaffer ailesi dercedümiştir. Yalnız otuz sene devam ederek, Kırım Hânı Canıbeg tarafından mahvedilmiştir. Azerbaycan'da Canıbeğ tarafından vali olan Ahî Çokı, Hasan'ın oğlu Üveys tarafından tard ve îdâm olunmuştur (Nuhbetü't-Tevârih ve Hacı Kalfa). Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer edecek yerde Timur tarafından itaat altına alındıkları zamana kadar tahrîb etmiş olan- Afgan ve Cerman685 kavimleriyle muharebe halinde bulundu. Mübârizü'd-dîn, Azerbaycan'da Canı-Bek'in valisi Ahi Çukı ve Irak-ı Arab hükümdarı Sultân Üveys ile de muharebeye mecbur oldu. Bu Sultân Üveys'in şanına ve validesi Sultân Dilşâd'ın fâzıl ahlâkına686 o zamanın mâruf şâirleri şöhret-bahş olmuşlardır.687 Sultân Murad, Filibe fethinden sonra Rum împaratoru'yla bir muâhedenânıe akdetmişti.688 Lâkin bu şekilde muhasamatın tâtîl edilmesi sayesinde biraz istirahat etmeğe ve Devlet'in dahilî idaresinde intizâmın kurulmasına başlanır başlanmaz, yeni bir fırtına kendisini Avrupa'ya davet etti. Filibe Rum kumandam Sırblüar'ın Kralı Oruş'a sığınmıştı. Bu mülteci, hükümdarı Sultân aleyhine harb ilânına teşvik etmekte iken, Papa V. Mîrhond'un Benî Muzaffer ailesi târihinde muharebelerini ve sevkiyâtını geniş tafsilât ile naklettiği bu Cermanlar'ın hakîkaten şimdiki Cerman (Alman) kavmi olduğu pek meşkûktür. Herhalde «Cet» ve «Jet» namları arasında olduğu gibi, eski Cermanlar'ın isimleriyle yenilerinin arasında bir müşabehet vardır Timur târihinde Cetlerden bahsolunacaktır. 686 Dilşâd, Çoban ailesi müessisi Emir Çoban'ın oğlu bulunan Dımışk Emîri'nin kızıydı. Çoban'ın yedi oğlu henüz zuhura başlamış olan kendi aileleriyle p zaman inkırazı pek aşikâr olan Cengiz hanedanının son hükümdarı Ebû Saîd ailesi arasındaki mücâdelelerde maktul olmuşlardır.. Emir Çoban, kızı Bağdad Hâtun'u Üveys'in pederi İlhanlı Şeyh Hasan'a vermişti. Sultân Ebû Saîd, bunu Şeyh Hasan'ın elinden alarak izdivacı altına almakla, Bağdad Hatun, sekiz sene, yâni Ebû Saîd'i zehirlemek teşebbüsünde bulunduğu zannedilerek îdâm olununcaya kadar, Moğol tahtında Ebû Saîd ile birlikte icrayı hükümet etti. Bağdad Hâtun'un idamından sonra, Ebû Sa-id evvelki zevcesinin yeğeni Dilşâd Hâtûn ile izdivaç etmiştir. Ebû Saîd'in vefatını müteakip Dilşâd, İlhanlı hükümdarı Şeyh Hasan'a varmıştır. Çoban hanedanının kısa süren devamında, diğer iki kadın da şöhret kazanmışlardır. Biri Satı Big Hâtûndur, ki Ebû Saîd'in vefatından sonra bir müddet hükümdarlık tahtında bulundu. Fakat bu hükümet zahirî idi, hakîkat-ı hâlde Çoban'ın torunu Emîr Şeyh Hasan hükümet etmekte ve yeğenin zevci İlhanlı Şeyh Hasan ile muharebe etmekteydi, ikincisi Yezd Hâtun'dur ki, Şeyh Hasan Çoban'ın zevcesidir zevcini -sarhoş hâlinden istifâde ile husyelerini sıkarak- öldürmüştür. Otuz seneden ibaret kısa bir müddet içinde bu kadar şöhretli kadınlar yetiştiren ancak Çoban âilesidir. Bu aile şundan dolayı da zikredilmeğe şayandır İd, Deguignes ve Erbelo -yedi Çoban-zâdenin ecel-i kaza ile vefatından dolayı Makabe ailesini ve kadınlarının şecaatinden dolayı Agammemnon ailesini hatırlatan- bu hâ-nedânı hiç tanımıyor gibi görünmektedirler. Çoban hanedanının tarihi için Nuhbetü'tTevârih'e, Lârî'ye, Mirhond'a Vassâf'a müracaat. İdrîs (varak 132, 133), bu aileden son hükümdar olup, Canıbeg tarafından tard olunan Zâlim Eşref in Orhan zamanında hüküm sürmüş olduğunu beyân ediyor. 687 Bunlardan Sultân Üveys'in en hâhişh (İstekli) meddahı ve Hafız'in bahtiyar rakibi Selmân-ı câliö-i dikkattir. Edebiyât-i İrânlyye Târihi, s. 260. Selmân-ı Sâvecî'n.n, güzel muhafaza olunmuş bir yazma dîvânı Berlin Kütüphânesl'nde Di ez yazmaları arasındadır. Nu 84. 688 Franzes, 1, 11, s. 11. Sayfa 189 685 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Urben'in umûmî bir yazısı ortaya çıktı ki, bütün Hıristiyanlan Türkler aleyhine bir ikinci Haçlı harbine davet ediyordu. Macaristan kralı, Sırbistan voyvodası, Bosna ve Ulahya prensi -memleketlerinin hududunu tehdîde başlamış olan- Osmanlılardın aleyhine ittifak için bundan fırsatı ganimet bildüer. Lala Şahin, bu müdhiş ittifaka mukabele için pek zayıf olduğu cihetle, Pâdişah'a sür'atli bir şekilde imdâd gönderilmesini iş'âr etti. Sultân Murad Alespon'dan çıkmak üzere idi, lâkin Biga önünden geçerken, bir müstahkem mevkî ve ric'at hâlinde askerine bir toplanma mahalli yapmak için orasını fethetmek arzusunda bulundu. Bu şehir Orhan'ın fethinden sonra bir müddet biraderi Alâü'd-dîn'in ikametgâhı olmuş ve daha sonra düşmanların (ihtimal ki El-Mağribîler'in)689 eline düşmüştü. Bunun yanısıra Murad Aydincık (Kizikus) ve Gelibolu'da bulunan gemilerin hepsini toplayarak, sahillerin muhafazasını onlara bıraktı kendisi de ordugâhım Biga önünde kurdu. Halbuki Hıristiyan ordusu sür'atli bir yürüyüşle Meric'e kadar ilerlemiş, ve Edirne'ye iki konak yol kalmıştı. Lala Şahin yinnibin kişiye varan düşmanın miktarının çokluğundan endîşe ederek ve kendi nâmını lekelemekten korkarak, silâh arkadaşı Hacı îlbeği'nin kuman-dasıyla kuvvetli bir akıncı fırkasını keşif yapmağa gönderdi690. Hacı İlbeği emri altındaki onbin kişiyi yalnız bir muharebenin tâlihiyle karşı karşıya bırakmak istemeyerek -ordugâhları ihmalkârâne muhafaza edilmiş ve şarap içinde yüzer intizamsız bir asker takımının karışıklıklarına mâruz bulunmuş olanHıristiyan'ların bütün kuvvetleri üzerine bir gece baskını yapmağa karar verdi. Davul, dümbelek sesleri, «Allah. Allah.» avâzeleri karanlık içinde birdenbire akisler yaparak, Hıristiyanlar arasında dehşet yarattı691. Sa'dü'ddîn bunların vahşî hayvanlar gibi inlerinde birdenbire üzerlerine var arak, kendilerinin rüzgâr ile sevk olunan yangına benzer bir suretle Meric'e doğru Âlî, bunları «Levend» {Levees», asker tahrîri kelimesinden me'huz) yâni İstihkar edilmeğe şâyân bir takım olarak isimlendiriyor ki, o zaman Katalanlılar bu halde idi, («Leven» kelimesi Osmanlıİar'm eski şâirlerinin «şeh-levemd» gibi müteveccihâne tâbirleri hilâfına İyi bir mânâya, gelmediği, halîyyu'1-izâr (ar damarı çatlamış, edepsiz) demek olduğu Bürhân'dan. anlaşılır fakat Farsça'ya Avrupa lisanlarından mı yoksa o lisanlara Farsça'dan nu intikal etti. İkinci şekil, en kuvvetli ihtimâl olarak görünüyor, bu halde «Levees» kelimesinden alınmış olması doğru sayılamaz.) 690 Sa'dü'd-dîn, Hacı îlbeği'nl harb meydânının ilk mübârizi (mukaddem-i arsa-i merdânegî), gazanîer-i harb ve Istinadgâh-ı dîn-i mübîn diye tavsif eyliyor. (Hammer, «mukaddem» kelimesini yanlış anlamıştır. Mütercim.) 691 Sa/du'd-din, Neşri, tdrîs, Lutfî, Solakzâde, Hacı Kalfa, Takvîmti't-Tevarİh 766 senesi 1364 teşrinievvelinde (aralık ayı) başladığından, yazın vuku bulan bu muharebe 1363'e tesadüf etmektedir. Sayfa 190 689 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Bu gece baskınının vuku bulduğu yer olan sahra, hâlâ «Sırp Sındığı» (Sırblılar'ın mağlûbiyeti) diye yâd olunur.693 İlk defadır ki, Macarlar Türklerle karşı karşıya bulunuyorlardı yeni hasımlarının bu birinci tecrübesi kendilerine o kadar korku vermiş olması lâzım gelir ki, ancak Hunyad gibi bir kahraman onu izâle edebilmiştir. Macaristan Kralı Lui, barbarların (yâni gâliblerin) kılıcından mucize gibi bir suretle kurtuldu. Selâmetini -göğsünde tasvirini bulundurduğu- Meryemü'lBetül'e atfeylediğinden, hararetle teşekkür ederek, onun için bir kilise yapmayı adadı. Filhakika bir müddet sonra Avusturya Imparatorluğu'nun Lorettus'u694 demek olan Mana Zellâ Kilisesi vücut buldu. An'anelerin bu kiliseye isnâd eylediği mucizelerin en garibi, şüphesiz, Hıristiyanların kanlı mağlûbiyetlerini Osmanlı ordusu üzerinde tam bir muzafferiyet şekline dönüştürmesidir. Sırb Sındığı muharebesini -ki neticeleri itibariyle az ehemmiyetli olmakla beraber târihçe az hatırlanmaya şâyân değildir- Hacı îlbeği'nin vefatı takip etti. Lala Şahin, muzafferiyet şerefini kendisinden almış olmasının cezası olarak, hased sâikasıyla Hacı Ilbeği'ni zehirlettirdi695. Bâzı Macar ve îs-tirya müverrihleri696, Türkler'i Hıristiyanlar'a mağlûp eden an'aneye697 aldanarak, bu muharebenin sıhhatinde şüphe ederler lâkin muharebenin vuku bulduğu sahranın nâmı, Maria Zellâ Kilisesi'nin te'sîsi,698 Hacı İlbeği'nin zehirlenmesi -ki o zamandan beri Türkiye'de sık sık .tekrar edilmiş bir cinayettir- hâsılı bütün bu vak'alar Türkler'-in Hıristiyan müttefik Sa'd'd-dîn «Benime gibi hobgâhlarında remide olub, meydân-ı sltlz-den beyâbân-ı kerize şitâbân ve âteş-i kalırdan bâb-vezân gibi girlzan olan düsmen-i hâksarlar nehr-i Meric'e rîzân.v» (Mütercim) 693 Sirto Sındığı, Sırblılar'ın mağlûp oldukları yer «sınmak»dan ism-i zaman ve mekân. Geyve yakınında da Selçuklular, yahut Osmanlılar zamanında isimlendirilmiş bir «Gavur Sındığı» vardır. Mütercim. Bratutu'ya (s. 91) ve «Stiria» cerîde-i mevkutesinin 58. cüz* ünde 6. sahîfeye müracaat. Bu muharebededir ki, Macar La-dislas Döbka şöhret kazanmıştır. Kralı Lui üç sene sonra gönderdiği berâtta «Asıl Lâdislas Döbka'nın Türkler'le Tor-nova imparatoru (Susmanos) arasmdaki muharebede müessir şecaat gösterdiğini» yazıyor. Kanano'da, 10, s. 393. 694 Loretto, Bu İsimde bir İtalyan şehrinin kilisesidir ki, garip mucizelerinden dolayı ziyaretçileri pek çoktur. (Mütercim). 695 Bratutu'da Sa'dü'd-din, İdrîs, Solak-zâde, Ravasatü'1-Eb/âr, (766 vekayîl) 696 Pirey'in Macaristan ve Jul Sezar'ın Istirya Târihi. 697 tstiryalılar'in rivayeti Hıristiyan ordusu muhariplerini onbin ve Hacı Ü-beği'nin askerlerini yirmibin gösterir. Türk müverrihleri ise bunun aksini söylerler. 698 Meriç (Mariça) ve Mariazel kelimelerindeki sarandaki sadâ-mn tesadüfü müdür. «Mariazella» ismi «Mariça»dan ve bu da «Maria» (Meryem) kelimesinden müştak değil midir. Sayfa 191 692 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer askerlerine galebe-i leylîyeleri için kâfi şehâdet-lerdir699. Kral Lui, Betül'e (Hz, Meryem'e) adağını ifâ için Maria Zella Kili-sesi'ni inşâ ettirdiği sırada, Murad, Biga'nın fethinden ve Meriç'de kazanılan zaferden dolayı Ulûhiyyet'e dindârâne bir teşekkür arzı gibi bir sebepten başka niyetle (.) Bilecik'de bir cami ve Yenişehir'de Dervîş-i Postîn-pûş için bir tekke bina ile birçok tahsisat itâ eyledi. Bu heyecanlı dervişin türbesinde hâlâ haylî ziyaretçi bulunur. Pâdişâh Bursa'yi, Gök-dere sahrasında inşâ ettirdiği küçük ve şehrin doğu tarafında ve Kaplıcalar mahallesinde sarayın karşısına tesadüf edecek şekilde yaptırdığı daha büyük bir cami ile süsledi. Nihayet eski kaplıcaların kubbesini700 tamamlattı. Bunun şifâ verici suları eski bir efsâneden dolayı, en eski zamanlarda büyük şöhrete sahip olmuştur Herkül, nedimi îlâs'ı701 kendi ihtiyariyle öldürüldükten sonra, üzerine bulaşmış olan kanı bunun menbâlarında temizledi. Bursa suları, hasseleriyle Eskişehir702, Yalova (Elenopolis yahut Drepanon), Tavşancıl (Filokren) kaplıcalarından daha üstündür. Bütün bu müesseselere nezaret eden mîmâr, bir Rum yâhut bir Frenk idi, ki Osmanlı donanmasının bir gemisi tarafından esîr edilerek, esaretinin kalkması için bu türlü işlere maharetini hasretmiştir. San'at eserleri arasında gârîb şekliyle dikkati çeken bir cami zikro-lunabilir. Bina hem mâbed, hem medresedir. Zemin katı camii teşkil ediyor. Üst katta ve binanın kenarındaki dehlizde sıra ile ilim tahsil eden (lalebe)lerin odaları o surette bina olunmuştur ki, her talebe kendi odasından703 mihrâbdaki imâmı görüp, onunla birlikte namazını edâ eder. Bu dindar mesâi erbabı şu suretle vakit kaybetmemiş olurlar.704 Avrupa'da banileri olan hükümdarların san'ata muhabbetlerine, yahut hiç olmazsa bir dereceye kadar marifetten az-çok anladıklarına delâlet eden bu umûmî inşâat, Sultân Murad tarafından büsbütün dinî bir sebeple yaptırılmışlardır. Eğer târih, bu hükümdarın yazı bilmediği hakkında bize Münşeât-ı Feridun'da, I. Murad'ın Bursa'dan Rebiyü's-sânî 767 tarihli bir mektubuyla Karaman Beğl'nin bir cevapnâmesi vardır. 700 Bursaya Seyahat, s. 25, Bra,tutu'da Sa/dü'd-dîn, s. 95. Hacı Kalfa, Tak-Yîmti't-Tevârîh. 701 Zeyl sahibi Teofanis, s. 29. Kostantin Porfirogenet'in saltanatı sonunda. 702 Favlos SilântJarİus'un Eski Yunan kaplıcaları hakkındaki eseri, 703 Bursa'ya Seyahat, s. 34, 150, 160. 704 Bu camiin kubbesi ve zirvesindeki taştan mevzu doğan hakkında Bursa Seyahatnamesinde dercedilmiş olan an'aneye müracaat. Bu doğan, halkın zannına göre, Sultân Murad'ın bir kuşudur ki, oraya kaçmış ve Pâdişâh defalarca çağırdığı halde, gelmemesi üzerine sabırsızlığına delâlet eder bir sesle «Dâima orada kal» demekle derhal taşa dönüşmüştür. Bu rivayeti devlet tarihçisi Sa'dü'd-dîn de nakleder. Sayfa 192 699 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Adriyatik Denizi'nin bir körfezinde saklanmış gibi görünen ve asırlarca hiylekârca ve ihtiyatkârca siyâseti sayesinde kendisini muhafaza etmiş olan küçük Raguza Cumhuriyeti Osmanlı Pâdişâhlarının yüce mukadderatını birinci olark keşf ile, kendisini yine kendi ihtiyarlanyla onların himayeleri altına vaz' eyledi. Raguza elçileri tarafından idare olunan bu müzâkerelerin neticesi bir ahidnâme ile son bulmuştur. Os-manhlar'la bir Hıristiyan milleti arasında ilk akdolunan bu ahidnâme, Cumhuriyetin itâatkârlığını tasdik ile, senelik beşyüz duka vergi mukabilinde, gemilerin doğu sularında seyir ve ticâret serbestisi hakkında Pâ-d iş ah'm himayesini te'mîn ediyordu. Ahidnâmeyi tasdik zamanı gelince, Murad, imza etmesini bilmediğinden, elini mürekkebe batırarak -üç parmağı ortada birleşmiş ve baş parmağı ayrılmış olarak- ahidnâmenin ser-levhâsma bastı705. Bu imza şekli (Tuğra), I. Murad'ın halefleri olan padişahların hepsi tarafından kabul olunmuştur. Yalnız daha sonraları hattatların imzayı girift harflerle süsleyerek, saltanat tahtında bulunan pâdişâhın ismini husûsî şekilde yazmışlardır.706 Tuğra, çizgilerinin bugün taklîd etmekte bulunduğu bu kaba el nişanesinin ortasına Pâ-dişah'm ve pederinin ismiyle «El-Muzaffer Dâima» vasfı konulmaktadır. Sonraları bu alâmeti fermanların, ve beratların üstüne koymağa memur olan hattat «Nişancı-başı» unvanıyla devlet müsteşarı veyahut sultânın mührünün muhafazası hizmetim -ki Devlet'in büyük memuriyetlerindendir- hâiz idi707. Murad'm ilimden hiçbir nasibi olmadığını ve ilimlerin kudretini hafife aldığını gösterir bir vak'a da, Şark edebiyat ve ilimler târihinde mümtaz bir mevki işgal eden üç âlimin onun saltanatı zamanında, kendilerine lâyık Engel, Raguza Târihi, s. 141. Bu ahidnâme bugün Raguza Evrak mah-zenindedir. Elin ortasındaki üç parmağının üç mafsalları «Sultân» ve «Hân» kelimelerinin «elif^leriyle ,«lâm»mı teşkil eder. Uzanmış olan başparmak «bin», kezalik uzanmış olan sırça parmak «dâima» lâfızlarını gösterir. Başparmağın aşağı ve etli tarafı pâdişâhın ve pederinin ismini ve «muzaffer» lâfzını tasvir eder. Bu suretle el nişanesinin bütünü «Sultân Murâd bin Sultân. Orhan el-Muzaffer dâima» ibaresini teşkil eder. (Sultân I. Murad'ın ahidnâmeye el basması, yazı bilmediğinden olmamak gerektir. Kemâl Beğ'in Osmanlı Târîhi'nde de (s. 187) beyân olunduğu üzere resmî evraka pençe basmak Cengiz zamanında icâd olunmuştu Cengiz elini kırmızı mürekkebe batırdığından, menşurlarına «al tanığa» denilirdi. Raguza'daki ahidnâmenin hükümetçe bir fotoğrafın getirtilmesi arzu olunur. Mütercim). 705 Sayfa 193 706 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer surette yaşayabilmek için, yabancı memleketlere gitmeğe mecbur olmalarıdır. Bunların birincisi riyâziyyûn (matematik âlimleri) dan Mahmud'dur ki, münevver fikirli hükümdar ve pek şöhretli hey'et-şinâs (astronomi âlimi) Uhığ Beğ'in muallimi olmuş, «Kadı-zâde-i Rûmî»708 unvanıyla Semerkand camiinde ders vermiştir. Bu camiin dört köşesinde o zaman dört müderrise709 bulunurdu ki, Orta Asya'da, ilimlerin en faydalısı olan riyâziyyât (Matematik ilmi)'ı neşre tahsis edilmişti. Kadızâde bu dört medreseden birinde her defa ders verdikçe, bütün ilim tahsîl edenler (müteallimîn) takımıyla beraber oraya koşar, ve hattâ muallimler de şöhretli matematikçinin derslerini dinlemek için kürsülerim terkederlerdi. İkincisi lisân âlimlerinden Molla Cemâlü'd-dîn Aksarayî'dir ki, Karaman'da Zincirli Medresesi'nde müstahdem bulunmuştu. Burada muallim olmak Sihâh ismindeki Arab kitabı lügatini hıfzetmiş bulunmağa bağlı idi.710 Medrese kurucusunun koyduğu bu şart müderrislik taleplerini çok azaltırdı çünkü Sihâh'ın ezberlenmesi Kur'ân'dan pek güçtür. Bu meşhur muhacirlerin üçüncüsü de akaîd âlimlerinden ve Kayseri hükümdarının kadısı Ahmed Burhânü'd-dîn'dir ki, oğlu Ebu'l-Abbâs Burhânü'd-dîn evvelâ şehrin hükümdarını idam ve sonra hükümeti istilâ etmiş, ve nihayet bir muharebede Kara-Çuluk'un eline düşerek, eli silâhlı tutulan asîlere mahsûs cezayı görmüştür.711 Pederi Bursa'da kadı idi. Kadızâde-i Rûmî'nin en meşhur riyaziye eserleri (matematikle ilgili eserler) «Çağmînî» nâmıyla mâruf ilm-i hey'et (astronomi ilmi) ile ilgili bir eserle, Eşkâl-i Te'sîs kitabına şerhleridir. Sa'dü'd-dîn. Cemâlü'd-dîn Aksarayî birçok fazilet sahiplerinin, ezcümle Molla Fenârî'nin muallimidir. Keşşafa haşiyeler îzâh-i Meânî'ye şerh yazmıştır. Mûciz-i Tıbb'ı dahî şerh etmiştir. Si-hân-ı Cevheri hıfzı meziyyeti Mevlânâ'ya münhasır olduğu için, târih metninde dercedilmiş olduğu veçhile, Kâraman'da Zincirli Medrese'ye müderris olmuştu. Eski Yunan'da meş-şâiyyûn, revvakiyyûn, işrakiyyûn nâmlarıyla filozoflar üç fırkaya ayrıldığı gibi, Cemâlü'd-dîn'in talebesi de üç tabaka idi. Birinci tabaka,'hoca medreseye giderken iktisap ederler, ve meşşâiyyûn nâmıyla yâd olunurlardı. İkinci tabaka, medresenin revaklarında sakin olmalarıyla, onlara revâkıyyûn denilmiştir. Müderris bunlara da ders verdikten sonra, iç medreseye girerek, oradaki seçkinlere, ders verirdi. Bu zâtın şöhret-i şayiasına mebnî, Seyyîd-i Şerîf berâ-yı istifâde Rûm'a gelirken Izâh-ı Şerhi'ni görünce metin kırmızı ve şerh siyah mürekkeple yazılmış olduğundan, şerhin kâfî olmadığını göstermek istemiş ve artık ziyaretten vazgeçmiş, lâkin talibin «Cemâlü'd-dîn'in takriri tahrîrine gâlibdir» demeleriyle, Seyyîd-i