ve bir iblisten oluşan küçük bir grup kurar. Slayerfest '98 adını verdikleri bu küçük çaplı katliamın hedefi Buffy ve Faith'tir. Fakat arkadaşları, Cordy ve Buffy'yi barıştırmak için planlarda değişiklik yapıp, limuzinin Faith yerine Cordelia'yı almasını ayarlarlar. Limuzinde Faith ve Buffy'nin bulunduğunu sanan sürücü, iki kızı ormana götürür. Buradan yara almadan kurtulmayı başarırlar ve yardım istemek için kütüphaneye, Giles'ın yanına giderler. Kütüphanede Giles'ı baygın bulurlar. Cordelia, daha önceden tanıdığımız vampiri korkutup kaçırtır, Buffy ise karısını öldürür. Daha sonra Buffy'nin akıllıca planı sayesinde, ikiz kardeşler birbirlerini vurarak öldürürler. Mezuniyet Kraliçesi'nin açıklanacağı an, Buffy ve Cordy, tüm harçlıklarını yatırdıkları elbiseleri yırtık ve çamur içinde baloya gelirler. Oylarda eşitlik olduğunu, yani bu yıl iki Mezuniyet Kraliçesi olduğunu duyduklarında umutlanırlar, ama tek rakiplerinin birbirleri olduğunu düşünmelerine rağmen, zeka seviyesi yerlerde sürünen iki kız seçilmiştir. Bölümün sonunda, belediye başkanı Wilkins, Bay Trick'i polislerle belediye binasına getirtir, ve bundan sonra birlikte çalışacaklarını söyler. Band Candy Band Candy (ya da Türkçe adıyla "Candy Grubu"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin üçüncü sezonunun altıncı bölümü. Giles, Buffy’yi yaklaşan üniversite giriş sınavına hazırlamaktadır. Bu arada aldığı düşük notların istediği üniversiteye gitme şansını azaltacağını ve dikkatini bu konu üzerinde yoğunlaştırması gerektiğini de hatırlatacaktır. Ancak konuşma sırasında ansızın bir vampirin saldırısına uğrarlar. Buffy yaratığı kolayca toza çevirir. Müdür Snyder, Buffy ve arkadaşlarından okul bandosunun ihtiyacı olan yeni üniformaları alabilmesi için dağıttığı çikolataları satmasını ister. Kızının böyle işlerle zaman kaybetmeyip ders çalışması için Joyce, 20 kutu çikolatayı Buffy’den satın alır. Buffy annesinden, Giles ile antrenman yapmak için arabasını ödünç ister. Annesi, Buffy’ye sınavdan aldığı düşük notu ve cezasını hatırlatır ve isteğini geri çevirir. Giles’ın eğitim seansını annesiyle daha fazla zaman geçirmesi gerektiğini söyleyerek kısa kesen Buffy, soluğu Tai Chi egzersizleri yapan Angel’ın yanında alır. Bu arada şeytani güçler tarafından üretilen çikolataları yiyen Sunnydale yetişkinleri gençler gibi davranmaya başlar. Revelations (albüm) Revelations, Amerikalı rock müzik grubu Audioslave'in 5 Eylül 2006 tarihinde piyasaya çıkan üçüncü albümü. Grubun gitaristi Tom Morello bu albüm hakkında Audioslave olarak en politik şarkılarını yaptıklarını söylüyor. Albümdeki şarkılar şunlardır: Revelations (Buffy the Vampire Slayer) Revelations (ya da Türkçe adıyla "Kehanetler"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin üçüncü sezonunun yedinci bölümü. Birden ortaya çıkan Bayan Gwenydolyn Post, Buffy'nin performansını “şapşal işi” olarak değerlendirir. Hemen sonrasında kendini Faith’in yeni gözetmeni olarak tanıtan kadının yardımlarıyla Buffy, eldivene benzeyen bir silahı karanlık güçlerin eline geçmeden bulmaya çalışacaktır. Amends Amends (ya da Türkçe adıyla "Telafi"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin üçüncü sezonunun onuncu bölümü. Sunnydale'e Noel gelmiştir. Angel rüyasında 1838 yılının noelinde öldürdüğü Daniel adında bir adamı görür. Sunnydale sokaklarında yürürken Buffy ile karşılaşır. Fakat Buffy’nin geldiği yerin biraz daha gerisinde Daniel caddenin ortasında durmaktadır. Angel’ın bakışlarındaki tuhaflığı sezen Buffy ise onun gözlerinin daldığı yöne bakar fakat hiçbir şey göremez. Buffy arkadaşlarına Angel’ın son zamanlarda sıklaşan bu tuhaf davranışlarından bahseder. Biraz araştırmadan sonra, bunun nedeninin İlk Kötülük ve Yandaşları olduğunu anlarlar. Bu bölüm, İlk'in, Buffy evreninde ortaya çıktığı ilk bölümdür. 7. sezona kadar bir daha görünmeyecektir. (Ayrıntılı bilgi için bkz. "Bring on the Night") Gingerbread Gingerbread (ya da Türkçe adıyla "Zencefilli Çörek"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin üçüncü sezonunun on birinci bölümü. Gece avlanmaya çıkan Buffy arkasında bir kıpırtı hisseder. Hemen gardını alarak döner ve arkasında elinde termosu ve kahverengi yemek sepetiyle Joyce’u görür. Annesi kızını iş başındayken çok merak ettiğini anlattığı sırada aniden karanlığın içinden fırlayan bir vampirin saldırısına uğrar. Buffy yaratığı haklarken Joyce da arkadan kızına taktik verir... Anne kız turlamaya devam ederken Joyce toprağa gömülü bir sandığın içinde bir çocuğun cansız bedenini bulur. Elinde ise sembol şeklinde bir dövme vardır. Polis sandıktan ellerinde aynı dövme olan sarışın bir kız ve erkek çocuğu çıkarırken, Buffy zaman kaybetmeden dövmelerin anlamını öğrenebilmek umuduyla Giles’ın yanına gider... Sunnydale'de 50 yılda bir, bir kız bir erkek çocuk öldürülmektedir ve Joyce, Sunnydale'de cadıları avlayan bir grubun lideri olur. Buffy, Willow, ve Amy, cadılık suçundan yakılmak üzere kazıklara bağlanmışlardır. Giles ve Cordelia onları kurtarır. Amy ise çılgın Sunnydalelilerden korunabilmek için kendini bir sıçana dönüştürür. Buffy her zamanki gibi gece devriyesindeyken birden annesinin kendisini ziyaret etmesiyle gecesi bölünür. Joyce, kızının içinde yaşadığı dünyayı gözlemleyerek onu daha iyi anlayabileceğini düşünmektedir. Joyce gelir gelmez hemen bir vampir girer sahneye. Buffy, vampiri ormanlık alana doğru kovalarken Joy, biri kız, diğeri erkek olmak üzere iki küçük çocuğun cesedini bulur bir oyun alanının yakınında. Avuç içlerinde değişik bir amblem olmaktadır. Polis suç mahalini incelerken, Buffy de annesini yatıştırmaktadır. Ertesi sabah kütüphanede Buffy, Giles'a öldürülen çocuklardan bahseder. Avuç içlerindeki amblemi çizer Giles'a ve Giles da bir kült olduğunu düşündüğünü söyler. Öğle yemeğinde kimsenin haberi olmadan Joyce gelir ekibin olduğu masaya. Buffy özür dileyerek annesini koridora götürür. Joyce, Buffy'e şehir merkezinde cinayet hakkında bir miting düzenleyeceğini söyler. Düzinelerce anne katılacak Joyce'un bu etkinliğine, hatta içlerinde Willow'un annesi Sheila Rosenberg de var. Willow annesiyle arasındaki iletişimi hatırlayarak annesinin oraya gideceğine inanamamaktadır. Belediye başkanı kalabalığa bir şeyler okuduktan sonra kürsüye Joyce'u takdim eder. Bir anlık sessizlik olur Joyce kürsüye çıkınca ama Joyce hemen bozar sessizliği, kasaba halkının olup bitenler karşısında sessiz kalmaması gerektiğini belirterek. O gecenin ilerleyen vakitlerinde Willow, Amy ve arkadaşları Michael büyü dünyasına girmek için hazırlıklar yaparlar. Altlarındaki zeminde ise ölü çocuklarda bulunan sembolün aynısı var. Ertesi gün okulda bir grup öğrenci Michael'ın dolabına giderek çocukların ölümü konusunda cadıların sorumlu olduğunu söyleyerek Michael'ı rahatsız ederler. Amy çocukları dağıtmaya çalışır, ama beceren tabii ki Buffy olur. Giles, Buffy'i bulur ve cadıların şüpheli olabileceklerine dikkat çeker. Giles'ın bu konu hakkında daha derin bir araştırma yapmasını gerektiren kitap Willow tarafından alınmıştır, bu yüzden Buffy'den kitabı ondan geri almasını ister Giles. Buffy koridorda oturmakta olan ve Willow'un eşyalarını işaret eden Xander'ı görür. Buffy'i kitabı aldığı gibi aynı sembolü fark eder hemen. Willow'dan açıklama yapmasını ister ama konuşmaları koridordaki bir karmaşa tarafından yarıda kalır. Müdür Snyder'ın gözetimi altında bir grup polis tüm dolapları aramaya başlar cadılık vesaire için herhangi bir materyal olup olmadığı konusunda bilgi sahibi olmak için. Amy ofise götürülürken, Willow Buffy'e sembolün Buffy'nin doğum günü için bir koruma büyüsü için lazım olduğunu söyler. Başka bir deyişle sembol ve temsil ettiği şey zararsız bir şey. O sırada polis Willow'un dolabını açar ve kendisiyle gelmesini söyler. Buffy kütüphaneye koşar ama orada da aynı sahne var. Polisler Giles'ın tüm önemli kitaplarını toplarlarken Buffy sembolü yanlış anladıklarını açıklamaya çalışır. O gece Buffy annesiyle tartışır. Bu meselenin Avcı tarafından halledilmesi gerekildiğini söyler. Joyce, Buffy'nin işinin Sunnydale'e bir faydası olmadığını düşünmektedir. Buffy gittikten sonra iki ölü çocuk mutfakta beliri...hem de oldukça canlı bir şekilde. Çocuklar Joyce'a kendilerini öldürenlere acı çektirmesi konusunda yalvarırlarken Joyce da dikkatli bir şekilde dinlemektedir onları. Bu arada Sheila, okulda başını derde soktuğu için Willow'u cezalandırır. Tüm gece boyunca odasında kalmasını söyler kızına. Buffy parkın kenarında suç mahalinde çocukların öldüğü yeri izlemekte; şimdi çiçekler ve resimlerle donatılmış orası. Angel gelir ve Buffy'i teselli eder annesinin kendi işi hakkında yaptığı ağır eleştiriden sonra. Buffy daha sonra kütüphaneye gider ve Giles, Xander ve Oz'u internette yararlı bilgi bulmaya çalışırlarken görür. Buffy çocuklar hakkında en ufak bir bilgi sahibi olmadığının altını çizer, hem de kimsenin. Ne adları, ne de nereden geldikleri bilinmektedir kimseler tarafından. Oz hemen Willow'a mesaj atar. Willow da hemen nette araştırmaya başlar. Sonradan açığa çıkar ki 1649 yılından beri her 50 yılda bir bu ölü çocukların cesetleri ortaya çıkmaktadır. Kendileri hakkındaki en eski makalede isimleri Hans ve Greta Strauss olarak geçmektedir. Fakat bu sırada Sheile, Willow'un bağlantısını keserek Giles ve diğerlerini gizemin kalan kısmını kendi başlarına çözmek zorunda bırakır. Giles, pek çok öykünün doğaüstü güçlerin gerçekliğine dayandığını söyler ve Buffy de boşlukları doldurur. Hans ve Greta'dan yola çıkarak Hansel ve Gretel'in hikâyesinin yapıldığını düşündüğünü söyler. Michael dalar kütüphaneye o anda ve kendi ailesi tarafından saldırıya uğradığını söyler hemen. Amy'nin de evinden alındığını açıklar. Buffy ve Giles, Summers evine gidip herkesi uyarmak için yola koyulurken Xander ve Oz da Willow'un evine giderler anında. Willow'un kapısı tıklanır, kapıyı açar açmaz da annesini görür...bir grup başka kadınla. Hepsi birden tek şey söylemektedir; Willow öldürülmeli. Giles ve Buffy eve gidince bayanları toplantıda bulurlar. Daha bir şey söyleyemeden kadınlar Giles'ı baygın hale getirirler. Joyce da kloroform yardımıyla Buffy'i bayıltır. Buffy, Willow ve Amy şehir merkezinde ulu orta alana kazıklara bağlı bir şekilde yakılmaya hazır beklemektedirler işledikleri suçlar için. Buffy baygın haldeyken Willow ve Amy çaresizce debelenmektedirler. Xander ve Oz, Willow'un odasına girerler ve kızgın ailelerin yaratttığı dağınıklığı görürler. Hemen şehir meydanına giderlerken Giles da ne olup bittiğini öğrenmek için eve gelen Cordelia tarafından uyandırılır. Hemen Giles'ın arabasına binerek şehir meydanına giderler. Buffy nihayet kendine gelir ve içine düştüğü durumun farkına varır. Joyce kızının yalvarışlarını dinlemeyi reddeder. Amy kendisini fareye dönüştürerek olaydan kaçar ama Buffy ve Willow hala kazığa bağlı şekilde çaresizce beklemektedirler. Giles ve Cordy gelirler hemen. Cordelia ateşi söndürmeye çalışırken, Giles da iki çocuğa büyü yapar ve çocuklar gerçek hallerini alarak kocaman bir iblise dönüşür. Anneler aldandıklarını anlarlar ve kaçışmaya başlarlar. İblis hemen Buffy ve Willow'u öldürmeye çalışır, fakat Buffy kazığı sökerek hafif öne eğilir tam zamanında ve kazığı saplar iblise. Ortamdaki sessizlik o sırada çatıda olmakta olan Oz ve Xander'ın sağlam olmayan bir kısımdan yere düşmeleriyle bozulur. Buffy ve Willow ailelerinin iblisin etkisi altına girmesi konusunu konuşurlar ve daha sonra Willow, fare Amy'i eski haline dönüştürmeye çalışır. Ne yazık ki Willow'un bu büyüyü başarabilmesi için biraz daha pratiğe ihtiyacı var. “Üçüncü sezon bölümü Gingerbread'da, bir odun yığınının üzerinde yandım. O gün doğum günümdü, ve beni birden ateşe verdiler ve “Yangın var” diye bağırdıktan sonra herkes “Happy Birthday” şarkısını söylemeye başladı! Ah, şakacılar.” Amy: “Oh, tanrım, ve Bay Nyman'ın yüzüyle yaptığı o şey…” Willow: “Yüzündeki şey! Ne zaman bir noktaya değinse, – her zaman onun hapşıracağını düşünmüşümdür!” Amy: “Bunu gören tek kişi benim sanıyordum.” Kaplama Kaplama (İngilizce: "texture") 2 ya da 3 boyutlu grafik uygulama veya fotoğrafın fonu ya da detayına uygulanarak değişmesi için kullanılan ikinci bir görseldir. Fonu değiştirmek, doku katmak veya doku değiştirmek amacıyla kullanılır. Asıl fotoğraf ya da grafiğin üzerine uygulanacak kaplamada kullanılan malzeme, yine grafik ya da fotoğraf olabilir. Tarayıcıyla, fotoğraf makinesiyle ya da Photoshop programlarıyla oluşturulması mümkün olduğu gibi hazır olarak grafik programları tarafından da sunulmaktadır. Helpless Helpless (ya da Türkçe adıyla "Yardıma Muhtaç"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin üçüncü sezonunun on ikinci bölümü. Buffy doğum gününde sahip olduğu bütün avcılık yeteneklerini kaybeder. Bu durum Gözetmenler Konseyi'nin düzenlediği bir sınavdan kaynaklanmaktadır. Giles dayanamayıp avcısına yardım edince, Konsey, Giles'ın avcıyla çok "yakın" olduğuna karar verir. The Zeppo The Zeppo (ya da Türkçe adıyla "Zeppo"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin üçüncü sezonunun on üçüncü bölümü. Xander "havalı" görünmeye kafayı takmıştır ve Jack O'Toole ile çetesinin yanında takılmaya başlar. Ama bu grup kendilerini öldürüp tekrar dirilten manyak bir zombi çetesidir ve aynı şeyi Xander'a da yapmak isterler. Xander ellerinden kurtulur, aynı zamanda bir vampirle dövüşmekte olan Faith'i de kurtarır. O geceyi Faith'le geçirir. Bu bölüm makyaj dalında Emmy Ödülü adayı olmuştur. Consequences Consequences (ya da Türkçe adıyla "Sonuçlar"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin üçüncü sezonunun on beşinci bölümü. Faith'in öldürdüğü meclis üyesinin ölümü kasabada büyük yankı uyandırmıştır. Faith de Giles'a adamı Buffy'nin öldürdüğünü söyler. Faith tutuklanır, ama kaçar ve grubun kalanıyla işleri yoluna koymaya çalışıyor görünür. Final sahnesinde ise Faith, şeytanî belediye başkanının yanında çalışmaya başlar. Enemies Enemies (ya da Türkçe adıyla "Düşmanlar"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin üçüncü sezonunun on yedinci bölümü. Faith ve Belediye Başkanı, Angel'ın ruhunu çalarlar. Fakat aslında Angel büyünün etkisi altında değildir ve Buffy ile birlikte Faith'i kandırmaktadır. Buffy Angel'la Faith'i kandırma amaçlı öpüşürken görür. "Kandırmaca" sırasında öpüştüklerini gördüğünü söyleyen Buffy, Angel'a biraz zamana ihtiyacı olduğunu belirtir. Earshot Earshot (ya da Türkçe adıyla "Beyin Okuma"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin üçüncü sezonunun on sekizinci bölümü. Buffy öldürdüğü bir iblisin salgıladığı bir maddenin vücuduna temas etmesiyle herkesin iç sesini duyma (zihnini okuma) yeteneği kazanır. Bu gücü sayesinde annesinin Giles'la ilişkiye girdiğini, okulda birinin herkesi öldürmek istediğini ya da Xander'ın hayal gücünü genellikle sekse ayırdığını öğrenir. Yemekhanedeyken birinin bütün öğrencileri öldürmek istediğini duyar ve Xander'la Buffy bu çılgın plânı durdururlar. Fakat bu gücü sayesinde Buffy delirme noktasına gelmiştir. Angel, Giles, ve Wesley onu kurtarır. Angel Buffy'ye bu yeteneği veren iblisin kalbini sökerek Buffy'ye içirir ve bu yeteneğin yok olmasını sağlar. Choices Choices (ya da Türkçe adıyla "Seçenekler"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin üçüncü sezonunun on dokuzuncu bölümü. Buffy, Belediye Başkanının yükselme planlarına engel olmak için saldırgan adamlarıyla dövüşmek zorunda kalır. Willow, kendine üniversite seçmekle, Xander da ABD'yi turlamakla meşguldür. Buffy ve Angel, birlikte başarılı bir hayat yaşamalarına engel olacak şeylerle yüzleşmeyi reddederler. The Prom The Prom (ya da Türkçe adıyla "Seçenekler"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin üçüncü sezonunun yirminci bölümü. Angel, doğru şeyi yapmaya karar verir ve Buffy'den ayrılır. Buffy, mezuniyet balosunu cehennem yaratıklarından kurtarmaya çalışır. Angel da son kez ortaya çıkmaya karar verir. Graduation Day Graduation Day (ya da Türkçe adıyla "Mezuniyet Günü"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin üçüncü sezonunun yirmi bir ve yirmi ikinci bölümleri. Ayrıca dizinin bütün bölümleri arasında elli beş ve elli altıncı bölümleridirler. Hikâye iki parçaya bölünmüş ve ilk kısmı 18 Mayıs 1999, ikinci kısmı ise 13 Temmuz 1999 tarihinde yayınlanmıştır. Normalde ikinci kısmın 25 Mayıs 1999 tarihinde ekranlara gelmesi bekleniyordu, ama dizinin setinin bulunduğu bölgede meydana gelen Columbine Lisesi Katliamı olayı sebebiyle çekimlere bir ay ara verilmiştir. Bu bölümleri dizinin yaratıcısı Joss Whedon yazmış ve yönetmenliğini de kendisi yapmıştır. Dizinin bir spin-off'u olan Angel'da başrol oynamak amacıyla Angel (David Boreanaz) son defa bu bölümlerde ana karakterler arasında yer almıştır. Ayrıca ilk bölümden beri ana karakterler arasında bulunan Cordelia Chase (Charisma Carpenter) de ayrıca David Boreanaz ile birlikte diziden ayrılıp Angel'da başrol olarak rol almaya başlamıştır. İlk kısımda verilen Buffy ve Faith'in kavga ettiği sahne BuddyTV'de en iyi 10 kız kavgaları arasına girmiştir. Sunnydale Belediye Başkanı Richard Wilkins, Sunnydale'i beslenmesi için gerekli iblislerle dolu, sığınacak bir liman olarak görmektedir. Başkan, Faith'i kullanarak Sunnydale Lisesi Mezuniyet Günü'nde yükselmeyi ve safkan bir iblis olmayı plânlarken Buffy de bir direnç kuvveti organize edip bu şeytanî plânı engellemeye çalışır. Vali Vilkins yükselişi için hazırlıklarını yapmaktadır. Buffy, Faith tarafından zehirlenen ve ölümün kıyısına gelen Angel'ın tek yaşama şansının avcının kanını içmek olduğunu öğrenince, onu kurtarmak için Faith'i kurban etmeyi dener. Fakat dövüşlerinin sonunda Faith'i bıçaklar, ama Faith balkondan atlar ve bir kamyonun kasasına düşer. Böylelikle, Faith komaya girer. Buffy, Angel'ın hayatta kalması için ona kendi boynunu verir; kendi kanını zorla içirerek Angel'ı kurtarır ve hastaneye gider. Mezuniyet gününde Vali Vilkins yükselir. Sınıf arkadaşlarını da yükselmiş ve artık safkan bir iblise dönüşmüş başkan ile adamlarıyla heyecan dozu hiç inmeyen bir dövüş yapmak konusunda organize eder. Buffy devasa bir iblis-yılan şeklini almış başkanı lise binasına dek sürükler, sonra kendisi binadan atlar, Giles da önceden içeri koydukları bombayı patlatır ve hem başkanı hem de Sunnydale Lisesi'ni yok ederler. Buffy'nin mezuniyet günü dahi oldukça olağandışıdır! Ancak, duman kaybolup da her şey gözükmeye başlayınca, Buffy, Angel'ın gittiğini anlar. Şimdi onsuz daha normal bir hayat sürmeye çalışacaktır. Bölümlerin çekim sırasında, sosyal medyada bu bölümler çok büyük bir tartışma konusu olmuştur. İlk kısmın yayınlanmasından yalnızca birkaç hafta önce setin olduğu bölgede meydana gelen Columbine Lisesi Katliamı dolayısıyla çekimlerde çok büyük aksaklıklar olmuştur. The WB zaten "Earshot" adlı daha önceden yayınlanmış bir bölümün yayınını geciktirmiş (ki Eylül ayına kadar yayınlanamamıştır), ayrıca "Graduation Day, Kısım İki" bölümünün lise öğrencilerine dizide yapılan şeyleri yapmaları için kışkırtacağından korkmuştur. Özellikle bütün okulun silahlanıp belediye başkanına karşı çıktığı sahneler üzerinde çok durulmuştur. 25 Mayıs 1999 tarihinde "Graduation Day, Kısım İki" bölümünün yayınlanması gereken saatten sadece iki saat önce The WB bölümün yerine başka bir şov yayınlama kararı almıştır. Bu ani karar birden medyada dikkat çekmiştir ve binlerce kişi kanala sezon finalinin yayınlanması için posta yollamıştır. Sarah Michelle Gellar halka açık bir şekilde kararı desteklemediğini belirtmiş, Seth Green ise bölümün asıl yayın tarihinde yayınlanması gerektiğini söylemiştir. Amerika'daki bütün okullar dönemlerini mayıs ve haziran aylarında bitirdiklerinden dolayı, The WB bölümü orijinal yayın tarihinden iki ay sonrası olan 13 Temmuz 1999 tarihine kadar yayınlamamıştır. O tarihte güvenli olacağını düşünmüşlerdir. Bölüm 6.5 milyon seyirciye ulaşmıştır ki bu The WB'nin yazın aldığı reytinglere ve sezonun diğer bölümlerinin reytinglerine oranla iyi bir rakamdır. Bölümün Kanada'da yayını gecikmesine rağmen internet üzerinden birçok indirme versiyonu bulunmaktaydı. Joss Whedon ise o gün hayranların bölümü "kaçak olarak edinmeleri" sözünü kullanmıştır. Ayrıca bir "Buffy romanı" olan "Erkeklerin Yaptığı Kötülükler" romanı da Columbine Lisesi Katliamı'ndan dolayı planlandığından bir yıl sonra yayınlanmıştır. Dizide üçüncü defa "Graduation Day, Kısım İki" bölümünde bitiş jeneriğinden sonra gösterilen the Mutant Enemy tanıtımı normalden farklı olarak gösterilmiştir. Bu defa yaratık ekrandan geçerken siyah bir mezuniyet kepi takmıştır. İlk defa Becoming bölümünde, ikinci defa ise Amends bölümünde bu Mutant Enemy tanıtımı normalden değişik olarak gösterilmiştir. Cingöz Recai (film) Cingöz Recai, 1969 yapımı Türk filmi. Server Bedi'nin (Peyami Safa) yarattığı roman kahramanının ikinci beyaz perde uyarlamasıdır. Senaryosunu Peyami Safa'nın romanından Safa Önal yazmış ve yönetmiş, başrolünde Ayhan Işık oynamıştır. Filmde olaylar, Selma'ya annesinden (dede'den kalma) miras kalması ile başlar. Selma'nın üvey babası Nahit ile onun iş ortağı Mustafa o parayı almak için kolları sıvarlar. Ama yüklü miras, "Kibar Hırsız" Cingöz Recai'nin de ilgisini çekecektir. Cingöz Recai önce, sadece mirası almak için işe karışır. Ama Selma ile aralarında bir yakınlık doğunca ve başkomiser Mehmet Rıza da Cingöz'ün peşine düşünce işler karışır. New Moon Rising "New Moon Rising" (ya da Türkçe adıyla "Yükselen Yeni Ay"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin dördüncü sezonunun on dokuzuncu bölümü. Oz Sunnydale'e geri döner. Üstelik kurta dönüşmesini kontrol edebilmeyi öğrenmiştir. Ama bir dolunay sırasında, Willow'la Tara'nın ilişkisini öğrenince kontrolünü kaybeder ve Organizasyon tarafından yakalanır. Bullpup Bullpup, şarjörün tetik mekanizmasının arkasına yerleştirildiği tüfek tipidir. Burada amaç silahın boyunu ufaltmaktır, genellikle zırhlı personel taşıyıcı, zırhlı muharebe aracı içindeki piyade düşünülerek tasarlanmıştır. Muhammed Ahmed Mehdi, asıl adı Muhammed Ahmed İbnü's Seyyid Abdullah (12 Ağustos 1844 - 22 Haziran 1885), Kızıldeniz'den Orta Afrika'ya kadar uzanan büyük bir İslam devletinin ve bir yüzyıl boyunca Sudan'da etkisini koruyan Mehdilik hareketinin kurucusu. 1881'de mehdiliğini ilan ederek Mısır ve İngiliz sömürge yönetimine karşı ayaklanmıştır. Günümüzde hâlâ takipçileri bulunmaktadır. Babası, Nübye'nin Dungula bölgesinde gemi yapımı işinde çalışıyordu; Muhammed doğduktan sonra Hartum yakınlarındaki Kerari köyüne taşındılar. Küçük yaşta dinle ilgilenen Muhammed egemen İslami görüşü benimsemedi. Kahire'deki El-Ezher Üniversitesi gibi kurumlarda öğrenim görüp resmi hiyerarşi içinde görev almak yerine Sudan'da kalarak tasavvufa yöneldi. Semmaniye tarikatına katıldı ve yönetici sınıftan bilinçli olarak uzak durdu. Tümüyle Sudanlı bir dinsel çevrede yetişerek genç yaşta etrafında çok sayıda mürit topladı. 1870'te müritleriyle, Hartum'un 280 km güneyinde Beyaz Nil'deki Ebba Adasında bir tekkeye çekildi. Dinsel inançlarına coşkulu bağlılığı ve uzlaşmaz tavrı dünyevi olmakla eleştirdiği şeyhi ile çatışmasına yol açtı. Öfkelenen şeyhin çevresinden kovulduktan sonra bağışlanma isteği geri çevrilince aynı tarikat içindeki rakip bir şeyhin çevresine katıldı. Sudan o dönemde Osmanlı Devleti'nin bir eyaleti olan Mısır'a bağımlıydı. Yönetici sınıfla Sudanlılar kültürel bakımdan birbirlerinden çok farklıydılar. Yönetici sınıfla işbirliği yapan yüksek görevlilerle yönetimden çıkar sağlayan bazı kabile şefleri dışında kimse yönetimden memnun değildi. Halk ağır vergiler altında eziliyor ve vergilerini ödeyemediği zaman şiddetle cezalandırılıyor, başta İngiltere olmak üzere Avrupa devletlerinin baskısıyla köle ticaretini yasaklamak isteyen yönetim köle tüccarlarıyla çatışıyordu; ayrıca dinine bağlı Müslümanlar yönetici Hıristiyanların sayısının artmasına ve onların içkiye düşkünlüğüne tepki duyuyor, Nil kıyısında yaşayan köylüler hükûmet gemilerini çekmeye zorlanıyordu. Muhammed Ahmed kabileler arası düşmanlıkları aşarak farklı sorunları olan kesimleri tek bir hareket içinde birleştirmeyi başardı. 1880'den 1881'in başlarına değin yönetici sınıfın tümüyle İslamdan ayrılmış olduğu, Mısır hidivinin kafirlerin elinde kukla haline geldiği ve dolayısıyla Müslümanları yönetemeyeceği görüşüne vardı. Mart 1881'de yakın çevresine Tanrı tarafından İslamı yeniden saflığına kavuşturmak ve onu yozlaştıran yönetimleri yıkmakla görevlendirildiğini açıkladı. 29 Haziran 1881'de mehdiliğini açıkladı. Bu açıklamadan sonra sopalı ve mızraklı bir avuç müridiyle Ebba Adasından harekete geçen Mehdi, dört yıldan kısa bir süre içinde çok miktarda para, altın, mücevher ve askeri malzemeyi ganimet olarak ele geçirerek Mısır'ın yönetimindeki toprakların hemen hemen tümünün hakimi oldu. 1883'ün sonuna değin Mehdi'nin ensar adı verilen izleyicileri üzerlerine gönderilen üç Mısır ordusunu yok etmişti; bunların sonuncusu Hicks Paşa'nın (William Hicks) komuta ettiği 8 bin kişilik bir kuvvetti. Kordofan bölgesinin merkezi el-Obeyd (el-Ubeyyid) ile önemli kentlerinden Bara da kuşatma sonunda düşmüştü. Mehdi bundan sonra yükselen bir din devletinin başı gibi davranmaya başladı. Vergiler Mısırlıların koyduğu değil, Kur'an'ın öngördüğü biçimde toplandı. Ünü Arabistan'dan, batıda Bornu'ya (Borno, Nijerya) kadar yayılan Mehdi davasını etkili biçimde savunarak genel vali Abdülkadir Hilmi Paşa ve Hartumlu ulemanın karşı propaganda çabalarını da etkisizleştirmeyi de başardı. Mehdi'nin en önemli zaferi, 26 Ocak 1885'te Hartum'un ele geçirilmesi oldu. Kenti savunan Gordon Paşa (Charles George Gordon), Mehdi'nin kesin emrine karşın son saldırı sırasında öldürüldü. Mehdi, kente muzaffer bir komutan olarak girdi ve büyük camide namaz kıldırdı. Mısır 1881 ve 1882'de Ahmed Urabi Paşa'nın önderliğindeki milliyetçi ayaklanmalar sırasında askeri gücünü büyük ölçüde yitirmiş olmakla birlikte, bu zafer gene de beklenmeyen bir başarıydı. Hartum'u korumayı başaramayan İngiliz birliği geri çekilince Mehdi yönetimini pekiştirme çalışmalarına yöneldi. Nil'in batı kıyısında, Hartum'un karşısında yer alan Omdurman'ı başkent yaptı. Bildirge, vaaz, uyarı ve yazılarıyla toplumsal ve kişisel yaşamın her alanına yön verdi; bu çabalarında sağlam olarak ele geçirilen hükûmet matbaasından da yararlandı. Ama günlük işlerin çoğunu yardımcılarına bırakarak, yalnızca temel ilkelerin saptanmasını ve açıklanmasını üstlendi. Siyasi kurumların oluşturulmasında ve hükûmet görevlilerin belirlenmesinde uygulamanın elverdiği ölçüde ilk İslam toplumları örnek alındı. Peygamber Muhammed gibi Mehdi de dört halife atadı. Mehdi'nin en güvenilir danışmanı ve kurmay başkanı olan Abdullah bin Muhammed'in de aralarında bulunduğu üç halife Sudanlıydı. Batı çölündeki Senusiye tarikatının önderi olan dördüncü halife Muhammed el-Mehdi bin Senusi ise Mehdi'nin çağrısına uymadı. Mehdi kendisini "Tanrı'nın elçisinin ardılı" (yani yalnızca onun görevlerini devam ettirme anlamında Muhammed'in ardılı) olarak görüyordu. Mehdi'nin yönetimi kısa sürdü. Tifüse yakalanarak henüz 41 yaşındayken öldü. Vasiyeti üzerine yönetsel görevlerini Halife Abdullah üstlendi. Abdullah'ın Mehdi için yaptırdığı türbe Omdurman Çarpışması (1898) sırasında top atışlarıyla kısmen tahrip edildi; daha sonra Mehdi'nin oğlu Abdurrahman ve yandaşları tarafından yeniden yaptırıldı. Lizzie McGuire Lizzie McGuire (film) Lizzie McGuire , Disney Pictures adlı şirketin yayınladığı, başrolünü Hilary Duff'ın oynadığı bir komedi filmi. Filmde, lise öğrencisi Lizzie McGuire (Hilary Duff)'ın okul gezisiyle Roma'ya gitmesi ve burada başından geçen komik olaylar anlatılmaktadır. Film, yapımcılığını yine Disney'in yaptığı ve filmle aynı ismi taşıyan dizinin; dünya çapında çok sevilmesi üzerine çekilmiştir. Film, çıktığında genellikle olumlu eleştiriler almış ve gösterime girdiği 2002 Ekim ayında ABD box office listelerinde ikinci sıraya kadar yükselmiştir. Filmin çekimleri 2002 yılının yaz aylarında bitmiştir. Lizzie McGuire, orta okuldan aksilikler dolu bir mezuniyet töreni sonrasında mezun olur. Çok sakar bir kız olduğundan dolayı törende yaptığı konuşma sonrasında ayağı kayıp düşer ve tüm tören yerini perdelere takılmasından dolayı mahveder. Bunun sonrasında okul gezisi için okul arkadaşları ile ve okuldan bir öğretmen ile Roma'ya gider. Roma'da kafilenin en arkasıdan yakın arkadaşı ile giderken Pauolo isimli genç bir İtalyan şarkıcı ile tanışır. Paulo Lizzie'ye onun İtalyan bir şarkıcı olan Isabella'ya çok benzediğini söyler. Ardından bir müzik yarışmasında Isabella'nın yerine geçip onunla birlikte şarkı söylemesini ister. Lizzie, bu teklifi önce reddetse de sonra istmeyerek de olsa kabul eder. İkili provalar yapar. Şov günü gelir ve her şey hazırdır. Şovun başladığı sırada sesler ile ilgili olan kabinde operatörün yanında gerçek Isabella belirir. Isabella, Paulo ve Lizzie'nin Colleseum'da korkunç bir kalabalığın önünde şova başlamasını izler. Şarkı söyleme sırası Lizzie'ye geldiğinde onun yerine şarkıyı Isabella söyler. Ardından Isabella yavaşça sahneye çıkar. Seyirci tabii ki iki tane isabella gördüğü için şaşkındır. Sonra sıra yeniden Paulo'ya geldiğinde Isabella operatörden Paulo'nun playback yapmaması için sesini kapattırır. Ardından Paulo şarkıyı söyleyemez ve izleyiciler tarafından protesto edilir. Isabella Lizzie'yi seyirciye tanıştırır ve canlı performansı için onu seyirciyle baş başa bırakır. Lizzie, performansına biraz çekingen başlar fakat muhteşem bir performans sunar. Seyircilerin arasında arkadaşları va ailesi de vardır ve herkes onu şaşkınlıkla alkışlar. Ardından otele basın mensupları gelir Lizzie va ailesi ile röportaj yaparlar. Filmin sonunda da otelin Roma manzaralı çatısında Lizzie en yakın arkadaşı Dave'i öper ve film biter. Optimist War, Inc. War, Inc., Hilary Duff ve John Cusack'ın başrolünde olduğu politik içerikli bir filmdir.Yönetmeni Joshua Seftel'dir.Cusack,filmin başrolünde oynamasının yanında filmin senaryosunu da yazmiş ve ayrıca yapımcılığını da üstlenmiştir.Filmin adı bazı yerlerde Brand Hauser: Stuff Happens olarak da geçmektedir. WAR, INC. eğlenceli ve şaşırtıcı derecede dokunaklı bir film. Filmi başarılı yönetmen Joshua Seftel yönetirken senaryosu Mark Leyner, Jeremy Pikser ve aynı zamanda filmin başrol oyuncularından John Cusack tarafından yazıldı. 2006'da çekimlerine başlanan War Inc. Politik içerikli komik bir film. John Cusack bir süikastçiyi canlandırırken Hilary Duff ise orta-doğunun ahlaksız pop starını oynuyor. Politik bir gerilimin konu edildiği film Türkistan’da geçer. Ülke, eski Amerikan Başkanı Aykroyd’un kurucusu olduğu bir Amerikan özel şirket tarafından işgal edilir. Şirket tekelleştirme hedefine erişebilmek için, Orta Doğu’daki petrol başkanını öldürmelidir. Bunun için şirketin başkanı, tehlikeli bir adam kiralar. Sıra suikasta gelir. Suikastın daha az dikkat çekmesi için Orta Doğu’nun ünlü pop yıldızı Yonica Babyyeah’in düğününden faydalanılması düşünülür. Film 2006 yılının sonlarında Bulgaristan'da çekilmeye başlandı.23 Mayıs 2008'de (Amerika'da) gösterime girmiştir. Tribeca Film Festivali Bilgi | Resimler Lichtenstein Åžatosu Lichtenstein şatosu, Svabya Alpleri'nde bulunan peri masalı stilli bir yapıdır. Svabya Alpleri, Almanya'nın Baden-Württenberg eyaletinde yer alan bir platodur. Bu plato güney batıdan kuzey doğuya 220 km genişleyen ve 40–70 km genişliğinde olup " Honau " yakınında yer alır. Tarihsel olarak 1200 yılından beri burada bir şato bulumaktadır. 1311 deki Reichskrieys Savaşı'nda ve sonra 1381 deki "Reutlingen " şehir devleti ile olmak üzere iki defa tahrip edildi. Şato yeniden inşa edilmedi ve daha sonrasında yıkıntıya dönüştü. 1802 yılında toprak Württenberg kralı I. Frederik'in eline geçti. I. Frederik oraya av klübesi inşa etti. 1837 yakınında toprak, yeğeni Urach dükü Wilhelm'e geçti. O da " William Hauff"un romanı Lichtenstein'dan etkilenerek 1840-1842'de şimdiki şatoyu ekledi. Romantik Neogotik dizaynındaki şato mimar Carl Alexander Heideloff tarafından tasarlandı. Bugün şato hâlâ Urach dükünün mülkiyetindedir fakat ziyarete açıktır. Şatonun tam benzeri Lichtenstein olarak adlandırılır. Güney Afrika'da "Hout" körfezinde yapılmış bulunmaktadır. Misafir evi olarak çalışır. Aşağı Avusturya'daki Lichtenstein Şatosu ile aynı isme sahip olmasına rağmen birbirlerine benzemezler. Yves Montand Yves Montand (13 Ekim 1921 - 9 Kasım 1991), İtalyan asıllı Fransız aktör ve şarkıcı. Yahudi köylü ailesi, Josephine ve Giovanni Montand'ın oğlu olarak İtalya Monsummano Terme'de doğdu. Gerçek adı Ivo Livi'dir. İtalya'dan göç ederek Fransa'ya gittiler. Gençken kız kardeşinin berber dükkânında çalışmaya başladı. 1929 yılında ailesi Fransız vatandaşlığına geçti. Marsilya'da büyüdü, okulunu erken yaşta bıraktı. Limanlarda, barlarda çalışmaya başladı ve sonra salon şarkıcısı olarak gösteri dünyasında kariyerine başladı. 1944'te Paris'te Édith Piaf tarafından keşfedildi. Piaf onun için hem bir yol gösterici hem de sevgili oldu. 1945'te Batling Joe ile ünlendi, bir sene sonra Piaf, Montand'ı terketti. 1951 yılında aktris Simone Signoret ile evlendi. Birkaç filmde başrolü paylaştılar. 1985 yılında eşini kaybetti. İkinci evliliğini Carole Amiel ile yaptı, bu evlilikten 1988 yılında Valentin doğdu. 1990 yılında Aurore Drossard isimli 22 yaşında bir kız, Montand'ın kızı olduğunu iddia ederek babalık avası açtı. Fakat Montand 1990 yılında DNA testi yaptırmayı reddetti. Bunun üzerine ölümünden sonra 1998 yılında kazanılan davayla Pere Lachaise Mezarlığı'ndaki mezarı açılarak kemik örneği alındı. Montand 9 Kasım 1991'de geçirdiği kalp kriziyle öldü. Ayrıca kısa bir süre Marilyn Monroe ile yasak ilişki yaşamıştır. YaÅŸ ili Yaş, (Rumence: "Iași") Romanya'nın kuzeydoğusunda il. Yergöğü ili Yergöğü (Rumence: "Giurgiu"), Romanya'nın güneyinde il. Bulgaristan'ın kuzeyindeki Rusçuk (Ruse) ili ile Tuna nehri üzerindeki bir köprü ve gümrük kapısı ile bağlanır. FARA 83 FARA 83, 1983 yılında Fabrica Militar de Armas Portatiles Domingo Matheu fabrikası tarafından Arjantin Kara Kuvvetleri için geliştirilmiş bir silahtır. 1980'lı yıllarda, Arjantin'deki askeri dikta rejimi, Silahlı Kuvvetlerinin FN FAL (Hafif Otomatik Tüfek) ihtiyacını karşılamak amacıyla FAA adı verilen projeyi baslatmış, patenti tamamen Arjantin'e ait olan FARA 83 'ün ilk prototipi 1981 yılında oluşturulmasına rağmen seri üretime ancak 1984 yılında geçilebilmiş, üretimine 1990 yılına kadar devam edilmiştir. 1980'li yılların sonunda, Carlos Menem yönetimindeki ülke çok ciddi ekonomik sıkıntılarla karşılaştı. Bu dönemde İngiltere Arjantin ile olan tüm askeri ticareti kesti ve Arjantin'in modern silah üretimini yasakladı. Bir yandan yaşanan ekonomik kriz, öte yandan İngiltere'nin baskısı sonucu Başkan Carlos Menem Condor 1 ve Condor 2 füzeleri yanında FARA 83 'ün de üretiminin durdurulmasına karar verdi. Diğer yandan, Arjantin milli tankı olan TAM'ın üretildigi TAMSEfabrikasını ve Denizaltı üretimi yapan Astillero Domecq Garcia tersanesini kapatmak zorunda kaldı. Üretimi durdurulana kadar 1193 adet üretilen FARA 83'ün, yeniden üretimine 1990 yılında başlansa bile, bu ikinci üretim döneminde ne kadar silah üretildiği tam olarak bilinememektedir. Bu dönemde Arjantin Silahlı Kuvvetleri'nin büyük bir bölümü FMAP FSL tüfekleri ile donatıldığından FARA 83 geri planda kalmıştır. FARA 83'ün üretiminde birçok açıdan Israil'in IMI Galil tüfeğinden esinlenilmiştir. Alba ili Alba, Romanya'da Transilvanya bölgesinde bir ildir. Nüfusu 2002 yılı verilerine göre 382.747 kişidir. Arad ili Arad, Romanya'da bir il. Macaristan sınırındaki ilin merkezi Arad şehridir. Nüfusu 2002 verilerine göre 461.791 kişidir. İnsanın Bir Dakikası İnsanın bir dakikası, Stanislaw Lem kitabıdır. İnsanın Bir Dakikası 21. yüzyılda yazıldığı varsayılan üç kitaba ilişkin eleştirilerden oluşan bir kitap. Kitabın ismi bu üç kitaptan ilkinden alınmakta. Lem bir eleştirmenin ağzından "yazılmamış" kitaplar hakkında yorumlarını bu kitapta toplamıştır. Kitap 1986 yılında "one human minute" orijinal ismiyle basılmıştır. Türkçede ise Saliha Nilüfer tarafından 2000 yılında çevrilmiş ve İletişim Yayınları tarafından basılmıştır. 123 sayfadır. Lem, kitapta, dünyamızın birr dakikasında olup bitenlere, silahlanma yarışının 21. yüzyılda geleceği noktaya ve güneş sisteminin oluşumundan itibaren gezegenimizin geçirdiği afetlere çeviriyor. İnsanın Bir Dakikası adlı istatistiksel veriler içeren ilk kitapta cinsellik, doğum, savaş gibi insanları en çok meşgul eden olaylar özetleniyor. Tersine evrim adını taşıyan ikinci kitap bugün sözü pek edilmeyen, bir zamanların korkulu rüyası "nükleer tehdit" i de kapsayan, bütün koncansiyonel silahların yok olduğu, mikropların ve sentetik böceklerin beklenmedik doğa olaylarıyla yeryüzünün çehresini değiştirdiği bir silahlanma senaryosu. Yorumlanan üçüncü kitapta ise gezegenemizin, güneşin, güneş sisteminin çeşitli kozmik patlamaların sonucunda bugünkü halini aldıklarına dikkati çekerek, evrimin ulaştığı noktanın bir dizi felaketin sonucu olduğundan sözedilmekte. Kitap türü açısından bir ilk olarak kabul edilebilir. Stanislaw Lem yazmadığı, ve kimsenin de yazmadığı kitapları aklında yazılmış olarak kabul eder. Bu kitaplar ile ilgili litaratürü zihninde şekillendirir ve bunun hakkında yorumlarda bulunur. Okuyucu okumadığı bu kitaplar hakkındaki yorumları okuyarak Lem'in zihnindeki birikimi canlandırabiir. Bunun benzeri bir yöntemi Jorge Luis Borges kısa öykülerinde kullanmıştır. Yorumlanan üçüncü kitap "tersine evrim" Stanislaw Lem'in "Yenilmez" adlı kitapta dile getirmiştir. Yazılmamış bir litaratürden bahsetme yöntemini "Solaris" kitabında kullanmıştır. Solaris kitabında solaris gezegeninden bahseden kitapları okuyucunun okuduğunu varsayarak yorumlamıştır. Ayrıca "nükleer silahlanma" Lem'in birçok kitabında önemli bir konu eksenidir. (Yenilmez ve Aden) Argeș ili Argeș, Romanya'da Büyük Wallachia bölgesinde bir il. Nüfusu 2002 yılı verilerine göre 652.625 kişidir. The Freshman The Freshman (ya da Türkçe adıyla "Yeni Öğrenciler"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin dördüncü sezonunun birinci bölümü. Yeni bir okul yılı başlamıştır ve artık üniversiteli olan Buffy, yeni ortamına uyum sağlamaya çalışmaktadır. Kendi içinde yeni alemlere dalan Willow ve üniversitenin kampüsünde zaman zaman orkestrasıyla sahne alan Oz da onunla beraberdir. Giles İngiltere’den gelen ziyaretçisiyle ilgilenirken, Xander da gezi için kasaba dışına çıkmıştır. Buffy, üniversitede kendini dışlanmış hissetmektedir. Üniversiteye, Willow ve Oz kadar çabuk uyum sağlayamaz.Kaybetmiş biri olduğunu düşünürken, Celine Dion hayranı yatakhane arkadaşı Kathy ile tanışır. Buffy, Kathy yüzünden avcılık görevini yerine getirmekte sıkıntı çekmeye başlar. Buffy'i teselli eden ise Xander olur. Buffy, Bronze'da, Angel'a benzeyen birini görür ve içi parçalanır. Ayrıca bu bölümde, ilerki zamanlarda Buffy'nin erkek arkadaşı olacak Riley'le de tanışırlar. Bu bölümde ayrıca, bir vampirle ("Sunday") dövüşür Buffy ve güvensiz oluşundan onu yenemez ve ilk defa arkasına bakmadan kaçar... Sonra ise, Xander'ın onu pohpohlamasıyla kendine güveni artar. Vampire karşı düzenlediği baskında, komik bir camdan düşme sahnesi yaşasa da, vampiri öldürdüğü kısımda, artık her sezonun açılış jeneriğinde yer alacak güzel bir kazık yakalama sahnesini gerçekleştirir. Bölümün sonunda, Angel, (Los Angeles'ta olan bir olay yüzünden, bunu ancak "City of" bölümünü izleyince anlayabileceğiz) Buffy'e telefon açar. Buffy "Alo," der, ancak Angel onun sesini duyunca cevap veremez ve telefonu usulca kapatır. Living Conditions Living Conditions (ya da Türkçe adıyla "Durumları Yaşamak"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin dördüncü sezonunun ikinci bölümü. Buffy, oda arkadaşının şeytanî olduğundan, arkadaşları ise onun delirdiğinden şüphelenmeye başlar. Buffy, Kathy'nin iblis olduğunu kanıtlamak için bir eşyasını çalar ve sıkı bir dövüşe başlarlar. Sonunda Giles onu bir büyüyle başka bir boyuta gönderirken, Buffy'nin yeni oda arkadaşı Willow olur. Bu bölümdeki en beğenilen sahne, Buffy'nin ketçap lekesi gördüğünde kan sanıp gözlerini kısmasıdır. Nitekim bölüm, Willow'un sandviçini ısırması ve Buffy'nin de ketçabı görüp gözlerini kısmasıyla biter. The Harsh Light of Day The Harsh Light of Day (ya da Türkçe adıyla "Günün Sert Işığı"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin dördüncü sezonunun üçüncü bölümü. Spike, bir vampire dönüşmüş olan kız arkadaşı Harmony ile Sunnydale’e geri döner. Amacı, Sunnydale’de bir yerlerde gömülü olduğuna inandığı ve vampirleri günışığına karşı korunaklı kılan Amara'nın Yüzüğünü bulmaktır. Willow, Harmony'nin vampir olduğunu bir ısırıkla öğrenir ancak Oz onu kurtarır. Zihni tamamen Parker ile yeni başlayan ilişkisiyle meşgul olan Buffy, geceyi onunla geçirir. Bu arada Sunnydale’e geri dönen Anya’nın Xander’a olan aşırı ilgisi de herkesi şaşırtmaktadır. Anya ve Xander, Harmony ve Spike, Buffy ve Parker birlikte olurlar. Spike, yüzüğü bulur. Fakat Buffy yüzüğü kavga ederek ondan alır ve Angel'a vermeye karar verir. Buffy, randevusuna geri dönmeye çalışır ama ortada başka bir kötü adam dolaşmaya başlayınca randevu iptal olur. Buffy'ye ise, Parker'la yaşadığı hızlı biten ilişkiyi düşünmek kalır. Oz, sonunda yüzüğü Los Angeles'a götürür ve onu Angel'a verir. Ancak bu kısım, bu dizide yoktur, Buffy ile eş zamanlı geçen Angel dizisinde gösterilmiştir. ("In the Dark") Fear, Itself "Fear, Itself" (ya da Türkçe adıyla "Korkunun Kendisi"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan "Buffy the Vampire Slayer" televizyon dizisinin dördüncü sezonunun dördüncü bölümü. Scooby Gang, kendini Cadılar Bayramı partisinde, gerçek bir korku evinde bulur. Bu evde, bir korku iblisi onların kişisel korkularıyla beslenmektedir. Bu arada, Anya, bir şeylerin yanlış olduğunun farkına varır ve Xander'ı kurtarmak için Giles'ın yardımına ihtiyaç duyar. Bir büyü kitabından evdeki iblisin resmini görürler. Resim korkunçtur ve çok korkarlar. bu iblis sadece korkudan beslenmktedir. Ancak iblis küçücüktür. Bölümün sonunda Giles, "Resmin altındaki yazıyı okumam gerekirdi," der. Resmin altında ""Resim gerçek boyutludur"" yazmaktadır. Beer Bad Beer Bad (ya da Türkçe adıyla "Biranın Etkisi"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin dördüncü sezonunun beşinci bölümü. Xander, üniversite pubunda yeni bir işe girer. Buffy Xander'ın arkadaşı olma fırsatından istifade edip, pubda üst seviye biri olarak içer. Ama, içkileri yapan kişi, içlerine bir iksir katmıştır ve bu iksir, içenlerin mağara adamları gibi davranmaya ve düşünmeye başlamasına neden olur. Xander, üniversite bira evinde yeni bir işe girer. Buffy aklı hala Parker'da, olmadık yer ve zamanlarda onunla ilgili hayallere dalmaktadır. Ayrıca Buffy yeniden kazayla Riley'le çarpışır ve Riley güzel bir laf koyar: "Genelde insanlar etrafımdan geçiyorlar onlara içimden geçemeyeceklerini söylemiyorum." Buffy Xander'ın arkadaşı olma fırsatından istifade edip, pubda üst seviye biri olarak içer. Ama, içkileri yapan kişi, içlerine bir iksir katmıştır ve bu iksir, içenlerin mağara adamları gibi davranmaya ve düşünmeye başlamasına neden olur. Buffy ertesi gün televizyona hayran bir şekilde uyanır ve pijamalarıyla derse gitmeye kalkışır. Hem de pijamaları kelebeklidir(!) Akşam bira grubu yeniden toplanmıştır. Bu arada görürüz ki düşünce yapıları giderek basitleşmekte ve hareketleri savruklaşmaktadır. "Sen aptalsın, hayır sen" olayına saatlerce devam ederler. Neyse ki Xander bir çocuğu ikna eder gibi Buffy'i ikna eder de o odasına gider ancak diğer erkekler kızın ortadan kaybolduğunu kısa sürede (koklamayla) fark edeceklerdir. Hepsi birer birer mağara adamına dönüşür ve Xander onları en basit silahla etkisiz hale getirir: Ateş. Elinden düşürmediği çakmağı sonunda bir işe yaramıştır. Hemen Giles'ı alır ve Buffy'e giderler. Onu duvarlara çubuk adamlar çizerken bulurlar. Buffy'nin ufak beyni isa hala Parker'dadır. Onlara dönüp attığı bakışta İlk Avcı 'yla yarışır bir karizma vardır. Sandalyesinde dönüp yere düştüğü yer, birçok insanın favori sahnesi olmuştur. Tam onun zararsız olduğunu düşünürlerken Buffy duyduğu bira lafıyla birden canlanıverir ve kaçar. Bu sırada Willow Parker'a ağzının payını vermekle meşguldür. Buffy kadar saf ve zeka yoksunu olmadığını onun suratına çarpınca Parker mosmor olur. Ancak tam bu sırada mağara adamları ikisini de bayıltırken büyük bir de yangın çıkarırlar. Buffy ateşi görünce oraya gider belki olaya dalmayacaktır ama yerde yatan Willow'u görünce çevik hareketler ve iç güdüsüyle onları oradan kurtarır. Akabinde Parker Buffy'nin uzun zamandır hayal ettiği cümlelerle ondan özür diler. Buffy eğer kendinde olsaydı bu onu kesin mutlu eder ve hemen Parker'ı affetmesini sağlardı ama Buffy hala mağaracık beyniyle elindeki sopayı küt Parker'ın kafasına indirir ve onu bayıltır. Wild at Heart (Buffy the Vampire Slayer) Wild at Heart (ya da Türkçe adıyla "Kalpteki Vahşilik"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin dördüncü sezonunun altıncı bölümü. Oz, bir kurt kadına aşık olur: Veruca. Ertesi gün, Willow kafesin yanına geldiğinde Oz'la Veruca'yı birlikte bulur. Veruca, Willow'u öldürmeye çalışır ama Kurt-Oz tarafından öldürülür. Buffy de Willow'a saldırmadan önce onu durdurur. Oz şehri terk eder. spike ise gizli bir ekip tarafından yakalanır. The Initiative The Initiative (ya da Türkçe adıyla "Organizasyon"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin dördüncü sezonunun yedinci bölümü. Komandolar tarafından yakalanan Spike, onların yüksek teknolojiyle kurulmuş Organizasyon denen laboratuvarlarında rehinedir. Kaçıp Buffy'yi bulmayı kafasına koyan Spike, eğer bulursa Buffy'yi öldürecektir. Riley de Buffy'ye aşık olduğunu fark eder. This Year's Girl "This Year's Girl" (ya da Türkçe adıyla "Bu Yılın Kızı"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin dördüncü sezonunun on beşinci bölümü. Faith, sekiz aylık komasından uyanır ve Buffy'ye büyük bir kin besler. Buffy'ye saldırdıktan sonra, Belediye Başkanının ona verdiği gizemli bir aleti kullanarak Buffy'yle vücutlarını değiştirir. Who Are You "Who Are You" (ya da Türkçe adıyla "Kimsin Sen"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin dördüncü sezonunun on altıncı bölümü. Buffy (Faith'in bedeninde) Gözetmenler Konseyi tarafından tutuklanır. Faith (Buffy'nin bedeninde) ise Buffy'nin hayatını karıştıracak şeyler yapmaya başlar. Kilisede vampirlerin saldırısına uğrayan bir grup insanı kurtardıktan sonra, Willow ile Tara'nın büysünün yardımıyla tekrar doğru bedene dönerler. Buffy'nin bedenindeki Faith, aynada Buffy'nin yüzünü ilginç şekillere sokar ve Scooby'lere kafa karıştırıcı laflar etmeye başlar. Burada Spike ve Buffy arasındaki en garip sahnelerden biri gerçekleşir. Faith ilk kez Spike'a asılır. Spike ilk kez gerçek anlamda cinsel açıdan Buffy'den etkilenir. Barda Tara ve Willow'la karşılaşınca ikili arasındaki o büyük sır ilk kez biri tarafından öğrenilir. Faith Oz'la olan ilişkisinden sonra bu konuya ne kadar şaşırdığını söylemekte haksız olmasa da kullandığı kelimelerle Tara'yı yerin dibine geçirir. Ancak bu Tara'nın her ne kadar daha önce hiç Buffy'le karşılaşmamış olsa da onun Buffy olmadığını anlamasını sağlar. Bu noktada Tara'nın iç güdülerinin çok güçlü olduğunu anlayabiliyoruz. Tara "O senin arkadaşın değil" dedikten sonra ikisi birlikte çok güçlü bir büyü yaparak Buffy'nin ruhunu inceler ve geri alabilmesi için büyüden bir alet yaparlar. Faith bedenindeki Buffy ise kaçmayı başarmıştır. Bu arada Buffy bedenindeki Faith Riley'le beraber olmakla meşguldür. Faith bir anne tarafından sevilmenin, arkadaşlar tarafından önemli bulunmanın, kurtardığı insanlar için kahraman olmanın ve bir sevgili tarafından bedenini kullanmak için değil sevmek için sevişmenin ne demek olduğunu öğrenir. Öyle şaşkındır ki şokla geri çekilip "Ondan ne istiyorsun?" diye soracak kadar korkmuştur. Çünkü o böyle bir yakınlığı daha önce paylaşmamıştır. Buffy Faith'in bedeninde ona ne denli pislik muamelesi yaptıklarını anlamış mıdır? Tabii ki hayır. Buffy/Faith, Giles'a giderek hissettiklerini anlatmaya çalışır. Faith uçak bileti elinde kaçmak üzereyken bir kilise dolusu insanı rehin almış vampirleri öğrenince yapması gerekenin aksine kaçmak yerine oraya gider. Faith belki de hayatı boyunca ilk kez "Yanlış" kelimesinin anlamının bilincinde görevi için oradadır. Müthiş bir performans ortaya koyar. Buffy'de olaya yetişmiştir. İkisi yine izleyenleri memnun eden bir kapışmaya girişirler ancak bu kez Faith acının verdiği bir üstünlükle dövüşmektedir. Kendisinden nefret ettiğini suratına vura vura, bağırarak ağlaya ağlaya söyler. Buffy tam zamanında elindeki sihirle vücutlarını eski bedenlerine döndürmeyi başarır. Faith şokla ve şaşkınlıkla kaçar, Buffy Riley ve Faith'in seviştiğini anlayınca dumur olur. Belki de Riley ile aralarındaki o büyük soğukluğun ilk temeli o gün atılmıştır. Faith ise harap bir halde Los Angeles'ın yolunu tutar. Artık bir amacı kalmamış, ne denli büyük yanlışlar yaptığının farkına varmış ve yaşama isteğini kaybetmiştir. Kendisi intihar etmeye cesaret edemediği için bunu onun için yapabileceğinden emin olduğu tek kişinin peşine düşmeye gitmiştir. Superstar (Buffy the Vampire Slayer) "Superstar" (ya da Türkçe adıyla "Süper Yıldız"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin dördüncü sezonunun on yedinci bölümü. Jonathan, tüm Sunnydale'in onun gerçek bir deha olduğuna inanmasını sağlayacak bir büyü yapar. Ancak, büyünün her zaman bir bedeli vardır. Bu büyü de, şehri birbirine katan korkunç bir canavar yaratır. Primeval "Primeval" (ya da Türkçe adıyla "İlkellik"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin dördüncü sezonunun yirmi birinci bölümü. Scooby'ler Adam'ın kendisi gibi melez canavarlardan oluşan bir ordu yaratmak istediğini anlarlar ve bir Sümer büyüsü yaparlar. Bu büyü, Buffy, Giles, Xander ve Willow'un ruhlarının Buffy'nin bedeninde birleşmesini sağlar, böylelikle Buffy'nin avcılık güçleri son seviyeye çıkar. Xander, bu yeni Buffy-vücutta, Buffy'nin kalbini oluşturur. Daha önce haftalarca dövüşüp yenemediği düşmanı Adam'ı tek eliyle yener. Fakat bu yeteneği de Adam'ın ölmesiyle yok olur. Ancak bu büyünün hiç bilinmeyen bir özelliği vardır; bu büyüyü yapıp kullandıktan sonra, hiç tahmin etmedikleri şekilde İlk Avcı olan Seneya'yı da çağıracaktır. İşte bir sonraki bölüm olan "Restless"da ise Seneya onların rüyalarıyla oynayacaktır. Charles George Gordon Charles George Gordon, lakabı Çinli Gordon, Gordon Paşa olarak da bilinir. (28 Ocak 1833-26 Ocak 1885), Sudanlı milliyetçilere karşı Hartum'u savunmada gösterdiği cesaret nedeniyle ulusal kahraman olarak görülen İngiliz general. Bir topçu subayının oğluydu. 1852'de teğmen rütbesiyle Kraliyet İstihkam birliklerinde görevlendirildi. Kırım Savaşı sırasında, Sivastopol çevresindeki kuşatma siperlerinde gösterdiği cesaretle adını duyurdu. 1859'da yüzbaşılığa yükseltildi. Ertesi yıl İngiltere'nin Çin'e karşı giriştiği II. Afyon Savaşı'na (1856-60) gönüllü olarak katıldı. Pekin'in işgaliyle (Ekim 1860) sonuçlanan askeri harekatta da görev alan Gordon, Çin imparatorunun yazlık sarayının yakılmasını bizzat yönetti. Gordon'un komutasındaki istihkam birliği Mayıs 1862'deki Taiping Ayaklanması'nın ardından güvenliği tehlikeye düşen Avrupalıların Şangay'daki ticaret merkezinin savunmasını güçlendirmekle görevlendirildi. Gordon, bir yıl sonra Şangay kentini savunmak üzere toplanan 3,500 kişilik bir köylü birliğinin başına geçti. Komutasındaki birlikler 18 ay boyunca ayaklanmayı bastırmada önemli rol oynadılar. Ocak 1865'te İngiltere'ye dönen Gordon beş yıl boyunca Kent'e bağlı Gravesend'de bulunan istihkam birliğine komuta etti. Avrupalılara ülke yönetiminde önemli görevler veren Mısır hidivi İsmail Paşa, Gordon'u Sudan'ın el-İstivaiye bölgesine vali olarak atadı. Gordon, bu görevde bulunduğu Nisan 1874-Aralık 1876 arasında Yukarı Nil'in haritasını çıkardı. Bugün Uganda'nın bulunduğu yere kadar ırmak boyunca bir dizi karakol kurdurdu. Ardından İngiltere'ye dönen Gordon, kısa süre orada kaldıktan sonra, Sudan genel valisi olarak yeniden hidivin hizmetinde çalışmaya başladı. Bu görevi sırasında ayaklanmaları bastırıp köle ticaretini engelleyerek geniş bir bölgeyi denetimi altına aldı. Ama sağlığının bozulması üzerine 1880'de görevden ayrılarak İngiltere'ye döndü. Sonraki iki yıl boyunca Hindistan, Çin, Mauritius Adası ve Güney Afrika'daki Kap Kolonisi'nde çeşitli görevlerde bulundu. Bu sırada Sudan'da Muhammed Ahmed (Mehdi) yönetiminde bir ayaklanma başlamıştı.Gordon 1884'te Mısır birliklerini ayaklanmacıların tehdidi altındaki Hartum'dan çıkarmakla görevlendirildi. Yeniden genel valiliğe getirilen Gordon'un şubatta Hartum'a ulaşmasından bir ay sonra kent Mehdi'ye bağlı güçlerce kuşatıldı. 26 Ocak 1885'te kente giren ayaklanmacılar Gordon'u ve askerlerini öldürdüler.Gordon'un öldürülmesi İngiltere'de büyük tepkilere yol açtı. İngiliz kamuoyu hükûmet yetkililerini kuşatmanın kaldırılması için gerekli yardımı göndermemekle suçladı. Genç Cadı Sabrina Sabrina the Teenage Witch ya da Genç Cadı Sabrina, Hartbreak Films'in 1996 ve 2003 yılları arasında çevirdiği gençlik dizisi. Dizi 7 sezon boyunca önce ABC, daha sonra WB kanalında gösterildi. Konusu; 16 yaşında cadı olduğunu öğrenen Sabrina (Melissa Joan Hart), halaları Hilda (Caroline Rhea) ve Zelda (Beth Broderick) ile yaşamaktadır. Konuşan kedisi Salem (seslendirme: Nick Bakay) ile birlikte bu evde büyü yapmayı öğrenir. Angel: Live Fast, Die Never Angel: Live Fast, Die Never "Angel" adlı Amerikan dizisinin müziklerinden oluşan bir albümdür. Avrupa Üniversitelerarası Münazara Şampiyonası Avrupa Üniversitelerarası Münazara Şampiyonası, her sene düzenlenen, tüm Avrupadan katılımcılarının katıldığı, üniversitelerarası münazara şampiyonası. Avrupa çapında en büyük münazara platformudur. Her yıl katılımcı ülkelerin oylarıyla başka bir ülkede düzenlenen şampiyonada, Avrupa'nın dört bir yanından gelen üniversite öğrencisi münazaracılar, Avrupa'nın en iyisi olmak için geçmiş Avrupa ve Dünya şampiyonu jürilerin önünde tartışmalarını sergilerler. Güncel politik, sosyal ve ekonomik sorunlar hakkında analitik düşünme ve mantıklı söylemler üretme yoluyla tartışan 4 takım, salonunun en iyisi olmak için çalışır. Her tur verilen konu İngiliz Parlamenter Sistemi esasına dayanarak tartışılır. Mümkün olduğunca fazla sayıda ve farklı kültürden gelen üniversite öğrencilerinin, bilgi birikimlerine dayanarak sistematik ve argümantatif bir biçimde münazara icra etmesi, farklı bakış açıları yakalayarak sorunu daha rasyonel biçimde ele almaya yardımcı olur. Farklılıklar arası etkileşimi ve tartışma kültürünü ortak bir platform yaratarak yaymaya çalışan Avrupa Şampiyonası, Dünya Şampiyonası'ndan sonra 2.sırada gelen büyük tartışma platformudur. Turnuvaya katılan tüm takımlar, eleme turu maçlarından sonra aldıkları puanlara bakılarak sıralanır. Bu sıralamada yer alan ilk 16 takım çeyrek final oynama hakkı kazanmış demektir. Ana dili İngilizce olmayanlar kategorisi için ayrı bir kural uygulanır. Ana dili İngilizce olmayanlar kategorisinde yarışan ve normal sıralamada kendi içlerinde en iyi 16 takım, ana dili İngilizce olmayanlar kategorisinde çeyrek final oynama hakkı kazanır. 1999'daki Avrupa turnuvasından sonra, turnuvada yer alan temsilcilerle bir konsey olusturuldu ve turnuvayı yonetecek yapıya karar verildi. Dunya Şampiyonası'ndan farklı olarak, İngiliz Parlamenter Sistemi esasına alışık olmayanları teşvik etmek ve eşit temsiliyet sağlayabilmek için “bir üye bir oy” sistemi gecerli kılındı. Konsey turnuva kurallarını ve tüzüğü yöneten bir birim olmakla beraber, turnuvanın ev sahipliğini yapma isteğinde olan üniversitelerin teklifleri sundukları yerdir. Şu ana kadar teklifler arasında seçim yapılma gerekliliği 2 defa doğdu; 2001'de Haifa Üniversitesi Limerick Üniversitesi'ne karşı, 2006'da Berlin Üniversitesi Koç Üniversitesi'ne karsı ev sahipliği yapma hakkını kazandı. Komite bir başkan (aynı zamanda Konsey başkanı), kayıt sorumlusu ve bölgesel temsillerden meydana gelir; tüm Avrupa, Orta Doğu, Kuzey Atlantik adaları ve o yılki ev sahibi üniversitenin organizasyon komitesi başkanı bu yapıda yer bulur. Komite, yıllık konseyler arası zamanda olusabilecek durumlar uzerine genellikle e-mail yoluyla tartışır. Dünya çapında son derece önem gören münazara, yurtdışında özellikle üniversitelerde gençlerin ilgi alanıdır. Dünyada “politikanın okulu” olarak bilinen münazara, yaklaşık 150 yıllık bir tarihe sahip olmasına karşın Türkiye'de sadece yıldır düzenli olarak yapılıyor. Bu bağlamda, Türkiye'deki bu yeni oluşumu perçinlemek için uğraşan Koç Üniversitesi Münazara Kulübü, oy birliğiyle verilen karar üzerine 2007 Avrupa Şampiyonası'nın ev sahibi oldu. Türkiye'de ilk defa 5-11 Ağustos 2007 tarihleri arasında gerçekleştirilen bu organizasyonda, Koç Üniversitesi Kampüsü ev sahipliği yapmış, Avrupa’da 70 civarında üniversiteden 200 takımın katılımıyla gerçekleşmiştir. Bugüne kadar Avrupa Üniversitelerarası Münazara Şampiyonası'nda Türkiye'den Orta Doğu Teknik Üniversitesi, Bilkent Üniversitesi, Koç Üniversitesi ve Galatasaray Üniversitesi ikinci dili İngilizce olanlar kategorisinde çeyrek final oynayabilmiştir. Engin Arıkan ve Leyla Orak'tan oluşan Galatasaray Üniversitesi takımı ise 2009 ve 2010 yıllarında ikinci dili İngilizce olanlar kategorisinde finale çıkma başarısını göstermiştir. Bu başarı, şu ana kadar Türkiye'den katılan bir üniversitenin bu şampiyonada elde ettiği en büyük başarıdır. David Fury Dabid Fury, tam adı David Allen Shapiro, 5 Mart 1959 New York doğumlu Amerikalı senarist ve TV yapımcısı. Buffy the Vampire Slayer, Angel, Lost, 24 dizileri ile tanınmaktadır. Eşi Elin Hampton da senaristtir ve 3 çocukları vardır: Eden, Aaron ve Chase. Pars foku Pars foku ("Hydrurga leptonyx"), fokgiller (Phocidae) familyasından Güney Kutbu sularında yayılmış bir fok türü. İsmini lekeli derisi ve tüm foklar içinde en yırtıcısı olmasından alır. Penguenler ve genç foklar gibi sıcak kanlı diğer omurgalılar ile beslenmeyi tercih ederler. Pars fokları son derece hidrodinamik bir vücuda sahiptirler. Bu, onların su içinde fevkalade hızlara ulaşmalarına olanak verir. Kafası o kadar yassıdır ki neredeyse sürüngen şeklinde bir etki bırakır. Ön yüzgeçler uzun olduğundan, pars foku bu ön yüzgeçlerin aynı anda güçlü çırpılmasıyla suyun içinde hareket eder. Bir erkek pars foku 3 m uzunluğunda iken, dişiler hemen hemen 4 m gelebilirler. Ağırlık erkeklerde 270 kg, dişilerde ise yaklaşık 400 kg dır. Renk üst kısımda koyu gri, alt kısımda ise gümüş beyaz olup, başında ve yanlarında gri lekeler vardır. Pars foku Antarktika denizlerinde bulunan bir hayvandır. Antarktika Kıtası'nın civarında parça buzların kenarında hareket eder. Genç hayvanlar sıklıkla Subantarktika adalarında karaya gider ve buralarda onlara tüm yıl boyunca rastlanır. Ender olarak, dolaşan ya da şaşırmış olan hayvanlar Yeni Zelanda, Avustralya ya da Ateş Toprakları'na ulaşırlar. Katil balinanın yanında pars foku, güney kutup dairesinin baskın yırtıcı hayvanıdır. Yengeç yiyen fok ("Lobodon carcinophagus"), vedel foku ("Leptonychotes weddellii"), deniz aslanları (Otariidae) ve penguenleri takip ederler. Diğerleri genelde penguenleri avlarken, pars foklarının çoğu, fok avcılığında uzmanlaşmıştır. Avlanan hayvanlar mümkün olduğunca suyun içinde yakalanır ve öldürülürler. Eğer hayvanlar buz parçasının üstüne kaçarsa, pars foku onları orada yine de takip eder. En başta yengeç yiyen foklar, sıklıkla pars fokları saldırılarının yaralarını taşırlar. Takdire şayan şekilde pars fok, büyük omurgalılarla aynı oranda krill, planktonların küçük kabuklu türleriyle de beslenir. Buna karşın balıklar besinlerinde çok küçük bir rol oynar. Pars fokunun ortalama besinleri, % 45 krill, % 35 foklar, % 10 penguenler ve % 10 diğer hayvanlardan (balıklar ve kafadan bacaklılar) oluşur. Pars foklar yalnız dolaşan hayvanlar olup, yalnızca genç hayvanlar bazen küçük gruplarda bir araya gelirler. Çiftleşme Kasım ve Şubat arasında suyun içinde meydana gelir. Bundan başka erkekler ve dişiler temas kurmazlar. Tek bir yavru buz parçasının üstünde dünyaya getirilir. Yavru, dört hafta emzirilir. Üç ile dört yaşında pars fok cinsel erişkinliğe ulaşmış olur. Türün ortalama yaşam süresi 26 yıldır. Yengeç yiyen fok ve vedel fokundan sonra pars foku, Antarktika’nın en sık rastlanan fokudur. 400.000 bireyin güney kutup denizlerinde yaşadığı tahmin edilir. Günümüzde tür tehdit altında değildir. 22 Temmuz 2003 tarihinde İngiliz bilim insanı Kirsty Brown araştırma istasyonu "Rothera" yakınlarındaki dalışta bir pars fokun saldırısına uğramış ve öldürülmüştür. Bu, geçmişte sıkça insanlara saldırı olmasına rağmen bilinen tek ölümcül vak'adır. Foklar teknelere saldırarak, bir uzuv yakalamak için direkt sudan sıçrarlar. Araştırma istasyonun çalışanlarını bu durumla karşılaşmışlardır. John Q Bir fabrikada çalışan ve sıradan bir işçi olan John Q. Archibald (Denzel Washington), bir gün oğlu Mike'ın bir maç sırasında rahatsızlandığı haberiyle yaşamı değişir. Oğlu'nun kalbi gerekenden üç kat daha büyük olması ve yaşayabilmesi için acil olarak kalp nakli yapılması gerekmektedir. John Q.'nin çalışma hayatında şanssızlıklar peşini bırakmaz. Maddi durumu iyi olmayan John Q, oğlunun yaşaması için en kısa sürede büyük miktarda para bulması gerektiğini öğrenir. Tüm eşyalarını elinden çıkaran, yardım bulabileceği her kapıyı çalan John Q. oğlunun ameliyatı için yeterli parayı bulamaz. Bunun üstüne hastane yönetimi, Mike'ın hastane masrafları karşılanamiyacak kadar yüksek olduğu için, kalp hastası Mike'ı eve gönderme kararı alır. John Q oğlunu kurtarabilmek çaresizlik içinde aralarında kalp cerrahı Dr. Raymond Turner'ın (James Woods) da bulunduğu bir bölüm hastane personeli, bazı hasta ve ziyaretçi'yi aynı hastane'de rehin alır. Film, Amerikan sağlık sisteminin eleştirisini yapmaktadır. Åžinobu Tsukasa Şinobu Tsukasa, (司忍)(gerçek adı Keniçi Şinoda(篠田健市)) "(25 Ocak 1942, Japonya)" Japon mafyası Yamaguçi-gumi'nin lideri. 6. lider (kumiço). 2005 yılında görevi devralmış olup halen devam etmektedir. 1997 yılında, "vakagaşira" Masaru Takumi'nin "vakagaşira-hosa" (lider yardımcısı) Taro Nakano tarafından suikast ile öldürüldü. Sonrasında 8 yıl boyunca yeni "vakagaşira" seçilemedi. Sonuçta 2005 yılında, "vakagaşira-hosa" Şinobu Tsukasa (sonrasında Hirota-gumi) "kumiço"su yeni "vakagaşira" seçildi ve kısa bir süre sonra da Tsukasa Yamaguçi-gumi'nin 6. "kumiço"su oldu. Christian Taylor (senarist) Christian Taylor, AmerikalÄ± senarist. Yazdığı "Six Feet Under" isimli dizi ile ödül almıştır. Ayrıca yazıp yönettiği ve oynadığı "Showboy" isimli film ile de ödül aldı. "Miracles" ve "Lost" dizilerinin de senaristlerindendir. Lost'taki başarısı da ona ödül getirmiştir. Kevin Hooks Kevin Hooks, 19 Eylül 1958 Pensilvanya doğumlu oyuncu, TV ve film yönetmeni. Ã–nemli rolleri Sounder ve The White Shadow'daki rolleridir. Babası Robert Hooks da oyuncudur ve 1970lerde pek çok filmde oynamıştır. Prison Break'ın Yönetmenidir. Javier Grillo-Marxuach Javier "Javi" Grillo-Marxuach, 28 Ekim 1969, Puerto Rico doğumlu senarist ve TV yapımcısı. Charmed ve Law and Order: Special Victims Unit dizilerinde de senaristlik yapmış olmasına rağmen en çok Lost dizisi ile tanınmaktadır. 2006 yılında Lost ekibinden ayrılmış, Medium dizisinin yapımcılığını üstlenmiştir. Michael Zinberg Michael Zinberg, Amerikan TV yönetmeni, senaristi ve yapımcısı. Vanessa Marcil Vanessa Marcil, Meksika asıllı Amerikalı oyuncu. 5 sinema filmi dışında kariyeri TV dizileri üzerine kuruludur. 1992'den bu yana ara vererek Brenda Barrett rolünü oynadığı General Hospital ve 2003-2008 seneleri arasında 106 bölüm boyunca Sam Marquez rolünü oynadığı Las Vegas dizileri en uzun soluklu işleridir. Ayrıca 2005 senesinde Maxim dergisinin, 2006 senesinde de FHM'in anketinde dünyanın 100 seksi kadını arasına girmiştir. Jennifer Johnson Jennifer Johnson, Amerikan TV senaristi ve yap覺mc覺s覺d覺r. Horror punk Horror punk, popüler bir müzik türüdür. Bu tür kendi içerisinde eski dönem saf Punk Rock, Doo-Wop, Rockabilly esintilerini korku filmi temaları, özellikle Zombi konulu filmlerin öğeleri ile harmanlamıştır. Parçalar genel olarak diğer Punk örneklerinde olduğu gibi kısa sürelidir. Bu tarzın ortaya çıkışı, Danzig'in kurduğu efsanevi grup The Misfits'in ortaya çıkış tarihi olan 1977 yılı ile doğru orantılıdır. Parçalarında klasik B sınıfı korku filmlerinin isimlerini kullanan grup o yıllarda büyük başarı elde etmiştir. Çoğu müzik türünün aksine horror punk daha çok underground olarak, çeşitli bölge festivalleri ve web sitelerinin forumları aracılığı ile yayılmaya devam etmektedir. Özellikle son yıllarda sayıları oldukça artan gruplar sayesinde daha uzun süre popülerliğini koruyacaktır. Bu tarz daha sonraları Death Rock, Shock Rock, Horror Rock ve Horrorcore gibi dallara da önayak olmuştur. Özellikle büyük Pop-punk grubu The Ramones zamanında birçok parçasında korku öğelerini sıkça kullanmıştır. Ayrıca bu dala özgü korku temalı sahne şovları ve giyim stilleri de doğmuştur, ve bunlar görsel olarak müzik ile uyum içerisindedir. Paul Dini Paul Dini, (d. 7 Ağustos 1957) Amerikalı televizyon ve çizgi roman endüstrisi yapımcısı ve senarist. Uzun yıllar animasyon filmleri yapmıştır, Warner Bros.'un pek çok çizgi filminin yapımcısıdır. 2004'te Warner Bros.'tan ayrılmasından sonra ABC televizyonunun popüler dizisi Lost'ta senaristlik yapmıştır. Baba (suÃ§) Baba, suç örgütü liderlerine verilen isim. Baba, lideri olduğu ve altında çalışan ve yetişmekte olan diğer suç örgütü liderleri ve onların suçlardan elde ettikleri geliri yönetir. Suç örgütleri genellikle hemen hemen aynı özellikleri gösterir. Genel yapı aynı olmakla birlikte ufak farklılıklar vardır. Başta Baba, yardımcısı, yöneticiler ve adamları. Bazen yapı sadece Baba ve adamları şeklinde de olmaktadır. Tucker Gates Tucker Gates, Amerikalı TV yönetmeni ve yapımcısı. J.J. Abrams'ın Alias, Lost gibi dizilerinde yönetmenlik yapmıştır. Ayrıca Weeds, Carnivàle, Huff, Boston Legal, Roswell, Brothers & Sisters, Bates Motel gibi birçok diziyi de yönetmiştir. İzzettin Doğan İzzettin Doğan, Cem Vakfı genel başkanı, Alevi Vakıfları Federasyonu onursal başkanı, Cem Radyo, Cem TV ve Habercem kurucusu, profesör, uluslararası hukuk uzmanı. Malatya’nın Kırlangıç köyünde doğdu. Babası, Ağuiçen/Ağuçan Ocağı’ndan (ki Alevî inancına göre kökeni Muhammed’e ve Ali’ye giden 12 İmamdan İmam Zeynel Abidin’e kadar ulaşan bir soy zincirini kapsar) Hüseyin Doğan dede, annesi Baba Mansur Ocağı’ndan Seyit Süleyman dedenin kızı Elif Ana’dır. İlkokulun bir bölümünü Malatya Gazi İlkokulunda tamamladıktan sonra orta ve lise eğitimini Galatasaray Lisesinde tamamladı. Yüksek öğrenimini bitirdiği İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesinde “Devletler Umumî Hukuku” kürsüsünde asistanlık yaptı. Birleşmiş Milletlerin (BM) açtığı sınavı kazanarak aldığı bursla Cenevre’de BM’ hukuk komisyonunda 6 ay çalıştı. Fransa’nın Nancy kentinde 1,5 yıl süren çalışmalar sonucunda “Devletin Milletlerarası Antlaşmalardan Doğan Hak ve Borçlara Halefi yeti Sorunu” konulu doktora tezi ile “Hukuk Doktoru” unvanını aldı. İstanbul Üniversitesi, Marmara Üniversitesi, İstanbul Teknik Üniversitesi ile çok sayıda üniversitede Devletler Umumî Hukuku ve Avrupa Ekonomik Topluluğu Hukuku alanında dersler verdi. İstanbul Üniversitesi’nde Profesör olduktan sonra 1994 yılında Galatasaray Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ne profesör olarak atandı ve 1994-1999 yılları arasında Galatasaray Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nün başkanlığını yaptı. Okan Üniversitesi Mütevelli Heyetine üyedir. Greg Yaitanes Greg Yaitanes, 1971 Massachusetts doğumlu Amerikalı TV ve film yönetmenidir. Yaitanes'in en bilinen çalışması Children of Dune (Dune'un Çocukları) mini dizisindeki yönetmenliğidir. Marita Grabiak Marita Jane Grabiak, Amerikalı TV yönetmeni. Lynne E. Litt Lynne E. Litt, Amerikal覺' TV senaristi ve yap覺mc覺s覺. Stephen Williams Stephen Williams, Kanadalı film ve TV yönetmenidir. Lost dizisinin yönetmenlerindendir. Ayrıca "Crossing Jordan", "1-800-Missing", "Soul Food" and "21 Jump Street" yapımlarını da yönetmiştir. Fuat Yaman Fuat Yaman (d. 5 Aralık 1958, Kırklareli), eski Türk futbolcu ve teknik direktör. Futbolcuyken orta alanda oynayan Fuat Yaman, 1978-79 sezonunun ortasında Beşiktaş'ta profesyonel oldu. Ancak 1979-80 sezonunda fazla şans bulamadı ve Beşiktaş'taki malî kriz yüzünden 1980-81 sezonunda Zonguldakspor'a transfer oldu. Burada 4 sezon oynadıktan sonra sırasıyla Antalyaspor (1984-1985), yeniden Zonguldakspor (1985-1986), Eskişehirspor (1986-1988), Konyaspor (1988-1990), Sakaryaspor'da (1990-1992) forma giydi ve 1993-94 sezonun sonunda Zeytinburnuspor'da futbolculuk yaşantısına nokta koydu. Beşiktaş'ta altyapı antrenörü olarak başladığı teknik adamlık görevine John Toshack'ın yardımcısı olarak A takımın antrenörü olmuş, Toshack'ın sezon ortasında ayrılması ile kısa süre Beşiktaş'ın teknik direktörlüğünü yapmıştır. Kocaelispor, Çaykur Rizespor, Kayseri Erciyesspor, Çanakkale Dardanelspor takımlarını çalıştırmıştır. Bu arada kısa süre Azerbaycan'ın FK Karvan Evlakh takımında görev almıştır. Fuat Yaman 18 Haziran 2009 tarihinden itibaren 1. Lig ekiplerinden Altay'nın başına geçmiş 9 Şubat 2010 tarihinde Karşıyaka karşısındaki 2-0'lık mağlubiyet sonrası görevinden istifa etmiştir. 1.Lig'de mücadele eden ve Hüsnü Özkara ile yollarını ayıran Konyaspor ile anlaşmaya vardı. Ancak bir süre sonra kulüp yönetimiyle anlaşmazlığa düştü ve 2010-11 sezonu öncesi yerini Ziya Doğan'a bıraktı. Arnavut kökenlidir. Oyuncu Can Yaman'ın amcasıdır. Großpetersdorf Großpetersdorf (Hırvatça: "Veliki Petrštof", Macarca: "Nagyszentmihály"), Avusturya'nın Burgenland eyâletinde, Oberwart yönetim bölgesinde bir pazar beldesidir ("Marktgemeinde"). Großpetersdorf yüzölçümü 31,4 km'dir. Bölge nüfusunun %2'sini Burgenland Macarları, %1,4'ünü Burgenland Hırvatları oluşturur. 2005 yılında, pazar beldesi nüfusu 3557'dir. Belde Burgenland'ın geri kalanı gibi 1920-21'e kadar Macaristan'a aitti. St. Germain Antlaşmasından sonra Avusturya'ya bağlandı ve 1921'de yeni oluşturulan Burgenland eyâletine dahil edildi. 2000 yılında pazar beldesi statüsüne kavuştu. Winfried Kasper (SPÃ–) Beldenin Resmi Ä°nternet Sitesi Eyalet divanı Eyalet Divanı. Osmanlı Devleti'nde eyalet idaresinde en etkili kurum olan, doğrudan beylerbeyine bağlı kurum. Köken olarak ne zaman kurulduğu bilinmemekle birlikte Selçuklu Devleti'nde de benzer uygulamaların olduğu bilinmektedir. Eyalet divanında her türlü şikayet, görüş ve öneriler tartışmaya açılırdı. Eyalet divanında alınan kararlardan hoşnut olmayanlar, aynı konuyu Divan-ı Hümayun'a götürebilir, eyalet divanının aldığı kararı bir nevi temyiz ettirebilirlerdi. Eyalet divanı, Osmanlı Devleti'nin batılılaşma çabaları içerisinde 1864 yılında revizyona uğramış, batı usulü yönetim biçimleri benimsenmiştir. Şeytanın Avukatı Khaybar KH2002 Khaybar KH2002 ( "Hayber"), İran yapımı bir bullpup piyade tüfeğidir. Silah, DIO tarafından 2001 yılında geliştirilmeye başlanıp 2003 yılında ilk örnekleri üretildi ve 2004 yılında sınırlı olarak hizmete girdi. Görünüş olarak FAMAS ve Steyr AUG tüfekleri ile benzer bir yapıdadır. KH2002, İran'ın idiasına göre İran'da dizayn edilmiş olsa da aslında Amerikan M16 piyade tüfeğinin Çin üretimi bir klonu olan Norinco CQ ile Alman Heckler & Koch G3 piyade tüfeğinin mekanizmasını kullanarak tasarlanmıştır. Bu tüfek bahsedilen yıllarda yüksek miktarlarda İran ordusunun ihtiyacını karşılamak üzere üretilmiş ancak tek bir silah dahi orduya teslim edilmemiştir. Devrim Muhafızları Ordusu bu silahın bullpup yapısından dolayı törenlerde kullanılamayacağını söyleyip silahı istememesi ve üzerine yıllar boyunca ihtiyaç sahibi orduya teslim edilmemesi birçok efsanenin doğmasına sebep olmuştsa da bu efsanelerin doğruluğu hiçbir zaman ispat edilememiştir. Bazı görüşler bu silahları olası muhtemel Batı'nın İran'a saldırısının Ortadoğu'ya yayılmasını sağlamak amaçlı İslamcı örgütlere teslim edilmiş olabileceğinden yanadır. KH2002'nin üç çeşidi bulunmaktadır: KH2002'nin geliştirilmiş bir modeli ise "Sama" adıyla bilinmektedir. Şeytan (anlam ayrımı) "Şeytan", aşağıdaki anlamlara gelebilir: I. Schüssel Hükûmeti Avusturya Hükûmeti (4 Şubat 2000 – 28 Şubat 2003). Auckland Grammar School Auckland Grammar School, Yeni Zelanda Auckland'da yalnızca erkek öğrencilere eğitim veren resmi orta dereceli bir okul. Eğitim süresi 9-13 yıldır. Yeni Zelanda'nın en büyük okullarından biridir. Antik Yunanistan'da tÄ±p Antik Yunanistan'da tıp büyük ölçüde Eski Mısır tıbbından etkilenmiştir. Bu dönemde Mısırlıların tıp alanındaki ve şifalı otlarla ilgili olarak bildikleri şeylerin ünü Odysseia'da görülebilir. Tarihte ilk tıp okulu Antik Yunan dünyasında MÖ 700 yılında Knidos'da açıldı. İlk anatomi araştırmacısı olan Alcmaeon bu okulda çalıştı ve araştırmalarını burada sürdürdü. Daha sonra Hipokrat, Kos'ta kendi tıp okulunu kurdu. Mısır tıbbına karşı duydukları büyük ilginin bilinmesine rağmen, Antik Yunan tıbbını dış etkilerden ayırarak inceleme girişimleri döneme ait bilgi ve kaynak yetersizliği nedeniyle oldukça kısıtlı kalmıştır. Antik Yunanların Mısır tıbbından pek çok şeyi kendi kültürlerine aktardığı kesin olmasına karşın, bu İskenderiye'de bir Yunan tıp okulunun açılması ile en üst düzeyine ulaşmıştır. Hipokrat'ın bırakmış olduğu yazılı eserler kurduğu okulun da tıbbi bilgi birikiminin çekirdeğini oluşturur. Tüm bu külliyatın Hipokrat'ın kendi tarafından yazıldığına inanan araştırmacılar olsa da, bugün pek çok kesim bunların Hipokrat'ın kendi dönemi ve öncesinde yazılmış olan parçaları bir araya getirdiğine inanmaktadır. Bunların içinden hangisinin Hipokrat'ın kendisi tarafından yazılmış olduğunu ayırmak olanaksız olduğundan bugün tüm içerik Hipokrat'a atfedilmektedir. Hipokrat Yemini'nin varlığı Hipokrat tıbbının, birbirlerine etik olarak sıkı hâlde bağlı bir grup profesyonel hekim tarafından yapıldığını göstermektedir. İsteyen öğrenciler bir miktar para ödeyerek Hipokrat'ın okuluna girer ve öğretmenleriyle sıkı bir iş-aile ilişkisi kurarak çalışırdı. Eğitim süreci genelde sözlü öğretimlerle geçerdi. Hipokrat'ın etmiş olduğu yeminayrıca o dönemde bir hekimin neler yapması ya da yapmaması konusunda pek çok şeyi kısıtlardı. "Benden ağı ( zehir ) isteyene onu vermeyeceğim" diyerek ötenaziye karşı olduğunu belirtmiş, "Bunun için yerimi ehline terkedeceğim" diyerek bilgi sahibi olmadığı hastalıkların tıbbın diğer dallarındaki hekimlere yönlendirmiştir. Dönemin pek çok hekimi gibi Hipokrat ve çevresindekiler de dört mizaç kuramının varlığına inanıyordu. Bu kuramın kökeni Empedokles'in