vermedikleri sürece, barıştan uzaktırlar. Dolayısıyla, anla,şmazlık içinde olan ki,şilerin bir hakemin kararına nza giJstermeleri doğal hukukun gereğidir. Onyeditıcisi, hiç kimse kendinin yargıcı değildir. Herkes, her şeyi, kendi yararına uygun olarak yapacağına göre, hiç kimse kendi davasında uygun bir hakem olamaz ve eğer uygun olsa idi hakkaniyet her bir tarafa eşit hak verilmesini emrettiğinden, taraflardan birinin yargıç olmasına müsaade edildiği takdirde, diğer taraf için de aynı şeye müsaade edilmesi gerekirdi ve böylece anlaşmazlık, yani savaş nedeni, doğal hukuka aykırı olarak devam ederdi. Onsekizincisi, kendisinde doğal bir taraflılık nedeni olan ki,şi yargıç olamaz. Aynı nedenle, taraflardan birinin zaferi sonucunda kendisine daha fazla çıkar veya onur veya haz sağlanacak olan hiç kimse hiçbir da- ------------------------ BS vada hakem olarak kabul edilmemelidir çünkü o, kaçınılmaz da olsa, bir rüşvet almıştır ve hiç kimse ona güvenmekle yükümlü değildir. Böylece, anlaşmazlık ve savaş durumu, doğal hukuka aykırı olarak, devam eder. Olgular hakkında bir anlaşmaz~ lıkta, yargıç bir i arafa diğerinden daha fazla güvenmeyeceği için, baş~ ka bir delil yoksa, üçüncü bir kişiye veya üçüncü veya dördüncü öir kişiye veya daha fazla sayıda kişiye güvenmelidir yoksa, sorun çözümsüz kalır ve doğal hukuka aykırı olarak, zorla çözümlenıneye bıra­ kılır. Toplu halde yaşayan insanların korunmasının yolu olarak, barışı emreden ve sadece uygar toplum doktrinini ilgilendiren doğa yasaları işte bunlardır. İnsanların mahvına yol açan, dolayısıyla doğal hukukun yasakladığı şeyler arasında sayılabilecek olan sarhoşluk ve diğer her tür aşırılıklar gibi başka şeyler de vardır fakat bunları belirtmek gerekmez, ayrıca bu konuyla yeterince ilgili değildirler. Doğa yasalarım11 kolayidda aniapimasım sağlayall bir kural. Bütün bunlar, doğa yasalarının, pek çoğu yiyecek bulmaya çalışınakla meşgul durumda olan, diğerleri de anlayamayacak kadar ihmalkar olan bütün insanlarca kavranması mümkün olmayacak derecede incelikli bir türetimi gibi görünebilse de, bütün insanları özürsüz bırakmak için, bunların hepsi, en kıt anlayışlı bir insanın bile kavrayabileceği şu kolay özete sığdırılmıştır ke11dille yap1lmasım lc·abttl etmeyeceğin bir şeyi başkasma yapma. Bu, insana, doğa yasalarını öğrenmek için, başka insanların eylemlerini kendininkiler ile tartarken onlar fazla ağır görünüyorsa, onları öteki kefeye kendininkileri de onların yerine koymasını ve kendi duygularının ve öz-sevgisinin tartıya hiçbir şey eklernemesine dikkat etmesini gösterir. Böylece, bu doğa yasalarından hiç biri onun gözünde akla aykırı görünmeyecektiL Doğa yasaları vicdanen hep bağlayıctdtJ~ ama fiilen sadece güvenlik ol- duğunda bağlayıcıdırlar. Doğa yasaları itı foro intenıo< 5 l olarak yani, onların var olması arzusu bakımından bağlayıcıdır.ar fakat in foro externo<6l olarak yani, uygulanınaları bakımından her zaman bağlayıcı değildirler. Çünkü, başkalarının kendisi gibi davranmadığı bir zaman ve yerde, bir insanın alçakgönüllü ve uysal olması ve bütün sözlerini tutması, varlığın korunmasına hizmet eden bütün doğa yasalarının temeline aykırı olarak, insanı başkalarına av yapınaktan ve kendi kesin mahvına yol açn ıaktan başka bir şeye yaramaz. Fakat, başkalarının onunla ilişkilerinde aynı yasalara uyacağına dair yeterli güvencesi olan H6 bir kimse, bu yasalara kendisi uymadığı takdirde, barış değil savaş ve, dolayısıyla, kendi varlığının şiddet yoluyla yok edilmesini istiyor demektir. Yasaların in foro intemo olarak bağladığı şeyler, sadece bir kimsenin yasaya aykırı bir eylemi ile değil, yasaya uygun fakat o kimsenin aykırı sandığı bir eylemi ile de bozulabilir. Çünkü bu durumda o kişi­ nin eylemi yasaya uygun olsa da, niyeti yasaya aykırıdır ve, bağlılığın in joro·i11temo olduğu durumlarda, bu da bir yasa ihlali sayılır. Doğa J'asalan ebedidir. Doğa yasaları değişmez ve ebedidir çünkü adaletsizlik, nankörlük, küstahlık, kibir, haksızlık, adam kayırma ve buna benzer şeyler asla yasal kılınamaz. Savaşın hayatı koruması, barı­ şın ise yok etmesi asla mümkün olamaz. Doğa yasaları kolaydır. Bu yasalar, sadece bir isteği ve gayreti, içten ve sürekli bir gayreti kastediyorum, gerektirdiklerinden, uyulmaları kolaydır. Gayretten başka hiçbir şey gerektirmedikleri için, onları uygulamaya çalışan kimse onlara uymuş olur ve onlara uyanlar adildir. Bu yasaların bilimi, gerçek ahlak feLçejesidit Bu yasaların bilimi, gerçek ve tek ahlak felsefesidir. Çünkü ahlak felsefesi, insanların konuş­ malarında ve toplumlarında, neyin iyi neyin kö tii olduğunun biliminden başka bir şey değildir. iyi ve kötii, insanların değişik huyları, adetleri ve düşüncelerinde farklı olan eğilimlerimizi ve kaçındığımız şey­ leri ifade eden sıfatlardır. Farklı insanlar, sadece tad alma, koklama, işitme, dokunma ve görme duyularıyla neyin hoş neyin nahoş olduğu konusundaki yargılarında değil, ortak hayatın eylemlerinde neyin akla uygun neyin akla aykırı olduğu konusunda da birbirinden ayrılırlar. Hatta, aynı kişi, farklı zamanlarda farklı olur bir vakitler övdüğü, yani iyi bulduğu bir şeyi, bir başka vakit yerer, yani kötü bulur anlaşmaz­ lıklar, çatışmalar ve nihayet savaş işte bundan doğar. Bir insan doğa durumunda (ki bir savaş durumudur) bulunduğu sürece, iyinin veya körünün ölçüsü kişisel zevki olduğu için, bütün insanlar barışın ve barışın yolu veya araçlarının, ki bunların adalet, minnettad1k, hakkaniyet ve diğer doğa yasaları olduğunu daha önce gösterdim, yani ahlaki erdemierin iyi, bunların karşısında yer alan erdemsizlik/erin ise kötü olduğu üstünde anlaşacaktır. Erdem ve erdemsizliğin bilimi, ahlak felsefesidir ve bu nedenle doğa yasalarının gerçek doktrini, gerçek ahlak felsefesidir. Fakat ahlak felsefesi yazarları, aynı erdemleri ve erdemsizlilderi kabul ettikleri halde, erdemierin iyiliğinin ve barışçıl, uyumlu ve rahat yaşamayı sağlayan yollar olarak övülmelerinin nereden ileri geldiğini göremedikleri için cesareti cesaret yapan gözüpekliğin nedeni değil 117 de derecesi imiş gibi veya cömertliği cömertlik yapan bir armağanın nedeni değil de miktarı imiş gibi erdemleri bir duygular sıradanlığına bağlarlar. İnsanlar, aklın buc buyruklarını uygunsuz bir biçimde, y~salar di. ye adlandırıriar b~uygun bir adiandırma değildir, çünkü bunlar, insanların kendilerini korumasına ve savunmasına nelerin yarayışlı olduğu ile ilgili çıkarsamalar veya teoremlerdir yasa ise, tam anlamıyla, başkaları üzerinde huyurma yetkisine meşru olarak sahip olan kişinin sözüdür. Ancak, bu teoremleri, her şey üzerinde buyurma yetkisine sahip olan Tanrı'nın sözü biçiminde tebliğ edilmiş olarak düşünürsek, o zaman onlara yerinde olarak yasalar denilebilir. Bir Kişi, sözleri veya eylemleri J'a kendisine ait olarak ya da, gerçekten veya uydurma yoluyla, bu söz veya eylemlerin kendisine aifedildiği bir baJka kiJinin veya baJka herhangi bir Jeyin sözlerini veya eylemlerini temsil ediyor olarak kabul edilen dir. Doğal kiJi ve yapay kiJi. Sözler ve eylemler kişinin kendisine ait ise, o bir doğal kiJi olarak adlandırılır. Bir başkasının sözlerini ve eylemlerini temsil ediyorlarsa, o bir yapma veya yapay kijidir. Kişi ( person ) kelimesi Latincedir. Grekler, bunun yerine, surat anlamında rcpoCYwrcov [prosopon -Çev.] derler. Aynı şekilde, Latince persona kelimesi de, bir insanın sahnede taklid edilen sureti veya dıJ go·rünüJü anlamına gelir ve bazen de, daha özel olarak, bir maske veya siperlik gibi, onun, yüzü saklayan kısmı anlamına gelir. Bu kelime, sahneden aktarılıp, konuşma ve hareket tasviri yapan herkese uygulanmıştır. Böylece, hem sahnede hem de günlük konuşmada, kiJi ve jail ( actor ) aynı şeydir ve kiJileJtirmek ( to personate ), rol yapmak ( to ad') veya kendini veya başka birini temsil etmektir ( to represent'') ve başka birini temsil edenin, onun kişiliğini üstlendiği veya onun adına hareket ettiği söylenir Unus sustineo tres personas m ei, adversarii, et judicis ben üç tane kişilik taşının kendi kişiliğim, raklbiminki ve yargıcınki, derken Cicero kelimeyi bu anlamda kullanıyordu VG . ıaşka birini temsil eden, değişik durumlarda, değişik biçimlerde adlanchrılır temsilci veya mümessil, vekil, naip, yetkili, murahhas, kayyım,jaifl), vs. 118 Fail. Amil. Yetki. Yapay kişilerden baz ları, sözlerini ve eylemlerini, temsil ettikleri kişilerden alırlar. Çünkü, mallar ve eşyalar bahis konusu olduğunda, sahip ( owner ) ve Latinceele dominus, Grekçeele ise eylemler bahis konusu olduğunda ıropıoç [kw'ios -Çev. ]cluruınuncla olan kişi, amil olarak adlandırılır. Bu nedenle, yetki sözünden, her zaman, bir işi yapma hakkı anlaşılır yetkiyle J'apılmı,ı sözünelen ise, hak sahibince verilmiş izin veya ruhsatla yapılmış anlamı çıkar. Yetkili olarak yapılmıJ ahitler, amili bağlar. Buradan şu sonuç çıkar fail, yetkili olarak bir ahit yaptığıncla, bu ahit sanki aınil tarafından yapılmış gibi ve amili ahclin bütün sonuçlarına eşit ölçüele tabi kılarak, onu bağlar. Dolayısıyla, kişiler arasında kendi adiarına yapılmış ahiderin niteliği hakkında daha önce (Bölüm 14) söylenmiş olan her şey, kişilerden yetki almış olan failleri, temsilcileri veys vekilieri tarafından, yetki sınırları içinde olmak şartıyla, yapılan ahider için de geçerlidir. Bu nedenle, fail veya temsilci ile, onun sahip olduğu yetkiyi bilmeden, ahit yapan birisi, bunun bütün rizikosunu üstlenmek durumundadır. Çünkü hiç kimse amili olmadı.iı bir ahit ile veya verdiği yetkiye aykırı olarak veya o yetkinin sınırları dışında yapılmış bir ahit ile bağlı değildir. Fakatfaili bağlamaz. Fail, amilin eınriyle, doğal hukuka aykırı bir şey yaptığında, eğer daha önceki bir ahitic onun emirlerine uyınaya söz vermiş ise, doğal hukuku çiğneyen o değil, amildir çünkü, eylem doğal hukuka aykırı almakla birlikte bu, failin eylemi sayılmaz tersine, onu yapınayı reddetmek, ahdin bozulmasını yasaklayan doğa yasasına aykırı olur. Yetki ibraz edilmelidir. Fail aracılığı ile ve failin sahip olduğu yetkiyi bilmeden, sadece onun sözüne güvenerek, aınil ile bir ahir yapan kişi, bu yetki isteği üzerine kendisine ibraz edilmediği takdirde, artık ahitic bağlı değildir çünkü fail ile yapılan ahit, onun teminatı olmaksızın geçerli değildir. Ancak, bu şekilde ahit yapan kişi, failin sözünden başka bir teminat beklemesi gerektiğini önceden biliyordu ise, o zaman ahir geçerlidir. Dolayısıyla, yetkinin açıkça belli olduğu durumda ahdin faili değil amili bağlaması gibi, yetki sahte olduğunda, ahir sadece faili bağlar çünkü kendinden başka bir amil yoktur. KijilejtirilmiJ, cansız nesneler. Yapay olarak temsil edilmesi mümkün olmayan bazı şeyler vardır. Bir kilise, bir hastane, bir köprü gibi H9 şeyler bir rahip, yönetici veya bekçi tarafından kişileştirilebilir. Ancak, nesneler amil olamaz ve dolayısıyla failierine yetki veremezler yine de failler, bu nesnelerin sahipleri veya yöneticileri tarafından kendilerine verilmiş yetkiyle, onların bakımını sağlayabilirler. Dolayı­ sıyla, bu gibinemg.er, bir devlet yönetimi olmadan önce de, kişileşti~ rilebilir. Akıl sahibi olmayan varlıklar. Aynı şekilde, akıl sahibi olmayan çocuklar, deliler ve aptallar veliler veya vasiler tarafından kişileştirilebi­ lir fakat, yapmış oldukları herhangi bir şeyin, akıl yeteneğini kazandıkları vakit, akla uygun olduğuna karar vermelerine kadar o şeyin amili olamazlar. Bununla birlikte, delilik süresinde, onları yönetme hakkına sahip olan kişi, vasiye yetki verebilir. Fakat, uygar bir durumda bunun da yeri yoktur, çünkü böyle bir durumdan önce, kişiler üzerinde egemenlik yoktur. Sahte tanrı/m Devletçe tayin olunan görevliler tarafından kişileş­ tirilen ve insanların zaman zaman onlara adadıkları mallar ve diğer eş­ yalar ve haklara sahip olan pagan tanrıları gibi, putlar veya insan kafasının uydurmaları da kişileştirilebilir. Fakat bir put amil olamaz çünkü o hiçbir şeydir. Yetki devletten gelmiştir ve dolayısıyla devletin kurulmasından önce, pagan tanrıları kişileştirilemezdi. Gerçek Tanrı. Gerçek Tanrı kişileştirilebilir. İkincisi ise, insanın oğlu, onun kendi oğlu, Mübarek Kurtarıcımız İsa Mesih'tir kendi kendine değil, babası tarafından gönderilmiş olarak, Yahudileri düzeltmek için ve bütün milletleri babası­ nın krallığına sokmak için aramıza gelmiş olan İsa Mesih. Üçüncüsü de, Havariler'in içinde konuşan ve çalışan Kutsal Ruh veya Ruh-ül Kudüs o Kutsal Ruh ki kendi kendine ortaya çıkmayıp, her ikisi tarafından gönderilmiş ve her ikisinden doğmuştur. Çok sayıda insan nasıl tek bir ki ilik olur. Çok sayıda insan, onlardan herbirinin rızasıyla, tek bir insan tarafından temsil edildiğinde tek bir kişilik haline gelir. Çünkü kişiliği tek yapan, temsil edilenlerin birliği değil, temsil edenin birliğidir. Kişiliği ve ancak tek bir kişiliği taşıyan, temsilcidir. Yoksa, çokluk içinde birlik başka türlü anlaşılamaz. H erk~. amildir. Çoklu k, doğal olarak, tek değil çok olduğu için herkes kendi prtak temsilcilerine bizzat yetki vererek ve, ona esirgemeden yetki ver rı işlerse, temsilcinin yaptığı bütün işleri üstlenerek, temsilcilerinin kendi adiarına söylediği veya yaptığı her şeyin çdk sacansız ][20 yıdaki arniiieri olarak anlaşılmalıdır aksi takdirde, temsilciyi, onları hangi konularda ve nereye kadar temsil edebileceği bakımından sınır­ lamışlar ise, onlardan hiçbiri, ona verdikleri hareket etme yetkisinden fazla bir sorumluluk üstlenmezler. Bir amil, oy çokluğuyla tek yapt.mı çok saytda itısa11 olabilir. Temsilci çok sayıda insandan oluşuyor ise, onların çoğunluğunun oyu, onların tümünün oyu olarak düşünülmelidir. Sözgelişi, azınlık olumlu görüş beyan eder ve çoğunluk ise olumsuz. görüş beyan ederse, olumsuz oylar olumlulardan fazla olacak ve bu nedenle olumsuz oyların fazlalı­ ğı, aksi kanıtlanmadıkça, temsilcinin tek oyu olacaktır. Çift saytda temsilciler yararlı değildir. Temsilcilerin sayısı çift olduğunda, özellikle bu sayı büyük değilse ve böylece karşıt oylar sık sık birbirine eşit oluyorsa, temsilcilik genellikle karar veremez ve harekete geçemez. Ancak, bazı durumlarda, sayıca eşit olan karşıt oylar, bir konuda karara varabilir mahkum etme veya aklarnada olduğu gibi, eşit oylar, mahkumiyet kararı verilmiyorsa, aklama kararı vermiş olurlar fakat, aklama kararı verilmediğinde, mahkumiyet kararı vermiş olmazlar. Bir davada, mahkum etmemek aklamaktır fakat, aklama karan verilmemesi mahkum etmek anlamına gelir demek doğru değildir. Kararın hemen mi uygulanması yoksa başka bir zamana mı ertelenmesi gerektiği düşünölürken de durum buna benzer çünkü, oylar eşit olduğunda, kararın uygulanmasına karar verilmemesi bir erteleme kararıdır. Olumsuz oy. Sayı tek ise, üç veya daha fazla gibi, ve her biri, olumsuz oyu ile, bütün diğerlerinin olumlu oylarını geçersiz kılma hakkına sahip ise, bu sayı temsil edici değildir insanların görüş ve çıkar farkları nedeniyle, pek çok başka şeylerde olduğu gibi, özellikle savaş zamanında, çoğunluğun yönetiminde de, böyle bir temsilci çok önemli konularda genellikle kararsız ve yeteneksiz bir hale gelir. İki tür amil vardır. Birine, sadece amil denilir ki daha önce, baş­ ka birinin eyleminin sorumluluğunu üstlenen kişi olarak tanımladım. İkincisi ise, bir başkasının bir eylemini veya sözleşmesini şartlı olarak üstlenen kişidir yani, o kişi, diğeri onu belirli bir zamanda veya belirli bir zamana kadar yapmaz ise, onu yapmayı taahhüt eder. Latince'de ise, fidejussores ve spotısores olarak özellikle borç işlerinde praedes olarak bir yargıç veya magistra huzurunda bulunurken ise, vadesolarak anılırlar. Bölüm 2 1) Kentaur Gre.k mi.rolc~nde insan başlı Bölüm3 1) Sonuca bak (Lat.) 2) Sagacitas (Lat.) Zeka, kurnazlık. 3) So.ettia (Lat.) H üner, marifet, ustalık, at. yaratıcılık. Bölüm4 1) Aquino'lu Tommaso. Bölüm S 1) Hypostatical Teolojik hipostaz ile ilgili. Tratlsubstmıtiate Roma Katalik Kilisesi'nin öğretisine göre, ekmek ve şarabı n, lsa'nın vücudu ve kanına dönüşmesi. Consubstaıı­ tiate İsa'nın son akşam yemeğİndeki ekmek ve şarapla, lsa'nın vücudunun, fiili maddesel 2) .gtıesfattti varlığı ve birliği anlamındaki teolojik öğreti. (Lat.) (Burada) parlak, ama boş ve aldatıcı şeyler (tekili igııisfatuus aptal ateşi .) 3) Pnidetıtia (Lat.) Basiret, sağduyu. 4) Sapientia (Lat.) Hikmet, bilgelik. Bölüm 6 1) lştah appetite istikrah aversiotı. 2) 3) 4) S) 6) 7) 8) 9) Pulchrum (Lat.) Güzel. Turpe (Lat.) Çirkin. Jucundum (Lat.) Hoş, latif, memnun edici J'r.olestum (Lat.) Nahoş, sıkıntı verici, rahatsız edici. Birlikte acı çekme ifadesini, orijinal metindeki compassioıı sözcüğünün karşılığı olarak seçtim. Bu sözcüğün lugatlardaki Türkçe karşılığı merhamet , acıma olmakla birlikte, bunlardan birini kullanırsam, Hobbes'un vermek istediği anlamı Türkçe'ye aktaramam diye düşündüm. Çünkü Latince kökenli bir sözcük olan compassioıı , birlikte anlamında bir önek olan com ve acı çekme, ıstırap duyma anlamına gelen ''passioıı sözcüklerinden oluşur ve Hobbes'un da burada vermek istediği anlam budur. Halden anlama ifadesi, fellow-feeling yerine kullanılmıştır. Düşünüp taşınma, kafada evirip çevirme, vs. anlamındaki deliberatio11 sözcüğü yerine kullanılmıştır. Teemmül de.iberatiotı anlamında düşünmek. Mesut hayal beatijical visioıı. Bölüm 7 1) . believe iıı . 2) . believe hitp . Bu iki ifade arasındaki önemli ayrımı Türkçe'ye aktarmak, kanaatimce, imkansı dır. . believe in (him) ifadesinin anlamı, o kişinin değerine, varlığına, vs. inanıldığıdıli. / be.jeve him ise, o kişinin söylediği şeyin veya düşüncelerinin, vs. doğru olduğunu dlışünmek anlamına gelir. Sözgelimi, to believe in Cod demek, Tanrı'ya, Tanrı'nın varlığına inanmak demektir. To believe someo11e ise, birisinin 122 söylediği bir şeye veya o kişinin ifade ettiği bir d üşünceye, vs. inanmaktır. 3) Eski Ahit/Tevrat ve Yeni Ahit/İncil. 4) Titus Livius (1\LÖ. 17) Romalı tarihçi. Bölüm 8 1) Privy-cou11cillor . 2) Venutio (Lat.) Kurnazlık. 3) Eummides ya da Furio1ar Yunan-Roma mitolojisinde öç tanrıları. 4) Cer es Roma dininde bereket tanrıçası. . 'i) Ph 1ibos Güneş tanrısı Apollon güneşin kişi leştirilm iş biçimi. 6) Eski Ahit/'l'evrat. 7) Bkz. Böliim 5, dipnot 1. 8) Fransisco Sııarez (1548-1617) Uluslararası hukukun kurucularından İspanyol düşü­ nür. Cizvitlerin en büyük ilahiyatçıları arasında yer almış, skolastik felsefenin Aquino'lu 'J'ommaso'dan sonraki en önemli düşiinürü sayılmıştır. Bölüm 10 1) ilfilitio (Lat.) Ordu. 2) Vir (Lat.) Adam, erkek, yetişkin, cesur adam, kahraman, koca, piyade eri, vs. 3) John Selden (1584-1654) İngiliz eski hukuk yapıtları uzmanı, Doğubilimci ve siya- set adamı. (Daha fazla bilgi için bkz. AnoBritmmico Gme/ Kılltiir AmiNopedisi, 1986, Ci lt 19, s. 217. Hobbes'un burada sözünü ettiği kitap John Selden'ın 'J'itles of Ho11oıır (1614) adlı kitabı olmalı. AnaBritomıicrt'da, bu eserin başlığı Ödeme Smetleri şeklinde ~·evrilmiş, doğrusu Onur Uııvmılrm olmalıydı.) Bölüm 12 1) lmogines ve ımıbroe (Lat.) Hayaller, hortlaklar, gölgel er. 2) Scipio Africanus Minor (1\'l.Ö. Pön Savaşı'na son veren ve Ispanya'yı Roma'ya bağlayan Romalı komutan (Ana.Jritomıico, 1986, Cilt 19, s. 180-181) 3) Syhilla (bkz. AııaBritomıiw, Cilt 19, s. 342). 4) Teomansi Kendini tanrı kabul etme. S) Thınnomoııcy . 6) Nekroınami Ölülerle haberleşerek, gaipten haber verme, fal bakma. 7) Augıuy Eski Roma'da, kuşlara bakarak kehanette bulunma sanatı. 8) Porteılfo (Lat.) Bir şeyler olacağını gösteren olağandış ı, doğaüstü olaylar. 9) Ostenta (Lat.) Işaretler, belirtiler. 10) N uma Pompilius Roma'nın ikinci efsanevi kralı Romulus'un halefi Roma'daki tüm dini kurumların onun tarafından düzenlediğine inanılırdı. ll) Egeria Eski Roma inanışında bir akarsu perisi. Efsaneye göre, Kral N uma Pompilius'un karısı ve danışmanıydı. 12) Baal Batı Samilerinde, bereketli yağmurların ve yıkıcı yıldırımların tanrısı Hadad'a (en güçlü efendi) verilen ad. Kitab-ı Mukaddes'te bütün uydurma tanrıları anlatmak için kullanılır. 13) Samuel Filistinliler karşısında yenilgiye uğrayan İsraillileri bir araya toplayan ve hükümdarları olan İbrani peygamber. 14) Childeric 8. yüzyılda hüküm sürmüş Frank krallarından biri. 751 'te tahttan indirildi. 15) Zacharias 41-752 yılları arasında hüküm süren Yunan asıllı Papa. Childeric'in tahttan indirilmesini sağladı. 123 Böllim 13 1) Air (hava) değil, w. eather (hava durumu) anlamında. Bölüm 14 1) Sana yapılmasını isteme~liğin şeyi sen de'başkalarına yapma (Lat.) 2) Hukuk dışı, hak..ız, .~ukuka aykırı (Lat.) 3) 4) 5) [~-il/ that this be thille to-motTOZ2' . . . Bu ifadeyi ve Hobbes'un burada anlattığı şeyi tam olarak dilimize çevirmenin imkansız olduğu görüşündeyim [ink[i ~·i// sözcüğü. lngilizce'de, bir yardımcı fıil olarak gelecek zamanı anlatır tek başına bir fıil olarak ise dilemek, istemde anlamına gelir. Bölüm 15 1) Bkz. Bölüm 26, Not 1. 2) Bkz. Bölüm 26, Not 2. 3) Eo i11stmıte (Lat.) o anda. 4) Primogeniture Aynı ana ve babanın ilk çocuğu olmak ilk çıkma hakkı ekberiyet . S) lllforo iıttemo (Lat.) içerideki mahkemede vicdanen. 6) In fo ro exlerno (Lat.) dışarıdaki mahkemede. çocuğa ait olan tahta Bölüm 16 1) Fail kelimesini actor karşılığı olarak kullandım. İngilizce'de actor kelimesi to art (oynamak, rol yapmak, yapmak, ifa etmek, vs.) fiilinden gelmekte olup, Latince'deki actor (temsilci, vekil, vs.) ile ilgilidir. 1-Jobbes, bu bölümde, bu kelimeyi temsil eden kişi veya temsil edilen adına belirli bir işi yapan kişi anlamında, author kelimesini ise temsil edilen kişi veya başkasına kendisi adına belirli bir işi yapması için yetki vermiş kişi anlamında kullanmaktadır. Author için, amil karşılığını kullandım. Bunların okuyucu tarafından tatmin edici bulunmayabileceği ihtimalinin farkındayım. Ancak, İngilizce bazı kelimelerin Latince ve Grekçe kökenleriyle ilişkilendirilerek açıklandığı bu bölüm ün çevrilmesinin beni genel olarak bir hayli zorladığını ve bu zorluklardan bazılarını, Türkçe'ye çeviri bakımından, aşı­ lamaz nitelikte gördüğümü belirtmeliyim. 2) Bu, l'vlusa'nın sözüdür (Lat.). 3) Bu, Tanrı'nın sözüdür (Lat. ). Bi ilthın J7 Bir Drcvlciin Ncdcı11cr1, Dcıgu§u DevletİJJ YC T a nı ıırtlanmeısı Üzcr inc amact, birej'sel giivet1lihir. Doğal olarak özgürlüğü ve başkaları­ na egemen olmayı seven insanların, devletler halinde yaşarken kendilerini tabi kıldıkhm kısıtlamanın nihai nedeni, amacı veya hedefi, kendilerini korumak ve böylece daha ımırlu bir hayat sürmek yani, daha önce gösterilmiş olduğu gibi (Bölüm 13), insanları korku içinde tutacak ve onları, ceza tehdidiyle, ahiticrini ifa etmeye ve andördüncü ve onbeşinci bölümlerde anlatılan doğa yasalarına uymaya zorlayacak belirgin bir güç olmadığında, insanların doğal duygularının zorunlu sonucu olan o berbat savaş durumundan kurtulmaktıc Bu giivetılik doğal hukttkla sağlmıamaz. Çünkü adalet, hakkaniyet, tevazıt, merhamet ve, özet olarak, bize 1ıe yapılmasım istij'orsak baJkalamıa da otııt yapmak gibi doğa yasaları, bunlara uyulmasını sağlayacak bir gücün korkusu olmaksızın, bizi taraf tutmaya, kibrc, öç almaya ve benzer şeylere sürükleyen doğal duygularıımza aykırıdır. Kılıcın zoru olmadıkça ahider sözlerden ibarettir ve insanı güvence altına almaya yetmez. Dolayısıyla, doğa yasalarına rağmen, (bu yasalara uyulmak istendiğinde ve güvenlik içinde uyulması mümkün olduğunda) kurulu bir iktidar yoksa veya bu iktidar güvenliğimiz için yeterince büyük değilse herkes, bütün diğer insanlara karşı korunmak için, kendi gücüne ve kurnazlığına dayanacak ve üstelik bunu meşru olarak yapabilecektir. İnsanların küçük aileler halinde yaşadıkları yerlerde, birbirlerini soymak ve yağmalamak bir geçim yolu olmuş ve, doğa yasasına aykırı olarak bilinmek şöyle dursun, daha büyük yağma yapan daha büyük bir şeref kazanmış, ve insanlar, şeref yasalarından başka yasalara, yani zulijın yapmamayı, insanları kendi hayatları ve çiftçilik araçlarıyla başbaşa bırakmayı emreden yasalara uymamışlardır. O zaman küçük ailelerin~yaptıl).larını, şimdi de, daha büyük ailelerden ibaret olan şehirler ve krallıklar yapmaktadır. Onlar da, tehlike bahaneleri ve isti- 128 korkusu ile veya istilacılara yardım edilmesinden korkötürü, kendi güvenlikleri için, egemenliklerini genişletir­ ler ve, başka tedbir olmaması nedeniyle, haklı olarak, cebren ve hileyle, komşularını egemenlik altına almak veya zayıflarmak için ellerinden geleni yaparlar ve bundan ötürü çağlar sonra bile şerefle anılırlar. Birkar ki,ri 'l)ff)'a ailenin bir/epnesiyle de sağlanamaz. Az sayıda insanın ~irleşmesi de onlara bu güvenliği sağlamaz çünkü küçük sayılar­ da, bir veya diğer tarafa yapılan küçük eklemeler, güç üstünlüğünü, zafer kazanmaya yetecek kadar arttırır ve dolayısıyla saldırganlığı teş­ vik eder. Güvenliğimiz için itimat edebileceğimiz çokluk, herhangi bir sayı ile değil, korktuğumuz düşmana kıyasla belirlenir ve düşma­ nın, savaşın sonucunu belirleme şansı, onu teşebbüs etmeye itecek kadar belirgin ve kesin olmadığında bu çokluk yeterli güçte demektir. Tek bir karar verici tarafındmı yiJnelti.meym bir çoğunlukla da sağla­ namaz. Son derece büyük bir çoğunluk da olsa, bu çoğunluğun üyelerinin eylemleri, kendi bireysel muhakemelerine ve isteklerine göre belirlenmekte ise, bu şekilde, ne ortak bir düşmana ne de birbirlerine zarar vermelerine karşı savunma veya korunma bekleyemezlee Çünkü, güçlerinin en iyi nasıl kullanılacağı ve uygulanacağı konusunda farklı görüşlere sahip oldukları için, birbirlerine yardım etmek bir yana engel olurlar ve karşılıklı muhalefetle güçlerini hiç mertebesine indirler böylece, sadece, birleşmiş az sayıda insan tarafından kolayca egemenlik altına alınmakla kalmazlar aynı zamanda, ortak bir düşman yoksa, bireysel çıkarları için kendi aralarında savaş ederler. Büyük bir insan topluluğunun, onların hepsini korku içinde tutacak genel bir güç olmadan da, adalet ve diğer doğa yasalarına uymayı kabul edeceğini varsayabilirsek, bütün insanların aynı şeyi yapacağını da varsayabiliriz. Bu durumda, uygar bir yönetim veya devlet olmazdı, olması da gerekmezdi boyun eğdirme olmaksızın barış sağlanırdı çünkü. Tek karar verici sürekli olmalıdır. İnsanların bütün hayatları boyunca sürmesini arzu ettikleri güvenlik için, bir çarpışma veya bir savaşta olduğu gibi, belirli bir süreyle tek bir karar verici tarafından sevk ve idare edilmeleri yeterli değildir. Çünkü, ortak bir düşmana karşı birleşmiş gayretleriyle zafere ulaşsalar bile daha sonra, ortak bir düşman­ ları olmadığı veya bazılarınca düşman kabul edilen birisi başka bazıla­ rınca dost sayıldığı vakit, farklı çıkarları nedeniyle dağılacaklar ve kendi aralarında savaş edeceklerdir. Akıldan ve konupnadan yoksun bazı yaratık/m~ zorlayıcı bir güç o.maksızm, niçin toplum halinde yaşarlar. Aristoteles'in siyasal yaratıklar .aya uğrama tuklarından 129 arasında saydığı arılar ve karıncalar gibi bazı canlıların, bireysel muhakemeleri ve arzuları dışında bir güdüleri veya birinin genel çıkar için uygun bulduğunu diğerlerine anlatabilmesi için bir dilleri olmadığı halde, yine de toplum halinde yaşadıkları doğrudur ve bu nedenle insanların aynışeyi 11içiıB yapamayacakları sorulabilir. Buna cevabım İlk olarak, insanlar şeref ve itibar için sürekli bir rekabet içindedirler, bu yaratıklar ise değil ve bundan dolayı insanlar arasında kıs­ kançlık ve nefret, ve en sonunda da savaş, doğar bu yaratıklar arasın­ da ise böyle şeyler olmaz. İkinci olarak, bu yaratıklar arasında ortak çıkar özel çıkardan farklı değildir ve doğaları gereği özel çıkara eğilimli oldukları için, böylelikle ortak çıkariara da hizmet ederler. Fakat, kendini başkalarıy­ la kıyaslamaktan zevk alan insanoğlu ancak değerli şeylerden hoşlanır. Üçüncü olarak, bu yaratıklar, insanoğlunun tersine, akıldan faydalanamadıkları için, ortak işlerinin yönetiminde herhangi bir yanlış­ lık göremez ve düşünemezler oysa, insanlar arasında, başkalarına kı­ yasla daha akıllı ve toplumu yönetmeye daha yetenekli olduklarını düşünen pek çok kişi vardır ve bu kişilerden bazıları belirli bir yolda, bazıları da başka bir yolda yenilik ve değişiklik yapınaya çalışırlar ve böylece kargaşa ve iç savaşa neden olurlar. Dördüncü olarak, bu yaratıklar, arzularını ve diğer duygularını diğerlerine iletmek için sesten faydalanabildikleri halde, bazı insanların başkalarına iyiyi kötü, kötüyü de iyi gibi gösterebilınelerini ve iyi ile kötünün görünürdeki büyüklüğünü arttırıp azaltabilmelerini ve böylece insanları diledikleri gibi rahatsız edip huzur ve s ükünlarını bozabiimelerini sağlayan o söz sanatından yoksundurlar. Beşinci olarak, akıl sahibi olmayan yaratıklar haksız/tk ile zarar arasında ayrım yapamazlar ve, bu nedenle, rabatta oldukları sürece, hemcinsleri ile dalaşmazlar oysa insan en fazla rabatta iken sorun yaratır çünkü, bilgeliğini göstermeyi ve devleti yönetenlerin eylemlerini denedemeyi o zaman sever. Son olarak, bu yaratıkların mutabakatı doğaldır insanlarınki ise ancak ahde dayalıdır, yani yapaydır ve bu nedenle, onların mutabakatını sabit ve sürekli kılmak için, ahit dışında başka bir şey daha gereklidir yani, hepsini korku içinde tutacak ve eylemlerini ortak faydaya yöneltecek ~enel bir güç. Bir devlftitı, ojuJunıu. Tammı. İnsanları yabancıların saldırısından ve birbirlerinin zararlarından koruyabilecek ve, böylece, kendi emekleriyle ve yeryüzünün meyveleriyle kendilerini besleyebilınelerini ve 130 mutluluk içinde yaşayabilmelerini sağlayacak böylesi bir genel gücü tek yolu bütün kudret ve güçlerini, tek bir kişiye veya hepsinin iradesini oyların çokluğu ile tek bir iradeye indirgeyecek bir heyere devretmeleridir. Yani, kendi kişiliklerini taşıyacak tek bir kişi veya bir heyet tayin etmeleri ve, herkesin, bu kişi veya heyetin, ortak barış ve güvenlikle ilgili işlerde yapacağı veya yapuracağı şeylerin arnili plmayı kabul etmesi ve kendi iradesini o kişi veya heyetin iradesine ve muhakemesini de onun muhakemesine tabi kılmasıdır. Bu onaylamak veya rıza göstermekten öte bir şeydir herkes herkese, senin de hakkmı ona bırakman ve onu bütün eylemlerinde aym ekilde yetkili kılman artıyla, l endimi yönetme hakkım bu ki iye veya bu heyete bırakıyo­ rum demişçesine, herkesin herkesle yaptığı bir ahir yoluyla, hepsinin bir ve aynı kişilikte gerçekten birleşmeleridir. Çünkü, devletteki her bir kimsenin ona verdiği yetkiyle onun elinde o kadar çok kudret ve güç toplanmış olur ki, o kişi, bu kudret ve gücün dehşetiyle, bütün insanların yurtta barış ve yurtdışında düşmaniara karşı yardımlaşma yönündeki iradelerini birleştirip biçimlendirmeye muktedir hale gelir. İşte devletin özü o kişide toplanmıştır tanımlamak gerekirse, bu öz, büyük bir top.u.uğutl üye.eritıitı birbirleriyle yapttkları ahit.er.e, her birinin huzur ve sitkilnu ve ortak savunmaları için, içlerinden birinin, Olltttı uygun bu.acağt eb/de, hepsinin birden gücünü ve imkanlatını kul.anabi.mesidir. Egemen ve uyrttk nedir. Bu egemenlik iki yoldan elde edilir. Birincisi bir kimsenin, kabul etmezlerse onları yok etmek kudretiyle, çocuklarını veya onların çocuklarını kendi yönetimine boyun eğdirmesinde veya düşmanlarını savaş yoluyla kendi iradesine tabi kılması ve ancak bu şartla hayatları­ nı bağışlamasında olduğu gibi, doğal zor iledir. İkincisi ise, bir kişiye veya bir kurula, onun kendilerini başkalarına karşı koruyacağı inancıy­ la, tabi olmak için insanların gönüllü olarak kendi aralarında anlaşma­ larıdır. Bu ikincisi, siyasal bir devlet veya sôz.e me ile kuru/mu bir devlet olarak birincisi ise, edini.mi devlet olarak adlandırıla bilir. İlk önce, sözleşme ile kurulmuş devletten bahsedeceğim. kurmanın 131 Bölüm 18 Sözlc§m<C i]c K.uru1mu ı Egemenlerin J-J[a.klaı'ı Üzerine Bir devlet kımnak nedit·.. Bir insan topluluğu, ke11di arasmda ahit yaparak, hepsinin birden kişiliğini temsil etmek, yani onların temsilcisi olmak hakkıtıt]l hangi ki,riye veya heyete verileceği konusunda çoğunlukla anlaştığı vakit, bir devlet kurulmupur denir bımım lehi11de oy verenler gibi, aleyhinde oy verenler de, barış içinde birlikte yaşamak ve başkalarına karşı korunmak amacıyla, o kişi veya heyetin bütün eylemlerini ve kararlarını, bunlar kendi eylem ve kararları imişçesine, yetkili kılacaktır. DevletiJZ kurulmasımit soJZuçlan JU.tlardır Bir devletin bu şekilde kurulmasından, halkın rızası ile kendisine egemenliğin devredildiği kişi veya heyetin bütün hakları ve yetkileri doğar. 1. Uyruklarhükümet,rek/ini değipiremezler. ilkin, sözleşme yaptıkla­ rı için, daha önceki bir sözleşme gereği olarak buna aykırı herhangi bir şeye bağlı olmadıkları anlaşılmalıdır. Ayrıca'ı bunun bir sonucu olarak, bir devlet kurmuş bulunan ve böylece egemenin eylem ve kararlarını sözleşme gereği benimsemekle yükümlü olanlar, egemenin izni olmaksızın, herhangi bir konuda başka bir egemene tabi olmak için kendi aralarında yasal olarak sözleşme yapamazlar. Dolayısıyla, bir monarkın uyrukları, onun izni olmaksızın, monarşiyi terk edip dağınık bir topluluğun kargaşasına geri dönemezler veya kişiliklerini taşıyan kimseden onu alıp başka bir kimseye veya heyete de devredemezler çünkü herkes herkese karşı, halen egemenleri olanın yapacağı veya yapılmasını uygun bulacağı herşeyi kabul etmek ve böyle herşeyin farazi aınili olmakla yükümlüdür öyle ki, herhangi bir kişi itiraz ettiğin­ de, bütün diğerleri o kişi ile olan ahiderini bozar ve bu adaletsizliktiL Ayrıca, herkes egemenliği kendilerini temsil eden o kişiye verdiğin­ den, onu alaşağı ederlerse, onun olanı ondan almış olurlar ve bu da yine adaletsizliktiL Ayrıca, egemenini alaşağı etmeye teşebbüs eden birisi, bu teşebbüsü nedeniyle öldürülür veya cezalandırılırsa, devletin kurulmasıyla egemenin bütün yapacaklarının aınili olduğu için, cezalandırmanın aınili de kendisidir. Bir kimsenin, kendi yetkisiyle cezalandırılabileceği herhangi bir şey yapınası adaletsizlik olduğu için, bu nedenle o da haksızdır. Bazı kişiler, egemenlerine itaat etmeme nedeni olarak, in~anlarla değil fakat Tanrı ile yapılmış yeni bir sözleşme iddiasında bulvnnıu_§lardır fakat bu da haksızdır çünkü Tanrı'nın kişili­ ğini temsil eden birinin aracılığı olmaksızın Tanrı ile sözleşme yapıla­ maz Tanrı'nın kişiliği ise, sadece, Tanrı'nın altında egemenliğe s~hip 132 vekili tarafından temsil edilir. Tanrı ile sözleşme yapıl­ iddia sahiplerinin kendi vicdanlarında bile o kadar açık bir yalandır ki, bu sadece haksız bir kimsenin hareketi değil, aynı zamanda aşağılık ve alçakça bir mizacında sonucudur. 2. Egemm giiçtetl vazgeçilemez. İkinci olarak, hepsinin birden kişili­ ğini taşıma hakkı, egemenin onlardan herhangi biriyle değil, onların birbirleriyle yaptıkları ahit ile egemen tayin ettikleri kişiye verilmiş olduğundan, egemen açısından herhangi bir sözleşme ihlali sözkonusu olamaz ve bu nedenle onun uyruklarından hiçbiri, vazgeçme mazaretini öne sürerek, uynıkluktan kurtulamaz. Egemen tayin edilen kimsenin uyruklarıyla önceden bir ahit yapmadığı aşikardır çünkü ya bütün topluluk ile, alıdin bir tarafı olarak, ahit yapması gerekir ya da herkesle ayrı birer ahit yapması. Bütün topluluk ile, bir taraf olarak, ahir yapması imkansızdır çünkü onlar henüz tek bir kişilik değildirler. Topluluktaki bütün insanlarla ayrı ayrı ahider yaptığında ise, egemenliği ele geçirdikten sonra bu ahider hükümsüzdür çünkü herhangi bir kimsenin ahdin bozulması olduğunu iddia ettiği bir eylem, hepsinin kişiliği adına ve her birinin hakkına dayanarak yapılmış olduğundan, hem o kimsenin hem de bütün diğerlerinin eylemidir. Ayrıca, onlardan herhangi biri egemenin kuruluşta yaptığı ahdi ihlal ettiğini iddia ederse ve başkaları veya uyruklardan biri veya sadece egemenin kendisi böyle bir ihlal olmadığını ileri sürcrse, bu durumda anlaşmazlığı çözüme bağlayacak bir yargıç yoktur dolayısıyla iş yine kılıç kuvvetine kalır ve herkes, kuruluştaki amaçlarına aykırı olarak, kendini kendi gücüyle koruma hakkını tekrar kazanır. Bu nedenle, ahit yoluyla egemenlik vermek boşunadır. Bir manarkın iktidarını ahitten, yani şarta bağlı olarak aldığı düşüncesi, kelimelerden ibaret olan ahitlerin, devletin kılıç kuvvetinden, yani egemenliğe sahip olan ve eylemleri herkesçe kabul edilen ve onda birleşmiş herkesin gücüyle yapılan o kişi veya heyetin serbest ellerinden başka, insanları zorlayıcı, denetleyici, sınırlayıcı veya koruyucu hiçbir gücü olmadığı gerçeğinin, bu basit gerçeğin anlaşılmamasından doğar. Fakat bir heyet egemen olarak tayin edildiğinde hiç kimse kuruluşta böyle bir ahit yapıldığını düşünmez çünkü, sözgelimi, Roma meclisinin Romalrlar ile, egemenliği şu veya şu şartlada elde tutması için bir ahit yaptığını ve bu ahit ifa edilmediği takdirde, Romalılar'ın Roma meclisini yasal biçimde alaşa­ ğı edebileceklerini söyleyecek kadar kalın kafalı kimse yoktur. İnsan­ ların bir monarşide ve bir halk hükümetinde durumun benzer oluşu­ nu görememeleri, katılmayı umdukları bir heyetin yönetimini, yararolan Tanrı'nın dığı iddiası, 133 lanmayı beklemedikleri monarşi yönetimine tercih eden bazı kişilerin tutkusundan kaynaklanmaktadır. 3. Hiç kimse, çoğım/u..· tarofmdan belirlenen egeme11in kıırulu una, adaletsizlik etmeden kat'fl gelemez. Üçüncü olarak, çoğunluk, muvafık oylada bir egeınen~a ıin ettiği için karşı oy vermiş olan da diğerlerine uymalı yani, egemenin yapacağı bütün eylemleri kabul etmeye veya, kabul etmediğinde, diğerleri tarafından haklı olarak yok edilmeye razı olmalıdır. Çünkü, toplanmış olanların birliğine gönüllü olarak girmiş ise, orada iradesini gerektiği biçimde açıklamış ve, dolayısıyla, çoğun­ luğun karar vereceği şeye uyacağına zıınmen söz vermiş demektir ve, dolayısıyla, bu karara uymayı redderler veya onların kararlarından herhangi birine karşı gelirse, ahdine aykırı ve bu nedenle de adaletsiz davranıyor demektir. O kişi birlikten olsun veya olmasın ve onun rı­ zası istensin veya istenmesin, ya onların kararlarına boyun eğmeli ya da daha önce içinde bulunduğu savaş durumunda bırakılmalıdır ki bu durumda iken, herhangi bir kişi tarafından adaletsizlik olmaksızın yok edilebilir. 4. Egemenin eylemleri u_yntk tarafindan elepirilemez. Dördüncü olarak, her bir uyruk, kurulmuş olan egemenin bütün eylemleri ve kararlarının amili olduğu için egemenin yaptığı hiçbir şey uyruklarına yapılmış bir haksızlık olamaz ve ayrıca egemen, uyruklanndan herhangi biri tarafından adaletsiz olmakla suçlanamaz. Çünkü, bir başkasından aldığı yetkiyle herhangi bir şey yapan bir kimse, yetkisine dayanarak hareket ettiği kişiye bu şeyle haksızlık etmez. Bir devletin bu şekilde kuruluşu ile, herkes egemenin bütün yaptıklarının arnilidir ve, dolayı­ sıyla, egemeninden haksızlığa uğradığından şikayet eden bir kimse, bizzat kendisinin amili olduğu bir şeyden şikayet ediyor demektir ve bu nedenle kendisinden başka hiç kimseyi suçlamamalıdır hatta kendisini bile haksızlık yapmakla suçlayamaz çünkü bir kimsenin kendisine haksızlık yapması imkansızdır. Egemen güce sahip olanların insafsızlık edebilecekleri doğrudur fakat onlar, kelimenin doğru anlamında, adaletsizlik veya haksızlık etmezler. 5. Egemenin yaptığı hiçbir ey, uyruk tarafindan cezalandırı/anıaz. Beşinci olarak ve son söylenen şeyin bir sonucu olarak, egemen güce sahip olan hiç kimse, uyrukları tarafından adil olarak öldürülemez veya başka bir biçimde cezalandırılamaz. Her bir uyruk, egemeninin eylemlerinin q_mili olduğuna göre kendisi tarafından yapılmış eylemler için bir başkasıı,'ı i ezalandırmış olur. 6. Uyruk/arımtı barı ı ve savunulması için neyin gerekli olduğuna' ege- men karar verir. Bu kuruluşun amacı, bütün herkesin barışı ve savunulması olduğu ve bu amaca ulaşmaya hakkı olanın ona ulaşmaya yarayan araçları kullanmaya da hakkı olduğu için hem barış ve savunma araçları hem de barış ve savunma önündeki engeller ve sorunlar hakkında karar vermek hakkı ve hem, önceden, yurt içinde uyumsuzluğu ve yurt dışında düşmanlığı önlemek suretiyle barış ve güvenliğin korunması için hem de, barış ve güvenlik kaybolduğu vakit, bunların yeniôen tesis edilmesi için yapılmasını gerekli göreceği her şeyi yapmak hakkı, egemenliği elinde bulunduran kişiye veya heyete aittir. Dolayısıyla Uyruklam hangi düJünce.erin ögretileceğine egemen karar verir. Altıncı olarak, hangi görüş ve düşüncelerin barışa aykırı, hangilerinin ise uygun olduğuna ve dolayısıyla, hangi durumlarda, nereye kadar ve hangi insanların topluluklar karşısında konuşmalarına izin verileceğine ve yayımianınadan önce kitaplardaki düşünceleri kimin inceleyeceğine karar verilmesi de egemenliğin bir parçasıdır. Çünkü insanların eylemleri onların düşüncelerinden doğar ve, barış ve uyumu sağlamak için, insanların eylemlerinin iyi yönetilmesi düşüncelerinin iyi yönetilmesine bağlıdır. Düşünceler konusunda, doğruluktan başka hiçbir şeyin dikkate alınmaması gerekirse de bu, düşüncelerin barış için yönlendirilmesi ile çelişmez. Çünkü, barışa aykırı bir düşünce ne kadar doğru olabilir ise, barış ve uyum da doğal hukuka o kadar aykırı olabilir, daha fazla değil. Yöneticilerin ve öğretmenierin ihmali veya beceriksizliği nedeniyle yanlış düşütlcelerin zaman içinde çoğunluk tarafından kabul edildikleri bir devlette, doğru fikirlerin genel olarak itici olabileceği doğrudur. Fakat yeni bir gerçek ne kadar ani ve paldır küldür bir şekilde ortaya çıkarsa çıksın, hiçbir zaman barışı bozmaz, sadece bazen savaşı uyandırır. Çünkü, bir düşünceyi savunmak veya kabul ertirmek için silaha sarılmayı göze alacak kadar kötü yönetilen insanlar hala savaş halindedirler ve içinde bulundukları durum, barış değil, sadece, birbirlerinden korktukları için bir ateşkes durumudur ve böyle insanlar sürekli olarak adeta savaş mevzilerinde gibi yaşarlar. Dolayısıyla, barış için gerekli bir şey olarak yani, nifak ve iç savaşı önlemek amacıyla, görüşler ve düşünceler hakkında karar vermek veya bu konularda karar verecek yargıçları atamak yetkisi, egemen gücü elinde tutana aittir. 7. Uyruklardan her birinin, baJka hiçbir uyruğun adaletsizlik etmeden ondan alamayacağı hangi }ey/erin kendisine ait olduğunu bilebileceği kurallar yapmak hakkı. Yedinci olarak, her bir uyruğa, diğer uyruklarca en- gellenmeden, yararlanabileceği şeyleri ve yapabileceği eylemleri gösteren kurallar koyma yetkisinin tümü, egemenliğin bir parçasıdır ve bu, insanların mülkiyet dedikleri şeydir. Çünkü, egemen gücün kuruluşundan önce, dahacönce de gösterildiği gibi, bütün insanlar bütün şeyler üzerinde-h~ sahibi idi ve bu zorunlu olarak savaşa neden oluyordu ve dolayısıyla barış için gerekli olan ve egemen güce bağlı olan bu mülkiyet, kamu barışı amacına yönelik olarak o gücün eylemidir. Bu mülkiyet kuralları, veya mettm ve tttttm,Ol ve uyrukların eylemlerinde iyi, kb'tü, yasal, ve yasal olmayana ilişkin kurallar toplum yasalarıdır yani, her bir devletin yasalarıdır ancak toplum yasası adı, bir zamanlar dünyanın büyük bir kısmının başı olduğu için, yasaları o zamanlarda dünyanın o kısmındaki toplum yasaları demek olan Roma kentinin eski toplum yasaları anlamıyla sınırlı tutulmaktadır günümüzde. 8. Yargılama ve anlapnazlıklan çiJzme hakkı da ona aittir. Sekizinci olarak, yargılama hakkı yani, toplumsal veya doğal hukukla veya olgulada ilgili olarak ortaya çıkabilecek bütün anlaşmazlıkları dinleyip çözüme bağlama hakkı da, egemenliğin bir parçasıdır. Çünkü, anlaşmazlık­ lar çözüme bağlanmaz ise, bir uyruk bir başka uyruk tarafından verilen cezalara karşı korunamaz mettm ve tttttm hakkındaki yasalar boşunadır ve herkes, kendini korumanın doğal ve gerekli isteğinden hareketle, kendini kendi gücüyle koruma hakkına sahip olmaya devam eder ki bu, savaş durumu olup, devletlerin kuruluş amacına aykırıdır. 9. Uygun giJrdüğü şekilde savaş ve banş yapma hakkı da ona aittir. Dokuzuncu olarak, diğer milletler ve devletlerle savaş ve barış yapma hakkı yani, bunun ne zaman kamu menfaatine olduğuna ve bu amaçla hangi büyüklükte güçlerin toplanacağına, silahlandırılacağına ve bunlara ödeme yapılacağına karar vermek ve bunun masraflarını karşı­ lamak için uyruklara vergi salmak hakkı da egemenliğin bir parçasıdır. Çünkü, halkın savunulacağı kuvvet ordulardan oluşur ve bir ordunun gücü de, onu oluşturan askerlerin güçlerinin tek bir komuta altında birleşmesinden oluşur bu komuta, kurulmuş olan egemen gücün elindedir çünkü militia'ya<Zl komuta etmek, başka bir kuruluş gerekli olmaksızın, komutayı elinde bulunduranı egemen yapar. Dolayısıyla, bir orduya kim komutan yapılırsa yapılsın, egemen gücü elde bulunduran daima başkomutandır. 1O. Bfitün banş ve savaş damşman/arını ve bakanlarını seçmek hakkı da ona aittir. Onuucu olarak, hem barışta hem de savaşta bütün danışmanların, bakanların, yargıçların ve memurların seçilmesi de egemenliğin bir parçasıdır. Egemen, genel barış ve savunma amacıyla yüküm... $' 136 lü olduğuna göre, bu görevi için uygun göreceği araçları kullanma yetkisine sahip demektir. 11. Ör/iii ve ceza vermek ve (ô .ıceki bir yasa, ölçiisiiml belidemem i,< ise) bumr dilediği gibi yapmak hakkına da sahiptit Onbirinci olarak, önceden yaptığı yasaya göre veya, böyle bir yasa yoksa, insanları devlete hizmet etmeye özendirmek veya devlete zarar vermekten caydırmak için uygun bulacağı şekilde, uyrukları mal mülk ve şeretle ödüllendirmek veya' bedensel veya parasal cezalada veya küçük düşürerek cezalandırmak yetkisi de egemene aittir. 12. Şeref ve paye vermek hakkt da ona aittit Son olarak, durmaksı­ zın aralarında yarışma, kavga, hizipleşme ve sonunda savaşa yol açan ve birbirlerini yok etmeye ve ortak bir düşmana karşı güçlerinin azalmasına neden olan, insanların doğal olarak kendilerine vermeye eği­ limli oldukları değer, başkalarından beldedikleri saygı ve başkalarına ne kadar az değer verdikleri dikkate alındığında şeref yasalarının olması ve devletin ihsanına layık olan veya layık olabilecek kişilerin değeri için genel bir ölçünün olması ve bu yasaları uygulamaya koymak için, şu veya bu kişinin elinde bir kuvvet olması gerekir. Ancak, sadcce devletin bütün militia veya güçlerinin değil bütün anlaşmazlıklar­ da yargılama yetkisinin de egemene ait olduğu daha önce gösterilmiş­ ri. Bu nedenle, şeref unvaniarı vermek ve herkesin hangi paye ve soyluluk derecesine sahip olacağını ve kamusal veya özel buluşmalar­ da birbirlerine hangi saygı işaretlerini göstereceklerini belirlemek de egemene aittir. Bu haklar böliinemez. Egemenliğin esasını oluşturan, ve egemen gücün hangi kişide veya heyette olduğunun aniaşılmasına yarayan işa­ retler işte bunlardır. Çünkü bunlar devredilemez ve bölünemez. Para bastırma reşit olmayan mirasçıların mallarını ve kendilerini yönetme piyasalarda ilk alıcı olma hakkı ve diğer bütün yasal haklar egemen tarafından devredilebilir fakat uyruklarını koruma yetkisi bırakılmaz. Fakat, militia'yı devrederse, yasaları yürütemeyeceği için, yargı yetkisini boşuna elde tutmuş olur veya vergi toplama yetkisini başkasına verirse militia boşunadır veya düşüncelerin yönetimini bırakırsa, insanlar ruhların korkusuyla ayaklanmaya itilirler. Bu haklardan hangisini gözönüne alırsak alalım, salt diğerlerinin elde tutulması, bütün devletlerin kuruluş amacı olan barış ve adaletin korunmasında, birazdan göreceğimiz gibi, etkisiz kalacaktır. Yerkilerin bu bölünmesi için şu söylenmiştir, kendi içi11de bôlü11mii,ı bir krallık ayakta dummaz çünkü, öneeden bu bölünme olmadıkça, karşıt ordulara bölünme asla olamaz. 137 Bu yerkilerin Kral, Lordlar ve Avam Kamarası arasında bölünmesi dü- şüncesi İngiltere'nin çoğunluğu tarafından en başta kabul edilmemiş olsaydı, savaşa sürüklenmezdi önce siyasi sonra da din özgürlüğü konusunda anlaşaınayanla f ac\if.Sında olmak üzere ve bu bölünme ve iç savaş, egemenlik hakkı konusunda insanlara öyle bir ders vermiştir ki, bugün (İngiltere'de) bu hakların niçin bölünemez olduğunu ve barış geri geldiğinde bunun çoğunluk tarafından kabul edileceğini, ve iç savaşın ıstırapları unutuluncaya kadar, meğer ki cahil tabaka şimdiye kadarkinden daha iyi eğitilsin, bunun böyle kabul edilmeye devam edeceğini görmeyen pek az insan vardır. Bu haklar, egemen güÇten feragat eriilmesi dışmrla, asla yokolmaz. Bunlar, temel ve bölünemez haklar oldukları için, onlardan herhangi biri şu veya bu beyanla terkedilmiş gibi görünse bile, egemen gücün kendisinden açık biçimde feragat edilmemiş ise ve bu gücün kendilerine terkedildiği kişiler terkedene artık egemen sıfatını vermiyorlar ise, terk hüküınsüzdür çünkü egemen terkedebildiği herşeyi terketmiş olduğundan, biz ona egemenliği geri verirsek, bütün herşey bölünmez olarak ona bağlı olduğu için, herşey eski haline döner. Uyruklann giicii ve şerefi, egemen giiç kat ısmda yokolur. Bu büyük yetki bölüneınez olduğu ve egemenliğe ayrılmaz biçimde bağlı bulunduğu için, egemen krallar hakkında, singulis majores(3) olarak uyrukları­ nın her birinden daha fazla kudrete sahiptir, fakat universis minores< 4. olarak onların toplamından daha az kudrete sahiptir diyenierin görüşü için pek fazla dayanak yoktur. Çünkü, onların toplamı ifadesiyle, tek bir kişilik gibi kollektif bir varlık kastedilmiyor ise, o11ların toplamı ve her biri ifadeleri aynı anlama gelir ve bu söz saçma olur. Ancak, 01tları1l toplamı ifadesiyle, onları, egemenin temsil ettiği tek bir kişilik olarak anlıyorlar ise, o zaman onların toplaınının kudreti egeınenin kudreti ile aynıdır ve o söz yine saçma olur egemenlik bir heyette olduğu vakit bu saçmalığı yeterince görebiliyorlar fakat bir manarkta olduğu vakit, göremiyorlar oysa egemenlik kudreti, her kimde olursa olsun, halk asla bölünmez ve bu iç görüşlerde anlaşamayaıflar arasında aynıdır. Egemenin kudreti gibi şerefi de, uyruklarının herhangi birinden veya tümünden daha büyük olmalıdır. Çünkü, şerefin kaynağı egemenliktedir '· Lord, kont, dük ve prens unvaniarı egemen tarafından yaratılır. Ef(. pdiJe_.inin huzurunda hizmetçiler nasıl eşit ve şereften yoksun iseler uyn1klar da egemenin huzurunda böyledir. Onun görüş alanı dışında iken bazıları daha çok, bazıları daha az parlarsalar 'da, 138 onun huzurunda, güneşin karşısındaki yıldızlardan daha fazla parlamazlar. Egemell güç, yok/uğu kadar zararlı değildir ve zarat~ ge11ellikle, daha küçük bir zararttı kabul edilmemesi11de1l gelir. Fakat, burada, elinde bu kadar büyük bir kudret bulunan bir kişi veya heyetin İlıtiraslan ve diğer anormal duygularına tabi oldukları için, uyrukların durumunun son derece berbat olduğu itirazı öne sürülebilir. Genelde, bir monarkın egemenliği altında yaşayanlar, bunun, monarşinin kabahati olduğunu düşünürler ve demokrasi veya başka bir egemen heyetin yönetimi altında yaşayanlar da, bütün sorunları bu devlet biçimine bağlar­ lar (oysa, iktidar bütün biçimlerde, eğer uyruklan korumak için yeterince mükemmel ise, aynıdır) ve insanlık durumunun asla sorunlardan uzak olmadığını herhangi bir yönetim biçiminde genel olarak halkın başına gelebilecek en büyük kötülüğün, bir iç savaşın neden olduğu ıstıraplar ve korkunç felaketierin veya yağma ve intikamdan alıkoya­ cak yasalara ve zorlayıcı bir güce tabi olmadan yaşayan başıboş insanlar anarşisinin yanında bir hiç olduğunu egemen yöneticilerin büyük baskısının, uyruklanna zarar vermekten veya onları zayıflarmaktan bekleyebilecekleri herhangi bir zevk veya kazançtan kaynaklanmadı­ ğını (çünkü egemeningücü ve görkemi uyruklarının refah ve sağlığın­ dan gelir) tam tersine, uyrukların kendi savunmaianna isteksizce katkıda bulunmalarındaki inatları yüzünden, herhangi bir acil durumda veya ani bir ihtiyaç karşısında, düşmaniarına direnmek veya üstün gelmek için gerekli araçların hazır bulunması amacıyla, barış zamanında onlardan ne alabilirlerse almak zorunda olmalarından kaynaklandığını hiç düşünınezler. Çünkü, bütün insanlar, en küçük bir ödemeyi bile büyük bir ıstırap gibi gösteren büyütücü gözlükler, yani tutkuları ve öz-sevgilerini taşırlar fakat kendilerini bekleyen ve böyle ödemeler yapılmaksızın kaçınılınası mümkün olmayan felaketleri görebilmeleri için gerekli uzak gözlüklerinden, yani ahlak ve uygarlık biliminden yoksundurlar. devletbiçimlgi sadece iiç tanedir. Devletler arasındaki fark, egemenin, veya toplumun tümünü ve her bir üyesini temsil eden kişinin farklı oluşunda yatar. Egemenlik ya tek bir kişide ya da bir heyette olduğu için ve bu heyete, ya herkesin ya da sadece belirli kişilerin girme hakkı olduğu için sadece üç tür devlet olabileceği gayet açıktır. Çünkü temsilci ya bir kişi veya birden fazla kişi olmalıdır eğer birden fazla ise, o zaman temsilci, herkesin veya sadece bazılarının heyetidir. Baş­ ka türde bir devlet olamaz çünkü, (bölünemez bir bütün olduğunu gösterdiğim) egemen güç ya bir kişide, ya birden fazla kişide, ya da herkeste birden olmak zorundadır. Tirmı.Jk ve oligarJi, monarşi ve aristokrasinitı farklı adlarından ibarettir. Tarihlerde ve politika kitaplarında, tiranlık ve oligarşi gibi başka hükümet adları vardır fakat bunlar, değişik hükümet biçimlerinin adları değil, aynı biçimlere verilmiş kötüleyici adlardır. Çünkü, monar{i yönetimi altında memnun olmayanlar ona tiranlık derler aristokrasi'den memnun olmayanlar ise, onu oligarşi olarak adlandırırlar yine, demokrasi yönetiminden zarar gördüklerini düşünenler, ona, yönetimsizlik anlamına gelen anarşi adını verirler ancak, hiçkimsenin yönetimsizliği farklı bir yönetim biçimi olarak gördüğünü sanmıyorum ayrıca, yönetimin, hoşlarına gittiğinde bir tür, hoşlarına gitmediğinde veya yöneticilerin zulmüne uğradıklarında ise başka bir tür olduğu düşü­ nülmemelidir. İkinci/ temsilciler tehlikelidir. Şurası gayet açıktır ki, tam bir özgürlüğe sahip olan insanlar, eğer isterlerse, kendilerinden her birini temsil etmesi için tek bir kişiye yetki verebilecekleri gibi, bu yetkiyi herhangi bir heyete de verebilirler ve dolayısıyla, eğer uygun bulurlarsa, kendilerini bir mutlak monarka veya başka herhangi bir temsileiye de tabi kılabilirler. Bu nedenle, bir egemen güç kurulmuş bulunuyorsa, egemen taro~ından tesbit edilmiş belirli amaçlarla sınırlı olma durumu müstesna, bu insanların başka bir temsilcisi olamaz. Çünkü bu, iki ayrı egemen tesis edilmesi demek olurdu. Bu ise, failierin birbirine karşı gelmesiyle, egemen gücü bölerdi oysa bu güç, insanlar barış içinde 140 yaşamak istiyorlarsa, bölüneınez. Böylece, toplum, egemenliğin kuruolarak, savaş durumuna sürüklenirdi. Dolayısıyla, bir egemen heyetin, kendi yönetimi altındaki insanları, görüş ve isteklerini bildirme yetkisine sahip vekilierini göndermeye davet ederek, halkın mutlak temsilcileri olarak, kendisini değil de, bu vekilieri kabul etmesi nasıl saçma olursa bir monarşi için de aynı şeyi düşünmek o kadar saçmadır. Bir monarşide, altı yüz yıllık bir soydan egemenliğe sahip bulunan, tek egemen olarak anılan, uyruklarından her birinden Majeste sıfatını işiten ve onlar tarafından sorgusuz spalsiz kralları olarak kabul edilen kişinin, bütün bunlara rağmen, yine de asla onların temsilcisi olmadığı gerçeğinin, bu açık gerçeğin, son zamanlarda niye bu kadar az anlaşıldığını ben bilmiyorum. Dilekçelerini taşımak ve, eğer o müsaade ederse, görüşlerini ona bildirmek için emri altındaki halk tarafından gönderilen kişiler için, çelişkili olduğu düşünülme­ den, bu sıfat kullanılmaktadır. Bu vesileyle halkın gerçek ve mutlak temsilcisi olanlar, görevlerini yerine getirmeyi cidden istiyorlarsa, o makamın niteliği hakkında insanları eğitmeli ve herhangi bir durumda genel heyetleri nasıl kabul ettiklerine dikkat etmelidirler. MotıarJini1l egemen meclisler/e mukayesesi. Bu üç devlet türü arasın­ daki fark, iktidar farkında değil, bu devletlerin kuruluş amacı olan halkın barış ve güvenliğini sağlamak bakımından uygunlukları veya istidatlarında yatmaktadır. Monarşiyi diğer ikisi ilc mukayese edecek olursak, şunları gözlemleyebiliriz ilkin, halkın kişiliğini temsil eden veya onu temsil eden meclisin bir üyesi olan her kimse, aynı zamanda kendi kişiliğini de temsil eder. Kamu çıkarını sağlamak için siyasi kişi­ liğinde dikkatli olsa da kendisinin, ailesinin, akrabalarının ve arkadaş­ larının özel çıkarını sağlamakta daha az değil, daha fazla dikkatlidir ve kamu yararı özel çıkarla çatıştığında da, özel çıkarını tercih eder genellikle çünkü insanların tutkuları akıllarından çoğunlukla daha baskın­ dır. Buradan, kamu ve özel çıkarın biribirine sıkı sıkıya bağlı olduğu yerde, kamu çıkarının en fazla geliştiği sonucu çıkar. Monarşide, özel çıkar kamu çıkarı ile özdeştir. Bir ınanarkın zenginliği, kudreti ve şe­ refi, uyruklarının zenginliği, gücü ve şöhretinden gelir sadece. Çünkü, düşmaniarına karşı bir savaşı sürdüremeyecek kadar yoksul veya rezil veya, yoksulluk veya muhalefet nedeniyle, zayıf uyruklara sahip bir kral ne zengin, ne görkemli, ne de güvenli olabilir demokrasi veya aristokraside ise, kamunun refahı, yolsuz bir kimsenin özel servetinden çok, zararlı görüşlerden, haince eylemlerden veya iç savaştan etkilenir. luş amacına aykırı İkinci olarak, bir monark, istediği kimselerin tavsiyelerini, istediği zaman ve istediği -yerde alır ve dolayısıyla, hangi sınıf veya nitelikten olursa olsun, düşündüğü konu hakkında bilgili kimselerin düşün­ celerini, eylem zamanından istediği'kadar önce ve istediği kadar gizliIikle, dinleyebiliı. Ancak, egemen bir meclis tavsiye ihtiyacı duyduğunda, sadece, en başından itibaren orada bulunma hakkı olanlardan başka hiçkimse kabul edilmez ki bunlar, çoğunlukla, bilgiden çok servet birikiminde ileri gitmiş insanlar olup, düşüncelerini, insanları eyleme iten fakat eylemde yönlendirmeyip yalnız bırakan uzun konuşmalarla bildirirler. Çünkü, tutkuların ateşi anlamaJ't asla kolaylaş­ tırmaz, tersine işleri karıştırıp anlaşılmaz kılar. Ayrıca, kalabalık olması nedeniyle hiçbir meclis gizlilik içinde görüş alamaz. Üçüncü olarak, bir manarkın kararları, insan doğasının çelişkileri dışında, hiçbir çelişkiye tabi değildir meclislerde ise, insan doğası yanında, bir de kalabalıktan gelen çelişkiler ortaya çıkar. Çünkü, alınmış olsaydı kararın sağlam bir şekilde sürmesini sağlayacak olan bir kaç kişinin bulunmaması, ki güvenlik, ihmal veya özel engeller nedeniyle olabilir, veya karşıt görüşteki bir azınlığın gayretkeş görüntüsü, dün karar verilmiş olan her şeyi bugün bozar. Dördüncü olarak, kıskançlık veya menfaat nedeniyle bir monark kendi kendisiyle anlaşmazlığa düşemez bir meclis ise düşebilir o kadar ki bir iç savaş bile çıkarabilir. Beşinci olarak, monarşide şu sakınca vardır herhangi bir uyruk, gözde bir kişinin veya bir dalkavuğun zengin edilmesi uğruna, tek bir adamın gücüyle, bütün sahip olduklarından yoksun kılınabilir, ki bunun büyük ve kaçınılması imkansız bir sakınca olduğunu kabul ediyorum. Ancak bu, egemen güç bir mecliste olduğu vakit de meydana gelebilir çünkü bir meclis de aynı kudrete sahiptir ve, nasıl bir manark dalkavuklar tarafından yanlış yola sürüklenebilirsc, meclis de hatiplerin kötü fikirlerine ve yanıltmalarına açıktır ve meclis üyeleri biribirlerinin dalkavukları haline gelerek, biribirlerinin hırs ve tutkularına sı­ rayla hizmet ederler. Manarkların gözdeleri sayıca az olduğu ve bunların kendi akrabaları dışında kayıracak kimseleri olmadığı halde bir meclisin gözdeleri sayıca çoktur ve meclis üyelerinin akrabaları, bir monarkınkilerden çok daha kalabalıktır. Ayrıca, bir manarkın hiçbir gözdesi yolt'tur ki manarkın dostlarına iyilik, düşmaniarına da kötülük etmesin. Hatiple,r yani, egemen meclisierin gözdeleri ise, kötülük yapmak için büyük güce sahip oldukları halde, iyilik yapmaya pek fazla güçleri yoktur. Çünkü insanın doğası öyledir ki suçlamak, b~ğış- lamaktan daha az hitabet gerektirir ve mahkum etmek, bağışlamaya kıyasla, adalete daha çok benzer. Altıncı olarak, monarşide, egemenliğin bir çocuğa veya iyi ile kötüyü biribirinden ayıramayan birine intikal edebilmesi bir sakıncadır ve işte bundandır ki, egemenin gücünün kullanımı, onun kişiliği ve yetkisinin yöneticileri ve koruyucuları olarak, onun hakkına istinaden ve onun adına hüküm sürecek olan bir başka kişi veya heyetin elinde olmal dır. Ancak, egemen gücün kullanılmasını bir kişi veya heyete bırakmakta sakınca vardır demek herhangi bir yönetimin kargaşa ve iç savaştan daha sakıncalı olduğunu söylemek demektir. Dolayısıyla, öne sürülebilecek bütün tehlike, bu kadar şerefli ve kazançlı bir makam için birbirlerine rakip olabilecek kişilerin çekişmesinden doğma­ lıdır. Bu sakıncanın, monarşi dediğimiz yönetim biçiminden kaynaklanmadığını göstermek için, önceki egemenin, ya vasiyetname yoluyla açıkça ya da, böyle durumlarda geçerli olan adeti değiştirmeyerek, zıınnen, veliaht oğluna nezaret etmesi için birini tayin etmiş olduğunu düşünelim işte o zaman bu sakınca, eğer olursa, monarşiye değil, uyrukların hırs ve adaletsizliğine atfedilmelidir ki bu hırs ve adaletsizlik, halkın, görevleri ve egemenlik hakları konusunda iyi eğitilmemiş olduğu her yerde, aynıdır. Öte yandan, önceki ınonark, velialıtın nezareti için hiçbir talimat vermemiş ise, doğa yasası şu yeterli kuralı öngörür çocuğun yetkisinin korunınasında doğal olarak en fazla çıkarı olan ve onun ölümü veya zayıflamasından en az yarar elde edecek olan kişi veliahta nezaret edecektir. Her insan doğal olarak kendi çıkarı ve iyiliği peşinde olduğuna göre bir çocuğu, onun mahvıyla veya zarara uğra­ ınasıyla kendilerine çıkar sağlayabilecek kimselerin eline bırakmak, nezaret değil, vatan hainliğidir. Bir çocuğun emri altındaki hükümet hakkında yapılabilecek bütün iriraziara böylece karşılık verildiğine göre, kamusal dirliği bozacak herhangi bir anlaşmazlık ortaya çıkarsa, bu, ınonarşiye değil, uyrukların hırsına ve görevleri hakkındaki cehaletine bağlanınalıdır. Öte yandan, egemenliğin büyük bir mecliste olduğu ve barış ve savaş görüşmeleri ve yasa çıkarılınası bakımından, yönetirnde bir çocuğun bulunduğu durumun bir benzerinde olmayan hiçbir büyük devlet yoktur. Çünkü, nasıl ki bir çocuk, ona verilen tavsiyeyi sorgulamak için gerekli ınuhakeıne yeteneğinden yoksun ise ve, bu nedenle, emanet edildiği kişilerin veya kişinin tavsiyelerini doğru sayıp kabul etmek zorunda ise aynı şekilde, bir meclis de, iyi veya kötü olsun, çoğunluğun görüşünden ayrılma özgürlüğüne sahip değildir. Nasıl ki bir çocuk, kişiliğini ve yetkisini korumak için, bir ve- H3 liye veya hamiye muhtaç ise aynı şekilde, büyük devletlerde, egemen meclis de, büyük tehlike ve zorluklarda, custodes libertatis'e<O yani, diktatörlere veya yetkilerinin koruyucuianna muhtaçtır ki bunlar, çağdaş manarkiardan pel farklı olmayıp meclis tarafından, belirli bir süre için, bütün iktidttrın icrası onlara verilebilir ve onlar da, bu sürenin sonunda, çocuk kralların yetkilerinin onların koruyucuları, naipleri veya diğer vasileri tarafından ele geçirilmesinden daha sık olarak, meclisin yetkilerini tümüyle gasbetmiş olurlar. Monat}i tanımı ve diğer biçimleri. Göstermiş olduğum gibi, egemenlik türleri sadece üç tane olduğu halde yani, egemenliğin tek bir kişide olduğu monarşi egemenliğin uyrukların genel meclisinde olduğu demokrasi ve tayin edilmiş veya diğerlerinden başka bir şekilde ayrılmış belirli kişilerden oluşan bir mecliste olduğu aristokrasi dünyada varolmuş ve varolan somut devletler düşünülecek olursa, onları kolayca üçe indirgemek mümkün olmayabilir ve, dolayısıyla, bunların karışımından oluşan başka biçimler de olduğu düşünülebilir. Sözgelimi, egemen gücün belirli bir süre için krallara verildiği seçime dayalı krallıklar veya kralın sınırlı bir güce sahip olduğu krallıklar ancak, pek çok yazar, bu yönetimleri monarşi olarak adlandırmaktadır. Yine, bir halk devleti veya aristokratik bir devlet bir düşmanın ülkesine boyun eğdirdiği ve bu ülkeyi, bir başkan, temsilci veya başka bir yüksek görevli ile yönettiğinde bu, ilk bakışta, demokratik veya aristokratik bir yönetim gibi görünebilir. Ancak durum böyle değildir. Çünkü seçilmiş krallar, egemen değil, egemenin bakanlarıdır sınırlı krallar da egemen değil, egemen güce sahip olanların bakanlarıdır bir başka devletin demokrasisine veya aristokrasisine tabi kılınmış ülkeler de, demokratik veya aristokratik tarzda değil, monarşik tarzda yönetilir. ilkin, günümüzde Hıristiyan ülkelerin pek çoğunda olduğu gibi, iktidarı sadece kendi yaşam süresiyle sınırlı olan veya, Romalılar'da diktatörün yetkisi gibi, belirli yıllar veya aylarla sınırlı olan seçilmiş bir kral ile ilgili olarak eğer bu kral halefini tayin etme hakkına sahip ise, seçilmiş değil, mirasçı bir kraldır. Fakat, halefini tayin etme hakkına sahip değilse, onun ölümünden sonra yeni bir kral seçebilen bir başka kişi veya meclis var demektir yoksa, kralın ölümüyle birlikte devlet de ölür ve dağılır ve savaş durumuna dönülür. Kralın ölümünden sonra egemenliğ 'i başkasına verme yetkisinin kimde olduğu biliniyorsa, egemenliğin dah<., Çnce onda olduğu da biliniyor demektir çünkü hiç kimse, sahip olmak ve, eğer öyle uygun görürse, elinde tutmak hakkı­ na malik olmadığı bir şeyi, başkasına vermek hakkına malik değildir. o korkunç iç savaş durumuna düşmemelerini sağlamaya yetkilidir dahası, doğa yasası bunu yapmasını emreder. Dolayısıyla, o kişi, seçildiği zaman, aslında mutlak egemen olmuştur. İkinci olarak, iktidarı sınırlanmış olan kral, onu sınırlamak yetkisine sahip olandan veya olanlardan daha üstün değildir ve üstün olmayan da, hükümran yani egemen değil demektir. Dolayısıyla egemenlik, kralı sınırlama yetkisine sahip olan mecliste olmuştur hep ve yönetim monarşi değil, ya demokrasi ya da aristokrasidir eski Sparta'da olduğu gibi orada, krallar ordulara komuta etme yetkisine sahipti fakat egemenlik Ephori'de< 2l idi. Üçüncü olarak, Roma halkı sözgelimi Yahudiye'yi bir başkan ile yönettiği halde Yahudiye bir demokrasi değildi çünkü, her bir Yahudiye'linin girme hakkına sahip olduğu bir meclis tarafından yönetilmiyordu bir aristokrasİ de değildi çünkü, her bir Yahudiye'linin onların seçimiyle girebileceği bir meclis tarafından yönetilmiyordu Yahudiye tek bir kişi tarafından yönetiliyordu ve bu tek kişinin yönetimi, Roma halkı bakımından bir halk meclisi veya demokrasi olsa da yönetime katılına hakkına hiç mi hiç sahip olmayan Yahudiye halkı bakımından, bir monarşi idi. Çünkü halk, kendi içinden kendisi tarafından seçilmiş bir meclisçe yönetildiğinde, bu yönetim bir demokrasi veya aristokrasİ olarak adiandınidığı halde kendi seçmedİğİ bir meclisçe yönetildiği vakit, bu bir monarşidir bir insanın başka bir insan üzerindeki yönetimi değil, bir halkın başka bir halk üzerindeki yönetimi. Tevariis hakkı iizeritıe. Bütün bu yönetim biçimlerinde, yönetici ölümlü olduğu, sadece manarklar değil meclisler de öldüğüne göre, nasıl ki yapay bir insan için karar alınıyorsa, yapay bir ebediyet için de karar alınmalıdır öyle bir ebediyet ki, onun yokluğu halinde, bir meclis tarafından yönetilen insanlar [meclis üyeleri öldüğünde -Çev.] tek bir kişi tarafından yönetilenler de yöneticileri öldüğünde, sürekli savaş durumuna dönerlerdi. Bu yapay ebediyet, tevariis hakkı denilen şeydir. Tevarüsün kullanılmasının, şimdiki egemene ait olmadığı mükemmel bir yönetim biçimi yoktur. Çünkü eğer bu, başka herhangi bir insana veya özel bir meclise ait ise, bağlı bir kişide bulunuyor ve egemen tarafından istediği zaman alınabilir demektir ve dolayısıyla hak aslında egemenin kendisindedir. Öte yandan, tevarüs hakkı belirIi bir insanda değil ve yeni bir seçime bağlı ise o zaman devlet dağılır ve, geçici değil sürekli güvenlikleri için devleti kurmuş olanların amacına aykırı olarak,tevarüs hakkı onu ele geçirendc kalır. Bir demokraside, yönetilen topluluk hata yapmadıkça, bütün meclis hata yapamaz. Dolayısıyla, tevarüs hakkı ile ilgili sorunlar bu yönetim biçiminde sözkonusu değildir. Bir aristokraside, meclis üyelerinden biri öldüğünde, onun yerine bir başkasının seçilmesi, bütün danışmanları ve memurları seçmek hakkına sahip olan egemen sıfatıyla meclise aittir. Çünkü temsilcinin fail olarak yaptığını, uyruklardan her biri amil sıfatıyla yapmış demektir. Egemen meclis, yeni üyeler seçmek için başkalarına yetki verebiIirse de seçim, meclisin yetkisine dayanarak yapılmaktadır ve yine meclisin yetkisiyle, halk isterse, bu seçim yetkisi geri alınabilir. Şimdiki monark tevarüse kararverme hakkı11a sahiptir. Tevarüs hakkı konusunda en büyük güçlük, monarşidedir ve bu güçlük, ilk bakış­ ta, varisi tayin edecek olanın ve, çoğu zaman da, onun kimi tayin ettiğinin açıkça belli olmamasından doğar. Çünkü, her iki durumda da, insanların alışkın olduğundan daha kesin bir muhakeme gereklidir. Egemen güce sahip bir manarkın varisini kimin tayin edeceği yani, tevarüs hakkına kimin karar vereceği (çünkü seçilmiş krallar ve prensler egemen gücün kendisine değil, sadece onu kullanma hakkına sahiptir) sorunu bakımından ya, egemenlik hakkına sahip olan kişi tevarüse karar verme hakkına da sahip olacak, ya da bu hak yine devletsiz kalmış toplulukta olacaktır. Çünkü, egemen güce sahip olanın ölümü, topluluğu, tümüyle egemensiz bırakır yani, üzerinde birleşecek­ leri ve onun sayesinde herhangi bir eylem yapabilecekleri bir temsilciden yoksun kılar ve dolayısıyla, yeni bir monark seçemezler çünkü herkes, kendisini en iyi koruyabileceğini düşündüğü kişiye tabi olmak veya yapabiliyorsa, kendini kendi kılıcıyla korumak hakkına sahiptir bu ise, monarşinin en baştaki kuruluş amacına aykırı olarak, herkesin herkesle savaşı durumuna ve kargaşaya geri dönmektir. Dolayısıyla, monarşinin kurulması üzerine, varisin belirlenmesi, daima, şimdiki hükümdana kararına ve iradesine bırakılmış olur. Şimdiki monarkın, iktidarının tevarüsü ve devralınması için kimi tayin ettiği' sorunu ise ki bu sorun bazen ortaya çıkabilir manarkın açık seçik siizle~iyle ve vasiyetiyle veya yeterli başka zımni işaretlerle bir çözüme bağla~ır. Açık sözlerle tevarüs. Roma'nın ilk imparatorlarının, velialıtın kim olacağını ilan etmeleri gibi manark tarafından hayatta iken viva voveya yazıyla ilan edildiğinde, tevarüs açık sözlerle veya vasiyetle belirlenir. Veliaht sözcüğü, bir insanın çocukları veya en yakın akrabaları anlamına gelmek zorunda değildir onun, yerine geçeceğini şu veya bu biçimde belirttiği herhangi birisidir. Bu nedenle, blr monark, sözle veya yazıyla, belirli bir kişinin onun veliahtı olacağını açıkça ilan ederse, o kişi, selefinin ölümünden sonra, derhal manark olma hakk na kavuşur. Bir geleneği rleğijtimıemek yoluyla tevarüs. Vasiyet ve açık sözler olmadığında, iradenin diğer doğal işaretlerine itibar edilmelidir bunlardan biri gelenektir. Dolayısıyla, en yakın akrabanın kesin olarak varis olması geleneği varsa, en yakın akraba tevarüs hakkına sahiptir çünkü, egemenlik sahibinin iradesi başka türlü olsa idi, bunu yaşarken kolayca ilan edebilirdi. Aynı şekilde, en yakın erkek akrabanın varis olması geleneği varsa, aynı nedenle, tevarüs hakkı en yakın erkek akrabadadır. Gelenek, kadın akraba lehinde olduğunda da, durum ona göre olur. Bir kimse, bir geleneği sözüyle değiştirebilecekken değiştir­ mez ise, o geleneğin sürmesini istiyor demektir. Doğal yakınlık varsayımı ile tevarüs. Bu konuda ne bir gelenek ne de bir vasiyet varsa, ilk olarak, manarkın iradesinin, manarşİnin devamı yönünde olduğu kabul edilmelidir. İkinci olarak, erkek veya kız olsun, manarkın kendi çocuğu başkalarına göre öncelik alır çünkü insanlar, doğal olarak, başkalarının çocuklarından daha fazla kendi çocuklarını ve, kendi çocukları arasında da, kızlardan daha fazla oğlan çocuklarını kayırınaya eğilimlidirler çünkü erkekler, zor ve tehlikeli işlere, kadınlardan daha uygundur. Üçüncü olarak, manarkın kendi çocuğu yoksa, bir yabancı değil kardeşlerinden biri varis olur yani, kan olarak kendine daha yakın birisi çünkü bir akraba ne kadar yakınsa, onun daha fazla sevildiği kabul edilir ve şurası açıkça bellidir ki, düşünülecek olursa, bir kimse en yakın akrabasının büyüklüğün­ den en fazla onur kazanır. Veraset hakkım bajka bir ülkenin kralına vermek yasaya aykırı değil­ dir. Fakat, bir monarkın, sözleşme veya vasiyet ile, tevarüs konusunda karar vermesi yasal ise, büyük bir sakınca öne sürülebilir manark yönetme hakkını bir yabancıya verebilir veya sa tabilir ve, yabancılar yani, aynı yönetim altında yaşamamış ve aynı dili konuşmayan yabancı­ lar biribirlerini genellikle küçük gördükleri için, uyruklarına zulüm yapmaya yönelebilirler. Bu, gerçekten de büyük bir sakıncadır fakat, bir yabancının yönetimine tabi olmaktan değil, siyasetin doğru kuralce(3) larını bilmeyen yöneticilerin beceriksizliğinden kaynaklanır. Bu nedenle Romalılar, yeni ülkelere boyun eğdirdikleri zaman, yönetimlerini kabul edilir kılmak için, bazen ülkelerin bütün insanlarına, bazen de fethettikleri her ülkenin önemli -kişilerine, sadece imtiyazlar değil, Romalılar adını da ~rerek, bu şikayeti ortadan kaldırmaya çalışmışlar ve onların pek çoğunu senaraya ve, hatta Roma şehrinde, devlet görevlerine sokmuşlardır. En bilge kralımız olan kral James< 4 ), iki ülkesi olan İngiltere ve İskoçya'nın birliğini sağlamaya çalışırken, işte bunu amaçlıyordu. Eğer başarılı olsaydı, büyük bir ihtimalle, bu krallıkların her ikisini de [İngiltere ve İskoçya, -Çev.] perişan etmekte olan iç savaş­ Iarı önlemiş olurdu. Dolayısıyla, bir manarkın vasiyet yoluyla varisini belirlemesi halka yapılmış bir haksızlık değildir ancak, çok sayıda prensierin hatası sonucunda, bu bazen sakıncalı bulunmuştur. Manarkın böyle yapmasının yasallığının bir kanıtı da şudur bir krallığı bir yabancıya vermekle ortaya çıkabilecek sakıncalar, yabancılada evlenmek yoluyla da ortaya çıkabilir, çünkü tevarüs hakkı bu yabancılara geçebilir ancak bu fyabmıctlarla evlemne, -Çev.] herkesçe yasal kabul edilir. Bslüım Pre(ft<eır§alhi Y<e 20 Dıesı ıoiıil 1Hla kimiyıef Ü zreırinc Zorla kurulnıuJ bir devlet. Sözlepne ile kurulmuş bir devletten farkı. Bu hakimiyet veya egemenlik türü, sözleşme ile kurulmuş egemenlikten sadece şu noktada farklıdır egemenlerini seçen insanlar, bunu, birbirlerinden korktukları için yaparlar, tayin ettikleri kişiden korktukları için değil bu durumda ise [ zorla kurıdnıuJ devlette , -Çev. ], korktukları kişiye boyun eğerler. Fakat her iki durumda da, bunu yapmalarının nedeni korkudur ölüm veya şiddet korkusundan doğan bütün sözleşmelerin hükümsüz old.Jlğunu savunanlar buna dikkat etmelidir ki bu görüş doğ­ ru olsaydı, hiçbir devlet türünde insanlar itaat yükümlülüğü altında olmazlardı. SÖzleŞmeyle veya zorla kurulmuş bir devlette, ölüm veya şiddet korkusundan kaynaklanan vaatlerin, vaad edilen şey yasalara aykırı olduğunda, sözleşme hükmünde olmadıkları ve üstelik bağlayı­ cı da olmadıkları doğrudur fakat bunun nedeni, vaadin korku nedeniyle yapılmış olması değil, vaat eden kişinin vaat edilen şeyde hak sahibi olmayışıdır. Yine, kişi yasaya uygun olarak vaadini yerine getirebilecek