"Buttermarket (Yağ Pazarı)" alanında yeni liman ve rıhtımlar yapıldı. Böylece Ipswich mamülleri tüm batı Avrupa'ya da satılmaya başlandı. Ipswich bu zenginliği İskandinavya'dan gelen Vikinglerin hücumlarına hedef olmasına sonuç verdi. Şehri kuşatan toprak tahta duvarlardan oluşan savunma surlarının bu hücumlara karşı dayanıklı olmadığı anlaşıldı. 9. yy.da şehrin surlarının taştan yapılmasına ve halkın bunları dönem dönem genişletiop yükseltip daha korunaklı bir merkez sağlanmasına çalışmalara devam ettikleri kabul edilmektedir. Günümüzdeki kent surları içindeki bölgeye yapılan ilk binaların 13.yyda surların peşiştirildiği bir dönemde yapıldığı tahmin edilmektedir. Ipswich kentinin zenginliğine 970'li yıllardan sonra kentte para basılmasına başlanması gösterge olmaktadır. Ipswich başımı sikkeler üzerinde "Gipes" kısaltılması bulunmaktaydı, Bu sikke başımı Norman istilası ve sonraları da devam etmiştir. Bu ancak 1215 civarında Kral John döneminde son bulmuştur. Kral John Ipswich kentine pazar şehri olaması için ilk kral beraatı vermiş ve bu kentte o zaman göre güncel modern bir yerel idarenin kurulmasına yol açmıştır. Bundan sonraki 4 yüzyıl Ipswich İngiltere'nin en önemli dış ticaret limanı olmasını korudu. Ortadoğuya kadar satılan Suffolk koyun yünlü kumaşları bu limandan gönderilmekte ve Avrupa'dan ve daha uzaklardan gelen mallar da Ipswich limana gelmekte idi. Ipswich'te en önemli Hristiyan keşiş tarikatları 5 büyük manastır kurmuşlardı. Şehirde birkaç hastane bulunmaktaydı. Örneğin 1199'da kurulan St Mary Magdalene hastanesi cüzzamlılar bakımına hasredilmişti. Ipswich'te çok sayıda hacıların geldiği çok dinsel güçlü Meryem Ana heykelini ihtiva eden bir dini ziyaretgah bulunmaktaydı. Bu erkek çocuğu olmayan İngiliz Kralı VIII. Henry ve karısı Aragon'lu Katerin'in haçlarına bile hedef olmuştu. Bu Meryem Ana heykeli İngiliz Angilkan reformasyondan sonra yakılmak üzere Londra götürülmüştür. Bazı kişilere göre bu heykel yakılmayıp İtalya'ya götürülmüş ve Roma civarındaki Nettuno'ya bulunan mucizeler yaratan Meryem Ana heykelinin bu Ipswich heykeli olduğunu iddia etmektedirler. Ünlü İngiliz yazar Geoffrey Chaucer 1380 civarında yazdığı Canterbury Hikayeleri adlı eserinde Ipswich'lı tüccarı alaya almaktadır. Çok büyük politik güç kazacak olan Kardinal Thomas Wolsey 1475 civarında bir zengin toprak sahibinin oğlu olarak Ipswich'te doğmuştu. Ipswich Baltık Denizi[ ticaretinin tekelini yapan Hansa Birliği'nin bir antrepo limanı da olmuştur. İngiliz Kraliçe'si I. Mary katoliği geri getirmek için protestanları yakalayıp cezalandırmak sürecinde 1538-1558'de "Ipswich Şehitleri" adı verilen 9 protestanı Ipswich merkezinde bir direğe bağlatıp diri diri yaktırmıştır. Bu olayı anan bir anıt şehrin "Christchurch Park" 'da bulunmaktadır. 1611-1643 döneminde Ipswich Amerika'ya giden göçmen "Puritan" protestanlar için bir ayrılma limanlarından biri olmuştur. Ünlü 18. yüzyıl İngiliz ressamı Thomas Gainsborough Ipswich'te yaşayıp bu şehirde çalışmaların yapmıştır. 1835'de Charles Dickens Ipwswich kalmış ve 1837 de basılan ve un yapan Bay Pikvik'in Serüvenleri adlı eserinin bazı serüvenleri Ipswich'te geçmiştir. Ünlü İngiliz amirali Lord Horatio Nelson karısıyla birlikte 1997'den itibaren Ipswich'te yaşamıştır. I. Dünya Savaşı sırasında Ipswich Alman Zeplinlerinin bombardıman hücumlarına hedef olmuştur. II. Dünya Savaşı sırasında da Alman bombardıman uçakları hücumları şehrin doklarına devamlı hasar verip yerle bir etmişlerdir. Ipswich'e Alman hava bombardıman hücumları ta savaşın son yıllı 1945'e kadar sürmüştür. Harptten sonra Ipswich yeni bir imar hareketine hedef olmuştur. Kent merkezi modern ve camdan çok katlı iş yerleri ile dolmaya başlamıştır. Bu değişmeye bir örneğin eski "Ipswich Şehir Konağı"'nın bırakılıp Ipswich Borough yerel idaresi ofislerinin modern camlı çok katlı bir ofis binasına nakli ile görülmektedir. Ünlü İngiliz mimarı Norman Foster'in tasarımını yaptığı ilk binalardan biri Ipswich'te etrafı siyah camla kaplı "Willis Binası" olmuştur. Eski ticari ve sınai doklar bölgeleri çok katlı apartmanlar ve lüks rezidanslar yapımına çevirilmiştir. Bunlar kent halkı yerine yüksek gelirli zengin gençlere hitap edip kentin halkının sosyo-ekonomik profili ile hiç uyuşmayan kişilere satılmaya yoneltilmistir. Böylece Ipswich kenti ülke merkezi olan Londra zenginlerinin deniz kenarında dinlenme ve oyun merkezi olmaya ve hiç olmazsa bir yatakhane kenti olmaya yönelmiştir. Bu, şehir halkının ve şehrin tarihsel ve sanayi mirasının korunmasını isteyenleri çok rahatsız etmektedir. Ipswich'in su yabancı kentle resmi kardeş şehir bağlantısı vardır: Mahir Bayrak Mahir Bayrak (d. 2 Ocak 1979), Türk basketbolcudur. 1.80 cm boyunda olup oyunkurucu mevkiinde görev yapmaktadır. Derrick Williams (basketbolcu) Derrick LeRon Williams (d. 25 Mayıs 1991), Liga ACB takımlarından Valencia forması giyen Amerikalı profesyonel basketbolcu. 2011 NBA Seçmeleri'nde Minnesota Timberwolves tarafından 2. sırada seçilmiştir. Ä°nternet fenomeni İnternet fenomeni, İnternet geyiği, meme (; "miğm") ya da mem, İnternet üzerinde anonim olarak genellikle popüler resim, video, kelime ya da cümleler şeklinde yayılan ve geniş kitlelerce manası bilinen olgulara verilen isim. İnternet fenomenleri, İnternet'te yayılmaya müsait olan her türlü olgu olabilir. Herhangi bir link, İnternet sitesi, resim, yazı veya söz öbeği bir fenomen haline gelebilir. Geyiklerin yayılma şekli genelde forumlar, sosyal medya siteleri, bloglar ve e-posta yoluyla gerçekleşir. İnternet fenomenleri çok hızlı bir şekilde yayılır ve tanınır hale gelir. Öyle ki kısa bir süre sonra reklam ve medya dünyasının ilgisini çekebilir. Ancak bir geyiğin ticari meta haline getirilmesi çoğunlukla yayılmasını ve sevilir hale gelmesini engellemektedir. Çünkü İnternet geyiklerinin sevilme ve yayılmasının temelinde anonim kullanıcıların maddi karşılık beklemeden geyikleri varyasyona uğratmasıdır. İngilizcede yer alan "meme" kelimesi, "kopyalanan" anlamına gelen Eski Yunanca "mimeme" kelimesinin kısaltılmış halidir ve ilk olarak 1976 yılında Richard Dawkins tarafından fikirlerin kopyalanması, değiştirilmesi ve evrim geçirmesini tanımlamak içim kullanılmıştır. Charles N'Zogbia Charles N'Zogbia (d. 28 Mayıs 1986, Harfleur), Fransız futbolcudur. 2004 yılında Fransız takım Le Havre AC'da profesyonel olan N'Zogbia, aynı yıl 250 bin £ karşılığında İngiliz takım Newcastle United FC takımına transfer oldu. N'Zogbia, Newcastle forması altındaki ilk maçına 11 Eylül 2004 tarihinde 3-0 kazandıkları maçta Blackburn Rovers FC karşısında çıktı. İlk golünü ise 1-1 biten maçta Fulham FC karşısında serbest vuruştan attı. Takımı Newcastle, 2008-09 sezonunda Premier League'te küme düşmeden önce N'Zogbia, 30 Ocak 2009 tarihinde 6 milyon £ karşılığında Wigan Athletic FC takımına transfer oldu ve 3 yıllık sözleşme imzaladı. N'Zogbia, Wigan forması altındaki ilk golünü 29 Mart 2009 tarihinde 2-1 kazandıkları maçta Sunderland'e karşı attı. N'Zogbia, Wigan formasıyla 83 maça çıktı ve 15 gol attı. 15 Temmuz 2011 tarihinde N'Zogbia, 9,5 milyon £ karşılığında Aston Villa FC'ya transfer oldu ve 5 yıllık sözleşme imzaladı. N'Zogbia, Fransa forması altındaki ilk maçına 2-1 kaybettikleri Norveç karşısında çıktı. N'Zogbia, şu ana kadar millî takım formasını 2 kez giydi ama henüz golü yoktur. 201 || 24 || 13 || 2 || 12 || 1 || 21 || 0 || 248 || 27 Prospect Park (Brooklyn) Prospect Park, New York'a bağlı Brooklyn'de yer alan bir parktır. 2.37 km²'lik (237 ha) bir alanı kaplamaktadır. Park Slope, Prospect-Lefferts Gardens, Kensington, Windsor Terrace, Grand Army Plaza ve Brooklyn Botanik Bahçesi arasında bulunmaktadır. New York Department of Parks and Recreation tarafından işletilen park Brooklyn-Queens Greenway kapsamındadır. Prospect Park Prospect Park ÅŸu anlamlara gelebilir: Swedish House Mafia Swedish House Mafia, İsveçli house müzik grubudur. Üyeleri dünyaca ünlü DJ'ler Steve Angello, Sebastian Ingrosso ve Axwell'dir. 2008 yılında kurulan grubun üyelerinden Eric Prydz, Londra'da yaşadığından bir süre sonra gruptan ayrılma kararı almıştır ve kendi trendini kurmuştur. Swedish House Mafia, 2008'de NRJ Radio ve BBC Radio 1 Essential Mix gibi radyo kanallarında isimlerini duyurdular. 2010 yılında çıkardıkları "Until One" adlı ilk albümleri ile hızla çıkışa geçtiler. Bu parçayla Birleşik Krallık, İsveç, Hollanda ve Belçika'da uzun süre Top 10 listesinde yer aldılar. Daha sonra Tinie Tempah eşliğinde çıkardıkları "Miami to Ibiza" parçasıyla büyük beğeni topladılar ve listelerde üst sıralarda yer aldılar. "Save the World" parçası da birçok ülkede Top 10 müzik listesinde yer almıştır. Ayrıca 2008-2010 yılları arası Swedish House Mafia üyelerinin konserlerinin ve diğer görüntülerinin olduğu Take One adlı belgesel vardır. 2012 Ağustos'unda grup dağılma kararı almıştır. 24 Mart 2013'te grup son performansını Ultra Miami'de sergilemiştir. Sonraki 5 yılda Angello tek başına, Ingrosso ve Axwell ise beraber grup olarak devam etmiştir. 25 Mart 2018'de grup yeniden birleştiğini açıklamış ve sürpriz bir şekilde Ultra Miami 2018'in 20. Yıl özel kapanışında sahne almıştır. Birinci Kızıl Tehlike Birinci Kızıl Tehlike, Amerikan tarihinde genel bir Bolşevizm ve anarşizm korkusunun yaşandığı döneme verilen ad. Amerikan siyasetindeki radikal duruşların artması ve Amerikan işçi hareketinin güçlenmesi bu korkunun temel dayanakları olarak kabul edilmektedir. First Red Scare'in kökeni I. Dünya Savaşı'ndaki aşırı milliyetçilik dalgasına uzanmaktadır. Savaşın son döneminde meydana gelen Bolşevik devriminin ardından yaşanan Genel Seattle Grevi, Boston Polis Grevi ve anarşist öbekler tarafından siyaset ve iş dünyasının önde gelenlerine yönelik bombalı saldırılar Amerikalı yetkililer tarafından tehdit olarak algılanmıştır. Dönem, Başsavcı A. Mitchell Palmer'ın radikal kuruluşları ortadan kaldırmaya yönelik girişimlerine tanıklık etmiştir. Stéphane Sessègnon Stéphane Sessègnon (d. 1 Haziran 1984), Gençlerbirliği takımında forvet pozisyonunda görev yapan Beninli millî futbolcudur. 2003 yılında Requins de l'Atlantique FC takımında profesyonel olan Sessègnon, orada sadece 2 maç yaptı. 2004 yılında Fransız takım US Créteil-Lusitanos takımına transfer oldu. Oradaki başarısıyla 19 Mayıs 2006 tarihinde Ligue 1 takımı Le Mans'a transfer oldu ve 3 yıllık sözleşme imzaladı. Sessègnon, Le Mans forması altındaki ilk maçına 12 Ağustos 2006 tarihinde 2-2 biten maçta Troyes AC karşısında çıktı. İlk golünü ise 18 Kasım 2006 tarihinde 1-1 biten maçta Stade Rennais FC karşısında attı. Sessègnon, Le Mans'ta 61 maç yaptı ve 6 gol attı. Sessègnon, 11 Temmuz 2008 tarihinde Paris Saint-Germain FC ile 8-10 milyon € karşılığında 4 yıllık sözleşme imzaladı ve 10 numaralı formanın da sahibi oldu. Sessègnon, Paris Saint-Germain forması altındaki ilk maçına 16 Ağustos 2008 tarihinde 1-0 kazandıkları maçta Bordeaux karşısında çıktı. İlk golünü ise bir hafta sonra yani 23 Ağustos 2008 tarihinde 1-1 biten maçta FC Sochaux karşısında attı. Sessègnon, takımıyla UEFA Kupası'nda çeyrek final ve Fransa Lig Kupası'nda yarı final yaşadı. Ligue 1'de 5 gol ve 8 asist yaptı. Sessègnon sadece bununla yetinmedi; Ligue 1'de yılın takımı kadrosunda yer aldı. Sessègnon, İngiliz Premier League takımları olan Chelsea FC, Liverpool FC, Arsenal FC, Everton FC ve Manchester City FC'nin transfer listesine girmeyi başardı. Ancak o PSG takımıyla sözleşmesini uzattı. Sessègnon, 2010-11 sezonunda 19 Aralık 2010 tarihinde AS Nancy ile oynanacak lig maçı öncesi PSG'nin teknik direktörü Antoine Kombouaré ile görüşme sırasında Kombouaré, Seesgnon'a hakaret etti. Sessègnon, Aralık 2010 tarihinde PSG ile sözleşmesini feshetti ve Fas ülkesindeki kış kampına katılmadı. Sessègnon, 29 Ocak 2011 tarihinde İngiliz takım Sunderland ile 6 milyon £ karşılığında 3 yıllık sözleşme imzaladı. Sessègnon, Sunderland forması altındaki ilk maçına 1 Şubat 2011 tarihinde 4-2 yenildikleri maçta Chelsea FC kaşrısında çıktı. İlk golünü ise 22 Nisan 2011 tarihinde 4-2 kazandıkları maçta Wigan Athletic karşısında attı. Sessègnon, Sunderland formasıyla 87 maça çıktı ve 17 gol attı. 2013 yılında West Bromwich'e transfer olan Sessegnon, şu ana dek takımıyla çıktığı 36 mücadelede 6 gol kaydetmeyi başardı. 2015-2016 sezonu sonunda West Bromwich'ten ayrıldıktan sonra kulüpsüz kalan futbolcu, Eylül 2016'da Fransız kulübü Montpellier ile anlaştı. 23 Ocak 2018'de ise Gençlerbirliği ile 1,5 yıllık sözleşme imzaladı. Sessègnon, Benin forması altındaki ilk maçına 6 Haziran 2004 tarihinde 2006 FIFA Dünya Kupası elemelerinde 2-1 kaybettikleri maçta Kamerun karşısında çıktı. İlk golünü ise 4 Eylül 2005 tarihinde yine 2006 FIFA Dünya Kupası elemelerinde 4-1 yenildikleri maçta Mısır karşısında attı. Ayrıca 2008 Afrika Uluslar Kupası ve 2010 Afrika Uluslar Kupası turnuvalarında da yer aldı. Sessègnon, şu ana kadar millî takım formasını 37 kez giydi ve 7 gol attı. Close to Me Close to Me ÅŸu anlamlara gelebilir: Newark, New Jersey Newark, ABD'nin New Jersey eyaletinin en büyük şehridir. 277.140 kişilik nüfusuyla ABD'deki en büyük 68'inci şehirdir. Newark'ın on bir kardeş şehri bulunmaktadır. Newark Newark ÅŸu anlamlara gelebilir: Ä°van Uhov İvan Sergeyeviç Uhov (; d. 29 Mart 1986, Çelyabinsk), Rus yüksek atlayıcı. 2010 Dünya Salon Atletizm Şampiyonası'nda altın madalya kazandı ve iki kez (2009 ve 2011) Avrupa salon şampiyonu oldu. Ayrıca 2010 Avrupa Atletizm Şampiyonası'nda gümüş madalya elde etti ve ilk kez düzenlenen 2010 IAAF Diamond League'de yüksek atlamayı ilk sırada tamamladı. Londra'daki 2012 Yaz Olimpiyatları'nda altın madalyayı kazandı, ancak 1 Şubat 2019'da 16 Temmuz 2012-31 Aralık 2015 tarihleri ​​arasında elde ettiği tüm sonuçların dopingle mücadele kurallarının ihlali nedeniyle diskalifiye edildiği açıklandı. Uhov, Moskova'da 28 Ocak 2007'de 2,39 m, Atina'da 25 Şubat 2009'da 2,40 m, Doha'da açık havada 9 Mayıs 2014'te 2,41 m ve Prag'da 25 Şubat 2014'te 2,42 m atlayarak Rusya ulusal rekorunu dört kez kırdı. 2009 yılındaki 2,40 m'lik atlayışı, onu tarihte 2,40 veya daha iyi bir şekilde atlayan 11'inci erkek atlet yaptı ve bu erkeklerden sadece dördü hem salon hem de açık havada, sadece salonda ise üçü (Patrik Sjöberg, 1987'de 2,41; Carlo Thränhardt, 1988'de 2,42 ve Javier Sotomayor, 1989'da 2,43) daha yükseğe atladı. 2,42 m'lik atlayışı, onu Sotomayor ve Barşim'in arkasında tüm zamanların en iyi üçüncü yüksek atlayıcısı (Sjöberg, Thränhardt ve Bohdan Bondarenko ile) yapmıştır. Hoşgeldiniz (şarkı) "Hoşgeldiniz" Hande Yenerin üçüncü stüdyo albümü "Aşk Kadın Ruhundan Anlamıyor"da (2004) yer alan bir şarkı. Mete Özgencil tarafından yazılıp bestelenmiştir. Düzenlemesi Devrim Karaoğluna aittir. Klibi, albümünün beşinci klibidir. Mete Özgencil yönetmenliğinde çekilmiştir. David Suarez David Suarez (d. 9 Haziran 1979, Rodez), Fransız futbolcudur. Şu an Bastia takımının formasını giymektedir. 2003-04 sezonunda Ligue 2'de attığı 17 golle gol kralı oldu. Suarez, Cannes takımında oynarken 2001-02 sezonu yaz döneminde İngiliz takımlarından Wolverhampton'ın teknik direktörü Dave Jones tarafından kamp süresince performansını değerlendirmek amacıyla takıma çağrıldı. Hazırlık maçlarında iki gol atmasına rağmen teknik direktör Jones tarafından beğenilmeyince Cannes'a geri gönderildi. Empyrium Empyrium, Alman senfoni, folk ve doom metal müzik grubu. 1994 yılında Markus Stock (Ulf Theodor Schwadorf) ve Andreas Bach tarafından kurulan grubun ilk iki albümü "A Wintersunset (1996)" ve "Songs Of Moors and Misty Fields (1997)" folk ve senfonik etkileri içeren doom metal albümleri olarak kabul edilmektedir. Şiddetli ve operatik erkek vokalleri, derin ve ağır gitarları, atmosferik kısımlarla harmanlayan grup romantik, karanlık ve ağır bir müzik meydana getirmişti. Sonraki 2 albüm W"here at Night the Woods Grouse Plays"" (1999)" ve "Weiland (2002)" akustik yapıda ve neofolk türüne doğru hareketlenen albümlerdir. Grup klavye yerine keman, çello, flüt gibi akustik enstrümanlar kullanmaktadır. Nehri Serac ilÃ§esi Nehri Serac ilçesi (Eski adı: Gerişk), Afganistan'ın Helmend Vilayeti'ne bağlı olan 13 ilçeden birisidir. Yönetim merkezi aynı isimli Gerişk şehri olan ilçenin 2006 yılı nüfusu 103.400'dür. Nüfusunun çoğunluğunu Peştunlar oluşturur. Keceki ilçesi Kacaki ilçesi(Peştuca: کجکی), Afganistan'ın Helmend Vilayeti'ne bağlı olan 13 ilçeden birisidir. Yönetim merkezi aynı isimli Kacaki şehri olan ilçenin 2006 yılı nüfusu 63.200'dür. Nüfusunun çoğunluğunu Peştunlar oluşturur. Han-e Şin ilçesi Han-e Şin ilçesi veya Reg ilçesi "(Peştuca:" ), Afganistan'ın Helmend Vilayeti'ne bağlı olan 13 ilçeden birisidir. Yönetim merkezi Han-e Şin şehri olan ilçenin 2006 yılı nüfusu 23.400'dür. Nüfusunun çoğunluğunu Peştunlar ve Beluciler oluşturur. Leşkergah ilçesi Leşkergâh ilçesi "(Peştuca:" ), Afganistan'ın Helmend Vilayeti'ne bağlı olan 13 ilçeden birisidir. Yönetim merkezi aynı zamanda vilayetin de yönetim merkezi olan Leşkergâh şehri olan ilçenin 2006 yılı nüfusu 89.300'dür. Nüfusunun çoğunluğunu Peştunlar ve Beluciler oluşturur. Lauren Lee Smith Lauren Lee Smith (19 Haziran 1980 doğumlu) Kanadalı aktris. Lauren, Henry James Cambie Secondary School'da okudu. Smith Vancouver, British Columbia, Kanada'da doğdu.. Bir belgesel yapımcısının üvey kızı olan Lauren, ailesiyle dünyayı dolaştı. 14 yaşındayken, ailesi Los Angeles, Kaliforniya'ya taşındı. Orada modellik kariyerine başladı. 19 yaşındayken "Get Carter".'da yeniden iyi bir rol aldı. Smith "", "" ve "Christy: A New Beginning" gibi çalışmalarda yer aldı ve "Mutant X" 'te rol aldı. Mutant X'te Emma deLauro karakterini canlandırdı. "Dead Zone", "The Twilight Zone", "" ve diğer dizilerde konuk oyuncu olarak rol aldı. Smith Sous-chef'de Lara Perkins'i oynarken, aynı zamanda "The L Word" Showtime drama dizilerinde yinelenen bir karakter oldu. 2005'te, Smith müstehcen bir film olan "Lie with Me"'de Leila karakterini oynadı. 2006'da Kanada tiyatro Intelligence'te tekrar rol aldı. 2007 yılının başında CBC mini-serisi Dragon Boys'ta oynadı. 2008'de, Lauren Pathology (Kadavra) filminde oynadı ve CBS hit show CSI: Crime Scene Investigation'da dokuzuncu sezonda düzenli bir dizi oldu. Riley Adams olarak Grissom'ın takımına katıldı, "akıllı, çapkın ve esprili nonkonformist biri olan Riley Adams onu yargılamadan isyan eden psikiyatrist babasına karşı kanun uygulayıcılığı yaptı." Ancak yaratıcı farklılıklar gösterdiğinden 10. sezon için dönmedi. 4 Nisan 2009'da Alman fotoğrafçı Erik Steingröver ile evlendi. Hannover HanedanÄ± Hannover Hanedanlığı Alman kökenli bir kraliyet hanedanıydı. Hannover Hanedanlığı Hannover Krallığını ve aynı zamanda Braunschweig-Lüneburg düklüğünü yönetiyordu. 1714'den sonra Hannover Hanedanlığı Büyük Britanya Krallığını da yönetmeye başladı. Hanedan'dan olan ilk Britanya Kralı I. George'du. Just Can't Get Enough "Just Can't Get Enough", Amerikalı hip hop grubu The Black Eyed Peas'in "The Beginning" adını taşıyan altıncı stüdyo albümünde yer alan bir şarkıdır. Albümün ikinci single'ı olarak 18 Şubat 2011'de yayınlandı. Şarkı will.i.am, DJ Ammo ve Rodney "Darkchild" Jerkins prodüktörlüğünde kaydedildi. "Just Can't Get Enough" Avustralya, Fransa, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin de aralarında olduğu birçok ülkede ilk beşe girmeyi başardı. Haziran 2011 itibarıyla ABD'de 2.400.000 kez indirildiği bilinmektedir. Şarkının video klibini Ben Mor yönetti. Klip grubun basın turu sırasında Tokyo'da çekildi ve çekimler üç gün sürdü. Video klibin çekimleri 2011 Tōhoku depremi ve tsunamisinden bir hafta önce gerçekleşti. Video klibin ilk gösterimi 16 Mart 2011'de Vevo'da yapıldı. Klip grubun Japonlar için bir notuyla başlamaktadır: "Bu video deprem ve tsunamiden bir hafta önce Japonya'da çekildi. Dileklerimiz ve dualarımız tüm Japonya halkının yanında. Sizi seviyoruz." Video klip çekildi. Klipte grubun üyeleri şarkıyı hotel odası ya da bir araba gibi başka başka yerlerde söylerken görülüyor. Niko Kranjčar (ˈniːkɔ ˈkraɲtʃaːr) d. 13 Ağustos 1984, Zagreb), Hırvat eski futbolcudur. 2001 yılında Dinamo Zagreb takımında profesyonel olan Kranjčar, 2004 yılında HNK Hajduk Split takımına transfer oldu. Orada iki yıl oynadıktan sonra 31 Ağustos 2006 tarihinde Portsmouth FC takımına 3.5 milyon £ karşılığında transfer oldu. Kranjčar, Portsmouth forması altındaki ilk maçına 1 Ekim 2006 tarihinde 2-1 kaybettikleri maçta sonraki yıllarda oynayacağı takım olan Tottenham Hotspur FC karşısında çıktı. İlk golünü ise 31 Mart 2007 tarihinde 1-1 biten maçta Fulham FC karşısında attı. Kranjčar, 1 Eylül 2009 tarihinde 2.5 milyon £ karşılığında Tottenham Hotspur FC takımına transfer oldu ve 4 yıllık sözleşme imzaladı. Kranjčar, Tottenham forması altındaki ilk maçına 12 Eylül 2009 tarihinde 3-1 kaybettikleri maçta Manchester United FC karşısında çıktı. İlk golünü 4 Ekim 2009 tarihinde 2-2 biten maçta Bolton Wanderers takımına karşı attı. Kranjčar, şu ana kadar Tottenham formasıyla 40 maça çıktı ve 11 gol atmayı başardı. Kranjčar, Hırvatistan forması altındaki ilk maçına 18 Ağustos 2004 tarihinde İsrail karşısında çıktı. İlk golünü ise 4 Haziran 2005 tarihinde 2006 FIFA Dünya Kupası elemelerinde 3-1 kazandıkları maçta Bulgaristan'a karşı attı. Ayrıca 2006 FIFA Dünya Kupası ve 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası turnuvalarında da Hırvatistan adına mücadele etti. Kranjčar, şu ana kadar millî takım formasını 64 kez giydi ve 15 gol attı. Kranjčar, Simona Fistrić ile evli ve 7 Mart 2011 tarihinde doğan Loree adında kızı vardır. Paul Delvaux Paul Delvaux (d. 23 Eylül 1897 – ö. 20 Temmuz 1994), Belçikalı gerçeküstücü ressam. Gerçeküstücülük akımının en önemli temsilcilerinden sayılır. Gerçeküstücü tabloları tipik olarak gizemli ortamlarda sanki donakalmış iskeletleri ve kadın nüleri gösterir. Akhisar Belediyespor (futbol takımı) 2011-12 sezonu Akhisar Belediyespor, 2011-2012 sezonunda 1. Lig ve Ziraat Türkiye Kupası'nda mücadele etmiştir. Akhisar'ın 1. Ligdeki 2., profesyonel liglerde ise 27. sezonudur. Sezon boyunca Şampiyonluk mücadelesi veren Akhisarspor, ligin ilk yarısını 2. sırada tamamladı. Son haftaya kadar liderliğe hiç yükselemeyen takım. Ligin 33. haftasına 2. sırada girdi. Son maç lig 3. olan Çaykur Rizespor ile deplasmanda karşılaşan Akhisarspor, kazananın Süper Lige çıkacağı maçı 2-1 kazanarak lider Elazığspor'un da kaybemesiyle sezonu Şampiyon tamamlayarak 41 yıllık tarihinde ilk kez Süper Lige yükseldi. Türkiye kupasında ise 2. Kademede Altay'ı eleyen takım 3.Kademe turunda Kayserispor'a elendi. 1. Lig'den Bucaspor, Denizlispor ve Akhisar Belediyespor, 2. Lig'den ise Turgutluspor ve Altınordu'un iştirak edeceği turnuva, 17 Ağustos'ta start alıp, 4 Eylül'de sona erecekken, mücadeleler tek devreli lig ve 3 puan statüsünde oynanacak. Turnuvayı 1.sırada bitiren takım TSYD Ege Ligi kupasını alacaktır. "Ayrıntılı TSYD Ege Ligi fikstürü ve de maç sonuçları bulunan madde için TSYD Ege Ligi sayfasına bakınız. →(bkz:TSYD Ege Ligi)" !width=10 |SÄ±ra !width=175 |Takım !width=20 abbr="Oynanan" | !width=20 abbr="Galibiyet" | !width=20 abbr="Beraberlik" | !width=20 abbr="MaÄŸlubiyet" | !width=20 abbr="Atılan Gol" | !width=20 abbr="Yenen Gol" | !width=20 abbr="Averaj" | !width=20 abbr="Puan" | Don't Stop the Party "Don't Stop the Party", Amerikalı hip hop grubu The Black Eyed Peas'in "The Beginning" adını taşıyan altıncı stüdyo albümünde yer alan bir şarkıdır. Albümün üçüncü single'ı olarak 24 Haziran 2011'de yayınlandı. Şarkı will.i.am ve DJ Ammo prodüktörlüğünde kaydedildi. Şarkı farklı farklı yorumlarla karşılandı. Avustralya'da altın plak alan single; Amerikan "Billboard" Hot 100 listesine girememekle beraber Belçika, Brezilya, Fransa, İngiltere (dans listesi), İrlanda ve Yeni Zelanda'da ilk ona girmeyi başardı. Şarkının video klibini Ben Mor yönetti. Videoda grubun geçen yılki The E.N.D. World Tour'un Güney Amerika ayağından konser ve sahne arkası görüntüleri kullanıldı. Video 24 Mayıs 2011'de YouTube/VEVO ve iTunes'da yayınlandı. Budur (şarkı) Budur. 22 yaşındaki Atiye'nin 3.Stüdyo Albümü olan Budur'un 2. parçası. Atiye’nin yeni albümünde pop, dance, elektronik ve etnik gibi farklı müzik akımları bir arada Nihat Odabaşı’nın fotoğraflarını çekip, grafik tasarımını yaptığı albümün ilk video klibi "Budur" şarkısına Murad Küçük yönetmenliğinde çekildi. Atiye’ye sahne performansında eşlik eden dansçılarının da yer aldığı klip, yüksek görüntü kalitesi ve dans koreografisi ile dikkat çekiyor. Jurelang Zedkaia Jurelang Zedkaia (d. 13 Temmuz 1950-ö. 7 Ekim 2015), Marshall Adaları eski devlet başkanı ve politikacı. Selefi Litokwa Tomeing'in devrilmesinden sonra 26 Ekim 2009 tarihinde Marshall Adaları'nın 5. Cumhurbaşkanı seçildi. 10 Ocak 2012'de seçimleri kaybederek görevi sona erdi. Jurelang Zedkaia Ocak 2008 yılında yasama Başkanı olmadan önce Nitijela'nın yardımcısı ve sözcüsü olmuştur. Behexen Behexen 1994 yılında kurulan Finlandiyalı bir black metal grubudur. Grup, black metalin saf özelliklerini birleştirerek daha geleneksel bir yaklaşım izlemiştir. 2000 yılında "Rituale Satanum" adlı ilk tam sürüm albümlerini yayınlayan grup, 2004 yılında "By the Blessing of Satan" adlı albümlerini çıkarmıştır. Grubun aynı zamanda, Horna'dan da parçalar bulunan bir albümü vardır. Behexen 2005 yılında, yine Finlandiyalı bir black metal grubu olan Archgoat ile Avrupa turuna katılmıştır. Enzim ölçümü Enzim ölçümleri enzim aktivitesini ölçmek için laboratuvar yöntemleridir. Enzim kinetiğini ve enzim inhibisyonunun araştırılması için önemlidirler. Enzim miktarları, diğer kimyasal bileşikler gibi, molar birim ile ifade edilebilir veya aktivite cinsinden enzim birimi ile ölçülebilir. Enzim aktivitesi, birim zaman başına dönüştürülen substrat mol sayısına eşittir, bir diğer deyişle reaksiyon hızı çarpı reaksiyon hacmine eşittir. Enzim aktivitesi mevcut aktif enzim miktarının bir ölçüsüdür ve dolayısıyla "belirtilmesi gereken" şartları bağlıdır. SI birimi katal'dır, 1 katal = 1 mol s (1 mol/saniye)'dir ama bu aşırı büyük bir birimdir. Daha pratik ve yaygın kullanılan bir birim 1 enzim birimi = (U) = 1 μmol min. 1 U, 16.67 nanokatal'a eşittir. Katal olarak verilen enzim aktivitesi genelde enzimin doğal hedefi varsayılarak ifade edilir. Enzim aktivitesi bazı standart substratlar cinsinden de verilebilir. Örneğin, jelatin için "jelatin sindirim birimleri" (İngilizce "gelatin digesting units" veya GDU) veya süt proteinleri için "süt pıhtılaştırma birimleri" (İng. "milk clotting units" yani MCU) kullanılır. Bu birimler bir gram enzimin jelatin veya süt proteinleini ne hızla sindireceğini ifade eder. Bir GDU yaklaşık 1,5 MCU'ya eşittir. Bir enzimin spesifik aktivitesi yaygın kullanılan bir diğer birimdir. Bu, bir enzimin, 1 miligram toplam proteindeki aktivitesidir ve μmol dkmg (mikromol bölü dakika bölü miligram) olarak ifade edilir. Spesifik aktivite enzim aktivitesinin bir ölçüsüdür. Toplam proteinin miligramı başına, belli bir süre zarfında ve belli şartlarda bir enzim tarafından meydana getirilen ürün miktarıdır. Spesifik aktivite reaksiyon hızı çarpı reaksiyon hacmi bölü toplam protein kütlesine eşittir. SI birimi katal kg'dir ama daha pratik bir birim μmol mg dk'dir. Spesifik aktivite enzim ilerleyiciliğinin bir ölçüsüdür, belli bir substrat konsantrasyonunda (genelde enzimi doyurucu bir konsantrasyon kullanılır) ve saf enzim için genelde sabit bir değerdir. Enzimin saflaştırmasındaki veya diğer faktörlerdeki toplu iş (İng. "batch") farklılıklarından kaynaklanan hataları bertaraf etmek için bir aktif bölge titrasyonu yapılması gerekir. Aktif bölge miktarını titre etmek için tersinmez bir enzim inhibitörü kullanılır, böylece aktif enzim miktarı ölçülür. Bu durumda, spesifik aktivite μmol min mg aktif enzim olarak ifade edilmelidir. Reaksiyon hızı, birim zaman başına yok olan substrat (veya meydana gelen ürün) konsantrasyonudur ("mol" formula_1). % saflık, %100 × (enzim numunesinin spesifik aktvitesi / saf enzimin spesifik aktivitesi)'dir. Saf olmayan numunenin daha düşük bir spesifik aktivitesi olur çünkü kütlenin bir kısmı enzimden oluşmamaktadır. %100 saf enzimin spesifik aktivitesi biliniyorsa, saf olmayan bir numunenin spesifik aktivitesi daha düşük olacaktır, bu sayede saflık derecesi hesaplanabilir. Tüm enzim ölçümleri zamana bağlı olarak ya substrat tüketimini veya ürün üretimini ölçer. Substrat ve ürün konsantrasyonlarını ölçmek için çok sayıda farklı yöntem mevcuttur ve çoğu enzim birden çok yöntemle ölçülebilir. Biyokimyacılar genelde enzim tarafından katalizlenen reaksiyonları dört tip deney yoluyla çalışır: Enzim ölçümleri örnekleme yöntmeleine göre iki gruba ayrılabilir: sürekli ölçümlerde aktivite sürekli olarak kaydedilir, süreksiz ölçümlerde ise düzenli zaman aralıklarında numuneler alınır, reaksiyon durudurulur ve substrat veya ürünlerin konsantrasyonları belirlenir. Sürekli ölçümler kullanışlıdır, fazladan bir işleme gerek kalmadan bir ölçüm ile reaksiyon hızı elde edilir. Sürekli ölçümlerin pek çok tipi vardır. Spektrofotometrik ölçümlerde, reaksiyonun gidişini izlemek için reaksiyon solüsyonunun ne kadar ışık soğurduğuna bakılır. Eğer ışık görünür bölgede ise, reaksiyonun renginde bir değişiklik görülebilir, bunlara kolorimetrik ölçüm denir. Bir tetrazolyum boyasının substrat olarak kullanıldığı MTT ölçümü, kolorimetrik ölçüme örnektir. Mor ötesi sıkça kullanılır çünkü NADH ve NADPH gibi çoğu koenzim, indirgenmiş hâllerinde mor ötesini soğurur ama yükseltgenmiş (okside) biçimlerinde soğurmaz. NADH'yi substrat olarak kullanan bir oksidoredüktaz'in aktivitesini ölçmek için 340 nm dalgaboyundaki mor ötesi soğurmasındaki azalmayı takip edilebilir. Doğrudan ve kenetli ölçümlerin kıyaslaması Enzim reaksiyonu ışık soğurmasında bir değişikliğe neden olmasa da, kenetli ölçüm (İng. "coupled assay") kullanılarak enzim için spektrofotometrik bir ölçüm yapılabilir. Burada, bir reaksiyonun ürünü, kolayca izlenebilen başka bir reaksiyonun substratıdır. Örneğin, sağdaki şekilde heksokinaz enzimi için bir kenetli ölçüm gösterilmiştir. Bu enzimin ürettiği glukoz-6-fosfat, glukoz-6-fosfat dehidrojenaz aracılığıya, NADPH üretimine bağlanır. Floresans, bir molekülün belli bir dalga boyunda ışık soğurduktan sonra başka bir dalga boyunda ışık salmasıdır. Florometrik enzim ölçümlerinde substrat floresansı ile ürün floresansı arasındaki farktan yararlanılır. Bu ölçümler spektrofotometrik ölçümlerden daha duyarlıdır ama bir dezavantajları, katışkılardan kaynaklanan enterferans ve çoğu floresan bileşiğin ışığa maruz kalınca bozulmalarıdır. Bu ölçümlerin bir örneği, gnee nükleotit koenzimler NADH ve NADPH'nin kullanımıdır. Bu durumda, indirgenmiş (redüklenmiş) biçimler floresandır, yükseltgenmiş (okside) biçimler ise floresan değildir. Dolayısıyla, oksidasyon reaksiyonları floresans azalması ile, redüksiyon reaksiyonları da floreans artması ile izlenebilir. Enzim tarafından katalizlenen reaksiyonlarda floresan boya salan sentetik sbstratlar da mevcuttur, β-galaktozidaz ölçümü için 4-metilumbelliferil-β-D-galactosit gibi. Kalorimetri kimyasal reaksiyonlarda yayılan veya emilen ısının ölçümüdür. Çoğu reaksiyon bir ısı değişimine yol açtığı için bu yöntem çok genel amaçlıdır. Bir mikrokalorimetre kullanılırsa ölçüm için az miktarda enzim veya substrat yeterlidir. Başka yolla ölçülemeyen reaksiyonlar bu ölçüm yöntemi ile takip edilebilir. Kemilüminesans, bir kimyasal reaksiyon sonucu ışık salınmasıdır. Bazı enzim reaksiyonları ışık üretirler ve bu yolla ürün oluşumu ölçülebilir. Bu tip ölçümler çok duyarlı olabilir çünkü üretilen ışık fotoğraf filmi kullanılar günler veya haftalar boyunca yakalayabilir, ama nicelenmesi zor olabilir, çünkü salınan ışığın tamamı tespit edilmez. Enzimatik kemilüminesans ile peroksidaz tespiti, Western blot ile antikorların tespiti için yaygın olarak kullanılır. Bir diğer örnek, ateş böceklerinden elde edilen lusiferaz enzimidir; bu enzim, substratı olan lusiferin ile reaksiyona girince ışık salar. Statik ışık saçılımı çözeltideki makromoleküllerin ağırlıklı molar kütlesi ile konsantrasyonlarının çarpımını ölçer. Saçılım sinyali, ölçüm sırasında, bir veya birkaç kimyasalın belli bir sabit toplam konsantrasyonu için, çözeltideki tüm bileşiklerin molar kütlesinin ağırlıklı hesaplanmış doğrudan ölçümüdür. Kompleksler oluştukça veya ayrıştıkça bu değer değişir. Dolayıyla bu ölçüm ile komplekslerin stokyometresi ve kinetiği nicelenir. Protein kinetiğinin ışık saçılımı ile ölçümü, enzim gerektirmeyen çok genel bir yöntemdir. Süreksiz ölçümlerde, bir enzim reaksiyonundan düzenli aralıklarla numuneler alınır ve bunlardaki ürün oluşumu veya substrat tüketimi ölçülür. Radyometrik ölçümler substratların için radyoaktivite dahil oluşu veya substrattan ayrılması ölçülür. Bu ölçümlerde en sık kullanılan radyoaktif izotoplar C, P, S ve I'dir. Radyoaktif izotoplar bir substratın tek bir atomunun spesifik işaretlenmesine izin verdiği için, bu ölçümler hem çok duyarlı hem de spesifiktir. Biyokimyada sıkça kullanılırlar ve kaba lizatlarda (yani bir hücre parçalandığı zaman elde edilen karmaşık enzim karışımlarında) spesifik bir reaksiyonun izlenmesinin çoğu zaman tek yoludur. Bu yöntemlerde radyoaktivite genelde sintilasyon sayacı ile ölçülür. Kromotagrafik ölçümlerde, reaksiyon karışımı kromatografi yoluyla bileşenlerine ayrıştırılıp ve ürün miktarı belirlenir. Genelde bunun için yüksek performansli sivi kromatografisi kullanılır ama daha basit bir teknik olan ince tabaka kromatografisi de kullanılabilir. Bu yaklaşım için çok miktarda malzeme gerekse de, substrat veya ürünler radyoaktif veya floresan etketle işaretlenerek duyarlılık artırılabilir. Daha yüksek basınçta çalışan kromatografi araçlarının kullanımıyla da ölçüm duyarlılığı artırılabilir (bakınız yüksek basınçlı sıvı kromtagorafisi#Pompa basıncı). Vesania Vesania (Latince'de delilik) Polonyalı bir senfonik black metal/blackened death metal grubudur. Grup 1997 yılında Orion, Daray, ve Heinrich tarafından kurulmuştur. Daha sonraları, 1999'da yerlerini Siegmar'a bırakan Annahvahr ve Hatrah da gruba dahil olmuştur. İlk albümleri, 2002 yılında Odium Records tarafından yapılan ve sadece Polonya'da piyasaya çıkan Black Altar ile gerçekleştirdikleri "Moonastray" adlı albümdür. Bu albüm 666 kopyayla sınırlıydı ve her biri kan ile imzalanmıştı. 2003 yılında Avrupa'da, Empire Records tarafından yapımı gerçekleştirilen ilk tam sürüm albümleri "Firefrost Arcanum"u çıkardılar. Bunu, grubun üyelerinden Annahvahr'ın gruptan ayrılması takip etti. 2005 yılında grubun "God the Lux" adlı ikinci albümlerini yayınlamasından hemen sonra, Valeo (Sammath Naur, Mortis Dei) grubun solo gitaristi olarak gruba katıldı. Üçüncü albümleri "Distractive Killusions"ın yapımı, ilk teklileri "Rage of Reason"ın da yapımını gerçekleştiren Napalm Records tarafından hayata geçirildi. 1982 Asya Oyunları 1982 Asya Oyunları, 19 Kasım ile 4 Aralık 1982 tarihleri arasında, Hindistan'ın başkenti Yeni Delhi'de düzenlenen 9. Asya Oyunları. 1951'deki oyunlara da ev sahipliği yapan Yeni Delhi, böylece ikinci kez bu organizasyonu düzenlemiş oldu. Bu sayede şehir, Bangkok ile birlikte Asya Oyunları'nın birden fazla düzenlendiği ikinci şehir oldu. 33 farklı ülkeden 2.793'ü erkek, 618'i kadın olmak üzere 3.411 sporcunun mücadele ettiği oyunlarda 61'i altın olmak üzere 153 madalya kazanan Çin en başarılı ülke oldu. 57'si altın 153 madalyalı Japonya madalya sıralamasında ikinci olurken, kazandığı 93 madalyayla Güney Kore üçüncü sırada yer aldı. Oyunlar kapsamında 21 spor dalında müsabakalar düzenlendi. Doggumentary Doggumentary (önceki adlarıyla Doggumentary Music ve Doggystyle 2: Tha Doggumentary), Amerikalı rapçi Snoop Dogg'un 11. stüdyo albümüdür. Priority, Capitol ve EMI etiketleriyle 29 Mart 2011'de yayınlandı. Albüm kayıtları 2010 yılı boyunca devam etti. Albüm, yayınlandığı hafta Amerika Birleşik Devletleri'nde 50 bin kopya sattı ve "Billboard" 200 listesine sekizinci sıradan giriş yaptı. Snoop Dogg, ilk başta yeni albümünün 1993'te çıkardığı klasik albümü "Doggystyle"nin devamı niteliğinde olacağını söyledi. Ayrıca prodüktör Swizz Beatz ile beraber 18 parça üzerinde çalıştığını ve Swizz'den gangsta, R&B ve hip hop tarzlarında parçalar aldığını ifade etti. Sonraları "Doggystyle"in devamını yapma planlarını iptal etti. Bunun yerine "Doggumentary Music" adını taşıyacak albümünün Mart 2011'de Priority/EMI'dan piyasaya çıkacağını duyurdu: Kayıt sürecinde albüm çalışmalarına çok sayıda isim katıldı. Snoop Dogg, "California Gurls"ün başarısının ardından Katy Perry ile tekrar çalışmak istediğini dile getirdi. Snoop ayrıca animasyon hip hop grubu Gorillaz'dan Damon Albarn ile Londra'da kayıtlar yaptı. Grubun "Plastic Beach" albümü çalışmalarında sırasında kaydedilen bir parça, grup tarafından kullanılmayınca Snoop'un albümüne girdi. Rapçi, MTV'ye verdiği demeçte Britney Spears ile de çalışmak istediğini belirtti. Kasım 2010'da, albümde yer alacak parçalar arasında Wiz Khalifa'nın konuk olduğu "This Weed Iz Mine", "Rollin' in My Malibu" ve "Oh Boy"un dışında Lil Jon ve Swizz Beatz'ın konuk olacağı parçalar olduğu haberleri çıktı. Bu dönemde David Banner ile çalıştığını ve ondan iki beat aldığını Twitter aracılığıyla duyurdu. Nihayet 9 Şubat 2011'de EMI'ın yayınladığı bir posterde albümdeki konuk sanatçılar Kanye West, Wiz Khalifa, Gorillaz, R. Kelly, T-Pain, Young Jeezy ve E-40 olarak sıralanırken; prodüktörler arasında Kanye West, Lex Luger, Scott Storch, the Cataracs, Battlecat ve Fredwreck yer aldı. Snoop Dogg, "Puff Puff Pass Tuesdays" projesini başlattı ve 11 Ocak 2011'den itibaren albümün çıkışına dek her hafta bir parçayı internetten yayınladı. Albümün yayınlanmasına yakın bu parçalar "Puff Puff Pass Tuesdays (Mixtape Vol. 1)" adında bir mixtape'te toplandı. "New Year's Eve", albümden yayınlanan ilk promosyon single'ı oldu. Marty James vokalli bu Scoop DeVille prodüksiyonu, 5 Kasım 2010'da iTunes Store üzerinden satışa çıktı. Şarkı Amerikan Hot R&B/Hip-Hop Songs listesinde 66 numaraya yükseldi. Parça albüme konulmadı. "Wet", albümün ilk resmî teklisi olarak yayınlandı. Şarkı Prens William'ın bekarlığa veda partisi için yapıldı. "Like a G6" adlı parçayla tanınan the Cataracs grubunun prodüksiyonunu üstlendiği parça, 2007'deki "Sexual Eruption" adlı parçanın devamı olarak değerlendirildi. Snoop konuyla ilgili olarak "Kraliyet ailesinin Prens William'ın kutlamasında sahne almamı istediğini öğrendiğimde, onlara küçük bir şey vermem gerektiğini biliyordum." dedi. Şarkı, 17 Aralık 2010'da iTunes'da yayınlandı. Parça Hot R&B/Hip-Hop Songs'da 57 ve Hot Rap Tracks'de 25 numaraya yükseldi. Jim Jones ve Shawty Lo'nun yer aldığı remiks, "Puff Puff Pass Tuesdays" kapsamında 8 Şubat 2011'de yayınlandı. Ayrıca parçaya David Guetta tarafından da bir remiks yapıldı. "Gangbang Rookie", albümün ikinci promosyon single'ı oldu. Pilot adlı bir rapçinin de yer aldığı parça 14 Ocak 2011'de yayınlandı. Şarkının prodüktörü Jake One'dır. "Platinum" adlı parça albümden yayınlanan üçüncü promosyon single'ıydı. R. Kelly'nin konuk olduğu parçanın beati Lex Luger tarafından yapıldı. Parça, 22 Şubat 2011'de piyasaya çıktı. "Boom", albümün ikinci resmî teklisi olarak yayınlandı. Parçaya T-Pain eşlik etti. Scott Storch prodüktörlüğünde kaydedilen parçada Yazoo grubunun "Situation" parçasından samplelar kullanıldı. Şarkı, 8 Mart 2011'de iTunes'da yayınlandı. Şarkı "Billboard" Hot 100 listesine 76 numaradan giriş yaptı. Snoop Dogg albümdeki birçok parça için video klip çekti. "My F**kin' House" (E-40 ve Young Jeezy eşliğinde), "My Own Way" (Mr. Porter eşliğinde), "Gangbang Rookie" (Pilot eşliğinde), "This Weed Iz Mine" (Wiz Khalifa eşliğinde), "El Lay" (Marty James eşliğinde), "Take U Home" (Too Short, Kokane ve Daz Dillinger eşliğinde) ve "The Way Life Used to Be". Albüm, piyasaya çıktığı hafta Amerika Birleşik Devletleri'nde 50 bin kopya sattı ve "Billboard" 200 listesine sekiz numaradan giriş yaptı. Aynı zamanda "Billboard"un Top Rap Albums listesine iki ve Top R&B/Hip-Hop Albums listesine dört numaradan girdi. İkinci haftasında "Billboard" 200'de 35. sıraya geriledi. 20 Mayıs 2011 itibarıyla "Doggumentary" albümü Amerika Birleşik Devletleri'nde 120.896 adetlik satış rakamına ulaştı. "Doggumentary", müzik eleştirmenlerinden farklı farklı yorumlar aldı. Metacritic, "karışık ya da ortalama" 15 yoruma dayanarak albüme 100 üzerinden 58 puan verdi. Tüm bilgiler albüm kitapçığından alındı. Artur Moraes Artur Guilherme Moraes Gusmão ya da kısaca Artur (d. 25 Ocak 1981), Brezilyalı futbolcudur. Kaleci pozisyonunda oynamaktadır. Şu anda Chapecoense'de forma giymektedir. Artur, futbol kariyerine ülkesinin Cruzeiro takımında başlamıştır. Cruzeiro'da forma giydiği 4 yıllık dönemde bir süre Coritiba'da kiralık oynamıştır. 2006 sezonunda takımda 1. kaleci olarak görev yapan Artur, 2007 sezonunda bu rolünü Édson Bastos'a kaptırmıştır. Artur, Cruzeiro ile sözleşmesinin bitmesi üzerine 4 Ocak 2008'de Siena ile iki yıllık sözleşme imzalamıştır. 30 Ocak 2008'de Cesena'ya kiralanan Artur, 25 Haziran 2008'de takım arkadaşı Simone Loria ile birlikte Roma'ya transfer oldu. Roma bu transfer karşılığında Siena'ya Gianluca Curci'nin bonservisinin bir bölümünü verdi ve Ahmed Barusso'yu Toskana ekibine kiraladı. Brezilyalı kaleci, yeni takımında ilk maçına Steaua București ile oynadıkları ve 3-1 kazandıkları hazırlık maçında çıktı. Nisan 2009'da Doni sakatlanınca ilk 11'de yer bulmaya başladı. 2009-10 sezonunda ise kadroda kendine yer bulamadı. O sezon Júlio Sérgio 1. kaleci, Bogdan Lobonţ ve Doni de Júlio Sérgio'nun yedeği idi. 2010 yazında Portekiz takımlarından Braga, kalecilerinden Eduardo ve Paweł Kieszek'in takımdan ayrılması üzerine Artur'u transfer etti. Brezilyalı kaleci, 2010-2011 sezonunda Braga'da 18 maça çıktı, hiç gol atamadı. 16 Mayıs 2011'de Artur, Benfica ile 4 yıllık sözleşme imzaladı. Spiridon Mavroyeni Spiridon Mavroyeni Paşa (d. 1817 - ö. 1902), Osmanlı padişahı II. Abdülhamit'in özel hekimi, Mekteb-i Tıbbiye-i Şahane hocası, Cemiyet-i Tıbbiye-i Şahane başkanı ve Meclis-i Ayan üyesiydi. Spiridon Mavroyeni 1817 yılında İstanbul'da doğdu. 1835-45 yılları arasında Viyana’da tıp öğrenimi gördü. Bir süre Paris'te de tıp çalışmalarını sürdürdükten sonra 1849 yılında Maltepe Askeri Hastanesi’ne doktor, Mekteb-i Tıbbiye-i Şahane'ye de hoca olarak atandı. 1850'li yılların sonuna doğru da Osmanlı Sarayına hekim olarak atandı. Daha tahta çıkmadan önce II. Abdülhamit'in özel hekimi oldu ve bu görevi vefatına kadar sürdürdü. Cemiyet-i Tıbbiye-i Şahane’nin kurulmasına yardımcı oldu. Derneğin yayın organı olan Gazette Médicale d’Orient‘da ve ayrıca kendi yayımladığı Gazette des Hôpitaux Civils et Militaires de l’Empire Ottoman (Ceride-i Emakin üs-Sıhha) adlı Fransızca-Osmanlıca dergide çeşitli makaleleri yayınlanmıştır. I. Meşrutiyet'in ilanından sonra kurulmuş olan ilk Osmanlı Ayan Meclisi'nde de üyelik yapmış olan Mavroyeni Paşa 1902 yılında İstanbul'da vefat etti. Menderes Menderes, (Yunanca: Μαίανδρος, "maindros"), bir nehrin yatağında meydana gelen kıvrımlara verilen addır. The Righteous Brothers Righteous Brothers, Bill Medley ve Bobby Hatfield'in oluşturduğu bir müzikal ikilisidir. 1962'de kurulan grup birkaç kez dağılmış ve yeniden kurulmuştur: 1962–1971, 1974–1976, 1981–2003, 2016–günümüz. 2003'teki dağılmanın müsebbibi Bobby Hatfield'ın ölümüydü. Righteous Brothers duygusal vokalleriyle "mavi gözlü bir ruh" olarak nitelendirildi. Eddie Calvo Eddie Baza Calvo (d. 29 Ağustos 1961, Tamuning, Guam), 2011-2019 yılları arası politikacı ve Guam Valisi. 2010 valilik seçimlerinde Demokrat Carl Gutierrez'i yendikten Guam Valisi oldu. Calvo, Senatör Ray Tenorio'yu Guam Vali yardımcısı olarak seçti. Calvo, 1990'ların sonlarında siyasete girmeden önce özel sektörde çalıştı. Eski Pasifik İnşaat Şirketi genel müdürü ve Guam Pepsi Bottling Company Başkan Yardımcısı ve Genel Müdürü olarak çalıştı. 1998 yılında Guam Yasama Senatörü seçildi. 1999'da göreve başladı. O zamandan beri görevde beş dönem seçildi. Calvo, Başkan Yardımcısı Sözcüsü ve görev yaptığı süre boyunca Yasama Sözcüsü olarak görev yaptı. Epeli Nailatikau Tuğgeneral Ratu Epeli Nailatikau (d. 5 Temmuz 1941), Fiji'nin eski Cumhurbaşkanı. Askeri ve diplomatik olarak hükümetde uzun bir kariyere sahiptir. Fiji Parlamentosu'nda 2001 yılından 2006 yılına kadar Temsilciler Meclisi Başkanı olarak görev yaptı. Ayrıca Parlamenterler Tahsisatlar Komitesi ve Temsilciler Meclisi Komitesi Başkanı oldu. 8 Ocak 2007 tarihinde, geçici olarak Dışişleri ve Dış Ticaret Bakanı olarak atandı; Eylül 2008'de İl Geliştirme ve Multi-Etnik İşler Bakanı oldu. Ekim 2008 yılında, Yerli İşleri Bakanı ve "Büyük Konsey Şefleri başkanı" oldu. 17 Nisan 2009 tarihinde, Askeri hükûmet tarafından Devlet Başkanı Yardımcısı olarak atandı. 30 Temmuz 2009 tarihinde, 88 yaşındaki Devlet Başkanı Josefa Iloilo emekli olduktan sonra Devlet Başkan Vekili oldu. 5 Kasım 2009 tarihinde, Fiji'nin yeni Cumhurbaşkanı olarak yemin etti. ve aynı zamanda kızı Ratu iloilo. Frank Bainimarama Josaia Voreqe Bainimarama (d. 27 Nisan 1954), Fijili deniz subayı ve politikacı. Nisan 2009'dan itibaren Başbakanı, Fiji Askeri Kuvvetleri Komutanı olmuştur. Başbakan olarak hizmet verirken, aynı zamanda geçici olarak çeşitli bakanlık yaptı. Bunlar: Bilgiler, İçişleri, Göç, Kamu Hizmeti, yerli ve Multi-Etnik İşler, Maliye ve Dışişleri'dir. = Dış kaynaklar = Candice King Candice King (d. 13 Mayıs 1987, Candice Accola), Amerikalı oyuncu ve şarkıcı. The Vampire Diaries'deki Caroline Forbes rolüyle tanınmıştır. Accola Orlando, Florida'nın kuzeyindeki Edgewood'da büyüdü. Babası Kevin, kalp damar cerrahıdır. Annesi, Carolyn, evlenmeden önce çevre mühendisliği yapmıştır. Her ikisi de Florida Cumhuriyetçi Partisi'nin aktif üyeleridir. Bir erkek kardeşi vardır.Candice, Lake Highland Preparatory School'da okurken ailesiyle beraber Los Angeles'a taşındı. Altı ay sonra 'It's Always the Innocent Ones' isimli albümü için bir şirketle anlaşma imzaladı. Liseyi dışarıdan okudu ve 2005'te dereceyle mezun oldu. Accola, ilk olarak 2007 yapımı Pirate Camp filminde görülmüştür. Ardından How I Met Your Mother, Supernatural gibi dizilerde konuk oyuncu olarak yer almıştır. Accola profesyonel şarkıcılık hayatına da devam etmiş ve ve filmlerinde geri vokal olarak yer almıştır. The CW kanalında yayınlanmış olan The Vampire Diaries isimli dizide Caroline Forbes karakterini canlandırmıştır. Accola, C. B. Harding 'in yöneteceği,şu aralar ön hazırlıkları yapılan ve 2012'de gösterime girmesi planlanan Complicity isimli filmde Lacy karakterini canlandıracaktır. 18 Ekim 2015'te Joe King ile evlenmiÅŸtir. 15 Ocak 2016'da Florence May King adlı bir kız çocuğu dünyaya getirmiştir. Teen Choice Awards 2012'de The Vampire Diaries dizisinden En iyi Ekran Çalan TV Kadın Oyuncusu ödülünü almıştır. Eylül 2009'da, Accola ve The Vampire Diaries'deki rol arkadaşları Nina Dobrev, Kayla Ewell ve Sara Canning çevreye rahatsızlık vermek suçundan tutuklandı. Aktrisler Georgia Road Köprüsü'nün altından geçen arabaların sürücülerinin dikkatini dağıtacak hareketler yapmakla suçlandı. Gözaltına alınanlardan ünlü fotoğrafçı Tyler Shields köprünün üstünde bir fotoğraf çekimi yaptıklarını açıkladı. Tyler Shields uygunsuz fotoğraf çekmekten 4000$ ceza ödedi ve aktrislere yöneltilen suçlamalar geri alındı. Candice Accola, The Vampire Diaries'deki rol arkadaşları Nina Dobrev, Ian Somerhalder, Katerina Graham ve Michael Trevino ile yakın arkadaştır. Candice'nin sol el bileğinde kuş, sağ ayak bileğinde ise yıldız dövmeleri bulunmaktadır. Candice Mayıs 2013'te The Fray grubunun gitaristi Joseph King ile nişanlanmıştır. Candice, The Vampire Diaries'deki rol arkadaşları Ian Somerhalder ve Katerina Graham ile beraber It Gets Better Project'in destekçilerinden biridir. Bu proje, LGBT gençler arasında yaşanan intihar olaylarını engellemek amacıyla kurulmuştur ve The Trevory Project ile bağlantılıdır. "Kariyerim boyunca karşıma çıkan fırsatların hiçbirine yeteri kadar minnettar olamam, dolayısıyla içlerinden birini seçmek çok zor. İlk üç şöyle olabilir belki: anne ve babamın bir albüm anlaşmasına sahip olduğumu söylemesi, Miley Cyrus'un turnesi boyunca sahnede olmak ve her gece 18.000 kişiyle beraber şarkı söylemek, ve tabii ki, The Vampire Diaries'in ikinci sezon çekimlerine başlayacağımızın haberini almış olmam." (Kariyerinin dönüm noktası sorulduğunda) "Her zaman büyük resmi görmeye çalışırım ve küçük şeylere kafamı takmam. Yalnız kalabileceğim anlar yaratırım. Aileyle yemek yemek ya da arkadaşlarla bir bardak şarap içmek bana göre hayatın en güzel anlarından bazıları, bunlara değer veririm. Ve hayat kabalaşmaya başladığında, kahkaha atana kadar bir çocuk gibi dans ederim." (Hayat görüşü sorulduğunda) "Ne istediğinizi bilin. Yeteneklerinizi ya da beceriksizliklerinizi diğerlerininkiyle kıyaslamayın. Bir kariyer kurmanın herkes için zor olduğunu unutmayın." (Genç oyunculara öğüt) "Bu kadar komik olan ne? Bütün birinci sezon boyunca hepimiz 'Güney'deyiz ve her yerde çok lezzetli yemekler var' diye şikayet ettik, ve herkes, benim söylemeyi sevdiğim şekliyle, bir 'Güneyli Rahatlığı'na kapılmış durumdaydı, ben de dahil. 'Bizim için bir spor salonu kurarlarsa çok iyi olacak' deyip duruyorduk, ama ben kimsenin bu salona ayak basacağını sanmıyordum. İş dışındaki zamanlarda herkes gerçekten çok bilinçli davrandı. Bütün erkekler kick-boks derslerine gidiyorlar, kızlar yoga yapıyorlar. Beni ağlama noktasına getiren ya da haftada üç kez içimdeki mutluluk fazlalığından kusturan bir insana para ödediğime inanamıyorum.(Gülüşmeler) Hepsinden önemlisi, bu beceri gerektiren hareketleri artık hepimiz yapabiliyoruz, size gösterdikleri şeyleri fiziksel olarak yapabilmeniz için sadece pratik yapmanız, hazırlıklı olmanız ve vücudunuzla, kişiliğinizle kendinizi güçlü hissetmeniz yeterli. Ama evet, kimse o spor salonuna ayak basmadı. Öncelikle işe koyulmalısınız, sizi süsleyip püslemeliler, makyajınızı saçınızı yapmalılar, ve sonra, kaç saat bilinmez, beklemelisiniz, ve kuaförün ve makyözün yaptığı işi öylesine bozamazsınız çünkü bu harcanan bütün zamanın boşa gitmesi anlamına gelir. Yani spor salonu orada oturmuş bizimle dalga geçiyor diyebiliriz." (The Vampire Diaries setinde olmakla ilgili) "Annem ve babam. Hayatlarındaki, aşklarındaki ve işlerindeki azimlerini görmek bana ilham veriyor." (Rol modeli sorulduğunda) "Kızıl saç daha eğlenceli belki ama kızıl saçlıyken peruk takıyormuşum gibi hissediyordum. Sarışınken kendimmişim gibi hissediyorum." (Saç rengi sorulduğunda) Demokrasi ve GÃ¼ven Partisi Demokrasi ve Güven Partisi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde bir siyasi partiydi. Partinin başkanlığını Tahsin Ertuğruloğlu yapmaktaydı. 15 Temmuz 2011 tarihinde KKTC İçişleri ve Yerel Yönetimler Bakanlığı'na yapılan başvuruyla kurulmuştur. Partinin kurucu listesinde 27 kişi vardır. Ertuğruloğlu partinin vizyonunu "katılımcı demokrasinin kökleştirildiği ve halkın yaşam kalitesinin yükseltildiği güçlü bir Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ni yaratma yolunda; devletin sosyoekonomik ve politik açıdan yeniden yapılandırılması" olarak açıkladı. Partinin örgütsel yapılanmasının en tepesinde başkan, onun altında altı başkan yardımcısı bulunmaktaydı. Başkanın belirleneceği kurultaylarda tüm üyeler oy kullanabilirdi. Partide genel sekreterlik makamı bulunmamaktaydı. Partinin hedefleri arasında ülkede başkanlık sistemine geçiş vardı. Kıbrıs Sorunu'nda Türkiye'nin ulusal çıkarlarını savunacağını açıklamıştı. Aral覺k 2012'de Parti fesih karar覺 alarak Ulusal Birlik Partisi'ne kat覺ld覺. Henry Puna Henry Tuakeu Puna (d. 1949), Cook Adaları'nın şimdiki Başbakanı. Ayrıca Cook Adaları Partisi lideridir. Henry Puna Yeni Zelanda'daki Auckland Üniversitesi ve Avustralya Tazmanya Üniversitesi'ndeki hukuk eğitiminden önce Aitutaki ve Rarotonga'da eğitim gördü. Siyasete girmeden önce bir avukat olarak çalıştı. 2006 yılının Eylül ayında parti lideri Geoffrey Henry emekli olunca Puna Cook Adaları Partisi lideri seçildi. Ardından 2006 seçimlerinde Apii Piho Manihiki constiuency koltuğunu kaybetti ama Parlamento dışında lideri olarak hizmet vermeye devam etti. Puna Parlamentosu üyesi olmadığı için muhalefet lideri değildi; bu pozisyonda Tom Marsters doluydu. Puna parlamentoda bir avukat olarak çalıştı. 2009 yılının Eylül ayında, Puna parti lideri olarak oybirliğiyle yeniden seçildi. 30 Kasım 2010 tarihinde Başbakan olarak yemin etti. Frederick Goodwin Sir Frederick Tutu Goodwin eski Cook Adaları Kraliçe Temsilcisidir. 2001-2013 yılları arası görev yapmıştır. Goodwin, 1956 yılında Cook Adaları Polisine katıldı. Sonunda Polis Şefi rütbesine yükseldi. Cook Adaları'na dönmeden önce kısa bir süre sonra Yeni Zelanda Polisine katıldı ve memur olarak görev yaptı. Cook Adaları Parlamentosu'nda 1978 seçimlerinde Demokrat Parti için Tonga'nın koltuk temsili seçildi. Tom Davis hükümetinde enerji bakanı yardımcısı olarak görev yaptı. Daha sonra 2001 yılında Kraliçe Temsilcisi olarak atanmadan önce bir kamu görevlisi olarak çalıştı. 2004 yılında KBE'ye atandı. Sialeʻataongo Tuʻivakanō Siale ʻAtaongo Kaho (d. 15 Ocak 1952), daha çok "Lord Tuivakanō" olarak bilinen Tonga'nın eski Başbakanı. Tuivakanō Tongatapu 1996 seçimlerinde ada için asil bir temsilcisi olarak seçildi. Temmuz 2002 yılından 2004 yılına kadar Tonga Yasama Meclisi Başkanı olarak görev yaptı. Mart 2005 yılında Bakan olarak kabineye atandı. 2006 yılının Mayıs ayında görev değişikliği yapılarak Eğitim, İstihdam, Gençlik ve Spor Bakanı olarak görev yaptı. Tuivakanō 2010 seçimlerinde Tongatapu bölgesinin asil bir temsilcisi olarak yeniden seçildi. 21 Aralık 2010'da Tuivakanō gizli oyla Başbakan seçildi. Toke Talagi Sir Toke Tufukia Talagi (d. 9 Ocak 1951 - ö. 15 Temmuz 2020), Niueli siyasetçi. Talagi, Okyanusya'da bulunan ve Yeni Zelanda ile ilişkili devlet statüsünde olan Niue'de 2008 ile 2020 yılları arasında başbakanlık makamında bulunmuştur. Toke Talagi biri çekimser, beşe karşı on dört oyla Young Vivian'ı yenerek Niue Meclisi tarafından 19 Haziran 2008 tarihinde başbakan seçildi. Talagi çeşitli zamanlarda, başbakan yardımcısı, Maliye Bakanı ve Milli Eğitim bakanı oldu. 2002 yılında Ulusal Meclise seçildi. 2008 yılında kolayca yeniden seçildi. 2008 yılında Pasifik Adaları Forumu başkanı seçildi. 2009 yılı Mayıs ayında Talagi, Hokkaido'da Japon Başbakanı Taro Aso ile 5. Pasifik İttifak Yöneticileri Toplantısı (PALM) eşbaşkanlığı yaptı. 30 Mayıs 2020 seçimlerine de katılan Talagi, yeterli oyu alamamasının ardından başbakanlık görevi için aday olamamıştır. Meclisin seçimlerin ardından gerçekleştirdiği oylamada ise Dalton Tagelagi, Talagi'nin ardılı olarak yeni başbakan seçilmiştir. Talagi, 2016 yılında başlayan ve tıbbî tedavi için gittiği Yeni Zelanda'ya, 2017 ve 2019 yıllarında da gitmek durumunda kalmış ve tedavi almak durumunda kalmıştır. Talagi makamını kaybettikten sonra yine aynı gerekçelerle gittiği Yeni Zelanda'da bir süre tedavi görmüş, ülkesine döndükten kısa bir süre sonra da hayatını kaybetmiştir. Talagi, 15 Temmuz 2020'de hayatını kaybettiğinde 69 yaşındaydı. Muhammed GannuÅŸi Muhammed Gannuşi (, ; 18 Ağustos 1941), Tunus'un eski başbakanıdır. Yasemin Devrimi'nin başladığı 14 Ocak 2011'den itibaren kısa bir süreliğine cumhurbaşkanlığı görevini ifa etmiştir. Tunus siyasetinin önde gelen teknokratlarından biri olan Gannuşi, uzun süre Tunus hükümetinde görev almıştır. 1989-1992 yılları arasında maliye bakanlığı, 1992-1999 yılları arasında Uluslararası Kooperasyon Bakanlığı, 1999-2011 yılları arasında da Başbakanlık görevlerinde bulunmuştur. Microsoft Developer Network Microsoft Software Developer Network, (kısaca MSDN, Türkçe:Microsoft Yazılım Geliştirici ağı) Microsoft'un geliştiriciler ve yazılım geliştiriciler için hazırlamış olduğu bir hizmettir. Bu servis 1992'de başladı ancak CD-ROM'u kullanılabilirdi. İkinci bölümde II Abonelik'te 1993'te, MAPI ODBC TAPI ve VFW SDKs dahildi. MSDN2 ise Kasım 2004'te kaynaklı Visual Studio 2005 API bilgileriyle site kodu güncellendi. Web standartları için Internet Explorer ve web tarayıcıları için adres MSDN.Microsoft.com olarak belirlendi. Wembley Stadyumu (1923) Orijinal Wembley Stadyumu, resmi şekliyle İmparatorluk Stadyumu ("Empire Stadium"), şu an yerinde 2007'de açılan yeni Wembley Stadyumu bulunan, kuzeybatı Londra'nın banliyölerinden Wembley'deki eski futbol stadyumu. Eski Wembley Stadyumu, FA Cup finallerine, 5 kez Şampiyonlar Ligi finaline, 1948 Olimpiyatları'na, 1966 FIFA Dünya Kupası Finali'ne, 1996 Avrupa Futbol Şampiyonası finaline ve 1985 Live Aid konserine ev sahipliği yapmasıyla bilinir. Stadyum hakkında Pelé, "Wembley futbolun katedralidir. Futbolun başkenti ve kalbidir." ifadelerini kullanmış ve yapının, dünyanın en ünlü futbol stadyumu olduğu olgusunu desteklemişti. İkiz kuleler, 2003'te yıkılmadan önce, İngiltere ve Wembley için bir sembol olmuş; yıkım halkın birçok kesiminde üzüntüyle karşılanmıştı. Pasifik Adaları Forumu Pasifik Adaları Forumu Pasifik Okyanusu bağımsız ülkeler arasındaki işbirliğini geliştirmek için amaçlayan bir hükümetler arası bir kuruluştur. Güney Pasifik Forumu adı altında 1971 yılında kurulmuştur. 2000 yılında ismi değişmiştir. Birleşmiş Milletler resmi bir gözlemcidir. Avustralya ve Yeni Zelanda genellikle forumun geri kalanını oluşturan diğer ülkelere göre daha büyük ve daha varlıklıdır. Avustralya'nın nüfusu, diğer 15 üye ülke ve ekonomisinden beş kat daha büyük iki katı civarındadır. Crionics Crionics 1997 yılında Skotniczny, Dariusz Styczeń, "Marcotic" ve Maciej Zięba tarafından kurulan Polonya'nın Krakov kentinden bir blackened death metal grubudur. Grup, ilk yıllarında Norveçli black metal grubu Emperor'ın etkisi altında hızlı ve melodik müzik yapmıştır. Grup kurulduktan bir yıl sonra beş şarkı kaydedildi; fakat bu şarkılar kötü yapım yüzünden hiçbir zaman piyasaya sürülmedi. Altı ay sonra grup ilk demosunu kaydetti. Bu demo albümde, aralarında Emperor'ın "I am the Black Wizards" adlı şarkısı da vardı. 1999 yılında Bartosz Bielewicz, gitarist olarak gruba katıldı. Bielewicz, grubun kendi stüdyosunda kaydettiği "Beyond the Blazing Horizon" adlı albüme katkı yaptı. 2000 yılında Maciej Zięba'nın yerine Maciej Kowalski baterist olarak geldi. Ağustos 2002'de, ilk stüdyo albümleri "" adlı albümü yayınlayan grup, 2004'ün başlarında ikinci albümleri "Armageddon's Evolution"ı piyasaya sürdü. Yine aynı yıl içerisinde grup, Candlelight Records ile üç albümlük bir anlaşma yaptı. 2007 yılında üçüncü albümleri "Neuthrone" piyasaya sürüldü. Ã–ren, Burhaniye Ören, Burhaniye'nin denize kıyısı olan 4 mahallesinden biri ve en turistik olanıdır. Güneyde, Karınca Deresi ile Öğretmenler mahallesinden ayrılır. Antik Adramytteion şehri buradadır. Mahallenin ismide bu kalıntılardan gelir. Merkezindeki asırlık meşe ağaçları ile bilinir ve ilçede yazları düzenlenen ""Burhaniye Ören Turizm Kültür ve Sanat Festivali"" 'ne ev sahipliği sapar. Mahalle güney sınrını, Karınca deresi ve Ögretmenler mahallesi oluşturur. Bu iki mahalle arasında ulaşım tek gidiş-gelişli bir köprü yardımıyla sağlanır. Tüm sahil kesimi kumsal olan mahallede, kumsal bitiminde, Ören tepe ve falezler yer alır. Bu alan Antik Adramytteion'unda akropolü sayılabilir. Mahallede bulunan tepeler şöyledir; Yılanlı Tepe kült merkezi bölgedeki en eski tarihi mekandır. Bunun dışında mahalle, Adramytteion kentinin merkezidir. Çıkan parçalar mahalle meydanında sergilenmektedir. Başlıca buluntular mezarlar, erken döneme tarihlenen bir kilise ve özellikle sular çekilince beliren antik limandır. Antik kentin daha iç kesimlere taşınmasıyla, mahalle bulunduğu bölge boşalmıştır. Antik kentte kazılar yapılmadan, Ören mahallesi bölgeye kurulduğu için birçok tarihi eser kaybedilmiştir. Ören mahallesi 1960' yılında dönemin Burhaniye kaymakamı Hüseyin Öğütçen (1954-1960), ve belediye başkanı Avni Meço (1957-1963) tarafından kurulmuştur. Ören'e bir plaj sitesi kuralım şeklinde 1957 yılındaki gelişen ilk fikir üzerine, ilgili bölgedeki tarlalar dönümü 300 liradan kamulaştırılır ve Burhaniye Ören tepe mavi evler 99 isimli kooperatif kurulur. "Yüsek Mimar Abdullah Ardalı" çizdiği mimar planı doğrultusunda mahalle inşa edilir. 1955 yılında Burhaniye'nin bağlı Gömeç'te yaşanan sel baskını sonrası, selzedeler için Ören'de 55 ev yapılır. Ama evlere yerleşmeyen Gömeçliler, nedeniyle evler belediyeye kalır. Furkan Aldemir Furkan Aldemir (d. 9 Ağustos 1991), Türk basketbolcudur. Basketbol Süper Ligi (TBL) takımlarından Darüşşafaka forması giymektedir. 2.08 metre boyundaki oyuncu uzun forvet pozisyonunda görev yapmaktadır. Ancak ihtiyaç halinde pivot olarak da oynayabilmektedir. Pınar Karşıyaka altyapısında yetişen oyuncu, 2007-08 sezonunda Türkiye Basketbol Ligi'ndeki ilk maçına çıktı. Kariyerinde çıktığı ilk Türkiye Basketbol Ligi maçında Alpella'ya karşı 1 dakika oynadı ve 2 sayı attı. 2009-10 sezonunda Türkiye Basketbol Ligi'nde gösterdiği performans sonucunda "Beko All Star" etkinliğine seçildi. Bu maçı yerliler takımında 15 sayı ve 11 ribaund elde ederek tamamladı. Haziran 2011'de Galatasaray ile dört yıllık anlaşmaya vardı. 2011-12 sezonunda Oktay Mahmuti yönetimindeki Galatasaray'da Play-off ve EuroLeague'de başarılı performans gösteren oyuncu, 2012-13 sezonunda Ergin Ataman'ın gelmesiyle daha az şans bulsa da Play-off'larda gösterdiği performansla tekrar takımının vazgeçilmezi olmuştur. 7 Haziran 2013 günü oynanan Banvit maçında MVP seçilmiştir. 24 Kasım 2014 tarihinde kulübü Galatasaray'ın altı aylık transfer taksitlerini ödememesi üzerine tek taraflı olarak sözleşmesini fesh etti. 23 Haziran 2011'deki NBA seçmelerine katılacaklar listesinde yer alıyordu. Fakat daha sonra ailesi ve menajeriyle aldığı karar doğrultusunda, 2011 seçmelerine katılmaktan vazgeçtiğini ve 2012'deki seçmelere katılacağını belirtti. 2012 NBA Seçmelerinde 53.sıradan Los Angeles Clippers tarafından seçilmiştir. Ancak 2012 NBA draftinde LA Clippers tarafından ikinci turdan seçilen Millî oyuncumuz Furkan Aldemir, gerçekleştirilen takasla Houston Rockets’a gönderilmiştir. 13 Temmuz 2013 tarihinde Philadelphia 76ers tarafından hakları Houston Rockets'tan alınmıştır. Oyuncu Galatasaray'dan ayrılmasını takiben 15 Aralık 2014 tarihinde Philadelphia 76ers'a imza atarak NBA kariyerine başlangıç yapmıştır. İlk maçında Boston Celtics'e karşı 2 sayı 2 ribaunt ve 1 asist ile oynamıştır. Türkiye Basketbol Ligi Şampiyon 2012-13 14-24 Temmuz 2011 tarihleri arasında İspanya'da gerçekleştirilen 2011 FIBA Avrupa 20 Yaş Altı Basketbol Şampiyonası'nda Türkiye 20 yaş altı millî basketbol takımında görev aldı. Turnuvayı 14,8 sayı 15,9 ribaund ortalamasıyla tamamladı. Şampiyona sonunda "Ribaund Kralı" oldu ve turnuvanın "En İyi Beş" listesine girdi. Ortalama 34,9 dakika sahada kalarak "maç başına en uzun süre alan oyuncu" oldu. İkinci tur müsabakaları sırasında 71-49 Türkiye galibiyeti ile sonuçlanan Almanya - Türkiye müsabakasında 25 ribaund ve Rusya'nın 64-57 galibiyeti ile sonuçlanan Rusya - Türkiye çeyrek final müsabakasında da 23 ribaund alarak 20 Yaş Altı Avrupa Şampiyonası geçmişinde "tek bir turnuvada iki kez 20 ribaund alan ilk oyuncu" unvanını elde etti. Aynı zamanda "üst üste iki maç 20 ribaund barajını aşan ilk oyuncu" unvanını da elde etti. 14,8 sayılık ortalaması ile de 2011 şampiyonasında takımının en skorer ismi oldu. Temmuz 2011'de, 2011 FIBA Avrupa Basketbol Şampiyonası'nda mücadele edecek olan Türkiye millî basketbol takımının aday kadrosuna çağrıldı. Spor Toto World Cup 10 organizasyonunda 3 maçta forma giydi. Turnuvayı maç başına 3 sayı ve 5,7 ribaund ortalamaları ile tamamladı. 22 Ağustos 2011'de aday kadrodan çıkarıldığı açıklandı. Furkan 30 Ağustos 2014 tarihinde İspanya'da başlayacak olan 2014 FIBA Basketbol Dünya Kupası kadrosunda Türkiye millî basketbol takımı forması giymiştir. Mordvinler Mordvinler (Rusça: Мордва), Mordovya, Ryazan Oblastı ve Tataristan bölgelerinde yaşayan Ural dil ailesine mensup Mordvin dilleri konuşan halk. Mordvinlerin çoğunluğu Ortodoks Hristiyan olmakla birlikte küçük bir kısmı Sunni Müslümandır. Dark Funeral Dark Funeral, gitaristler Blackmoon ve Lord Ahriman tarafından İsveç'in Stokholm kentinde kurulan bir black metal grubudur. Black metalin ikinci dalgası boyunca ortaya çıkan nadir İsveçli gruplardandır. Grubun şarkılarının sözleri geleneksel olarak Satanizm ve Hristiyan karşıtlığı üzerinedir. Satanizme olan yakınlıklarını dile getiren Blackmoon, Ahriman, Caligula ve Chaq Mol gibi eski ve yeni üyelerden Ahriman ve Caligula'nın LaVeyan Satanizm'in birer mensubu oldukları bilinmektedir. Grubun ilk yıllarında şarkı sözleri cehennem ve şeytan etrafında dönerken Emperor Magus Caligula gruba katıldıktan sonra küfür ve Hristiyan karşıtlığı üzerine odaklanmıştır. Durum böyle olsa da istisnalar da mevcuttur. Ð‹ Ћ (Ћ ћ; italik: "Ћ ћ") Kiril alfabesinin bu harfi, genellikle Sırp alfabesinde kullanılır. Türkçedeki "ç" harfinin sesine yakın bir ses olan /tɕ/'yi temsil etmektedir. Can Korkmaz Can Korkmaz (d. 21 Ekim 1992), Basketbol Süper Ligi takımlarından Türk Telekom forması giyen Türk basketbolcudur. 1.87 metre boyundaki oyuncu oyun kurucu pozisyonunda görev almaktadır. Anadolu Efes'in pilot takımı olan Türkiye Basketbol 2. Ligi takımlarından Pertevniyal'de 2009 ila 2011 yılları arasında forma giydi. 2011'in Temmuz ayında Türkiye Basketbol Ligi takımlarından Galatasaray Medical Park ile beş yıllık anlaşmaya vardı. 2011 ila 2013 yılları arasında Galatasaray'da forma giydi. 5 Ağustos 2013 tarihinde Trabzonspor Medical Park ile bir yıllık anlaşmaya vardı. Türk Telekom maçında ön çapraz bağlarını kopararak 2013-14 sezonunu kapattı. 2014-15 sezonunda oynadığı 14 lig maçında ortalama 6.7 dakika sahada kaldı ve 1.5 sayı ortalamaları tutturdu. 2014-15 sezonunu playoff'larında ise 2 maçta forma giydi ve bu 2 karşılaşmada toplam 3 sayı attı. 9 Temmuz 2015 tarihinde Muratbey Uşak Sportif'e transfer oldu. Uşak ekibiyle Türkiye Basketbol Süper Ligi'nde 31 maçta ortalama 13,2 dakika sahada kalan Can Korkmaz 4,5 sayı, 1,3 ribaund ve 1,5 asist ortalamalarını yakaladı. Can Korkmaz 25 Temmuz 2016 tarihinde eski takımı Galatasaray Odeabank'a geri döndü. 2010 FIBA 18 Yaş Altı Avrupa Basketbol Şampiyonası'nda Türkiye 18 yaş altı millî basketbol takımının formasını giydi. Katerina Graham Katerina Alexandre "Kat" Graham (d. 5 Eylül 1989, Cenevre), Amerikalı oyuncu, şarkıcı, dansçı ve manken. Birçok TV dizisinde, sinema filminde ve müzik videosunda yer almıştır. 2009'da, The Vampire Diaries isimli The CW kanalında yayınlanan TV dizisinde Bonnie Bennet karakterini canlandırmaya başlamıştır. Katerina Graham, Cenevre, İsviçre'de dünyaya geldi, Los Angeles, Kaliforniya'da büyüdü. Babası Joseph, Liberyalı, annesi Natasha, yarı Rus yarı Polonyalı bir Yahudidir. Babası Joseph Cenevre'de, Birleşmiş Milletler için gazeteci olarak çalışıyordu, Graham bu sırada dünyaya gelmiştir. Büyükbabası ise 40 yıllık bir süre boyunca Hollanda, Romanya, Kenya ve İsviçre'de Birleşmiş Milletler büyükelçiliği yapmıştır. Babası aynı zamanda müzik yapımcısıydı, Quincy Jones'un iki çocuğunun da vaftiz babasıdır. Graham, bir Yahudi okulunda eğitim görmüştür. Beş dil bilmektedir. Bunlar; İbranice, İngilizce, İspanyolca, Fransızca ve orta derecede Portekizce. Bir yandan liseye devam ederken, bir yandan da "The Musicians Institute in L.A." isimli müzik okulunda şan, piyano ve dans dersleri almıştır. Graham kariyerine altı yaşındayken başladı. Takip eden sekiz sene boyunca "Barbie", "K-Mart", "Pop-Tarts", "Edison" gibi markaları da içeren birçok reklamda oynadı. On yedi yaşındayken Coca-Cola'nın ürünlerinden "Fanta" isimli gazlı içeceğin ulusal reklam kampanyasında yer aldı. Graham, reklamda "Fantanas" isimli grubun, Capri diğer adıyla Strawberry isimli üyesini canlandırmıştır. Katerina on beş yaşındayken, koreograf Fatima Robinson'un dikkatini çekti ve BET Ödülleri'nde sahne alacak Bow Wow'un dansçılarından biri olması için teklif aldı. BET Ödülleri'nde sahneye çıktıktan sonraki dönemde Missy Elliott, Pharrell, Jamie Foxx gibi şarkıcıların ve Hi-Hat, Michael Rooney gibi koreografların dansçısı olarak çalıştı. Graham, Akon'un "Lonely", Justin Bieber ve Usher'in ortak çalışması "Somebody To Love", 112 isimli grubun "What If", John Legend'in "Used to Love U", B2K'in "Why I Love You", Musiq Soulchild'in "B.U.D.D.Y." ve Nelly'nin "Just a Dream" isimli şarkılarının klipleri de dahil olmak üzere birçok klipte oynamıştır. Graham, "CSI: Crime Scene Investigation", "The OC", "Malcolm In The Middle" gibi TV dizilerinde rol almıştır. Kariyerinin dönüm noktası, Disney Channel'da yayınlanan "Movie Surfers" isimli dizide Christina Milian'ın yerini almasıyla gerçekleşmiştir. Aynı zamanda "Hannah Montana" dizisinde Jackson'ın kız arkadaşını oynaması ve "The Vampire Diaries" dizisinde Bonnie Bennett karakterini canlandırması da kariyerinin en önemli noktalarındandır. Graham, Zac Efron'la "17 Again", Hallmark Channel'da yayınlanan Noel filmi "Our First Christmas", Cedric the Entertainer'ın yönettiği "Chicago Pulaski Jones" gibi filmlerde rol almıştır. Universal Pictures'in 2011 yapımı dans filmi "Honey 2"da başrolü üstlenmiştir. Film, 2003 yapımı, başrolünde Jessica Alba'nın olduğu Honey isimli filmin devam filmidir. Yine 2011 yapımı, başrolünde Leighton Meester'in yer aldığı "The Roommate" isimli Screen Gems yapımı filmde yan karakterlerden "Kim"i canlandırmıştır. Henüz yayınlanmamış "Boogie Town" isimli filmde "Ingrid" rolünü, Cedric the Entertainer'ın yönettiği yine henüz yayınlanmamış "Dance Fu" isimli filmde "Chaka" rolünü üstlenmiştir. Oyunculuk ve dansçılığın yanında müzik alanında da bir kariyere sahip olan Graham'ın yazdığı ilk şarkılardan biri olan "Derailed", isimli filmde kullanılmıştır. Görüştüğü prodüktörler, sözleşme yapmadan beraber çalışmayı kabul etmeyince, Katerina kendi kayıt aletlerini satın aldı. Prodüktör Damon Elliott'tan aldığı yardım sayesinde de nasıl kayıt yapabileceğini öğrendi. Kayıt mühendisliği okumuştur ve bu alanda derece sahibidir. 2007'de "Pictures of You" isimli country tarzda bir albüm yapmıştır. 2008'de, The Black Eyed Peas ile beraber dünya turuna çıkmıştır. Grup üyelerinden will.i.am'in solo albümü Songs About Girls'de yer alan çıkış şarkısı "I Got It from My Mama" da ve "The Donque Song" da will.i.am'le düet yapmıştır. 2010'da "Sassy" isimli bir single kaydetti. Bir Paula Abdul hayranı olan Katerina, şarkıcının "Cold Hearted" isimli şarkısını coverlayarak, yine 2010'da, "Cold Hearted Snake" isimli bir single daha çıkarmıştır. 2011'de "I Want It All" isimli bir single daha piyasaya sürmüştür. Graham ayrıca, The Vampire Diaries'in 2. sezon 10. bölümü "The Sacrifice" için Garbage'ın "Only Happy When It Rains" isimli şarkısını seslendirmiştir. "Vintage şeyleri daha çok seviyorum. Lady Gaga'yı beğeniyorum ama asla onun çizgisine geçmeye çalışmam. O çok şatafatlı. Grace Jones, David Bowie, "Janet" gibi isimlerin tarzlarını daha çok beğeniyorum. Müziğim 90'ların dans müziğinin gelecekle buluşması gibi, bunu tarzımda da uygulamaya çalışıyorum." (Giyim stili üzerine) "Yapımcılar ve senaristlerin bizim insanlara davranış şeklimizin çok benzediğini gördüğünü düşünüyorum. İkimizin de iyi bir kalbi var-yani umarım Bonnie kadar iyi kalpliyimdir! İkimiz de çok özveriliyiz ve cömertiz, ayaklarımız yere sağlam basıyor. Ama gerçek hayatta biraz daha farklıyız. Bonnie'nin hippi bir tarzı var, bense biraz kokoşumdur, daha vahşi ve daha cesur bir tarzım var. Söylediğim ve yaptığım şeyler konusunda da daha cesurum. Bonnie, yaptığım işler konusunda ne düşünürdü bilmiyorum. Belki zamanla Bonnie de değişebilir ama şu anda daha sessiz ve beladan uzak durmaya çalışıyor. Ama ben öyle değilim." (Oynadığı karakter Bonnie Bennett ile ortak noktaları sorulduğunda) "Hiçbir zaman dinlenmedim. İşim, benim huzurum. Çalışmıyorsam, huzurlu değilim." "Zor zamanlar bana müzik yapmam için ilham sağlıyor. Harika zamanlar. Aşk ve kalp kırıklığı. Bunlar beni mükemmel müzik yapıp, o müzikle insanları mutlu ve güçlü hissettirebilmek adına itekliyor." "Yaşımdan dolayı, bugüne kadar oynadığım roller pek derinlikli değil, ama bu değişecek. Halle Berry, Angelina Jolie..çok zor, çok derin roller oynadılar, hepsi de benim oynamak isteyeceğim şeyler.. Böyle göründüğüm için bu rolleri oynuyorum ve bu havalı bir şey ama bunu birçok kere yaptım. Bir gün görünüşümün tam zıddı bir karakteri oynamak isterim." "Cheeseburger yerim, annemi ararım, köpeğimle ilgilenirim. Ama beni üzen şey her neyse, çok sürmeyeceğini bilirim. Çok uzun yıllardan beri aynı insanlarla arkadaşım ve onlar beni teselli ederler." (Kötü günlerle nasıl başa çıktığı sorulduğunda) "Sonunda başarısız olmayacağınızı bilseydiniz, ne yapmak isterdiniz?" (Hayat görüşü sorulduğunda) Kaliforniyum izotopları Yapay bir element olan kaliforniyum (Cf), diğer yapay elementler gibi kararlı izotopa sahip değiltir. Sentezlenen ilk izotopu Cf'dir. Bilindiği kadarıyla Cf ve Cf arasında yirmi radyoizotopu ve bir nükleer izomeri (Cf) bulunmaktadır. En kararlı izotopu 900 yıllık yarı ömrü ile Cf'dir. Urgehal Urgehal, 1992 yılında Norveç'in Hønefoss kentinde Nefas ve Enzifer tarafından kurulan bir black metal grubudur. Grubun tarzı 1990 yılında yükselişe geçen ilk Norveçli metal gruplarının tarzıyla örtüşmektedir. Urgehal, black metal dünyasında geleneksel olarak kullanılan kadavra makyajı ve Enzifer'in yüzündeki çarpıcı çivilerle geleneksel omuz ve vücut çivilerinin bütünleşmesiyle oluşan görüntüsüyle dikkatleri üzerine çeker. Grubun 2011 yılında Inferno Metal Festival'da açılış gösterisinde çalması planlanmıştır. Ä°lkan Karaman İlkan Karaman (d. 13 Mayıs 1990), LNB A Pro takımlarından Cholet Basket forması giyen Türk profesyonel basketbolcudur. 2.06 metre boyundaki oyuncu uzun forvet pozisyonunda görev almaktadır. 2012 NBA Draftı'ında Brooklyn Nets tarafından seçildi. Profesyonel kariyerine Tofaşspor'da başlayan İlkan 2010'un ağustos ayında Galatasaray Cafe Crown ile beş senelik sözleşme imzaladı. Fakat yapılan anlaşma gereği 2010-11 sezonunda da Tofaşspor forması giydi. 2011-12 sezonu için Galatasaray Cafe Crown tarafından Pınar Karşıyaka'ya kiralandı. 2011-12 sezonunda forma giydiği 30 normal sezon karşılaşmasında 10.7 sayı ve 6.4 ribaund ortalamaları yakaladı. 17 Ağustos 2012 tarihinde Fenerbahçe Ülker resmî sitesinden yaptığı açıklamada İlkan Karaman ile 3 senelik kontrat imzalandığını duyurdu. Aynı gün Galatasaray, resmi sitesinden yayınladığı açıklamada Türkiye Basketbol Federasyonu nezdinde yapılan sözleşme uyarınca oyunucunun bonservisinin 12 Temmuz 2012 tarihinde tekrar Galatasaray Spor Kulübü'ne intikal ettirildiği, konu ile ilgili bildirimin Türkiye Basketbol Federasyonu'na yapıldığı ve Haziran 2011'de Galatasaray ile İlkan Karaman arasında 2011-2016 dönemini kapsayan sözleşme imzalandığı duyuruldu. 23 Ağustos 2012 tarihinde, Türkiye Basketbol Federasyonu, İlkan Karaman' ın Fenerbahçe Spor Kulübü ile imzalamış olduğu TBF Tek Tip Sözleşmesi’nin tesciline karar verdi. İlkan, 2012-13 sezonunda Fenerbahçe Ülker formasıyla oynadığı 28 normal sezon karşılaşmasında 5.7 sayı ve 3.8 ribaund ortalamaları yakaladı. Playoff döneminde oynadığı tek karşılaşmada ise 7 sayı attı. 7 Ağustos 2013'te İlkan'ın iki dizinden operasyon geçirdiği ve 3 ay forma giyemeyeceği açıklandı. 1 Temmuz 2014 tarihinde Fenerbahçe resmî sitesinden yaptığı açıklamada İlkan Karaman ile yollarını ayırdığı açıkladı. 14 Ekim 2015 tarihinde Türkiye Basketbol 1. Ligi takımlarından Acıbadem Üniversitesi ile anlaştı. 01.09.2016 tarihinde Spor Toto Basketbol Ligi ekiplerinden Beşiktaş Sompo Japan ile anlaştı. 2017-2018 sezonu için İstanbul BŞB. ile anlaşmıştır. 2009 FIBA Avrupa 20 Yaş Altı Basketbol Şampiyonası ve 2010 FIBA Avrupa 20 Yaş Altı Basketbol Şampiyonası'nda Türkiye 20 yaş altı millî basketbol takımının