Grey, iki kimlik kartı gösterebilir misiniz lütfen. dedi Bay Stephens bakışlarını ekrandan bize doğru çevirerek. Cüzdanımı dairesinde unuttuğumu fark ederek Jared'a sinirli bir bakış fırlattım. Jared elini ceketinin cebine sokup cüzdanımı çıkardı. Elinden aldım ve sürücü belgemle öğrenci kimliğimi bilgisayar ekranının önündeki küçük boşluğa bıraktım. Bay Stephens'ın bakışları benimle masanın üzerindeki kartlar arasında gidip geldi ve ardından kafasını salladı. Kimlik kartlarımı cüzdanıma geri koydum ve aynı işlem Jared için de uygulandı. Bayan Grey, önünüzde kırmızı bir keçe var. Başparmağınızı oraya koymanız ve bir ışık görene kadar bastırmanız gerekiyor. Daha sonra aynısını sizin de yapmanız gerekiyor Bay Ryel, dedi. ikimiz de söylenenleri yerine getirdik. Şimdi de burayı imzalayarak işiniz bittiğinde tarihi onaylamak için yeşil düğmeye basın. Hızla imzamı attım ve kalemle düğmeye basarak kalemi, imzasını benimkinin altına atan Jared'a uzattım. Anahtarınız var mı. Var, dedi Jared sesini alçaltarak. Bu taraftan buyurun lütfen, dedi Bay Stephens. Kasanın kapıları otomatik olarak açılmıştı. Odanın içinde, hepsi kapıyla aynı renkte bronz dolaplara dizilmiş çeşitli boyutlarda kutular vardı. Attığımız her adım mermer zeminde yankılanıyordu. Bay Stephens bize doğru döndü ve ortasında küçük siyah bir düğmesi bulunan parlak altın renkli kare bir bölmeyi işaret etti. işiniz bittiğinde bu düğmeye basmanız yeterli. Sizinle iş yapmak büyük zevkti. Bayan Grey... Bay Ryel. Kafasını salladı ve bizi yalnız bırakarak odadan çıktı. Bronz kapı ardından kilitlendi ve Jared'ın bakışları benimkilere çevrildi. Tamam, bu biraz ürkütücüydü, diye fısıldadım Jared'ın beni rahatlatmasını umarak. Konuşmadan yürüyüp cebindeki anahtarı çıkardı. Duvardaki kutulara göz attım ve numaraların karışık olduğunu fark ettim. Bu sonsuza kadar sürecek. diye yakındım. On dakika sonra Jared bana seslendi. Nina. Sesin geldiği tarafa doğru gittim ve Jared'ı köşede ayakkabı kutusu büyüklüğünde bronz bir kutuya bakarken buldum. Pekâlâ, ilk olarak buraya bakmalıydık. Bu tipik bir Jack davranışı, sence de öyle değil mi. Hala konuşmuyordu. Anahtarı kilide sokup kutuyu açtı. içinde tutma yeri olan ve üzerinde geniş siyah şifre kombinasyonu bulunan bir kasa vardı. Jared sanki bir ayakkabı kutusuymuş gibi kasayı yere, ayaklarımın dibine koydu. En az yirmi kilo olduğuna bahse girebilirdim, ama Jared hiç zorlanmadı. Kol kasları gerilmemişti bile. Buradaki şifre bir kombinasyondan oluşuyor dedim. Jared kafasını sallayıp cebinden kırışmış bir kâğıt parçası çıkardı. Şifreyi yüksek sesle okuyup ardından bana baktı. Bu sana bir şey ifade ediyor mu. diye sordu kâğıdı görmem için bana çevirirken. değil mi. Kafamı kaldırmamıştım ve Jared da konuşmamıştı. Benimle hemfikir olup olmadığını bilmiyordum. Bu yüzden buradaki sayılardan hangisinin kombinasyonun sayıları olduğunu bulmamız gerekli. Ve diğerleri de... ne. Bu bir hile. Kafamı salladım. Hayır. Jack oyunlar oynamazdı, buradaki her şey önemli olmalı. Sayıların hangi şekillerde kullanılabileceğini düşünüyordum ve kombinasyon şifresine konsantre olmuştum. Bir anda kahkaha atmaya başladım ve bakışlarımı heyecanla Jared'a çevirdim. Buldum. diyerek gülümsedim. Jared'ın yüzünde rahatsız olmuş gibi bir ifade belirdi ve bu da moralimi biraz daha bozdu. ilişkimiz eskisi gibiydi. Ne buldun. dedi duygusuz bir sesle. iki kez sağa çevir ve ikide dur. iki kez sola çevir ve yirmi ikide dur. Üç kez sağa çevir ve beşte dur. Jared omzunu silkti. Dene hadi. Yapmak istediğim aklıma ilk gelen şey kâğıdı buruşturup ona fırlatmak ve ona kendisinin denemesini söylemek olacaktı. Davranışının sebebi aklıma geldiğinde, kızgınlığım biraz olsun geçmişti. Kasada ne olduğunu görmek istiyordum ve zaten ona adam akıllı atabilsem bile, kâğıdı her halükarda yakalayacaktı. Dizlerimin üzerine eğildim ve kombinasyonu girdim. Yazılanları takip ettim, ama son sayıda durduğumda kilit açılmamıştı. Jared'a olan sinirim bir anda iki katma çıkmış ve hayal kırıklığıyla gözlerim sulanmıştı. Yanaklarımı belli etmeden omzuma silmeyi denediğimde Jared derin bir nefes aldı. Ağlıyor musun. diye sordu. Burnumu çektim. Hayır. Beni yalnız bırak. Bir daha dene, dedi kayıtsızca. Her bir duruşa ve sayıya çok daha fazla dikkat ederek kombinasyonu tekrar girdim, ama beşe ulaştığımda bir tane atladım. Üç yerine iki kez çevirmiştim. Kilit açıldı ve rahat bir nefes aldım. işe yaradı, diye fısıldadım hayrete düşmüş bir halde kasaya bakarken. Jared beni yerden kaldırdı ve kasanın kapağını açmak için dizinin üzerine çöktü. Birden kasanın üzerine eğilerek suratını buruşturdu. Kahretsin Jack. Sen ne yaptın. On Üçüncü Bölüm Suçluluk Ne oldu. diye sordum Jared'ın omzunun üzerinden kasanın içine bakmaya çalışarak. Elinde kahverengi deri kaplı bir defter tutarak bana döndü. Defter antika olmaktan çok daha öteydi kenarları aşınmıştı ve ön kapağında da damgalı bir mühür vardı. Bu, Şeytan'ın Doğumu. Cehennem'in Kutsal Kitabı, diye fısıldadı. Cehennem'in Kutsal Kitabı neden Jack'in kasasının içinde. diye sordum sersemlemiş bir halde. Bundan cehennem hiyerarşisindeki her aristokratta vardır. Bu ise Shax'a ait. Damgayı inceledi. Jack'in bunu nasıl ele geçirdiğini bilmiyorum, ama ikimizin de isminin burada olması, onun emirlerine karşı geleceğimi ve bunu bir kez yaptığımda bu kitaba ihtiyacımız olacağını bildiğini gösteriyor. Ne için ihtiyacımız olacak. Jack'in bu kitap için takas etmeye gönüllü olacağı tek şey senin hayatın. Yüzüne, sanki acıdan kıvranıyormuş gibi bir suçluluk ifadesi yerleşti. Jared... dedim ona doğru uzanarak. Benden uzaklaşınca yüzündeki ifade kayboldu. Yakınlık kurmak istememden kaçınması beni yeniden sinirlendirmişti. Burada mı bırakacağız, yoksa yanımızda mı götürüyoruz. diye sordum. Burada kalıyor. Bunun senin yakınında olmasını istemiyorum. Shax'ın kinci bir şeytan olmamasını umalım. Elimi kitaba doğru uzattım. içinde ne var. Jared kitabı benden hızla uzaklaştırarak kasanın içine yerleştirmek için dizlerinin üzerine çöktü. Kasanın kapağını sertçe kapatarak kilitledi ve kasayı emanet kutusunun içine koydu. Şifrenin olduğu kâğıdı buruşturarak onu da kutunun içine koydu ve kutuyu kilitledi. Daha sonra anahtarı ceketinin cebine koydu. Kolumdan tutarak giriş kapısının olduğu koridora doğru hızla yürüdü. Jared düğmeye bastığında, kısa ve alçak bir zil sesi duyuldu ve Bay Stephens cevap verene kadar huzursuzca kıpırdanmayı sürdürdü. Hazırız, diye homurdandı sinirle. Kapı açıldığında, beni bir kez daha kendisine doğru çekti. Uzun adımlarına yetişmek için koşmam gerekiyordu. Asansörün kapısı açıldığında, Bay Stephens'ın sırık gibi ince ve uzun siluetiyle karşılaştık. Yukarı doğru çıkarken Jared bir taş gibi hareketsizdi ve kapılar tekrar açıldığında, kolumu sıkıca kavrayarak hızla dışarı çıktı. Motosikletine ulaştığımızda, bana başlığını vermekte vakit kaybetmedi. Beceriksiz hareketlerle kayışı sıkmaya çalışıyordum ve Jared tek bir hareketle bunu halledip bacağım motorun diğer tarafına attı. Aynı zamanda tek koluyla beni de arkasına oturttu. Kollarımı sıkıca göğsüne sardı. Sıkı tutun. Diğer araçların arasından hızla geçerek yol alıyorduk ve dairesine ulaşana kadar önümüze çıkan hiçbir kırmızı ışıkta durmadık. Ayaklarım neredeyse yere değmeden tekrar dairesindeydik. içeri girdiğimizde beni bıraktı. Tek kelime etmeden üst kata çıkıp tırabzanların arkasında gözden kayboldu. Alt basamakta durup ayak seslerim dinledim. Yatak odasının tam ortasında durmuştu. Neyin peşinde olduğuna dair bir ipucu yakalamak için bekledim, ama sonra banyoya doğru yürüdü. Saniyeler sonra su sesleri duymaya başladım. Yine bekledim. On dakika geçmişti. Koltuğa oturarak siyah televizyon ekranına bakıyordum. Jared'ın davranışları ve yaptıklarının hiçbiri mantıklı değildi ve her zaman olduğu gibi bunu da zamanı geldiğinde kendince açıklayacağını düşündüm. Yarım saat sonra kendi bulduğum gerekçeden kuşkulanmaya başladım. Merdivenleri çıkarak banyoya gidip kulağımı ahşap kapıya dayadım. içeriden hala su sesleri geliyordu, bu yüzden sabırlı olmalıydım, ama kapı koluna dördüncü kez baktıktan sonra, benimle konuşmaktan daha fazla kaçmasına izin veremeyeceğimi düşündüm. Kapıyı çalmak için elimi kaldırmama rağmen kapı kolunu çeviriverdim. Aniden çevrem buharla kaplandı ve sonra Jared'ı gördüm. Yere çökmüş oturuyordu. Arkasını duvara yaslamış ve dizlerini kendine çekmişti. Umutsuz görünüyordu. Önüne geçip dizlerimin üzerine oturdum. Jared. Kafasını kaldırarak bana baktı, gözleri gece mavisiydi. O banka oturduğum gece Nina, o gece ölüm belgeni imzaladım. Sen neden bahsediyorsun. Görünüşü beni korkutuyordu. Neler oluyor söyler misin lütfen. Dün gece daha fazla misafirimiz vardı, dedi yüzünde daha önceki gibi işkence çekiyormuşçasına bir ifadeyle. Bu kez kim geldi. diye sordum. Gabriel, dedi bir anda. Babandan söz etmiyorsun, öyle değil mi. O Gabriel'den mi bahsediyorsun. Evet... O Gabriel, dedi gözlerini devirerek. O, günahkâr Archlar çocuk sahibi olma şansını elde etmeden önce, onları ortadan kaldırmak konusunda sesi en fazla çıkan savunuculardan biri. Benim varlığım onun için bir hakaret gibi, dedi öfkeyle. Gabriel bir elçi. O... aynı zamanda ölüm meleğine de hizmet ediyor. Yutkundum. Sana ne söyledi. Jared kafasını duvara yasladı. Beni yakında göreceğini söyledi. Şaşkınlıktan ağzım açık kalmıştı. Peki, sen ne dedin. Her zaman aynı şeyi söylediğini, dedi yüzünde belli belirsiz bir gülümsemeyle. Kısa bir süre için Jared'ın söylediklerini düşündüm. Eli, Melezler'e aldırış etmiyor. Belki o Gabrielle konuşabilir, ne dersin. Önerim karşısında sabırlı olmaya çalışarak burnundan nefes alıp veriyordu. Nina, ona Yüce'den başka hiç kimse ne yapacağını söyleyemez. Omuzlarım çökmüştü. O halde melekler ve şeytanlara karşı mı savaşıyoruz. Nasıl bu kadar belaya bulaşabildik biz. O banka oturmamalıydım. Yüzüne dokundum. O banka oturman bu zamana kadar başıma gelen en güzel şey. Dokunmamdan kaçındı. Ne söylediğini bilmiyorsun. Neye sebep olduğum konusunda en ufak bir fikrin yok. Shax o kitabı ele geçirene kadar durmayacaktır ve kitabı alsa bile, intikam almak isteyebilir. Cennet bize yardım etmeyecek Nina. Ne yapacağımı bilmiyorum. Bu senin suçun değil. Jack kitabı almamış olsaydı, bunların hiçbiri olmayacaktı. Jared bunun üzerine kahkaha attı. Buna biz de dâhiliz. Kaşlarımı çattım. Mucize olması için kâbusları ve zorlukları aşmamız gerektiği konusunda anlaşmamış mıydık biz. Belli belirsiz gülümsedi. Evet. Dizlerini aralayıp beni kendine doğru çekerek göğsüne yasladı. Bugün gördüğümüz şeyle ilgili ne yapacağız. diye fısıldadım boynuna doğru. Şu an yalnızca insanlarla uğraşıyoruz. Bu kadarla kaldığından emin olmalıyız. Jared beni de kendisiyle birlikte çekerek doğrulup ayağa kalktı. Beni odasının ortasına getirdiğinde, rahatlatıcı bir nefes aldı ve ardından alnını benimkine dayadı. Özür dilerim ben çok... Kafasını salladı, o an kendisinden nefret ettiğini anlayabiliyordum. Parmaklarımın ucunda yükselerek dudaklarımı onunkilere dokundurdum. Beni dikkatle öptükten sonra tekrar içini çekti. Şu an çok büyük bir baskı altındasın, dedim parmaklarımı saçlarının arasından geçirerek. Sinirimi çıkaracağım son insan sen olmalıydın. Bu sabah sana karşı davranışlarım affedilemez, diyerek kaşlarını çattı. Affedilemezdi, dedim, ama ben seni affettim. Ne istediklerim biliyoruz, bilmediğimizse onu elde etmek için ne kadar ileri gidecekleri. Claire ve ben insanlarla başa çıkabiliriz, ama en zor kısım bir sonraki hamlenin gelmesini beklemek olacak. Kafamı sallayıp Jared'a sarıldım. Bugüne yeniden başlayabilir miyiz. Saçlarımı öptü. Neden seni derse yetiştirmekle başlamıyoruz. Bugün bir sınavın var, öyle değil mi. Olumsuz anlamda kafamı salladım. On buçukta teslim etmem gereken bir ödevim var. Beni bırakarak banyoya gitti. Geri döndüğünde üzerinde gri bir tişört, siyah bir spor şort ve eski koşu ayakkabıları vardı. Bankaya giderken takındığı profesyonel tavırlarından kurtulmuş gibi görünüyordu. Jared kapüşonlu bir kazak giyerken, onu kapının girişinde bekledim. Eşyalarını topla, seni okula götüreceğim. Önümüzdeki hafta için hazırlıkları tamamlamam gerekiyor, seninle daha sonra görüşeceğiz, tamam mı. Claire ise yakınlarda olacak, dedi. Jared. Ellerimi sıkarak gitmesini önlemek için, yürümeye başladığı an kazağını tuttum. Bana bakıp saçlarımı kulağımın arkasına sıkıştırdı. Evet. Gülümsüyordu. Bakışlarına sonunda bir yumuşaklık geldi. Bu sanki normal bir tatilmiş gibi davranıp buradaki her şeyi unutabilir miyiz. Kesinlikle, dedi bana sarılırken. Brown'a geldiğimizde Jared eski ruh haline dönmüş gibiydi ve bu da kendimi huzursuz hissetmeme sebep oluyordu. Cehennem'den gelen kutsal kitaplar, suçluları kendi işleri için çalıştıran şeytanlar, muhalif ve düşmancı melekler... Hepsini mantıklı bir şekilde düşünmeye kalktığımda, kafamda yalnızca daha fazla soru işareti beliriyordu. Jared'ın yüzündeki ifadeyi görünce şaşkınlığımı gizlemeye çalıştım. Bir buçukta görüşüyoruz o halde. diye sordum. Ryan sınıfa doğru yürürken yanımızdan geçti ve Jared'a kafasını sallayarak selam verdi. Jared'ın, Ryan'ı uzunca bir süre izlediğini fark ettim, ardından bakışlarını tekrar bana çevirdi. Nina, dedi endişeyle, Sabah olanlar için üzgünüm. Bir daha olmayacak. Bunu zaten söylemiştin, dedim gülümseyerek. Jared'ın yüzündeki ifadeden suçluluk duyduğunu anlayabiliyordum. Biliyorum. Ben yalnızca onun yeterince açık olmadığını düşünmüştüm. Yeterince açıktı. Ben olanları unuttum bile, sen de öyle yap. Rahatlamış gibiydi ve sonra beni tekrar öptü. Eşyalarını odana geri götüreceğim. Döndüğünde orada buluşuruz. Kafamı sallayıp gitmesini izledim. Köşeyi dönmeden önce, arkasını dönüp bana baktı ve gülümsedi. Ona el salladım ve çantamı yanımda sürükleyerek sınıftaki yerime doğru ilerledim. Dün akşam dokuz gibi odana geldim. Yoktun, dedi Ryan sinirli bir ses tonuyla. Kalemini sıraya vuruyordu. Dün gece hastalandım ve Jared'la birlikteydim. Ryan'ın sinirli hali yerini endişeye bıraktı. Burada kalabilirdin. Sana göz kulak olabilirdim. Samimi olduğunu bilerek gülümsedim. Arkadaşlığımızı eski haline getirmeye çalışmasını takdir ediyordum. Yüzündeki hoşnutsuzluk yok olmuştu. Yanıma oturması kendimi yine eskisi gibi normal hissetmemi sağlamıştı. Şimdi iyiyim. Yalnızca akşamdan kalmaydım ve kötüydü. Bütün gün de kendimi iyi hissetmedim. Evet, ben de muhteşem hissetmiyordum, dedi kafasını sallayarak. Ve yine de bana bakmayı mı öneriyorsun. ikimizin de uzanıp kusması gerçekten kötü bir görüntü olurdu doğrusu, dedim gülerek. Ryan da kıkırdadı ve profesör kâğıtlarımızı sıranın sonundaki kişiye vermemizi söylediğinde, ödevimi aldı. Ders sırasında, önüme küçük kare bir kâğıt parçası atılmıştı. Gülümseyerek kâğıdın katlarını açmaya başladım. Bu, Ryan'ın kötü el yazısıydı. * Benimle öğle yemeği yer misin. (Bir tanesini işaretle) 1.Seninle oturursam iştahımı kaybederim 2.Kocamla çoktan plan yaptık 3.Elbette, sloganlar pratiği yapmam gerek * Çocukça notu karşısında gözlerimi devirmek istedim, ama yüzündeki beklenti dolu ifadeyi gördüğümde, hayır diyemedim. Üçü işaretleyerek kâğıdı katlayıp Ryan'a geri fırlattım. Ryan her zaman en aptalca şeylerle karşıma çıkıyordu ve bundan hoşlanıyordum. Gölgeler ve belirsizlikle dolu bilmediği diğer hayatımdan ayrı, güvenli bir liman gibiydi. Kâğıdı açıp cevabımı okumasını izledim. Kafasını kaldırıp bana bakmadı, bunun yerine kapayıp tekrar katlayarak yüzündeki kocaman gülümsemesiyle beraber cebine koydu. Dersten sonra Ryan'la birlikte Gate'e doğru yürüdük. Her zamanki gibi beni eğlendiriyordu ve attığım her adımda gülüyordum. Birkaç kere bana sarıldığını, beni kendine doğru çektiğini ve kapıları açtığında beni yönlendirdiğini fark ettim. Öyle olmasa bile, sanki bir buluşma yaşıyor gibiydik. Beni rahatsız eden tek şey Ryan'ın dokunuşlarından rahatsızlık duymuyor oluşumdu. Jared'la birlikteyken hissettiğim elektrik yoktu, ama sanki dokunuşu rahatlatıcıydı ve bunu bekliyor gibiydim. Ryan bana öğle yemeği teklif ettiğinde, bütün grubun da geleceğini fark etmemiştim, ama çevremizi saran arkadaşlarıma gülümsedim. Sonraki saat boyunca kucağımızda pizza dolu karton tabaklarımızla dengemizi sağlamaya çalışarak oturduk ve erkekler de büyük dilimlerinin yere dökülmemesi için ellerinden geleni yaptılar. Ryan ve Kim en büyük dilimi kimin ısıracağına dair açıklanamaz bir yarışa girdiler. Arkadaşlarımla sıradan bir gün geçiriyordum ve çevremi saran kahkaha dolu havadan derin bir nefes alarak ve özlediğimi bile fark etmediğim kaosu içime çekerek gülümsedim. Ryan benimle birlikte kalktı. Bu gece burada kalıyorsun, değil mi. Evet, diyerek gülümsedim. Yürüyüşümüzü eğlenceli adımlarla uzatıyordu. Bu geceki grup çalışmasına gelecek misin. Sen gidiyor musun. Omzunu silkti. Gitmem gerek. Yardımım isteyecektim. Benim yardımımdan daha fazlasına ihtiyacın var, ama elimden geleni yaparım. Elleri cebinde, yüzünü güneşe çevirmişti. Gerçekten mutlu görünüyordu ve göğsümde hafif bir ılıklık hissettim. Sonraki yaşantımızda birbirimizin hayatında kalabilmeyi umuyordum. Çok güzel bir gün. Bir battaniye getirebilirim ve çimenlerin üzerinde biraz takılabiliriz. Bilerek bana çarpıyordu. Aklıma Jared'ın beni bekliyor oluşu geldi, ama Ryan'ın keyfini kaçırmak istemiyordum. Yürümeye devam ederken, ona neden gelemeyeceğimi açıklamanın bir yolunu arıyordum. Kavuşmak için umutsuzluğa kapıldığım normal bir gün geçirmiştim, ama Jared'ı tekrar görme düşüncesiyle başım dönüyordu. Eğer istemiyorsan sorun değil. Akşam görüşürüz, dedi gözlerini kısıp gökyüzüne bakarken. Yüzündeki gülümsemenin yok olmamasından memnundum. Ben de gülümsedim ve beni kendine doğru çekerek alnımı öptü. Sonra görüşürüz Nigh. Kendi yurduna doğru yürümeye başlamıştı bile. Derin ve tazeleyici bir nefes aldım. Gölgelerde kıpırdaşan korkutucu şeylere rağmen bir şey bütün hepsini yok etmişti. Adımlarımı hızlandırdım, Jared'ı görmek için sabırsızlanıyordum, çünkü günümü daha iyi hale getirebilecek tek şey onun varlığıydı. Odama gittiğimde kapı kilitli değildi ve kapıyı itip açtığımda Jared'ı açık pencerelerden dışarıya bakarken buldum. Anında gülümsedim. Güzel vakit geçirdin mi. derken bana bakmak için dönmedi. Ona doğru yürüdüm ve arkasına geçerek kollarımı sıkıca beline doladım. Kollarını benimkilerin üzerine yasladı. Sanki bilmiyorsun. Bize katılmalıydın, dedim gözlerimi kapayıp muhteşem kokusunu içime çekerken. Jared cevap vermeyince ona sarılmayı bırakıp yüzünün mükemmel hatlarını görmek için önüne geçtim. Bakışları dışarıdaki gökyüzü gibi net ve parlaktı, ama mutsuz görünüyordu. Rahatsız etmek istemedim. Kaşlarının arasında hafifçe belli olan kırışıklığı parmağımla yok etmeye çalıştım. Sen de orada olsaydın, çok daha iyi olurdu. Bir an için bakışlarını çevirdi. Her saniye seninle olmama ihtiyacın yok Nina. Yanında olmadığım zamanlarda bazen daha mutlu oluyorsun. Bu öğleden sonra, sen orada olmadığın için mi mutlu olduğumu düşündün yani. Saçmalama. Kızmıştım. Bence arkadaşlarınla vakit geçirmen senin için iyi bir şey. Onlarla birlikte gülmeni izlemeyi seviyorum. Uzun süredir öyle gülmemiştin, dedi yüzüne ufak bir gülümseme yayılırken. Bu, gözlerindeki üzüntüye çok ters düşüyordu. Botumun tekini çıkarmak için ağırlığımı tek ayağıma verdim ve aynı şeyi diğer botumu çıkarmak için de tekrarladım. Ayaklarım inanılmaz sıcak bir havada bir bataklıktan yürüyerek geçmişim gibi ağrıyordu. Jared, ne oldu. Yanlış bir şey mi yaptım. Hayır, dedi kıpırdanarak. Bunun hakkında konuşmayabilir miyiz. Bilmek istiyorum, dedim bakışlarımı onun baktığı yere çevirerek. Jared derin bir nefes alıp söylemek üzere olduğu şey yüzünden hafifçe kaşlarını çattı. Ryan'la tekrar arkadaş olmanıza sevinmenden dolayı mutluyum. inan bana, bu seni mutlu ettiği sürece böyle olmasını istiyorum. Ama sana aşığım Nina, bildiğim şeyi bilerek biraz endişelenmeden edemiyorum. Ona karşı böyle bir şey hissetmiyorum Jared. Bunu sezmen gerek, dedim koluna dokunarak. Biliyorum, dedi burnunu parmakları arasına alıp sıkarak ve sonra gözlerini sıkıca kapattı. Seni güldürmesini izlemek benim için hiçbir zaman kolay olmayacak. Rahatladığı yüzündeki ifadeden belliydi ve tekrar gülümsemeye çalıştı, ama pek başaramadı. Tek kaşımı kaldırdım. Jared Ryel, kıskanıyor musun yoksa. Jared ellerini saçlarına götürdükten sonra elini çekti. Biraz gergindi. Sen sordun Nina ve ben de sana gerçeği söyledim. Gözlerimi kıstım. Kıskanıyorsun. Kafasını hayır anlamında sal idi. Ben... Dudaklarını birleştirip kafasını evet anlamında sallayarak odanın içinde birkaç adım attı, biraz kıskanıyorum, evet. Ah. Jared önüme geçip omuzlarımdan tuttu. Seni kaybetmek istemiyorum. Özellikle de bugün onunla geçirdiğin öğleden sonrayı, benimle geçirdiğin sabahla kıyasladığımızda... Neden beni seçtiğini sorgulaman için fazla bir sebebe ihtiyacın yok. Duygularım beni ele vermişti. Jared'ın benimle olan bağlantısı daha da güçlenmiş ve Ryan'ın yanındaki rahatlığımı sezmişti, öğle yemeğindeki mutluluğumu da. Böyle şeyler hissettiğim için karnım ağrımaya başlamıştı. Hiçbir şey Jared'a duyduğum aşk ve onunlayken hissettiğim huzurla karşılaştırılamaz ve bunların yerini alamazdı. Canını nasıl yaktığımı fark ettiğimde, bakışlarımı yere çevirdim. Çevremi saran çılgınlıktan kaçıp geçici özgürlüğümün tadını çıkarıyordum, ama Jared, ondan uzakta ve özgür olmaktan dolayı mutlu olduğumu sanıyordu. Nasıl hissettiğimi sezebiliyor, ama duygularımın ardındaki sebepleri bilmiyordu. Bakışlarımı yere sabitleyip tırnaklarımla oynamaya başladım. Normal bir gün geçirmek güzeldi Jared. Ryan'la... ve bütün arkadaşlarımla vakit geçirmekten hoşlanıyorum. Tepkisini ölçmek için yüzüne baktım. Ama seninle olmayı aptalca bir öğleden sonraya değişeceğimi düşünüyor musun gerçekten. Jared uzunca bir müddet konuşmadı. Yüzünden birçok ifadenin geçip gitmesini izledim. Söylemeye çalıştığım şeyden dolayı mutluydu, ama gözlerindeki telaş ve karmaşayı görebiliyordum. Kafasını sallayıp kollarıyla beni daha da sıkı sardı. Seninleyken Nina... Bana huzur veren tek şey sensin. Öyle görünüyor ki senin için tam aksi söz konusu. Benimleyken her zaman mutlu ve huzurlu görünmüyorsun. Jared'ın yüzü düştü. Böyle düşünmeni istemiyorum. Bu sabah o banka asla oturmamam gerektiğini söyledim... Onu kastetmedim. O banka oturmam, hayatımın en güzel anlarının başlangıcıydı. Yanağımı göğsüne yasladım ve tişörtünden bana doğru yayılan sıcaklıkla rahatladım. Etrafımızdaki her şey delice dedim. Seninle olmak anlamlı olan tek şey. Ryan'layken hissettiğim şeyler karşısında o kadar endişelenmişsin ki seni tekrar göreceğimi fark ettiğimde, hissettiklerimi besbelli kaçırmışsın. Söylediklerim dikkatini çekmişti. Bu ne zaman oldu. Buraya gelirken. O benimle mi ilgiliydi yani. Onunla birlikte olduğun için değil miydi. Jared'ın kaşları birleşene kadar yukarı kalktı. Canı sıkkın görünüyordu. Daha sonra ne söylediğimi fark ettiğinde, gözlerindeki gerginlik kaybolarak yok oldu. Birkaç saniye sonraysa yüzüne kocaman bir gülümseme yerleşti. Parmak uçlarımda yükselip onu öptüm. Beni daha da sıkı tutunca ayaklarımın yavaşça yerden kesildiğini hissettim. Dudaklarım yavaş ve temkinliydi. Kollarımı boynuna doladım. Duygularımı bir öpücükle göstermekten dolayı mutluydum. Kısa bir süre sonra beni yere indirdi. Alnımı göğsüne dayadım ve aptalca yanlış anlama yüzünden içimi çektim. Öyle görünüyordu ki Jared, Ryan'la olan kaderim konusunda düşündüğümden daha fazla endişeliydi. Kafamı kaldırıp ona baktım. Eğer sen yokken mutluysam, bu seni düşündüğüm içindir. Benim söylediğim gibi şeyler söylemeyi beceremediğini söylediğini sanıyordum, dedi gülümseyerek. Bu yalnızca gerçek, dedim içtenlikle. Her zamanki zarif ve ince sözlerini sersem ve cılız sözlerimle karşılaştırmasından inanılmaz derecede mutluluk duymuştum. Jared beni tekrar öptü, bu kez beni kollarının arasına alıp yavaşça yatağa bıraktı. Dudakları kulağımın üzerinde geziniyor ve sonra yavaşça boynuma doğru iniyordu. Ellerimi tişörtünün altına soktum ve inanılmaz kasları ve bebek cildi kadar yumuşak vücuduyla şaşkına dönerek parmaklarımı üzerinde gezdirdim. Jared tek eliyle tişörtünü çıkarıp yere fırlattı ve bunu yaparken kasları geriliyordu. Karnımdaki kelebekler çılgın bir hal almıştı. Sıcak mı oldu. diyerek sataştım. Giderek daha da sıcak bir hal alıyor, deyip gülümsedi beni öpmek için tekrar üzerime doğru uzanarak. Derin bir nefes almak için dudaklarından bir süreliğine ayrıldım. Öpücükleri kesinlikle ihtiyatlı değildi. Dudaklarından yayılan elektrik ayak parmaklarıma kadar ulaşıyordu ve dudakları, Claire'in beklenmedik şekilde geldiği o akşam mutfakta olduğu gibi hareket ediyordu. Kesinlikle sıcak oldu. Nefes aldım. Aynı anda ellerimi aşağıya uzatarak kazağımı çıkardım. Jared göğsünü bana doğru bastırdı ve ateşli sıcaklığı beni yakıp geçerken inledim. Jared'ın muhteşem öpücükleri arasında bir kez daha nefes aldım ve parmaklarımı göğsüne bastırarak onu biraz uzaklaştırdım. Jared şaşkınlıkla geri çekildi. Bir şey mi oldu. diye sordu. Nefes alış verişi tıpkı benimki gibi hızlı ve düzensizdi. Bana gerçeği söyledin. Birbirimizi seviyoruz ve eminim ki hayatımızın sonuna kadar birlikte olacağız. Evet. Sabırsızlıkla nefes alıyordu. Lütfen durma, diye yalvardım dudaklarına bakarak. Jared'ın gözleri, dudaklarını benimkilere bastırırken firuze rengini almıştı. Parmakları köprücük kemiğim üzerinde dolaşıyordu ve sutyenimin askısını tutup yavaşça çıkarmaya başladı. Her bir yanım zevkten yanıyor ve sinir uçlarım beklentiyle çığlık atıyordu. Dudakları çıplak omzuma dokunduğunda, Jared'ı kendime doğru bastırdım. Dudakları aralandı ve dilini üzerimde gezdirmeye başladı. Dilinin yokluğuyla oluşan soğukluk tüylerimi ürpertiyordu. Bacaklarımı çevresine doladım ve kalçalarım kuvvetli bir hisse gerildi. Jared hırıltılı bir şekilde nefes alıyordu ve dudaklarını tekrar benimkilerin üzerine kapattı. Bu, daha öncekilerden daha pervasız, daha istekli bir öpücüktü ve ikimizin de yaşanacağını bildiğimiz şeyin başlangıcıydı. Yanağını benimkine bastırarak, Emin misin. diye sordu. Ona sarıldım. Vücudum, daha önce hiç hissetmediğim bir arzuyla yanıyordu. Hazır olmanın ötesindeydim. Durma, diye fısıldadım. Ona duyduğum ihtiyaç neredeyse acı verici bir hal almıştı. Elleri yavaşça göğüslerimden aşağı kayarak pantolonumun düğmesine ulaştı. Çaba harcamadan düğmeyi açtı ve bununla beraber, içimdeki kelebekler vücudumda daha da aşağılara doğru yol almaya başladı. Bir eliyle dengede durarak diğer elini pantolonumun içine soktu ve kalçama doğru hareket ettirdi. O an aramızda olma cüretini gösteren bütün kıyafetleri çıkarmasını bekleyerek içimi çektim. Pekâlâ, bunu... dedi Beth, Chad'le beraber yürüyüp anahtarını çantasından çıkarmaya çalışarak. AH. diye bağırdı Jared tişörtünü benim üzerime geçirirken. Bir elimle yüzümü kapatarak Jared'ın vücudunun ardına saklandım. Selam Beth, dedim düzenli nefes almaya çalışarak. Selam, naber. Yani... Siz çocuklar... Şey, ben... Biz... diyerek utanan Chad'e baktı. Biz gidiyoruz, dedi Chad bir eliyle Beth'i kolundan sürükleyerek. Diğer eliyle de kapıyı arkalarından kapattı. Jared neşeyle üzerime çöktü ve hayal kırıklığıyla homurdandı. Ellerimi yüzümden ayırmamıştım. Konuşamayacak kadar utanmış ve hayal kırıklığına uğramıştım. Jared, üzerimden yana doğru kayarak kendi tarafına geçti ve elimi yüzümden çekti. Kızarıyorsun. Biliyorum. Jared elimi öptü. Bütün bu kesin tilerin bir sebebi olduğunu düşünmeye başlıyorum. Yüzümü buruşturdum. Bu ne demek oluyor. Kendi kendine güldü. Al, dedi kazağımı bana uzatarak. Limon yeşili ince kazağımı elinden alarak doğruldum. Bu kesintilerin tek bir anlamı olabilir o da ikimizden birinin kilitleri değiştirmesi gerektiği. Kazağımı giyerken kendi kendime söyleniyordum. Aklıma gelen fikirle gülümsedim. Nikaragua'da bütün bir hafta bizi bekliyor. Cynthia'yla birlikte, diye belirtti Jared. Oraya çalışmak için gittiğimi unutuyorsun. Kaşlarımın daha da fazla çatıldığını hissedebiliyordum. Gerçek bir tatil olacağına dair söz vermiştin. Jared elimi kendininkilerin arasına aldı ve dirseğinin üzerinde durdu. Öyle olacak. Cynthia ve senin için. Gözlerimi devirip telefonuma uzanmak için doğruldum. Beth'e grup çalışmasına geleceğimi haber veren bir mesaj attım. Jared tişörtünü giyip beni kucağına aldı. O an telefonum titredi ve Beth'in özür dileyen mesajına gülümsemeden edemedim. Affedildiğini belirten bir mesaj yazmaya çalışıyordum, ama dikkatim Jared'ın boynumdaki dudaklarına çevrildi. Sürekli rahatsız edilmemizin iyi bir şey olduğunu söylediğini sanıyordum. Boynumu iç gıdıklayıcı nefesine doğru uzatarak gülümsedim. Aniden göz göze geldik. Bunu asla söylemedim. Söylediğim şey, bütün bunların bir sebebi olduğunu düşünmeye başladığımdı. Peki, ne demek istedin o halde. diye sordum. Eli'nin söylediği şeyi düşünüyordum. Aramızdaki belli bir yakınlık seviyesini geçmek seni koruma yeteneğime mani olabilir. Ama Eli aynı zamanda bizim durumumuz farklı olduğu için, bundan emin olmadıklarını da söyledi. Bu durumu değiştirmemiz gerektiğinden emin değilim, diyerek kaşlarını çattı. Ne demek istiyorsun. Biz asla... Alnını yanağıma yasladı. Eli'nin teorisini tam da bir savaşın ortasındayken test etmemeliyiz diyorum sadece. Savaş, diye mırıldandım yavaşça. Nina... Ayağa kalkarak odanın diğer ucuna doğru yürüdüm. Hayır, anladım. Cinsellikten uzak durmak diyelim o zaman, peki. Olanları ciddiye almadığımı düşünüp üzülmeni istemiyorum yine. Nina, dedi sabırla, Bu durumdan ben de memnun değilim. Ama önceliğim senin güvenliğin olmalı. Aile planlaması sözcüsü gibi konuşuyorsun, diye çıkıştım. Jared bir anda kahkahalara boğuldu. Bahsettiğim güvenlik bu değildi. Biliyorum, dedim gözlerimi onun eğlenen tavırları karşısında kısarak. Kızgınken bu kadar güzel olan bir kadın görmemiştim... Özellikle de kızgın olduğun şey buyken. Bu çok tatlı. Seni eğlendirdiğim için çok mutluyum, dedim alaycı bir tavırla. Gülümsememeye çalışarak kafasını salladı. Kollarını açtı. Gel buraya. Bir an olduğum yerde kaldım kollarımı birbirine kavuşturmuş, ona kuşkuyla bakıyordum. itirazlarımla fikrini değiştirebilecek olma düşüncem geri tepmişti. Jared, insanı delirtecek kadar azimliydi. Vazgeçmek istemiyordum, ama kolları çok davetkâr görünüyordu. Kendime engel olamayarak daha ne yaptığımı anlamadan kollarının arasına kıvrılıverdim. Beni delirtiyorsun, biliyorsun değil mi. Neden bu kadar inat ettiğini bilmiyorum, diye homurdandım. Jared omzunu silkti. Dikkatli davranıyorum. Beth ve Chad bizi bastı. Ona yüzümde kuşkulu bir ifadeyle baktım. Ne zamandan beri diğerlerinin ne düşündüğüyle ilgileniyorsun. Onları duymadım. Beni hazırlıksız yakaladılar, dedi kısık bir sesle. Dudaklarım bir gülücükle yukarı doğru kıvrıldı. Orası açık. Bu daha önce hiç olmamıştı. Onların asansörden çıktıklarını duyabilmem gerekirdi. Beth'in anahtarlarım çıkardığını duymam gerekirdi. Kapıya yaklaşana kadar hiçbir şey duymadım. Eğer onlar Shax'ın adamlarından birileri olsaydı, ölebilirdim Yüzümdeki gülümseme aniden kayboldu ve aklıma hücum eden bütün endişelerden uzak durmak için çabaladım. Bu ne anlama geliyor. Eli'nin haklı olduğu anlamına geliyor. Seninle bu kadar yakınlaşınca, odaklanamıyorum. Yalnızca kendi hissettiklerimle savaşmıyorum Nina. Yalnız kaldığımızda ve bir şeyler giderek daha yoğun hale geldiğinde, senin de... arzunla baş etmeye çalışıyorum. Hissettiklerinin iki katma çıktığını hayal edebiliyor musun. Başka bir şey düşünmek imkânsız hale geliyor. iki katma çıkmak mı. Sanırım bu imkânsız. Sözcükler ağzımdan çıktığı an yüzümün kızardığım hissettim. Yani demek istediğim, ben bundan şikâyet etmezdim. Şikâyet etmiyorum, dedi alnımı öperek. Söylemek istediğim aklımın karışmasını göze alabileceğimiz zamana kadar beklememiz gerektiği. Sana bir şey olursa... Seni zaten kendi bencilliğim yüzünden tehlikeye attım Nina. Önceliklerimin değişmesine izin veremem. isteksizce kafamı salladım. Ben güvende olduğum sürece, o da güvendeydi. Bunu tartışamazdım. Jared beni de kendisiyle birlikte çekerek ayağa kalktı. Hadi dışarı çıkalım ve biraz temiz hava alalım. Gülümsedim. iyi olur. Jared da güldü ve kapıyı benim için açtı. Babasının, Brown'dan kabul mektubumu aldığımda, bana verdiği battaniyeyi aldı. Üzerinde farklı kumaşlardan oluşan ve bir şekilde Brown'ın simgesini oluşturan bir desen vardı. Bu ne için. diye sordum kapıda duraksayarak. Jared omzunu silkti ve battaniyeyi sıkıca kolunun altına yerleştirdi. Birkaç saatliğine güneşin tadını çıkarabiliriz diye düşünmüştüm. Bir anda duygusallaşarak battaniyeye dokundum. Bunu henüz kullanmadım. Bir çeşit hatıra olarak saklıyordum. Jared'ın yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Neden. Omuz silkme sırası bendeydi. Bilmiyorum. Bunu Gabe benim için almıştı. Sana böyle mi söyledi. diye sordu tek kaşını kaldırarak. Evet, niçin. Brown'a kabul edildiğinde, bunu anneme senin için yaptırmıştım. Sanırım davranışı oldukça mantıklı. Benden bir hediye olduğunu söylemezdi. Bu battaniye senden gelen bir hediye miydi. dedim. Gözlerim kocaman açılmıştı. Bunu Lillian mı yaptı. Battaniyeye, altından yapılma bir şeymiş gibi dokundum. Evet. Bu yüzden battaniyeyi saklamana gerek yok. ilk kez birlikte kullanabiliriz, diyerek gülümsedi. Yüzümdeki duygusal ifadenin çok acınası olduğunun farkındaydım, ama kendime engel olamıyordum. ilk hediyesi dolabımda duruyordu ve benim hiçbir fikrim yoktu. Aman Tanrım. Jared geri çekildi. Aman Tanrım, deme. Yüzüme aniden eğlenen bir ifade yerleşti. Yine de tatlı. Erkek arkadaşların sana ıvır zıvır şeyler verdiğinde de Aman Tanrım diyordun. Yüzünde, bu durumdan iğreniyormuş gibi bir ifade belirdi. Kendimi zorlayarak Stacy'nin bana verdiği her şeyi düşünmeye başladım. Herhangi bir hediyesine içtenlikle karşılık verip vermediğimi anımsamaya çalışıyordum, fakat aklıma hiçbir şey gelmiyordu. Sadece iki erkek arkadaşım oldu ve hiçbiri bana ıvır zıvır bir şey vermedi. Jared'ın yüzüne kuşku dolu bir ifade yerleşti. Chuck Nagel sana berbat bir karışık kaset verdiğinde Aman Tanrım demiştin. Ağzım şaşkınlıktan açık kaldı. O kaset çok tatlıydı. Ne kadar yol kat etmek zorunda olduğunu biliyor musun. Bugünlerde bir kaseti nerede bulabilirsin ki. Ve bunu hatırladığına inanamıyorum. Jared gözlerini devirdi. Senin için o ahmağı aylar boyunca izlemek zorunda kaldım. Onun farkına varmamış olabilirsin, ama benim dikkatimden kaçmamıştı. Duyduğum memnuniyetten dolayı gülümsedim. Battaniyeyi çok seviyorum. Teşekkür ederim. Rica ederim, dedi beni öperken. Aklımdan geçen şey bu öpücüğün daha da uzamasıydı ve Jared boşta kalan eliyle beni kendine doğru çekerek elini kalçama doğru kaydırdı. Beni kucağına alıp odaya geri sokmasını umuyordum. Aniden geri çekildi, gözleri kapalıydı. Gitsek iyi olacak. Benimle birlikte toplum içinde bir battaniyede yatmak o kadar da baştan çıkarıcı değil galiba. Değil, dedi kafasını sallayarak. *** El ele tutuşup öğrenci gruplarının içinden geçerek oturacağımız yeşillik alana ulaştık. Okul yılında görülmesi mümkün olan birkaç sıcak gündeki gibi kampüsün çimenleri terk edilmiş havasından sıyrılıp her köşesinde hayat olan bir yere dönüşmüştü. Farklı öğrenci grupları farklı yönlere doğru yürüyor, erkekler oyun oynuyor, birileri ağaç gölgesi altında aylak aylak gitar çalıyor ve fazlaca çalışkan bir grup kız öğrenciyse bir kitabın başına üşüşmüş, tartışıyordu. Öğrencilerin çoğu çimenlerin üzerine renk renk battaniyelerini sermişti ve her yerden kahkaha sesleri yükseliyordu. Kutlayacak hiçbir şey olmadan yapılan bir kutlama gibiydi. Bu ise her şeyi daha masum ve daha eğlenceli bir hale getiriyordu. Çimenlik alanın ortasındaki bir ağacın yanına kurulduk. Jared kıvrak bir bilek hareketiyle battaniyeyi kolunun altından çıkarıp yavaş, ama mükemmel bir şekilde yere serdi. inanamayarak kafamı salladım. Ne oldu. diye sordu Jared. Temkinli bir şekilde gülümsüyordu. Battaniyenin kenarına oturarak sırtını yeni yeni tomurcuklanmaya başlayan çiçekleri olan bir ağaca yasladı. Yok bir şey, dedim ayakta dikilerek. Saygısız davranışım karşısında dişlerini gıcırdattı. Bunu yapmayı bırak. Kimse söylemeden nasıl hissettiğini biliyor olmaya alıştım, ama şimdi sana sorduğumda, bana cevap vermediğin zaman çılgına dönüyorum. Bunun üzerine gülümsedim. işte şimdi eşitiz. Jared gözlerini devirdi ve ben de battaniyenin üzerine oturdum. Kısa bir süre sonra bana gülümseyerek beni göğsüne doğru çekti. Ona doğru yaslanıp dirseklerimi bacaklarına dayadım. Güneş içimi ısıtıyordu. Jared'ın, onunlayken mutlu olmamla ilgili söylediklerini hatırladım ve kendimi bırakarak hissettiğim neşe ve mutluluğun içimde coşkuyla patlamasına izin verdim. Bütün duyularım açıktı. Güneşin ısısını, Jared'ın beni saran sıcaklığıyla etrafı saran müthiş kokusunu, arkadan gelen kahkaha seslerim ve keyifli havayı duyumsuyordum. Jared'ın tepki vermesi fazla uzun sürmedi. Harika, öyle değil mi. Daha önce hissettiği üzüntüyü yok etmenin tam sırasıydı. Çok güzel bir gün ve güneşin altında sevdiğim adamla birlikte yatıyorum. Bu harikadan da öte. Bu cennet, diyerek gülümseyip gözlerimi kapattım. Jared kendinden memnun bir şekilde derin bir nefes aldı ve parmaklarını benimkilere kenetledi. O şekilde uzunca bir süre yatıp kahkaha seslerini dinledik. Sesler, en azından benim için bulanıklaşıyordu. Kolu ileri doğru hızla uzanınca, yerimde sallandım. Yüzüme çarpmasına saniyeler kala bir topu yakaladı. Vay canına. Oynamak ister misin. Soluk soluğa kalmış bir çocuk battaniyemizin hemen ucundan seslenmişti. Gözüme gelen güneşi engelleyerek önümde dikilen kişiyi görmek için elimi gözüme siper ettim. Gelen kişiyi tanıyamadım. Uzun ve ince yapılıydı, omuzlarına kadar gelen kahverengi saçları ve üzerinde yalnızca şortuyla koşu ayakkabıları vardı. Jared'ın yakaladığı topu almak için elini uzattı. Bana biraz meşgul görünüyor Zack. Sesin sahibini hemen tanımıştım bu Ryan'dı. Nefes alırken göğsü inip kalkıyordu ve çıplak göğsünden yara izi belli oluyordu. Birdenbire içimde bir sızı hissettim. Onu suçladığımı söylemem, dedi Zack bana gülümseyerek. Topu bana mı attın. diye sordum Ryan'a bakarak. Olumlu ya da olumsuz cevabı beni şaşırtmayacaktı, çünkü buraya gelip bir battaniyenin üzerinde oturmayı teklif etmiş ve ben de bu teklifi Jared'la olmak için geri çevirmiştim. Hayır. Böyle düşündüğüne inanamıyorum. diye çıkıştı Ryan. Bendim, affedersin, dedi Zack, Jared'a. Nefessiz kalmış ve ellerini kalçalarına dayamıştı. Topumuzu geri alabilir miyiz. Jared topu vermek için hiçbir girişimde bulunmadı. Bana kalırsa, ona bir özür borcunuz var, bana değil. Ryan gözlerim devirdi ve bana, ardından da Jared'a baktı. Bir kazaydı Jared, topu ona ver. Jared bekliyordu. Haklısın, dedi Zack. Affedersin, daha dikkatli olmalıydım. Sorun değil, tamam. Jared'ın zorla özür dilettirmesinden rahatsız olmuştum. Zack, Jared'ın elindeki topa bakarak, Oynamak ister misin. Bir oyuncu eksik oynuyoruz, dedi. Oynamayacak. Nina'nın, takılıp düştüğünü görmesini istemez, diyerek alay etti Ryan. Jared ayağa kalkıp benle birlikte diğer ikisinin tepesinde bir kule misali yükseldi. Bakışlarını Zack'ten takımın geri kalanına çevirdi. Aralarında Tucker ve Josh da vardı. Hepsi rakip alanda bekliyordu. Jared kolunu geriye doğru uzatıp topu bir füze misali fırlatınca, top ağaç dallarının arasından geçerek doğruca Josh'ın göğsüne isabet etti. Josh topu yakalamış, ama yine de inleyerek iki büklüm olmuştu. Hemen ayağa kalktı ve bir şekilde kambur gibi görünmesine rağmen yıkılmamış gibi görünmeye çabaladı. Zack ve Ryan'ın yüzünde şaşkınlık dolu bir ifade vardı. Bu durum beni gülümsetmişti. Meşgulüm. Ayaklarımın bununla ilgisi yok, dedi Jared. Elimi tutup beni de ayağa kaldırdı ve aşağı doğru eğilip alnımı öptü. Ryan tiksiniyormuş gibi bir tepki verdi. Havadaki testosteron yüzünden kalbim sıkışıyordu ve Jared bakışlarını bana çevirdi. izninle. Yüzüme geniş bir gülümseme yayıldı. Kesinlikle evet. Git ve onlara günlerini göster. Yüzümü ellerinin arasına alıp dudaklarıma hızla bir öpücük kondurdu. Diğer takıma bakarken gözleri kısıldı. Sanırım biz tişörtsüz takımız. Zack kafasını evet anlamında salladı ve Jared tişörtünü çıkararak bana uzattı. Düzgün davranmalıydım, ama onu bu kadar neşeli, hareketli görmek işimi oldukça zorlaştırıyordu ve yarı çıplak olmasından bahsetmeye gerek bile yok. Jared yanağını yanağıma yasladı. Bu hissi bastırmak zorundasın, yoksa yumruklanabilirim, diye fısıldadı kulağıma. Gülmekten kendimi alamadım. Canın acıyacakmış gibi konuşuyorsun. Ryan ve Zack'le birlikte oyun sahasına doğru koştu ve diğer takımla çimlerin ortasında buluştular. Bir saat boyunca onları izledim. Jared'ın takımı, onun kendileri için bariz bir avantaj olduğunu çabucak kavramıştı. Zack, Jack'e oyun kuruculuğunu devretmişti ve onların takımı arka arkaya hamleler yaparken, mutlulukla kahkaha atıp bağırıyor, tezahürat ediyordum. Çok geçmeden kalabalığın ilgisini çekmişlerdi ve ufak bir kız grubu Jared her sayı atışında benimkinden daha yüksek bir sesle bağırmaya başladı. Jared'ın yüzünde sevinçten havalara uçan bir ifade vardı ve en son ne zaman böyle hissettiğini merak etmeye başladım. Her zaman bana uzaktan göz kulak olmak zorunda kalmıştı şimdiyse onun yalnızca birkaç metre uzağındaydım ve kendisi için daha fazla zamanı vardı. Geceleri de böyle olduğunu fark ettim ve sıcak yatağında benimle beraber yatmak yerine, geceyi arabasında geçirmesine sebep olduğum için hissettiğim suçluluk duygusu beni ele geçirdi. Jared topu muhteşem bir hareketle fırlattığında, Ryan maç sayısı için topu kusursuzca yakaladı. Kalabalık hep bir ağızdan bağırmaya başladı ve Josh'ın takımı hevessiz bir şekilde kendi alanlarına doğru yürümeye koyuldu. Jared bana doğru koşuyordu. Terden sırılsıklamdı ve yüzünde kocaman bir gülümseme vardı. Beni havaya kaldırıp döndürmeye başladı. Beni, erkekçe bir coşkuyla öpüyordu. Harikaydın. diye bağırdım sevinçle. Jared beni yere indirdi. Ahh... Özür dilerim sevgilim. Terliyim. Umurumda değil, dedim kollarımı beline dolarken. Gitmek için hazır mısın. Kafamı salladığımda battaniyemizi temizledi. Jared çimenleri temizleyip battaniyeyi katladığında, Ryan bize doğru yaklaşıyordu. iyi oyundu Jared, dedi yarı içten bir ses tonuyla. Jared'ın bizim konuşmamızı izlemekten kaçınıp mırıldanarak teşekkür ettiğini duydum. Harikaydın. dedim diğerlerinin de yanımıza gelmesini beklerken. Sanırım artık tamamen iyileştiğini söyleyebiliriz. Elimi yukarı doğru kaldırdım ve o da karşılık verdi. Ardından parmaklarımızı birbirine geçirdik. içgüdüsel olarak elimi geri çekip diğerlerinin duruma daha fazla ilgi göstermesini engellemek için, saçlarımı kulağımın arkasına sıkıştırdım. Ryan gülümsedi. Teşekkürler. Birkaç saat sonra görüşürüz. Uğramamı ister misin. Orada görüşürüz. Önce halletmem gereken birkaç işim var. Ryan bir süre sanki kendisiyle savaşıyormuş gibi bana bakmayı sürdürdü ve sonra yanağımı öpmek için eğildi. Öpücüğü oldukça hafifti. Beceriksiz, ama kibar bir gülümsemeyle karşılık verdim ve ardından Ryan arkasını dönüp uzaklaşmaya başladı. Etrafımızı saran heyecanlı konuşmalar bir anda kesilmişti ve herkesin gözü benim üzerimdeydi. Jared, Ryan uzaklaşırken onu izliyordu. Yanına gidip elindeki battaniyeyi aldım. Hazır mısın. diye sordum. Sesimin endişeden uzak çıkmasını istiyordum. Jared'ın bakışları Ryan'ın üzerinden ayrılmamıştı onu yerle bir etmek ister gibi bakıyordu. Evet, dedi dişlerinin arasından. Jared elimi tuttu ve hala etrafımızda boş boş dikilen insanların arasından ayrıldık. Yurt kapısını açtığında duraksadı. Claire buralarda. Eve koşarak gideceğim... ve duş alacağım. Sonra görüşürüz. Şüpheyle ona baktım. Eve gideceğinden emin misin. Jared'ın yüz ifadesinden rahatladığı belliydi, bir gülümsemeyle karşılık verdi. Evet, neden. Gidip Ryan'ı bulmayacaksın, değil mi. Çenesi kasıldı. Hayır. Ama Claire onun... Ryan beni inanılmaz derecede sinir ediyor. Jared'ı öpmek için uzandım. Onunla konuşacağım. Kafasını salladı bana endişeli gözlerle bakıyordu. Bu gece yurtta mı kalacaksın. istediğim özgürlüğümün, gerçekten de Jared'ın beni izlemek için geceyi arabasında geçirmesinden daha önemli olup olmadığına karar vermeye çalışarak yerimde huzursuzca kıpırdandım. Jared'ın bakışları anında aydınlanmış ve umut dolu bakar olmuştu. Kararını gözden mi geçiriyorsun. Hayır. Yani... Bilmiyorum. Yüzündeki ifade aklımı karıştırıyordu. Onunla kalmayı tercih edeceğimi inkâr etmiyordum ve zaten Jared da fikrimi değiştirmeye dünden razıydı. Geceyi yurtta geçirdiğimde, Jared arabasının içinde her hangi bir belanın beni bulmasını bekliyordu. Bu düşünceden hoşlanmamıştım. Diğer yandan buna alışıktı ve kendi de söylediği üzere, bundan rahatsızlık duymuyordu. Beth eve gelmemi bekliyordu. Jared'la kaldığım zaman, o da Chad'le kalıyordu ve herkes Beth'in bunu tercih ettiğini biliyordu. Aklıma Ryan geldiğinde, yüzümü buruşturdum. Ona, Jared'la birlikte kalıyor oluşumun geçici bir şey olduğunu söylemiştim. Yeni yerleşim düzenimle ilgili düşünebilecekleri beni rahatsız etmişti. Ryan'ın düşüncelerine neden bu kadar önem verdiğimi bilmiyordum, yalnızca onu üzecek olma fikrinden hoşlanmıyordum. Aklın karmakarışık, dedi Jared. Sesi endişeli geliyordu. Beni daha sonra arayacak mısın. diye sordum. Onu başımdan savmaya çalışmıyordum, ama işe yaramadığını da söyleyemezdim. Jared vazgeçmişti. Elbette. Bir başka oyun izlemek için sabırsızlanıyorum. Eminim Josh bunun rövanşını isteyecektir. Gülümsedim ve ona uzanarak dudaklarına baktım. Jared gülümseyerek bana sarıldı. Eğlenceliydi. Daha fazla oynamak istediğimden emin değilim. Bir gösteri amaçlamamıştım. Bir profesyonel gibi oynadığında Jared, bütün kalabalığın ilgisini çekiyorsun. Omzunu silkti. Elimde değildi. Neşeyle bağırdığını her duyduğumda, biraz daha iyi oynamaya başladım. Şaşkınlıkla kaşlarımı kaldırdım. Beni o kadar hayranın arasından duyabildin mi. Jared dudaklarıma öpücükler kondururken gülümsedi. Ne kadar gurur duyduğunu hissetmemin yanı sıra, beni bir kez daha öptü, senin sesini koca bir stadyum dolusu insanın arasından bile duyabilirim. Beni bir kez daha öptü, ama bu kez dudakları aralandı ve diliyle benimkini okşamaya başladı. Ağzındaki ter ve tuzun karışımını tadabiliyordum ve geri çekildiğinde dudaklarımı birbirine bastırmadan önce onları yalamıştım. Lütfen, bunu yapma, dedi dudaklarıma bakarak. Dudaklarımı yalamamla baş edemiyorsan, aynı evde birlikte yaşamamızı nasıl bekliyorsun. Ona sataşmayı seviyordum. Gözlerinde daha önce gördüğüm bir açlıkla yüzümü incelemesini izledim. Bir yolunu bulurum. Gerekirse yerde yatarım. Sen yerde yatarsan, ben de seninle yerde yatarım. Senin olduğun yerde uyanmak istiyorum. Jared gülümsedi ve Keşke gerçek olsaydı, dedi. Ağzım açık kaldı. Ama gerçek. Hafta içi burada, seninle kalmak istemediğim için mi kaldığımı sanıyorsun. Jared suratını ekşiterek omzunu silkti. Hayır, böyle düşünmüyorum. Bunu söylememeliydim, kastettiğim şey o değildi. Ne kastetmiştin. dedim kendimi söyleyeceği şeye hazırlayarak. Her şeyin eski haline dönmesine alışmak zor olacak, hepsi bu. Daha fazla şey kastetmiş gibiydin. Jared doğruca gözlerimin içine baktı. O halde eşyalarını taşımama izin ver. Grup çalışman bitene kadar her şeyi halletmiş olurum. Bakışlarımı yere çevirdim. Bilmiyorum Jared. Düşünmek için biraz zamana ihtiyacım var. Cevap çok kolay olmalıydı. Orada olmak istiyordum, Jared da orada olmamı istiyordu ve birbirimizi seviyorduk. Ama normal hayatım buradaydı ve ben bu hayattan vazgeçmeye henüz hazır değildim. Jared isteksizce gülümsedi. Bunu kastetmiştim. Söylediği şeyi bu şekilde kanıtlamasına sinirlenmiştim. Gözlerimi kıstım. Bu adil değil. Alnını benimkine yasladı. Gitsem iyi olacak. Sonra görüşürüz. Beni, seni göreceğimden daha önce göreceksin, diyerek yüzümü ekşittim. Diğerlerinin ne düşündüğüyle bu kadar ilgilenmiyor olsaydın, bu durumu değiştirebilirdin. Bakışlarındaki hayal kırıklığını gizlemeye çalışıyordu. Sana sebebin bu olmadığını söyledim. Yani tam olarak bu değil. Biliyorum. Anlıyorum. Yalnız başıma odama gitmeden önce alnımı bir kez daha öptü. Kendimi zavallı biri gibi hissediyordum. Korkunç bir sabah, harika bir öğleden sonra geçirmiştik ve sonra ben normal hayatımla ilgili aptallığım, bencilliğim ve inatçılığımla her şeyi mahvetmiştim. Boş odamdan içeri girerek derin bir nefes aldım. Grup çalışmasından önce birkaç saatim vardı. Üzerimde hem Ryan'ın hem de Jared'ın teri vardı ve bu, Ryan'ın erkeksi ve Jared'ın meleksi terinin kokusunun bir karışımıydı. Aklımı daha da karıştırıyordu. Banyo yapmaya karar verdim. Sıcak suyun altında, aklıma Jared'ın banyosundan başka bir şey gelmiyordu. Su basıncı daha iyiydi, suyun kokusu daha iyiydi ve etrafta yürümek için terlik giymek zorunda da değildim. Tekrar içimi çektim. Jared'ı arayıp eşyalarımı taşımasını istemek dışında hiçbir şeyin beni mutlu etmeyeceğini biliyordum. Bunu söylediğimde, onun sesini ve dairesine yürürken, eve gelmiş gibi hissedeceğimi düşünerek gülümsemeden edemedim. Bornozumun içinde koridorda yürürken, yurtta kalmanın eksilerinden ziyade artılarını düşünmeye çalışıyordum. Babamın ne isteyeceğine odaklanmıştım. ilk olarak burada kalmamı isterdi, ama sonra aklıma Jack'in, benim için en güvenli yerde olmamı isteyeceği gerçeği geldi. Jared'ın kollarında kesinlikle daha güvendeydim. Dairede yani. Odamın kapısını kapatıp bornozumu çıkardım. Kapı tıklayınca aniden havlumu etrafıma sıkıca sardım. Kapının diğer tarafında Jared'ın gülümseyen yüzünü görmeyi bekliyordum. Kapıyı açtığımda, karşımda Ryan duruyordu. Yıkanmış ve güzelce giyinmişti. Karşısında şoka girmiş ve üzerimden hala sular akar halde dururken beni tepeden tırnağa süzdü. Şey, selam, dedi kaşlarını şaşkınlıkla yukarı kaldırırken. Kapıyı yüzüne kapattım. Kapı tekrar tıklatılmadan evvel, kot pantolonumla rastgele elime geçen pembe bir tişörtü giymeyi başardım. Nina. dedi kapının arkasından gelen boğuk bir sesle. Bir dakika. diye seslendim. Yanaklarımın kızardığım hissedebiliyordum. Kapıyı tekrar açtığımda, Affedersin, diyerek nefes aldım. Seni beklemiyordum. Anladım. içeri gelebilir miyim. Seninle zaten konuşmam gerekiyordu, dedim geçmesi için kenara çekilerek. Eyvah. Kocacık kıskandı mı yoksa. diyerek gülümseyip ellerini ceplerine sokarak içeri girdi. Arkasından kapıyı kapattım ve saçlarımı taramak için saç fırçamı elime aldım. Bu onunla ilgili değil. Benimle ilgili. Beni bu şekilde öpemezsin, özellikle de Jared'ın önünde. Bunun sahiden de sorun yaratmayacağını mı düşündün. Hayır, sadece yapmak istedim. Saç fırçamı masama fırlattım ve bakışlarımı ona çevirdim. Ama yapamazsın. Bu, her şeyi daha da zorlaştırıyor. Jared için mi. Bizim için, diyerek derin bir nefes aldım. Bu, arkadaş kalmamızı zorlaştırıyor. Sana, seninle Jared hakkında daha fazla tartışmayacağımı söyledim, senin için savaşmayacağımı değil. Ne. Ryan gözlerini devirerek gülümsedi. Seni seviyorum. Ağzından çıkan kelimeleri duymuştum, ama bu sözlerin anlamını idrak etmeye çalışıyordum. Kafamı salladım. Ne. Ryan bana doğru birkaç adım atıp ellerini kalçama koydu. Beni duydun. Aptal değilim. Seninle Jared arasında neler olup bittiğini görebiliyorum. Ve aynı zamanda bana nasıl baktığını da görebiliyorum. Ve sakın bana, arkadaş olduğumuz için beni önemsediğin saçmalığından bahsetmeye kalkma. Bu farklı bir şey ve sen de bunun farkındasın. Yanaklarımın kızardığını hissettim. Bence kuruntu yapıyorsun. Kafasını salladı. Hayır. Bekledim ve izledim. Bugünse emin oldum. Her ne sebeple reddediyorsan da orada bir yerlerde olduğunu biliyorsun, tıpkı benim gibi. Şu an birlikte olmamamızın tek sebebi Jared'la daha önce tanışmış olman. Bu da benim vazgeçmem için yeterince iyi bir sebep değil. Kendimi kötü hissediyordum. Bu konuşma için hazır değildim ve erkek arkadaşımın da dinliyor oluşu durumu kolaylaştırmıyordu. Jared, bunu inkâr etmemi bekliyordu. Her ne kadar Ryan'a defolup gitmesi için bağırmak istesem de gerçeği inkâr edemezdim ve... kalmasını istiyordum. Haklı olduğunu bile bile, yalan söylediğini söyleyemezdim. Ryan bana bir adım daha yaklaştı ve iki elini de kalçamın üzerine yerleştirdi. Gözlerini kapadı ve dudaklarımı birleştirdim. Beni öpmemesi için dua ediyordum. Onu öpemez, ama ona hayır da diyemezdim. iki şekilde de onu incitecektim. Bana doğru eğilerek bir süre bekledi. Burnumdan nefes veriyordum. Bir şey beni olduğum yerde tutuyordu ve hareket edemiyordum. Gözlerim akmayan gözyaşlarıyla dolmuştu ve gözlerimin yandığını hissedebiliyordum. Ne gözlerimi kapatabiliyor ne de bakışlarımı çevirebiliyordum. Ryan ellerini çekerek birkaç adım geriye gitti ve Beth'in yatağına oturdu. Üzülme Nigh. Bir seçim yapman için seni zorlamayacağım. Karar vermem bekleyeceğim. Ona bakamıyordum. Yerde bir nokta bulmuş, bakışlarımı da o noktaya odaklamıştım. Sonunda gözyaşlarını yanaklarımdan süzülmeye başladı. O anda, kader seçimini benim için yapmıştı. Bir şey söylemeyecek misin. dedi yalvarır gibi. Bakışlarının kapıyı delip geçeceğini düşünürken, kapı tıklatıldı. Hızla yüzümü kuruladım. Kapının diğer tarafında kimin olabileceğini düşünerek dehşete düşmüştüm. Ryan ayağa kalkıp kapıyı açtı. On Dördüncü Bölüm Beş Gün Siz ikiniz burada ne yapıyorsunuz. dedi Kim kapıdan girerken. Bana bakıp yüzünü ekşitti. Sen ağlıyor muydun. Bakışlarını Ryan'a çevirdi. Ona bir şey mi yaptın. O iyi... sanırım, dedi Ryan yüzünde boş bir ifadeyle bana bakarak. iyiyim. Lavaboya gidip kızarmış yüzüme su çarptım. Yüzümü bir havluyla kurulayarak beni izlemekte olan arkadaşlarıma döndüm. Söylemedin, değil mi. dedi Kim, Ryan'a bakarak. Ryan evet anlamında kafasını sallayıp omzunu silkti. Önünde sonunda söyleyecektim. Kim bakışlarım bana çevirdi. Ve. Yapma, dedim. Olanları saatler boyu açıklamam gerekecekti ve bunu Kim'e yapacak değildim. Kim'in gözleri masum bir şaşkınlıkla açıldı. Ne yapmayayım. Bu konuşmayı şimdi yapmak istemiyorum. Nina... diye konuşmaya başladı Ryan. Bana Nina deme. Buraya gelip hazır olmadığım bir sürü şey söylüyorsun. Kahretsin Ryan. Her şeyi imkânsızlaştırıyorsun. Sözlerimin anlamlı olup olmadığını düşünemeyecek kadar sinirliydim ve bu durumdan memnundum. Düşünmek istemiyordum. Zaten bilmediğin hiçbir şey söylemedim dedi ayağa kalkarken. Kapıya doğru yürüyüp sonuna kadar açtım. ikinizin de gitmesini istiyorum. Kim, bu öfke nöbetime gülmemek için çabalıyordu ve Ryan da ellerini ceplerine sokmuştu. Grup çalışmasında görüşürüz, diye mırıldandı. Kapıyı arkalarından kapattım ve sakinleşmek için olduğum yerde bekledim. Gerçek bir mücadeleden yeni çıkmışçasına vücuduma adrenalin pompalanıyordu. Yavaşça nefes alıp vermeye başladım ve yüzümü ellerimle kapattım. Bu kadardı. Arkadaş olmamız için sahip olduğumuz bütün şansı kaybetmiştik. Telefonum titreyince yerimden sıçradım. Telefonu elime almadan önce tereddüt ettim, fakat uzanıp arayan kişinin kim olduğuna baktım. Jared'dı. Telefon her çalışında, cevap vermek istiyor, ama yapamıyordum. Ona yapacağım bütün açıklama gerçeği söylemek olacaktı ve bu da onu mahvedecekti. Telefon tekrar titremeye başladı ve cevap vermezsem kapıma geleceğini bilerek telefonu açtım. Yüzümü kurulayıp saçlarımı kulağımın arkasına sıkıştırdım. Merhaba. Bir süre bekledim. Kalbim küt küt atıyordu. iyi misin. Sonunda konuşmuştu. Sesindeki acıyı duymamak imkânsızdı. Ağzımı kapayıp ağlamamaya çalışarak gözlerimi sıkıca kapattım. Hazırım. Cevap vermeden önce bir süre duraksayıp sonra gergin sesiyle, Neye hazırsın. diye sordu. Eşyalarımı taşımaya... Grup çalışmasına gitmeyeceğim, yani sana yardım edebilirim. Saat on olmadan eşyalarımı taşımış oluruz ve yatağa girip bütün bunları unutabiliriz. Onunla konuşmayacağım, yanına gitmeyeceğim. Yemin ederim. Sesimin umut dolu çıkmasına gayret ediyordum, ama sesim gitgide kısılıyordu. Hüsran dolu bir şekilde içini çektiğini duydum. Nina, bunu yapamazsın. O senin arkadaşın. Evet, yapabilirim, yapacağım, diye söz verdim. Benim gibi zayıf, güvenilmez bir korkakla yaşamak istemeyeceğini söylemesini bekledim, ama o sessizliğini koruyordu. Beni artık istemiyorsun, öyle değil mi. diye sordum. Sakin olmak için büyük çaba sarf ediyordum. Derin bir nefes aldı. Seni istiyorum. Seni her zaman isteyeceğim. Buraya kendi isteğinle gelmeni istiyorum. Bana ya da... kendine bir şey kanıtlamak istediğin için değil. Kendine oradayken güvenmediğin için buraya gelmeni istemiyorum. Telefon elimden düşmüştü. Ellerimle yüzümü kapattım. Yaptıklarımdan soma beni neden isteyecekti ki. En iyi ihtimalle içler acısı en kötü ihtimalle ise tehlikeli bir şekilde neredeyse sadakatsizdim. Yatağıma oturdum ve kafamı yastığıma dayayarak sessizce ağlamaya çalıştım. Jared'ın beni duyup daha da kötü hissetmesini istemiyordum. On dakika sonra kapının çaldığını duydum. Cevap vermeyince, yavaşça açılmıştı. Jared kapıda duruyor, benim hissettiğim gibi mahvolmuş görünüyordu. Seni seviyorum, diye fısıldadı. Doğrulup gözlerine bakmaya çalışarak yüzümü kuruladım. Bana doğru yürüdü ve kollarıyla beni sararak ayağa kaldırdı. Benimle eve gelmeni istiyorum, dedi. Yüzü saçlarımın arasına gömülüydü. Kafamı salladım. Yalnızca bunu yapabilmiştim. Koridorda yürürken sessizdik. Jared elimi tutmamış, yalnızca arabaya giderken kapıları benim için açmış ve sessizce yanımda yürümüştü. Araba hareket etmeye başladığında, ağlamamak için kendimi zorluyordum. Jared elini uzatarak elini benimkinin üzerine koydu. Ağlama, diye fısıldadı. Beni teselli etmek için daha fazla çabalamaması için dua ederek gözlerimi kapadım. Dairesine geldiğimizde arabayı park etti. Motoru durdurmuştu, ama ikimiz de hareket etmemiştik. Kalmaya karar verirsen Claire'i birkaç eşyanı almaya yollayabilirim, dedi önüne bakarak. Kalmamı istiyor musun. Vereceği cevaptan korkarak ellerimize baktım. Jared bakışlarını aniden bana çevirdi. Sormana gerek var mı. Beni istememelisin. Ben korkunç biriyim. Çok kızgın olmalısın. Kızgın değilim. Sen ikimiz için de yeterince kötü hissediyorsun. Bir süre duraksadı ve ardından konuşmaya devam etti. Bu senin suçun değil. Hatta onun suçu bile değil... Buna sebep olan benim. Onunla birlikte olmalısın. Sesi kısılmıştı. Kimi istediğime dair bir şey söylemeye hakkım yok mu. Seçim hakkım yok mu. Yokmuş gibi hissediyorum. Sen bile böyle davranıyorsun. Ne yaparsam yapayım, kaybedeceğim. Bilmiyorsun Nina, başka türlü davranamam. Kafamı salladım, bunu düşünmeyi dahi reddediyordum. Jared yavaşça çenemden tuttuğunda, bakışlarımız birleşti. Seni bir seçim yapmaya zorlamayacağını söyledi. Ama eğer bir seçim yapmazsan, kaybeden ben olacağım. Bu yüzden senden bir seçim yapmanı istiyorum Nina. Beni seç. Lütfen... beni seç. Kafasını salladı. Sensiz yaşayamam ben. Yüzünü ellerimin arasına aldım ve onu nazikçe öptüm. Gözlerinin içine bakmak için geri çekildim Ben seçimimi çoktan yaptım Jared. Bin kere de olsa yine seni seçerdim. Jared kafasını göğsüme dayadı ve tıpkı benim gibi çaresiz olduğunu bilerek ona sıkıca sarıldım. Benim için kaderle savaşacağını söylemişti, ama bu savaşın onun değil, benim savaşım olduğunu anladığı için dehşete düştüğünü görebiliyordum. Ertesi sabah kendimi biraz daha iyi hissederek uyandım. Jared'ın kollarının arasında olmak dünyamı yeniden düzene girmiş gibi hissettiriyordu. Nasıl uyudun. diye fısıldadı. Dönüp yanağımı göğsüne yasladım. Taş gibi. Uyuyakaldığımı hatırlamıyorum bile. Sen nasıl uyudun. Omzunu silkti. iyi, sanırım. Benim için. Bir saatten fazla uyudun mu. Hayır, pek sayılmaz. Hiç uyumadın, değil mi. diyerek yüzümü ekşittim. Düşünmem gereken çok şey vardı dedi uykusuzluğunu gerekçelendirircesine. Yüzümdeki ifadeyi gördüğünde, aşağı doğru eğilerek saçlarımı öptü ve beni kendine doğru biraz daha çekerek sıkıca sarıldı. Şu anda düşünmem gereken birçok şey var. Ne gibi. Sen duşa gir ve ben de ikimize kahvaltı hazırlayayım. Waffle kulağa nasıl geliyor. Waffle harika olurdu. Konuyu değiştirme. Gülümsedi. Güne olanları tekrar etmekle başlamak istemiyorum. Normal bir sabah geçirelim, olur mu. Birkaç saat sonra sınavın var ve ben de Little Corn'a gitmek için hazırım. Bunu atlattığımızda, kalbinin içindekine dair ölümüne konuşabiliriz. Söylediğini duymamış gibi yapmayı seçtim. Little Corn. Mımm... Hamaklar, güneş, sahil, okyanus... Kulağa, waffledan bile daha muhteşem geliyor. Yataktan kalkıp banyoya giderken tişörtünü çıkardım. Kırışmış tişörtü, yanından geçerken kirli sepetine attım. Jared bir anda hareket etmeyi bıraktı ve daha sonra sinirli bir şekilde iç çekerek merdivenlerden indiğini duydum. Sonraki günler çabucak geçmişti. Daha ne olduğunu anlayamadan, sınavlarım bitmiş, ödevler teslim edilmiş ve bahar tatiline girmiştik. Cuma akşamını Jared'la geçirdim, ama onun kollarının arasında olmama rağmen, heyecandan uyuyamamıştım. Cumartesi günü çantalarımızı hazırladık. Tatil için aldığım bikinilerle Jared'ı kızdırıyordum. Pazar günü nihayet gelip de havaalanına adımımı attığımda, içimdeki heyecanı bastırmakta zorlanıyordum. Cynthia babamın da her zaman yaptığı gibi, tatilimiz için bir jet kiralamıştı. Bunun sebebini hiçbir zaman anlamamıştım, ama uçağa yüklenen şeyleri gördükçe, normal bir uçakla seyahat edemeyeceğimizi fark ettim. Daha önce gittiğimiz tatilleri hatırlamaya, ben uçağa binerken Gabe'in ya da Jared'ın etraftakilere emirler vermesini gözümün önüne getirmeye çalıştım. Hatırlayabildiğim tek şey, babamın kocaman elini tutarak kabine girerken yüzlerindeki gülümsemeyle beni karşılayan uçuş ekibiydi. Cynthia'yla birlikte merdivenleri çıktım ve Jared bavullarımızı mavi tulumlu bir adama verirken, ona dik dik bakmamaya gayret ettim. Ülkeden ayrıldığımızda, bu işin arkasında kaç kişinin çalıştığından emin değildim, ama bütün bu ayarlamalar bana ustaca planlanmış detaylı bir operasyon gibi geliyordu. Jared son derece profesyoneldi. Uçuşumuzla ilgili detaylarla ilgilenip insanlara emir vermekte hiçbir sorun yaşamıyordu. Uçağa yükleme yapan adamlar, Jared'ın emirleri üzerine harekete geçiyor, herhangi bir hata yapmaktan korkuyor ve Jared onlardan biriyle konuştuğunda, hepsi gergin ve itaatkâr şekilde onu dinliyordu. O, kontrol ve liderliğin simgesi gibiydi kalbim yerinden çıkacak gibi atmaya devam ediyordu. Jared kafasını çevirip bana baktığında, ona el salladım. Çalışanlara karşı takındığı ifadesizliğine bürünmeden önce, yüzüne hafif bir gülümseme yayılmıştı. Yanımda bir büyük ve üç küçük bavul götürüyordum. Cynthia'nın eşyaları da dâhil her şey uçağa yüklenmişti. Annem hiçbir zaman az ya da yeteri kadar eşyayla yetinmezdi. Jared işini bitirip uçağa girdiğinde, heyecanımı bastırmaya çalıştım. Üzerinde beyaz bir gömlek ve kot pantolonla koridorda yürüyerek yanımdan geçti. Anında hayal kırıklığına uğrayarak kaşlarımı çatmıştım. Jared bu seyahat sırasında yalnızca benim korumam olarak kalmakta ısrar ediyordu. Aklıma ilk gelen şey kollarımı birleştirip suratımı asmaktı, ama Cynthia'nın Jared'ın öncelikleri konulu nasihatlerini dinlemek istemediğim için bundan vazgeçtim. Jared yanımdaki boş koltuğa oturup kemerini bağladı. Yorgun bir şekilde iç geçirdi ve eğilerek alnımı öptü. Yalnız olduğumda yapacak çok daha fazla iş çıkıyor. Bex'i de getirmeliydim, diyerek gülümsedi. Kalp atışlarımı normal bir seviyeye getirmeye ve yüzüme kibar bir gülümseme yerleştirmeye odaklanarak bir süre onu izledim. Erkek arkadaşım olması kadar bu tatilde koruyucum olmasından da ne kadar etkilendiğimi anlamasını istemiyordum. Etkilendim, diyerek gülümsedim. Öyle mi. Ben de neden bu kadar gergin olduğunu merak ediyordum. Bir anda uçuş korkusuna kapıldığını sanmıştım. Kafasını çevirip bana sırıttığında, gerçeği anladığını fark ederek utançtan kızarmaya başladım. Onu izlerken neler hissettiğimi sezebiliyordu. Kendimi hakarete uğramış gibi hissettim. Hiçbir zaman uçmaktan korkmadım. Jared birden kuşkulanmışçasına bir ifade takındı. O halde tam olarak neden etkilendin. Omzumu silktim. Emirler vermeni izlemek ve diğerlerinin de sana verdiği tepki. Bu yönünü daha önce görmemiştim. Bu çok... çekici. Seni bu mu etkiledi. ilginç, dedi Jared söylediklerimi kafasında tartarken. Ah, aslında bundan daha fazlası da var. Beni her an etkiliyorsun, dedim yüzünü inceleyerek. Jared kafasını koltuğa yaslayarak gözlerimin içine baktı. Konuşmamız onu eğlendiriyordu. Sahiden mi. Bense daha sıkı çalışmam gerektiğini düşünüyordum. Gülümsedi ve bana doğru eğildi. Beni öpmesini bekliyordum, ama o bunun yerine kemerimi sıkıca bağladı. Gülümsedim ve derin bir nefes aldım. Camdan, dışarıdaki ekibin koşuşturmasını görebiliyor ve boynumda Jared'ın ılık nefesini hissediyordum omzumun üzerinden dışarıyı seyrediyordu. Tatillerden önce hissettiğim neşe, beş gün boyunca Jared'la gerçekten yalnız olacağımız gerçeğinin yarattığı mutlulukla birleşince sabit oturmamı neredeyse imkânsız hale getiriyordu. iyi misin. Kalbin neredeyse çıkacak gibi atıyor, diye fısıldadı Jared kulağıma. Sadece mutluyum, dedim dışarıyı seyretmeye devam ederek. Pilot dâhili telefondan annemle konuşarak kalkıştaki pozisyonumuz, öngörülen varış zamanı ve Nikaragua'daki hava durumu hakkında ona rapor verdi. Uçak hareket edip kalkmak için pist üzerinde ilerlemeye başladı. Jared elimi tutarak parmaklarını benimkilere kenetledi ve kafasını tekrar koltuğa yaslayarak mavi gözleriyle beni izlemeye koyuldu. Yüzüne halinden memnun olduğunu gösteren geniş bir gülümseme yayıldı. Ben de ona gülümsedim ve uçak aniden havalanırken gözlerimi kapadım. Uçağın gövdesi anlık bir sarsıntıdan sonra, ağırlığı olmayan ve havada süzülen bir araca dönüşmüştü. Jared bana, büyük adadan misafirleri Little Corn Adası'na götürecek deniz taksilerinin olduğunu söylüyordu. Ama bütün eşyalarımız ve gözetleme ekipmanlarıyla küçük bir botu kullanmamız imkânsızdı. Eşyalarımız için daha büyük bir deniz aracı kiralamış ve kalacağımız yere, Casa Iguana'ya bizi götürmesi için de bir araba ayarlamıştı. Oraya gittiğimizde, ilk birkaç saat beni göremeyeceksin. Ekipmanları ayarlayıp kurmam gerekiyor. Cynthia üç bungalov ayırtmış ve büyük olanında kendisi... Elbette. ... kalıyor ve senle bense daha küçük olan uçurumun kenarındaki odalarda kalıyoruz. Uçurum mu. Deniz nerede peki. Jared sabırla gülümsedi. Yakında. Yalnızca iki dakika yürümek gerekiyor. Uçurumun olduğu taraftaki odalar daha özel ve kişisel. Endişelenecek bir şey yok. Koruyucu meleğim benimle, ne için endişelenebilirim ki. deyip sırıtarak dudaklarının kenarına bir öpücük kondurdum. Sözlerim onu gülümsetmişti. Ekipmanları kurmam biraz zaman alacak, ama bu sırada sen de valizlerini boşaltır, odana yerleşirsin. Üç oda bana fazlasıyla israf gibi göründü. Neden sen ekipmanlarını kurarken, ben de senin odana yerleşmiyorum. Jared fikrimi beğenmişti, ama kafasını salladı. Benim odam bilgisayar ekranları ve ekipmanlarla dolu olacak. Pek de romantik olduğu söylenemez. Aman Tanrım, dedim. Sesim hastalıklı bir şekilde sevimli çıkıyordu. Romantik mi olacaksın. Burnunu kırıştırdı. Aman Tanrım, deme. Kıkırdadım ve başımı omzuna yaslayıp uçuşun geri kalan kısmında kıpırdamadım. *** Corn Adası'na öğleden sonra vardık ve uçaktan indiğimizde bizi, birisi benden kısa ve diğeri de Jared kadar uzun, ama onun iki katı genişliğinde iki adam karşıladı. Arkalarında yerli halktan birkaç insan çalışmak için hazır ve biraz da korkmuş şekilde dikiliyordu. Bakışlarımı Jared'a çevirdim. Ondan neden bu şekilde korktuklarına bir anlam veremiyordum. Onu, şu an olduğundan çok daha tehditkâr olduğu zamanlarda görmüştüm oysaki. Diğerlerinin önünde duran iki adamın şoförümüz ve arkadaki araçların da bize ait olduğunu anlamam uzun sürmedi. Normal bir taksinin alacağı yükün neredeyse iki katını alacak kadar geniş beyaz arabalar valizlerin yerleştirilmesi için hazır bekliyordu. Jared'ın akıcı ispanyolcasıyla konuşmasını bekliyordum, ama o ve sürücü, anladığım tek dilde konuşmaya başladılar. Jared bir kez daha kontrolü eline alıp emirler vermeye başlamış ve eşyalarımızın güvenli bir şekilde arabalara yerleştirilmesini sağlamıştı. Bu kez onun yanındaydım ve elimi tuttuğunda, kendimi ifade edemeyeceğim kadar mutlu hissediyordum. Hazırız Bay Ryel, dedi kısa adam. Konuşmasında hafif bir ispanyol aksam ve yüzünde de belli belirsiz bir gülümseme vardı. Bot bizi bekliyor, değil mi. Jared bana karşı asla kullanmadığı duygusuz ve emredici bir tonda konuştu. Evet, evet. Bot ekibi sizi adaya götürmek için hazır bekliyor. Memnun kalacaksınız Bay Ryel. Siz ve eşiniz güzel vakit geçireceksiniz. Yanaklarımın kızardığını hissettim ve kısa boylu adam kafasını sallayarak neredeyse gözlerinin kapanmasına sebep olacak kadar geniş bir şekilde gülümsedi. Jared elimi sıktı ve elimi yukarı kaldırarak dudaklarını parmaklarıma bastırdı ve ardından elimi göğsüne yasladı. Bakışları, adama teşekkür edip ona bahşiş verirken biraz olsun yumuşamıştı. Çocukluğumda tatile gittiğimizde, olmadığım biri gibi davranmaktan hoşlanırdım. Providence'dan ayrıldığımızda, istediğim herhangi biri olabileceğimi hissederdim ve Jack de elbette bu isteğimi yerine getirirdi. Genellikle bir prenses oluyordum, birkaç kez dünyaca ünlü bir buz patencisi ve bir kez de genç bir oyuncu olmuştum. Babam şoförler ve yardımcılar kiraladığı için, önemli biri gibi görünmek oldukça kolaydı. Yerlilerin Bayan Ryel olduğumu düşünmesiyse, bugüne kadar oynadığım en muhteşem roldü. Duruşumu dikleştirdim, Jared'ın eşi olduğumu sanmaları gururumu okşamıştı ve rolümü en iyi şekilde oynamak istiyordum. iskeleden ayrıldıktan kırk beş dakika sonra, bir başka iskeleye yanaştık ve yeni insanlar bizim için çalışmaya başladı. ileri gidip gelmek yerine kum kaplı bir yolda yürüyorlar ve palmiye ağaçlarının arasından geçiyorlardı. Onlarla aynı yolu takip edip bizi bekleyen karavana gittik. Jared bana bunların adadaki en kullanışlı araçlar olduğunu söyledi ve yerli halk bisikletlerine binip karavanımıza ilgisizce göz atınca, bunun doğru olduğunu anladım. Gün çok hızlı geçmiş ve odama yerleştiğimde, neredeyse akşam olmuştu. ilk başta içeriye girip göreceklerimden çekinerek hareket etmiş, ama bungalovdan içeriye girip tuhaf renklerle boyanmış ferah odayı gördüğümde rahatlamıştım. Geçici evimin çevresi palmiye ağaçlarıyla çevriliydi ve bungalovumun Cynthia ile Jared'ınkilerin ortasında olduğunu fark ettim. Yüzüme su çarptım ve yalnızca bir hafta önce aldığım uzun turkuaz renkli elbisemi giydim. Elbisemin boyun kısmındaki askı iplerini bağladım ve yeni yerleştirdiğim dolabımdan bir çift sandalet seçip onları da giydim. Kirli yolu yürüyüp Cynthia'nın bungalovuna ulaştığımda, yanında getirdiği birçok kitaptan bir tanesini okumaya başladığını gördüm. Büyük bir şapka ve kare güneş gözlükleri takıyordu. Bacaklarını bir sandalyenin üzerine uzatıp kibarca birbirinin üzerine atmıştı. Bungalovunda bile, bir hanımefendi olmayı sürdürüyordu. Merhaba canım, dedi kitabını kucağına bırakırken. Selam anne. Odan nasıl. diye sordum yanında otururken. Bana doğru eğilip gülümsedi. Güzel. Seninki nasıl. Ve ada hakkında ne düşünüyorsun. Odam harika. Adadan henüz emin değilim ama... ilginç olacağına inanıyorum. Araba yok, uçak yok, telefon yok, internet yok, su için yağmur suyu kullanılıyor. Karayipler'e gitmek istediğinde böyle bir tatil olacağını hayal etmemiştim. Eminim Jared'la ikiniz eğlenebileceğiniz bir şeyler bulursunuz. Şnorkelle yüzme, balık tutma gibi birçok şey yapabilirsiniz. Güneşte yanmamaya dikkat et, dedi dikkatini tekrar kitabına vermeden evvel. Bunun, onu yalnız bırakmam için gereken işaret olduğuna kanaat getirdim. Odama giderken biraz daha yürümeye karar verip beni dakikalar içinde sahile götüren patikada ilerlemeye başladım. Ufukta balıkçı tekneleri vardı, su berraktı ve batan güneşle beraber bulutlar sarı-mavi karışımı bir renge bürünmüştü. Bu manzara tamamen bir kartpostal için mükemmel bir malzemeydi. inanılmaz, öyle değil mi. dedi Jared kollarını belime dolarken. Başımı göğsüne yaslayıp okyanusa baktım. inanılmaz olan, her şeyden çok sensin. Kollarında rahatlamıştım. Dudaklarını çıplak omzuma bastırdı ve geride bıraktığı sıcaklıkla gülümsedim. Gerçekten çok güzelsin. Döndüm ve kollarımı onunkilerin altından çekip beline sarıldım. Üzerinde hala beyaz gömleğiyle kot pantolonu vardı, ama gömleğinin kolları yukarı kıvrılmıştı ve ayağında da sandaletleri vardı. Senin karın olduğumu söylediğinde, sürücüyü neden uyarmadın. Sırıttı. Sanırım, kulağıma o kadar harika geldi ki haksız olduğunu söyleyemedim. Bu seni rahatsız mı etti. Kafamı salladım. Hiç de bile. Tatillerde her zaman olmadığım biri gibi davranmaktan hoşlanmışımdır. Jared tek kaşını kaldırdı, eğlendiği belli oluyordu. Bu kez kraliyet ailesinden misin yoksa ödüllü bir oyuncu mu. ikisi de değil. Kahkaha attım. Görünüşe bakılırsa, bu tatilde Bayan Jared Ryel'ım. Sözcükler ağzımdan, sanki güzel yabancı bir dil konuşuyormuşum gibi çıkmıştı. Bunları dile getirmek garip, ama bir o kadar da bilindik geliyordu. Jared'ın bakışları aydınlandı. Pekâlâ... Eğer istediğin buysa, öyleymiş gibi davran bakalım. Bunu yapabilecek pek fazla vaktin yok. Kaşlarımı çattım. Hiç hatırlatma. Yalnızca beş günümüz kaldı ve biz henüz başlamadık bile. Tatilimizden bahsetmiyordum sevgilim. Bayan Jared Ryel olduğunda, Bayan Jared Ryel'mış gibi yapamazsın. Ah, dedim son söylediği şeyi kafamda tekrarlarken. Yüzünde, yalnızca en özel anlarımızda gördüğüm bir ifadeyle bana baktı. Derin bir nefes aldım ve kocaman bir gülücüğün bütün yüzüme yayılmasına izin verdim. Tatillerde farklı kişileri canlandırmada ne kadar ustalaşmış olsam da duygusallığından aşırı derecede etkilendiğimi gizleyemiyordum. Köye inmeye ne dersin. Ellerini koluma doğru kaydırarak geriye doğru birkaç adım atarak beni de yanına çekti. Evet derim, dedim neşeyle. Birkaç saniye önce hissettiğim coşkunluk hissiyle dolup taşmak üzereydim. El ele tutuşarak kirli yolu yavaşça yürüdük. Üzerinde yürüdüğümüz şey aslında bir yol bile değil daha çok üzerinden geçen bisiklet ve diğer araçların bıraktığı izlerle oluşmuş bir patikaydı. Önümüze, üzerinde doğruca köye gidildiğini gösteren bir tabelanın bulunduğu bir yol ayrımı çıkmıştı. Küçük kulübelerle alüminyumdan yapılmış evleri görmemiz fazla uzun sürmedi. Yerli halk birçok noktada bir araya gelmiş konuşuyor, yanlarından geçerken bizi seyrediyordu. Kimisi bize gülümserken, kimisi de kafasını çevirip konuşmasına dönmeden önce, bize garipseyen gözlerle bakıyordu. Turistlerin alışveriş yapabileceği tek bir dükkân dahi görmemiştim, ama köyde yaptığı çeşitli şeyleri satan zanaatkârlar vardı. Nalbant ve takıcı karışımı olduğunu anladığımız bir kulübeye girdik. Jared, bazılarının üzerinde kabaca işlenmiş olsa da taşlar bulunan, ama sivriltilmemiş ve lehimlenmemiş yüzük, kolye ve küpelere bakarken beni izliyordu ve bir yüzük özellikle dikkatimi çekmişti. Gümüştü ve ilk bakışta dekoratif durması için üzerinde deniz kabukları olduğunu sanmış, ama daha yakından baktığımda, iki düzineye yakın yüzüğe ince bir metalle bağlı sert, işlenmemiş ve kesilmemiş küçük taşlar, yanı elmaslar olduğunun farkına varmıştım. Bunu sevdin mi. diye sordu Jared. Bu benzersiz bir şey. Bakışlarımı yüzükten ayıramıyordum. Satıcı daha iyi bakabilmem için yüzüğü daha yakınıma getirdi. Bu gerçek gümüş. Sesinden gurur duyduğu anlaşılıyordu. Gümüşü kendimiz dövüyoruz, gördünüz mü. diyerek yüzüğün girintili çıkıntılı yüzeyini işaret etti. Elimizle cilalıyor ve yine kendimiz sertleştiriyoruz. Elmaslar elle bağlandı, ama oldukça güvenlidir. Elmasların ne kadar güvenli durduklarını göstermek için yüzüğü çevirdi. Burada yapıldı. Çok güzel öyle değil mi. Denemek ister misiniz. Jared satıcıya gülümseyip elini uzattı. Adam yüzüğü Jared'ın avucuna bıraktı ve Jared elimi tutup yüzüğü sol yüzük parmağıma taktı. Biraz büyük, ama yine de uyuyor gibi, dedi bana bakarak. Çok güzel... Çıkarmadan önce son kez inceliyordum. Teşekkür ederim. iyi günler. Yüzümde ne gibi bir ifade vardı bilmiyordum, ama Jared kendi kendine gülüp kafasını salladı. Kolunu omzuma attı ve beni sevecenlikle kendine doğru çekip yanağımı öptü. Burada, Providence'da olduğundan oldukça farklıydı. Gözlerindeki gölgeler, ekip ve eşyalarımızla ilgilenmesine rağmen, Rhode Adası'na indiğimizden beri varlığını yitirmişti. ilişkimizle ilgili duyduğu kaygı ve endişenin bu şekilde kaybolmasıysa güzel bir değişiklikti. Mümkün olsaydı, o an ona bir kez daha âşık olurdum. Yolun sonuna kadar iki yanında dört adet rengârenk boyalı kulübelerin yanından geçerek yürüdük. Yerli halktan bazıları enstrümanlarını çalıyordu.