at yetiştirir. KPSS Tercüm e Encümenliği kuruldu. (Doğu klasiklerini çevirm iştir) İran'dan çiçek aşısı getirildi. Tulum bacılar ocağı kuruldu. (İtfaiye) Barok, Rokoko ve Gotik tarzı m im ari eserler yapıldı. (Batı tarzı mimarı benimsendi) Ahmet Çeşm esi dir. İlk Cami Nuru Osmaniye Cam i dir. Ülke içinde kütüphaneler açtırdı. El yazması eserleri toplattı. => Yalova'da ilk defa kağıt İlk defa batı tarzı ıslahatlar yaptı. İlk defa batıdan bir uzman getirildi. fabrikası. Batı tarzında ilk teknik okul olan Hendeshane açıldı. 69 M ustafa'nın Şifresi Bahri Süt İç tir. Sadrazam 'ı Koca Ragıp Paşa'dır. Deniz M ühendishanesi kuruldu. (Bahri Hümayun) Esham sistem i uygulandı. (Bu senetler kağıt paraya geçişin ilk aşaması sayılm ıştır.) Sürat Topçuları Ocağı kuruldu. Cülus bahşişi verm e geleneğini kaldırdı. III. Selim ve II. M ahm ut ıslahatlarının tem elini atan I. Abdülham ittir. Ulufe alım - satımını yasakladı. İstihkam okulunu açtı. Kürk satışını yasakladı. Bilim insanlarının kendi kıyafetleriyle ve kendi dinlerinde kalarak çalışm asına izin verdi. Islahatlarında Fransa yı örnek aldı. Osmanlı tarihinde radikal yönde ilk ıslahatlar yapan Osmanlı padişahıdır. Bu dönem Kabakçı M ustafa Paşa İsyanı ile sona erm iştir. İlk kalıcı elçilik açıldı. [İlk kalıcı (daimi) elçi Londra'ya atanan Yusuf Agah Efendi dir. Avusturya'ya ise Ebubekir Ratıp Efendi atanm ıştır] İlk defa devlet matbaası kuruldu. (M atbaayı Am ire) M ühendishane - i Bahri (Deniz) ve M ühendishane - i Berri Hümayun (Kara) açıldı. Levent ve Selimiye kışlaları yapıldı. Şeyhülislam 'ın yetkileri kısıtlandı. Yerli malı teşvik edildi. Nizamı Cedit adıyla yeni bir ordu kuruldu. Bu ordunun m asraflarını karşılam ak için de İradı Cedit hazinesi kuruldu. NOT Nizam - ı Cedit'in ilk ve son başarısı Fransa'ya karşı Akka kalesi ni savunm asıdır. 70 XIX. (Sebep 1789 Fransız İhtilali) Bu akım Avusturya-M acaristan ve Osmanlı Devleti gibi devletleri etkilem iştir. İlk ulusçuluk isyanı ise Sırpları etkilem iştir. 1804 Kara Yorgi önderliğinde Sırplar isyan etti anca isyan bastırıldı. (İlk etkilenen Sırplardır) (KPSS'de isyanı başlatan kim diye sorabilirler Kara Yorgi önem li) Sırp isyanının bastırılm asından sonra Rusya ile - 1806 - 1812 Osmanlı Rus savaşı başladı. Savaşı Rusya kazanm ıştır. Bu savaş sonucunda şu antlaşm a imzalandı. 1812 Rusya ile Bükreş Antlaşm ası imzalandı. [Dikkat. Bu anlaşm ayla Sırplar Osmanlı Devleti'nden ilk imtiyaz elde eden toplum oldu] (Sırplar ilk imtiyaz elde edendir. Venediklilere ise biz imtiyaz verdik karıştırm a dikkat) Bu im tiyazlar şunlardır. O Kiliseler 24 saat açık kalacak. (İbadet) O Sırplar Cizye ve Haraç vergisi ödem eyecek. Sırpların elde ettiği bu im tiyazlar Osmanlı bünyesindeki diğer m illetleride etkileyecek. Bunlar sonucunda ikinci isyan edenler ise Rum 'lardır. - 1815 Rumlar ilk defa isyan etti ancak isyan bastırıldı. - 1820'de (Şu an ki Yunanistan'ın kurulduğu yer olan) Mora yarım adasında Rum isyanı başladı. Bu isyanı destekleyenler O Gizlice Avrupa Devletleri O Yunanistan'ın bağımsız olmasını sağlamak için kurulan cem iyet Filik - i Eterya Cemiyeti. Bu O Avrupa'ya gelen dünyaca ünlü İngiliz şair Lord Byron geldi. Mora yarım adasına indiği gün fare cem iyeti kuran Rus General Alexandır İpsilanti) tarafından ısırıp ölm üştür. Avrupa'dan gelen desteklerle beraber isyanı bastıramayacağını anlayan II. M ahm ut, Mısır Valisi M ehm et Ali Paşa'dan yardım istem iştir. M ehm et Ali Paşa yardım edeceğini ancak yardım sonunda Mora Valiliğini isteğini belirtm iştir. (Bunu isteme sebebi oğlu İbrahim Paşa [Tosun Paşa] ya yeni bir valilik açm aktır.) II. M ahm ut bu isteği kabul etm iştir. Böylece 1820 İsyanını M ehm et Ali Paşa isyanı bastırdı. - 1827'de Navarin olayı yaşanm ıştır. (Yunanistan için bağımsızlık isteyen İngiltere, Fransa ve Rusya bu istekleri kabul edilm eyince Navarin'de donanmamızı yakm ıştır.) Bu olayla birlikte 1815 Viyana Kongresi ile başlayan Resterasyon dönemi sona erm iştir. NOT Resterasyon dönemi 1815 - 1827 yılları arasında yaşanm ıştır. Donanma yakılm a olayından sonra Osmanlı devleti bu 3 devletten savaş tazm inatı istem iştir. İngiltere ve Fransa verirken Rusya vermediği için sonrasında - 1827 - 1828 Osmanlı Rus savaşı başladı. (Savaşı kaybettik) 1829 Rusya ile Osmanlı Devleti arasında Edirne Antlaşması imzalandı. 2 tane önemi vardır. ■ Sırplar özerk hale geldi. ■ Yunanlılar ise bağımsız hale geldi. 71 M ahm ut'tur Girit, Cidde, Suriye ve Adana Valiliklerini istem iştir. Bu olayın devam ında 1833 M ehm et Ali Paşa'nın ordusu Kütahya'ya kadar geldi. M ehm et Ali Paşa ile Osmanlı Devleti arasında Kütahya Antlaşm ası imzalandı. (Bu aşam alarda İngiltere ve Fransa'dan yardım isteyen Osmanlı yardım talebi reddedilince D enize düşen yılan a sarılır diyerek Rusya'dan yardım istem iştir.) Rusya'dan olumlu talep gelmesi üzerine Rusya ile 1833 tarihinde 8 yıllığına bir antlaşm a im zalandı. Bu antlaşm a Hünkar İskelesi Antlaşm asıdır. Bu antlaşm anın 2 maddesi vardır. 1. Madde Rusya Osmanlı'yı korumak için donanmasını boğaza gönderecektir. kadar olaylara karışm ayan bu 2 ülke olaylara karışm ıştır ve boğazlar ilk defa Hünkar iskelesi anlaşması ile Uluslararası Bir Sorun haline gelm iştir. 2. Madde Rusya'ya savaş ilan edilirse Osmanlı boğazları Rusya'ya açacak, diğer devletlere kapatacaktır. - 1839 Osmanlı Devleti, M ehm et Ali Paşa ile Nizip Savaşı'nı yaptı ancak yine kaybetti. (Bu savaşın kaybedildiği haberini alan II. M ahmut ölm üştür. Yerine Abdülm ecit geçti.) Başa geçen Abdülm ecit şöyle düşünm üştür. Olayı tek başına çözemeyeceğimiz için uluslararası yardım a ihtiyaç var diyerek İngiltere ve Fransa'dan yardım istem iştir. Bu olay sonunda - 1840 yılında Londra Konferansı toplanm ıştır. Böylece M ısır sorunu bir iç sorunken bir dış sorun haline geldi. 1841 de boğazlar için Londra Konferansı tekrar toplandı. (Buna aynı zamanda Londra Boğazlar Sözleşm esi denir.) Londra Boğazlar Sözleşmesi ile Boğazlar Uluslararası sorun haline gelm iştir. NOT o Boğazlar sözleşmesi ile Rusya Hünkar İskelesinde kazandığı avantajları kaybetm iştir. o Osmanlı Devleti ise boğazlardaki egem enlik hakkını kaybetm iştir. Osmanlı devlet boğazlardaki son egemenlik hakkını Hünkar İskelesinde kullanm ıştır. Osmanlı devleti boğazlardaki egemenliğini Londra Boğazlar Sözleşmesinde kaybetm iştir. Ana başlıktan buraya kadar 1 soru çıkacak iyi bil.. (Sayfa 73- 74) 72 - 1853 - 1856 İngiltere ve Fransa'yı arkasına alan Osmanlı Devleti ile Rusya arasında Kırım savaşı başladı. Savaşın nedenleri şunlardır. o Osmanlı donanm asının Sinop'ta yakılm ası. o Rus elçisi M ençikof'un istekleri ■ M ülteci Sorununun ortaya çıkm ası. [Lehler (Polonyalılar) ile M acarların Osmanlı devletine sığınması) NOT Sultan Abdülmecid kendisinden Leh ve M acar m ültecileri isteyen Rus elçisi M ençikof'a Tacım ı tahtım ı bırakırım da bunları size geri verm em dem iştir. Tarihte buna mülteci sorunu diyoruz. M acarları him ayem iz altına aldığımız ilimiz Kütayha'dır. Herhangi bir devletin vatandaşının sığınma talebine iltica, iltica eden Polonyalıl arı him ayem iz altına aldığımız yer ise İstanbul Polonozköy'dür kişiye m ülteci denir. ■ Kutsal Yerler Sorunu'nun ortaya çıkması. ■ Rusya'nın Boğazlardaki kaybettiği hakkı geri alm ak istem esi. İsmi ise Florence Nightingale yer alm ıştır. - Savaş sonunda Paris Barış Konferansı toplandı. Konferansta etkili olmak isteyen Osmanlı Devleti Islahat Fermanı ilan etti. Alınan kararlar şunlardır o Osmanlı Devleti'nin toprak bütünlüğünü Avrupa devletleri koruyacak. o Osmanlı Devleti Avrupa devleti sayılm ıştır. (Avrupa devletlerinin hukukundan faydalanacak) o Hem Osmanlı Devleti, hemde Rusya Karadeniz'de tersane kuram ayacak, donanma bulunduram ayacak. NOT Paris Barış Konferasında etkilli olm ak isteyen Abdülmecit konferans devem ederken Islahat Ferm anı'nı ilan etm iştir. - 1875 Balkan Bunalımı ortaya çıktı. (Balkanlarda vergi verm ek istem eyenler yüzünden çıkm ıştır.) - 1876 Balkan Sorunu'nu çözm ek için İstanbul'da Tersane Konferansı toplandı. (Tersane Konferansında Balkanlardaki ülkelere bağımsızlık isteyen İngiliz ve Rus elçisi konferanstan kovuldu ve bunun üzerine 93 Harbi başladı.) 73 1877 - 1878 93 Harbi (Osmanlı - Rusya ) savaşı başladı. [Neden 93 harbi çünkü rumi takvim e göre 93 yılına denk geliyormuş] o Doğu Cephesinde Gazi Ahm et M uhtar Paşa direnç gösterm iştir. o Erm eniler ilk defa bu savaş sırasında isyan ettiler. o Bu savaşta Nene Hatun ünlendi. Nene Hatun başka hiçbir savaşta yer alm adı.) o Bu savaşın Batı cephesinde ise Gaziosman Paşa Plevne kalesinde 6 ay saklanıp 6 ay boyunca savunarak Ruslara geçit verm em iştir ve İstanbul'un alınmasını önlem iştir. Bu yüzden Gazi Osman Paşa'nın Lakabı = Plevne Kahram anı'dır - o Savaşı kaybetm em izden dolayı Anadolu'ya ilk defa göç başladı. o 1791'den beri topraklarını koruyan İngiltere ilk defa bu politikasından vazgeçti. 1878 Osmanlı Devleti ile Rusya arasında Ayestefanos (Yeşilköy) anlaşması imzalandı. (Bu anlaşm ayı çıkarlarına aykırı bulan İngiltere ve Fransa bu anlaşm a olmamış diyerek yeniden anlaşm a yapmayı teklif etm iştir.) Bunun üzerine Berlin Antlaşm ası yapılm ıştır. İm zalandığı halde yürürlüğe girm eyen ilk A ntlaşm a Ayestefanos (Yeşilköy) Antlaşması Son A ntlaşm a ise Sevr Antlaşm asıdır. Konferans sonunda Berlin Antlaşması im zalanm ıştır. NOT Berlin Konferansı öncesi İngiltere'ye Kıbrıs'ın yönetim ini geçici olarak verdik. Sırbistan, Karadağ ve Romanya bağımsız olacak. (Böylece Ermeni sorunu uluslararası bir sorun haline geldi) Kars, Ardahan ve Batum Rusya'ya verilecek. Doğu Beyazıt ise Osmanlıya verilecek. Osmanlı Devleti Karadeniz'de savaş gemi bulunduram ayacak ve tersane açam ayacak. Bulgaristan 3'e bölünecek. Bir kısmı Makedonya ve Doğu Rumeli adıyla Osmanlı Devletine bağlı olacak diğer bir kısmında ise Bulgar Prensliği kurulacak ve bu prenslik Osmanlıya bağlı kalacak ve Avrupa devletleri tarafından korunacak. Erm eni sorunu ilk defa A yestefanos (Yeşilköy) A ntlaşm asında belgelere yan sıdı. U luslararası anlam da sorun haline gelm esi ise Berlin A ntlaşm asında oldu. 74 1878 = Giritli Rumlar ayaklandı. Osmanlı Devleti Halepa Ferm anı çıkardı. (Bu ferm an ile Girit özerk oldu) Yunanistan ile Döm eke Meydan M uharebesi yapıldı. Afrika'da kaybettiği ilk toprak parçası Cezayir'dir. ❖ Cezayir, Tunus, Fas = İşgal eden Fransa ❖ M ısır = İngiltere ❖ Sırbistan, Karadağ, Romanya ve Yunanistan bizden ayrılıp bağımsız olm uştur. ❖ Elviye - yi Selase toprakları. XIX. Tam am en Avrupa örnek alındı. Saray, ulema ve asker karşı çıktı. İlk defa halk yönetim e katıldı. Her alanda ıslahat yapıldı. 1) II. M ahm ut ile Ayanlar arasında im zalanm ıştır. Osmanlı tarihi açısından ilk dem okratikleşm e hareketidir. (Osm. Dev. ilk dem okratikleşm e hareketi hangisidir diye sorar) cvp= Senedi İttifak NOT Osmanlı tarihinin ilk Anayasal süreci derse Tanzim at Ferm anını alıcaz. ■ Ayanların varlığı ilk kez resm ileşm iştir. ■ İlk defa Osmanlı tarihinde padişahın yetkileri kısıtlanm ıştır. ■ Senedi İttifak yapısı açısından 1215 Magna Charta'ya (Büyük Şart) benzetilir. a) Yönetim A lanınd aki Islah atlar ❖ ❖ Ayanlığı kaldırdı. Köylere M uhtar eyaletlere M üşir atadı. M üsadere sistem ini kaldırdı. (II. M ahm ut m üsadereyi şöyle tanım lam ıştır Ferdin Malına El Koyma Geleneği ) Ayrıca m üsadere sistem inin kaldırılm asıyla rahatlayan halkın özel m ülkiyet anlayışı güçlendi. Tım ar sistem ini kaldırdı. Devlet dairelerine resmini astırdı. (Tasvir - i Hümayun) Evkaf Vekaleti (Vakıflar Müdürlüğü) kuruldu. Belediye işlerini düzenlem ek için ihtisap nezareti kuruldu. Pasaport uygulamasına geçildi. İstanbul'a gelenler için M ürur teskeresi düzenlendi. İdari işleri düzenlem ek am acıyla Dar- ı Şurayı Babıali kuruldu. M em urların yargı ve terfi işlem leri için M eclis- i Valayı Ahkâm- ı Adliye kuruldu. 75 İlk resmi gazete Takvim - i Vekayi çıkarıldı. Devlet m em urlarının zorunlu ceket, pantolon ve fes giymesi zorunlu hale geldi. Devlet memuru yetiştirm ek am acıyla M ekteb- i Maarif-i Adliye açıldı. Tercüm e odaları açıldı. (Yabancı dil bilen M üslüman diplom at yetiştirm ek am açlanm ıştır.) Posta teşkilatı kuruldu. Divan- ı Hümayun kaldırıldı. Yerine Heyet-i Vükela kuruldu. (Günümüzün Bakanlar Kurulu) Burada değişenler ise şunlardır. ■ Sadrazam Baş Bekaret ■ Reisilküttab Hariciye Nazırı ve ■ b) A skeri Alanda Yapılan Islah atlar ❖ ❖ Sekban- ı Cedit ve Eşkinci Ocağı kuruldu. Yeniçeri Ocağı kaldırıldı. Ordunun ihtiyacının karşılanm ası içinde M ekteb-i Fünun-ı Harbiye kuruldu. ❖ ❖ ❖ İlk nüfus sayımı yapıldı. (Askeri amaçlı) Darı Şurayı Askeri kuruldu. (Askerlik şubeleri) M ehterhane kapatıldı yerine Donizetti paşalar tarafından M ızıkayı Hümayun kuruldu. ❖ M ekteb- i Harbiye ve M ekteb- i Tıbbiye açıldı. ❖ Köylerin ve kasabaların güvenliğinin sağlanması amacıyla redif birliklerikurulm uştur. NOT Avrupa'ya telgraf öğrenimi için öğrenci Avrupa'ya eğitim amaçlı ilk öğrenciler gönderildi. gönderimi derse M. Abdülham it i işaretle. Mekteb- i Ulumi Edebiye ve Rüştiyeler (ortaokullar) açıldı. Karantina uygulandı. Yurt içine geziler düzenlendi. İlk öğretimi zorunlu yaptı. (Sadece İstanbul'da) [Sorusu şöyle gelir ilköğretimi zorunlu kılan Osmanlı padişahı kimdir .] d) Ekonom i Alanında Yapılan Islah atlar ❖ ❖ 1838 Balta Limanı Antlaşm ası İngiltere ve Osmanlı arasında yapılm ıştır. İngiltere'ye verilen kapitülasyonların kapsamı genişletildi. Bu antlaşm ayla yabancıların ödemiş oldukları iç gümrük vergisi kaldırıldı. ❖ Yabancıların ödemiş oldukları gümrük vergilerinin oranı düşürüldü. Antlaşm anın Önemi - Osmanlı ekonomisi dışa bağımlı hale geldi. Esnaf battı. Lonca teşkilatı dağıldı. - Osmanlı Devleti Avrupa'nın yarı sömürgesi ve açık pazarı haline geldi. Yaptığı Islahatlar ise Feshane kurdu. (Fes Üretim i) [Çuha Fabrikası] Mem urun giydiği ceket ve pantolonu ise yerli kumaştan olması zorunluluğu getirildi. 76 Gülhane parkında okum uştur. - Bir kelim enin içinde Herkes varsa o Tanzim at Ferm anı'dır - Gayrim üslim kelimesi varsa Islahat Ferm anı'dır ■ Hazırlatılan devlet adamı = Mustafa Reşit Paşa ■ İlan eden = Abdülmecid (O sm anlıcılık politikası doğrultusunda ilan edilm iştir) İlan Edilme Nedenleri - Londra konferansı kararlarında etkili olabilmek. (Yanı M ısır sorununun çözümünde Avrupa devletlerinin desteğini kazanmak) - Gayrim üslim lerin haklarını yükselterek devlete olan bağlılıklarını arttırm ak. (Tanzim at ferm anında yine de gayrim üslim lerle M üslüm anların hakları eşitlenm em iştir. Zaten bunun doğrultusunda zaman içerisinde Islahat ferm anı ilan edilecek ve mantıken ıslahat ferm anında gayrimüslim ve M üslüm anlar eşit olacaktır.) - Fransız İhtilali'nin etkisini azaltm ak. - Avrupa devletlerinin azınlıkları bahane ederek iç işlerine karışmasını önlemek. Önemi Padişah kendi gücünden hariç kanun gücünü kabul etm iştir. Bu ferm an anayasacılığa geçişin ilk aşam asıdır. M addeleri o Herkes mal ve mülk sahibi olabilecek. (M üsadere tam am en kaldırıldı) o Herkes askere gidecek. (Askerlik vatan hizmetine dönüşm üştür) o Herkes gelirine göre vergi verecek. o M ahkem eler herkese açık olacak kimse yargılanm adan cezalandırılm ayacak. o İşkence ve dayak kaldırılacak. Tanzim at Ferm anı'nda etkili olan fikir akımı Osm anlıcılık'tır. - Bu ferm anın ilan edilm esinde Avrupa devletlerinin etkisi yoktur. 77 Paris Barış Konferansı kararlarında etkili olabilmek. Tanzim at Ferm anı'nın diğer ilan edilme nedenleri ile aynıdır. İlan Eden Politika Yazan Kişi 1839 Tan zim at Ferm anı 1856 Islahat Ferm anı Sultan Abdülmecid ✓ Osm anlıcılık ✓ M ustafa Reşit Paşa Bilinmiyor Herkes Gayrimüslim Londra Konferansı Paris Barış Konferansı Hangi kelim e kullanılıyor Hangi olayda Eşitlik Müslim Gayrimüslim Müslim = Gayrimüslim M üslüm anlar bu ferm ana tepki gösterdi. (Gavura gavur bile denm eyecek) M addeleri ■ Gayrim üslim leri küçük düşürecek sözler söylenm eyecek. ■ Gayrim üslim ler banka ve okul açabilecek. ■ Gayrim üslim ler bedelini ödeyerek askerlikte m uaf tutulacak. (Şöyle düşün günümüzün bedelli askerliği, peki bedelini ödeyen gayrimüslim vergi verir mi . verm ez işte bunun için alttaki madde geldi) ■ Cizye vergisi ile iltizam usülü kaldırılacak. ■ Gayrim üslim ler devlet memuru olabilecek. ■ Gayrim üslim ler il genel m eclisine üye olabilecekler. (Bu kazandıkları ilk siyası haktır.) - 1876) M eclisi Ali Tan zim at açıldı. Tanzimat Fer. Şurayı devlet kuruldu. (Danıştay - Fransa örnek alındı) S. Abdülmecid I.M eşrutiyet S.Abdülaziz V.M urat (93) (Sayıştay) Koyu renkliler Tanzim at dönemi m eclisleridir. İyi bil (M EB) (Eğitim) (Genel) M aarif Nizamnamesi çıkarıldı. Fransa örnek alındı. Encümen- i Daniş kuruldu. 1869 M aarif Nizamnamesi Encümen - i Daniş Fen kitaplarının tercüm esi yapıldı.İngiliz sözlük Fünun = Üniversite İdadi (Sultani) = Lise yazarı Redhouse ve M acaristan tarihçisi Hammer burada çalışm alar yaptı. [Çeviriler Tanzim at Rüştiye = Ortaokul döneminde çeviriler Encümen- i İptidai = İlkokul Daniş'te yapıldı dikkat.] 78 Darülmuallim (erkek) ve Darülm uallim at (kadın) öğretmen yetiştirm ek için açıldı. Jandarm a teşkilatı kuruldu. Polis teşkilatı kuruldu. Belediye teşkilatı kuruldu. İlk dem ir yolu hattı döşendi - yapıldı. (İzm ir - Aydın arasına) Şirketi Hayriye kuruldu. (Vapur işlerini düzenledi) Dünyanın en büyük 3. Büyük deniz filosu oluşturuldu. İl genel m eclisleri açıldı. İlk defa telgraf hatları çekildi. (Edirne - İstanbul - Şumnu arasına) M uhassıllık m eclisleri açıldı. İlk kağıt para basıldı. (Kaima) İlk banka açıldı. (B an k- ı Dersaadet) Sınıf sosyal bilgiler ders kitabında Osm. Dev. ken 10.Sınıf ders kitabında Bank - ı Dersaadet olarak geçm ektedir. (Sınavda ikisi birden gelirse dersaadet işaretle) Bank - ı Osmani adında ilk defa yabancı serm ayeli İngiliz bankası açıldı. Bu bankaya para basma yetkisi verildi. Çiftçiye kredi verm ek için Ziraat Bankası'nın tem elini oluşturan M em leket Sandıkları açıldı. V ekayi Tıb b iye adında ilk dergi basıldı. (Şinası ve Agah Efendi tarafından) Yarı resmi bir gazete olan Cerede- i Havadis çıkarıldı. Mecmua - i Funun ve Düstur dergisi çıkarıldı. Güllü Agop Osmanlı devletinin ilk modern tiyatrosunu kurdu. (M odern hukuka geçişin önem li bir adım ı sayılm ıştır) Gedik usulüne son verildi. M atbuat Nizamnamesi çıkarıldı. Vilayet Nizamnamesi çıkarıldı. Arazi Kanunnamesi çıkarıldı. Diyojen adında ilk defa mizah dergisi çıkarıldı. (Teodor Kasap [Erm enidir kendisi] tarafından çıkarılm ıştır) Kız Rüştiyeleri açıldı. Galatasaray Sultani'si açıldı. Darülfünun açıldı. [2014 Kpss'de çıktı] M ecelle yürürlüğe girdi. (Ahm et Cevdet Paşa Osmanlı Devleti'nin ilk Medeni Kanunu'nu hazırlam ıştır) [2014 Kpss'de çıktı] İlk defa bir padişah yurt dışına çıktı. (Fransa tarafından davet edildi. Fransa'ya ek olarak________ Alm anya, Belçika, Avusturya, M acaristan ve İngiltere'yi dönüştede Mısır'ı ziyaret etti) Islah- ı Sanayi Komisyonu kuruldu. Hilal-i Ahm et Cem iyeti kuruldu (Kızılay) İlk Türk fuarı açıldı. KPSS 1. Borç pa ra bulabilmek. 2. Rusya'nın plânlarını Avrupa devletlerine anlatm ak. 3. İçimizde yaşayan gayrim üslim lere Osmanlı padişahına dışarda nasıl saygı duyulduğunu gösterm ek. NOT Osmanlı tarihinde heykelini yaptıran tek Osmanlı padişahıdır. (Islahat anlamında değil M eşrutiyet'i ilan etmediği için) 79 II. V. M urat'ın yerine tahta çıktı. Genç Osm anlıların baskısıyla M eşrutiyet'i ilan etti. Türk tarihinin ilk yazılı anayasasını ilan etti. PADİŞAH Monarşi Meşrutiyet Cumhuriyet ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ M ebusan Meclisi - Padişah atar. - Halk seçer. - Ömür boyu görevde kalır. - 4 senede bir göreve atanır. Anayasanın bir maddesi meclisi kapatma açma yetkisini padişaha verm iştir. Abdülham it 1877-78 Osmanlı - Rus savaşında Erm enilerin Mebusan M eclisindeki bağımsızlık çalışm alarından rahatsızlık duyduğu için 1878 yılında anayasayı kaldırdı ve m eclisleri kapattı. Tarihte 1878'den 1908'e kadar olan geçer II. Abdülham it dönem ine İstibdat dönem i (baskı dönem i) dem iştir. - Kpss Kaynak Arşivi - Kpss Doküman Arşivi https //www.facebook.com/KpssKaynakArsivi 80 1876 Kanun - i Esasiye 1. Osmanlı Devleti Osmanoğulları ailesinden gelen en büyük ve en olgun erkek evlat tarafından yönetilir. (Ekber - Erşet sistem i) 2. Devletin dili Türkçe'dir. 3. Devletin dini İslam 'dır. 4. Yasam a yetkisi Ayan ve Mebusan M eclisi'ne aittir. İlk 5 madde hep sabit kalıp gerisi ise 1909 değişikliği ile değişecektir. 5. Yürütm e yetkisi Heyet- i Vükela'ya aittir. 6. Hükümet yaptığı işlerden padişaha karşı sorumludur. 7. Kanun yapma teklifini hüküm et yapar. 8. Padişah bir kanunu sınırsız veto edebilir. 9. Padişah m eclisi kapatabilir. 10. Sürgün ve angarya cezasını padişah verir. NOT Osmanlı tarihinde Orta Afrika'da islamı yayan Osmanlı padişahı II. Abdülham it'tir. Abdülham it İslamcı olarak bilinir ama kendisi camiden çok okul yaptırm ıştır eğitime önem verm iştir. T.C. eğitim sistem inin tem ellerini II.Abdülham it atm ıştır. Bundan dolayı II. Abdülham it camiden çok okul yaptırdığı için M aarifperver olarak bilinir. (Sonradan il olanlar hariç) - Erm eni isyanlarının bastırılm ası için Ham idiye Alayları kuruldu. - Haber getirip götüren Jurnal teşkilatı kuruldu. - Büyük bir telgraf ağı kuruldu. (Öğrenci yetiştirm ek için Telgraf mektebi kuruldu) (Telgraf - İlk defa çocuk hastanesi (Hamidiye Etfal) açıldı. - Çoban okulu, Baytar m ektebi, Dişçi mektebi ve Orman mektebi gibim ektepler açıldı. - İlk defa müze açıldı. (M üzeihüm ayun adındaki bu müzenin başına Osman Hamdi Bey atandı. öğrenimi için Avrupa'ya öğrenci gönderildi) Müzenin adı Asar'ı Atika'dır) - Osman Hamdi Bey tarafından Sanayi Nefise M ektebi kuruldu. (Güzel Sanatlar Fakültesi) - Ertuğrul Fırkateyni Japonya dönüşü battı. - Tren sektörünün gelişmesi için Anadolu Osmanlı Şim endifer Kumpanyası kuruldu. - Dış politika olarak İslam cılık (Üm m etçilik) benimsendi. - II. W illhelm başlattığı 3B projenin yapım ına başlandı. (Berlin-Bosof-Bağdat dem ir yolu) [Bosof İzmit - İstanbul arasına denir bu bağlamda alttaki madde] Haydarpaşa tren garı yapıldı. Yayın kadrosu ve sahibi tam am ı kadın olan Şükefezar (Çiçek Bahçesi) yayın hayatına başladı. Halide Edip Adıvar'ın önderliğinde kadınların mesleki açıdan sınırlandırılm am ası hakkında yazılar yazan Dem et Gazetesi çıkarıldı. 81 - İlk Türk kadın yazar Fatma Aliye Hanım ilk kadın dergisi Terakki M uhaderat (Kadınların Yükselişi) çıkardı. Bu kurum devlet için de devlet olarak nitelendirilm iştir. NOT 1908 yılında İngiltere ile Rusya Reval görüşm elerini yaptılar. Abdülham it görüşmeye ses çıkarm ayınca gizli bir şekilde Selanik ve M akedonya'da kurulan İttihat ve Terakki Selanik ve M akedonya'da M eşrutiyet'in II. Kez ilan edilebilm esi amacıyla isyan başlattı. İsyanı Abdülham it bastıram ayınca II. Kez M eşrutiyet'i ilan etti. irtica (geri dönüş dem ektir) inkılap (ileriye gitmek) II. M eşrutiyeti istem eyenler geriye dönüş istediler ve bu am açla isyan bastırdılar. Bu isyan 31 Mart vakasıdır. Rejimi değiştirm eye yönelik çıkan ilk ve son isyandır. 31 M art Olayı'na II. 31 M art Vakası komutanı M ahm ut Şevket Paşa (KPSS) komutasındaki hareket ordusu Planı tarafından isyan bastırıldı. Bu orduda Kurmay Yüzbaşı olarak M ustafa Kemal'de yer aldı. M ustafa Kemal'in tarih sahnesine ilk çıkışı 31 M art Vakası'nda görev alm asıdır. Görevi ise şu olm uştur. Harekat planını hazırlam ıştır ve isyan sonucunda halka sükunet çağrısı yapan bildiriyi kalem e alm ıştır. İsyan sonucunda II. Abdülham it M eclis kararı ile tahttan indirilerek Selanik'e sürgüne gönderilm iştir. (II. M eşrutiyetin ilanı ve 31 M art olayı sırasında) Bulgaristan bağımsızlığını ilan etti. Girit Yunanistan'a bağlandı. Bosna - Hersek, Avusturya - M acaristan İmparatorluğu tarafından ilhak edildi. 'deki Şeyh Sait ayaklanm asının ortak yönü nedir. Cevap Rejimi değiştirm eye yönelik isyanlardır. I. 31 M art Vakası (1909) II. M enem en Olayı (1930) Soru Yukarıda verilenlerden hangileri Osmanlı devletinde rejimi değiştirm eye yönelik çıkan ayaklanm alardır. C evap Sad ece I Soru 2 Türkiye Cum huriyeti derse Cevap II ve III 82 1909 Değişikliği 1) Osmanlı Devleti Osmanoğulları ailesinden gelen en büyük ve en olgun erkek tarafından yönetilir. 2) Devletin dili Türkçedir 3) Devletin dini İslam 'dır 4) Yasam a yetkisi Ayan ve Mebusan M eclisi'ne aittir. 5) Yürütm e yetkisi Heyet-i Vükela'ya aittir. 1) - 2) 3) 4) İlk 5 Madde Aynıdır. 5) _ 6) Hükümet yaptığı işlerden M eclis'e karşı sorum ludur. 7) M ebuslar kanun yapm ak için teklifte bulunabilir. 8) Padişah bir kanunu bir kez veto edebilir. 9) Meclisi kapatm ak için padişahın isteği yeterli değildir. 10) Sürgün ve angarya cezası kaldırıldı. 11) Herkes siyasi parti kurabilir. 6) Hükümet yaptığı işlerden padişaha karşı sorum ludur. 7) Kanun yapma teklifini hüküm et yapar. 8) Padişah bir kanunu sınırsız veto edebilir. 9) Padişah meclisi kapatabilir. 10) Sürgün ve angarya cezasını padişah verir. MHP AKP Osm anlı D em okrat Fırkası seçim lere katılm ışlardır. (3'ü katıldı) Osm anlı Sosyalist Fırkası H ürriyet ve İtila f Fırkası Bu partilerden bazıları 1912 yılında yapılan genel CHP 1912 seçim leri Osmanlı'da Sopalı Seçim olarak tarihe geçmiştir. 83 Bu fikir akımı II. M ahm ut ile başlam ıştır. Arnavutluk'un elimizden gitmesiyle önem ini yitirm iştir. Savunucuları Ziya Paşa, M ithat Paşa, Namık Kemal ve Ali Suavi'dir. M ahmut Ben M üslümanımı camide, Hristiyanımı kilisede, Yahudimi havrada görmek isterim diyerek hem Osmanlıcılığı başlattı hem de Fatih Sultan M ehm et'ten sonra tebaasına (h alkın a) din ve vicdan özgürlüğünün tem in atın ı verdi. => II. Cum huriyet'in kuruluş felsefesid ir.II. M eşrutiyet'in ilanında etkili olan bu fikir akımının savunucuları Yusuf Akçura, İsmail Gaspıralı ve Ziya Gökalp'tir. c) B atıcılık Lale Devri'nden beri uygulanan fikir akımıdır. Abdülham it'in politikasıdır. II. Abdülham it bu politikayla özellikle Orta Afrika'da İslam iyet'i yaym ıştır. Bu politika Dünya M üslüm anlarını halife sancağı altında toplam ayı am açlam ıştır. İlk defa Balkan Savaşları sırasında Arnavutluk'un elimizden çıkması ile önemini yitirm eye başlam ıştır. Sebebi %75'i Müslüman olduğu halde Arnavutluk elimizden çıktı. Ümmetçiliğe ilk darbe Dünya savaşı sırasında Arapların İngilizlerle iş birliği yapması sonucu önem ini yitirm iştir. 3 M art 1924'te çıkarılan bir kanunla Halifelik kaldırılm ıştır. Savunucuları Sait Halim Paşa ve M ehm et Akif Ersoy'dur. M erkezi yönetim in yetkilerini azaltıp yerel yönetimin yetkilerini artırm ak am açlanm ıştır. 84 Savaşın N edenleri ■ Bölgenin İtalya'ya yakın olması. ■ Bölgenin Osmanlı Devleti açısından savunulam ayacak durumda olması. ■ İtalya'nın siyasi birliğini geç tam am layıp söm ürgecilik rekabetine girmesi. Trablusgarp'ın zengin hamm adde yataklarına sahip olması. NOT Savaş öncesi Rusya ile İtalya arasında Racconigi Antlaşm ası imzalandı. Bu antlaşm ayla Rusya, İtalya'nın işgaline onay verecek İtalya ise İstanbul'un Rusya tarafından işgal edilm esine izin verecektir. Savaşa Katılan Gönüllü Subaylar M ustafa Kemal (Gazeteci Şerif Bey adıyla Derne ve Tobruk'ta katılm ıştır.) Enver Paşa (Kuyumcu Hamdi adıyla Bingazi'de katılm ıştır.) Nuri Conker Ali Çetinkaya Ali Fuat Cebesoy Ali Fethi Okyar NOT İtalya'nın Trablusgarbı bırakıpta 12 adaya gitmesinin sebebi Osmanlı devletini barışa zorlamak. Bu savaş sırasında 4 balkan devleti osm anlıya karşı savaş açınca I. Balkan savaşları başlayacaktır. 85 İsviçre'de im zalanm ıştır. - Trablusgarp ve Bingazi İtalya'ya bırakılacak. (Kuzey Afrika'da il kaybettiğimiz toprak Cezayir - Trablusgarp halkı dini açıdan halifeye bağlı kalacak. (Hilafeti siyasi güç olarak ilk küçük iken son kaybettiğimiz toprak ise Trablusgarp'tır) kaynarcada son olarakta uşi antlaşm asında kullandık) - Trablusgarp halkı ile kültürel bağlar koparılmak istenmedi. - 12 Ada Balkan Savaşları'nın sonuna kadar İtalya'da kalacak. (geçici olarak) - İtalya Osmanlı Devleti'nin kapitülasyonları kaldırması konusunda kendisine yardım edecek. NOT Dünya tarihinde ilk savaş uçağı Trablusgarp Savaşı'nda İtalya tarafından kullanılm ıştır. Savaşın Nedeni Osmanlı Devleti'ni Balkanlar'dan atmak. Savaşa Katılan D evletler Bulgaristan Yunanistan Bu devletlerin arkasında Sırbistan Rusya vardır. Karadağ 86 1913 Londra A ntlaşm ası Anlaşm anın tek maddesi vardır Osmanlı Devleti ile Bulgaristan arasındaki sınır M idye - Enez hattı olacak, Osmanlı Devleti bu hattın batısından çekilecektir. [Osm anlıcılık komple iflas etti. 4 cephede birden savaşılm ası. - Savaş öncesi ordunun gençleştirilm esi kapsamında 65bin e yakın askerin terhis edilm esi. - Ordunun içine siyasetin girm esi. (Particilik veya İkicilik) Savaşın Sonuçları o En kârlı çıkan Bulgaristan'dır. (Bu ileride II. Balkan savaşına neden oldu) o Batı Trakya Azınlık Sorunu ortaya çıktı. (Bu sorun günümüzde de devam etm ektedir.) o Osm anlıcılık, Arnavutluğun elimizden çıkmasıyla iflas etti. o Yüzbinlerce Türk Anadolu'ya göç edince Türkçülük fikir akımı önem kazandı. o Yenilgiden hüküm eti sorumlu tutan İttihat ve Terakki, Babı Ali Baskını'nı yaparak iktidarı ele geçirdi. (1913'ten 1918'e kadar ülkeyi İttihat ve Terakki yönetti. Yönetirken 3 paşa ortaklaşa yönetti) NOT Babı Ali Baskını'ndan sonra I. Dünya Savaşının sonun kadar geçen döneme Üç Paşalar Dönemi denilm iştir. — Cemal — Enver Talat 87 N edenleri Bulgaristan'ın I. Balkan Savaşı sırasında daha fazla toprak alması Savaşa katılan devletler şunlardır Romanya Yunanistan Bulgaristan'a karşı Sırbistan Karadağ Osmanlı devleti (Enver Paşa) bu durumdan faydalanarak Doğu Trakya'yı Bulgaristan'dan geri alm ıştır. Ed irn e Fatihi = Enver Paşa Ege adalarında bulunan Hamidiye Kurvazörüyle 26 Yunan gemisini batıran Rauf Orbaydır. Bu yüzden kendisine Ham idiye Kahram anı denm iştir. - Ham idiye Kahramanı= Hüseyin Rauf Orbay Balkan ülkeleri kendi aralarında Bükreş Antlaşm ası'nı imzaladı. Bu antlaşm ayla Bulgaristan elde ettiği kazanım ları kaybetti. Bu zararını telafi etm ek için ileride I. Dünya savaşına katılacaktır. O sm anlı D evleti ile Balkan D evletleri arasında Osmanlı - Yunanistan = Atina Antlaşm ası Sınırlar Osmanlı - Bulgaristan = İstanbul Antlaşm ası Osmanlı - Sırbistan = İstanbul Antlaşması (Taşınmaz m allar konusu görüşülmüştür) görüşülm üştür 88 İtalya ve Alm anya'nın siyasi birliklerini geç tam am layıp söm ürgecilik yarışına girmesi. - Devletler arası hamm adde yarışı - Avusturya - M acaristan imparatorluğu ile Rusya'nın Balkanlar'da - Devletler arasında bloklaşma ve silahlanma yarışı - Fransız İhtilali'nden yayılan Ulusçuluk akımı. - Alm anya ile Fransa arasında Alsas - Loren sorunu. (1871 Sedan Savaşı'yla Alm anların nüfuz elde etme çabası. eline geçm iştir.) - Gabriel Princip adında bir Sırp'ın Avusturya - M acaristan İmparatorluğu veliahdı Ferdinand'ı Saraybosna gezisi sırasında öldürm esi. [Bağdaşm a Devletleri] İngiltere Almanya Fransa İtalya Çarlık Rusya Avusturya - M acaristan KPSS ABD Osmanlı Devleti Çin Bulgaristan ABD Savaşın süresini kısalttıp seyrini değiştirdi Osmanlı Devleti Savaşın süresini uzattı. İtalya Taraf değiştirdi. Japonya Savaştan çekilen ilk devlettir Yunanistan Savaş katılan son devlettir. Japonya Hollanda İtalya Yunanistan Toplam 32 devlet Toplam 4 devlet Yeni cephelerin açılm asını sağlayarak kendi savaş yükünü hafifletm ek. Osmanlı Devleti'nin dini gücünden yararlanm ak. Osmanlı Devleti'nin demografik (nüfus) gücünden faydalanm ak. Osmanlı Devleti'nin jeopolitik gücünden faydalanm ak. 89 Alm anya ile yapılan gizli antlaşm alar. Kaybettiğimiz toprakları geri alma isteği. İttihat ve Terakki'nin Alman hayranlığı. Alm anya'nın Türk ve M üslüman sömürgeye sahip olm am ası. Alm anya'nın savaşı kazanacağı düşüncesi. O sm anlı D evleti'nin Savaşa G irm esi ve Sonuçları İM — (n ı / 4L o cj x _ A w > nl ' v .. ' ^ > I ------* ^ İngiltere'den kaçan iki Alman gemisi (Goeben ve Breslav) Osmanlı Devleti'ne sığınmasıyla olaylar başladı. Osmanlı Devleti bu iki gemiyi daha önce İngiltere'ye sipariş verdiği (Genç Osman ve Reşadiye) gem ilerin kendisine teslim edilm em esi üzerine bu gemileri satın aldığını açıkladı ve bu gemilerin isim lerini Yavuz ve Midilli olarak değiştirdi. Amiral Souchan komutasında açılan bu gem iler Rusya'ya ait Sivastopal ve Odessa lim anlarını bombaladı. Böylece Osmanlı Devleti I. Dünya savaşına girdi. O sm anlı D evleti'nin Savaşa G irm esinin Sonuçları - Alm anya'nın savaş yükü hafifledi. Kapitülasyonlar tek taraflı kaldırıldı. Savaşın süresi uzadı. V. M ehm et Reşat cihat ilan etti. (Cihat ilan eden Osm. Padişahı) Yeni cepheler açıldı. Cepheler (Osmanlının gözünden bakılacak) Taarruz Savunm a Kafkasya Çanakkale Kanal Irak Suriye - Filistin Romanya 90 Cepheler 1) Taarruz Cepheleri a) Kafkasya Cephesi Açılm a Nedenleri - Kars, Ardahan ve Batum'u geri almak. - Turancılığı (Pantürkizm ) gerçekleştirm ek. - Bakü petrollerine ulaşm ak. NOT Ruslar Erm enileri bize karşı şöyle kışkırtm ıştır. Önce, komşunu öldür - 1915 -> Hasan İzzet Paşa'yı dinlemeyen Enver Paşa Sarıkamış Harekatı'nı başlattı. - 1915 -> Ruslar ilerleyerek Trabzon, Güm üşhane, Bayburt, Elazığ, Erzurum, Van, Erzincan, - 1915 -> Erm eniler Ruslarla işbirliği yaparak Van'da yaptığı katliamdan dolayı bu bölgedeki M uş, Bitlis'i işgal etti. 700bin Erm eninin göç ettirildiği Techir Kanunu ile Erm eniler Suriye, Lübnan ve Hatay'a gönderildi. - 1916'da Tuğgeneral rütbesiyle M ustafa Kemal bölgeye atandı. Muş ve Bitlis'i Rus'lardan geri aldı. - 1917 -> Rusya'da Ekim Devrimi (Bolşevik devrim i) yaşandı. Çarlık Rusya yıkıldı yerine Sovyet Rusya kuruldu. - 1918 -> Rusya Bres-Litovsk Antlaşması ile savaştan çekildi ve işgal ettiği bölgelerden de çekildi. (Elviye'yi Selase Osmanlı devletine verildi.) NOT Osmanlı devleti başarısız olduğu bu cephede toprak kazanm ıştır. 2014'te soru geldi Kafkasya cephesini kapatan anltlaşm a hangisidir diye o yüzden bu cepheden soru gelme ihtimalı düşük. Kafkasya Cephesinde Kazım Karabekir yer alm am ıştır. Kazım Karabekir Kurtuluş savaşının doğu cephesinde yer alm ıştır. 91 b) Kanal Cephesi Açılm a Nedenleri Alm anların isteği üzerine açıldı bu cephe. Kaybedilen M ısır'ın geri alınm ak istenmesi İngiltere'nin sömürge yolları ile bağlantılarını kesilm ek istenm esi. (Hindistan ve Mısır arasındaki sömürge yolu) Mustafa Kemal 3 Cephede yer almıştır Buradaki Osmanlı komutanı Cemal Paşa'dır. -Kafkas Cephesi Suriye cephesi, kanal cephesinin devam ıdır. -Çanakkale Cephesi Mustafa Kemal Suriye cephesinde Hatay'ın gerisine hat kurm uştur. -Surive (İtilaf devletlerinin gözünden bak) - İstanbul'u alarak Osmanlı Devleti'ne son verm ek ve savaşın süresini kısaltmak. - Kararsız kalan Balkan ülkelerini kendi yanlarına çekmek. - Rusya'ya boğazlar üzerinden yardım göndermek. - Rusya'nın buğdayından faydalanm ak. - Osmanlı Devletinin Avrupa ve Asya'daki birlikleri arasındaki bağlantıyı kesmek. Nusret Mayın Gemisi Boğaza mayın döşemek. Seyit Onbaşı Geçiş esnasında gemiyi vuran. Çanakkale Kahramanı Cevat Paşa (18 M art Kahramanı) Hemşire Erica Sahte Yüz Lira yaparak lastik alan Teğmen Mehmet Muzaffer 92 Çanakkale tek savaş değil 2 savaştır. 1 Çanakkale Deniz Savaşları 2 Çanakkale Kara Savaşları M ustafa Kemal denizci olmadığı için Kara savaşlarında ortaya çıkm ıştır. Askere Ben size taarruzu değil, ölm eyi em rediyorum dem iştir. Çanakkale Kara Savaşları 2 Ocak 1916'da sona erm iştir. Sonuçları - Savaşın süresi en az iki yıl uzadı. - Bulgaristan Osmanlı Devleti'nin yanında savaşa girdi. Böylece Almanya ile Osmanlı devleti arasındaki kara bağlantısı sağlandı. - M ustafa Kemal'in rütbesi Albaylığa yükseltildi. - M ustafa Kemal Anadolu'da tanınan bir komutan haline geldi. - Yaklaşık 500.000 insan hayatını kaybetti. - Rusya'ya yardım gitmediği için Rusya'daki ekonomik kriz derinleşti. - M ustafa Kemal ittifak devletlerinin yanında savaşa girdi. 93 b) Irak Cephesi Açılm a Nedenleri Rusya'ya karadan yardım göndermek. Türklerin İran üzerinden Hindistan'a ulaşmasını engellemek. Musul ve Abadan Petrollerini ele geçirmek. Açılm asının 3 nedeni Bunlar Bu cephenin komutanı, Süleyman Askeri Bey'dir. Daha sonra ise komutan Halil Paşa'dır. => Kutül Am are Kahramanı Kutül Am are'de (Selman Paktı) 25.000 İngiliz askeri ve General Townshend'ı esir aldı. Cephe gerisi komutanı Kazım Karabekir Paşa'dır. Kutül Am ere Fatihi ise Kazım Karabekir Paşadır. c) Hicaz - Yem en Cephesi Açılm a Nedenleri 94 M ekke Em iri Şerif Hüseyin İngiliz A jan ı ArabistanlI Lawrence İngiltere ile A rap ların yaptığı gizli antlaşm a Mac Mahon Gizli Antlaşması - İngilizlerin kutsal bölgeleri ele geçirm ek istem esi. - İngilizlerin bölge petrolünü ele geçirmesi. - M edine'yi savunması için gönderdiğimiz komutan Fahrettin Paşa'dır. - Fahrettin Paşa bu savunm ayla öne çıkm ıştır. (Soyadı kanunundan sonra Fahrettin Türkkan olm uştur) NOT Fahrettin Paşa'nın bu cephede yaptığı savunmadan dolayı kendisine Çöl ortasında Plevne Kahram anı - Çöl Aslanı - Çöl Kaplanı lakapları takılm ıştır. Bu cephede esir alınan Osmanlı askerleri M ısır'da bulunan Sidi Beşir Kampı'na götürülerek sistem atik işkenceye tabi tutulm uşlardır. Bu işkenceyi yapma fikirlerini veren kadın Sarah. d) Suriye - Filistin Cephesi Açılm a Nedenleri - Kanal cephesinin devam ıdır. İtilaf devletlerinin amacı Anadolu'ya güneyden girmek ve Suriye petrollerini ele geçirm ektir. - Kudüs'ü ele geçirm ektir. 1) İstanbul A ntlaşm ası - İngiltere, Fransa ve Rusya arasında yapıld. - Boğazlar Çarlık Rusya'ya bırakıldı. 2) Londra A ntlaşm ası - İngiltere, Fransa, Rusya ve İtalya arasında imzalandı. - İtalya'ya Konya ve çevresi verilince taraf değiştirdi. 3) Skyes - Picot A ntlaşm ası - Orta Doğu'yu İngiltere ve Fransa arasında paylaştıran antlaşma 4) Petrograd Protokolü - İngiltere, Fransa ve Rusya arasında im zalanm ıştır. Doğu Andolu Rusya'ya verilm iştir. 5) M ac M ahon A ntlaşm ası - Şerif Hüseyin ile İngiltere arasında imzalandı. Buna göre o Araplar İngiltere'nin yanında yer alacak. o İngiltere savaş sonunda Hicaz merkezli bir Arabistan Devleti'nin kurulm asına izin verecek. 95 6) Saint Jean de M aurienne A ntlaşm ası - İngiltere ve Fransa arasında im zalandı. Buna göre, Güneybatı Anadolu (İzm ir ve çevresi) İtalya'ya verilm iştir. ■ Yenen devletler yenilen devletlerden toprak ve savaş tazm inatı alm ayacak. ■ Manda ve himaye anlayışı ortaya çıkm ıştır. (Himaye etmek= Ben ele geçirdim sadece ben sömüreceğim dem ektir.) ■ Gizli antlaşm alara yapılm ayacak ■ Polonya devleti kurulacak. ■ Devletlerin kendi aralarındaki sorunların çözümü için uluslar arası bir teşkilat kuracak (Cem iyet - i Akvam ) (M illetler Cemiyeti) ■ Her m illet kendi geleceğine kendisi karar verecek. ■ Alsas Loren Fransa'ya verilecek. ■ Osmanlı Devleti içinde Türklerin çoğunlukta yaşadığı yerler Türklere azınlıkların nüfusça çoğunlukta olduğu yerler ise azınlıklara bırakılacak. => Bu Osmanlı Devletini parçalamaya yönelik bir karardır. NOT Wilson ilkeleri savaş sonrasında uygulanam am ıştır. Savaşın Sonuçları - En karlı devletler İngiltere, Japonya, Fransa iken enzararlı çıkan devlet Alm anya'dır. - İm paratorluklar parçalandı. Yeni devletler kuruldu. - o Sovyet Rusya o Türkiye o Polonya o Çekoslavakya o Yugoslavya o Estonya o Ukrayna o Finlandiya o Azerbaycan o Erm enistan o Gürcistan Parçalanan im paratorluklar ise o Alman o Rus o Osmanlı o Avusturya - M acaristan'dır - 10 milyona yakın insan hayatını kaybetti. - Sivil savunma teşkilatları kurulm aya başlandı. (Bu ölüm lerden dolayı I. Dünya savaşının ardından sivil savunma teşkilatları kurulm uştur.) - İlk defa denizaltı ve tank kullanıldı. İlk defa kimyasal silah kullanıldı. (NBC) 96 Yeni rejimler ortaya çıktı. Bu rejimler şunlardır o Alm anya Adolf Hitler -> Nazizim o İtalya Benito Mussolini -> Faşizm o Rethondes Antlaşması Bulgaristan Selanik Antlaşması Osmanlı Mondros Antlaşması Avusturya-M acaristan Villa Gunti Antlaşması - Bu antlaşm a ile Osmanlı Devleti fiilen sona erm iştir. M addeleri İtilaf devletleri güvenliklerini tehdit eden herhangi bir bölgeyi karışıklık çıkması halinde işgal edecek. (7.m adde) Mondros'un 7. Maddesi ile Anadolu işgale açık hale getirilm iştir. Mondros'un 24. Maddesi ile Megali Arm enia'nın (Büyük Erm enistan) kurulması am açlanm ıştır. Toros tünelleri ve boğazlar işgal edilecek. Osmanlı Devleti elindeki esirler derhal serbest bırakacak. Ulaşım ve haberleşm e araçları İtilaf devletlerinin kontrolünde olacak. Osmanlı Devleti ordularını terhis edecek. Osmanlı Devleti'nin içinde bulunan Avusturya ve Alm anya'ya ait subay ve diplom atlar sınır dışı edilecek. M ondros'tan Sonra Başlayan İşgaller 97 - İlk işgale uğrayan toprağımız M usul dur. (İngiltere tarafından işgale edildi) - Ama Anadolu'nun içinde ilk işgale uğrayan derse Sancak (H atay)dır (Fransa tarafından) - Anadolu'da ilk direniş - ilk silahlı direniş Hatay Dörtyol'da. - Doğu Trakta, İzmir ve çevresi Yunanlılar'a - Boğazlar itilaf devletleri tarafından ortak işgal edilecektir. - Anadolu'nun Güneybatısı Konya'ya kadar İtalyanlar'a - Anadolu'nun Güney'i (Önce İngilizler), Suriye ve Zonguldak Fransa'ya - Doğu Anadolu'nun bir kısmı İngilizler'e - Trabzon ve çevresi İngilizler'e - Ortadaki boş kısım ise işgale uğramayan yerler NOT Yunanistan'ın İzmir ve çevresi - Doğu Trakya'yı İlhak etm e amacına Megali İdea denir. - ÜLKE Yenen devletler ile yenilen devletler arasında yapılacak barış antlaşm alarını belirlem ek için toplanm ıştır. Konfe­ Almanya Versay rans başkanı ise ABD'dir. Bulgaristan Noyyi Avusturya S. Jerman M acaristan Triyanan İtilaf devletleri arasında ilk kez görüş ayrılığı yaşanm ıştır. Daha önce İtalya'ya verilen İzmir ve çevresi İngiltere'nin de baskıları ile İtalya'dan alınıp Yunanistan'a verilm iştir. - Konferans'ta M illetler Cem iyeti (Cemiyeti Akvam) kurulm uştur. Konferans'ta iki rapor sunulm uştur. Bunlar o Hrisantos Raporu o Cing - Krane Raporu Yapılan barış antlaşm aları ise tablodakilerdir. ABD'nin kuruluş ile Alm anya'nın I. Dünya savaşından sonra imzaladığı ortak barış antlaşması Versay dır. - KPSS > - Bu işgale karşı ilk kurşunu Hukuk- u Beşer Gazetesi Baş Yazarı Hasan Tahsin atm ıştır. - Yunanlıların bastığı orduevinde bulunan Albay Süleyman Fethi Bey Zita Venezilos (Yaşa Venezilos) demediği için şehit edilm iştir. - İşgale ilk tepkilerden birini de Denizli M üftüsü Ahm et Hulusi Efendi cihat ilan ederek gösterm iştir. Ayrıca işgal Kadıköy ve Sultanahm et m itingleriyle protesto edildi. - İşgalin haksız olduğunu belirten ilk uluslararası rapor Amiral Bristol raporudur. Doğu Anadolu olan rapor ise General Harbourd raporudur. 98 Reddi İlh ak İzmir'in ilhak edilm esini önlem ek amacıyla kuruldu. Trabzon M uhafaza- i Hukuk Cem iyeti Trabzon ve çevresinde Pontus Rum Devleti'nin kurulmasını engellem ek am acıyla kuruldu. Erzurum Kongresi'nin toplanm asında etkili olm uştur. Şark V ila ye tle ri (Doğu Anadolu) C em iyeti Erm enistan Devleti'nin kurulmasını engellemek amacıyla kurulm uştur. Erzurum Kongresi'nin toplanm asında etkili olm uştur. Bu cem iyet Le Pays (Vatan), Hadisat ve Albayrak gazetelerini çıkarm ıştır. NOT Albayrak gazetesini hangi cem iyet çıkarm ıştır diye sorarlar dikkat. Trakya Paşaeli C em iyeti Trakya'yı Yunan işgalinden kurtarm ak için kuruldu. Osmanlı Devleti'nin yıkılm ası halinde Trakya Cum huriyeti'ni kuracaklarını ilan ettiler. Bu cem iyet Yeni Edirne ve Ahali gazetelerini çıkarm ıştır. [Devlet kurma fikrine sahip cem iyet] Anadolu Kadınları M üdafa- i Hukuk C em iyeti M ustafa Kemal'in ve Sivas Valisi'nin eşinin gayretleriyle kuruldu. (M elek hanım) Basın-Yayın M illi Kongre C em iyeti Kurucusu Dr. Esat Işık'tır. İşgalleri basın ve yayın yoluyla protesto etm iştir. Dr. 'nin ilk göz doktoru Dr. Esat Işık'tır. Gizli Karakol (M im - M im ) İstanbul'dan Anadolu'ya silah sevkiyatı yapm ışlardır. İstihbarat faaliyetlerinde bulunm uşlardır. Zabitan adı verilen istihbarat teşkilatını kurm uşlardır. Kars İslam Şurası İlk kurulan yararlı cem iyettir. İngilizlerin Karsı'ı işgal edeceği söylentisi üzerine kurulm uştur. NOT Tüm yararlı cem iyetler Sivas kongresinde Anadolu ve Rumeli Müdafa- i Hukuk Cemiyeti adı altında birleşm işlerdir. A zınlıkların Kurdukları Etnik- i Eterya Mondros Ateşkes Antlaşm asından önce kuruldu. (Aleksandır İpsilantı tarafından 1814'te kurulm uştur. Amacı Megali İdea'yı (Büyük Yunanistan) gerçekleştirm ektir. M avri M ira (Kara gün) Megali İdea'yı gerçekleştirm eyi am açlam ıştır. Kardos C em iyeti Rum İzcilik okulu, Rum Göçm enleri Komisyonu ve Patrikhane tarafından desteklenm iştir. Rum Pontus Trabzon merkezli Pontus Rum Devleti kurmayı am açlam ıştır. Hınçak ve Taşn ak Megali Arm enia'yı kurmayı am açlam ıştır. M erkezi İsviçre'dir. Diğer adları Taşnak ve Sütyun veya Hınçak kom itesi (Bunlar bizden Vilayet-i Sitte'yi alm ıştır) M acabi Cem iyeti (Alyans İsrailit) Filistin topraklarında bir Yahudi devleti kurmayı am açlam ıştır. 99 b) Tü rklerin Kurdukları W ilson Prensip leri Kurtuluşu ABD'nin him ayesine girm ekte görm üşlerdir. İngiliz M uhipleri (S even leri) Kurtuluşu İngiliz Devleti'nin him ayesine girmekte görm üşlerdir. Sulh ve Selam eti O sm aniye (Teali İslam ) Kurtuluşu Padişah'tan gelecek em irlere bağlamıştır. Milli M ücadele'nin yapılm asına karşı çıkm ıştır. Nedeni ise Mustafa Kemal'in eski ittihatçı olması ve Hayalperest olması. Kürt Tea li Güneydoğu Anadolu'da bir kürt devleti kurmayı am açlam ıştır. Yararlıyı Bulm anın Form ulü - Cümlenin sonunda Müdafa-i Hukuk geçiyorsa yararlıdır. İl adı varsa yararlıdır. Bölge adı varsa yararlıdır. İlçe adı varsa yararlıdır. ■ İstanbul'a geldiğinde limana dem irlenm iş İtilaf devletlerinin gem ilerini görünce [3G ] G eld ikleri gibi gid erler dem iştir. ■ Şişli'de arkadaşlarıyla vatanın kurtuluşu üzerine toplantılar yaptı. ■ Sam sun'daki Türk - Rum çatışm asını önlem ek amacıyla 9. Ordu M üfettişliği göreviyle Sam sun'a çıktı. Am acı bölgedeki Türk-Rum çatışm asını engellem ekti. ■ Yaptığı incelem eler sonucunda Samsun Raporu'nu yayım ladı. ■ Güvenlik gerekçesiyle Havza ya geçti. Burada Türk milletinin milli bilincini uyandırmak am acıyla Havza Genelgesini yayınladı. Milli bilinci uyandırm ak için hazırlandı. Genelgenin maddeleri şunlardır İzmir'in işgali her yerde protesto edilecek. Protestolar yapılırken masum azınlığa zarar verilm eyecek. (Haklı iken haksız duruma düşm em ek için) Ordular dağıtılm ayacak, silahlar teslim edilm eyecek. NOT İlk defa İzmir'in işgali Havza'da protesto edildi. Bu olay sonunda M ustafa Kemal ilk defa İstanbul'a geri çağrıldı. 100 - Bu iki Paşa'dan Amaç Milli M ücadeleyi kişiselleştirm ekten çıkarm ak. Telgrafla Onay alındı. Cemal Paşa Cafer Tayyar Paşa Refet Bele Burada İsm et İnönü yok. Genelgenin Önemi „ Milli mücadelenin programıdır. Milli mücadelenin o Gerekçesi o Amacı o Yöntem i ve belirlendi. Üstü kapalıda olsa ilk defa ulusal egemenliğe dayalı bir devlet rejim ine geçileceğinden bahsedildi. NOT Genelgeden sonra M ustafa Kemal arkadaşlarına gönderdiği telgrafta Artık İstanbul Anadolu'ya hakim değil, tabii (bağlı) olmak zorundadır dem iştir. Genelgenin M addeleri 1. Vatanın bütünlüğü m illetin istiklali tehlikededir. (M illi mücadelenin gerekçelerinden biri açıklanm ıştır.) 2. İstanbul hüküm eti üzerine aldığı sorumluluğu yerine getirem em ektedir. (M illi mücadelenin bir başka gerekçesi açıklanm ıştır) (M illi M ücadelenin amacı ve yöntem i belirlenm iştir) 4. Erzurum 'da toplanacak kongreye delege gönderilecektir. (Kongreyi toplayan K.Karabekir'dir) 5. Sivas'ta ulusal bir kongre toplanacak. Bu kongreye her sancaktan (27 Sancak) halkın güvenini kazanmış belediye ve cem iyetlerce belirlenen 3 kişi katılacaktır. Yani 27x3=81 kişi 6. İstanbul hüküm eti görevini yapm am aya devam ederse yerine her türlü etki ve denetiminden uzak yeni bir kurul oluşturacak. (Tem silciler kurulunun [Heyet- i Tem siliye] [Temsil Heyeti] tem elleri atılm ış oldu.) Erzurum Kongresi öncesi istifa etm iştir. M ustafa Kemal'in Sivil bir vatandaş olarak yapmış olduğu ilk çalışma Erzurum Kongresi dir. 101 Trabzon Muhafaza- i Hukuk Cemiyeti - Şark Vilayetleri Müdafaa- i Hukuk Cemiyeti Kongrede İstifa Edenler Kazım Yurdalan Cevat Dursunoğlu İstifa Edenlerin Yerin e Delege Seçilenler M ustafa Kemal Rauf Orbay Ö nem i > Toplanış amacı bakımından bölgesel aldığı kararlar açısından ulusaldır. 1. Ulusal sınırlar içinde vatan bir bütündür, bölünemez. ■ İlk defa vatan sınırlarından bahsedilm iştir. 2. Manda ve himaye kabul edilem ez. ■ İlk defa m andacılık burada reddedildi. (Kesin olarak ise Sivas) ■ Tam bağımsızlığa yönelik bir karar alındı. ■ Dış politikaya yönelik bir karar alınm ıştır. 3. Kuvayı M illiye'yi etkin, milli iradeyi hakim kılmak esastır. -> Cum huriyet rejim ine geçileceğinin kanıtı ■ Ulusal bağımsızlık ile ulusal egemenliğin birlikte gerçekleşeceği belirtilm iştir. 4. Ulusal sınırlarda gözü olmayan herhangi bir devletten dış yardım alınabilir. ■ Milli M ücadele'ye en fazla desteği Sovyet Rusya verm iştir. 5. Azınlıklara siyasi ve sosyal dengemizi bozucu ayrıcalıklar verilem ez. 6. Ulusal güçler padişahı ve saltanat makamını düştüğü bu durumdan kurtaracaktır. ■ Bu madde Ulusal egem enlikle çelişse de amaç saltanat yanlılarını Milli M ücadele'ye çekm ektir. 7. Kapalı halde bulunan Osmanlı Mebusan Meclisi açılacak ve hükümet bu yolla denetlenecek. Kpss Kaynak Arşivi - Kpss Doküman Arşivi https //www.facebook.com/KpssKaynakArsivi 102 - Hacı M uhittin Bey toplam ıştır. - Batı cephesi kurulm uştur. (Yunanistan'a karşı Batı Cephesi kurulm uştur) - Gerektiğinde Yunanlılara karşı herhangi bir İtilaf devletinden yardım alınabileceği kararı alınm ıştır. NOT Batı Anadolu'da G alip Hoca takm a adıyla Reşad- ı Sani lakabıyla Celal Bayar kongreler düzenlenm iştir. Celal B ayar Türkiye İş Bankası ilk Genel Müdürü ve 3. Cum hurbaşkanım ızdır. Amasya genelgesinden katılması hesaplanan 81 kişiden sadece 38'i katılm ıştır. Elazığ Valisi Ali Galib'in ve Ankara Valisi M uhittin Paşa'nın kongreye gidecek delegeleri engellem esi. (Trenle gelen delegeler engellenm iştir) Coğrafi olarak bunlar engellenince kongreye katılanlar sadece Sivas'la Ankara arası olm uştur. ❖ Fransızların Sivas'ı işgal edeceği söylentisi. ❖ Kongre'yi gereksiz bulan bazı delegelerin kongreye katılm ak istem em esi. Kongrede Tartışılan Konular Manda ve himaye Kongre Başkanlığı (M ustafa Kemal ile Rauf Orbay arasında başkanlık yarışı yaşanm ıştır.) Mustafa Kemal bu olaydan sonra Rauf Orbay'ı siler ve yerine İsmet İnönü gelir. Saltanata bağlılık. (Padişaha bağlılık) Kongrede Alınan K ararlar ❖ Tüm cem iyetler Anadolu ve Rumeli Müdafaa- i Hukuk Cem iyeti adı altında birleştirilm iştir. ❖ Milli M ücadele tek elden yürütülm eye çalışılm ıştır. Halkın milli m ücadeleden haberdar olması için bir gazete çıkarılacaktır. ❖ Sivas'ta İradeyi M illiye adında bir gazete çıkarılm ıştır. ❖ İlk defa Tem sil Heyeti yü rü tm e yetkisi kullandı. ❖ Manda ve himaye bir daha gündeme gelmemek üzere reddedildi. (Kesin olarak) ....— Batı cephesi komutanlığına Ali Fuat Cebesoy atanm ıştır. ^ 103 [Amasya Protokolü'de denir] Aşağıdaki ikili arasında görüşm eler yapılm ıştır. İstanbul Hükümeti (Salih Paşa) Temsil Heyeti (M ustafa Kemal) Alınan K ararlar 1. Anadolu ve Rumeli Müdafaa- i Hukuk Cemiyeti İstanbul Hüküm eti'nce resmi olarak tanınacak. İlk 4 md. 2. İleride yapılacak barış görüşm elerine gidecek olan heyeti Temsil Heyeti belirleyecek. yi kabul 3. Azınlıklara siyasi ve sosyal dengemizi bozucu ayrıcalıklar verilm eyecek. etmedi 4. Sivas kararları İstanbul Hükümeti tarafından kabul edilecek, zararlı cem iyetler kapatılacak. Son md. yi değiştirerek kabul etti 5. Kapalı halde bulunan Osmanlı Mebusan Meclisi açılacak ve ülke genelinde seçim ler yapılacak. Güvenlik sebebi ile Mebusan Meclisi İstanbul dışında açılacak. NOT Amasya Görüşm eleri ile Tem sil Heyeti İstanbul Hüküm eti'nce ilk defa resmi olarak tanındı. Seçim ler yapıldı ve M ustafa Kemal Erzurum dan m illetvekili seçildi. Hakkındaki idam kararından dolayı İstanbul'a gidemedi. 27 Aralık 1919'da Ankara'ya geldi. > Ulaşım ve haberleşm e imkanının olması > Batı cephesine yakın olması. > Mebusan Meclisi çalışm alarını yakından takip etm e isteği. > İşgale uğramamış güvenli bir bölge olması. > Halkının Milli M ücadele yanlısı olması. > M ustafa Kemal'in İstanbul'a gidecek olan heyetten o Kendisinin meclis başkanı seçilm esini, o Müdafaa- i Hukuk adıyla bir grup kurm alarını istem iştir. NOT Mebusan meclisi ilk açıldığında başkanlığına Reşat Hikmet Bey seçilm iştir. Bu kişi vefat edince son Osmanlı Mebusan Meclisi Başkanlığı'nı Celaleddin Arif Bey yapm ıştır. - M ustafa Kemal ve Mebusan Meclisi m illetvekilleri ile birlikte hazırladı. - Misak- ı Milli Mebusan M eclisi'nde kabul edilen son kanun oldu. - Misak- ı Milli günümüzün torba kanunudur. Farklı konu başlıklarının tek seferde kabul edilm esidir. M isak ı M illi'd eki Konu Başlıkları 1. Ulusal Sınırlar 2. Boğazlar Elviyeyi Selase 3. Halk Oylam aları ^ Arap Yarım adası 4. Kapitülasyonlar Batı Trakya 5. Dış borçlar 6. Azınlık hakları İçeriği ■ Ulusal sınırlar içinde vatan bir bütündür, parçalanam az. (Erzurum kongresi ile aynı maddedir) ■ Boğazlar M arm ara Denizi'nin güvenliği saplandığı takdirde dünya ticaretine açılacaktır. ■ Kars, Ardahan ve Batum'da (Elviye- i Selase) gerekirse bir halk oylaması yapılacak. ■ Türklerin yoğun yaşadığı Batı Trakya'da halk oylaması yapılacak. ■ Araplar kendi geleceklerine halk oylam asıyla karar verecek. ■ M ali, adli, siyasi gelişmemizi engelleyen her türlü kısıtlam alar( kapitülasyonlar) kaldırılacak. ■ Osmanlı Devleti'nden kalan dış borçlar eşit bir şekilde paylaştırıldığı takdirde ödenecek. ■ Bir devlet içinde yaşayan M üslüm anlara ne kadar hak verirse aynı hakta o devletin vatandaşına verilecek. NOT İtilaf devletleri bu kararlardan sonra İstanbul'u 16 M art 1920'de işgal etm iştir. M anastırlı Hamdi M artonaltı M ustafa Kem al'in İstanbul'un işgaline karşı aldığı ö nlem ler 1. İstanbul Hükümeti ile tüm haberleşm eyi kesti. 2. Geyve ve Ulukışla dem iryolları tahrip edildi. 3. Toplanan vergiler İstanbul'a gönderilmedi ve vergi toplam ak için Anadolu'ya gönderilen m em urlar geri gönderildi. 4. İtilaf Devletleri'nin Osmanlı subaylarını tutuklam ası üzerine Anadolu'daki İtilaf Devletleri subayları tutuklandı. 105 Açıldığında Düşünülen İsim ler Cuma namazından sonra dualarla açıldı. Kurultay M eclis - i Kebir M illet Meclisi Genel Ö zellikleri Kurucu m eclistir. (Yeni bir devlet, ordu ve anayasa kurması) 2015'te Demokratik bir m eclistir. (Üyelerini seçim le belirlem esi) Soru İhtilalci bir m eclistir. (İstanbul Hükümeti ve İtilaf Devletlerine baş kaldırması) geldi bu Savaşçı bir m eclistir. (Tüm savaşları bu meclisin yapması) sene Güçler Birliği ilkesi ile hareket etm esi (Yasama - Yürütm e - Yargı) gelmez İnkılapçı değildir. (Tek yaptığı inkılap saltanatı kaldırm asıdır) Olağanüstü bir m eclistir. Ulusçu bir m eclistir. Bu kişi ayrıca kurulacak olan hüküm etinden başkanıdır. Yani başbakandır. Bakanlar ise meclis içinden tek tek oylama ile seçilir. Yeşil Ordu (Çerkez Ethem yanlılarıdır. Yeni Dünya ve Seyyare adında yayınlar çıkarm ıştır) Halk zümresi (Bolşevik ihtilaline destek verm işlerdir) İttihatç ılar Reform (Islahat) grubu yoktur. İstiklal (M ustafa Kemal'i desteklem iştir.) 24 Nisan Önergesi 1. 2. Padişah veya göndereceği bir kişi hüküm et başkanı olm ayacaktır. 3. Meclis sürekli olacaktır. 4. 5. Hükümet kurm ak zorunludur. 106 Türkiye'de kurulan ilk Bakanlık Sağlık Bakanlığı'dır. Sağlık (Sıhhiye) B akan ı Adnan Adıvar M illi Savunm a Bakan ı Fevzi Çakmak Ad liye Bakan ı Celaleddin Arif Bey İçişleri (D ahiliye) Bakan ı Cami Baykut Bey D ışişleri (H ariciye) Bakan ı Bekir Sami Bey NOT Sınavda bize ilk diye mi soruyor İktisat Bakan ı Yusuf Kemal Tengirşenk yoksa Cum huriyet ilanında sonraki diye mi soruyor dikkat. M aliye Bakan ı Hakkı Behiç Bey G enelkurm ay Bakanı (B aşka n ı) İsmet İnönü Ağnam Vergisi'nin arttırılm ası hakkındaki kanun (İlk Kanun) 2. Düzen ordu yasası. 3. Teşkilatı Esasiye Kanunu 4. İstiklal M arşı'nın kabulü hakkındaki kanun 5. Firariler kanunu 6. İstiklal M ahkem eleri'nin kurulması hakkındaki kanun 7. Başkom utanlık kanunu 8. Hıyaneti-i Vataniye Kanunu 9. Nisab-ı M üzakere Kanunu (M eclisin çalışma prensipleri hakkında) Atatürk'ün m .vekili maaşlarının öğretmen m aaşlarından fazla olmasın dediği kanundur. 10. Men-i M üskirat (İçki içilmesinin yasaklandığı kanundur) [Alkollü olan tüm içecekler] 107 B) İstanbul H üküm eti ile İtilaf C) Eskiden Kuvayi D) A zın lık A yaklanm aları tarafından Doğrudan D evletleri'nin ortaklaşa M illiyeci olupta Nedenleri çıkarılan lar çıkardıkları sonradan ayaklan an lar Nedenleri Nedenleri Nedenleri - Anadolu içinde devlet kurmak - Kuvayi M illiyecilerin - Halkın dini duygularını - Düzenli orduya boğazlara yaklaşm ası istism ar edilmesi katılm am ak. - İstanbul Şeyhülislamı - Anadolu'daki bazı ailelerin bölgelerindeki otoriyeti kaybetm ek istem em eleri karşısı fetvası ^ Ahm et Anzavur Burada 47 tane ayaklanma Çerkez Ethem Rum İsyanı (En uzun Ayaklanm ası vardır. Hepsini ezberleme Ayaklanması süren isyandır) (Kuvayi M uham m ediye) ^ diğer 2-2-2'lileri ezberle geri (I. İnönü savaşı sırasında kalan bunlardır. isyan etm iştir) Kuvayi İnzibatiye Bolu Ayaklanm ası Bozkır (Zeynel Abidin) (Hilafet Ordusu) Ermeni İsyanı (Doğu Anadolu'da devlet Demirci M ehm et Efe kurmayı am açlam ıştır Koçgiri (Erzincan) Düzce Haçin İsyanı (Anadolu Delibaş M ehm et (Konya) da çıkan başka bir Yozgat (Çopanoğulları) Ermeni isyanıdır) Hendek vb. vb. Asker kaçaklarının önlenmesi am acıyla Firariler kanunu çıkarıldı. İstiklal M ahkem eleri kuruldu. -> En son İzmir Suikasti davasında görev aldı ■ Hıyanet- i Vataniye kanunu çıkarıldı. ■ İstanbul Hükümeti ile tüm haberleşm eler kesildi. M ehm et Rıfat Börekçi Milii M ücadele'yi destekleyen fetva yayınladı. İlk diyanet işleri başkanıdır 108 Osmanlı devleti idarecileri 433 maddeden oluşan Sevr Antlaşm ası'nı başlarda kabul etm edi. Yunanlılar İngiltere'nin em riyle Sevr'in kabul edilmesi için M ilne hattını geçerek Bursa ve ''''^ , Sevr'i imzalayan Ama Fransa'da imzalandı. - > ❖ ❖ Osmanlı Devleti'nin imzaladığı son antlaşm a Sevr antlaşm asıdır. İleride Sevr'in yerine Lozan Barış Antlaşması im zalanacaktır. NOT Ancak bu antlaşm a hukuken geçersizdir. M eclisi'nin onayından geçm em esidir. Ayrıca Milli M ücadele başarıya ulaştığı için uygulanam am ıştır. A ntlaşm anın M addeleri ■ İzmir, çevresi ve Doğu Trakya Yunanlılara bırakılacak. ■ Güneybatı Anadolu'da, Konya Kulu'ya kadar İtalyanlara bırakılacak. ■ Anadolu'nun güneyi, Suriye ve Zonguldak Fransa'ya bırakılacak. ■ Musul (Irak) ve Filistin İngiltere'ye bırakılacak. ■ Doğu Anadolu'da (Vilayet-i Sitte) Erm enistan Devleti kurulacak. ■ Trabzon ve çevresinde Pontus Rum Devleti kurulacak. ■ İstanbul Osmanlı Devleti'nin başkenti kalmaya devam edecek ancak azınlık hakları korunamazsa elinden alınacak. ■ Osmanlı Devleti kapitülasyon verm eye devam edecek. ■ Osmanlı Devleti'nin ordusunun sayısı 50.700'ü geçm eyecek. Ordusunda ağır silah ve savaş gemisi bulunduram ayacak. ■ Osmanlı Devleti savaş tazm inatı ödeyecek. Komisyon'un ayrı bir bayrağı ve bütçesi olacak. — ■ Komisyonda Türk üye olm ayacak. 1 r Sorusu şöyle gelebilir İlk defa Boğazlarda bir komisyonun dile getirilm esi hangi antlaşma ile gündeme gelmiştir. C e vap S evr 109 Türkiye Devleti'nin ilk Sağlık Bakanı kimdir. 2) Türkiye Devleti'nin ilk Genel Kurmay Başkanı kim dir. 3) 4) Geyve ve Ulukışla dem iryollarının tahrip edilmesi hangi olay sonucunda yaşanan bir gelişm edir. 5) 6) M ustafa Kemal zamanında alkolün yasaklandığı kanunun adı nedir. 7) Sevr Barış Antlaşm asının taslağı nerede belli oldu. 8) Sevr Barış Antlaşm asını im zalamak adına İtalya'nın San Rema kentine gönderilen Dışişleri Bakanı kim dir. 9) İngilizlerin Sevr Barış antlaşm asını imzalam ak amacıyla hangi illerimizin işgal edilmesini am açlam ıştır. Adnan Adıvar 2) İsmet İnönü 3) Ankara 4) İstanbul'da Osmanlı Meclisinin Basılması 5) Ağnam Vergisi 6) 7) İtalya 8) Bekir Sami Bey 9) Bursa ve Uşak 110 İhtiyaçlarını halktan karşılam ası. Kuvayi M illiyenin başlığının (simgesinin) adı Kalpak tır. Halkı kendi usullerince yargılam ası. Yunanlıları yurttan atacak gücünün olm am ası. Gediz Taarruzunda başarısız olması. 2. Seferberlik ilan edildi. Ayrıca Kuzey İsmet İnönü 3. Batı cephesi ikiye ayrıldı. Güneye ise Refet Bele atanm ıştır. 1. İlk açılan cephedir. o Erm eniler ve Gürcüler ile savaşıldı. o Bu cephede 15. Kolordu savaşm ıştır (Bu ordu yeni bir ordu değildir Osmanlı Devleti'nden kalm ıştır) o Bu cephede Güm rü, Batum, Moskova ve Kars (SSCB) antlaşm aları im zalanm ıştır. Güm rü Antlaşm ası - Çıldır Gölü ve Aras Nehri sınır kabul edilecek. - Erm eniler Sevr'deki isteklerinden vazgeçecek ve Misakı M illi'yi tanıyacak. (Sevr'den vazgeçen ilk ülke Erm enistan'dır) - 1915 Tehcir Kanunu ile göç ettirilen Erm eniler'den suça karışm am ış olanlar Anadolu'ya geri gelebilecek. Önem i Türkiye'yi resmi anlamda tanıyan ilk devlet Erm enistan'dır. + Yetim hanedeki çocuklara sırf eğlensinler, kötü psikolojilerini atsınlar diye onlara müzikal bir tiyatro eseri olan Şarkılı İbret adı verilen eseri gösteren komutan K. Karabekir + Milli M ücadeleyi anlatan İstiklal Harbimiz adlı eseri yazan K. Karabekir + İstiklal Marşı için yarışm aya katılan kom utanımız Kazım Karabekir. 11 1 Düzenli bir ordu yoktur. Sadece Kuvayı M illiye savaşm ıştır. Bu cephede birliği sağlamak am acıyla Pozantı Kongresi düzenlenm iştir. Milli M ücadelenin son kongresi Bu cephede Fransız ve Erm inlere karşı savaşılm ıştır. 1921 = Antep'e Gazi Bu cephede O 1973 = M araş'a Kahram an 1984 = Urfa'ya Şanlı unvanları verildi. Adana Tufan Bey (Yüzbaşı Osman) O M araş Sütçü İmam ve Rıdvan Hoca O A ntep Şehit Kamil, Şahin Bey ve Karayılan O U rfa Ali Saip Bey ve Milli Aşireti bulundukları bölgelerde kahram anlaşm ışlardır. M illi M ücadele de Tü rk Kadını - Kara Fatma Tayyar Rahime Binbaşı Ayşe Onbaşı Halide (Halide Edip Adıvar) Gördesli Makbule Nakiye Hanım Kılavuz Hatice Şerife Bacı Bu cephe Sakarya Meydan M uharebesi'nden sonra imzalanan Ankara Antlaşması ile kapanm ıştır (1921 / Fransa) Batı Cephesi'ndeki 5 Savaş C) Batı Cephesi 1) I. İnönü I. İnönü Savaşı'nın N edenleri 2) II. İnönü 3) Eskişehir-Kütahya Yunanlıların İngilizlerin verdiği desteği kaybetmek istem em esi. 4) Sakarya Meydan M uharebesi Yunanlıların Çerkez Ethem isyanından faydalanm ak istemesi. 5) Büyük Taarruz (Başkom utanlık Yunanlıların Eskişehir ve Ankara'yı alarak Milli M ücadeleyi sonlan­ Meydan M uharebesi dırm ak istem esi. İsmet İnönü ve İzzettin Paşa'dır. Ayrıca bu savaş Metrik Savaşın Sonuçları je m evkisinde olmuştur. İzzettin Paşa ve savaşın mevkisi önemli O Düzenli ordunun ilk zaferidir. O O Teşkilatı Esasiye (1921 Anayasası) ilan edilm iştir. O İsmet İnönü'nün rütbesi generalliğe yükseltilm iştir. O İtilaf devletleri Sevr'de bir takım değişiklikler yaparak Türk tarafına sunm ak için Londra O Sovyet Rusya ile Moskova Antlaşm ası imzalandı. O Afganistan ile Dostluk Antlaşm ası imzalandı. Konferansı'nı topladılar. 112 M ehmet Akif, Korkma. Afgan Kralı Am anullah Han Türkiye'yi ziyaret eden ilk resmi devlet adam ıdır. derken Türk ordusuna hitap İstiklal Marşı kabul edilm iştir. etmiştir. o Yarışm ayı M aarif Vekaleti düzenlem iştir. o Kazım Karabekir'de katılm ıştır. o Hamdullah Suphi Tanrıöver m ecliste okum uştur. o İlk defa Açıksöz Gazetesi' nde o o İlk defa 1982 Anayasası'nda yer alm ıştır. Güftecisi M ehmet Akif Ersoy'dur. (Güftecisi Yani yazarı) --------------------- o İlk bestecisi Ali Rıfat Çağatay'dır. o Günümüzdeki bestecisi Osman Zeki Üngör'dür. o Yarışmadaki para şuraya bağışlanmıştır Dar'ül Mesai şıklarda Açıksöz Gazetesi yoksa Sebil-ür Reşaıt ya p Konferansa bizi resmi olarak davet eden İtalya'dır. Toplanma nedeni Sevr'i Türk tarafına kabul ettirm ek. Bizden kim katılm ıştır önemli Misak- ı Milli'yi tüm dünyaya duyurmak. ■ Resmi olarak tanınm ak. ■ Türkler barıştan kaçıyor propagandasının önüne geçmek. Antlaşm anın M addeleri O Çarlık Rusya ile Osmanlı Devleti arasındaki tüm antlaşm alar geçersiz sayılacak. (Maddenin yorum u Yeni iki devlet kurulmuş ki eskiyi kabul etmiyor) Kapitülasyonlar kaldırılacak. (Maddenin yorum u Her iki tarafta dış politikada ortak hareket ediyor) Batum, Gürcistan'a bırakılacak. Batum'un Gürcistan'a bırakılması ile Misak-ı Milliden ilk defa taviz verildi. 113 II. Yunanlıların İngiliz desteğini kaybetm em ek istem em esi. Londra Konferansı'nın başarısız olması. Yunanlıların I. İnönü savaşının öcünü alm ak istem esi. değil bu devletin m akûs ta rih in i de yendiniz. Ayrıca İnkılâp Tarih i'n in bir sayfası II.İnönü Zaferi ile ya zılm ıştır dem iştir. Savaşın Sonuçları İngiltere M alta'da bulunan 40 Türk'ü serbest bıraktı. Fransa Zonguldak'tan çekildi. İtalya Anadolu'dan çekilm e kararı aldı. SAVAŞ M etristepe I. İnönü Duatepe Sakarya Meydan M uharebesi Aslantepe Kireçtepe Çanakkale Kocatepe Büyük Taarruz 114 N edenleri Yunanlıların İngilizlerin desteğini kaybetm ek istem em eleri. Yunanlıların I. ve II. İnönü Savaşı'nın öcünü almak. (Sorusu şöyle gelir Esk-Kütahya m uharebeleri devam ederken devam eden kongre hangisidir) Savaşın Sonuçları Eskişehir, Kütahya ve Afyon kaybedildi. Ordu, Sakarya Irmağı'nın doğusuna çekildi. M eclisin Ankara'dan Kayseri'ye taşınm ası gündeme geldi. Üç aylığına Başkom utanlık Kanunu çıkarıldı. (tek kişide) o Bu kanunla Mustafa Kemal Askerlik mesleğine geri döndü. o Başkomutan olduktan sonra çıkardığı ilk kanun Tekalif-i M illiye'dir. Başkomutan Mustafa Kemal ordunun ihtiyaçlarının giderilm esi amacıyla Tekalif-i M illiye em irlerini çıkardı. ■ Fransa ateşkes teklifini geri çekti. ■ İtalya Anadolu'yu boşaltma kararından vazgeçti. (Neden çünkü bu kanun çıkarıldıktan 15 gün sonra Sakarya Meydan M uharebesi başladı halkın yardım larının sadece %3'ü yetişti geri kalan %97'si ise Büyük Taarruz Savaşı'nda kullanılacaktır) 115 Yunanlıların Ankara'yı alarak Milli M ücadele'yi sona erdirm ek istem esi. Viyana'dan beri Türklerin geri çekilişi Sakarya'da durdu. (Hat'tı müdafaa yoktur, Sat'hı müdafaa vardır) sözüde burada söylenm iştir. ^ M ustafa Kem al'e Gazilik unvanı ve M areşallik rütbesi verildi. İngiltere ile Esir Mübadelesi Antlaşması imzalandı. Ukrayna ile D ostluk Antlaşm ası imzalandı. Fransa ile Ankara Antlaşm ası im zalandı. Bu antlaşm aya göre o Fransızlar güney cephesinden çekildi. o Hatay, Fransız mandasındaki Suriye'ye bırakıldı. Böylece Misak-ı M illi'den ikinci kez taviz verildi. o Süleym an Şah'ın mezarının bulunduğu Caber Kalesi Türk mülkü sayılacak. İtalya Anadolu'dan tam am en çekildi. Sovyet Rusya'ya bağlı Azerbaycan, Erm enistan ve Gürcistan ile Doğu sınırımızı kesinleştiren Kars Antlaşm ası imzalandı. a) Ukrayna b) İngiltere c) Afganistan d) Sovyet Rusya e) Fransa Burada en çok düşülen cevap Ukrayna olur buraya dikkat. Ukrayna vardır. Dostluk antlaşm ası imzaladık 116 Savaş yapılm am ası için dış işleri bakanı Yusuf Kemal Tengirşenk tem aslarda bulunması için Avrupa'ya gönderildi. Ordu karargah merkezi Polatlı'dan, Akşehir'e taşındı. Tekalif- i Milli em irlerinden gelen yardım lar ile İtalya ve Fransa'nın bıraktığı silahlar cepheye taşındı. Ankara'da altı aylığına subay okulları açıldı. İzmir Orduya taarruz eğitimi verildi. (45 dk eğitimi) Manisa -> En çok tahribat burada Başkom utanlık yetkisi süresiz uzatıldı. Aydın Büyük Taarruz'u n Sonuçları Batı Anadolu Yunanlılardan tem izlendi. Türk- Yunan savaşı sona erdi, diplom atik dönem