sultanla etrafına toplanmış Os­ manlIların İsrafil geçimini sağlama aracı idi. İmparatorluk içinde yaşayan kavimlerin çık*arlar gözetilerek başarılacak bir zorunluluk değildi. Hâkim zümre tebaasından or­ du kurarak şarka garba sevkeder, komşu memleketleri talan ederdi. Sultan ve etrafın­ dakiler hâkimiyetlerini garantiye almak için yeniçeri denen ayrıca yetiştirilmiş bir as­ kerî kuvvet kurmuşlardı. Tebaadan alman vergi halkın refahına kullanılmazdı. Vergi de savaş ganimeti gibi sultana ve hâkim zümreye karşılık idi. O da yetmezse parala­ rın bozulması ile, yani bir nevi gizli müsadere ile açık kapatılırdı. Tebaa, reaya (halk) yine de geniş geçiniyordu. Bunun sebeplerini görmek için merkezde ve saray çevre­ sinde yaşayan hâkim zümreden başka halkın şöyle bir tasvirini yapalım İstanbul ve başka şehirlerde asıl şehirliler, tüccarlar ve esnaf vardı. Köylerde zeamet sahipleri, asıl köylüler vardı. Ayrıca bir de dinî ve millî bölünmeler vardı. Zeamet sahipleri hâ­ kim zümrenin vilâyetlerde uzantısı demekti ve o sınıfın imtiyazlarına sahipti. Tüccar, ' MUliyetçilik ve Halkçılık (aynı kllap). Türk Milliyetçiliğinin İktisadî Menşelerine Dair (aynı kitap). 392 başlıca deniz kıyısı tüccarı Osmanlı İmparatorluğu'nun genişlediği devrede Doğu Ak­ deniz, Karadeniz ticaretini kendilerine hasrederek hâkim zümrenin ihtiyaçlarını sağlı­ yorlar ve onun çevresinde yeni bir tabaka meydana getiriyorlardı. ‘Ağnam' ve ‘aşar' vergilerinin ağırlığı köylüye düşer, savaşlarda ‘ganimet'lerden en az o pay alırdı. Müslümanlarla Müslüman olma­ yanların münasebetleri ortak menfaatler yüzünden iyi idi. Müslüman olmayanlar şe­ kilce Müslüman olarak hâkim zümreye giriyordu. Hattâ Müslüman olmadan hâkim zümreden olan patrikler ve Fener Patrikhanesi, Fenerli Rum zadegânı vardı. Sultan­ la Rum patriği arka arkaya dayanarak Osmanlı saltanatını sanki ortaklaşa idare edi­ yordu. Patrik Efendi padişaha dayanarak bütün Hıristiyan tebaayı sömürmekte idi. Fenerli beyler ganimet mallarını savaş sahalarında değil, Ulah, Buğdan beyliklerin­ den topluyorlardı. Seferlerde başarısızlıklar başlayınca bu sosyal piramit bozuldu. İç isyanlar çoğaldı. Yabancı parmağı işe karıştı. Küçük sınıflar fabrika eşyası önünde ge­ riledi ve yıkıldı. Buharın keşfi ve onun neticesi olan fikir, hukuk ve siyaset sahasında­ ki devrimler Batı'yı değiştirmişti. ‘İnsan Hakları Beyannamesi' dünyayı uyandırdı. Hürriyet ve eşitlik ilkelerine dayanan demokrasi milletlerin düsturu oldu. Fakat ya­ bancı müdahalesi Avrupa şirketlerinin, re^e'nm^ bankaların müslim olmayan memur­ ları ve azınlık tüccar yeni bir tabaka doğurdu. Tanzimat müslim olmayanların işine yaradı. Yirminci yüzyıl başında Osmanlı Devleti iktisatça Avrupa endüstrisinin, kapi­ talinin ve onların memuru olan Hıristiyan tebaanın nüfuzu altına girdi. Bu fikirlerle paralel olarak Türk gençleri meşrutiyet istediler. Birinci Meşrutiyet denemesi Orta­ çağ tipinde Osmanlı İmparatorluğunu yıkacağını gösterdi ve bu önlendi. İkinci Meş­ rutiyette en önemli âmil çok sıkıntıda olan taşra orduları olduğu için saray ve Babıâlî boyun eğdi. İkinci Meşrutiyet tecrübesi aynı neticeyi verdi ve Osmanlı İmparatorluğu yıkıldı. Hürriyet ve eşitlik fikirlerinin hukukî sonuçları her kavmin bağımsızlığını iste­ mesi oldu. Hıristiyanlar Fransız İhtilâli fikirlerini bizden iyi biliyorlardı. Kendi koru­ yucuları olan yabancı devletler ve kapitalizmi ile birleştiler. Türkler bunları görmü­ yorlardı. Bu ağır İktisadî baskılar altında bulunmaktan azap duyan Türk de en sonra kendini düşünme ihtiyacını duydu. Bazı Türk yazarları Türk ırkının büyüklüğünden, medeniyetinden bahsettiler. Fakat idare edenler bunu iyi karşılamadı. Dağılmaya se­ bep olur diye karşı koydu. Osmanlı düşünürleri Türkün milliyetçiliğine karşı idi. Meş­ rutiyetten sonra milletler dağılmaya başlayınca bu yeni akıma engel olamadılar. Türk Yurdu o zaman mühim rol oynadı. Meşrutiyet taraflıları Osmanlı Devleti devam eder­ se ancak Türk milletine dayanarak devam edeceğine inanmışlardı. Türk milletinin bu büyük yükü taşıması için biricik çare -Birinci Dünya Savaşı'nda- Türkü iktisatça yükseltmek ve bir orta zengin sınıfı yaratmak, bunun için memlekette devletin veya Türklerin elinde büyük endüstri meydana getirmek bu gaye ile açıklanabilir. Fakat bu siyaset tutulduğuna göre Türk gençliğinin millî cephelerden uzakta da harcanmış olmasına akıl erdirilemez. Dünya savaşı OsmanlIların müttefiklerinin zaferi ile bitse idi, Osmanlı împaratorluğu'nun parçalanması daha geç olurdu. Mondros Mütarekesi Osmanlı Devleti'nin parçalanmasını kesinleştirdi. İşte bundan sonra Türkler millî devletlerini kurdular. Bu hukukî ifadenin İktisadî bir realite olabilmesi için Türk millî devletinin çok sağlam İktisadî esaslara dayanması lâzımdır.» Hukukun, siyasetin, umumiyetle fikriyatın iktisadi etkenlerden doğduğu iddiası393 na kısmen katılıyor. «Bütün dünyâda ve memleketimizde milliyet fikrini doğuran, ge> liştiren âmiller arasında onların önemini kabul etmek gerekir. Osmanlı devletinde is> tilâcı kuvvetlerin öncüleri Müslüman olmayan tebaa idi. Müslüman-Türk tebaamn ge­ çimi toprakla memuriyete inhisar ediyordu. Serbest işlere girenler de oluyordu, fakat bu sahada müslim olmayanlar üstündü. Milliyet fikri ilerleyerek millî Türkiye Devleti halini almıştır. Türkler sırf yaşayabilmek, yabancıların, Türk olmayan eski tebaanın ırgadı olmamak için yalnız siyasetçe değil iktisatça da hür ve bağımsız bir millî Türki­ ye kurmak zorunda idi. Bugün bu siyasetçe meydana çıkmış bir iştir.» İktisadî Buhrana Dair^At (İstanbul Öğretmen Okulu, 1339) o sırada içinde bulun­ duğumuz iktisadi buhranın köklerine gidiyor ve bu buhramn bütün toplumsal buhran demek olduğunu gösteriyor. Akçura Fikir Cereyanları adlı kitabmda milliyet, hürriyet, eşitlik, sosyalizm konularmı ele alıyor. «1) Millet çok geç anlaşdmıştır. Bonfils (Manuel du Droit Internati­ onal Public, 1908) deki tarifi hemen aynen Şahbaz Efendi Hukuku Z)wve/'inde benim­ semiştik (Mufassal Hukuku Düvel, İstanbul 1908) ‘Bir memleketin sekenesinden olup bir cemiyet teşkil eden efraddır ki kökleri, dilleri, beden yapıları, duygu ve men­ faatleri, tâbi oldukları kanunlar ortak olması bakımından birleşiktirler.' Burada şu unsurlar ayrılabilir a) Irk, b) Dil Winkelmann'm filolojik milliyet anlayışıdır. Alman­ ya'da gelişti. Oradan Slavlara ve Kuzey Avrupa kavimlerine geçti. Doubrowsky tara­ fından savunuldu. Pan-Cermanizm ve pan-Slavizm şeklini aldı. Pan-Türkizm bunla­ rın tepkisi ve sonucudur. 2) Hürriyet İnsan Hakları Beyannamesi ilk hamledir. Bura­ da hürriyetçilik (libéralisme) doğdu. Hürriyetçi partiler her memlekette yayıldı. Meşrutiyetçilik W. Von Humbolt tarafından, iktisatta Adam Smith tarafından savunuldu. 3) Eşitlik İnsan Hakları Beyannamesi'nin ikinci ilkesidir İnsanlar hür ve hukukta eşittirler. İslâmiyet de bunu kabul eder. Fakat hukukta eşit olmak fiilde eşit olmak demek değildir. Bunun için iktisadi eşitlik gerekir. Buradan Louis Blanc'ın sosyalizm fikri doğdu. Hürriyet ve eşitlik ilkeleri çatıştı. 4) Sosyalizm çağdaş İktisadî ve siyasî düşüncenin temeli oldu. Tarihin çeşitli çağlarında onun gerçekleşmeye çalıştığım gö­ rüyoruz (Babek, Karmatiler, vb.). Batıda önce hayalî sosyalizm olaraL başladı. Sonra Marx buna İlmî sosyalizm manzarası verdi. Bu teori birçok tenkitlere ve rötuşlara uğ­ radı. W. Sombart, Kautsky, Jaurès bunlardandır. Bariz farkı devrimci ve evrimci ol­ malarından ileri geliyor.» Akçura'ya göre bütün sosyalist akımlar Marksisttir. Yalnız tarzları ve yorumlamaları değişir. Şerefettin Yaltkaya sarıklı bir Türkçü idi. Halim Sabit de aynı zümreye girer^L Hüseyin Hü­ samettin sarıklı bir Türk tarihçisi ve koyu bir Türkçüydü*^. 61. Halim Sabit, Kazan'da doğmuş, İstanbul medreselerinde okumuş ve medresede hocalık etmiştir. Rus­ ça, Arapça ve Farsça bilir. Mütareke'de Alm anya'ya giderek halı ticareti yaptı. İstanbul'da 1943'te öldü. 82. Hüseyin Hüsamettin AmasyalIdır. Derslâm ve medreselidir. 6 Ciltlik büyük Amasya Taritv'n\ yazdı. Fa eserin birkaç cildi umumi Türk tarihine aittir. Aşın etimolojik kelime benzetmeleriyle tanındı, İstanbul'da öldü. 394 Şemsettin Günaltay (1883-1961), tanınmış ilim ve siyaset adamlarmdandır. Er­ zincan, Kemaliye (Kemah)de doğdu. Öğrenimini medresede yaptıktan sonra Yüksek Öğretmen Okulu ve Fen Fakültesi'nde tamamladı. Paris'e fizik tahsiline gitti. Dönü­ şünde Midilli İdadisi, Gelenbevi Lisesi müdürü ve tarih öğretmeni oldu. 1913'te med­ resede ve İlâhiyat Fakültesi'nde dinler tarihi, 1915'te Edebiyat Fakültesi'nde Türk ta­ rihi profesörü tayin edildi. 1913'ten beri Sebilürreşat'iaL modernist İslamcı görüşü ile makaleler yazdı. Bu yazıları sonradan toplayarak Zulmetten Nura, Hurafattan Hakikata, Türk tarihine ait olan kısmını da Maziden Atiye adlarıyla yayınladı. Fennin En Son Ke^ıyatı, İslâm Dini Tarihi, Dinler Tarihi, Felsefe-i Ûlâ, îslâmda Tarih ve Müverrihler adlı eser­ lerini yayınladı. Atatürk'ün arzusu üzerine İstanbul'da Halk Partisi teşkilatını kurma­ ya memur edildi. Mebus seçildi. Ankara ve İstanbul üniversitelerinde profesörlük yaptı. 1950'de Halk Partisi iktidarı kaybetmeden önce son kabinede başvekil oldu. Türk Tarih Kurumu başkanlığı yaptı. Türk Tarihi ve Uzak Doğu Tarihi adlı eserlerini neşretti. Fakat sonraki yayınlarından çok, başlıca Zulmetten Nura ile başlayan ilk ki­ tapları ile tanındı. Zulmetten Nura yanlış inançlar ve gerici fikirlerle bunalmış olan İslam âlemini uyandırmak gayesiyle yazılmış bir eserdir. Fikri çöküşümüzün sebebini Cinci Hoca, Seyyit Mustafa gibi dar görüşlü fanatik kafalarda bulan M. Şemsettin, buna karşı yalmz ilimle, çağdaş düşünce ile silahlanmış bir İslamlığın kurtarıcı olabileceğini söylü­ yor. Ona göre kaynağı bilgisizlik olan yanlış yol her iki yönde görülmelidir. Bunlar­ dan birisi «dindarlık», öteki «teceddüt» adım alır. «Fakat cahil gericilerle cahil ilerici­ ler arasında zarar bakımından büyük fark yoktur. Bunun için herşeyden önce 'küflü kanaatleri' yıkmalıdır®^. Yenilişin sebepleri içtendir^^. Avrupa, memleketimizle niçin bu kadar ilgileniyor. Halbuki o yalnız kendini düşünür. Bunun sebebi başka ülkeleri sömürmektir. Avrupa'dan merhamet dilenmek boşunadır. Kendimiz uyanalım. Bü­ tün Avrupa bizim parçalanmamızı istiyor*^. Hayat bir mücadeledir Yaratılış kanunla­ rına uymayan uzviyetler yaşayamaz®^. Kendimize dayanmalıyız Din insanlık için bir ihtiyaçtır, İçtimaî bir kurumdur» (Burada Durkheim'e dayanarak izahlar yapıyor)*^. Fakat İslamiyet ne emrediyor, Müslümanlar ne halde. diye soruyor. ÂkiPin Safa/ı¿7r'ından parçalar alarak çöküntümüzü anlatıyor. «İslâmiyet ilmin düşmanı değil ko­ ruyucusudur. İslâm dini ahlâk dinidir^^. İlerlememize engel olan İslâmiyet değil bize öğretilen Müslümanhktır^^.» O sırada en çok konuşulan sorulardan biri «Din terakki­ ye engel midir.» sorusu idi. Buna verilen çeşitli cevaplar arasında M. Şemsettin'in ce­ vabı önemli bir yer tutar O, İslam tarihini, medeniyet tarihinin bir faslı gibi ele alı­ yor. Orada insanlığa edilen hizmetleri ve parlak devirleri, ondan sonra başlayan çö­ küntüyü gösteriyor. Bu tarihi seyri anlatıyor ki, ilerlemeye engel olan İslamiyet değil Müslümanlığın sonradan aldığı şekildir. Burada medeniyetin Endülüs yolu ile doğu­ dan batıya nasıl geçtiğine, ilim tarihinde Türkler ve Arapların oynadıkları önemli ro83. 84. 85. 86 87. 88. 89. M. Şemsettin (Günaltay), Zulmetten Nura (ikbal Kütüphanesi. Evkaf Matbaası. 1341). (s. 13^16). (s. 17-35). (s. 40-48). (s. 49-69). (s. 70^125). 395 le dikkati çeken yazar*, bir ilim tarihçisi gözüyle §u hükme varıyor Meğer İslam dini terakkiye ne kadar elverişli imiş. Bizde ilimle din arasında hiçbir esaslı çatışma olma­ mıştır. Ancak din adamları ile bilginler arasında ufak bazı fikir çatışmaları olmuştur diyor^®. Şemsettin Günaltay'a göre Müslümanların bilgisizliğe sürüklenmesinde bil­ ginler sınıfının çökmesi önemli rol oynamıştır. «Eskiden ileri medreselerin büyük hiz­ metleri vardı. Fakat alçalmış ve gerilemiş medreseler sonra zarar vermişlerdir^^ Çö­ küntü sebepleri arasında tekkelerle tarikatları hatırlamamak mümkün değildir. Şark­ ta en çok siyasî ihtiraslara elverişli zemin tarikatlar ve tekkeler olmuştur. Fatımîlik, Murâbıtîn dervişlikten hükümdarlığa yükselen tarikatçılar tarafından kuruldu. Sufîler tarikattan türemişlerdi'^ Fakat batılaşma adı altında doğan Tanzimatçılık devri de ötekiler gibi zararlı oldu. Bu sefer yobazlar ve softaların karşısına, tatlı su frenkleri, züppeler çıktı'^.» Çöküntü etkenlerini sıralayan M. Şemsettin çareyi millette buluyor Milli asabi­ yeti uyandıralım diyor'^. «Anadolu'nun yaralarını saracak heyetler ister. Anadolu'da­ ki ırk zayıflığını giderebilme çaresi arayalım. Anadolu'da bugünkü sefalete karşı alı­ nacak acele tedbirler lâzım. Anadolu muhtekirlerin insafsız pençeleri altında kıvranı­ yor. Anadolu'ya fen heyetleri ziyaret heyetleri göndermelidir»'^. Ciddi bir İslam eğiti­ minin milli eğitimi kuvvetlendireceğini sözlerine katıyor'^. tslamm ilk devri, yanlış inançlara gömülmüş insanlara hakikat nurunu tanıtmak­ la başladı. İslamiyet, kadını kölelikten kurtardı. Evlenmeyi kaideye koydu. İnsan hak­ larını tanıdı. İnsanları eşit, hür ve âdil olarak idare etme usullerini gösterdi. M. Şem­ settin bu devrin saçtığı aydınlığı anlatmak için yine Safahat'dan birkaç sayfa nakledi­ yor. Müslüman şehirlerinin düzenliliğini, temizliğini, idarenin âdilliğini, halkın emni­ yet ve huzur içinde yaşayışını, ticaret ve sanatların gelişmesini, vücutların sağlamlığı ve eğitimin kuvvetini anlatırken, bu devir insanlık için bir uyanış devri idi diyor'^. Fa­ kat İslam doktrinine ilk darbe, tam ve akılcı monoteizmin sağlam temelini sarsan ilk mezhep kavgası ile vuruluyor İbn Seb'in, îslamın ileri ve aydın görüşünü karartı­ yor. Ondan sonra İslam birliğini sarsan siyasi ve mezhebi ihtiraslar meydana çıkıyor. İran ruhu İslam ruhunu yeniyor. Dini komünizm yayılıyor^^®. İslam ruhu, mezhepler ve tarikatlar yüzünden bozuluyor. Esrarlı cemiyetler kurulmaya başlıyor. Artık İslam ruhuna aykırı bütün yanlış inançlar, ilkçağ kalıntısı eski inanç ve ibadetler İslami bi­ rer «mezhep» kılığına girerek yarı din yarı siyasi şekillerde bu manevi ve medeni bir* Bu konuda İlk değeri» eser Musa Akyiğll'ln Avrupa Medeniyetinin Esasına Bir Nazar aûU kitabıdır (1907). 90. M. Şemsettin, Zulmetten Nura (s. 129). 91. (s. 132-150). 92. (s. 151-155). 93. (s. 156-166). 94. (s. 167-176). 95. (s. 177-208). 96. (s. 216-281). 97. M. Şemsettin Hurafattan Hakikata (Tevsii Tabaat Matbaası, 1332). 98. (s. 25-70). 99. (s. 71-78). 100. (s. 7989). 396 liği parçalamaya doğru gidiyorioı. Bunların başında Batıniler gelir. Fakat bu ad altın­ da yüzlerce mezhep ve akım her tarafta yeni bir parçalanma etkeni olmaktadır. M. Şemsettin Batıni «dai»lerin halkın zihnini bulandırarak mezheplerinin gizli akideleri­ ni yaymak için başvurdukları türlü yolları anlatıyor. Yine bu yüzyıllarda dini-siyasi anarşistler olan Karmatîler çıktı^^^^ Haşhaşiler anarşist derviş çetesi idii03. Ali'nin Allahlığım iddia eden bu zümre yayıldıkça aşağı halk tabakalarında İslamiyet tanınma­ yacak hale geldi. Afrika'da İsmaililik Fatımi tarikatı iken saltanat halini aldı. Dürzi1er ve Nuseyriler, Yezidiler ve Şabaklar Anadolu içlerine sokuldular. Bahailik, Bekta­ şilik, 15. yüzyılda Hurufilik şeklini aldı. Safevi daileri Türk İmparatorluğunu içinden yıkmaya kalktılar^o^. Devlet bu içten yıkıcı hareketlere karşı güçlükle dayanıyordu. Yanlış inançların yayılmasında uydurma hadislerin büyük rolü oluyordu^o^. Artık İs­ lam memleketleri içinde ve alt tabakadaki halka İslamdışı ve ilkçağ kalıntısı ne kadar iptidai inanç ve din varsa hepsi îslami birer renge bürünerek mezhep, fırka, tarikat adını almış ve yayılmaya başlamıştı. Buna karşılık medrese de beğenilecek bir halde değildi. Bu hareketlerin tepkisi olmak üzere taassup artıyor, hatipler ve vaizler dar kafalı yobazlar halini alıyordu. Tarikatların yanı sıra yine ilkçağ dinlerinin kalıntısı olan ölülere ibadet, şimdi türbe ziyaretleri ve adakları şekline girmişti^o^. Bu hadsiz hesapsız adaklar ve hediyeler türbedarlar için bir servet kaynağı oluyordu. Yine bun­ ların yanı sıra yanlış inançlar halk arasında alabildiğine yayılmakta idi. Kurşun dök­ meler, muska yapmalar, büyüler, nazarlar vb. totemizm zamanından kalma ve yalnız İslamlıkla değil bütün ileri dinlerle hiçbir ilgisi olmayan inançlar ve pratikler din adı altında halkın kafasını zehirliyordu. Falcıları, cifırcileri ziyaret edenler bu işlere dini emirlerden çok değer veriyorlardı^^^. Halbuki İslamiyet bu gibi inanç ve pratikleri ke­ sin olarak ve temelinden kaldırmıştı. Kur'anda birkaç sure yalnızca bunları suçlandırı­ yor ve yasaklıyordu. Müslümanları kurtarmak için İslamm ilk saflığına dönmek lâzım­ dı. Çünkü İslamda birinci esas akli görüştür^o*. Bir Müslüman kolay kolay tekfir edi­ lemez. İslamda dini tahakküm yoktur^^^. İnsanlık için bir yükseliş yolu açmadan iba­ ret olan İslamlık, sonradan yabancı inançların karışmasıyla asli çehresini kaybetmiş. Peygamberin yaydığı dinle, bugünkü Müslümanların dini arasında pek büyük farklar meydana gelmiştir. Kavimlerin hurafeleri İslam ruhunu yenince, Müslümanlık en ga­ rip doktrinlerin esiri oldu. Başka milletleri yükselten müspet bilgiler tamamen bıra­ kıldı, düşünce kuvveti öldürüldü. Hurafeler hakikat yerine geçti. Bu halin devamı İs­ lam âleminin tamamen yıkılmasına sebep olabilir. İslamlarda uyanış başlamazsa tehli­ ke pek yakındır. Hurafeleri din sayan bilgisiz halka aldanmak, aydınlığın karanlıkta görülmesini istemek demektir. Maziden Âtiye, Şemsettin Günaltay'm Türk tarihi araştırmalarına kendini verdiği yıllarda yazılmıştır (1920). Burada yazar, Anadolu zaferi ile doğan güneşin Türk tari101. 102. 103. 104. 105. 106. 107. 108 109. M. Şemsettin, HiMafattan Hakikata (s. 102-139). (s. 140-149). (s. 150-182). (s. 183-242). (s. 247-262). (s. 283-295). (S. 296-315). (s. 316-356). (s. 356-358). 397 hinde yeni bir devir açtığım söylüyor. Artık söze İslam tarihinden değil, İslamdan ön­ ce Türk tarihinden başlıyor Türk, tarihin millet olarak tanıdığı en eski kavimlerden biridir diyor. Türkler tarih boyunca daima bağımsız ve hâkim yaşamışlardır^^^ «Step­ lerin kahraman halkı, Kur'an dinini çözülmez bir bağla benimsemiş ye onun için bü­ yük fedakârlıklar yapm ıştır^. Oğuz Türkleri İslâm dünyasını siyasî ve mezhebi par­ çalanma halinde bulmuşlar^^^^ onu birleştirmek ve savunmak için çalışmışlardır. Haç­ lı seferlerine karşı bu âlemi koruyan yalnız Türkler oldu^^^. Türkler başka İslâm mil­ letlerinden idareleri, hükümetçilikleri ve askerlik güçleriyle ayrılırlar. Pek eski asırlar­ dan beri millî töreye ve yasalara bağlı yaşamışlardır. Bu sayede İslâm dünyasında da­ ima ayakta kalmışlar ve başka İslâm milletlerini de korumuşlardır. Geçmişten gelece­ ğe doğru giderken bir inkılâp devresi geçiriyoruz. Bu sırada ferdî ve kollektif heye­ can son hadde ulaşmaktadır. Bu geçiş sırasında geçmişin enkazı arasında ne gibi şey­ lerin millî ruhtan doğduğunu ve ona uygun olduğunu, ne gibi şeylerin millî hayata sonradan sokulmuş olduğunu ve onu yıprattığını belirtmeye çalışmak, inkılâbın başa­ rılı olması için zarurî şarttır. Kurtuluş yolu üç fikirde birleşmeyi gerektirir İslâmlaş­ mak, çağdaş olmak, Türkleşmek. Her üç akımı da hakikî ihtiyaçtan doğmuştur»ıı^. Günaltay üç akımı birleştirmede Gökalp'in fikrine katılıyor yalnız temel olarak İslamlığı ele alıyor ve asrileşme ile Türkleşmeyi ona bağlıyor. Bu yıllarda modern İs­ lamcılar arasında Günaltay'dan başka böyle tenkitler yapanın bulunmadığını ve bu tenkitlerin sırf batıcı olan İçtihaiTddJi daha derin tesiri olduğunu unutmamak gere­ kir. Şerefettin Yaltkaya (1879-1949), İslam-Türk tarihine çalışmış medreseli fikir adamlarındandır. İstanbul'da doğdu. Davutpaşa Rüştiyesi'nde ve Öğretmen Okulu'nda okudu. Ondan sonra medreselere devam etti. Maarif ve evkaf okullarında öğret­ menlik yaptı. Bayezit Camiine dersiâm oldu. 1910'dan sonra Darüşşafaka'da, Gelenbevî'de. Vefa ve Kandilli liselerinde Arapça, Farsça, din dersleri ve edebiyat öğret­ meni oldu. Meşrutiyet'te gazetelerde çalıştı. Cumhuriyetin ilanından sonra Darülfü­ nun'da, yeni İlâhiyat Fakültesi'nde kelâm tarihi profesörü oldu. Yeni teşkilatta (1933) ordinaryüslüğe yükseldi. Yirmi yıl kadar üniversitede çalıştı. 1942'de Diyanet İşleri Başkanlığı'na getirildi. 1949'da bu görevinde öldü. Eserleri Simavna Kadısıoğlu Bedreddin, Kurban Tarihi, Tarih-i Düvel Tercümesi, Yedi Askı Tercümesi, Cahiz'den Fezail üTEtrak (Türklerin erdemleri) tercümesi, Baybars Tarihi, Dinî Makalelerim (1944), Ebüzziya^nın bir Kitabı (1937), Eski Türk Geleneklerinin Bazı Dinî Müesseselere Tesiri (1937), Hatiblik ve Hutbeler (1946), Ibni Sina'nın Tıbba Dair Bir Risalesi (1938), Ebül Berakâthn Eserinden Tercüme (1932), Mevlâna'da Türkçe Şiirler (1934), Tanzimat'tan Önce ve Sonra Medreseler (1940) dir. Şerefettin Yaltkaya'nm İlâhiyat Fakültesi Deresi'nAc,, Sebilürreşat, Hikmet, İslâm dergilerinde. Millî Tetebbular da. Şerefettin'in Mevlâna'da Türkçe Şiirler adlı eseri edebiyatımız için büyük kazanç oldu. Vakıa bu şiirler Mevlâna'nın Divan-ı Kebîrimdeki güzel şiirler değildir. Fa110. 111. 112. 113. 114. 398 (s. 82-115). (s. 185-232). (s. 241-316). (Burada açıkça Gökalp'In etkisi altındadır. Çünkü 1923'te onun fikirleri yerleşmişti) kat onu bir İran şairi saymak isteyenlere karşı verilecek en güzel cevaptır. Mevlâna, Belh'te doğduğu ve Anadolu'da öldüğü için iki Türkçesi vardır Çağatay Türkçesi, ba­ tı Türkçesi. Bu ikilik şiirlerinde de görülüyor. Yaltkaya, Cahiz'in Türkleri öven eserini çevirirken henüz Türkçülük yayılmamış bulunuyordu. Medreselere ait tetkiki bu konuda önemli bir kaynak teşkil eder. Uya­ nık ve milliyetçi bir bilgin olan Şerefettin Yaltkaya düşünce tarzı bakımından Günalta /a yakındır. Fakat dinde medrese ile tasavvuf arasındadır ve tasavvufun üstün felse­ fesini tarikatların bozulmuş teşkilâtından ayırmasını bilir. Bu bakımdan çağdaş pante­ ist düşünürlerimize yaklaşır. Yalnız batı dillerini bilmemesi onlar gibi çağdaş felsefe­ ye nüfuz etmesine engel olmuştur. İçtihad'ddL Abdullah Cevdet'le birlikte çalıştı. Çoğu orta halk seviyesinde olan eserler verdi. Mütareke yıllarında Edebiyatı Umumiye dergisini, Cumhuriyetten sonra İleri gazetesini çıkardı. Celâl Nuri, Gelibolu'da doğmuştur. Babası senato (Ayan) üyele­ rinden Nuri Bey'dir. Celâl Nuri, Galatasaray ve Hukuku bitirdikten sonra fikri çalış­ malarına başladı. Fransızca ve İngilizce öğrendi. Sosyal, edebi konularda tetkiklerde bulundu. Osmanlı Devleti'nin son yıllarmda Gelibolu mebusu oldu. Cumhuriyet dev­ rinde uzun bir süre milletvekili seçildi. 1939'da İstanbul'da öldü. Kardeşi Suphi Nuri de ondan sonra basın hayatında tanındı, fakat büyük kardeşinin demokratik hürriyet­ çi düşüncesine karşı, Suphi Nuri sosyalist ve Marksistti^^^. Celâl Nuri'nin verimli, işlek bir kalemi vardı. Kısa zamanda pek çok konuya do­ kunan yayınlar yaptı, fakat yayınlarının çoğunda yüzeysel kaldı. İlköğrenimini babası­ nın mutasarrıf ve vali olarak dolaştığı şehirlerde almış, orta ve yükseköğrenimini İs­ tanbul'da bitirmiştir. Le Jeune Turc, Courrier d'Orient adlı Fransızca gazetelerde, İk­ dam, Âti vb. Türkçe gazetelerde ve birçok dergilerde makaleleri çıktı. Bir zaman siyasi-sosyal konulara dair en çok yazanlardan biriydi. Başlıca eserleri Ahirzaman, İlk Okuma ve Yazma Kitabi, İttihat ve Terakki Kongresine Muhtıra, Katılmadığımız Hare­ ketler, Ölmeyen, İslâm ve Almanya, Tarih-i İstikbal, Türkçemiz, Türk İnkılâbı, Millet ve Meclis, Tarih-i Tedenniyatı Osmaniye, Coğrafıyayı Tarihî, Kanunî İhtiyaçlarımız, Rum ve Bizans, Ahlâkî Dertlerimiz, Kadınlarımız, Kara Tehlike, Kutup Musahabeleri, Türkle­ ri Yükseltelim, İttihadı İslâm (Fransızca Cauchemar, İngilizce The Sultan) vb.leri- dir^^^. Celâl Nuri devamlı olarak ilk yazılarını İçtihad'ta. yayınladı. Oradaki Esas Kanun­ larımızda^^ ^, kanun tarihimizde iki yanlışlığı işaret ediyordu 1) Cevdet Paşa'nın Me­ cellesi, 2) Mithat Paşa'nm Kanun-i EsasVû. Mecelle'yi neden büyük bir gerileme say­ dığını İslâmda Yenileşme Zarureti adlı yazılarında söylemişti (İçtihad 39, 40, 41'inci sayıları ayrıca İttihadı İslâm kitabında da buna dokunuyor). «Mithat Paşa büyük in­ sandır, fakat psikoloji ve Anayasa konusunda iş değişir. Türk Edip ve Şairleri (s. 32-33, Celâl Nuri İleri). 116. İbrahim Alâlddln. Türk Meşhurlan Ansiklopedisi (s. 80-81). 117. Esas Kanunianmız (İçtihat, No. 61. 11 Nisan 1913). Havayia Kanuniyemiz adlı kitabı İçinde çıkmıştır. 399 mış bir devlet adamıdır» diyor. «Zamanında Fransızca bilenleri toplamış. Belçika'­ dan bir Anayasa getirmiş ve onu Türkçeye çevirtmişti. Acaba milletimiz hangi tarihî, dinî, ruhî saiklerden meydana gelmiştir. Her kanun her yerde tatbik edilebilir mi. Ruhunu değiştirmeden bir milletin müesseselerini değiştirmeye kalkılabilir mi. Bu­ nun tarihî örnekleri var mıdır. Mithat Paşa ve arkadaşları bunları düşünmediler. Bundan dolayı 1876 Kanunu hiçbir netice vermedi. Bir Anayasa hükümlerini muhafa­ za için bir kale lâzımdır. O da millettir. Bir buçuk yıl sonra Abdülhamid Anayasayı salnamelerin başından kaldırdı. Hiçbir muhalefete uğramadı. Cumhur psikolojisine uymayan fikirler ve kanunlar sert tepkiler doğururlar. Gaye hürriyet olduğuna göre, buna ulaşmak için ne yapmalı. Hürriyeti mi bağışlamalı, yoksa halkı mı ona hazırla­ malı. Eğer hürriyet birden verilirse bundan anarşi çıkar. İşte 1876 Kanunu bu netice­ yi doğurdu.» Celâl Nuri, Mithat Paşa için yaptığı tenkidin, İttihat ve Terakki'ye de ait olduğunu söylüyor. «Memleketimiz son derece ayrıcinsten (hétérogène)'dir. Te­ baa içinde düşmandan daha düşman olanlar var. Nasıl olur da İslâmlık ve Türklük esaslarını unutur, siyasî tecrübeye gireriz. Devletimizin yıkılışının psikolojik sebeple­ rinden biri ‘Meşrutiyet buhram'dır. Bize uygun ve bizi yetiştirecek bir Anayasa lâ­ zım. «Eski OsmanlIlar günün ihtiyaçlarına göre yeni kanunlar yaparlardı. O ihtiyaçlar de­ ğiştiği halde biz o kanunlara saplandığımız için onlardan çok geriyiz. Vakıf eski müsa­ dere, gasp tehlikesine karşı bir nevi sigorta idi. Sonradan kötüye kullanılmıştır ve de­ ğiştirilmesi gerekir. Hakikî vakıf ciddi bir maksatla yapılandır. Vakıf iyiliksever biri­ nin bıraktığı kurumların korunması içindir. Halbuki bir de hayalî vakıflar var. Zengin bir adam malının evlâdına geçemeyeceği korkusu ile onu vakfederek sigortalamış, bunlar gerçek vakıf değildir. Vakıf esaslı bir reforma uğramazsa mülk elden gider, şe­ hirler Ortaçağ halinde kalır. Vakıf kanunlarında bir devrim mülkü kurtarabilir. Bu para tamamen milletin faydasına aittir.» Mecelle Meselesi adlı yazısında^^^, daha ön­ ceki yazıların doğurduğu tartışmalar yüzünden yeniden bu konuya dönüyor. Tanın­ mış bir hukukçu ile konuşmasında o kişi, «Mecellenin eksik olduğunu, serbest muka­ velelerle elverişli olmadığını, fakat bu temelli kanunu bırakmadansa, düzeltmenin da­ ha doğru olacağını» söylemiş. Celâl Nuri serbest sözleşmeye engel olma üzerinde du­ ruyor. Saçma veya ahlak dışı sözleşmeleri dışarıda bırakmanın yerinde olduğunu, fa­ kat A ile B'nin vekâletini alarak, şu işi meydana getirirse, buna karşılık 100 lira vekâ­ let ücreti ve kazançtan % 5 alacak şeklinde bir sözleşme Mecelle hükümlerine göre «fâsid»dir. Çünkü bu adam aynı zamanda hem vekil hem ecir (gündelikçi) olamaz. Halbuki Batı'nm hukuk esaslarına göre bu akit doğrudur. Yeni bir Medeni Kanun ya­ pacak yerde, Mecelleyi düzeltme fikri mühimdir, fakat Mecelle düzeltilebilir mi. İslâmda Yenileşme Zarureti adlı yazılarında^^o ve İttihad-ı İslâm adlı kitabında fıkıh ku­ rallarına uyarak her türlü düzeltmenin yapılabileceğini gösteriyor. «Zaten Code Na­ poléon denen medeni hukuk eskimiştir. Kadın hakkmdaki hükümleri barbar asırların mirasıdır. Eğer biz Code Napoléon'daki iyi hükümleri, onun dışında başka Batı ka­ nunlarındaki elverişli hükümleri alıp fıkhın küllî kurallarına uydurursak Mecelle 118. KavaninI Vakfiye (İçtihat, No. 62,16 Nisan 1911) (aynı kitapta çıkmıştır). 119. Mecelle Meselesi (içtihat. No. 64, 2 Mayıs 1911). 120. La yünker tagayyür ül-Ahkâm bi lagayyünM ezman (No. 67. 23 Mayıs 1913). 400 düzelmiş olur. Cevdet Paşa, Ebussuut'larm biraz ‘bayağıca' izcisidir. Mecelle yazılır­ ken çok sıkılmış, bu hareketleri ile ne softaları memnun etmiş ne de çağdaş düşünce sahiplerini. Halbuki Cevdet Paşa, ‘Ebu Yusuf dedi ki'lere başvuracağına akla ve hal­ kın muamelelerine başvursaydı daha faydalı olurdu. Cevdet Paşa*dan öncekiler ihti­ yaçları daha iyi gördükleri için Batı hükümlerinden çıkarılmış bir yeni Ceza Kanunu, Ticaret Kanunu yapmışlardır. Esası Code Napoléon olmakla birlikte Ceza Kanunu­ muz İslâm İçtihatlarına uygundur. Kanun kuruluşunda Cevdet Paşa ruhu rol oynamamalıdır. Bize İmam Âzam gibi müçtehitler lâzım» diyor. Zamanın Değinmesi ile Hükümler Denşir adlı yazıda, İslamın çok esaslı bir kura­ lına göre hareket edilmediğinden şikâyet ediyor. «Halbuki biz fıkıh kuralları kıyame­ te kadar gidecek zannederiz. Bize İslâm esaslarından alınmış yeni bir fıkıh lâzım ol­ duğunu birçok eserlerimde - başlıca İttihad-ı İslâm'Adi - söyledim» diyor «Mecelleci Haydar Efendi bu ‘cüz'î hükümler değişir, küllî hükümler değişmez' şeklinde yo­ rumlamıştır. Bence bu yorumlama doğru değildir. Kural umumîdir. Kuran'm % 9 fa­ izi mubah kıldığına dair yorumlama bunlardandır. Devlet Başkanı ve Halife faizli borç alma (istikraz) sözleşmelerini kabul ediyor. Zamanımızda anlaşılmıştır ki eski ‘riba* şimdiki faiz değildir, o bir zulüm vesilesi, faiz ise meşru bir kazançtır. Yine bir­ kaç yıl önce Devlet Başkanı ‘kısas'a ait bazı hükümleri kaldırıp Code Napoléon'Am çevrilmiş bir kanun yürürlüğe koydu ve onu İslâm içtihatlarıyla uyuşturdu. Madem ki muameleler değişiyor, onlara ait hükümlerin de değişmesi gerekir.» Emlâk Kanunları'nAd}^^^ geç kalmış olan bu kanun üzerinde düşünüyor. «Ne ya­ zık ki Avrupa'nın mülkiyet devrinde bile değiliz. Yeni çıkan bu iğreti kanun ve kurul­ maya çalışılan kadastro usulleri ile biz ancak mülkiyet asrına gireceğiz. Halbuki Avru­ pa mülkiyetin fazla büyümesinden doğan sosyalizm fikirleriyle kanunlarını ona göre değiştirmeye başlamıştır. Biz Avrupa'yı çok geriden takip ettiğimiz için bu kanun da bize göre ileri bir adım teşkil etmektedir.» İğreti Kanunlar^Ad^^^, gediklerin kaldırılmasına dair kanun ile intikal harcının bir seferde alınmayıp altmış yılda alınacağına dair kanun acele kanunlardan mıdır. diye soruyor. «Ortaçağdan beri yerleşmiş gedikler daha bir yıl yerinde kalsaydı yahut inti­ kâl genişlemesini isteyenler bir yıl daha bekleselerdi bundan bir ihtilâl çıkmazdı. İğre­ ti kanun taraflısı olanlar meclisden devamlı kanun çıkarmanın güçlüğü yüzünden bu yola başvurulduğunu söylüyorlar. Fakat bunlarda bazı şartlara dikkat etmeli, acele yü­ zünden kanunun ruhunu bozmamalıdır.» İzlanda'daki bir gezintisinin izlerine dayanarak oranın fikri ileriliği ile bizim uyu­ şukluğumuzu karşılaştırıyor^23^ Celâl Nuri Kadınlarımız adlı yazılarını bu addaki bir kitapta topladı^24. o sırada Cenab'ın Feminizm'ı ardından bu konuda birçok eser yayınlanmıştı. Sebilürreşat'm hücumları dışında Selahattin'in Kadınlarımızın Tereddisi gibi kitapları konuyu doğur­ duğu buhran açısından ele alıyordu. Selahattin Asım İçtihad'id Kadınların Örtünmesi, Kadın ve Savaş, vb. gibi yazılar yazdı. Kadınların Örtünmesi'nAe^^^ problemin sosyo121. 122. 123. 124. 125. Emlâk Kanunları (İçtihat, No. 65. 9 Mayıs 1911). Kavaninl Muvakkate (İçtihat No. 66, 16 Mayıs 1911). Müslümanlar, TürkJer, Kalkınız (İçtihat, No. 66. 26 Aralık 1911). Celâl Nuri, Kadtnianmız. Salahattin Asım, Tesettür ve Mahiyeti (İçtihat. No. 100, 3 Nisan 1911). 401 lojik olarak ele alınmadığından şikâyet ediyor. «Kadın cemiyetin bir parçası olduğu için aile içinde ve dışında, sosyal hayatta rolü vardır ve bu rol gittikçe artmaktadır. Örtünme sorusunu bu bakımdan ele almalıdır. 1) Kadının manevî eğitimi temin edi­ lince örtünmeye lüzum yoktur. 2) Madem ki örtünme kadım medenî hayattan ayırı­ yor ve eve kapayarak umumî hayat görevlerinden uzaklaştırıyor, öyleyse kadının bu görevleri görebilmesi için örtünmeyi kaldırmalıdır. 3) Kadını cemiyete sokmadan ma­ nevî eğitimi vermek kabil değildir. Çünkü toplum hayatının etkileri içinde yaşamadan sosyal etkilere karşı korunma mümkün olamaz. Bir çevrenin ihtiyaçlarını sağlamak için o çevreye madde ve manâ bakımından uymak şart olduğundan kadını İçtimaî ha­ yatta yaşatmadan o hayatın zaruretlerine alıştırılamaz. 4) Erkeklerin kadını bir insan değil bir dişi saydıkları ilkel devirlerde örtünme tatbik edilebilirdi. Çünkü ancak kadı­ nı dişi olarak görüp şehvetten başka hizmeti olmayacağı kabul edilen cemiyetlerde İç­ timaî vicdan manevî örtünmeyi sağlayamadığı için maddî örtünmeye başvurmuştur. Örtünme kadını dişi saymanın hem eseri hem sebebidir.» Celâl Nuri'nin eseri, Gökalp'in bu konuya dokunmasından çok önce olan bu tar­ tışmalar sırasında ciddi etki yaptı ve onları tamamladı. Soruyu İslam ve Batı hukukla­ rı ve bunların karşılaştırılması açısından ele aldığı gibi, sosyolojik bakımdan da kadı­ nın toplumda geçirdiği evrime dokunmakta ve eski medeniyetlerde ve dinlerde kadın sorusunun ne şekilde konulduğunu tetkikle işe girmektedir. İlkellerde kadının yeri üzerinde durduktan sonra Hammurabi Kanunu ve Yunan'da kadının yerine, gynécée (harem) kurumuna temas ediyor. Yunan'da ev kadını dışında /ıcfa/r'ler ve courtisan'larm kadın şerefmi düşürdüğünü, Japonya'da gc/c/ıa'lar tipinin de aynı düşüklüğü de­ vam ettirdiğini söylüyor. Bunlara karşı Hıristiyanlık ve İslâmiyet «iffet» fikrine büyük önem vermiş ve kadını yükseltmiştir diyor. Fakat kadın Celâl Nuri'ye göre ortaçağda yeniden bu mevkiini kaybederek ilkçağ gibi hareme girdi*. «İffet» fikri ile birleşmek üzere buradan «şövalye aşkı» ve «tasavvuf. aşk» şeklinde sonuçlar doğdu. Her iki aşk da kadmı idealleştiriyorsa da, yine toplumdan uzak kaldığı için eğitim rolü ihmal edil­ miştir. 17. yüzyıl (monarşi) kadına sahte bir eğitim vermiştir. Molière yüksek Fransız sosyetesinde aydm kadınların ukalâlığı ile Les Précieuses Ridicules'At alay ediyor. Fransız İhtilâli'nde erkek haklarına karşı, madam Roland «kadın hakları»nı savundu. Fakat bu ses zayıf kaldı. Napoléon bu konuda gerici idi ve kadın haklarına karşı vazi­ yet aldı. Code Napoléon bunun açık bir kanıtıdır. Celâl Nuri'ye göre İslam Hukuku bu bakımdan çok geniş ve toleranslıdır. 19. yüzyılda bu geri kanuna hücumlar başla­ dı. Condorcet ile açılan bu yolda Auguste Comte, Stuart Mili ilerlediler. Kadın hakla­ rını demokrasinin zorunlu esaslarından saydılar. Celâl Nuri'ye göre Batı kadmlarmm gelişmesinde iki etken vardır A) Fikri eğitim B) İktisadi değişme endüstri hayatı kadmm topluma girmesini zorunlu kıldı. C) Buna bir de «İnsan Hakları İdeali» şeklin­ deki ahlaki etkeni katmahdır. Paris Üniversitesi 1869'da kadınları kabul etti (buna se­ bep kimyager Wurtz'du). Londra Üniversitesi 1878'de kızları kabul etti. Amerika da­ ha sonra başladı. 1890'da bütün Avrupa'ya yayıldı. En geri olanlar İspanya, Portekiz, Japonya ve Hint'tir. Fakat buna rağmen Batı'da kadmlarm hukuku aşağıdır a) Code Napoléon'un ga­ rip maddeleri vardır «Kadm her yerde kocasını takibe mecburdur. Kocasından izin almadıkça dava açamaz hibe ve tasarruf hakları yoktur, ticaret edemez. Ana baba' Bu soruyu aynı ömekferle GökaJp ancak 1917*den sonra ele almıştır. 402 smdan geçen veya kendi kazandığı malları hakkında da söz hakkı yoktur. Halbuki İs­ lam Hukuku bu maddelerde kadına hak tanımaktadır. Belçika ve Hollanda'da, Code Napoléon tatbik edilmektedir» (bütün Batı memleketlerinde kadm haklarmm göster­ diği özellikleri inceleyerek, bu hususlarda İslam Hukuku'ndan f ıyda1anm ının ileri bir hareket olacağı kanısında bulunuyor). Celâl Nuri'ye göre bu eşitsizliğin sebepleri şunlardır 1) Cinsi yasaklar İlkel kavimlerden beri hâkim olan tabu kuralı şahsi hürri­ yete dayanan bir ahlak yerine cinsi ahlakın yerleşmesine sebep olmuştur. Medeni de­ diğimiz cemiyetlerde dahi cinsi tabu ahlakı, bütün ahlaki hayatın zembereği rolünü saklamaktadır. 2) Sosyal hayatın insan emeğini sömürme esasına göre kurulmuş ol­ masıdır. Tarihin her devrinde sömürücülerle sömürülenler olmuştur. İlkel cemiyetler­ den beri ağır işler kadınların üzerine yüklenmiştir. Avrupa medeniyeti ise bu sömür­ me sisteminin aşırı bir örneğidir. 3) Kadının lüks ve eğlence konusu olduğunun iddia edilmesidir. Cinsiyet tanrıları ibadetinin (culte) yayılması eğlence konusu gibi görül­ mesinin kökünü teşkil etmektedir^^^. Bu anlayış, bugün müspet ilim zihniyeti yerleşti­ ği halde, Batı memleketlerinde de ortadan kalkmamıştır. Hatta erkeklerin kadınlara bu gözle bakmalarından daha kötüsü, bir kısım kadınların da bu süslenmiş oyuncak rolünü benimsemiş olmalarıdır. Celâl Nuri kadm haklarına (ve eşitliğine) engel olan bu sebepleri tahlil ederek her şeyden önce bu sebepleri ortadan kaldırmak iradesinin doğması gerektiğini söylüyor. Celâl Nuri, Birinci Dünya Savaşı içinde çıkardığı (1914-19) Edebiyat-ı Umumiye Mecmuası^nddi bu yayınlarına yeni bir hız verdi^^. Birinci sayıda şöyle diyor «Bugün­ kü savaşla Türklerin tarihinde bir Renaissance devri açılıyor. Kapitülasyonları kaldır­ dık. Bu değişmeler arasında fikrî ilerlemelere katılmak için bu dergiyi çıkarıyoruz.» Daha ilk sayıda kendisine rehber olarak Gustave Le Bon^^s Montesquieu'yü aldı. Bu iki düşünür arasında sıkı bir ilgi görüyordu 1) Montesquieu natüralist idi. İdeo­ log değil, sosyologdu. 'Kanunlar şeylerin tabiatından çıkmış zarurî münasebetlerdir.' Fransız İhtilali'ni hazırlayan fikir adamları ise umumiyetle ideologdular Kanunları insanlar arasın­ da sözleşmelerden doğan yapay şeyler diye kabul ediyorlardı. Montesquieu bizim «konmuş» dediğimiz kanunların aslında konmuş olmayıp kanun kurucuları sevk eden kuvvetin tabiat kanunları olduğunu, toplumun da bu tabiat kanunlarına tâbi olduğu­ nu söylerken devrini aşıyordu. Ona göre bu kanunlar coğrafi faktörden ruhi faktöre kadar bütün tabii şartlara bağlıdır. «Milletler kendi seviyelerine uygun bir devlet ve hükümet şekline sahip olurlar» diyor. İngilizler adada yaşadıkları ve başkalarından az savaş tehlikesinde oldukları için uzun süreli kanunlar yapabilmişlerdir. Vakıa Mon­ tesquieu'yü Türklere ilk tanıtan Türkleşmiş bir Fransız generali, Humbaracı Ahmet Paşa (Comte de Bonneval)'dır. Paşa orduyu düzeltmek için verdiği lâyihada bu Fran­ sız düşünüründen bahsediyor. Yeni Osmanlılar onu biliyorlardı. Fakat çeviri ve derin­ den tetkikini düşünmeden Rousseau'yu tercih ettiler. Ahmet Rıza İslam Toleransı'nda sık sık Montesquieu'dan söz ediyor. Fakat ilk defa Giridizade Ahmet Sâki onun 126. Dulaure, Les Divinités Génératrices adlı kitabında bu âyinlerin doğuşunu anlatır. 127. Edebiyat-. 128. FransızJar ve Gustave Le Bon (Edeblyat*ı Umumiye Mecmuası, sayı 2). 129. 403 bir eserini çevirdi ve ondan esinlenerek bir seri makale yazdı^^®^ Celâl Nuri ile bu ba­ kımdan birleşiyorlardı. O da tabiat ilimlerinden sosyal ilimlere geçmiştir. Metodu ve çıkardığı sonuç­ lar bakımından Montesquieu'ye benzemektedir. Ancak İkincisi bir hukukçu olduğu halde birincisi bir hekim ve psikologdu. Kelime icadı, Türkçenin Gramer ve Sentaks İhtiyaçlan^^^ adlı yazılarında dil konusuna dokunuyor. Fakat birçok bakımlardan ileri bir düşünür olan Celâl Nuri dilde geri ve hatta garabetçidir. Dilin sadeleşmesi akımı­ na karşı koyuyor. Türk Yurdu'nda Akçura ile tartışıyori32 Arapçadan yeni kelimeler icadında selikayı bozacak kadar ileri gidiyor. Yayımlarının çokluğu ve dokunduğu ko­ nularda sağlam bazı fikirlere sahip olmasına rağmen yeteri kadar tutunamamasının sebeplerinden biri de budur. Gelenek sorusunda haksız olarak kaide ile geleneği birbirine karıştırıyor^^s^ Amerika'da milletin başka milletlerden farklı olan bünyesine dikkat ediyor Ayrıcinsden unsurları kaynaştırarak bir bütün haline getirmek yepyeni bir hayat şekli yarat­ mak bu milletin bariz vasfıdır^^^. Bu kuruluşta din, inanç ve dil esaslı rol oynuyor. Romanya'nın teşekkülü de buna benzer yollardan geçmiştiri35. Eflâk, Buğdan, Erdel, Bükovina, Çinçarlar ayrı etnik zümreler oldukları halde tarihi bir kaynaşma onla­ rı bir millet haline getiriyor. Amerika ile Avrupa'yı ayıran ve birinciye üstünlüğünü veren hayat mücadelesidir^^^. Celâl Nuri bu yazılarında etnik bakımdan ayrıcinsden olduğu halde inanç ve dil birliği ile bir milletin nasıl doğduğunu anlatıyor. Bu yazılar onun «Osmanh Milleti» idealine örnek aramasından ileri gelse gerektir. Endülüse Dair yazilarında^^^. dokuz yüzyıl Iberia yarımadasında yerleşen Arapların nasıl hürri­ yetçi bir medeniyet kurduklarını, her şehrin kendi kendini idare ettiği ve devlet baskı­ sının bulunmadığı bu medeniyette din, mezhep ve Fikirlere karşı büyük tolerans göste­ rildiğini, İspanyolların Arapları kovdukları zaman ve ondan sonra gösterdikleri zu­ lüm ile İslam idaresine tam zıt bir taassup zihniyeti gösterdiklerini anlatıyor. Milliye­ tin altşuurda, yaradışta mevcut bir duygu olması gerektiğini, zorlama ve yapma milli­ yetçiliğin olmayacağını iddia ediyor^^^ «Hakiki milliyetçilik her türlü propagandanın üstündedir ve onlara muhtaç değildir» diyor. Taine ve BuckIe ile başlayan ve Eiysee Reclus gibi coğraiyacıların geliştirdiği çevre teorisinin dörtbuçuk asır önce İbn Hal­ dun tarafından ortaya atılmış olduğunu söylüyor^^^. Irk hakkındaki yazısıyla bunu ta- 130. Ahmet Sâkl, Romalılann Azamet ve inhitattan adı İle Grandeur et Décadence des Romains I çevirdi. 131. İcadı Kelimat ve Telakkil Amme (Edebiyat-ı Umumiye Mecmuası, No. 6). ««Hergün kalem erbabı düzine­ lerle kelime uyduruyor, lâkin amme bunların cümlesini kabul etmiyor, ertesi gün kendimiz de Icadettlğlmlz keli­ meyi anlamıyoruz. Bu hal sık sık başıma geldi vb.» - Türkçenin gramer İhtiyacı (Edebiyat ı Umumiye Mecmuası No. 7). 132. Türk Yurdu, Celâl Nuri. Usan Hakkında (s. 147-148). Y. Akçura Cevap (s. 147-148). Y. Akçura Cevap (s. 149). 133. An'ane (Edebiyat-ı Umumiye Mecmuası No. 9). 134. Amerika'da Din ve İman (Edebiyat-ı Umumiye Mecmuası No. 11). Amerika Devletinin Teşekkülü (Edeblyat-ı Umumiye Mecmuası No. 12). 135. No. 13). 136. No. 15). 137. No. 20-22). 138. No. 24). No. 25). 404 mamlıyor^^o. Bu yazılar Celâl Nuri'nin 1905 yıllarından beri üzerinde çok durulmuş olan çevre, ırk ve tarih teorisini henüz aşamamış olduğunu ve bu sıradaki bütün yazı­ larının bu fikirler etrafında dolaştığını gösteriyor. Celâl Nuri'nin bu dergide dikkate değer yazılarından biri Dâniifünumın Anadoluya Nakirdır^^^. Burada «Bu nakil key­ fiyeti hem Anadolu'yu manâsız merkeziyetten (centralisation) kurtarıp bir şehri irfan merkezi yapar, hem de memleketimizde gündelik politikadan uzak olan ilmi himaye eder fikrini yabana atmayınız» diyor. «Kamu sanısına aykırı bir düşünceyi ortaya koy­ muyorum, eğer her millet merkeziyet taraflısı olsaydı, büyük merkezlerden uzak kü­ çük şehirlerde dârülfünunlar dikiş tutturamazdı. Zeynep Hanım Konağı'nda^^^ her ne varsa vagonlara yükletelim, kutsal Anadolumuzun bereketli bir noktasında bir dârülfünun vücude getirelim» diyor. Bu fikirler o zaman için pek yenidir. îlk defa bu düşünceyi belirsiz olarak Cevdet Paşa ifade etmişti^^^. Celâl Nuri'nin fikir merkeziyetsizliği (décentralisation) teklifi ancak ondan 14 yıl sonra M. İzzet tarafından Ha­ yat dergisinde tekrar ele alınacak^^ daha sonra da bu kitabın yazarı ve Fmdıkoğlu ta­ rafından 1938 ve 1940'da savunulacaktır. «Önce şu Osmanh ülkesini fethedelim. İstiyorlar ki bu vatan içerisinde bize ya­ bancı kavimler bizimle bir olsunlar öyle kalırlarsa hemen Amerikan misyonerleri, Fransız propagandacıları, Yahudi dervişler. Alman öğretmenler, AvusturyalI rahipler onları müşteri sayarlar. Bunların bize ihtiyacı kalmaz. Türkçemiz ötekinin berikinin keyfi ve hevesine tabi oluyor» diyor^^^^ Dârülfünun hakkındaki yazılar tartışmalara kapı açtı İslâmiyet İlerlemeye Engel midir. adlı yazı serisi de dikkate değer^^^». Celâl Nuri bu yazılarda Ernest Kenan'a ce­ vap veriyor. Daha geçen yüzyıl Namık Kemal Renan Müdafaanamesi ile bu savunma­ yı üzerine almıştı. Sâtı aynı konuya Düşünce ve Konferanslar'da dokundu. İçtihad'ia Kıhçzade Hakkı devamlı olarak buna benzer şeyler yazdı. İttihad-ı İslâm adlı kitabı bunun için yazmış görünüyor. Kitap şöyle özetlenebilir «İslam parçalanmaz birliktir. Meşveret ve cumhuriyet esasına dayanır. Fakat bu esas­ lar sonradan bozulmuştur. Bunun sebebi Batı önündeki yenilişlerde endüstri medeni­ yeti ile hakikî medeniyeti ayıramamak, ya Batı'dan kaçmak yahut onun tam taklitçisi olarak ezilmektir. îslâmın esası zamanın değişmesine göre hükümlerin değişmesini kabul etmek olduğu halde, içtihat kapısı kapanmış ve her türlü değişme imkânı dur­ durulmuştur. Batı'dan yalnız endüstri medeniyetini, onun metod ve tekniğini almalı, tslâmm ruhuna sadık kalmalıdır. Bu da fıkhın 'itikadaf ve 'muamelât'mm ayrılması ile sağlanabilir. İtikatlar İslamın değişmez temelleridir, fakat muameleler zaman şart­ larına göre değişirler. Eski silahlar, eski teknik, eski kılık terkedildiği gibi eski huku­ kî kaideler de yetmeyerek yenileştirilecektir. Bunun için içtihat kapısını açmak ve fık­ hın gelişmesine imkân vermek gerekir. Çin'de yazı ve okumada her kim daha mukte140. Irk (Edebiyat ı Umumiye Mecmuası. No. 26). 141. 73. 1918). 142. Şimdiki Edeblyat*Fen fakültesi binası yerindeki ahşap konak olup Yusuf Kâmil Paşa zevcesi Zeynep Kâmil hanım tarafından hediye edilmişti. 143. Cevdet Paşa nın Tezakirfnöe. 144. M. İzzet, Fikir AdenH merkeziyeti ve Dârülfünun (Hayal dergisi). 145. Türkçe'nin Galebesi ve Zaferi (Edebiyat-ı Umumiye Mecmuası, No. 74). 146. İslâmiyet Mani-i Terakki midir. No. 80. 89. 90. 91). 405 dirse o daha büyük mandarin olurmuş, bizde de ‘menkulat'ı her kim daha çok bilir ve ezberlerse en büyük adam o oluyordu. Avrupa, laboratuvarlarda spectroscope ile gök cisimlerinin kimyevi terkiplerini tetkik eder, çivi yazısını sökerken, bizim ‘allâme1er' haşiyeleri ezberliyor, İbn Arabi'nin kendisinin bile yazdıktan sonra anlayamayaca­ ğı Fusus ve Fütuhattım tetkikle uğraşırlardı. Bu nakli bilgiler bir vampir gibi beynimi­ zi kavramıştır. Metoddan, hatta taklit gücünden yoksunuz. Bütün İslâm âlemi bu yüz­ den anarşi içindedir^^^.» Celâl Nuri zamanının hemen bütün toplumsal sorularına dokunmuş ve önemli bir kısmında isabetli hükümler vermiş olduğu halde, ifadesinin dağınıklığı, haşivli ya­ zış tarzı, göze çarpan bazı çelişmeleriyle^^* bu tesirini çok azaltmakta idi. Ahmet Sâki ile birlikte. Le Bon ve Montesquieu'yü tutuşlarında Abdullah Cevdet'i geçmişler­ di. Ahmet Sâki eski çeviriden memnun olmamış olacak. Les Lois Psychologiques de VEvolution des Peuplestymun bir ikinci çevirisini yaptı ve bu dergide Tekâmül-ü Halâikin Kavanin-i Ruhiyesi adıyla yayınladı^^^. 1917'de çıkmaya başlayan Yeni Mecmua ilk sayısında Le Bon meraklılarma hücum ediyor ve bu Fransız yazarını küçümseye­ rek karşılıyordu. Celâl Nuri ve arkadaşlarının ilk zamanda alaycı, sonra şiddetli dil ile Türkçülere hücum etmeleri^^^ İslamcılığı tutarken kaideci ve skolastik İslamcıla­ rın hücumuna uğramaları, bu arada «tasavvuf» mensuplarını da gücendirmeleri haklı düşüncelerinin görülmesine engel olacak derecede dar bir çevrede ve terkedilmiş kal­ malarına sebep ise de, bugünün objektif bir ölçüyle değerini belirtmenin zamanıdır. Nitekim yakınlarda dilciler yine onun Türkçe hakkında sakat görüşünü hırpalamadan vazgeçememektedir^^ı. Celâl Nuri 1918'de (1 Ocak) Atî adında bir gazete çıkarmaya başlamıştı. Bir sü­ re ara verdikten sonra İleri adıyla yeniden çıkardı (1918-1920). Milli Kütüphanedeki sayılar 55-960 olduğu için başlangıcını tespit edemedik. İstanbul Belediye Kütüphane­ sinde 1918-1924 No. 135 arasında çıkan 18 cilt, 1-2436 sayıları var). Gazetenin baş­ yazıları Celâl Nuri, Suphi Nuri, Cenap Şahabettin, Süleyman Nazif tarafından yazıl­ maktadır. Edebiyai-ı Umumiye dergisi gazeteye paralel olarak yayınlanmıştır. 1) Türk Milleti ne İstiyor. adlı yazısında «Acaba ülkemizde neden bir yükselme izine rastlamı­ yoruz. Bunun cevabını bir kelime ile vereceğim İstibdat. Bu da iki yönlüdür A) İçerdeki istibdat, B) Dışın kötü emellerini üzerimize çeken dış istibdat. Mütarekeden sonra bu iç ve dış istibdadı istemiyoruz. İktisadî yetersizliğimizin önemi yoktur. 1644). 2) Meşrutiyetçilik ve Halkçılıktda Suphi Nuri «Meşrutiyet düşüncesini İngilizler ve Fransızlar icat etti147. Celâl Nuh, İttihad-t İstâm (İstanbul 1912, Yeni OsmanlI Matbaası, s. 402). 148. TariM İstikbal'öe hem materyalist hem İslamcı olması göze batar bir çelişmedir kİ bu yüzden Şehbenderzade'nln hücumuna uğradı. Her ne kadar kendi İslamcılığını «siyasi» diyerek <<llnl» İslamcılıktan ayırırken böy­ le bir çelişmeyi kaldırıyorsa da batıcılann bir kısmı bunu bir nevi geri hareket gibi görüyorlar, asıl İslamcılar İse çe­ lişme üzerinde ısrar edlyohardı. 149. Ahmet Saki, Le Bon'un çevirisini yayınlarken RuNyatt İnkılâp (No. 30), Kanunu Medenimizde Şayam Tetkik Bir Mesele (No. 62) vb. gibi yazılar da yayınlamakta İdi. 150. Celâl Nuri Türkçülük ve Halkçılık adlı yazısında Türkçülere karşı İdi (No. 67), Irk ve Milletle ırkçılara kar­ şı vaziyet alıyor ve milliyetçilik İle ırkçılığı ayırıyor (No. 68). Aynca Reşat Nuri Edebiyatı Milliye adlı yazılannda (No. 3, 9, 17), Kozanoğlu Muhylddİn Anyz ve Hece Vezni (No. 72), Millî Edebiyat Hakkında (No. 73) adlı yazılannda, İsmail Hami (Danişmend) Milliyet Meselesi (No. 9). Usan ve Devlet (No. 17), Mantık ve Tarih vb. yazılarında Celâl Nuh'nin Türkçülere hücumunu kuvvetlendirmekte İdiler. 151. Türk Din, 1963, Ocak sayısı Celâl Nuri ve Dilimiz adlı yazı. 406 1er. Fakat her ulus bunu kendisine uygun şekilde uyguladı. Türk milletinin karnı doy­ madıkça, topyekün bir eğitim savaşı yapılmadıkça halkçılık bu ülkede yerleşemez» di­ yor. Birdenbi­ re yapılması sakıncalıdır uzun bir çalışma ister. Oysa ki acelecilik göze çarpmakta­ dır. Ben bunun ancak 3-4 yılda yapılacağı kanısındayım. Şuna eminim ki bu süre için­ de okuryazarlarımızın sayısı artacak, ondan sonra bu perişan harflerden kurtulaca­ ğız. 4) Acele Kanunlar adlı yazıda «Köy kanunu, içki kanunu, vb. gibi çeşitli kanunlar meclisten çok acele çıkıyor. Bu­ nunla çok iş yaptığımızı zannediyoruz Oysaki yanıldığımızı şimdiden anladık. Bu ka­ nunlar uygulanmayacak ve yakında değiştirilecektir. Sık sık kanun düzenlenmesi, ka­ nun ruhuna aykırıdır ve kanun kavramını zedeler. Bu acelecilikle basit hukuk kuralla­ rını bile unutuyoruz. 5) Celâl Nuri ve Suphi Nuri hükümeti eleştirmeden çdkinmiyorlardı. Celâl Nuri 1924 Temmuzunda yayınladığı bir makalesinde «Parlamento usulünü kabul, fakat parti teşkilâtını reddetmek parlamentoyu bir heyulâ derecesine düşürmektir» diyordu. Hâkimiyeti Milliye bu yazıya hücum etti. Bu yazıda Celâl Nuri tehdit edilmekteydi. Makale yazarı Ağaoğlu idi ve karşısındakini «İnkılâbı ters anla­ makla» itham ediyordu. Bunun üzerine Celâl Nuri 11 Temmuz 1924'te İçişleri Baka­ nı Recep Peker'e açık mektup yazdı. Bütün isnatları reddetti. O sırada Rum ve Er­ meni kaçakların dönüşü kamu sanısmı uğraştırıyordu. Kaçanlar bazı yolsuzluklarla İs­ tanbul'a sokuluyordu. Son Telgrafa Ağaoğlu'nun da bu işe karıştığını yazdı. Ertesi gün İleri başyazarı aynı gazeteye bir mektup gönderdi. O da Ağaoğlu'nun Paris'te yazdığı makalesinin altına «Rus Müslüman» diye yazdığı­ nı iddia etti. Bu düello daha sonraları da devam etti. 6) Firariler sorusunu tespit et­ mek için bir teftiş heyeti kurulmuştu. Gönderilen raporlar arasında yolsuzluk yapanlarm adları vardı. İçişleri Bakanı bu adları basına verdi. Adını gazetede gören Kılıç Ali bakandan hıncını alamayınca gazetelere hücum etti. Recep Peker'in beyanatı 30 Temmuz 1924'te yayınlanmıştı. Kılıç Ali İleri gazetesine giderek tabancasının kabzası ile Celâl Nuri'yi başından ağır surette yaraladı. Bu olay yankılar uyandırdı. Ertesi gün Suphi Nuri Vurunuz Efendiler. başlıklı ağır yazıda durumu protesto etti. İzmir'de çıkan bir gazete olaydan bahsetti. Bu olaydan sonra İleri'Ac Celâl Nuri'nin yazılarına pek az rastlanmaktadır. Celâl Nuri'nin Kara Tehlike adlı kitabı^^^^ Edebiyat-ı Umumiye'de çıkan OsmanlI­ lardan Önceki Türklere Dair seri makale dolayısıyla^^^ doğmuştur. Burada şöyle di­ yor «Bu makaleler çıkarken Gökalp, Ağaoğlu, Celâl Sahir, Köprülü imzasıyla bir 152. Celâl Nuri. 153. Ferik Enver Paşa. İstanbul 1930) ve Türk Tarih Kurumu'nun tezine kaynak olmuştur. 407 protesto yayınlamıştı, ayrıca Gökalp Kara Tehlike adlı bir yazı ile hücuma kalkıştı^^^.» Celâl Nuri bunlardan korkmadığını ispat için Gökalp'ın makalesinin adı ile bu eseri yazmıştır. Ziya, Kara Tehlike'nin kızıl tehlikeden daha zararlı olduğunu söylü­ yordu. Celâl Nuri burada kendi düşüncelerinin hiçbir tehlikesi olmadığını anlatıyor. Üniversite profesör­ lüğü, gazetecilik, mebusluk ve siyasi faaliyeti ile Meşrutiyet'in başından beri sosyal hayatımızda büyük etkisi olanlardandır. Ahmet, Azerbaycan'ın Şuşa şehrinde doğdu. İlk ve ortaöğrenimini Şuşa'nın Rus gymnase'ında yaptı. Aynı yıllarda evde Farsça ve Arapça öğreniyordu. 1888'de gymnase'ı bitirince Petersburg'la Politeknik enstitüsü­ ne girdiği halde sıhhi durumu tahsiline engel olduğu için memleketine döndü. İyileş­ tikten sonra Paris'e giderek 1889'da Sorbonne'un Tarih ve Filoloji bölümüne devam etti. Aynı zamanda Hukuk Fakültesi'ne girdi. Daha öğrenci olduğu sırada Paris'te La Nouvelle Revue ile Revue Bleue'yc şarka ait makaleler yazıyor, yine bu sıralarda Tiflis'te çıkmakta olan Kafkas gazetesine yazılar gönderiyordu. 1892'de Londra'da toplanan Şarkiyatçılar Kongresi'ne katılarak «Şii mezhebinin doğuşu ve gelişmesine dair» tebliğini okudu. Ahmet Ağaoğlu'nun bu tebliği, kongre zabıtları arasında Cambridge Üniversitesi tarafından yayınlanmıştır. 1894'te yükseköğrenimini bitiren Ahmet, Azerbaycan'a döndü. Önce Tiflis'te sonra Şuşa'da, daha sonra da Bakû'da öğretmenliğe ve yazarlığa başladı. Bu yıllarda Ahmet Agayef, Ali Hüseyinzade, Haşan Bey Zerdanî, Ali Merdan Topçubaşı, Şahtahtlı Mehmetağa ile birlikte milli uyanış hareketi için çalışıyordu. Bakûlu milyoner Hacı Zeynelâbidin'in maddi ve manevi yardımı ile Rus makamları karşısında Türk ahalisinin haklarını savunmak için Rusça Kapsi gazetesi kurulmuş, Ahmet bu gazete­ de Topçubaşı ve Hüseyinzade ile birlikte yazmaya başlamıştı. Aynı zamanda Meh­ met Ağa Şahtahth tarafından Tiflis'te kurulan Türkçe Şarkî Rus gazetesi Bakû'ya nakledilerek Ahmet Ağaoğlu'nun yardımı ile yayınına devam etti. 1905'te çarlık meşruti idare ilanı zorunda kalmıştı. Bu suretle sağlanan nisbi hür­ riyetten faydalanan Azerbaycan aydınları Türkçe gazete ve dergi kurmaya, okul, der­ nek gibi kültür kurumlan açmaya çalıştılar ve bunların çoğunu başardılar. Haşan Bey Zerdani tarafından 1875'te kurulup, 1877'de kapanan ilk Türkçe Ekinci gazetesin­ den sonra Celâl Ünsî ve kardeşi tarafından kurulan Ziyay-ı Kafkasya, Keşkül ile Meh­ metağa Şahtahth'nın Şarki Rus gazetesi istenen faydayı vermemiş ve uzun müddet yaşayamamıştı. 19. yüzyılın sonu ile 20. yüzyılın başları Azerbaycan tarihinin en karan­ lık devrini teşkil ediyordu. Bu devirde bütün Rusya'da İsmail Gaspırah'nın, Tercüm^/n'ından başka Türkçe gazete yoktu. 1902'de Ağaoğlu'nun telkini ile Hacı Zeynelâbidin Rus hükümetinden Türkçe bir gazete imtiyazı almaya çalıştı ise de bunu başara­ madı. Bu hususta yalnız 1905 inkılabından sonra gazete imtiyazı almak mümkün ol­ du. Haşan Bey Zerdanî'nin 1875'te kurduğu Türk gazeteciliği yeniden canlandı ve kendisinin de katıldığı Hayat adlı gazete kuruldu. Bu teşebbüsle Azerbaycan uyanış 154. 408 Kam Tehlike (Yeni Mecmua. Kızıl Tehlike ve Kara Tehlike). hareketi ikinci devresine giriyordu. Bu devrenin başlıca simaları Ahmet Ağaoğlu, Ali Hüseyinzade, Ali Merdan ve Topçubaşı idi. Ahmet bir yıl Hayat'Vdi çalıştıktan sonra kendi başına İrşat'ı çıkardı. Bundan sonra Bakû zenginlerinden Murtaza Muhtar'm yardımı ile Terakkiyi kurdu. Aynı zamanda Ahmet Ağaoğlu Difaî adında siyasi bir dernek kurarak Türk halkının hukukunu savunmaya girişti. Bu yıllarda yine Tiflis'te Hüseyinzade ile Füyıızat'ı çıkardı. 1909'da Ağaoğlu Türkiye'ye geldi. Bir süre Şehbenderzade'nin Hikmet Gazetesi ile SehilürreşaCidi yazdı. Maarif müfettişliği ve Süleymaniye Kütüphanesi müdürlüğü yaptı. Aynı sıralarda Fransızca Jeııne Tıırc'de çalışıyordu. Kısa bir süre sonra Tercüman-ı HakikaCın başyazarı oldu ve yine o yıl, temeli Ağaoğlu'nun evinde atılan Türk Yurdu dergisinin yazarları arasında bulunuyordu. Türk Ocağı da kurulmuş ve Ağaoğ­ lu için en faal bir telkin ve çalışma çevresi meydana gelmişti. 1909'da Dârülfünun Rusça muallimliğine, aynı yıl yeni kurulan Türk Tarihi müderrisliğine getirildi. 1912'de İttihat ve Terakki Partisi'nin merkezi umumi üyeliğine ve Karahisar mebus­ luğuna seçildi. Birinci Dünya Savaşı boyunca dârülfünun hocalığına paralel olarak ga­ zete çalışmaları devam etti. Savaş sonlarında kopan Rus İhtilali ve kuvvetlenen milli hareketler Rus İmparatorluğu'nun kaderini tayine çalışıyorlardı. Milletler birer birer bağımsızlıklarını ilan ediyorlar, Rusya parçalanıyordu. Bu hareket sırasında Rusya'ya bağlı Türk milletlerinin kaderi meselesi de çok önemliydi. İhtilalin ilk ayındaki resmi kongrede (Mayıs 1917, Moskova) kesin kararlarını veren Rusya'ya bağlı Türkler, ba­ ğımsız devlet kurma yoluna girmiş bulunuyorlardı. Ağaoğlu onlara katıldı. 1918'de bağımsız Azerbaycan'ın yardımına koşan Türk ordusu kumandanı yanında Ağaoğlu müşavir idi. Bu sıfatla kısa bir süre Azerbaycan'da kaldıktan sonra yine İstanbul'a döndü ve 1919'da Malta'ya sürüldü. 1921'de sürgünden Ankara'ya döndü. Dumlupınar zaferinden sonra mebus seçildi, aynı zamanda Ankara Hukuk Fakültesi'ne esasi hukuk profesörü ta­ yin edildi. 1931'e kadar bu vazifelerde çalıştı. O yıl kurulan Serbest Parti'ye geçtik­ ten sonra İsmet İnönü ile arası açıldı, mebus seçilmedi ve İstanbul'a gelerek yeniden İstanbul Üniversitesi'nde hukuk profesörü oldu. 1933'te çıkardığı Akın gazetesinde İnönü'nün hürriyetsiz hareketine ve demiryolu politikasına hücum etti, fakat gazetesi kapatıldı. Bir süre sonra profesörlükten ayrıldı. Ölümüne kadar yine dostları ile çevri­ li yaşadı. Kültür Haftası*nâ2i ve son zamanlarında İnsan*âdi yazdı. 1939'da kalp dur­ masından öldü. Gazetelerdeki sayısız yayınlarından başka başlıca eserleri İslâmiyete Göre ve İslâmiyette Kadın, İslâm ve Ahıınd, Üç Medeniyet, Teşkilâtı Esasiye Kanunu Şerhi, Hukuku Esasiye Nazariyesi, Serbest İnsanlar Ülkesinden, Teşkilâtı Esasiye Kanu­ nunun Tarihçesi, Hukuk Tarihi (I. cild). Devlet ve Fert, İran*da Onbeşinci Yüzyıldan beri Türk Hükümetleri, Etrüsk Medeniyeti, İlk Roma Ailesiyle ilk Türk Ailesi Arasında Mukayese. (Bu kitaplardan bazıları notlar ve müsvetteler halinde kalmış olup, haya­ tında basılamamıştır). Ağaoğlu Üç Medeniyet*ic şöyle diyor^^^ «Medeniyet hayat tarzı demektir. Bu ta­ rifin içine bütün yaşayış, düşünüş, duyuş tarzları girer. Bugün dünya üç medeniyet arasında bölünmüştür Buddha-Brahma, İslâm ve Avrupa. Bu medeniyetlerden her 155. Ahmet Ağaoğlu, Üç Medeniyet (1920). 409 birinin kendine göre ortak yaşayış ve düşünüş tarzı vardır. Birine mensup olan bir millet o zümrenin bütün başka milletleriyle anlaşabilir. Merraküş'te yazılan bir eser eskiden hemen Semerkant'ta duyulur ve okunurdu. Bugün bu üç medeniyetten üçüncüsü ötekilerini yenmiş bulunuyor. Bu yeniliş yalnız siyasî ve İktisadî alanda değildir. Medeniyetin bütün manzaralarmdadır. İtiraf etmek gerekir ki Buddha ve İslâm me­ deniyetine mensup milletler artık yalnız bağımsızlıklarını kaybetmek, iktisatça nüfuz altına girmekle kalmıyorlar, Batı medeniyetini her bakımdan taklit ediyorlar. Avrupa kılığı alınıyor, Avrupa sanat şekilleri onlar arasında yayılıyor, Avrupa düşünce tarzı hâkim oluyor ve bu kaçmılmaz bir surette yapılmaktadı^. Çünkü 16. yüzyıldan beri Batı medeniyeti ötekileri aşmış ve dünyaya hâkim olacak mevkie gelmiştir. Bu taklit bazen isteyerek, bazen de sırf cebrîdir. Eski, gelenekçi medeniyetle, Avrupa medeni­ yeti taraflıları - Çin'den Akdeniz'e kadar her yerde - birbirleriyle çarpışıyorlar. Bir taraf eskiyi, geleneği saklamak istiyor, öteki taraf bu muhafazacıhğm ölüm demek ol­ duğunu takdir ederek Avrupa medeniyetini kabul ederek varlığını devam ettirmeye çahşıyor. Avrupa karşısında vaziyet alan milletlerde bu durumu pek yanlış anlayanlar var. Bazıları bu üstünlüğü yalnız Avrupa'nın ilimleri ve metodlarmda görerek başka cephelerinden vazgeçmek istiyorlar. Bu gibiler Avrupa medeniyetinde görülen birçok eksik, hatta kötü cihetlerden kurtulmak için bu medeniyetin bir süzgeçten geçirilmesi­ ni istiyorlar. Bunlar eğer samimi iseler medeniyetin ne olduğunu anlamıyorlar. Bir medeniyet parçalanmaz bir bütündür. Süzgeçten geçirilemez. Yeniş gücü onun bütü­ nündedir. Filan ve filan kısmında değildir. Onun başka medeniyetleri yenişi bütün un­ surlarıyla, eksikleri ve erdemleriyledir. Bir medeniyetten parçalar almak hiçbir neti­ ce vermez ve vermemiştir. Avrupa endüstrisinin övüp industrialisme'Atn^ sosyalizm­ den kaçmak kabil olmadığı gibi, düşünce ve yazma hürriyetini alıp, filan şeyden bahsolunmasını istememek de kabil değildir. Yüzyıldan beri çabalayıp bir sonuca ulaşa­ mamamızın sebebi hep bir ‘idare-i maslahat'çıhk, medeniyeti parça halinde almak is­ teyiştir. Şu halde bir noktaya geliyoruz Medeniyeti bütün halinde alınca millî kişiliği­ miz ne olacak. Acaba bir millette ebedî ve asla değişmez bir özlük var mıdır. Mille­ tin özünden bahsedenler bunun ahlâktan, hukuktan, dil, vb. 'den ibaret olduğunu söylüyorlari56 Fakat milletlerin tarihine en sathî (yüzeysel) bir bakış, onların kişiliğini meydana getiren unsurlarm değişmez ve ebedî olmadığını ispat eder. Tarihinde din değiştirmeyen hangi millet vardır. Ahlâk ve hukuk da mahiyetleri bakımından değişi­ cidir. Dün kötü ve çirkin görülen bir şey, aynı çevre içinde bugün iyi ve güzel sayılabiliyor. Hukuka gelince, İslâm medeniyetine girişimiz ve son asırdaki hayatımız bile bu değişmeleri tespit için yeter. Bir milletin tarihinde en çok devam eden unsur dildir. O, mahiyeti değişmeden yalnız evrime uğrar. Demek kişilik ve özlük denen kavram dille birlikte bir milletin maddî varlığıdır. Her maddî varlığın bir kişiliği, yani onu başkalarından ayırdeden özellikleri vardır. Bu nokta evrensel bir hakikattir. Evrende birbirinin aynı iki şey yoktur. Bundan dolayı maddeden başlayarak her şeyin özellikle­ ri onun kişiliğini, fertliğini meydana getirir. Milletlerin de aynı suretle kişilikleri ve fertlikleri vardır. Onlar yeni bir medeniyet benimserken, kendi kişiliklerine göre be­ nimserler ve ona başka milletlerden farklı bir şekil verirler. Millî kişiliği yalnız 156. Ağaoğlu burada Gökalp'ın kültür ve medeniyet ayırışını kastediyor. Bu ayırış Mehmet İzzet, Mehm Emin Erişirgil vb. tarafından tenkit edildi. 410 hareketsizlik öldürür. Gerek fertlerde gerek milletlerde hayat ne kadar kuvvetli ise kişilik de o nispette yüksektir. Batı medeniyeti dinin bir vicdan işi olduğunu görmüş, kutsal kitabı ana dillerine çevirmiş, teokratik zihniyetten kurtulmuştur. Bunu yüzyıllarca süren mücadele sonun­ da elde etmiştir. Biz henüz bu mücadelenin eşiğinde bulunuyoruz. Ahlâk bakımın­ dan da çağdaş medenî cemiyetlerden geri kaldığımızı itiraf etmeliyiz. Vakıa bazı gö­ renekler bir yana, ahlâkın ilkeleri bakımından bu cemiyetlerle aramızda büyük fark yoktur. Fakat sözdeki bu birliğe karşı fiilde onlardan ayrılıyoruz. Cinsî ahlâktan gayrı ahlâkın temel kurallarını uygulamıyoruz. Onların bizde yaptırıcı gücü (sanction) yok­ tur. Yalanın, hırsızlığın, sadakatsizliğin en kötü şeyler olduğunu biliriz. Fakat kamu vicdanında bu fiillerin ahlâkî yaptırıcılığı gevşemiştir. Bu fiilleri yapan insanları kötü­ ler, fakat yine onların ellerini sıkarız. Dünyanın hiçbir yerinde çevremizde olduğu ka­ dar namustan söz edilemez Fakat yine hiçbir yerde namusla oynanmasına rastlan­ maz. Bektaşi hikâyeleri dinî kutsallığa karşı saygısızlığın açık örnekleridir. İçtimaî ah­ lâkın yaptırıcı gücü kamu sanısıdır. Fakat Şarkta gerçek kamu sanısı olmadığı için bu türlü ahlâktan söz edilemez. Şarkın insan idealine rehber olacak bir edebiyatımız yok­ tur. Fakat onu tahlil edersek görürüz ki, orada hükümdara mutlak boyun eğme, işin gereğine uygun hareket etme düsturu, bugünkü vatandaş ve insan ahlâkının ideallerine aykırıdır. Şark, fert ve fertlikten (bireylik) yoksundur. Halbuki cemiyeti geliştiren fert ve onun her türlü hürri­ yetleridir. Zamanımız cemiyetim eski cemiyetlerden ayıran en önemli vasıf da budur. Avrupa medeniyetine girmek ferdî eğitimi olmak ve fertle cemiyet münasebetlerini ferdin hürriyetleri açısından ayarlamak demektir.» Ağaoğlu Devlet ve Ferd adlı kitabında. Kadro dergisinin ileri sürdüğü «inkılâpçı­ lık» fikrini tenkit ediyor^^.^ Ona göre Kadro*yn çıkaran Şevket Süreyya, «peygamberane bir ifade ile» inkılâbı kendisine göre yorumlamaktadır^^s «Ben sanıyorum ki yir­ minci asırda artık peygamberce ifade tarzının modası geçmiştir. Tevrat'ın, Incil'in âyetlerini hatırlatan izahsız delilsiz bir takım düsturlar. Bu ifade tarzı müminleri için pek iyi. Fakat mümin olmayanların hâli ne olacak. Kadrocular anlaşılmak isterlerse bu peygamberce tarzdan, bu ‘kehanet furuşluktan'vazgeçerler ve keskin naslar yerine vakaları izaha çalışırlar^^^.» Ağaoğlu'na göre «İnkılâbın ideolojisini kim yapacak. Ki­ tap cevap veriyor - Kadro. - Kadro ne demektir. - Kadro inkılâbın realitesinden çıkarılan ve onu, seyrine uygun şekilde izah ettikçe şekilleşen ilkeleri kendine şuur edinenlerdir. Yani bugün Kadro ve tnkılâh kitabının sahibidir.» «Bu prensipleri idrâk edenler bir yana, idrâk edemeyenler öte yana ayrılacak, onları kabul etmeyenler ira­ deleri dışında bu prensiplere tâbi olacaklardır.» - Bu, toleranssızlık, Ağaoğlu'na gö­ re, dinlerde dahi yoktur. Kadro*nwn inkılâbımızın ideolojisi dediği şeyi sırf kendi kafa­ sında taşıdığı şahsi fikirlerden çıkarmaya çalışıyor. Bu suretle kurmak istediği indî ve sübjektif sistemi inkılaba atfediyor^^<). Bunun için yazar inkılabımızı iktisadi cihan buhranı ile alâkalı gösteriyor. Türk inkılabı hakkındaki bu görüş pek dar ve sınırlı157. 158. 159. 160. Ağaoğlu Ahmet, Devlet ve Ferd (İstanbul, 1933). (s. 8-9). 411 dır ve onun genişliğine uygun değildir. Bütün eserde ne hanedanın, halifeliğin kaldı­ rılmasından, ne Cumhuriyetin kurulmasından, ne hukuk, aile vb. devrimlerden bahse­ diyor. Kadrocuların bu ihmalleri pek tabiidir. Çünkü Marksist ve tarihi maddeci ol­ dukları için onlara göre hilafet, aile, hukuk, hattâ hükümet şekli bir takım ikinci dere­ cede supra-stnıcture müesseselerdir. Asıl olan iktisattır. İşte bunun için yazar, inkıla­ bımızın yalnız iktisat cehpesini görmüştür^^ı. Kadro'ya göre en önemli soru iktisadi tezattır. Teşkilatlı bir Türk cemiyetinde bu tezatların vücut bulmasına imkân kalmaz (s. 25). Ne gariptir ki Kadrocular için ideal, ilkel cemiyetlerdir (s. 49). Fakat Ağaoğlu'na göre cemiyetin planlı ve iradeli müdahalesiyle tezatlar ( karşıtlık) ortadan kalka­ maz. Sosyalizme göre bütün kötülükler özel mülkiyetten geliyor. Bunun için mülkiyet esasını yıkmalıdır. İşte ahenkli bir görüş. Fakat Kadrocular bunu ne kabul ne red ediyorlari62. Onlar sosyalist değildirler, çünkü görünüşte mülkiyeti tanıyorlar. Fakat ay­ nı zamanda Marksist olduklarından sosyalist metodunun taraflısıdırlar. Yani üretim araçlarının ve yüksek tekniğin devlete ait olmasını istiyorlar. Hakikatte kadrocular ke­ limeyi muhafaza ediyor, manayı kaldırıyorlar. Ferdiyeti kabul ediyor, ferdi kaldırıyor­ lar. Kadrocular ferdi red için «Bir takım küçük ve dağınık fert menfaatlerinin kasvet­ li havasında değil, hudutları vatanın ufuklarına yayılan şen bir millet camiasında iş sa­ hibi olmanın heyecanını duymayanlar» diyorlar. Ağaoğlu'na göre hürriyetten yoksun bırakılan fertlerden ibaret bir cemiyet nasıl şen olur. Şarkla Garbın ayrılığını yalnız tekniğin geri kalmasında görüyorlar. Fakat bu geri kalmanın sebeplerini açıklamıyor­ lar. Halbuki Ağaoğlu'na göre Şarkta fert boğulmuş. Garpta açılmıştır. Demokrasi in­ kılapları yüzyıllar var bunu sağlamaktadır. Türk inkılabı Şarkın bu acı vaziyetine çare olmak üzere yapılmıştır. Onun son dileği fertleri yeniden herhangi bir kuvvetin esiri değil, her tahakkümden kurtulmuş kılmaktır. Bunun da bariz delili «Teşkilâtı Esasi­ ye Kanunu»dur^^^. Kadrocular sanıyorlar ki toplumsal tezatlar yalnız kapitalist cemi­ yetlere mahsustur. Aldanıyorlar. Bu tezatlar beşeriyetin kaderidir. HegePin felsefesi bu tezatlara dayanıyor. Ona göre her tezadı yeni bir tezat takip etmektedir. Tezatlar­ dan edebi olarak korunmak iddiası kadrocuların kendi temel fikirleriyle tezat halinde­ dir (s. 112). Kısaca Ağaoğlu'na göre, «Kadrocular sosyalist değildirler. Çünkü mül­ kiyet esasını inkâr etmiyorlar. Fakat sosyalist metotlarının hararetli taraflısıdır1ar. Çünkü devletin tezadı kaldıracağına kanidirler. Bunun için de İktisadî birikim­ lerin devlet tarafından yapılmasını istiyorlar. Onlar Kemalist, inkılâpçı ve devletçi olduklarını söylüyorlar. Ben de Kemalist, inkılâpçı ve devletçiyim, fakat bunları kati­ yen onların anladığı, gibi anlamıyorum. Onlar bir nevi mistisizm getiriyorlar. *Hukuku İlâhiye' nazariyesi gibi bu fikirler de mistiktir. Aynı suretle mutlakiyet kaynağın­ dan su almaktadır. Halbuki Kemalist inkılâbın birinci hedefi bir türlü mistisizmi ve mutlakiyeti yıkmak ve vatandaşlara düşünce ve söz hürriyeti vermektir. Sovyet Maa­ rif Komiseri Lunatcharsky, 'Unutmayalım ki siz henüz hiçbir şey yaratmadınız. Bu­ gün kullandığımız âletler, faydalandığımız cihazlar ve ilimler burjuva kültürünün mahsulüdür' diyordu.» Ağaoğlu, «demokrasiyi inkâr edenlere bunları göstermek lâ­ zım» diyor. 161. Ağaoğlu, Devlet ve Ferd (s. 14-15). 162. (s. 19). 163. (s. 25-29). 412 İsmet İnönü'nün başkanlığındaki Türk heyeti konuşmalar sonunda Sevr'in karanlık ve uğursuz kararla­ rını hükümsüz bıraktı ve İstiklâl zaferinin siyasi diplomatik sonuçlarını tespit etti. Lo­ zan'da karşı tarafın üzerinde durmak istediği noktalardan biri, Türk Adana ve Antak­ ya'yı milli sınırlarımız dışında bırakmaktı. Bunun için bazı tarihi kanıtlar ileri sürme­ ye çalışıyorlardı. Fakat antlaşma heyetimiz arasında olan genç tarihçi Niyazi Ramazanoğlu'nun önceden hazırlamış ve bastırmış olduğu La Province dAdana* adlı kitap müzakereler sırasında antlaşmaya katılan bütün milletlerin delege heyetlerine dağıtıl­ dı. Kitabın Adana bölgesine ait gösterdiği çok kuvvetli vesikalara dayanan etnolojik ve tarihi kanıtlar karşı tarafın ileri sürdüğü temelsiz iddiaları çürüttü ve milli sınırın tespitinde verilen son kararlar üzerinde etkili oldu. Niyazi Ramazanoğlu Tarsus'ta doğmuştur. Osmanlı idaresinden önce bu bölge­ de devlet kurmuş ve sonra Osmanlı siyasi birliğini isteyerek kabul etmiş olan Rama­ zanoğlu ailesindendir. Mülkiyede okudu. Bir süre liselerde öğretmenlik ve müdürlük yaptı. Kendi topraklarını işleyerek ziraatle uğraştı. Zamanının büyük bir kısmını ta­ rih çalışmalarıyla geçirdi. Budapeşte, Viyana kütüphanelerinde ve Paris'te Bibliothè­ que Nationale'deki yazmaları tetkik etti. Tarihi araştırmalarını eser telif etme şekline sokmadı. Hemen daima amatör araştırıcı olarak kaldı. Fakat Lozan Antlaşmasında ilk defa bu kitabı meydana getirdi. Zengin kaynaklara dayanan bu küçük kitapta, ön­ ce 7. yüzyıldan 10. yüzyıl ortalarına kadar süren devirde (965) îslamiyetin Anadolu içinde ilerleyişini anlatırken, bu devre içinde Türklerin Güneydoğu Anadolu'ya nasıl yerleşmeye başladıklarını en eski tarihlere dayanarak izah ediyor. O zaman Türkle­ rin yerleştikleri ve savaşlarda devamlı öncülük yaptıkları bu vilayetlere «sügur» ve on­ lara dair tarihlere «Siyer al-Thoughur» diyorlar. Bu savaşlar için Belazurî'nin eserin­ den, İbn Djafer'in al-Kharadj'ınddin^ Taberî, Vakıdî, Ebu'l-Feda vb.nin eserle­ rinden, Osman Tarsusî'nin Siyer a/-5z/gı/r'undan, Ebu'l-Ferej'den, İbn al-Esir'den, İbn Havkal'den, bunları destekleyen Schlumberger gibi Batı kaynakları ve Encyclope­ dia Britannica^ddi Tarsus maddesinden faydalanıyor. Haçlı seferleri devrinde Adana bölgesi kısa bir süre istilaya uğramışsa da Selçukluların Malazgirt'de Bizans ordusu­ nu bozmaları ve imparatoru esir etmeleri üzerine Adana ve civarı kurtuldu ve oraya yeniden Türkmen aşiretleri yerleşti. Bu devre için Ramazanoğlu, Morgan'ın, Mat­ hieu d'Edesse'in, Ebu'l-Ferej'in, Tournebize'in, Alichan'm, vb. eserlerinden, ve baş­ lıca Lebeau'nun Bizans tarihinden faydalanmaktadır. Ramazanoğlu Adana Türkleri­ nin généalogique köklerini tetkik ediyor. Onların Oğuz boylarından şu esaslı boylara mensup olduklarını tarihi kanıtlarla gösteriyor (Cami-üt-Tevarih ve Şecere-i Türkî ile Divanü Lûgati't-Türk'e göre) 1) Osmanlılarm aslı olan Kayı aşiretinin büyük bir kısmı Sis, Feke, Cebeli Bereket taraflarına yerleşmişlerdir. 2) Bayatlar, Kozan ve Adana civarında yaşıyorlardı. (İslâhiye). 3) Dögerler Sis yaylasında, Feke'de ve Kars'da yaşıyorlardı. 4) Yazer denen Oğuz boyu Feket dağında yaşıyordu. 5) Dodurga boyu bugünkü Mersin havalisinde bulunuyordu. 6) Afşarlar yine Oğuzların büyük Nlyazi RamazanoQlu, La Province d 'Adana, Aperçu Historique, Ethnographique et Statistique (Istanbul. 1920). 413 bir boyu olup Selçuklular zamanında Adana civarına, Kozan'a yerleşmişlerdi. 7) Kirikler Adana'nın kuzeyinde idiler. 8) Beydili ailesi Kozan'da idi. 9) Ulaşlı kabilesi 11. yüzyıldan beri Amanos yalçın sırtlarında oturuyorlardı. 10) Bayındırlar Tarsus'un bir nahiyesi olan Namrun'da yaşıyorlardı. 11) Salur boyu Tarsus ovasında bulunuyor­ du. 12) Peçenekler Adana'nm dağlık bölgesinde, Haruniye denen Kars nahiyesinde idiler. 13) Çepniler Payas tarafında idiler. 14) Yaparlar (veya Yamparlar) Mersin ci­ varında idi. 15) İğdirler bugün Mersin'in Sancak denen kısmında idi. 16) Îmurlar Tarsus kayalarında, Adana'da ve Ceyhan bölgesinde idi. 17) Kınıklar Sis ile Osmani­ ye arasında idi. Kınıklarm beyleri çok yakın zamanlara kadar vardı. Selçuki ailesi bu boya mensup idi. 18) Yüregirlere gelince bütün Adana bölgesine yaygın bulunuyor­ lar, başlıca Seyhan ve Ceyhan vadisinde yaşıyorlardı. Bu Oğuz Türkleri bağımsız bey­ lerin idaresinde idiler. Fakat savaşta Selçuk sultanının kumandası altında toplanıyor­ lardı. Kitabın birinci bölümü Adana vilayetine yerleşmiş Türklerin tarihi tetkikine ay­ rılmıştı. İkinci bölümde son zamanlara gelinceye kadar nüfus hareketlerinden bahse­ dilmektedir. Bunun için de en son 1905 (1321) nüfus sayımlarına başvuruyor. Bu bö­ lümde önce Adana vilayetinin onbeşinci yüzyıldan zamanımıza kadar geçirdiği nüfus değişiklikleri üzerinde duruyor. Eski tarihlere ait yaklaşık rakamlar vermekte olduğu halde, ondokuzuncu yüzyıldan itibaren (1801) George Brovvne'a dayanarak hakikate yakın rakkamlar veriyor. 1813'de Kinneir, Kayseri, Niğde ve Toroslardan geçerek Tarsus'a kadar gelmiş ve nüfus hakkında etraflı bilgi vermiştir. 1836'da Ch. Texier, Tarsus ve Adana civarmı ziyaret etmiştir. 1835-36'da aralarında Shesney ve Sinsworth bulunan bir İngiliz heyeti Adana'yı baştan başa katetmişlerdir. Nüfus hakkın­ da izahat verirken hiçbir Ermeni köyünün sözü geçmiyor. 1835'den 1841'e kadar Torosu tetkik eden Russeger, Anadolu coğrafyasına ait tetkikleriyle tanınan Tchihatchef, 1858'de, eserini bastırmış bir AvusturyalI olan Kotschy'nin verdikleri bilgi de yu­ karıdakileri doğrulamaktadır. 1861'de Voyage dans la Cilicie'yi yayınlayan V. Langlo­ is Ermenilerin dostu olarak görünüyor. O da Zeytun dahil olduğu halde bütün Erme­ ni nüfusunun 12.000 kişi olduğunu söylüyor. Favres ve Mandrot'nun, W. Ramsay'in, Luschan'nm araştırmaları ise buranın tam bir Türk ülkesi olduğunu gösteriyor. Kita­ bın son kısmı vilayetin etnografık durumuna ayrılmıştır. Ramazanoğlu'nun derin tarihi ve coğrafi, istatistik tetkike dayanan kitabının yap­ tığı büyük etkiyi söylemeye gerek yok. Kendisi Cumhuriyet'ten sonra Büyük Millet Meclisi'nde iki defa Tarsus mebusu oldu. Sonradan siyasi hayatı bırakarak çiftliği ile ve tarihi araştırmalarla uğraştı. Ölümüne kadar bu münzevi ve mütevazi hayata de­ vam