türlü tavırlar gösterme­ ye başladılar. 209 Can başıma sıçrayıp hakire bu gibi telâş olurdu ki bunlar bizi de şehit edip Cenk içinde oldu diye söylerler diye düşün­ celere daldım. Sonunda müdarayı elden komayıp, Beni selâmete çıkarın yahut şu dağları geçirin ve beni bir köye düşürün diye konuşarak geniş bir ova içinde giderken he­ men ileriden kalabalık bir asker gözükünce bizim kılavuzları­ mızın başlarına ateş düştü. Bu asker bize yakın gelip bunlar ile selâm sabah ederken beygirin üzerinde ganimet olan siyah Arap köleyi, bizim seyishane üzerinde yaralı adamı ve atları görüp bildiler. Arap köle bu askeri görünce bağırıp çağırarak ağlamaya başladı. Meğer bunlar Tire hacıları imişler ki 10 adamı ileri müj­ deye göndermişler. Haramilere rast gelip şehit olanlar bu hacı­ ların adamları imiş. Başımızdan geçenleri, maceramızı bunlara anlattık. Bunlar hayretler içinde kalıp seyishane üzerindeki Arabi, bütün kanlı esvapları ve atları elimizden alıp, Bu esvap sahiplerini siz katleylediniz, haramilersiniz diye bizden şehitlerin kemerlerini ve diğer değerli esvaplarını istediler. Sonunda bizi geri döndürüp cenk ettiğimiz meydana gelip şehitleri defnettiler. Bizim katlettiğimiz 6 adet haramileri bıraktılar. Bu mahalde bizim seyishane üzerinde olan yaralı ruhunu yola çıkarıp cen­ nete gitti. Onu da yoldaşları yanma gömdük. Bu mahalde Sarı Mumcu adlı köyden halk gelip hakiri ve kılavuzlarımızı görüp tanışıklık ettiler. Hacılar bizim durumu­ muzu köy halkından sordu, iyiliğimize köy halkı tanıklık edin­ ce hakire ve kılavuzlarımıza izzet ikram edip hakire bir at, bir tüfenk ve bir kılıç verdiler. 19 adet yoldaşlarımıza beşer guruş verdiler. Ve bizim yoldaşlardan şehit olan adamı atıyla bir kıla­ vuzumuza verip geri döndürdük. Bizler hacılarla vedalaşıp yine yola devam eyledik. Hamd olsun bu Dalkavak adlı ağaçlık içinde böyle bir bü­ yük olaya rast gelip kurtulduk. Sonra yine doğu tarafına giderek Menderes Nehri'ni bir ağaç köprüden geçip dokuzuncu saatte, 2 10 Saray kasabası yani Ezine-âbâd kazası Denizli hâssı hükmünde 150 akçe kazadır. Kethüdayeri ve serdarı Denizli'dedir. 1 camili, 2 mescitli, 1 hamamlı, 1 han­ lı, 5 dükkânlı ve 200 toprak örtülü evli köydür. Bu mamur köy Afyonhısarı'ndâ Gedik Ahmed Paşa Camii'nin evkafından ol­ makla mütevellisi hâkimdir. Oradan yine o sahra içinde doğu tarafına mamur köyleri ge­ çerek 5 saatte, Honaz Kalesi'nin özellikleri Rum kayseri oğullarından Honaz adlı bir melikin yapısı ol­ duğundan Honaz şehri derler. Sonra (—) tarihinde Germiyanoğlu Yusuf Bey fethidir. Ondan OsmanlIlardan Koca II. Murad eli­ ne girmiştir. Anadolu Sancağı toprağında Denizli kazası sınırla­ rında 150 akçe kazadır. Kalesi, Honaz Dağı'nın burnunda göklere doğru uzanmış bir yalçın kızıl kaya üzerinde Kahkaha Kalesi gibi şeddadi bir kaledir. Çepçevre büyüklüğünün kaç adım olduğu malumum değildir, ancak beş köşe taş yapı eski bir kaledir. Batıya bakan bir kapısı var, küçük bir kaledir ama sarptır. Bu kaleden Denizli şehri ayak altında gibi görünür. Kale içinde 400 toprak örtülü eski yapı evlerdir Hepsi Denizli sah­ rasına ve Ezineâbâd tarafına bakan havadar evlerdir. Kale evleri olmakla havaleli evlerdir. Kale içinde ancak bir kurşunsuz eski cami, 2 zaviye, 1 mektep ve kadı mahkemesi var. Bu kalede asla kefere yoktur, girerse katlederler. Hepsi aşağı şehirde olurlar. Bu kale gayet sağlam ve muhkem olduğundan celâli korku­ sundan tüm vilâyet ileri gelenlerinin değerli eşyaları bu kalede saklıdır. Karayazıcı, Celâli Said Arap ve Birgilili Celâli Cennetoğlu adlı haramiler beşer altışar ay bu kaleyi kuşatıp asla bir yolla zafer bulamayıp hüsrana uğrayıp gitmişlerdir. Ta bu dere­ ce Van ve Mardin Kalesi gibi yüksek kaledir. Dizdarı, 20 adet neferi ve serdarı vardır, ama sipah kethüda­ yeri yoktur. Bu kaleden aşağı varoşa bin adımda inilir. Ama bu varoş et­ rafım da bir kat varoş kuşatmıştır ki sağlamdır. 2 Müslüman mahallesi vardır, gerisi kâfirlerdir. Tamamı 211 hanedir. 1 cami, 1 mescit, 1 hamam, 1 han ve birkaç tüccar dükkânı vardır. Ama tabakhanesi altında Akgöz Pınarı adlı bir âbıhayatı vardır, ayağında nice yüz un değirmenleri vardır. Gece gündüz felek değirmeni gibi dönüp vilâyet halkı kendi buğday­ larını ömürleri gibi öğütüp yerler. Bu değirmenlerden aşağı nice bin bağ, bahçe ve şebekeli bostanları sular hayat suyudur. Menderes Nehri'nin bir başı da bu Honaz Nehri'dir. Bir kolu da Işıklı kasabası içinde büyük Akgöz Pmarı'ndandır. Dere ve tepelerden toplanıp derya gibi Menderes Nehri olur. Honaz'm 2 saat uzak yeri, bağ bahçesi donanmış ve nice yüz sular akmıştır. Bu şehri görüp güney tarafına bağ ve bostanlar içinde 5 saatte, 200 Yoksa denizden doğu tara­ fına dört merhale uzaktır. Kütahya Sancağı toprağmdadır, ama eski zamanda başka sancak idi. Sonra (—) tarihinde Bağdad fati­ hi Gazi Sultan Murad fermanla kızı Kaya Sultan'a ebedî ve mülk olarak hayat boyu çocukların çocuklarına her türlü vergiden muaf ve müsellem hâs etmiştir. Hâlâ başka hâkimi var, 300 asker ile 40 yük akçe iltizamı­ nı tahsil edip 20 bin guruş da kendine tahsil eder. Bir sene zap­ tımızda olmuştur, oradan biliyoruz. Hükmü altında 5 kaza yer­ dir. Evvelâ Denizli kazası, Ezineâbâd kazası, Çarşambaâbâd ka­ zası Gököyük kazası ve Honaz kazası. Denizli şehri kadılığı 300 pâyesiyle yüksek kadılıktır. Ve nahiyesi (—) köydür. Şeyhülislâmı, nakibüleşrafı, ayam eşrafı, kethüdayeri, yeniçeri serdarı, dizdarı, neferleri ve şehir subaşısı vardır. Kalesi, bir düz yerde dört köşe yalın kat taş bina güzel bir kaledir. Ama sulu yerde olmakla dört tarafında hendeği yok­ tur, ancak Yeni Cami tarafında biraz hendeği vardır, o da bir adam boyu kadar alçacık hendektir. Başka yerinde hendek yok­ tur. Çepçevre büyüklüğü 4.070 adımdır. Kuzey tarafında Boyacılar Kapısı, doğuya bakan Semerciler Kapısı, gayet küçük kapıdır, iki adam yan yana 212 giremez ve atlı girip çıkamaz. Kıble tarafında Yeni Cami Kapısı ve batı tarafta Bağlar Kapısı, bazıları Hızırlık Kapısı derler. Bu kale Rum kayseri binasıdır. Nice devletler eline girip so­ nunda 607 tarihinde Selçuklu şehzadelerinden Mukim Şah oğlu Keyhusrev oğkı Keykavus Şah fethidir. Daha sonra Osmanlı'dan Koca Sultan II. Murad eline girmiştir. Bu kale içinde asla çoluk çocukla sakin olacak hane ve hane­ danlar yoktur, baştan başa dükkânlardır. 370 mamur ve şenlikli dükkânlı çarşıdır. Bir kârgir duvarlı, çatısı kiremitli ve iki kapılı bir sağlam ve müstahkem binalı bedesten var, tamamı 70 dolap dükkândır. Ve bir toprak örtülü minaresiz eski cami var. Kalenin tam ortasında üstü kiremitli bir geniş Tahıl Paza­ rı meydanı var. Ve birkaç çeşmesi var. Bu yapılardan başka kale içinde bina yoktur, bir ham var, ancak onda gelen geçen yolcu­ lar konuk olamaz. Güvenip bildikleri adamları korlar. Ve bekçi­ ler her gece han kapısını üzerlerine dışarıdan kapatırlar. Bu kale içinde her gece 50 adam silâhlı olarak gözcülük ve bekçilik eder­ ler, gayet güvenlidir. Bu kale içinde haftada büyük bir pazar olur ki sanki insan denizi Denizli şehrinde dalgalanır. Pazardan sonra kalede ak­ şam olunca bekçilerden başka bir can kalmayıp herkes bağların­ da hanelerine gidip sabah olunca kale muhafızları davullarına tokmaklarını vurup nöbet beklerler, zira bu kale bedestenin ze­ mini altında nice Mısır hâzinesi tüccar malı vardır. Bu kaleden dışarıda 44 mahalle vardır. Hepsi bağ ve bahçe­ ler içinde gül ü gülistanlı, bağ ve bostanlı akarsular içinde $.600 direkli İrem gibi haneleridir. / Tamamı 57 mihraptır. Saray Cuması eski yapıdır. Kurşunlu Cami hoş ve güzel ya­ pıdır. Ulu Cami, bu da kurşunludur ve eski yapı Sıddîk makamı­ dır. Tabaklar Camii yakın zamanda yapılmıştır. Çömlekçiler Ca­ mii, başka bir tarz mamur camidir. Kaleden taşra meşhur cami­ ler bunlardır. Başka 37 adet mescit vardır. 213 Bunlardan Saray Cuması Medresesi (— ) adet ulemalarına meşruta yüksek pâyeli medresesidir. 1 dârülhadis ve 7 sıbyan mektebi vardır. Ve 11 derviş tekkesi vardır. Bunlardan mamur ve meşhurları Ulu Cami önünde Ahi Duman Baba Tekkesi, Ak Sinan Sultan Tekkesi, Kara Oğlan Baba Sultan Tekkesi ve Cem Baba Sultan Tekkesi bâbullah fukaraları­ na nimetleri bol derviş tekkesidir. Hoca Ömer Hamamı'nm suyu ve ha­ vası hoş eski yapı bir hamamdır. Alaca Hamam da hoş havalı­ dır. Küçügenoğlu Hamamı, Yeni Hamam, Tabakhane Hamamı ve Şengül Hamamı. Bunlar herkes için hamamlardır. Ama 100 hamam da bahçeler içinde hane hamamları vardır. Bu şehrin bağ ve bahçesi mahkeme sicillerinin yazdığına ve şehbenderinin söylediğine göre toplam 10.070 bahçe ve 7 bin dö­ nüm hakkı verir voyvoda defterinde kayıtlı bağlar vardır. Bü­ tün ayan, eşraf ve küçük büyük herkes bahçelerinde sakinler­ dir. Vilâyet ayanı, Şehrimizin dört tarafında 20 binden fazla kaynak sular vardır diye övünürler. Gerçekte yine sözlerinde doğrulardır. Hayat sularının çokluğundan bu şehre Denizli derler. Zalim şe­ hir ağaçlık içinde olmakla sivrisinek gayet çoktur, ama yayla bağlarında sinek yoktur. Bütün halkı bağlarında oturduklarından çoluk çocukları, aileleri birbirlerinden kaçmak yoktur, zira hepsi birbirlerine ak­ raba gibi olmuşlardır. Yer yer mahbûb ve mahbûbeleri çoktur. Genellikle halkı mavi ve beyaz bez ferace giyerler. Kadınları da beyaz çarşaf ve muhayyer ferace giyerler. Halkın misafirlerle ilişkisi biraz yapmadır. Zira şehirleri Anadolu diyarının bir köşesinde bulunduğundan insanların uğ­ rak yeri değildir. Onun için kimse ile hüsn-i ülfet etmeyi bilmez bir alay Etrak tüccarıdır. Beğenilenlerinden, pamuğu, pamuk ipliği, beyaz, ince ve temiz sadelik bezi, Acem bezinden hoş olur, nice bin yük bezi Anadolu vilâyetine dağılır, başka bezirgânları vardır. Bütün hal­ kının işleri ve kazançları beyaz bezdir. 21 4 Denizli şehrini ziyaret yerleri Evvelâ Ak Sinan Sultan, Ahi Duman Sultan, Karacaoğlan Sultan ve Hızırlık Sultan. Ahi Evran Sultan Hacı Bektaş-ı Velî, Molla Hünkâr, Şems-i Tebrizî ve Sadreddin-i Konevî hazretleri ile birlikte bulunmuş ulu sultandır ]& nice keşif ve kerametleri görülmüştür. Keramet­ lerinden biri Kayseri'de debbağlık ederken Devlete vergi ver­ mez diye bir gammaz, hâkime şikâyet eder. Kapıcılar varıp Ahi Evran'ı bağlamaya kalkışınca hemen dükkân içinde bir evran [yılan] çıkıp halk üzerine saldırınca kapıcıların hepsi cansız ka­ çarak hâkime gelip başlarından geçenleri anlatırlar. Sonra Ahi Evran'a saygı gösterirler. Onun için Ahi Evran, yani evran karde­ şi demek olur. Sonra Kayseri'den göçüp bu Denizli şehrinde rah­ mete kavuşup yatar. Kırşehri'nde bir Ahi Baba vardır, ama bu Ahi Evran Baba değildir. Debbağ esnafının önderidir ki debbağlara Ahiler derler. Yeni Cami yakınında Cafer Ağa Hanı dibinde İmam Sultan. Bu han eski yapı büyük bir han imiş. Zamanla harabe olup Me­ lek Ahmed Paşa'nm ağalarından Cafer Ağa Denizli hâkimi iken tamir edip İmam Sultan türbesine va^cfeyledi. [607] Bu hana yakın Kapı Erenleri, Memi Dede, Yakub Dede, Baba Sultan, Ayaklı Baba, Fethi Baba, Şahin Baba, Ziyaret Baba, Yakin Baba, Şekur Gazi Baba ve Hacı Seher Sultan hazretleri, bir mesiregâh yüksek dağın zirvesinde yatmaktadır. Uzunca Hayreddin Sultan, Çomaklı Baba, Karaöyük Baba ve Didiği Baba Sul­ tan ziyaretleri. Nice bin büyük evliyâlar vardır, ama meşhur olan erenler bunlardır. Birkaç gün konaklamada ancak bu sultanlara birer Yasin-i şerif hediyeler ile varıp tanışıklık kazandık. Beyt Derd-i aşkı çekmeyen aşkdan velî bigânedir, Bî-vesîle her kişi sultana olmaz âşinâ. beyti mazmunu üzere hamd olsun her büyük velinin kabrini zi­ yaret edip en az bir Fâtiha-i şerif hediye ile varıp ruhlarını yâd eyledik. 215 Sonra bu şehrin ayanıyla vedalaşıp ve birkaç boğası bez­ ler hediyeler ve kılavuzlar alıp kuzey tarafında bağlar bahçeler içinden, yine Honaz Kalesi altından geçerek altıncı saatte, Işıklı kasabasının özellikleri (—) sancağı toprağında (—) ve 150 akçe şerif kadılıktır. Ve nahiyesi (—) köydür. Kethüdayeri ve serdarı vardır, ama müftü­ sü ve nakibi yoktur. Kasabası bir düz yerde kurulmuş 450 top­ rak örtülü hanelerdir. Ve (—) mahalle ve (—) mihraptır. Bunlardan kalabalık ce­ maati (—) Camii (—) Camii (—) gerisi mescitlerdir. Sıbyan mektebi, hamamı, hanı ve birkaç dükkânı vardır, ama bedesten yoktur. Ve tabakhanesi çarşının altında büyük Akgöz Pınarı yanındadır. Bu nehir Menderes Nehri'nin başı­ dır. Bu şehrin bağı ve bahçesini sular. Suyu ve havası güzeldir. Mahbûb ve mahbûbesi beğenilir. Gerçi Türkistan şehridir ama hayli zarif, marifetli, güzel konuşan, sözünü dinler, hâlden an­ lar çelebileri vardır. Işıklı şehri olmakla Işıklı âşıklarına aşk ol­ sun. Pür-şevk ve ehl-i zevk âşıkları vardır. Genellikle halkı sipa­ hidir, zira safinatülciyad gibi küheylân atları olur. Ziyaretlerini bildirir ............. (1 satır boş)................... Oradan (—) tarafına (—) saat mamur köyler geçip, Dinler kasabası Işıklı kazası nahiyesidir ve (—) (—) hâkimidir. Şehri bir düz yerde kurulmuştur ki toplam 600 top­ rak damlı hanelerdir. Tamamı (—) mahalle ve (—) mihraptır. (—) Camii (—) (—) (—) gerisi mescitlerdir. Hamamı, hanları ve dükkânları vardır, ama bedesten yok­ tur. Suyu ve havası hoş olduğundan bağ ve bahçesi çoktur. Aydın San­ cağı hükmündedir ama Menteşe toprağmdadır. 150 toprak örtü­ 21 6 lü bağlı, bahçeli, 1 camili, hamam ve çarşısız bir Müslüman bel­ desidir. Serdarı Şişli Hacı demekle bilinen vukuf ehli, söz sahibi halkın beğendiği bir kimsedir ki herkese teklifsiz sofrası açıktır. Oradan batı tarafına 5 saatte, SovulmazvPazarı Sovulmaz Dağı'yla Sovulmaz Nehri ke­ narında bir gün bir gece büyük pazar olur. Bu Sovulmaz Neh­ ri, Bozdoğan Nehri'nin başıdır ki inip Bozdoğan kazası kasaba­ sı içinden akarak Köşk şehri önünde Menderes Nehri'ne karışır. Bu Sovulmaz Pazarı mahalli Menteşe toprağıdır. Oradan batıya giderken Davaz Ovası'nm tam ortasında 40 hayat suyu pınarlar kaynayıp akarak Sovulmaz Deresi'ne varır, karışıp sonra Bozdo­ ğan Nehri olur. Kırkpmar'ı geçip 1 saatte, Tilkili kasabası 300 adet toprak örtülü haneli, 1 camili, 1 mescitli, 1 hanlı, 1 küçük hamamlı ve birkaç dükkânlı kasabacıktır. Davaz [Tavas] kadısı, serdarı ve kethüdayeri burada oturur­ lar. 150 akçe şerif kadılıktır ve 32 nahiye köyleri var. Menteşe pa­ şasının hâssı ve subaşılığıdır. Bir dere kenarında suyu ve havası hoş, bağlı bahçeli bir yerdir. Ve yeniçeri serdarı Hacı Bekir Ağa hakire yoldaşlar verip Davaz Vadisi içinde 3 saatte, Şahin yuvası Davaz [Tavas] Kalesi'nin özellikleri Yunanlılar yapısıdır ki göklere baş uzatmış şahin, zağa­ nos ve doğan yuvalı Davaz Kalesi'dir. (—) tarihinde Menteş Bay oğullarından Mirza Bay fethederken savaş esnasında, Kalede adam az buyurmuşlar, adam azdan bozulma Türkler arasın­ da Davaz Kalesi derler. Daha önce kadı burada otururmuş. Hâlâ yine paşa hâssıdır. Kalesi Davaz Ovası'nm güneyinde ve bir yüksek yalçın kaya üzerinde dört köşe kudret eliyle yapılmış yüksek kaledir. Çep­ çevre büyüklüğü 3 bin adımdır. Ancak doğuya bakan bir de­ mir kapısı vardır. Bu kapı önüne cehennem kuyusuna benzer bir hendeği var. Celâli sığınmasın diye kazmışlar, zamanla toz top­ rakla dolmuş. Eğer temizlense bu kale Yecuc Şeddi gibi olurdu, zira bu kale kayasının dört tarafı cehennem çukuru gibidir. Dış kalesinin bazı yerleri yıkılmıştır, ama hâlâ iç kalesi ga­ yet mamur, sağlam ve dayanıklı kaledir. O yazılan kayanın sivri burnu üzere göklerden ve avcı kuşlardan başka havalesi yoktur. 217 Ancak gayet küçük iç kaledir. Çepçevre büyüklüğü 300 adımdır. Duvarının boyu 50 ziradır. İçinde 50 adet toprak örtülü haneleri vardır. Bir camii var ve dizdar burada oturur. İç el olmakla nefe­ ri yoktur. Ve han, hamam ve çarşı pazarı yoktur. Dış kale geniştir, 300 toprak örtülü mamur şenlikli hane­ ler vardır. Hepsi 5 mahalle ve 5 mihraptır. Ve 10 adet küçük dükkânı, 1 hanı, 1 basık hamamı, 3 sıbyan mektebi, 3 sebili, 2 tekkesi ve 6 zaviyesi var, ama bedesten ve aşevi imareti yoktur. Bu kale içinde bağ ve bahçe de yoktur, ama yer yer üzüm as­ maları ve yaşlı acayip ağaçlar vardır. Tüm bağları kayanın batı­ sında bir top menzili uzakta Kepez Dağı dibinde 3 bin adet mahsullü bağdır ve her bağda bir bağcısı vardır, dar değildir, geniş evlerdir. Bütün kale halkı altı ay bağlarında sakin olup mahsul alırlar. Bu kalenin doğu tarafında kale temeli altında bir yalçın kaya içinden bir âbıhayat su kaynayıp çıkar, sanki buz parçası­ dır. Tüm kale halkı bu tatlı sudan içip susuzluklarını giderirler. Acayip Tanrı işidir ki bu kaleden yüksekte bir dağ daha yoktur ki ondan gelir diye düşünülsün. Allah'ın hikmetidir, bu suyun­ dan başka havası da güzeldir. D avaz Kalesi ziyaret yerleri Evvelâ taşra kalede Karaca Ahmed Sultan Tekkesi, büyük tekkedir. Sarı Baba Sultan, Ilkınlı Sultan, Kepez Dede, Ali Balı Dede ve Gülüm Dede. Bu büyük velilerin hepsi bu eski tekkenin avlusunda gömülüdür. Bu Davaz Kalesi'nden güneye çamlı beller, korkulu ve tehlikeli yollar aşıp 4 saatte, İskele Hanı Sultan Keykubad yapısı bir amansız yerde tamamen kârgir bina güzel bir handır, ama küçüktür ve İskele Nehri'nin kenarındadır. İskele Suyu Yine İskele dağlarından doğup Nazilli Ovası'nda Arpaz kazasından geçerek Menderes Nehri'ne karışır. Bu İskele Hanı'nı geçip 3 saatte, Yelen Hanı Bu da çamlı dağlar ve ahlat armudu ormanları içinde bir küçük handır. Oradan yine güneye 3 saatte, Dede Menteş Hanı Bu da amansız yerde, bir ıssız yerde kârgir bina bir küçük handır. Oradan yine çamlı ormanlar için­ de 2 saatte, Yumurta Hanı Bir küçük eski handır. Yumurta Nehri bu 218 . | ■ j ' han dibinden akarak Menderes Nehri'ne katılır. Oradan 3 saatte yine güney tarafına, Yemiş Hanı Çam tahtası örtülü ufak tefek bir handır. İbretlik ağaçlar Bu hanın dört tarafında çam ağaçları var ki varlıkları yaratan Allah kuvvet ve kudretim göstermek için yaratmıştır. Bu yüksek ağaçların benzerini bir diyarda yaratma­ mıştır. Her biri göklere doğru baş uzatmış servi gibi uzun olup güzel kokusundan gelen geçenin dimağları kokulanır. Bunlardan biri çardaklı çam namıyla meşhur benzersiz bir çamdır. Gölgesinde bin atlı konaklasa mümkündür. Biri de adam çamı, bu da ibretlik güzel çamdır. Sanki Allah'ın emriyle insan gibi elleri, kolları, ayakları ve başı var, beli ince, gövdesi iri, acayip sırlı garip çamdır. Başka biri kuru çam, göklere doğru uzanmış asla yeşil yap­ rakları yok, kuru çam görünür, ama yine taze dalları gayri çam­ lardan fazladır. Dibinden devamlı olarak nice yüz kantar katra­ nı kaynar. Biri de semiz çamdır, Allah'ın yarattığı ağaçların adeti bu şe­ kilde yürür ki, servi ve çam ağaçları uzun ola, ama bu semiz çam gayet alçaktır ve gövdesini 10 adam ancak kucaklar. Diğer biri kemerli çamdır, ana yolun iki tarafında birer çam Yaratıcı'nm kudretiyle hâsıl olup birbirine kavuşup zamanla tek parça olup yol üzerinde kemer gibi olmuşlar. Bütün yolcular o kemerin altından geçerler bir seyirlik çamlardır. Biri de kırk kardeş çamı. Hurma ve çamın yaratılışı tek tek yetişmektir, ama bu çam bir kökten 40 adet çam yetişip hepsi göklere doğru uzayıp gitmiştir. Gölgelerinde 40 adet şehit gömü­ lü olduğu için kırk kardeş çamı derler. Diğer biri de çatallı çamdır. Bütün zamanda çam ağacı hur­ ma ağacı gibi uzun dallı olur, ama bu çam çınar gibi dallı ve bu­ daklı hâsıl olmuştur. Biri de Kanlı Çam'dır. Yaz kış kam kızıl kızıl akar. Edhemî tarikatından Selim Dede adlı bir halim selim zatı haramiler bu çam altında yaralayıp soyup giderler. Ölüm anında Edhemî der­ vişi, 219 Ey çam. Benim kanım yere senin sayende düştüğüne sen de kan akıtıp tanıklık eyle diye dua edip Selim'in ruhu Hakk'a yü­ rüyüp kanı düşüp şehit olduğu çamın dibinde bir set üzerinde gömülüdür. Hâlâ o zamandan beri bu çamdan kan akmaktadır. Onun için kanlı çam derler, yol üzerinde halkın ziyaretgâhıdır. Bu yukarıda yazılan ibretlik çamlar hepsi yol üzerindedir. Bu ibretlik çamların her birisinin birer hikâyeleri vardır. Ve nice kere yüz bin ibretlik garip ağaçlar vardır ki gören insanlar hay­ ran kalır. Bu Yemiş Hanı etrafındaki çamları seyrederek yine güneye üç saat Muğla şehri ensesinde, Yılancık Beli Allah saklasın göklere baş uzatmış Bîsütun Dağı'dır. Davaz Kalesi nden buraya gelinceye kadar kâh taşlık, kâh ormanlık, kâh tek insan olmayan, celâlîsi ve haramisi çok, korkunç ve tehlikeli derbent, amansız dağlar 14 saatlik yerdir. Bu tehlikeli yolun dört tarafında birer ikişer saat uzak mamur köyler vardır. Ama tüm halkı hâkimlerine serkeş yağı, dağlı ve asi adamlardır. Bu köylerin tüfenkli gençleri adı geçen çamlı yollara inip yol keserler. Gayet dikkatli olmak lâzımdır, zira bu dağlar ulu dağlardır. Bu Yılancık Beli öyle yüksek dağdır ki kışın, yazın ve bahar günlerinde, bütün yıl boyunca en tepesinde mavi bulut eksik değildir. Ula şehri ve Muğla şehri ovaları gözüktüğünden başka açık havada İstanköy Adası, Rodos Adası, Hereke Adası ve İn­ cirli Adası rahatça görülür. Ta bu derece yüksek dağdır. Bu yüksek dağdan aşağıya yaya olup taşlar içinden sıkıntı çekerek tam 3 saatte dağın eteğine indik. Dağın eteğinde, Düm rük Köyü 350 kârgir binalı, bağlı, bahçeli, âbıhayatlı, topraklı ve kiremit örtülü güzel hanelerdir ki bütün halkı Müslümandır. Bir eski yapı camii ve minaresi var. Avlusunda bir kurşunlu kubbe içinde (—) (—) hazretleri medfundur. Nice yüz kerametleri görülmüş ulu sultandır. Bu köy onların yüzü suyu­ na mamur olmuştur. Yine kendi cami ve nurlu türbelerine va­ kıf olmuştur. Bu köyün 1 hanı, 1 hamamı, 10 dükkânı, 2 sıbyan mektebi, bağı bahçesi ve bostanı vardır. Havası gayet hoş olduğundan be­ yaz kirazı insanlar arasında meşhurdur. 220 Bu köyün kuzeyindeki yüksek dağm içinde büyük ma­ ğaralar var ki içine giren insan kaybolur. Bu köyden güneye Muğla'nın Kara bağları 8 bin adımdır. Yine bu köyden batıya 8 bin adım Muğla şehridir, vesselam. \ « Muğla Kalesi'nin özellikleri (—) tarihinde Rum keferesi elinden Menteşe oğlu Dârâhikey veziri Mûğlı Bey fethetmiştir. Büyük savaş olmuştur. Bu Mûğlı Bey Mâhan memleketinde Hazret-i Peygamber'i rüyasında gö­ rüp izniyle Sultanü'l-ulemâ huzurunda İslâm ile şereflenip Men­ teşe oğlu Dârâhikey'e boy beyi edip Muğla Kalesi'ni fethedin­ ce bu şehri onun ismiyle isimlendirir. Muğla isminin aslı budur. Sonradan imana gelmek ile Muğla Bey derler. Farsçada mûğ ke­ fereye derler. Kısacası, yaşayıp İslâma çok hizmetler edip çok gazalar et­ miştir. Sonra bu şehir (—) tarihinde Osmanlılardan Sultan II. Mu­ rad eline girip kalesini yıkmıştır. Hâlâ şehrin ensesinde kuzey tarafında bir yalçın kaya üzerinde dörtgen şekilli bir küçük ka­ leciktir. Ama içinde dizdarı, neferi ve insanı yoktur. Ancak öşr-i sultanî tahılını saklamak için iki ambar vardır. Ve batıya bakan bir kapısı vardır, daima kapalıdır. Ama eski zamanda gayet sarp kale imiş. Dört tarafı yalçın kayalar olmak ile hendeği yoktur. Bu şehir Anadolu Eyaleti'nde Menteşe paşasının tahtıdır. Pa­ dişah tarafından paşanın hâss-ı hümâyûnu 400.800 akçe eder. Alaybeyisi ve çeribaşısı vardır. Yazım sırasında 52 zeamet ve 381 timar erbabı vardır. Bütün zeamet ve timar erbabı kanun üzere cebelüleri ile 2 bin asker olur. Paşası da sefer sırasında hâssma göre bin mert asker ile sefer eşer. Bu şehir 300 pâyesi ile şerif kadılıktır. Ve nahiyesi 105 köy­ dür. Müftüsü, nakibüleşrafı, kethüdayeri, yeniçeri serdarı, ayanı eşrafı ve âlimleri gayet çoktur. Bu şehir kalenin kayası eteğinde kurulmuş bir şirin şehirdir. Bütün haneleri 2.170 mamur evlerdir. Yer yer toprak örtülü hane­ ler vardır. Ama genellikle düzgün tahta örtülüdür. Toplam 11 mahalledir ve 70 mihraptır. Bunlardan kalabalık cemaate malik tabakhane yakınındaki Eski Cami eski tarz top­ 221 rak örtülüdür. Kıble kapısına 13 ayak merdiven ile çıkılır ve bu tarafta avlusu yoktur. Ancak yol aşırı tabakhane içinde bir ab­ dest havuzu var, üstü kubbe örtülüdür. Burada Şahidi hazretlerinin muallimhanesi var ki hâlâ bü­ tün şehrin çocukları orada ilim öğrenirler. Binden fazla çocuk vardır. Her hangi diyarda zekâsı geri var ise burada birkaç ders okuyup zorlukları kolaylaşıp muradına erer. Bu sıbyan mektebi­ nin kapısı üzere tarihi celî hat ile böyle yazılmıştır. Tarih Makâm-ı sâht sahib-hayr-ı mün'im, M uallim haneîm îkerd kâ'im, Be-emreş Şahidî mî güft tarih, Mu'allimhane âbâdân dâ'im. Dümrük Köyü'nde Ulu Cami ve bu şehrin ortasında Kurşunlu Cami. Bu şehirde bundan sanatlı, geniş, hoş yapılı kârgir kubbe­ li ve güzel avlulu aydınlık cami yoktur. Diğerleri, Şeyh Camii, Pazaryeri Camii, Şeyh Osman Efendi Camii, Abdülgaffar Efendi Camii, Hacı Dede Camii ve Mustafa Efendi Camii. Bunlardan başkası mescitlerdir. Elvan Bey Hamamı gayet süslüdür, suyu ve havası gayet hoştur. Ahmed Gazi Hamamı da aydınlık ve hoş havalıdır. Ve 200 dükkânı vardır. Gerçi bedesteni yoktur, ama bütün değerli eşyalar orada mevcuttur. Çarşı içinden bir dere akar, 7 yerden ağaç köprü ve 6 yerden kârgir köprü ile geçilir. Kasaphanesi bu dere üzerinde olup asla kötü koku yoktur. Bu şehirde ulemâ ve talebe çok olmakla 7 medrese ve 11 sıbyan mektebi vardır. Bu şehir içinde 70 adet âbıhayat çeşmeleri var. Suyu ve ha­ vası gayet hoş olduğundan mahbûb ve mahbûbesi gayet çoktur. Gerçi Anadolu şehirlerindendir ama gayet şehirli, Farsça bilir ve garip dostu kavmi vardır. Bu şehrin içi ve dışı baştan başa bağ ve bahçe ile süslüdür. Çarşı içinde olan pazar meydanında ve Kurşunlu Cami önünde 222 sıralı dikilmiş salkımsöğütler ve çınarlar var ki her birinin gölge­ sinde bin adam gölgelenir. Gayet mesireli ve gezinti yeri bol süslü şehirdir. Limon, turunç ve hurma olmaz, zira havası yaylaktır. Bu şehirde Ermeni ve Yahudi yoktur ve gelip kalsa yaşamaz. Kadınları gayet perde ehli ve çarşaflıdır. Halkı genellikle külah üzere beyaz Mevlevi sarığı sararlar. Gayet salih kimsele­ ri vardır. Bu şehirde olan ziyaretleri bildirir Bu şehrin kuzeyinde kale yakınında, gerçekleri söyleyen insanlara öğüt veren, dün­ ya ve din sultanı Kâf sîmurgu Hazret-i Seyyid Kemaleddin Dört köşe duvar içinde üstü açık bir ulu ziyaret yeridir. Nice kera­ metleri görülmüştür. Bunlardan biri mübarek başları ucunda bir uzun ardıç ağacı vardır, beş adam kucaklar büyük bir ağaçtır. Bir memlekette ardıç ağacının öyle yüksek ve iri olma ihtimali yok­ tur. Bu ağacın gövdesi yol yol deliktir, içi boştur, on adam sığar. Allah'ın hikmeti, inkarcılardan birkaç kötü niyetli şahıs bu azi­ zi sınamak için ziyarete gelip hediye olarak biraz badem getirip keramet isterler. Aziz hazretleri buyururlar ki Badem getiriciye adam bağcılar. Şeyhlerin keramet göster­ mesi hayız görmek gibidir. Ama şu bademlerinizden taze badem yiyin diye mübarek elleri ile bu büyük ardıç ağacının kovuğu içi­ ne Bismillah deyip 1 badem koyunca Allah'ın emriyle bir anda yeşil dallar verip 7 saatte taze badem biter. Ama Allah'ın hikme­ ti hâlâ o kadar badem verir ki vilâyet vilâyet hediye götürürler. Bu badem ağacının kökleri ardıç ağacının gövdesindedir, yerde değildir, asla badem kökünden belirti yoktur. Bu bademin ardıç içinde insan gövdesi gibi kaim dalları vardır. Badem ağa­ cı ardıç ağacından yüksek bir süslü ve düzgün bir ağaçtır ki göz­ ler kamaşır. Kısacası görmeye değer ibretlik bir büyük ağaçtır. Seyyid Kemaleddin Sultan bu keşiften sonra vefat eder. Acayip nazargâhtır. Bu sultanın ayak uçlarında Hazret-i Hoca Şahidi Ma'rifet tahtında gûya Şahidi Hatta Şahidi hazretleri bir mısraında Diyâr-ı Menteşa'da Muğlavîyem buyurdukları bu Muğla şehridir. 223 Onların civarında yatmakta olan İmamzâde hazretleri, meş­ hur sultanlardır. Bu şehrin doğusunda 2 bin adım uzak kayalar dibinde Dümrük Köyü'nde cami avlusunda bir kurşunlu kubbe içinde gömülüdürler. Sırrı aziz olsun. Bu şehirde bir hafta Küçük Hüseyin Paşa ile ve vilâyet aya­ nı ile gezip dolaşıp zevk ü safalar edip oradan doğu tarafına 8 bin adım uzak, Kara Bağlar Muğla sahrası içi hep bu Kara Bağlardır. Tamamı 11 bin bağdır diye sicilde yazılıdır. Yaz günleri tüm Muğla şehri ve Ula şehri halkı bu bağlarda sekiz ay sakin olurlar. Ve 40 çeşit üzümü meşhurdur. Bütün üzüm ağaçları karaa­ ğaç, çınar, kavak, meşe ve erguvan ağaçlarına sarmaşıp çıkmış­ tır. Her ağaçtan onar yirmişer yük üzüm elde edilir. Gayet sulu üzümü olur. Diğer meyveler de ona göredir. Bu Kara Bağların yollarına bir yabancı adam girse bir ağaç deryası içine girip selâmete çıkamaz, hayretler içinde kalır. Zira hendek hendek yollarının birbirine benzerliği vardır. Bu bağ yollarında asla güneş yoktur, zira göklere yükselmiş uzun ağaç­ lardır. Yer yer yeşillik sofalar üzere dinlenme yerleri vardır. Bu bağlar içinde paşalara mahsus bir bağ var ki sanki İrem Bağı'dır. Kısacası Osmanlı topraklarında benzeri ya Malatya'da Aspuzu veya Konya'da Meram ola. Orada 10 gün güzellikler seyredip tüm vilâyet halkıyla vedalaşıp Kara Bağlardan kıble tarafına bağlar bahçeler içinde geçerek ve bir boş dağı aşıp son­ ra Ula şehri bağları içinden iki saat geçip, Ula Kalesi'nin özellikleri 751 tarihinde Menteşoğlu beylerinden Ulama Bey fethetti­ ği için Ula derler. Rum keferesi yapısıdır. Fetihten sonra kalesini yıkmışlardır. Şehrin doğu tarafından, kayalar üzere Hisar yur­ du derler hâlâ yapı kalıntıları bellidir. Bu şehrin üç tarafı kayalı dağlar ortasında bir düz yerde 12 mahalle, 2 bin toprak ve tahta örtülü evlerdir. Bütün haneleri bağlı bahçeli mamur ve süslü şehirdir. Ve tamamı 19 mihraptır. Bunlardan kalabalık cemaate sa­ 22 4 hip Acem Sultan Türbesi önünde Hacı Mustafa Camii, eski tarz­ dır. Kıble kapısı üzere tarihi Sahibü'l-mescid el-Hacı Mustafa bin Şiicâ' Emin, et-tarih İlâhî yâ Eski tükabbili'l-ihsân. Sene 793. Çarşı içinde Hüsâm Reis Camii'nin kapısı üzere tarihi böy­ le yazılmıştır İlâhî kabûl et bunun hacetin Habîbinle cennetde kıl hem-celîs Bir eksikli dedim anın tarihin Aceb cuma etti Hüsâm Re'îs. Sene 988. Bu cami çarşı içinde olmakla kalabalık cemaate maliktir. Ki­ remit örtülüdür ve düzgün bir minareye sahiptir. Yine bu çarşı içinde bir kiremit örtülü geniş cami vardır. Ka­ pısı üzere tarihi böyle yazılmıştır. Tarih Hâzihî camiu dilgüşâ sahib Muhammed el-Mustafa sallallâhu 'aleyhi ve sellem, el-hayrât, tarih-i bina seb'în ve seb'a mie [770] Çarşı başında bir küçük cami var. Kapısı üzere tarihi gayet karışık olduğundan yazılmadı. Bu camilerden başka mescittir. Tamamı 300 dükkândır. Gerçi bedesten yoktur, ama hafta­ da bir 10 bin adam toplanıp büyük pazar durur. Bütün olmayan­ lar o gün mevcut olur. Çarşı pazarı düzgün ve sıralı bir caddedir. Bu şehrin dört tarafı ikişer saat bağ bahçedir. Gayet mahsullü şehirdir. Her sene 40-50 bin kantar üzüm ve incir kurusu Mısır'a gider. İskelesi Sakar Beli aşırı 4 saat Marmaris İskelesi'dir ki Ro­ dos karşısmdadır. Bu şehirde olan büyük velileri bildirir Şehrin kuzeyinde Kerş Er Sultan yatmaktadır. Ama Gürz Er Sultan'dır. Gayet ulu sul­ tandır. Buhara erenlerindendir. Ona yakın mezarlık içinde Acem Sultan, İsa Dede ve Hüsâm Reis, camii kıblesinde yatmaktadır. Yine bir camide nurlu bir kubbe içinde din deryasının dal­ gıcı, yakin incisi Hazret-i Şeyh Hüsâmeddin. Kapısı üzere tarihi böyle yazılmıştır 225 Bina-yı türbe-i arş iştibâha sarf-ı malik Ahibbâ ettiler Hamza Efendi hazretin ta'yîn Mükâfatın edefirdevs-i âlâda ana Mevlâ Civâr-ı Hazret-i Sultan-ı kevneyn ile hûr-i în Muhakkak kutb-ı âlem gavs-ı âzam idi asrında Aceb mi âşiyân-ı murg-ı ruhu olsa Illiyyîn Enüp bir savt hâtifden dedi tarihini Kisbî Yapıldı türbe hâlâ oldu âsûde Hüsâmeddîn. Diğer tarih Yine bir mürşid-i râh-ı Hudâ ukbâya azm etti Cihan gibi bekânın inkılâbından olup agâh Hüsâmeddîn-i kâmil gavs-ı âzam kutb-ı danadır Turak ashâbı andan müstefîz idi bi-emrillâh Dedi fevtine Kisbî lafzan u manen ana tarih Hüsâmeddîn geçdi bin yirmi altıda eyvâh. Bu sultanın mezarı önünde bir Halveti tekkesi vardır ki ge­ len geçen yolculara nimeti boldur. Dört tarafında yüzden faz­ la odalar ve bu tekke avlusunda bir suyu kuyusu vardır ki sanki âb-ı zülâldir. Bütün şehir halkı ona muhtaçtır. Gayet lez­ zetli ve soğuktur. Bu tekkede bir bahçe vardır ki sanki İrem Bağı'dır, bütün seyyahların dinlenme yeridir. Hüsâmcan Bağı demekle meşhur olmuştur. 60 çeşit üzümü ve 40 türlü mey­ vesi sicillerde yazılıdır. Kısacası büyük velilerin nazargâhıdır. Bu şehrin suyu ve havası gayet hoş olduğundan mahbûb ve mahbûbesi meşhurdur. Bütün halkı Cezayir esvabı giyip pala bıçak taşırlar. Gayet garip dostu halkı vardır. Halveti tarikatın­ da olup hepsi tevhid ehlidir ve gayet nimet sahibi kavimdir. Bu şehrin güneyinde 3 saat Gökâbâd kazası İskelesi vardır. Sonra Marmaris adlı bir kale vardır, Süleyman Han yapmıştır. Rodos fethinde bizzat Süleyman Han bu şehirden geçip Sakar Yokuşu adlı yeri aşıp Sakar Beli demişlerdir, hâlâ bir korkulu ve tehlikeli beldir, oradan 9 saatte Marmaris Kalesi'nden kar­ 226 şı Rodos'a geçmişler. Hakir o yola gitmeyip Ula şehrinden batı tarafına bağ ve bahçeler içinde seyrederek Ula'ya 1 saat yakın, Kazancı Camii mesire yeri Bir koyah ağaçlık içinde bir namazgâhtır. Ağaçların gölgesinden zemine güneş düşmez. Bir âbıhayat su kuyusu var ki sanki cennet şarabıdır. Bütün Ulalı ve Muğlalı bu yeşillik namazgâhta gezinip dinlenirler, acayip geniş yerdir. Oradan kalkıp yine batıya 3 saat mamur ve şenlikli köy­ ler geçerek, Yerkeseği kasabasının özellikleri Menteşe toprağında paşa voyvodalığıdır. 150 akçe kadılıktır ve nahiyesi (—) köydür. Kethüdayeri, serdarı ve ayanı vardır. Ka­ sabasında, 150 kadar toprak örtülü evler ve bir minaresiz cami vardır. Hamamı, dükkânları ve hanları yoktur, ama bağı bahçe­ si çoktur. Bütün halkı evlerinde keçe külâh, seccade ve kırmızı tülbent börkü işlerler, gayet meşhurdur. Çevresindeki köyleri gayet ma­ mur ve süslüdür. Gayet ürünü bol vilâyettir. Ve keçeden yekpare hırka ve yağmurluk burada işlenir. Oradan kalkıp batı tarafına kâh taşlık ve kâh bağ bostan içinden geçerek ve Süleyman Han'ın geçip temizlettiği yolları görerek 6 saatte, Bozöyük kasabasının özellikleri Menteşe Sancağı toprağında paşa hâssı voyvodalığıdır. 150 akçe kadılıktır, ve nahiyesi (—) köydür. Ve kasabası, Bozöyük Dağı dibinde 100 evli boz topraklı kasabacıktır. Bir camii var, han, hamam ve çarşı pazarı yoktur. Ancak bağ ve bahçesi hesap­ sızdır. Bu kasaba içinden bir kaya altından bir turna gözü su kay­ nar, ama o kadar lezzetli değildir. Bu kasabadan kuzeye bir ok menzili uzak bir düz yerde Sü­ leyman Han'ın otağı yeri vardır. Kale gibi büyük bir meydandır. Süleyman Han, Rodos fethine geçerken orada konunca bu köy ve kasaba halkları çok hediye ile karşılamaya çıkarlar. Süleyman Han hoşlanıp buyururlar ki Bu benim otağım kurulu olduğu yer bu halka hafta paza­ rı olmak için dükkânlar yapılsın diye emreder. Hâlâ 100 kadar 227 kârgir dükkânlar ve bir kubbeli bir cami yapılır, bütün yapıları kiremit örtülüdür. Haftada bir büyük pazar durur. Ve nice bin adam toplanıp alışveriş edip Süleyman Han'a dua ederler. Oradan yine batı tarafına verimsiz yerler ile 1 saat taşlı yol­ lar ile geçerek, Eskihisar Kalesi'nin özellikleri 755 tarihinde Rum keferesi elinden Menteşe oğlu Ahmed Bey fethetmiştir. Onlardan (—) tarihinde Orhan Gazi yüz bin sı­ kıntı ve zorluk ile fethedip yıkmıştır. Hâlâ yapı kalıntılarından duvarlar ve hisar burçları görünür. İç el olmak ile dizdarı ve ne­ feri yoktur. Menteşe sancağında paşa hâssıdır, voyvodalıktır. 150 akçe şerif kadılıktır ve nahiyesi (—) köydür. Kethüdayeri yoktur, ama serdarı vardır. Ve ayanı yoktur, halkı genellikle fukaralardır. Üzerlerine uğursuzluk çökmüş, zira işleri kazançları tütün ekip satarlar. Bu şehir iki dağ arasında bir geniş öz içinde bağlı bahçeli ve âbıhayat sulu 3 mahalle ve 280 haneli ve hepsi toprak örtülü ev­ lerdir. Hansız hamamsız bir garip kasabadır. Ancak 10 dükkânı var ve akarsuyu çok olmakla 40-50 tabakhane dükkânları var. Gayet hoş gönü olur, zira dağlarında mazısı çoktur. Aşağıda çarşı içinde Tabakhane Camii ki Sulu Cami derler, bir zengin bezirgânm yapısıdır. Kiremitsiz kârgir kubbe kireç sı­ valı bir geniş eski camidir, ama avlusu yoktur. Dış yan sofanın solunda cami duvarına bitişik (—) (—) sultan medfundur. Ca­ miin taşra solunda tahta sofa altında iki değirmen yürütür bir âbıhayat su kaynayıp akar, bütün cemaat ondan abdest tazeler­ ler. Oradan aşağı tabakhaneye ve oradan bağ ve bahçelere dağı­ lır. Onun için bu camie Sulu Cami derler, gayet mesiregâh yer­ dir. Camiin taşra sofalarında mermer sütunlar üzere küçük kub­ beler vardır. Bu şehir eski zamanda öyle mamur imiş ki 1 saat yerde bü­ yük yapıları var ki insan hayran kalır. Özellikle kalesinin bina­ 228 sı yeryüzünde meğer benzeri Şam'da Baalbek Kalesi ola. Bu da öyle fil gövdesi kadar cilâlı mermer ve diğer taşlarla yapılmıştır, asla kireç yapı değildir, baştan başa taş taş üzere demir kenetli yapıdır. Bütün taşları birbirine öyle kaynaşmış ki sanki tek par­ ça sanırsın, öyle bir büyük ve süslü kale imiş. Hâlâ her tarafın­ da nice bin havuz, şadırvan ve kemer kubbe kalıntıları var ki an­ latılmaz. Burada bir gün konup Şişli Mustafa Beşe serdardan 10 tü­ fenkli yoldaş alıp yine batı tarafına yönelip Badırka Boğazı'nı ve Deve Kısığı'nı geçip hamd olsun esenlikle Tuzla Ovacığı'nı da geçip 6 saatte, Cemşid tahtı, büyük şehir Milas Kalesi'nin özellikleri (—) tarihinde Menteşe oğlu Ahmed Gazi Bey, Cemşid nes­ linden Milyas adlı bir Rum kralının elinden fethetmiştir. Sonra 844 tarihinde OsmanlIlardan Gazi Hudavendigâr fethidir. Men­ teşe sancağı toprağında Menteşe oğlu Ahmed Gazi vakfıdır. 150 akçe kadılıktır ve nahiyesi 75 pare mamur köylerdir. Ket­ hüdayeri, yeniçeri serdarı, ayanı eşrafı, nakibi ve müftüsü vardır. Ancak kalesi yıkılmakla dizdarı ve neferi yoktur. Şehri, Milas Ovası'nm batı tarafında Sudre Dağı'ndan bir top menzili uzak bir taşlıklı bayır üzere bin haneli tamamen kârgir evli, üzerleri toprak örtülü bağlı, bahçeli, limon, turunç, nar ve İncirli şehirdir. Tamamı 12 mahalle ve 7 mihraptır. Bunlardan görmeye de­ ğer Cami-i Kebir şehrin kuzeyi tarafında kurşun örtülü, beş kub­ beli ve bir düzgün minareli ibretlik güzel bir camidir. Dört tara­ fında duvarları tamamen gök parlak mermerdendir. Onun için Etrak taifesi Gök Cami derler. Kıble kapısı üzere ta yukarı ke­ merde bu âyet ve tarihleri yazılmıştır. Tarih înnemâ ya'nıürü mesâcidallâh.. ./Allah'ın mescitlerini ancak Allah'a ... iman eden kimse­ ler imar eder. [Kur'ân, Tevbe, 18]. Daha altında kapı çerçevesi mer­ meri üzere Bismillâhirrahmânirrahîm, Emera bi-inşai hâzihi'l-'ımârati'lmübâreketifî eyyâmi devleti el-melik es-Sultan Celâleddîn Bayezid Han bin Murad Han bin Orhan bin Â l-i Osman 'ızze nasruhu mebâne bina­ yı Zeyneddîn bin Hâce Pîr Özbek dâme ızzuhu ve zâde tevfîkuhu ve 229 ammerehu min yevmi'l-ahed fi's-sâdisi ve'l-'ışrîrıfî şehri Saferi'l-hayr sene seb'a ve seb'în ve seb'a mie [26. Çarşı içinde vilâyet fatihi olan Gazi Ahmed Bey Camii de ibretlik sanatlı güzel bir camidir. C. 778] yazılmıştır. Salahaddin Camii eski tarzdır. Yalk Camii de eski tarzdır. Bunlardan başka mescitlerdir. 2 hamamı var, biri Eski Hamam ve biri Yeni Hamam. O ka­ dar aydınlık ve havadar hamam değillerdir. 2 hanı var, ama Kurşunlu Cami Hanı gayet büyük handır ve kârgir büyük binadır. Ve 50 kadar dükkânları var. Bu şehrin bütün ürünü tütündür. Tüm ovası, kırları tütün­ dür. Nice bin yük bağlanıp kervan olup bütün Anadolu'ya tü­ tün bundan gider. Suyu ve havası gayet ağırdır. Eşeği ve cinle­ ri sıtma tutar. Bu şehre beddua olmuştur. Sebebi odur ki eski zamanda Mısır'da bir büyük kıtlık olup bu Milas şehrinden malları ile ta­ hıl isterler. Bu şehir halkı bir buğday tanesi vermeyip reddeder­ ler. Bu Mısır halkı da üzgün şekilde Mısır'a gelirler. Olanları an­ lattıklarında bütün Mısır halkı bu Milas şehrinin harap olma­ sı için beddua ederler. Hâlâ Cami-i Ezher'de her gün En'âm-ı şe­ rif okunur, onun için haraptır. Ama eski zamanda bu Milas öyle büyük bir şehir imiş ki hâlâ nice bin uzun sütunlar üzerinde Kisra kemerlerine benzer ulu divanhaneler, büyük saraylar, nice bin kârgir dükkânlar, 330 adet hamam kalıntıları, nice bin cami, mescit, imaret, medrese, han ve bedesten kalıntıları var ki insan parmağını ısırıp hayran olur. Kale kalıntıları var ki sanki her taşı hamam kubbesi gibi Ad ve Semûd yapısıdır, insanın aklı perişan olur. Kısacası dünyanın geçici olmasına delildir ki, O'nun zatından başka her şey yok ola­ caktır. Bu şehirde yatmakta olan büyük velileri bildirir Milas zi­ yaretleri Evvelâ şehrin batısında Sudre Dağı'nda ta zirvede Sudre erenleri, şehir içinde Kalenderi Sultan, Dedebeyi Sultan, Hayreddin Sultan, Boğa Baba, Gazal Murad Baba, Salahaddin Sultan ve ibretlik Hayâl-i Z il müellifi Şeyh Şüsterî hazretleri bizzât bura­ da yatmaktadır. Her kim ziyaret etse elbette güler. Bu şehri gezip dolaşıp ziyaret edip vilâyet ayanı ile vedala­ şıp Milas sahrasında tütün tarlaları içinde 1 saat gidip, Tütün yurdu Peçin Kalesi Nice yüz yıl bir cinler beyi zapt edip sonra Menteşe oğlu Ahmed Bey ilim kuvveti ile zapt edip mamur etti. Bey Cin Kalesi'nden bozma Peçin Kalesi derler. Bu da Menteşe toprağın­ da her türlü vergilerden muaf vilâyet fatihi Gazi Ahmed Bey vakfıdır ve Milas nahiyesidir. Kethüdayeri ve serdarı Milas'ta oturur, ancak naibi vardır. Kalesi, Milas Ovası'na bakan bir yalçın kaya üzerinde gök­ lere baş uzatmış sarp bir kale ve dört köşe şeddadi bir yapıdır. Çepçevre büyüklüğü bin adımdır. Kıbleye bakan bir kapısı var­ dır. Dizdarı ve 20 neferi vardır. Gayet sarp ve sağlam olmakla Menteşe hâkimleri bütün suçluları burada hapsederler. Yalçın kaya üzerinde olmakla asla bir tarafında hendeği yoktur ve bir tarafından zafer mümkün değildir. Ancak kapısı önünde zembe­ rekli köprünün altında kesme kayadan 10 kulaç hendeği var. Ka­ pının iki tarafında mermer arslanlar heykelleri vardır. Kale içinde 1 küçük mescidi ve 20 toprak örtülü evleri var, hepsi Milas Ovası'na bakar. Ama taşra varoşu gayet büyük şe­ hir imiş. Hâlâ yapı kalıntıları cihanı tutmuştur. O imaretten hâlâ yüz kadar toprak örtülü bağ u bahçeli evleri vardır. Bu şehrin dört tarafı büyük kale imiş, hâlâ burçları bellidir. Bu varoşta bir ulu cami vardır. Kıble kapısı üzere tarihi böyle ya­ zılmıştır. Tarih Benâ hâze'l-mescide'l-mübâreke el-Emîrü'l-mu'azzam elmiıfehham el-mansûru'l-muzaffer Sultan Murad bin el-Etrak Şücâ'eddîn bin Eke Han bin Mes'ud azzellâhu ensârehufî sene isnâ ve seb'a mie. [772] Minaresi yoktur ve toprak örtülü eski camidir. Boyu ve eni 231 yüzer ayaktır. Camii içinde çam direğinden 16 adet sütun var­ dır. Bu cami önünde Ahmed Ağa Medresesi gayet mamurdur, Ahmed Gazi orada medfundur. Medrese ile kale kapısı arasında büyük bir sofa üzerinde yüksek bir çınar var ki gölgesinde bin adam gölgelenir. Bu sofanın yol aşırı kıblesinde Gazi Ahmed Bey7in ailesi bir nurlu türbede yatmaktadır. Bu kalenin içinde ve dışında asla çarşı pazar, han hamam yoktur. Burada bir gece konuk olup sabahleyin dizdardan 10 silâhlı genç alıp batı tarafına, Movalasm Boğazı Eşkıyası gayet çok korkulu yerdir, onu geçip Movalasm Sahrası içinde 4 saat gidip ve sağ tarafımızda, Varvul Tuzlası Deniz kıyısında 7 yük akçe emanettir, ga­ yet lezzetli tuzu olur. Aydm, Saruhan ve Menteşe vilâyetlerine nice kere yüz bin yük tuz gider ve Frengistan'a da gider. Zira Frenk uyuzuna ve tuzlu balgama sürüp yese gayet faydalıdır. Bu mahalleri geçip Varvul Tuzlası taraflarında harami ve haramzâde çok olmakla iç yüzünde Pirsiz Ali Ağa Çiftliğine va­ rıp ondan birkaç adam alıp kıble tarafına 3 saat taşlı sarp boğaz­ lar içinde geçip, Kemer Köyü Menteşe toprağında Karaova kadılığıdır. 150 akçe kadı burada oturur ve nahiyesi 11 köydür. Kethüdayeri yoktur, ama serdarı vardır. Asitane-i Saadet'ten Istanköy Adası'na limon, turunç ve başka meyve suları yapmaya helvacı­ lar gelir. Bu Kemer Köyü de bağ, bahçe ve limon turunçlu yer ol­ makla saray helvacıları bu Kemer Köyü'nde oturup limon ve tu­ runç hâsıl ederler. Bu Kemer Köyü 100 haneli ve 1 camili Müslüman köyüdür. Ama çarşı pazar, han ve hamam yoktur. Ancak hafta pazarı du­ rup büyük kalabalık olup her şey bulunur. Bu kazada asla kasaba yoktur. Ama gayet mamur ve şen­ likli kazadır ve deniz kıyısında Kara Bağlar bu kazanın na­ hiyesidir. Hakir burada bir gece konuk olup kadı ve serdar Çavuşoğlu'ndan 10 tüfenkli alıp haramiler korkusundan bir ge­ cede Karaova adlı taşlık tehlikeli beli geçtik. Sarnıçlar adlı ma­ halli yüz bin zorluk ve sıkıntı ile o gece karanlıkta dağdan dağa taştan taşa, yüklerimiz yıkılarak, düşe kalkarak, başımızdan sa23 2 Tıklarımızı çalılar alarak ve esvaplarımız parça parça olup at nal­ ları dökülerek Mıhdöken Beli'ni aşıp 8 saatte hamd olsun esen­ likle, Bodrum Kalesi'nin özellikleri l 928 tarihinde Malta kâfiri elinden Süleyman Han Gazi fethi­ dir, Kaptan Palak Mustafa Paşa eliyle. Bu Bodrine Kral yedi kra­ lın yardımı ile yapmıştır. Menteşe toprağında Karaova kazası na­ hiyesidir, naip hükmeder. Kethüdayeri ve serdarı yoktur. Kalesi, Cezayir Eyaleti, yani Kaptan Paşa hükmündedir. İs­ tanköy sancağıdır. Kale dizdarı sancakbeyi tarafından kayma­ kamdır. Kalesi, deniz kıyısında bir yapma burun üzerinde bir şed­ dadi sarp ve sağlam yapıdır ki Anadolu toprağında böyle bir in­ san yapısı ve müstahkem kale yoktur. Dört köşedir ve çepçev­ re büyüklüğü bin adım, sanki sandık gibi bir çetin cevizdir. Ve 20 arşm yüksektir. İçi hep rıhtımdır. Dizdarı ve 80 neferi İstan­ köy Adası kaleminden maaş alırlar. Bütün kulu kale içinde 100 toprak örtülü evler içinde oturur ve oradadırlar. Avlusuz, bağsız bahçesiz daracık evlerdir. Kale içinde bağ bahçe, çarşı pazar, han hamam yoktur. An­ cak Süleyman Han'ın kiliseden bozma bir camii var, bir alçak minareli küçük camidir. Bundan başka mescit yoktur. Cami ile kale kapısı arasında 7 küçük dükkâncık vardır. Ve bir küçük kahvehanesi var, neferler orada otururlar. İç kalesin­ de iki yüksek kulesi var, dizdar onda olup cebehane ile doludur. Bu kalenin duvarı Kahkaha Şeddi gibi deryadan 25 arşın yüksektir. Allah'ın emri tüm taşları nefti şekildir, içi hep dolma, sarnıç, zindan ve mahzenlerdir. Dört tarafı 15 arşm derin hen­ dektir ve 25 arşın enlidir. Bu kalede 11 kat demir kapı vardır. Bu kapının iç yüzü asma köp­ rüdür, onu geçip yokuş aşağı bir kaldırımlı merdiven ile hendek içine inilir. Kuzeye bakan hendek kapıları başka küçük kapılardır, ama kale kapısı değildir. Bu kapının dört tarafında olan duvarın aşa­ 233 ğı ve yukarısında beyaz mermerler üzerinde çeşit çeşit acayip görünüşlü tuhaf heykel Frenk tasvirleri var ki sanki canlı sa­ nırsın. Bu kapıdan içeri hisarcık arası bir geniş meydandır, onu ge­ çip bir kat kapı daha vardır, kuzeye bakar, bu mahalde de ibret­ lik heykeller vardır. Bu kapının solunda deniz kıyısında hile ile kale yapmak için Menteş Bay oğullarından bir bodrumluk yer isteyip yaptığı mahzenlerdir. Sonra nice sene geçip hile ile çalı­ lar içinde bu kaleyi yapar, bir gün çalılara ateş edip kale ortaya çıktığı için Bodrum derler. Bu Bodrum Kalesi'ni yapan Bodrine Kral'm pis leşi Bodrum mahzenlerinin limana bakan köşesinde bir beyaz mermer üzere surettir, ama başını fetihten sonra İslâm askeri kırmışlar. Bu Bodrum mahzenleri kapısından içeri bir kat kapı daha vardır, kuzeye bakar, bu iki kapı arası bir hayli meydandır. Ge­ len geçenler at ve katırlarını bu hisarcığa bağlarlar. Kuzey tarafındaki büyük limanın iskelesi bu iki kapı ara­ sındadır. Ve liman ile hendek arasını derya döver bir kat kaim şeddadi duvardır. 40 adım enli ve 40 arşın yüksektir. Hendek içinden bir kapı ile bu kaim duvar içinde bir kapıdan girip yo­ kuş yukarı 50 ayak taş merdiven ile çıkılıp 200 adım duvar üze­ rinde gidilip orta hisarın asma köprülerine varılır. Tüm at, katır ve eşek bu duvar üstünden geçip, beş kat asma köprü ve kapılar­ dan geçerken insan aşağı baksa gözü kamaşır. Her gece bu köp­ rüleri makara ile kaldırıp kale kapısına siper ederler. Bu hesap üzere Bodrum Kalesi'nin 11 kat kapısı ve özellikleri tamam oldu. Bu köprülerden içeri Kilit Kapısı 7 ayak taş merdiven ile çıkılır. Oradan içeri bölme hisar kapısı arasında kahve ve yedi dükkâncık vardır. Ondan içeri Anahisar Kapısı. Bu kapılar lo­ dos yönüne bakar. Bu kalenin doğusu ve batısı limandır. Ama büyük liman kuzey ile batıdadır. Bu kalenin yarısı denizde ve yarısı karada­ dır. Dışında asla varoş evleri yoktur ve han, cami, hamam ve çarşı pazar yoktur. Bağ ve bahçesi cihanı tutmuştur. Tüm halkı­ nın kazançları kuru üzüm, incir ve sulu şıradır. Bağlar içinde Kaptan Memi Paşa su kemerlerinden, kalenin kuzey tarafında Lonca Kapısı'ndan dışarı Lonca Mescidi dibin­ 234 de bir âbıhayat çeşmesi var, o kemerlerden ona su gelir, büyük hayrattır. Büyük limanı altı rüzgârdan korunmuştur. Ama lodos ve keşişleme rüzgârı gayet terstir, ama birkaç demir üzere iyi ya­ taktır. 200 pajça gemi alır. Hatta (—) tarihinde Venedik donan­ ması 17 parça Cezayir kalyonlarını bu limanda kapatıp yedi gün yedi gece cenk olur. Kaleye nice bin gülle ve kaleden kâfire bir­ kaç balyemez vurup kâfirin 2 adet kalyonu batıp Cezayir kal­ yonları kurtulur. Batan kâfir gemisi daha sonra tüm cebehanesiyle çıkarılıp mîrîye alınır. O cenkte ancak bir Cezayir kaptanı şehit olmuştur. Büyük limanın batısında bir sivri kaya bir türbe­ dir ve Tanrı nuru bir kabirdir. Bu sağlam kale sebebiyle yere ge­ lesi kâfirlerin kararları kaçmaya döndü. Ancak bu güvenli kale olmasa tüm Cezayirliyi kâfir alırdı. Allah korudu. Kısacası Anadolu'nun deniz kıyılarında bu Bodrum Kalesi gibi İskender Şeddi yoktur. Tüm kâfiristanda Bodrine ve Rodos Kalesi meşhurdur. Allah korusun. Hamd olsun bu kaleyi gezip dolaşıp bütün gazileriyle ve­ dalaşıp İstanköy Adası'na geçmek için kalenin kuzey tarafından bağ ve bahçeler içinde deniz kıyısı ile Memi Paşa Kemerlerini seyrederek 1 saatte, Vitiz Köyü İrem Bağı'na benzer 50 haneli ve 1 camili Müs­ lüman köyüdür. Orada hanedan sahibi İbrahim Çelebi hakire bir fırkateyi 50 şahbazı ile donatıp 6 atımız ve 5 adamımızla bizi firkateye koyup poyraz rüzgârı ile orsa orsa 8 mil yine Menteşe kenarmca, Isbat Kalesi'nin özellikleri Daha önce Malta kâfiri Venedik elinden alıp harap etmiş. Sonra Menteşe oğulları fethedip mamur etmişler. Hâlâ Mente­ şe toprağında Kara Bağlar kazası adlı bir burunda gökyüzüne uzanmış bir sarı kaya Bîsütun Dağı üzerinde henüz usta elinden çıkmış bir sağlam kaledir. Limanında demir atıp rüzgâr biraz in­ sin deyip bekleyip kaleyi gezdik. Yalçın kaya üzerinde yuvarlak bir küçük kaledir, büyüklüğü 700 adımdır. Kuzeye bakar bir kapısı var. Ama gayet yüksek olmakla onda insan olmayıp atıl yatar. Ancak vilâyet halkı kâfir korku­ sundan çoluk çocuklarını ve mallarını oraya koyup korurlarmış. 235 Dizdarı, neferi, top ve tüfengi yoktur. Aşağı limanında yal­ çın kayalar dibinde deniz kıyısında bir âbıhayat suyu kaynayıp çıkar, 10 değirmen yürütür bir tatlı sudur. Tüm gelen giden ge­ miler ondan sulanırlar, zira suyu bir yıl dursa bozulmaz, gayet şeker gibi sudur. Oradan yine firkateye binip Isbat Kalesi dibinden kıyı sıra 2 mil gidip yalçın kayalar üzere vardacılar koyup kâfîr gemile­ ri olmadığının haberini alıp Allah'a sığınıp 6 mil karşı sıyırma rüzgâr ile hamd olsun kolaylıkla geçip, Narenciye adası İstanköy Kalesi'nin özellikleri 928 tarihinde Ceneviz kâfiri elinden Sultan Süleyman fethi­ dir, Kaptan Palak Mustafa Paşa eliyle. Tarih Yefrahu'Tmuminîne bi-nasrillâh tır. [Kur'ân, Rum, 4-5] Cezayir Eyaleti'nde Rodos Sancağı hükmünde her türlü ver­ gilerden muaf Süleyman Han vakfıdır. Hâkimi mütevellidir ve büyük vakıftır. Ve 300 akçe şerif kadılıktır. Nahiyesi ancak ada içinde bulunan 3 kaledir. Biri İstanköy, biri güney tarafında Pili Kalesi, güneyinde Andimahi Kalesi ve dahi güneyinde Kefaloz Kalesi. Bu İstanköy Adası'mn batısında 12 mil uzakta Kalimyoz Adası ve yakınında Paşa Adası. Nahiye­ leri bunlardır, başka yoktur. Ama mahkeme mahsulü aydan aya hediyeden başka bin sivilye riyal hâsıl olur. Müftüsü, nakibüleşrafı ve kethüdayeri yok­ tur ama yeniçeri serdarı ve cebeci çorbacısı vardır. Zeamet ve ti­ mar olmadığından alaybeyisi ve çeribaşısı yoktur. Ama adada 4 dizdar, 1 mütevelli ve 1 paşa kaymakamı vardır. Beyinin padişah tarafından hâss-ı hümâyûnu ada mahsu­ lünden 10 yük akçedir. Sefer sırasında kaptan paşa ile 1 adet ka­ dırga ile sefer eşer. Bodrum Kalesi ile İstanköy Adası'nda olan 5 kalenin toplam neferi 600 kişidir. Ve 300 müsellem kefere kulu vardır. Bütün örfî vergilerden muaftır. Dağlarda kâfir kalyonları için ve gelen ge­ çen gemiler için varda beklerler. İstanköy Kalesi'nin 380 neferi vardır ve dizdarı iyi ağalıktır. Bütün neferler ulûfelerini İstan­ köy gümrüğünden alırlar. Bu İstanköy Kalesi 120 mil doğudan batıya uzunlamasına 2 36 yapılmıştır. Onun doğu tarafında bir kumsal burunda Mente­ şe tarafına, Isbat Kalesi burnuna 6 mil yakın horoz sesi duyu­ lur bir burunda dört köşe Ceneviz yapısıdır. Ama nice elden geç­ miş sağlam bir kale ve insan yapısı dayanıklı bir hisardır ve dört tarafı denizedir. Karada varoş tarafı 50 adım enli karadır ve 50 adım derin hendektir. Kâfir zamanı o hendekten deniz dolaşır­ mış, ama şimdi karadır. Temizlense deniz dolaşıp kale ada gibi olur ve bu hendek içine bazı kayık ve firkateler bağlanır. Bu kalenin çepçevre büyüklüğü bin adımdır. Yalm kat dol­ ma şeddadi duvardır ve dört tarafı 60 ayak enli rıhtım dolma du­ varı yalçın taştır. Bu duvar üzerinde at ile cirit oynamak müm­ kündür. Bu duvar üzerinde kuşatma sırasında şehitler mezarları var­ dır. Liman tarafında bulunmaktadır, büyük ziyaretgâhtır, nice kere üzerlerine nur indiği görülmüştür. Kalenin tam ortasında bir kat iç kalesi var, o da dört köşe bir kaledir. Daha önce kale bu imiş, sonra Süleyman Han korkusun­ dan dış kaleyi yapmışlar, ama yine fethi Süleyman Han'a nasip olmuştur. Bu kale içinde avlusuz bağsız bahçesiz, toprak ve kireç örtü­ lü 300 hane vardır. Kale içi tamamen satranç nakşı 26 sokaktır ve baştan başa kaldırım döşeli pâk sokaklardır. İç kalenin ve dış kalenin güneye bakar demir kapıları var ve büyük kapının iç yüzünde Süleyman Han Camii var, kalabalık cemaate sahiptir. Bir cami de kiliseden çevrilmiştir. Üst kat ol­ makla altı mahzenlerdir. Ağzına kadar cebehane imiş. Allah'ın hikmeti yıldırım isabet edip havaya uçmuş, tamire muhtaçtır. Süleyman Han'ın küçük camii avlusunun solunda bir âbıhayat kuyusu var, gayet soğuktur. Bütün şehirli ondan içer­ ler, derinliği 1 kulaçtır. Allah'ın hikmeti bu kuyu deniz içinde­ dir, yine tatlı sudur. Allah her şeye kadirdir. [Kur'ân, Bakara, 20] Ve bu cami minaresizdir. Bu kale 8 tabyadır ve küçük büyük toplam 205 pare top var­ dır, ellisi balyemez toplardır, denizi ve liman ağzını döver. Her tabya üzerinde birer karakolhanesi var, gece gündüz bekçileri hazırdır. Kale kapısı arasında divanhane kemerleri ve duvarları­ nın yüzü çeşitli silâhlarla süslenmiştir. 237 Kapıdan dış varoşa gitmek için 50 adım köprü vardır. Bazı yerleri makara ile her gece kalkıp kale kapısına siper ederler. O hizmete memur kapıcıları vardır. Bu köprü kapısı üzerinde bu tarih yazılmıştır. Tarih Lâilâhe illallah Muhammedün Resûlullâh, amel-i bende Hüseyin Çavuş. Sene 10 5 1 Bu tarih bir beyaz mermer üzerine yazılmıştır. İstanköy Kalesi'ndeki büyük çınar Bu kapıdan taşra kale ile varoş arasında Lonca meydanında bir çınar var, Cenâb-ı Hak kudreti eliyle büyük bir ağaç yaratmış ki bu hakir yeryüzünde 41 sene 18 padişahlık yer gezip cihanı seyreyledim ve yeryüzün­ deki Tanrı eserlerine dikkatle bakıp inceledim, bu büyük ağacın benzeri Çerkezistan memleketinde Ademî kabilesi içinde bir tür kavak ağacı var, o kavim o ağacı hâşâ mabut (tanrı) edinip ona taparlar. Onu gören canlı sanır. Bir yüksek ağaç da Dağıstan Vilâyeti yakınında Elburz Dağı yamacında Irak-ı Dâdyân derler Nûşirvan oğlu Hürmüz-i Tâcidâr'm tahtı imiş, hâlâ virandır, ama yapı kalıntılarından bir günde geçilmez, öyle bir büyük şehirdir. Hâlâ bunda olan ibret­ lik meğer İsvan memleketinde ola. Kısacası bu Irak-ı Dâdyân ya­ kınında Penç Haşan derler büyük bir ova vardır, orada yılda bir kere 40 gün 40 gece büyük bir pazar olur. Hint, Sind, Belh, Bu­ hara, Çin, Maçin, Fağfur, Hıta, Hoten ve Moskov memleketin­ den nice kere yüz bin tüccar gelip alışveriş ederler, büyük kala­ balıktır olur. Bu Penç Haşan ziyaretgâhı dibinde bir kavak ağacı vardır, içi boştur ve 30 atlı sığar, o kadar geniştir. Ve dört tarafı duvardır. Ve bütün halk bu ağaca taparlar, ama Çerkez'den baş­ ka bir kavim tapmazlar, sadece seyrederler. Bütün halk bu ağaç altında İskender-i Zülkarneyn gömülüdür, diye inanırlar. Hat­ ta o ağacın kovuğu içine insanın girip çıkmasından bozulma­ sın diye ağacın kapı gibi yerine demir kaplamışlardır, içinde ve dışında Allah bilir o kadar demir, nal, mıh, bıçak, hançer ve kı­ lıç parçaları mıhlamışlar ki ağaç gövdesi sanki Nahçivan demiri olarak yaratılmıştır. Bu ağaç gökyüzüne çıkıp uzun boylu olma­ sı ile meşhur olmuştur. Bu Istanköy'deki yüksek çınar onlar gibi uzun değildir, al­ çaktır. Ama bu büyük ağaç, Cenâb-ı Bârî'nin bir çeşit nazarı değ­ 238 miş dallı bir çınardır. Övgüsünde dil kısa kalır ama safalı ve ve­ falı zariflere o süslü ağacın hâli şöyle malum ola ki bu ağacın gövdesini ancak 10 adam kucaklar. Bütün kuvveti dallarına ya­ yılmıştır. Toplam 300 dalı vardır. Her dalın gövdesini birer, iki­ şer üçer adam kucaklayabilir, öyle kalındır. Her biri bir çeşit göl­ ge salmış gölgeli dallardır. Bütün dalları Süleyman Otağı gibi dört tarafına yayılmıştır. Gelen geçen misafirler bir hoş safâ et­ sinler diye hayır sahipleri bütün dalları altına 77 ağaç direkler, mermer ve somaki sütunlar dikip bütün dalları bu direkler üze­ rinde durur. Bazı direkler ardıç, servi, meşe ve çam sütunlardır. Çok kalın dalları altına 7-8 somaki yüksek sütunlar dikilmiştir ve bazı dalları altma beyaz mermer sütunlar dikilmiştir. Kısaca­ sı toplamı 77 sütundur. Allah'ın hikmeti, bazı dalları o sütunlar üzerinde dura dura bu dalların ağırlığından mermer sütunlar dalların vücuduna gö­ mülmüştür. Bu dallar da büyüyüp kalınlaştıkça havaya yükse­ lip sütunları kucaklamışlar, sütun] ar da havada kalkarak asılı kalmıştır. Hayır sahipleri de gelen g genlerin zarar görmeme­ si için asılı kalan sütunların altına mermer tabanlar yapmışlar. Ama yine her sene bu çınar o mermer sütunları havaya kaldır­ mış, bu hâl üzere bir büyük meydan gölgesi kaplayıp koyah ol­ muştur. Bazı dallan, dört tarafına 200-300 adım kol kanat gibi yayılıp bazı evlerin, dükkânların ve camiin damları üzerine da­ ğılmıştır. Hâl dili ile saçlarını âşıkların üzerine gölgelik etmiştir. Ağacın altı öyle koyah ve hıyâbândır ki sanki İsfahan Çârbağı'dır, asla güneş tesir etmez. Daima saba yeli uğrayıp otu­ ranlara can bağışlar. Gölge düştüğü yer de o kadar meydandır, şöyle malum ola ki toplam 43 sofadır, ll'i misafir sofalarıdır. Bu şehirde han ve şifahane olmamakla bütün gelen giden konuklar bu yüksek çına­ rın gölgesinde güzelce oturup dinlenirler. Üç yerdeki sofaların her biri onar on beşer somaki direkler üzere kiremit örtülü sofalardır. Gerçi bu yüksek ağacın gölgesin­ de kiremit örtülü bina lâzım değildir, ama yağmurdan misafir­ lerin eşyaları korunsun diye hayır sahipleri böyle dinlenme yeri yapmışlardır. Yine bu yüksek çınarın altında 3 kahvehane sofası var, üstü 239 açıktır. Bütün gezginler ve zarifler orada eğlenip ömür uğurlar­ lar. Yine bu ağacın altında Hüsam oğlu Kaptan Ali Paşa kurşun örtülü bir ağaç kubbe ile bukalemun nakışlı bir abdesthane ha­ vuzu yapmış, 12 köşe büyük bir havuzdur. Ortasında bir şadır­ vanı gece gündüz akıp İlâhî emre uyanlar abdest tazelerler. Her köşesinde birer çeşmesi var, gayet lezzetli âbıhayattır. Bütün şe­ hir halkı ondan su içerler. O sofa üzeri 70-80 turunç ağacı ile süslüdür. Bu mahalde yine Ali Paşa'nm bir âbıhayat çeşmesi var. Sofa üzerinde konuk olan âşıkların turunç çiçeği kokusundan dimağları kokulanır. Bu sofaların doğusunda yine yüksek çınar altında bir su kuyusu var ki taze hayat verir. Bir su kuyusu da camiin kapı­ sı dibinde vardır, makaraları bu çınarın dallarına bağlıdır. Bir âbıhayat sudur, bütün gemiciler ondan sulanır, acayip büyük hayır eseridir. Bu eserlerin tamamı yüksek çınarın altında bu­ lunduğundan yazdık ki ne kadar büyük bir çınar olduğu dost­ lara malum ola. - Allah'ın hikmeti bu çınarın nice bin dalları birbirine halka halka bağlanıp örüm karım olmuştur. Kısacası garip ve acayip ibretlik Yaratıcı işidir. Bazı kimseler bu çınarın özelliklerini an­ latıp derler ki Dedelerimizden öyle duyarız ki bu kale kâfirlerde iken bir Mısır gemisini kâfir alıp ümmet-i Muhammed esirleri bu çına­ rın dibinde bağlarlar. Meğer hacıların birinde bir testi Zemzem suyu var imiş 'Kâfirlere nasip olmasın' diye o hacı bu Zemzem suyunu bu çınarın dibine döker. Allah'ın hikmeti bu çınar gün­ den güne bu hâle gelir ve hâlâ her sene büyümededir diye an­ latırlar. Ama Allah bilir o Çerkezistan'da ve Irak-ı Dâdyân'daki kadar yaşlı olmasa gerek. Bu 6-7 yüz yıllık ancak olmalıdır. Kı­ sacası büyük velilerin nazarı değmiş bir Tanrı eseridir. Hakir de teberrüken celî hatla yüksek çınarın bir dalma, Seyyâh-ı âlem Evliyâ rûhıyçün fâtiha. Sene 1082 2 40 diye nevregan ve tilsiman demirleri ile elifleri birer arşın oyup yazdık. İnşaallah o hat şerha verip ebedî durur. Gören dostlara gizli olmaya. Bu çınar İstanköy şehrinin meşhur olmasına sebeptir. Ve bu mahal bütün zariflerin, dostların ve âriflerin toplantı yeridir. Al­ lah korusun. İstanköy Kalesi varoşunun şeklini bildirir Bu çınar olduğu mahal taşra varoştadır. İç kalenin güneyin­ de dört köşe büyük bir surdur ve yalm kat şeddadi taş yapı kale­ dir. Çepçevre büyüklüğü 2 bin adımdır. İç kaleye bitişiktir, başka kale değildir, ancak çınar tarafı arasında bir hendek var. Bunun da bütün haneleri kireç örtülü şeddadi bina sanatlı evlerdir. Tamamı 1.200 hanedir. Bu varoş içinde ancak 1 mahalle, 50 Müslüman hanesi vardır. Gerisi 900 kefere hanesidir. Çınar altında 1 cami vardır, başka mescit ve tekke yoktur. Bu cami 60 ayak boyu ve enindedir. İçinde 6 sütun üzere tavan­ dır, kubbe değildir. Bir düzgün taş nu ıaresi var. Gayet kalaba­ lık cemaate maliktir, zira bu varoşta bundan başka cami ve mes­ cit yoktur. Tamamı 900 kefere hanesidir, 8 kefere mahallesidir ve 8 kili­ sedir. Bir Yahudi cemaati vardır, ama Ermeni yoktur. Burada toplam 110 dükkân vardır, bedesten yoktur. Bu va­ roşta 40 satranç nakşı daracık sokak vardır ve bütün evleri avlusuz daracık evlerdir. Bütün Rum karıları evlerinde şarap ve rakı satarlar. Bu varoşun iki kapısı var, biri doğu tarafında, deniz kıyısın­ da iskele kapısıdır. Bütün gemiler o tarafa yanaşırlar, zira güm­ rük o taraftadır. Bu yalı kapısının iç yüzünde bir hamamı vardır, çifte değildir, öğleden sonra kadınlar girer. Bu varoşun bir kapısı da batı tarafındaki büyük varoşa açılır. Ve bu varoşun deniz kı­ yısında hendeği yoktur. Ama kara yönünden üç tarafı hendektir. Hatta (—) tarihinde Can Arslan Paşa orada muhafız iken bütün vilâyet halkını toplayıp hendeği 5 kulaç temizlemiş. İstense de­ niz kuşatır, zira alçaktır. İkinci taşra varoşun özellikleri Bu anlatılan varoşun dı241 şmda, güneyi ve batısında bir büyük varoş daha vardır, ama ka­ lesi yoktur. Bir bağlı bahçeli geniş büyük şehirdir. Toplam 2 bin mamur ve şenlikli, kârgir taş binalı ve üzerleri kireç örtülü İrem Bağı gibi evlerdir. Burada 18 kefere mahallesi ve 7 Müslüman mahallesi vardır. Bu üçü çarşı pazar içinde olmakla kalabalık cemaate sahiptir ve kârgir minarelidir. Abdullah-ı Belhî Tekkesi, Halveti tekkesidir. Gelen gidenle­ re nimeti boldur, mescittir ve deniz kıyısında İrem Bağı bir tek­ kedir. Dede Mescidi ve pazar yerinde Meydan Mescidi kalabalık ce­ maati vardır. Bunlardan başka bu varoşta cami ve mescit yoktur. Ve han, imaret ve medrese yoktur. Ama 7 sıbyan mektebi vardır. Her sene evkâfmdan yetimlere hil'at-i fâhire mebzûldür. Burada Yusuf Paşa bahçesi yakınında yeni bir küçük ha­ mam yapıldı. Bu varoşta kale dibinde fevkani mahkeme köşe­ sinden ta Yeni Camie varıncaya kadar üç sokak içi 200 adet ma­ mur ve süslü dükkânlarla doludur. Gerçi bedesteni yoktur, ama bütün kıymetli eşya onda mevcuttur. Bu varoş ile iç kale arasında büyük bir liman vardır. Boğa­ zı dolmakla iri gemiler giremez, ama firkate ve kayıklar girer. Eğer temizlense iyi limandır. Sekiz rüzgârdan korunmuş bir limandır. Ama zamanla dolmuştur, temizlense 200 gemi alır. Hâlâ bu kalenin gerçek limanı yoktur. Ancak kalenin doğu tara­ fında demir kuvveti ile yatılır, gün doğusu gayet pek dokunur, ama batıdan, keşişlemeden ve lodostan kurtulunca kale dibinde iyi yataktır. Bazı küçük kayıklar eski limandadır. Tabakhane 50 dükkândır, orada gemiler demir üzere yatarlar. Bu İstanköy şehrinin taşra kıble, güney ve batısında iki sa­ atlik yer bağ, bahçe ve bostan olup cihanı tutmuştur. Tarih kitaplarında bu adayı Dâr-ı Nârenc [Narenciye Yurdu] diye yazmışlardır. Hatta limon ve tu­ runç çiçeği sırasında 6 mil karşı Bodrum Kalesi'nde çiçeklerin güzel kokusu duyulur, meşhurdur. Bu adanırı suyu ve havası o kadar hoştur ki saba rüzgârı her 242 an esip insanın yüzüne, gül renkli badesine kızıllık verdiğinden o kadar mahbûb ve mahbûbesi vardır ki anlatılmaz. Ama Sa­ kız Adası'mn civanı, bunun kadını meşhurdur. Gayet örtülü ehl-i ırz hatunları vardır. Hatta Rum kadınları bile kapalıdır. Gündüz asla kadın cinsi sokağa çıkmazlar. Ama yine âşık-perestlerdir. Rum keratsaları yüzü açık gezip fistan giyerler ve başlarına hav­ lu makrame örterler. Müslüman kadınları çeşit çeşit çuka ferace ve bütün halkı Cezayir esvabı giyerler. Bu şehrin yiyecek ve içeceklerinden, limonu, turuncu, kebbatı ve ağaç kavunu çoktur ve 11 çeşit limonu olur. Allah'ın hik­ meti bir çeşit limonu vardır, içinde bir küçük limonu daha olur, gayet lezzetlidir. Allah'ın acayip hikmetidir ki dışı ekşi içindeki tatlıdır Şüphesiz Allah istediğini yapar. Özellikle Pilili Ah­ med Ağa'nm ve Sıyâmîzâde bağının cem üzümü, âb-ı can üzü­ mü, kaba parmak ve razakı üzümü bir diyarda yoktur. Bir okka gelir ekşi narı sicilde kayıtlıdır. Limon suyu ve li­ mon rub'u [usaresi] bütün vilâyetlere bundan gider. Özellikle helvahane-i hâssadan ve kilar-ı âmireden Hünkâr helvacıları ve kilarcılan gelip 200 fıçı rub ve limon suyu çıkarırlar. Her sene bu hizmete memur kalfalar gelip limon suyunu toplayıp mîrî ge­ milere yükleyip Asitane'ye götürürler. Ama inciri ve zeytini az olur. Üzümünü kurutup ve nice kere yüz bin testi üzüm turşusu yapıp Mısır'a götürürler. Halkı gayet rençberdir ve gayet garip dostu nimet sahibi adamları vardır. Daima anlatılan çınar altında oturup