çalıştı. Kayboluş. Kopma. Yalnızlık. Her biri duygunun başka bir anlatıyordu ve hepsi doğruydu. boyutunu On yedi yaşlarında panik atak hastalığı yüzünden gittiği terapist ona bu rahatsızlığının sebebinin, babasına karşı derinden hissettiği nefret olduğunu ve babasına karşı bilinçdışı hissettiği duyguların içinde saklı kalan güce ve olumsuz duygulara yol açtığını söylemişti. Bu terapist ona hayatın amacı olduğunu düşündüğü şeyi söylemişti. Hayatın amacı diğer insanlara elimizden geldiği kadar yaklaşmaktır. Bunu öylesine düz bir şekilde, kamyonların ulaşım amaçlı kullanıldığından bahsedercesine söylemişti. Başka bir konuda, aynı ses tonuyla bundan çıkardığı sonucu dile getirmişti Yalnız bir hayat, boşa geçen bir hayattır. On yedi yaşındayken, adamın ne demek istediğinden emin olamamıştı. Derin bir manası var gibi görünüyor ancak bu derinlikte gizlenen bir karanlık buluyor ve tüm bunlara bir anlam veremiyordu. Bunu kırk yedi yaşında da tam olarak çözemiyordu - en azından kamyonların ulaşım için var olduğu kadar açık bir şekilde anlamıyordu. Dolaplara bakmayı unutup, mutfağa geri döndü. Karanlık koridordan geçtikten sonra, mutfak çok aydınlık gelmişti. Bulutsuz gökyüzünde, ağaçların tepesine tırmanmış güneş doğrudan kuzeydoğuya bakan kapıların üstüne vuruyordu. Kar kaplı avlu, adeta ayna görevi görüyor oradan yansıyan ışık odanın karanlık köşelerini aydınlatıyordu. Kahven hazır, dedi Madeleine. Şömineye doğru, elinde buruşturulmuş bir gazete parçası ve odunla yürüdü. Işık o kadar büyülü ki... Tıpkı müzik gibi... Gurney gülümseyerek başını salladı. Bazen onun doğadan ve doğanın ayrıntılarından büyülenme yeteneğini kıskanıyordu. Merakla neden böyle bir kadının, böylesine heyecan dolu, böylesine doğaya ve dünyaya aşık, nesnelerin görkemiyle bu kadar ilgili bir kadının bu kadar planlı ve mantığıyla yaşayan bir dedektifle evlendiğini düşündü. Renksiz mesleğini bir gün bir kenara iteceğini mi düşünmüştü. Kırlarla dolu bir emeklilik fantezisinde farklı bir insana dönüşeceği hayaline mi kapılmıştı. Kendi annesi babası kadar garip olmasalar da, garip bir çift olduklarını düşündü. Sanatsal eğilimleri ve süslü hobileri olan bu kadın küçük heykelcikler, suluboya resimler ve origami yapmayı severdi - melankolik tavrı ancak alaycı sözlerle süslenen, dikkati her zaman başka bir yerde, tutkuları her zaman saklı olan ve eve dönüşünden çok, sabahları işe gitmek için çıkmasıyla Gurney'i mutlu eden babasıyla evlenmişti. Kendi huzur arayışı için daima giden bir adamla... Toplantın için ne zaman çıkman gerekiyor. diye sordu Madeleine. Gurney'in aklından geçenlere karşı olağanüstü duyarlı bir tavrı vardı. Kırk Dördüncü Bölüm Son Tartışmalar Deja vu. Giriş prosedürleri öncekiyle aynıydı. Binanın giriş bölümü -ironik bir şekilde düşmanı geri püskürtmek için tasarlanmış - bir morg kadar temiz ama daha az huzurluydu. Güvenlik kabininde başka bir gardiyan vardı fakat ışıklandırma onun da yüzüne, önceki gardiyan gibi kimyasal tedavi solgunluğu yaymıştı. Ve önceki gibi, Gurney'e, klostrofobik toplantı odasına kadar eşlik eden jöleli saçlı, sevimsiz dedektif Blatt'ti. Gurney'in hatırladığından farksız olan, yalnızca daha eski görünen toplantı odasına ondan önce girdi. Halıda daha önce fark etmemiş olduğu lekeler vardı. Yamuk duran saat, duvar için fazla küçüktü ve on ikiyi gösteriyordu. Gurney her zamanki gibi tam vaktinde gelmişti ve bu onun için bir gerginlik konusundan ziyade, alışkanlıktı. Vaktinden önce ya da sonra gelmek onu rahatsız ediyordu. Blatt masanın etrafındaki sandalyelerden birisine oturdu. Wigg ve Hardwick çoktan gelmiş, bir önceki toplantıdaki yerlerini almışlardı. Köşedeki kahve termosunun yanında, gergin ifadeli bir kadın dikilmekteydi ve herkimi bekliyorsa, Gurney'le birlikte içeri girmediği için mutsuz görünüyordu. Sigourney Weaver'a öyle benziyordu ki, Gurney bu benzerlik için bilinçli bir harcamadığım merak etti. çaba harcayıp Dikdörtgen masanın merkezine en yakın duran üç sandalye, önceki gibi eğilmişti. Gurney kahve termosuna yönelirken, Hardwick pis pis sırıtıyordu. Birinci sınıf Dedektif Gurney, size bir sorum var. Merhaba Jack. Daha doğrusu, sana bir cevabım var. Bakalım sorunun ne olduğunu tahmin edebilecek misin. 'Boston'da meslekten atılmış bir rahip.' Büyük ödülü kazanmak için tek yapman gereken, soruyu tahmin etmek. Gurney cevap vermek yerine bir kahve fincanı aldı, temiz olmadığını fark edip yerine koydu, ardından İkinciyi ve üçüncüyü de bırakıp, ilk kupayı geri aldı. Sigourney ayağım yere vurarak ritim tutarken bir yandan sabırsızlandığını gösterir gibi Rolex saatine bakıyordu. Gurney, teslim olmuş bir şekilde kirli kupasını, temiz olmasını umduğu kahveyle doldururken, Merhaba, ben Dave Gurney, dedi. Çift attığı zarın üzerine hızla bir hamle yapar gibi, Ben Dr. Holdenfield, dedi. Sheridan yolda mı. Sesindeki bir gariplik dikkatini çekmişti. Ayrıca Holdenfield ismini bir yerden hatırlıyordu. DA ve doktor arasında ne tür bir bağlantı olabileceğini merak ederek, Bilmiyorum, dedi. Eğer sormamda sakınca yoksa ne doktorusunuz. Adli psikolog, dedi ilgisizce yüzüne değil de, kapıya bakarak. Hardwick, odanın boyutuna göre oldukça yüksek bir sesle, Dediğim gibi Dedektif, eğer cevap Boston'da meslekten atılmış bir rahipse, soru nedir. dedi. Gurney gözlerini kapattı. Tanrı aşkına Jack, neden doğrudan söylemiyorsun. Hardwick yüzünü tat alamamış gibi buruşturdu. O zaman iki kez anlatmak zorunda kalırım bir sana bir de komiteye. Başıyla çevrilmiş sandalyeleri işaret etti. Doktor yeniden saatine baktı. Wigg dizüstü bilgisayarının tuşlarına basarak, bilgisayar ekranında her ne oluyorsa ona bakıyordu. Blatt sıkılmış görünüyordu. Kapı açıldı ve Kline endişeli bir şekilde içeri girdi. Arkasından Rodriguez elinde koca bir dosyayla ve yüzünde her zamankinden daha sinirli bir ifadeyle ve Stimmel karamsar bir kurbağa gibi göründü. Oturduktan sonra, Rodriguez Kline'a bir şey sorarcasına baktı. Ardından dudaklarım sıkıp bakışlarını Gurney'e çevirdi. incelterek, Trajik bir gelişme oldu. Bildirilenlere göre, senin ısrarın üzerine Gregory Dermott'un evine gönderilmiş bir Connecticut polis memuru öldürüldü. Odadaki herkes hoşnut olmamış, meraklı gözlerle Gurney'e baktı. İçine bomba gibi düşen endişeye rağmen, sakince, Nasıl. diye sordu. Arkadaşınla aynı şekilde... Sesinde huysuz ve imalı bir hava vardı ancak Gurney buna karşılık vermemeyi tercih etti. Sheridan, burada ne halt oluyor. Doktorun sesi öylesine düşmanca bir Uzaylı Sigourney havasında çıkmıştı ki, Gurney bunu kasten yaptığını düşündü. Becca. Pardon, seni görmemiştim. Biraz panik haldeyiz. Son dakika karışıklığı. Görünüşe göre başka bir cinayet daha... Rodriguez'e döndü. Connecticut'daki polis olayıyla ilgili bilgileri vermeye ne dersin. Kulaklarının birinde su varmışçasına ani bir hareket yaptı. Hayatımda karşılaştığım en lanet olası vaka. Rodriguez Evet, en lanet, diye onayladı dosyasını açarak. Bu sabah Connecticut Wycherly'den komiser John Nardo'dan saat on bir yirmi beşte bir telefon geldi. Bizim, Mark Mellery vakasında posta kutusu kullanılan adam olarak bildiğimiz Gregory Dermott'un mülkünde işlenmiş bir cinayetle ilgili olarak arıyordu. Dermott'a, özel Dedektif David Gurney'in ısrarı üzerine geçici olarak koruma verilmişti. Bu sabah saat sekizde. Kline elini kaldırdı. Bir saniye, Rod. Becca, Dave'le tanıştın mı. Evet. Soğuk, kısa onay kelimesi, daha fazla açıklamadan kurtulmak için ağzından çıkmıştı ancak Kline yine de devam etti. İkinizin konuşacak çok şeyi var. Bu işteki en Ama aynı zamanda Holdenfield'ın Gurney'e ilk kez ilgiyle bakmasını sağlamıştı. Profesyonel profilcilere hayranlık duymasa da, Gurney ismin neden tamdık geldiğini o an anlamıştı. Kline, görünüşe bakılırsa iki yıldızı yüceltmeye devam etmeye kararlıydı. Becca onların aklını okuyor, Gurney onların izini sürüyor - Yamyam Noel Baba, Jason Strunk, Fare Peter ismi her neyse... Doktor gözlerini hafifçe açarak Gurney'e döndü. Piggert. O senin vakan mıydı. Gurney başını salladı. Oldukça meşhur bir tutuklama hikâyesi, dedi belli belirsiz bir hayranlıkla. Gurney, hafifçe, zoraki gülümsedi. Wycherly'deki olay - gönderdiği kışkırtıcı şiirin polis memurunun ölümüyle ilgisinin olup olmadığı sorusu - beynini kemiriyordu. Kline aniden, bölünmenin sebebi başkomiser gibi, Devam et, Rod, dedi. Bu sabah saat sekizde Gregory Dermott, Wychery postanesine gitti ve Memur Garry Sissek ona eşlik etmekteydi. Dermott'un söylediğine göre saat sekiz otuzda eve döndüler ve o saatte kahve ve tost yapıp, gelen mesajlarını kontrol etmeye koyuldu. Bu esnada memur Sissek mülkün etrafını kolaçan etmek ve çevresinde güvenliğin sağlandığından emin olmak için, evin dışında dolaşıyordu. Saat dokuzda Dermott memur Sissek'i aramaya çıktı ve arka kapının önünde cesedini buldu. 911'i aradı. İlk müdahale ekibi olay yerini koruma altına aldı ve cesedin üzerine, arka kapıya yapıştırılmış bir not buldular. Diğerleri gibi kurşun ve birden fazla kesik mi. diye sordu Holdenfield. Kesikler onaylandı fakat kurşunla ilgili net bir bilgi henüz gelmedi. Peki ya not. Rodriguez dosyasının içindeki faksı okudu. Nereden geldim. / Nereye gittim. / Kaç kişi ölecek / Bilmiyor musunuz. Aynı saçmalık, dedi düşünüyorsun, Becca. Kline. Ne Süreç hızlanıyor olabilir. Süreç mi. Şu ana kadar her şey dikkatlice planlanmıştı kurban seçimleri, notlar, hepsi... Ama bu farklı, planlanmıştan çok, anlık bir tepki. Rodriguez şüphelenmiş görünüyordu. Aynı kesme ritüeli, aynı türden bir not. Ama bu planlanmamış bir kurban. Görünüşe bakılırsa sizin Bay Dermott asıl hedefti ama o sırada önüne çıktığı için, onun yerine bu polis memuru öldürülmüş. Ama not... Not olay yerine Dermott'un cesedinin üzerine konmak için getirilmiş olabilir, tabii her şey yolunda gitseydi. Ya da o an değişen şartlar sonucu, o sırada yazılmış olabilir. Yalnızca dört satırdan oluşuyor olması önemli. Diğerleri sekiz satır değil miydi. Onaylaması için Gurney'e döndü. Hâlâ suçluluk duygusuyla boğuşmakta olan Gurney başım salladı ve içinde bulunduğu ana dönmeye çalıştı. Dr. Hornfield'e katılıyorum. Her zaman yazdığı sekiz satırlık şiirlere ters düşen dört satırlık şiiri düşünmemiştim ama mantıklı görünüyor. Ayrıca eklemek isterim ki, bu diğerleri gibi planlanmış olamaz ama buna rağmen katilin polis düşmanı olması unsuru en azından bu cinayeti ve başkomiserin sözünü ettiği ritüeli açıklayabilir. Becca sürecin hızlanmasıyla ilgili bir şey söyledi, dedi Kline. Zaten gerçekleşmiş dört cinayetimiz var. Bu daha fazla olacağı anlamına mı geliyor. Hatta beş. Tüm gözler Hardwick'e çevrildi. Başkomiser yumruğunu kaldırıp, her isimde bir parmağını açarak konuştu Mellery. Rudden. Kartch. Memur Sissek. Dört eder. Rahip Michael McGrath'le beş eder, dedi Hardwick. Kim. Soru aynı anda üç kişi tarafından aynı anda farklı tonlarda Kline (heyecanlı), Başkomiser (sinirli) ve Blatt (şaşkın) tarafından sorulmuştu. Beş yıl önce, Boston bölgesinde bir rahibin yetkileri, kendisine yardımcı olan birkaç çocukla ilgili bir iddia yüzünden elinden alınmış. Piskoposla bir anlaşma yapmış, uygunsuz davranışının sebebini alkoliklik olarak göstermiş ve uzun süre rehabilitasyon merkezinde kaldıktan sonra gözden kaybolmuş. Hikâye bu kadar. Bundan yalnızca Boston bölgesinde mi vardı. dedi Blatt küçümser bir tavırla. Bütün lanet yerler çocukları beceren tiplerle kaynıyordu. Hardwick onu dikkate almadı. Bir sene önce McGrath dairesinde ölü bulunana dek hikâye bu kadardı. Boğazında çok sayıda kesik izi varmış. Bedenine, intikam mesajı yazan bir not yapıştırılmış. Kırmızı mürekkeple yazılmış, sekiz satırlık bir şiir. Rodriguez'in yüzü kızarıyordu. Bundan ne kadardır haberdarsın. Hardwick saatine baktı. Yarım saattir. Ne. Dün Özel Dedektif Gurney benden, Mellery vakasının benzerleri için MO'lardan kuzeydoğu eyaletlerinde bir araştırma istememi rica etti. Bu sabah bir sonuç elde ettik - rahmetli Papaz McGrath. Bu cinayet yüzünden tutuklanan ya da dava açılan kimse var mı. diye sordu Kline. Hayır. Boston'daki cinayetle ilgili olarak görüştüğüm adam bana böyle söylemedi ama ben vakaya öncelik vermedikleri izlenimine kapıldım. Bu ne demek öfkelenmişti. oluyor. Başkomiser Hardwick omuz silkti. Eski bir ibne kendisini doğratıp geberiyor ve katil cesedin yanına, onun geçmiş günahlarına üstü kapalı göndermeler yapan bir not bırakıyor. İntikam almaya kararlı birisi gibi görünüyor. Belki de polisler ne halt döndüğünü anladılar ama önlerinde başka pislikler, yakalanmayı bekleyen başka katiller vardı. Öldürme nedenleri gecikmiş adaletten daha basit olan katiller... Belki de bu yüzden üzerinde durmadılar. Rodriguez hazımsızlık sorunu çeker gibiydi. Ama sana böyle söylemedi. Tabii ki böyle söylemedi. Öyleyse, dedi Kline özetler gibi, polis her ne yaptı ya da yapmadıysa, gerçek şu ki Papaz McGrath beş numara. Si, nûmero cinco (İsp. Evet, 5 numara), dedi Hardwick aptal bir ifadeyle. Ama gerçekte numero uno (İsp. Bir numara) - çünkü rahip kendisini diğer dördünden bir sene önce doğratmış. Yani bizim birinci sandığımız Mellery, aslında İkinciydi, dedi Kline. Ben bundan ciddi anlamda şüpheliyim, dedi Holdenfield. Herkesin dikkati kendisine yönelince devam etti, Rahibin ilk olduğuna dair bir delil yok - bildiğimiz kadarıyla onuncu olabilir - ama birinciyse bile, başka bir sorun var. Bir sene önce bir kişi öldürüp, sonra iki hafta içinde dört kişiyi öldürmek normalde rastladığımız bir tür değil. İlki ve İkincisi arasında başkalarının da olduğunu düşünüyorum. Ancak, diye yumuşak bir sesle araya girdi Gurney, katilin zamanlama ve kurbanları seçme işini yönlendiren belli bir etken yoksa. Akında ne var. Kurbanların alkolizmden başka bir ortak yanları daha olduğunu düşünüyorum, bizim henüz bulmadığımız bir şey. Holdenfield başını şüpheyle sağa sola salladı ve Gurney'in önermesine katılmadığını belli eden bir ifade takındı, ancak bunu çürütmenin bir yolunu da bulamadı. Öyleyse eski cesetler arasında bağlantı bulabiliriz de bulamayabiliriz de, dedi Kline bu konuda ne düşündüğünden emin olamadan. Buna yeniler de dahil, dedi Holdenfield. Bu da ne demek oluyor. Rodriguez belli ki bu soruyu çok sevmişti. Holdenfield, sinirli ses tonuna karşılık vermedi. Ölümlerin gidişatı, daha önce de söylediğim gibi, bir final oyununun başladığını gösteriyor. Final oyunu mu. Kline kelimeden hoşlanmış gibi tekrarladı. Holdenfield devam etti Bu son olayda, plansız bir şekilde davranmak zorunda kaldı. İşler kontrolünden çıkmaya başlamış olabilir. Bunu daha fazla elinde tutamayacağını hissediyorum. Neyi bir arada tutmak. Blatt her soruyu sorarken olduğu gibi, doğasından gelen düşmanca tavrı takınmıştı. Holdenfield bir an için ona ifadesiz bir yüzle baktı, ardından yüzünü Kline'a çevirdi. Burada ne kadar bilgi vermem gerekiyor. Önemli birkaç noktaya değinebilirsiniz. Yanlış bir şey söylüyorsam düzeltin, dedi ve gözlerini masanın etrafında, düzeltilmeyi beklemediğini açıkça belli eden bir ifadeyle gezdirdi. Dave dışında hiçbirimiz seri katiller konusunda çok deneyim sahibi değiliz. Rodriguez bir şeye karşı çıkacakmış gibi bakındı fakat bir şey söylemedi. Holdenfield üzgün bir ifadeyle gülümsedi. Herkes seri cinayetlerde Holmes tipolojisi ile ilgili en azından genel bir bilgiye sahip mi. Mırıldanmaların ve kafa sallamaların çoğu cevapların olumlu olduğunu gösteriyordu. Yalnızca Blatt'in sorusu vardı. Sherlock Holmes. Gurney bunun aptalca bir şaka mı yoksa yalnızca aptalca bir cümle mi olduğuna karar veremedi. Ronald M. Holmes - biraz daha güncel ve biraz daha gerçek bir insan, dedi Holdenfield, Gurney'in tam olarak anlamlandıramadığı abartılmış bir şefkatle. Beş yaşında bir çocuğa bir şey anlatan anaokulu öğretmeni taklidi yapıyor olabilir miydi. Holmes seri katilleri öldürme nedenlerine göre ayırır - hayali sesler tarafından yönlendirilenler dünyayı katlanılması imkânsız bir grup insandan kurtarmayı kendisine görev edinmiş olanlar - siyahlar, eşcinseller ya da aklınıza ne gelirse mutlak hakimiyet arayışında olanlar en büyük hazzı öldürmeden alan maceraperestler cinsellikle ilgili bir sebepten öldüren katiller. Hepsinin ortak tek bir yönü vardır - Hepsi lanet olası kaçıklardır, dedi Blatt kendini beğenmiş bir gülümsemeyle. Güzel bir nokta, Dedektif, dedi abartı bir tatlılıkla, ama asıl ortak yanları hepsinin korkunç bir iç gerginliğe sahip oldukları. Birisini öldürerek bu gerginlikten geçici bir süre kurtuluyorlar. Cinsel ilişkiye girmek gibi mi. Dedektif Blatt, dedi Kline öfkeyle, Rebecca kendi yorumlarını bitirene kadar sorularınızı kendinize saklasanız iyi edersiniz. Aslında sorusu oldukça zekice... Orgazm cinsel rahatlama sağlar. Ancak, normal insanda haz aşağıya doğru bir çizgide ilerlemez ve dolayısıyla kişi gittikçe daha sık ve şiddetli orgazm ihtiyacı hissetmez. Bu açıdan, seri katil olmanın, uyuşturucu bağımlığıyla daha fazla ortak noktası olduğuna inanıyorum. Öldürme bağımlılığı, dedi Kline, basın açıklamasına başlık bulmaya çalışır gibi heyecanlı bir sesle. Dramatik bir tanım, dedi Holdenfield, ve bunda gerçeklik payı var. Bir seri katil, fantezi dünyasında herkesten daha fazla yaşamaktadır. Toplum içinde normal davranışlar sergileyebilir. Fakat toplum hayatından hiçbir şekilde tatmin olmaz ve gerçek insanların yaşamlarına ilgi duymaz. Yalnızca fantezileri - kontrol, hakimiyet, cezalandırma fantezileri için yaşar. Onun için bu fanteziler gerçeküstü bir dünyadır kendisini önemli, canlı, her şeye gücü yeten kişi gibi hissettikleri bir dünya. Buraya kadar sora var mı. Benim var, dedi Kline. Bizim aradığımız katilin hangi türe girdiğine dair bir fikrin var mı. Evet, var ama öncelikle Dedektif Gurney'in bu konuda ne düşündüğünü bilmek isterim. Gurney, onun bu içten meslektaş tavrının da gülümsemesi gibi sahte olup olmadığım düşündü. Görevinin peşinde bir adam, dedi. Dünyayı alkoliklerden temizleme görevi mi. Kline'ın sesi biraz meraklı, biraz da şüpheciydi. Bence 'alkolik' onun hedef kurbanlarını kısmen tanımlıyor ama kurban seçimi konusunda belirleyici başka etkenler var. Kline ona katılmıyormuş gibi homurdandı. Daha geniş bir profil tanımlaması yaparsan 'görev peşinde bir adam' dışında, katilimizi nasıl tanımlarsın. Gurney lafı çevirmeye karar verdi. Kafamda birkaç fikir var fakat önce Dr. Holdenfield'ın bu konuda söyleyeceklerini duymak isterim. Omuz silkti ve hızlı, gerçekçi bir şekilde konuştu. Otuz yaşında, beyaz bir erkek, yüksek IQ, sıfır arkadaş, karşı cinsle normal ilişkileri yok. Muhtemelen kötü bir çocukluk ve kurban seçimlerini belirleyen belli bir travma geçirmiş. Kurbanları orta yaşlı erkekler olduğu için, travmanın babasıyla ilgili olması ve annesiyle Oedipus Kompleksi'yle bağlantılı bir ilişkisi var... Blatt araya girdi. Bu adamın kelimenin tam anlamıyla... Yani, demek istediğim... Annesiyle birlikte olduğunu söylemiyorsun, değil mi. Tam olarak değil. Bunlar onun fantezi dünyasıyla ilgili. Fantezi dünyasının içinde ve bu dünya için yaşıyor. Rodriguez sabırsızlıkla araya girdi. Ben bu kelimeye anlam veremiyorum, Doktor. Beş ölü insan fantezi ürünü değil. Haklısınız, Komiserim. Size ve bana göre, bunlar kesinlikle fantezi değil. Kendilerine ait hayatları olan, adil davranılmaya değer, saygıdeğer, gerçek insanlar fakat bir seri katil için öyle değiller. Onun için bir oyunun içindeki aktörlerden ibaretler - sizin ve benim anladığımız gibi insanoğulları değiller. Ona göre bu adamlar, iki boyutlu film oyuncuları - fantezi ürünleri, tıpkı olay yerinde bulunan ve bir ritüeli andıran diğer unsurlar gibi. Rodriguez başını salladı. Söylediklerin deli bir seri katil vakası için mantıklı olabilir ama nasıl. Yaklaşımınla ilgili başka sorunlar var. Bunun bir seri katil vakası olduğuna kim karar verdi. Bu yoldan en ufak bir tereddüdün olmadan... Bir anda sesinin tonunu ve Sheridan Kline'ın en sevdiği danışmanlarından birine saldırmakta olduğunu fark edip, tereddüt etti. Daha yumuşak bir tonla devam etti. Yani, ardı ardına gelen cinayetler, her zaman bir seri katilin işi olmayabilir. Bu olaya başka açılardan yaklaşılabilir. Holdenfield gerçekten şaşırmış görünüyordu. Alternatif bir hipoteziniz var mı. Rodriguez derin bir nefes aldı. Gurney kurban seçimlerini belirlemede etkisi olan, alkolün yanında bir etken daha olduğunu söyleyip duruyor. Katile zarar veren bir olaya, kasten ya da kazara hepsi dahil olmuş olabilir ve gördüğümüz tek şey bu olaydan sorumlu olan gruptan intikam alındığı. Bu kadar basit olabilir. Böyle bir senaryonun imkânsız olduğunu söyleyemem, dedi Holdenfield, ancak planlama, şiirler, ayrıntılar ve ritüelin tamamı basit bir intikamdan daha hastalıklı bir durum olduğunu gösteriyor. Hastalıklı olmaktan bahsetmişken... Gırtlak kanserinden ölmekteymiş gibi bitkin sesiyle Hardwick araya girdi, Lanet delillerden birisini gündeme getirmek için iyi bir zamanlama olabilir. Rodriguez gözlerini açıp ona baktı. Küçük bir sürpriz daha mı. Hardwick ona cevap vermeden konuşmasına devam etti. Gurney'in, Mellery cinayetinden önceki gece, katilin kalmış olduğunu düşündüğü pansiyona, kendisinin isteği üzerine uzman bir ekip gönderildi. Bunu kim onayladı. Ben onayladım, efendim, dedi Hardwick. Bir kuralı ihlal ettiği için gurur duyar gibiydi. Niçin bununla ilgili yazılı bir belge görmedim. Gurney bunun için yeterli zaman olmadığını düşündü, diye yalan söyledi Hardwick. Sanırım-kalp-krizi-geçiriyorum bakışıyla elini göğsüne götürdü ve gürültülü bir geğirme sesinin ardından rahatlamış gibi yaptı. Uyuklamakta olan Blatt korkuyla öyle bir geriye savruldu ki, sandalyesi neredeyse arkaya devriliyordu. Bu sesle bölünen Rodriguez yeniden belge işine odaklanamadan, Gurney topu Hardwick'ten alıp, Defneler'e neden bir delil uzman ekibinin gönderilmesini istemiş olduğunu anlatmaya başladı. Katil, Mellery'e gönderdiği ilk mektupta X. Arybdis ismini kullanmıştı. Yunanca'da x harfi ch diye okunur ve Charybdis Yunan Mitolojisi'nde ölümcül bir girdaptır ve yine ölümcül bir tehlike olan Seylla ile ilişkilidir. Mellery'nin öldürüldüğü sabahın öncesindeki gece, Seylla ismini kullanan bir adamla, yaşlı bir kadın pansiyonda kalmışlar. Bunun bir tesadüf olduğunu sanmıyorum. Holdenfield şaşkınlıkla, Bir adam ve yaşlı bir kadın mı. dedi. Muhtemelen katil ve annesi fakat kayıtlara garip bir şekilde, 'Bay ve Bayan' şeklinde geçmişler. Belki bu, senin bahsettiğin profilin Oedipus kısmını destekliyordur Holdenfield gülümsedi. Neredeyse kusursuz. Başkomiser öfkeyle araya girmek üzereydi ki, Hardwick önce davranıp Gurney'in kaldığı yerden devam etti. Bu yüzden Oz Büyücüsü tapınağına benzeyen bu lanet köşke uzman ekibi gönderdik. Her yeri altüst ederek incelediler ve ne mi buldular. Sıfır. Nada. 4 Lanet olası tek bir şey bulamadılar. Bir saç, bir leke, bir insanoğlunun odaya girmiş olduğuna dair en ufak bir iz bile yok. Ekip lideri buna inanamadı. Beni aradı ve her zaman parmak izlerinin olduğu yerlerde hiçbir parmak izi bulamadıklarını söyledi masaüstleri, lavabolar, kapı kolları, çekmeceler, pencere kanatlan, telefonlar, duş telefonları, su muslukları, TV uzaktan kumandaları, lamba düğmeleri, normalde parmak izleri olması gereken bir düzine yer... Zilch (İsp. Hiçlik). Tek bir şey bile. Kısmi izler bile yok. Ben de ona her şeyi - her şeyi - duvarları, zemini, lanet tavanı bile incelemesini söyledim. Konuşma biraz tatsızlaşmıştı ama ben ısrarcıydım. Ardından her yarım saatte bir beni aramaya başladı ve hâlâ hiçbir şey bulamadıklarını ve onun kıymetli zamanını boşa harcadığımı söyledi. Ama üçüncü kez aradığında sesinde farklı bir şey vardı - daha sessizdi. Bir şey bulduklarını söyledi. Rodriguez hayal kırıklığını göstermemek için dikkat ediyordu ancak Gurney bunu hissedebiliyordu. Hardwick derin bir sessizlikten sonra devam etti. Banyo kapısının dış tarafında bir kelime yazılı olduğunu fark ettiler. Tek kelime. Redrum. Rodriguez inanamadığını gizleyemedi ve Ne. diye bağırdı. Redrum Hardwick kelimeyi, anahtar bir anlamı varmış ve bu anlamdan haberdarmışçasına yavaşça tekrarladı. Redrum. Filmdeki gibi mi. diye sordu Blatt. Bir saniye, bir saniye, dedi Rodriguez öfkeyle gözlerini kırpıştırarak. Delil ekibinin kapı üzerine yazılmış basit bir yazıyı bulmak için üç saat falan harcayacağını mı söylüyorsun. Basit bir yazı değil, dedi Hardwick. Mark Mellery'nin mektuplarının üzerine yazdığı görünmez mesajları yazdığıyla aynı şekilde yazmış. Hatırladınız mı. Başkomiser mesajı hatırladığını sessizce, boş boş bakarak gösterdi. Holdenfield Bunu vaka dosyasında görmüştüm, dedi. Kendi deri yağını notların arkasına sürerek yazdığına dair bir şeyler... Bu gerçekten mümkün mü. Hiç zor değil, dedi Hardwick. Hatta parmak izleri de deri yağından başka bir şey değildir. Bunu yalnızca, amacı doğrultusunda kullanmış. Belki de yağı artırmak için parmaklarını alnına sürmüştür. Bunun işe yaradığı kesin ve Defneler'de kalırken aynı şeyi yine yapmış. Ama biz filmdeki redrum hakkında konuşuyoruz, değil mi. diye tekrarladı Blatt. Film mi. Ne filmi. bahsediyoruz. Rodriguez kırpıştırıyordu. Niçin yine filmden gözlerini Cinnet, dedi Holdenfield artan bir heyecanla. Ünlü bir sahne. .. Çocuk annesinin yatak odasının kapısına redrum yazar. Redrum tersten okunduğunda murder (İng. Cinayet) olur, diye açıkladı Blatt. Tanrım, kusursuz. dedi Holdenfield. Bu kadar heyecanlandığınıza göre, katili yirmi dört saat içinde yakalayacağımızı düşünüyorum. Hardwick elinden geldiğince alaycı konuşabilmek için kendisini zorlamıştı. Gurney onu görmezden gelerek, Holdenfield'a döndü. Bize Cinnet filmindeki redrum kelimesini hatırlatmak istemesi ilginç. Holdenfield'ın gözleri parladı. filmden harika bir kelime. Harika bir Uzun zamandır, en sevdiği takımın maçını izlermiş gibi masadakileri izlemekte olan Kline, sonunda konuştu. Tamam, arkadaşlar, benim de bu sırrı öğrenme zamanım geldi. Bu kadar harika olan nedir. Holdenfield Gurney'e döndü. Ona kelimeden bahset. Ben de filmden bahsedeceğim. Kelime tersten yazılmış. Bu kadar basit. Bu vakanın başından beri bize göstermekte olduğu bir şey bu... Kardaki ters ayak izleri gibi... Ve tabii ki, tersten yazılmış kelimenin düz hali murder. Bize tüm olayın tersten gittiğini söylüyor. Kline, Holdenfield'a sert, sorgulayıcı bakışlar attı. Buna katılıyor musun. Temelde, evet. Peki ya film. Ah, evet, film. Dedektif Gurney kadar kısa ve net konuşmaya çalışacağım. Birkaç saniye düşündü ve her kelimeyi dikkatle seçerek konuşmaya başladı. Film, deliren bir baba tarafından saldırıya uğrayan bir anne ve oğlu hakkında... Bazı olaylar sonucunda alkolik olan vahşi bir baba... Rodriguez başını salladı. Katilimizin deli, vahşi, alkolik bir baba olduğunu mu söylüyorsun. Ah, hayır, hayır... Baba değil. Oğlu. Oğlu mu.. Rodriguez inanamamanın farklı boyutlarını yaşıyordu. Sözlerine devam ederken, Holdenfield'ın sesi yine anaokulu öğretmeni tonuna benziyordu. Katilin, Cinnet filmindekine benzer bir babası olduğu mesajını verdiğine inanıyorum. Bize kendisini ifade ediyor olabilir. Kendisini mi ifade ediyor. Rodriguez'in sesi neredeyse titriyordu. Herkes kendisini farklı şekillerde ifade etmek ister, Komiserim. İşinizi yaparken bununla her defasında karşılaştığınızdan eminim. Ben kesinlikle karşılaşıyorum. Hepimizin, her ne kadar garip de olsa, farklı davranış türleri vardır. Herkes haklı olduğu düşünülsün ister, ruhsal bozuldukları olanlar bile - belki de özellikle ruhsal bozukluğu olanlar. Bu sözler sessizliğe yol açmıştı ancak Blatt bunu bozdu. Benim bir sorum var. Siz bir psikiyatristsiniz, değil mi. Adli danışman psikolog. Anaokulu öğretmeni yeniden Sigourney Weaver'a dönüşmüştü. Peki, her neyse. Beynin nasıl çalıştığını biliyorsunuz. Öyleyse bir soru. Bu adam birilerinin düşündüğü sayıları, onlar daha düşünmeden önce bildi. Bunu nasıl yaptı. Yapmadı. Elbette yaptı. Yapmış gibi göründü. Sanırım vaka dosyasında okuduğum altı yüz elli sekiz ve on dokuz sayılarıyla ilgili olaylardan bahsediyorsunuz. Ama söylediğiniz şeyi aslında yapmadı. Kontrolsüz şartlarda, bir bireyin düşüneceği sayıyı bilmek mümkün değildir. Bu yüzden bunu yapmadı. Ama yapmış olduğu gerçek, diye ısrar etti Blatt. Bunun en azından bir açıklaması var, dedi Gurney. Madeleine'in kendisini posta kutusunun yanından aramasıyla aklına gelen olasılığı anlattı. Yani katilin arabasında taşınabilir bir yazıcı bulundurduğunu ve Mellery sayıyı söyledikten sonra on dokuz rakamını yazdığı kâğıdın çıktısını aldığını söyledi. Holdenfield bundan etkilenmiş görünüyordu. Blatt'in bakışları hüzün doldu - Gurney, onun yanın beyninin ve fazla spor yapmış vücudunun altında bir yerlerde, imkansıza ve garip olan şeylere aşık, romantik bir adamın gizlendiğini düşündü. Peki ya altı yüz elli sekiz. bakışları Gurney ve Holdenfield arasında gidip gelerek, savaşçı tavrıyla sordu Blatt. O sayı için bir telefon görüşmesi yok, yalnızca bir mektup var. Öyleyse Mellery'nin bu sayıyı düşüneceğini nereden bildi. Benim buna bir cevabım yok, dedi Gurney, ama birilerinin cevabını bulmasına yardımcı olabilecek, kısa, garip bir hikâyem var. Rodriguez sabırsızlanmış fakat Kline öne doğru eğilmişti ve onun bu ilgili tavrı, başkomiserin kendisini kontrol etmesini sağlıyordu. Geçen gün babamla ilgili bir rüya gördüm, diye başladı Gurney. İsteksiz ve tereddütlüydü. Kendi sesi ona farklı gelmişti. Rüyanın onun içinde yarattığı üzüntünün içinde bir yankı gibi geliyordu kulağına. Holdenfield'ın kendisine merakla, hiçbir memnuniyetsizlik belirtisi olmadan baktığım gördü. Devam etmek için kendisini zorladı. Uyandıktan sonra babamın, yeni yılda evimize misafirler geldiğinde ve bir şeyler içtiklerinde, onları eğlendirmek için yaptığı bir kart oyununu düşünürken buldum kendimi. Bir desteyi eline alıp odada dolaşır ve üç ya da dört kişiden, her birinin bir kâğıt seçmesini isterdi. Ardından kişilerden birisine odaklanır ve ondan seçtiği kâğıda iyice bakmasını ve sonra onu destenin arkasına koymasını isterdi. Ardından desteyi ona verip, karmasını isterdi. Yaklaşık on dakika süren, gizemli 'akil okuma' kısmına geçer ve sonunda inanılmaz bir şekilde kartın ne olduğunu söylerdi - tabii ki seçildiği andan itibaren bildiği kartın. Nasıl. Blatt şaşkındı. En başta desteyi hazırlarken, desteyi onlara uzatmadan önce, en azından bir kartın ne olduğunu bilir ve onun yerini aklında tutardı. Ya kimse o kartı seçmezse. diye sordu Holdenfiled kafası karışmışçasına. Eğer kimse onu seçmezse, bir bahane bulup araya bir şeyler sokardı ve numarasına devam etmezdi - aniden çay yapmak için açtığı ısıtıcıyı ya da başka bir şeyi hatırlayıvermiş gibi yapardı -böylece kimse yapacağı numarada bir sorun olduğunu anlamazdı. Ama bunu neredeyse hiç yapması gerekmedi. Desteyi uzatma şeklinden dolayı, birinci, ikinci ya da üçüncü insan onun istediği kartı seçerdi. Eğer bu olmazsa, küçük bir mutfak bahanesi uydurur ve döndüğünde numarayı baştan yapardı. Aynı zamanda, kendi kartı dışında kartları alanları eleme konusunda inanılmaz bir yeteneği vardı ve bu yüzden kimse aslında ne döndüğünü anlamazdı. Rodriguez esnedi. Bunun altı yüz elli sekiz olayıyla bir ilgisi var mı. Emin değilim, dedi Gurney, ama birisinin rastgele bir kart seçtiğini ancak bu gelişigüzelliğin aslında kontrol altında olduğunu... Başından beri artan bir ilgiyle dinlemekte olan Wigg araya girdi. Senin kart numarası hikâyen bana, doksanların sonundaki özel dedektife doğrudan posta numarasını hatırlattı. Kadın ve erkek sesi arasında garip bir ses tonlaması olmasından ya da yalnızca konuşmasının verdiği şaşkınlıktan dolayı, anında dikkatler ona çevrildi. Alıcının eline özel bir araştırma şirketinden, alıcının özel alanını işgal ettiğine dair özür dileyen bir mektup gelir. Firma saçma sapan yanlış bir talimat yüzünden, haftalardır bu kişiyi takip etmekte olduğunu ve birçok yerde fotoğraflarının çekildiğini 'itiraf' eder. Gizlilik yasasına göre var olan tüm bilgileri ve fotoğrafların ona verilmesi gerektiğini iddia eder. Ardından can alıcı soru gelir Bazı fotoğraflar sakıncalı gibi göründüğü için, alıcı fotoğrafların evi yerine posta kutusuna gönderilmesini mi tercih eder. Eğer öyleyse, ekstraya giren kayıt tutma işlemini yapabilmeleri için firmaya elli dolar göndermesi gerekecektir. Bunu yiyen herkes elli dolar kaybetmeyi hak eder, diye homurdandı Rodriguez. Ah, bazı insanlar bundan çok daha fazlasını kaybettiler, dedi Wigg sakince. Bunun elli dolarlık ödemeyi almakla ilgisi yoktu. Bu yalnızca bir testti. Dolandırıcı bu mektuplardan bir milyondan fazla kişiye gönderdi ve elli doları istemekteki amaç, fotoğraflarını eşlerinden saklamayı gerektirecek şeyler yapan insanların bir listesini çıkarmaktı. Daha sonra sakıncalı fotoğrafların teslimi için, bu kişilerden daha fazla miktarlarda ücret istendi. Bazıları sonunda on beş bin dolar ödedi. Hiç var olmayan fotoğraflar için. Kline'ın öfkesi ve dolandırıcının zekâsına duyduğu hayranlık birbirine karışmıştı. İnsanların aptallıkları hiç azalmıyor gibi... diye başladı Rodriguez fakat Gurney onun sözünü kesti. Tanrım. İşte bu. İki yüz seksen dokuz doları istemesinin sebebi bu. Aynı şey. Bu bir test. Rodriguez'in kafası karışmıştı. Ne testi. Gurney gözlerini kapatıp, Mellery'den para isteyen notu gözlerinin önüne getirmeye çalıştı. Kline kaşlarını çatarak, Wigg'e döndü. Şu dümenci dahi -bir milyon mektup gönderdiğini mi söylemiştin. Basın açıklamalarından hatırladığını bu... Öyleyse, görünüşe bakılırsa bu çok daha farklı bir durum... O basit bir doğrudan posta firmasıydı - birkaç suçluyu avlamak için atılmış koca bir ağ... Burada bahsettiğimiz şey bu değil. Bir elin sayısını geçmeyecek kadar insana gönderilmiş mektuplardan bahsediyoruz - altı yüz elli sekizin onlar için kişisel bir anlamı olmalı. Gurney gözlerini yavaşça açıp, Kline'a baktı. Ama yoktu. Başta ben de öyle düşündüm çünkü bu sayıyı düşünmelerinin başka ne sebebi olabilirdi ki. Bu yüzden bu soruyu Mark Mellery'e sorup durdum - sayının onun için ne anlama geldiğini, ona ne hatırlattığını, daha önce bu sayıyı düşünüp düşünmediğini, bir yerde yazdığını görüp görmediğini, bir şeyin fiyatı, bir adres ya da bir şifre olup olmadığını... Ancak sayının kendisi için hiçbir anlamı olmadığı, daha önce hiç bu sayıyı düşünmemiş olduğu, aklına o anda geldiği - bunun tesadüfen olduğu konusunda ısrar etti. Bence doğruyu söylüyordu. Bu yüzden bunun başka bir açıklaması olmalı. Rodriguez abartı bir bıkkınlıkla gözlerini devirerek, Yani yeniden başladığın yere dönüyorsun, dedi. Belki de dönmüyorum. Belki de Komiser Muavini Wigg'in anlattığı dolandırıcılık hikâyesi gerçeğe düşündüğümüzden daha yakındır. Bana katilimizin bir milyon mektup - bir milyon el yazısı mektup - gönderdiğini mi söylüyorsun. Bu imkânsızın ötesinde, saçmalık. Bir milyon mektup imkânsız olabilirdi, eğer çok büyük bir yardım almadıysa ki bu da pek olası değil. Ama kaç mektup mümkün olabilirdi. Ne demek istiyorsun. Diyelim ki katilimiz birçok insana mektup attı her alıcıya bunun kişisel bir iletişimin parçası olduğu ve yalnızca kendisine gönderildiği izlenimini vermek için, el yazısıyla yazılmış mektuplar attı. Kaç adet mektup yazabilir, örneğin bir yılda. Başkomiser, soruyu yalnızca cevap verilmesi imkânsız değil, aynı zamanda hoppa bulduğu için ellerini havaya kaldırdı. Kline ve Hardwick daha ciddi bir şekilde hesaplamaya çalışıyor gibi görünüyorlardı. Stimmel her zamanki gibi bir amfibi kadar sessizdi. Rebecca Holdenfield gittikçe daha da büyülenerek Gurney'i izliyordu. Blatt bir yerlerden gelen kötü kokunun kaynağını anlamaya çalışır gibiydi. Konuşan tek kişi Wigg oldu. Beş bin, dedi. Eğer motivasyonu çok yüksekse, on. Çok zorlarsak on beş, ama bu çok zor. Kline ona kanun adamı şüpheciliğiyle baktı. Komiser, bu rakamlar tam olarak neye dayanıyor. dedi. Öncelikle, birkaç mantıklı varsayıma. Rodriguez başını salladı - insanların mantıklı varsayımlarından daha yanlış bir şey olmadığını söylemek ister gibiydi. Wigg bunu fark ettiyse de, sözlerinin bölünmesine izin vermedi. Birincisi özel dedektif dolandırıcılığının uygulanabilir olduğu varsayımı. Eğer bu gerçekleştiyse, öncelikle para isteyen ilk mesajın herkese gönderildiği ve devamındaki mesajların yalnızca parayı göndermiş olan kişilere gönderdiği... Bizim vakamızda, ilk mektubun iki adet sekiz satırlık nottan yani toplamda on altı kısa satırdan ve zarfın dışındaki üç satırlık adresten oluştuğunu biliyoruz. Adresler dışında, mektup tekrar ettiği ve daha hızlı yazılacağı için, yazıların aynı olması gerekir. Her yazının yaklaşık dört dakika alacağını tahmin ediyorum. Bu, saatte on beş eder. Bunu yapmak için günde yalnızca bir saat ayırırsa, bir senede beş binden fazla mektup eder. Teoride bundan çok daha fazlasını yapabilir, ama en çalışkan insanın bile bir sınırı vardır. Aslında, dedi Gurney bilgi dolu bir denizde görmeye çalıştığı şeyi sonunda gören bir bilim adamının filizlenen heyecanıyla, on bir bin yeterli olur. Ne için yeterli. diye sordu Kline. Öncelikle altı yüz elli sekiz numarası için, dedi Gurney. Eğer bu ufak numara düşündüğüm gibi yapılmışsa, her kurbana gönderilen ilk mektuptaki 289.87 doların neden istendiğini de açıklıyor. Hoov, dedi Kline elini kaldırarak. Yavaşla. Virajları fazla hızlı alıyorsun. Kırk Beşinci Bölüm Huzur İçinde Yatmak İçin Şimdi Harekete Geç Gurney söylediklerini bir kez daha düşündü. Bu fazla basitti ve harikulade hipotezinde, deliliğe sebep olacak açık bir sorunu gözden kaçınmadığından emin olmak istiyordu. Herkes onun konuşmasını beklerken, masadakilerin yüz ifadelerine - heyecan, sabırsızlık ve merak karışımı - bakıyordu. Uzun, derin bir nefes aldı. Bunun tam olarak bu şekilde yapıldığını söyleyemem. Yine de Mark Mellery evime gelip de, ilk mektubu gösterdiği günden bu sayılarla savaşmaya başladığımdan beri bana inandırıcı gelen tek senaryo bu oldu. Yazarın kendisini, bine kadar herhangi bir sayıyı tutması istendiğinde hangi sayıyı tuttuğunu bilecek kadar yakından tanıdığı fikri onu öyle şaşırtmış ve korkutmuşta ki... İçindeki paniği ve ölüm korkusunu hissedebiliyordum. Şüphesiz diğer kurbanlar da aynı şeyi yaşadılar. Bu panik oynanmakta olan oyunun anahtar noktasıydı. Benim aklımda tuttuğum sayıyı nasıl bilebildi. Bir düşünce kadar derin, kişisel ve özel bir şeyi nasıl bilebildi. Başka neler biliyor. Ona işkence eden bu soruları görebiliyordum kelimenin tam anlamıyla onu delirten. Açıkçası, Dave, dedi Kline pek de gizleyemediği gerginliğiyle, beni de delirtiyorlar ve bunların cevabını ne kadar çabuk bulursan o kadar iyi olur. Gerçekten, dedi Rodriguez. Sonuca gelelim. Ben bunun yerine, dedi Holdenfield sinirli bir tonla, dedektifin bunu kendi yoluyla, kendi yaklaşımıyla anlatmasını duymak isterim. Bu utanılacak kadar basit, dedi Gurney. Benim için utandırıcı çünkü sorana kafa yordukça bana daha da içinden çıkılmaz gibi görünmüştü. Ancak on dokuz sayısıyla ilgili numarayı nasıl yaptığını çözmek, altı yüz elli sekiz sayısıyla ilgili numarayı nasıl yaptığına bir ışık tutmamıştı. Açık olan bu cevap hiç aklıma gelmemişti - Komiser Muavini Wigg hikâyeyi anlatana kadar. Blatt'in yüzündeki ekşimenin konuşulan konuyu anlamaya çabaladığı için mi yoksa karnındaki gaz yüzünden mi olduğu anlaşılmıyordu. Gurney devam etmeden önce Wigg'e dönüp, bir itirafta bulunduğunu kabul etmişçesine başını salladı. Komiserin de önerdiği gibi farz edelim ki takıntılı katilimiz günde iki saatini mektupları yazmak için harcadı ve yılın sonunda on bir bin mektup yazdı. Ardından listedeki on bir bin kişiye mektupları gönderdi. Ne listesi. Jack Hardwick'in sesi kulak tırmalayan bir kapı gıcırtısı misali girmişti araya. Güzel soru - belki de en önemli soru. Şimdilik yalnızca orijinal mektupların - birbirinin aynı olan mektupların on bir bin insana gönderildiğini ve bu kişilerden birden bine kadar bir sayı tutmaları istendiğini farz edelim. Olasılık teorisine göre birden bine kadar olan sayılardan her birisini yaklaşık on bir kişi seçecektir. Diğer bir deyişle, on bir insanın, tesadüfen aynı sayıyı seçme ihtimali var, yani altı yüz elli sekizi. Yüzünü buruşturan görünüyordu. Rodriguez komik Rodriguez inanmamış gibi başını salladı. Burada hipotezle fantezi arasındaki çizgiyi geçmiş olmuyor muyuz. Nasıl bir fanteziden bahsediyorsun. Gurney gücenmekten çok, meraklanmıştı. Yani bahsettiğin bu sayıların temelinde hiçbir gerçeklik yatmıyor. Hepsi hayali varsayımlar. Gurney öyle hissetmemesine rağmen, sabırla gülümsedi. Bir an için duygusal tepkilerini gizlediğini fark edip kafası dağıldı. Kendisini bildi bileli böyle bir alışkanlığı vardı - dışa vurmak yerine gizlediği rahatsızlık, gerilim, öfke, korku, şüphe... Bu özelliği binlerce sorgulama işinde çok işine yaramıştı - bu yüzden de sonunda bunun bir yetenek, profesyonel bir teknik olduğuna inanmıştı ancak aslında öyle değildi. Kendisini bildi bileli, bu hayatıyla başa çıkmasının bir yoluydu. Yani baban şeninle hiç ilgilenmedi, David. Bu kendini kötü hissetmene sebep oluyor muydu. Kötü mü. Hayır, kötü değil. Hatta bununla ilgili hiçbir şey hissetmiyordum, gerçekten. Ve bir insan, bir rüyada, üzüntü içinde boğulabilirdi. Yüce Tanrım, şimdi içsel yolculuk zamanı değildi. Gurney yeniden olduğu yere döndüğünde, Rebecca Holdenfield yine Sigourney Weaver sesiyle konuşmaktaydı, Ben kişisel olarak Dedektif Gurney'in hipotezini hayalden uzak buluyorum. Hatta inandırıcı buluyorum - ve açıklamasını bitirmesine izin vermenizi rica ediyorum. Bu isteğini Kline'a bakarak dile getirmişti. Kline herkes aynı şeyi istiyor dercesine avucunun içini göstererek elini kaldırdı. Ben şunu söylemiyorum, dedi Gurney, kesinlikle tam olarak on bir bin kişiden on biri altı yüz elli sekiz sayısını tutmuştur - sadece en muhtemel sayı on bir gibi görünüyor. Olasılık formüllerinden bahsedecek kadar iyi bir istatistik bilgisine sahip değilim fakat birisi bana bu konuda yardımcı olabilir. Wigg boğazını temizledi. Bir aralık içerisindeki olasılık, bu aralıktaki belli bir sayıyla ilgili olasılıktan çok daha fazladır. Örneğin, bir ile bin arasındaki herhangi bir sayının tam olarak on bir kişi tarafından düşünüldüğüne iddiaya giremem - fakat bunu bir aralık olarak düşünürsek diyelim ki eksi ve artı yönlerden yedi koyduk, o zaman belli bir sayıda insanın bu aralığa düştüğüne iddiaya girebilirim. Bu durumda altı yüz elli sekiz sayısı en az dört en çok on sekiz kişi tarafından tutulmuş olmalı. Blatt başını çevirmeden, gözlerini Gurney'e çevirdi. Bu adamın on bir bin insana mesaj attığını ve her zarfın içinde aynı sayının yazdığını mı söylüyorsun. Fikrin geneli bu... Holdenfield gözlerini şaşkınlıkla açarak ortaya konuştu. Ve kaç kişi varsa, hangi sebepten olursa olsun altı yüz elli sekizi seçmiş olanların her birisi, küçük zarfı açıp, yazanın kendisini hangi sayıyı tutacağım bilecek kadar yakından tanıdığını söyleyen bir not buldu... Aman Tanrım, bu nasıl etkili olmuştur. Çünkü, diye ekledi Wigg, mektubu alan tek kişinin kendisi olmadığı asla aklına gelmeyecekti. Bin kişinin içinde bu sayıyı tutan bir kişinin kendisi olduğu aklına gelmeyecekti. El yazısı da pastanın üzerindeki süsleme oldu. Bunun daha kişisel görünmesini sağladı. Aman Tanrım, diye gürledi Hardwick, kurbanlarını posta yoluyla seçen bir seri katilimiz olduğunu söylüyorsunuz. Bu bir bakış açısı, dedi Gurney. Bu hayatımda duyduğum en büyük çılgınlık, dedi Kline inanmaktan çok, şok olmuş bir halde. Kimse on bir bin mektubu eliyle yazmaz, dedi Rodriguez. Kimse on bir bin mektubu eliyle yazmaz, diye tekrarladı Gurney. O da tam olarak bu tepkiye güveniyor. Eğer Komiser Muavini Wigg'in anlattığı hikâye olmasaydı, bu ihtimal benim de aklıma gelmezdi. Sen de babanın kart numarasını anlatmasaydın, dedi Wigg. Bu hikâye aklıma gelmezdi. Birbirinizi daha sonra tebrik edebilirsiniz, dedi Kline. Benim hâlâ sorularım var. Katilin neden 289.87 dolar istediği ve neden başka birisinin posta kutusuna göndermelerini istediği gibi... Komiserin hikâyesindeki dolandırıcıyla aynı sebepten para istedi - kişileri doğru bir şekilde belirlemek için. Dolandırıcı adam, çekilen fotoğraflar halikında kimlerin endişeleneceğini bilmek istiyordu. Bizim katilimiz ise, altı yüz elli sekizi tutup, kendilerini bunu bilecek kadar yakından tanıyan birisinden parayı ödeyecek kadar rahatsızlık duyanların kimler olduklarını bilmek istiyordu. Bence miktarın bu kadar yüksek olmasının sebebi gerçekten korkanları sadece merak edenlerden ayırt etmekti - ve Mellery bunlardan birisi oldu. Kline öne doğru öyle eğilmişti ki, sandalyenin ucunda oturuyordu. Ama neden dolar ve sent şeklinde belirtilmiş bu küsuratlı miktar. Bu başından beri kafamı kurcalıyor ve hâlâ emin değilim ama en azından bir olası neden var Kurbanın nakit yerine çek göndereceğini garantilemek. Ama ilk mektupta böyle söylemiyor, dedi Rodriguez. Ödemenin çek ya da nakit şeklinde yapılabileceğini söylüyor. Biliyorum bu korkunç derecede ince bir kurnazlık gibi görünüyor, dedi Gurney, fakat bence çek olması gerektiğini açıkça belli etmemek için böyle yaptı. Küsuratlı miktar nakit ödemelerin önüne geçmek için verilmişti. Rodriguez gözlerini devirdi. Bak, bugün burada fantezi kelimesinden pek hoşlanılmadı ama ben buna başka ne isim koyacağımı bilemiyorum. Ödemenin çek olarak gönderilmesi neden gerekliydi. diye sordu Kline. Para katil için önemli değildi. Unutmayın, çekler tahsil edilmedi. Bence bir şekilde Gregory Dermott'un posta kutusunu kullanabiliyordu ve bütün istediği buydu. Bütün istediği mi - ne demek istiyorsun. Çekin üzerinde miktar ve numarasından başka ne yazar. hesap Kline bir an düşündü. Hesap sahibinin adı ve adresi. Doğru, dedi Gurney. Adı ve adresi. Ama niçin.... Kurbanların kimliklerini bildirmeleri gerekiyordu. Her şeyden önce bu mektuplardan binlercesini göndermişti. Ama her muhtemel kurban mektubun kendisini çok iyi tanıyan birisi tarafından, yalnızca kendisine gönderildiğini sanıyordu. İstenilen miktarı nakit olarak zarfa koyup gönderse ne olurdu. İsmini ve adresini yazması için bir sebep olmazdı katil de özellikle bunu yapmasını isteyemezdi çünkü bu bütün 'senin tüm sırlarım iyi biliyorum' imajını yok ederdi. Çek olarak ödeme yapılması, cevap verenlerin isim ve adreslerini almasının hileli bir yoluydu. Belki de çek bilgilerini alma işini postanede yaptıysa, sonrasında çeklerden kurtulmasının en kolay yolu onları orijinal zarflarıyla Dermott'un kutusunda bırakmaktı. Ama katilin zarfları açıp yeniden kapatması gerekirdi, dedi Kline. Gurney omuz silkti. Ya da Dermott açtıktan sonra ama sahiplerine geri gönderme fırsatı bulmadan önce bakması gerekirdi. O zaman açması ve tekrar kapatması gerekmezdi fakat bu beraberinde başka sorunlar ve sorular getirir - Dermott'un yaşama düzeni, evine girip çıkabilen insanlar ve dahası. Ve bu da, dedi Hardwick yüksek sesle, bizi yeniden benim sorduğum soruya getirir - az önce Sherlock Gurney'in en önemli olduğunu söylediği soruya. Yani bu listedeki on bir bin kurban adayı kim. Gurney elini trafik polisi gibi kaldırdı. Buna cevap vermeye çalışmadan önce, on bir binin yalnızca bir tahmin olduğunu herkese hatırlatmak isterim. Edimsel bir açıdan yaklaştığımızda, bu yalnızca makul ve altı yüz elli sekiz senaryosunu istatistiksel açıdan destekleyen bir sayı. Yani, işimizi gören bir sayı. Ama daha önce Wigg'in de belirttiği gibi, gerçekte beş bin ile on beş bin arasında herhangi bir sayı olabilir. Bu aralıktaki herhangi bir rakam yapılabilirlik açısından uygundur ve altı yüz elli sekizi tutacak bir avuç insan bulmak için yeterlidir. Tabii ki, eğer yanlış ağaca havlamıyorsan, dedi Rodriguez, ve tüm bu spekülasyon boş bir zaman kaybı değilse. Kline Holdenfield'a döndü. Sen ne düşünüyorsun, Becca. Doğru yerde miyiz. Yoksa yanlış bir ağacın tepesinde mi. Bu teorideki bakış açısını büyüleyici buldum ama son olarak fikrimi söylemeden önce Komiser Hardwick'in sorusuna gelecek cevaplan duymak isterim. Gurney gülümsedi ancak bu kez yüzünde dâhice bir ifade vardı. Eğer kendisinin aklında güzel bir cevap yoksa, genelde sora sormaz. Paylaşmak ister misin, Jack. Hardwick birkaç saniye yüzüne masaj yaptı anne-baba katili Piggert vakası üzerinde birlikte çalışırlarken, bu Gurney'in sinirini son derece bozan garip tiklerden birisiydi. Tüm kurbanların geçmişindeki en belirgin - şiirlerde göndermelerin yapıldığı -ortak noktaya bakarsak, listede ciddi anlamda alkol sorunu yaşamış olan insanların isimlerinin olduğu sonucunu çıkarabiliriz. Duraksadı. Soru şu ki, bu ne listesi olabilir. Adsız Alkolikler üye listesi. diye önerdi Blatt. Hardwick başını salladı. Bu değil. Onlar kimlik gizliliği zımbırtısını ciddiye alıyorlar. Kamu kayıtlan verilerinin toparlanarak oluşturulduğu bir liste olabilir mi. dedi Kline. Alkolle ilgili tutuklanmalar, mahkûmiyetler. Böyle bir liste toparlanabilir fakat bu durumda kurbanlardan ikisi bu listede olmazdı. Mellery'nin tutuklanma kaydı yok. Eşcinsel rahibin var ama aldığı ceza kayıtlara göre alkolle değil, bir azınlığın namusunu tehlikeye atmakla ilgili. Ama buna rağmen görüştüğüm Boston'daki dedektif, rahibin bu cezayı almayıp, kabahatini daha masum göstermek için alkolik olmasını bahane ettiğini ve uzun süre rehabilitasyon merkezinde kalmayı kabul ettiğini söyledi. Kline düşünceli bir şekilde gözlerini kıstı. Peki, öyleyse bu rehabilitasyon merkezinde kalmış olanların bir listesi olabilir mi. Hardwick yüzünü, bunu inandırıcı bulmamış gibi buruştursa da, Bu mümkün, dedi. Belki de bunu bir kontrol etmeliyiz. Elbette. Hardwick'in neredeyse aşağılayıcı olan ses tonunun yarattığı sessizlik, Gurney tarafından bozuldu. Kurbanların bulundukları noktalarla ilgili bir bağlantı kurmak için uğraşırken bir süre önce rehabilitasyon konusuyla ilgili araştırma yapmaya başladım. Maalesef, çıkmaz sokak. Albert Rudden beş sene önce Bronx'taki diğer bir rehabilitasyon merkebinde yirmi sekiz gün ve Mellery Queens'teki bir rehabilitasyon merkezinde de yirmi sekiz gün geçirmiş. Her iki rehabilitasyon merkezi de uzun süreli tedavi vermiyor bu da rahibin farklı özelliği olan bir yere gittiğini gösteriyor. Katilimiz bu yerlerden birisinde çalışmış olsa, işi sayesinde bu listeleri görebilmiş olsa bile, toparladığı herhangi bir listede, kurbanlardan birisinin adı olurdu. Rodriguez sandalyesinde döndü ve doğrudan Gurney'le konuştu. Teorin kocaman bir liste üzerine kurulu - belki beş, belki on bir bin isim ve Wigg bunun on beş bin olabileceğini söyledi - her neyse, sürekli değişip duruyor. Ancak böyle bir listenin edinilebileceği bir kaynak yok. Yani. Sabır, Komiserim, dedi Gurney yumuşak bir sesle. Ben böyle bir kaynağın var olmadığını söylemedim - yalnızca kaynağın ne olduğunu henüz anlamadığımı söyledim. Sizin yeteneklerinize sizden daha sadık gibi görünüyorum. Rodriguez'in beynine kan sıçradı. Sadık mı. Benim yeteneklerime mi. Bu ne demek oluyor. Kurbanların hepsi, herhangi bir zamanda rehabilitasyon merkezine gitmişler mi. diye sordu Wigg başkomiserin patlamasını görmezden gelerek. Kartch'ın gidip gitmediğini bilmiyorum, dedi Gurney konuya geri dönmelerinden memnun bir şekilde. Ama buna şaşırmam. Hardwick araya girdi. Sotherton Polisi bize onun kaydını faksladı. Tam bir bokkafa portresi. Tecavüzler, çevreye rahatsızlık verme, ayyaşlık, alkoliktik ve ahlaksızlık, tehlike saçmak, silah kullanarak tehlike saçmak, ahlaka aykırı davranışlar, üç kez alkollü araba kullanma, iki uyuşturucu koması ve bölge cezaevine yapılan bir düzine ziyaret... Alkolle ilgili olan kısım, özellikle alkollü araba kullanma olayı onun en azından bir kez rehabilitasyon merkezine gittiğini aslında gösteriyor. Sotherton'u arayıp bunu öğrenmelerini isteyebilirim. Rodriguez masayı itekleyip kendisini geriye doğru attı. Eğer kurbanlar rehabilitasyon merkezinde tanışmadılar ya da farklı zamanlarda aynı rehabilitasyon merkezine bile gitmedilerse, hepsinin rehabilitasyon merkezine gitmiş olması ne fark ettirir ki. Dünyadaki işsiz berduşların ve boktan sanatçıların yansı bugünlerde rehabilitasyon merkezlerine gidiyor. Yoksullara yardım etme dolandırıcılığı, vergi ödeyenlerden çalman paralar... Bütün bu herifler rehabilitasyon merkezine gitmişlerse de, bu ne halt ifade edecek ki. Öldürülme ihtimallerinin zaten olduğunu mu. Hayır. Alkolik olduklarını mı. Yani. Bunu zaten biliyoruz. Öfke, konu ne olursa olsun, Rodriguez'in beraberinde taşıdığı bir duygu, diye düşündü Gurney. Azar işiten Wigg, bu durumun sinir bozuculuğundan etkilenmemiş gibiydi. Baş Dedektif Gurney kurbanların, alkol dışında başka bir ortak yönleri daha olduğuna inandığını söylemişti. Rehabilitasyon merkezinde bulunmuş olmak bu ortak yön ya da en azından bunun bir parçası olabilir. Rodriguez alaycı bir kahkaha patlattı. Öyle olabilir, böyle olabilir. Bir sürü olabilir duyuyoruz ama gerçek bir bağlantı yok. Kline öfkelenmişti. Hadi Becca, bize ne düşündüğünü söyle. Bu noktada, ayağımız ne kadar yere basıyor. Bu cevaplaması zor bir soru. Nereden başlayacağımı bilmiyorum. Basitleştireyim. Gurney'in teorisine katılıyor musun - evet ya da hayır. Evet, katılıyorum. Mark Mellery'nin aldığı notlarla psikolojik olarak nasıl bir işkence gördüğünden bahsetmişti - bunun ritüel halinde gerçekleştirilmiş cinayetin bir parçası olduğunu görebiliyorum. Ama tam olarak görünmüyorsun. ikna olmuş gibi Öyle değil, sadece... yaklaşımın eşsizliği. Seri katil vakalarında, kurbana işkence etmek yaygın bir şeydir. Fakat daha önce bunun böylesine uzaktan, sakince, sistemli bir şekilde yapıldığının örneğini görmemiştim. Böyle cinayetlerde işkence, genelde kurbanı korkutmak için doğrudan fiziksel acı verme yoluyla yapılır ve katile, istediği sonsuz güç ve kontrol duygularını hissettirir. Ancak bu vakada, verilen acı tamamen psikolojik. Rodriguez ona doğru eğildi. Öyleyse bunun seri katil türüne uygun olmadığım söylüyorsun. Karşı tarafın görgü tanığına saldıran bir avukat gibiydi. Hayır. Türün ne olduğu ortada. Sadece bunu gerçekleştirirken örneği görülmemiş derecede sakin ve sistemli bir tara olduğunu söylüyorum. Çoğu seri katilin zekâ seviyesi ortalamanın üzerindedir. Ted Bundy gibi bazıları, ortalamanın çok üzerindedir. Bu kişi ise, türünün tek örneği olabilir. Bizim için fazla zeki - söylediğin şey bu mu. Bunu söylemedim, diye karşılık verdi Holdenfield masum bir tavırla, ama büyük olasılıkla haklısınız. Gerçekten mi. Bence bunu kayıtlara geçirelim, dedi Rodriguez buz kadar keskin bir tonla. Profesyonel fikriniz BCI'ın bu manyakla başa çıkmak için yetersiz olduğu mu. Yine, bunu söylemedim. Holdenfield gülümsedi. Ama yine, büyük olasılıkla haklısınız. Yine, Rodriguez sinirden kıpkırmızı olmuştu ve Kline araya girdi. Tabii ki Becca, elimizden bir şey gelmeyeceğini ima etmek istemiyorsun. Kadın, okuldaki yaramaz öğrencilerin yaptıklarından bıkmış bir öğretmen edasıyla iç çekti. Vakayla ilgili şimdiye kadar elde ettiğimiz bulgular üç sonucu destekliyor. Birincisi, peşinde olduğunuz adam sizinle oyun oynuyor ve bu konuda çok başarılı. İkincisi yoğun bir şekilde motive olmuş, hazırlıklı, odaklanmış ve dikkatli. Üçüncüsü, listede sıradaki ismin kim olduğunu biliyor fakat siz bilmiyorsunuz. Kline acı çekiyor gibiydi. Ancak benim soruma dönersek... Eğer tünelin sonunda bir ışık arıyorsanız, sizin lehinize olan küçük bir olasılık var. Organize olduğu kadar, dağılma ihtimali de var. Nasıl. Neden. kastediyorsun. 'Dağılma' derken neyi Kline soruyu sorarken, Gurney göğsünde bir daralma hissetti. Hayalini kurduğu sahneyle birlikte gerginlik hissi tüm vücuduna yayıldı Gurney'in evvelki gün hiç düşünmeden posta kutusuna bıraktığı sekiz satırlık yazının olduğu kâğıdı kavrayan katilin elini düşündü Yaptıklarını gördüm nasıl yaptığını Ters ayak izlerinden, sessiz silaha kadar düğümü çözdüm Başlatmış olduğun yakında bitecek, oyun, Boğazın ölü bir adamın arkadaşı tarafından kesilecek Güneşten ancak kaç, kardan kaç Gece, gündüz kaçacak bir yer kalmayacak Önce onun acı ölümüne hizmet edeceğim Sonra da katilini cehenneme göndereceğim. El düzenli, kibirli bir şekilde kâğıdı buruşturup küçücük bir top haline getiriyor ve çiğnenmiş bir sakıza benzettikten sonra açılıp, kağıdı yere bırakıyor. Gurney bu rahatsız edici hayali kafasından atmaya çalıştı ancak senaryo henüz tamamlanmamıştı. Şimdi katilin elinde şiirin içine konmuş olduğu zarf vardı - üzerinde adres ve açıkça görünen posta mührüyle birlikte, Walnut Crossing mührü. Walnut Crossing... Ah, Tanrım. Gurney'in midesinden ayaklarına bir soğukluk yayıldı. Bu kadar açık bir sorunu nasıl gözden kaçırmıştı. Tanrım, sakin ol. Düşün. Katil bu bilgiyle ne yapabilir. Bu bilgi onu, doğrudan adrese, evlerine, Madeleine'e getirebilir mi. Gurney gözlerinin büyüdüğünü, renginin solduğunu hissetti. Bu kadar takıntılı bir şekilde mektubu göndermeye nasıl odaklanabilmişti. Posta mührü sorununu nasıl görememişti. Madeleine'i nasıl tehlikeye atmıştı. Düşünceleri son sorunun etrafında, evi yanan bir adamın evinin etrafında koşturması gibi dönmeye başladı. Tehlike ne kadar gerçekti. Ne kadar yakında. Onu arayıp, uyarmalı mıydı. Tam olarak neye karşı uyaracaktı. Bu onu ölecek kadar korkutabilir miydi. Tanrım, başka neler. Düşmana, savaşa, bilmeceye böyle at gözlükleriyle bakarken başka neleri görememişti. Bu oyunu kazanmak için bu kadar kararlı davranırken başka kimin güvenliğini - kimin hayatını göz ardı ediyordu. Sorular başını döndürüyordu. Paniği bir soruyla bölündü. Ona tutunmaya, dengesini sağlayabilmek için onu kullanmaya çalıştı. Konuşan Holdenfield'dı. ... hastalıklı bir biçimde gerçeklerin kendi planlarına uyum sağlamasını isteyen obsesif kompulsif bir plancı. Onu kontrol eden amacı kesinlikle diğerleri üzerinde mutlak kontrolü sağlamak... Herkes mi. diye sordu Kline. Odak noktası aslında çok dar... Kendi hedef kurban grubundaki üyelere korkutma ve öldürme yoluyla hükmetmek istiyor. Hedef grubunda ise görünüşe göre orta yaşlı, erkek, alkolikler var. Diğerleriyle alakası yok. Onların ilgi alanına girmiyor ve önemsizler. Peki 'dağılma' işi nedir. Bir de şöyle düşünün ki mutlak hakimiyet duygusunu sağlamak için cinayet işlemek ölümcül derecede hatalı bir süreç -mecaz anlamda söylemiyorum. Kontrol arzusuyla yanıp tutuşan birisinin seri cinayetler işlemesi sonuç vermez ve mutluluğu ot içerek yakalamaya çalışmakla aynı şeydir. Her zaman daha fazlasını mı ister. Her zaman daha fazlası gittikçe daha az işe yarar. Duygusal döngü gittikçe daha baskıcı ve başa çıkılamaz hale gelir. Hiç olmayacak şeyler olur. Bu sabah bunlardan birisinin olduğunu düşünüyorum çünkü Bay Dermott yerine bir polis memurunun öldürülmesiyle sonuçlandı. Böyle öngörülmemiş olaylar, kontrol takıntısı olan bir katilde büyük duygusal çalkantılar yaratır ve bu tarz dikkat dağıtıcı unsurlar onun daha fazla hata yapmasını sağlar. Dengesiz çevirme mili olan bir makineye benzer. Belli bir hıza ulaştığında titreşim artar ve makine dağılır. Bu vaka için, söylediklerin ne anlama geliyor. Katil giderek kontrolsüz ve öngörülemez oluyor. Kontrolsüz. Öngörülemez. Yine soğuk korku duygusu Gurney'in midesinden bu kez göğsüne ve boğazına yayıldı. Olayın daha da kötüye gideceği anlamına mı geliyor. Bir açıdan iyiye, bir açıdan kötüye... Karanlık dar geçitlerde saklanarak birilerini buz kıracağıyla öldürmeye alışkın bir katil, Times Meydanı'nda bıçak sallamaya kalkışırsa, büyük ihtimalle yakalanır. Ama o karmaşada birçok insanın kafasını uçurur. Adamımızın bu örnekteki bıçak sallama aşamasında olduğunu mu düşünüyorsun. Kline sorgulamaktan öte, heyecanlanmıştı. Güvenlik işlerindeki insanların korkuya karşı zırh olarak kullandıkları saçma, sert tavır bazen işe yaramıyordu. İşte bu, o zamanlardan birisiydi. Evet. Holdenfield'ın cevabındaki basitlik odada bir sessizlik yarattı. Bir süre sonra baş komiser her zamanki düşmanca tavrıyla konuştu. Peki ne yapmamız gerekiyor. Elinde bıçak ve titreyen bir makine olan, otuz yaşında kibar bir adam hakkında yakalama emri çıkarmak mı. Hardwick hafifçe güldü ve Blatt bir kahkaha patlattı. Stimmel Bazen büyük bir son, planın bir parçasıdır, dedi. Hâlâ gülmekte olan Blatt hariç, herkesin dikkati ona yönelmişti. Blatt susunca Stimmel devam etti, Duane Merkly vakasını hatırlayan var mı. Kimse hatırlamıyordu. Eski Vietnam askeri, dedi Stimmel. Otoritelerle bazı sorunlar yaşamış. Yaramaz Akita bekçi köpeği, komşularından birisinin ördeğini yer. Komşu polisi arar. Duane polislerden nefret eder. Akita, ertesi ay komşunun Beagle köpeğini yer. Komşu Akita'yı vurur. Kavga kızışır ve olay büyür. Bir gün Vietnam askeri komşuyu rehin alır. Akita'nın karşılığında ona beş bin dolar vermezse, adamı öldüreceğini söyler. Mülkün etrafında yerlerini alırlar. Sorun şudur ki, kimse Duane'ın hizmet geçmişine bakmamıştır. Bu yüzden kimse onun yıkım uzmanı olduğunu bilmiyordur. Duane, uzun mesafeden mayın patlatma konusunda uzmandır. Stimmel dinleyenlerin sonuçlan hayal etmelerine fırsat vermek için sustu. Pisliğin herkesi havaya uçurduğunu mu söylüyorsun. diye sordu Blatt hayranlıkla. Herkesi değil. Altısı öldü, altısı kalıcı bir şekilde engelli oldular. Rodriguez öfkeden deliye dönmüştü. Bunun anlamı nedir. Anlamı şu ki, adam mayınlar için malzemeleri olaydan iki sene önce almış. Büyük finali başından beri planlıyormuş. Rodriguez başını salladı. Bizle ne ilgisi olduğunu anlamadım. Gurney anlamış ve bundan rahatsız olmuştu. Kline Holdenfield'a baktı. Sen ne düşünüyorsun, Becca. Adamımızın büyük planları olduğunu düşünüyor muyum. Olabilir. Tek bir şey biliyorum.... Konuşması kapının belli belirsiz çalınmasıyla bölündü. Kapı açıldı ve üniformalı bir komiser odaya girip Rodriguez'e yöneldi. Efendim. Böldüğüm için üzgünüm. Connecticut'tan Yüzbaşı Nardo isminde birisi sizi aradı. Acil bir durum olduğunu ve derhal sizinle görüşmesi gerektiğini söylüyor. Rodriguez adaletsizce üzerine sorumluluk yüklenmiş bir adam edasıyla iç çekti. Arkasındaki duvarda alçak dosya dolabındaki telefonu başıyla işaret ederek, Buradan konuşacağım, dedi. Komiser geri döndü. İki dakika sonra telefon çaldı. Başkomiser Rodriguez konuşuyor. Takip eden iki dakika boyunca telefonu kulağında tuttu ve büyük bir dikkatle dinledi. Garip, dedi sonunda. Bu gerçekten çok garip, yüzbaşı. Buradaki olay ekibi için anlattıklarınızı kelimesi kelimesine tekrar anlatmanızı isteyeceğim. Şimdi hoparlörü açıyorum. Lütfen devam edin bana söylediklerinizin aynısını onlara da söyleyin. Bir saniye sonra hattın diğer ucundan gelen ses gergin ve sertti. Ben Wycherly Polisi'nden John Nardo. Beni duyabiliyor musunuz. Rodriguez evet dedikten sonra Nardo devam etti Bildiğiniz gibi bu sabah memurlarımızdan birisi, Gregory Dermott'un evinde, görev esnasında öldürüldü. Şu anda ekibimizle birlikte olay yerindeyiz. Yirmi dakika önce Bay Dermott için bir telefon geldi. Arayan kişinin sözlerini aynen aktarıyorum, 'Sırada sen varsın ve senden sonra Gurney.' Ne. Gurney olamadı. doğru duyduğundan emin Kline Nardo'dan mesajı tekrar etmesini istedi ve adam söylediklerini tekrarladı. Telefon firmasından kaynakla ilgili bir bilgi edindiniz mi. diye sordu Hardwick. Bu bölgeden bir cep telefonu. GPS bilgisi yok, yalnızca sinyalin alındığı şebekenin yeri belli. Arayanın kimliği belli değil. Telefon görüşmesini kim yaptı. diye sordu Gurney. Bu doğrudan gelen tehdit, şaşırtıcı bir şekilde onun üzerinde sakinleştirici bir etki göstermişti. Belki de belli olan herhangi bir şey, isim verilmiş olması sınırlan gösteriyordu ve bu yüzden sonsuz olasılık düşüncesi kadar başa çıkılmaz değildi. Telefon görüşmesini kim yaptı derken neyi kastediyorsunuz. diye sordu Nardo. Telefonun Dermott için geldiğini söylediniz, Dermott'a geldiğini söylemediniz, Ah, evet, anladım. Dermott telefon çaldığında tesadüfen, migreni tuttuğu için uzanıyordu. Cesedi bulduğundan beri kendine gelememişti. Mutfaktaki telefonu uzmanlardan birisi açtı. Arayan kişi Dermott'u istedi ve yakın bir arkadaşı olduğunu söyledi. Kendi ismini ne olarak verdi. Garip bir isim. Carbis... Caberdis... Hayır, bir saniye bekleyin, uzman ismi yazmıştı... Charybdis. Sesle ilgili bir gariplik var mıymış. Bunu sormanız çok ilginç. Onlar da sesi tarif etmeye çalışıyorlar. Dermott konuştuktan sonra, aksanın yabancı gibi geldiğini söyledi fakat bizim uzman bunun aldatmaca olduğunu sesini gizleyen bir adam olduğunu düşünüyor. Belki de kadın - ikisi de bu konuda emin değil. Bakın beyler, üzgünüm ama buradaki işimize dönmemiz gerekiyor. Sadece size önemli bilgileri aktarmak istedim. Yeni bir şeyler olursa haber veririz. Telefonun kapandığını gösteren sinyal sesi duyulduktan sonra, odada rahatsız edici bir sessizlik vardı. Ardından, Hardwick boğazını öyle gürültülü bir şekilde temizledi ki, Holdenfield geri çekildi. Evet, Davey evlat, diye hırıltılı sesiyle konuştu, yine ilgi odağı sensin. 'Gurney'in sırası. 'Nesin sen, seri katilleri çeken bir mıknatıs mı. Yapmamız gereken tek şey seni iple bağlayıp sarkıtmak ve onların gelip seni ısırmasını mı beklemek. Madeleine de bir ipe bağlanmış ve sallanıyor muydu. Belki henüz değil. İnşallah henüz olmamıştır. Her şeyden önce sırada Dermott ve kendisi vardı. Eğer akıl hastası doğruyu söylüyorsa. Eğer öyleyse, bu ona biraz zaman kazandırırdı - belki de şansını döndürecek kadar zaman... Dikkatsizliğini telafi etme vakti gelmişti. Nasıl bu kadar aptal olabilmişti. Onun güvenliğini tehlikeye attığını nasıl fark edememişti. Aptal. Kline endişeli görünüyordu. Nasıl oldu da onun hedefi oldun. Seninkinden daha iyi bir tahminim olamaz, dedi Gurney sahte bir rahatlıkla. Suçluluk duygusu yüzünden Kline ve Rodriguez'in kendisine düşmanca, meraklı bakışlar fırlattıkları izlenimine kapılıyordu. Başından beri şiiri yazıp göndermekle ilgili endişeleri vardı fakat düşünmeyerek, bahsetmeyerek bu endişelerini bastırdı. Tehlikeyi görmezden gelme ve başkalarını tehlikeye atma konusundaki yeteneğine şaşırmıştı. O sırada ne hissetmişti. Madeleine'i riske atmakta olduğu hiç aklına gelmiş miydi. Bundan kuşkulanmış fakat bu düşünceyi kafasından atmış mıydı. Bu kadar duygusuzlaşmış olabilir miydi. Lütfen Tanrım, hayır. Bütün bu pişmanlığın arasında, bir tek şeyden emindi. Orada, konferans odasında öylece oturmaya ve durumu tartışmaya devam etmeye dayanamayacaktı. Eğer sıradaki adam Dermott ise, aradıkları adamı ancak onun yerinde bulma ve tehlike kendisine daha da yaklaşmadan bunu yok etme şansı vardı. Ayrıca, Dermott'tan sonraki kişi kendisi ise, aralarındaki savaşın Walnut Crossing'den olabildiğince uzakta gerçekleşmesini istiyordu. Sandalyesini geri çekti ve ayağa kalktı. Eğer kusura bakmazsanız, gitmem gereken bir yer var. Önce, masadaki herkes boş gözlerle ona baktı. Ardından, Kline bu hareketin manasını çözmüş gibi konuştu. Tanrım. diye haykırdı. Connecticut'a gitmeyi düşünmüyorsun, değil mi. Davet edildim ve daveti kabul ediyorum. Bu delilik. Neyin içine girdiğini bilmiyorsun. Aslında, dedi Rodriguez ilgisiz bakışlarını Gurney'e yönelterek, polislerle dolu bir olay yeri, oldukça güvenli bir yerdir. Bu normalde doğru olurdu, dedi Holdenfield. Ancak ... Bir süre düşüncesini, etrafında gezinip başka açılardan bakarak gözden geçirdi. Ancak ne. diye patladı Rodriguez. Ancak katil polis değilse. Kırk Altıncı Bölüm Basit Bir Plan Fazla basit görünüyordu. İyi eğitimli yirmi polis memurunu yirmi saniyede öldürmek daha karmaşık bir plan gerektirmeliydi. Bu çapta bir eylem daha zor olmalıydı. Her şeyden önce şimdiye dek başarılmış en büyük yok etme olayı olacaktı en azından Amerika'da, en azından son zamanlarda. Bu kadar basit görünmesine rağmen bunu daha önce kimsenin yapmamış olması, onu hem teşvik ediyor hem de endişelendiriyordu. Sonunda şu fikir onu rahatlattı Daha az zeki ve daha güçsüz bir adam için projesi korkutucu olabilirdi ama onun dikkati ve konsantrasyonu varken, onun için korkutucu değildi. Her şey göreceliydi. Sıradan bir inşam yere serebilecek engellerin arasında bir dahi dans edebilirdi. Kimyasallar, bulunması gülünç denecek kadar kolay, ekonomik ve yüzde yüz yasaldı. Endüstriyel amaçlar için her gün toptan alındıkları için, büyük miktarlarda alındığında bile şüphe uyandırmıyordu. Buna rağmen elde edeceği kombinasyona dair bir iz bırakmamak için her birini (yalnızca iki adet kimyasal vardı) farklı kaynaktan, iki yüz litrelik basınç tanklarını ise üçüncü bir kaynaktan satın almıştı. Şimdi, ölümcül karışımını alıcılarına göndereceği boruyu, lehim aletiyle son haline getirirken aklına korkunç bir fikir geldi - en önemli noktayla ilgili bir olasılık - öyle ki aklını gıdıklayan bu fikirle birlikte yüzüne bir gülümseme yayıldı. Hayal ettiği şeyin pek olası olmadığım biliyordu - ama kimyanın sağı solu belli olmazdı - bu yüzden olma ihtimali vardı. En azından imkan dahilindeydi. Kimyasal Tehlikeler adlı internet sitesinde aklına kazman bir uyarı vardı. Uyarı, kırmızı ünlem işaretleriyle çevrili, kırmızı bir kutunun içindeydi. Bu klor ve amonyak birleşimi yalnızca öldürücü derecede zehirli bir gaz yaymakla kalmaz, aynı zamanda oldukça güvenilmezdir ve bir kıvılcım kaynağı patlamasına sebep olabilir. Hayalindeki keyif verici sahnede, tüm Wycherly polisi onun tuzağına düşmüş, istemeden de olsa zehirli dumanı ciğerlerine çekiyorlardı. Ardından kendisinin yaratacağı kıvılcım üzerine gerçekleşen patlama, hepsini küçük parçalara ayırıyordu. Bunu düşününce, daha önce neredeyse hiç yapmamış olduğu bir şey yaptı. Sesli bir kahkaha patlattı. Keşke annesi de bu keyfi, güzelliği, zaferi anlayabilseydi. Belki de bu çok fazla şey istemek olurdu. Ama tabii ki, polisler paramparça olurlarsa — küçücük parçalara ayrılırlarsa - boğazlarını kesemezdi. Ama boğazlarını kesmeyi çok istiyordu. Dünya üzerindeki hiçbir şey kusursuz değildi. Her zaman artılar ve eksiler vardı. Kişi, uğraştığı iş esnasında elindekini en iyi şekilde kullanmalıydı. Bardağın dolu kısmım görmeliydi. Bu, gerçeklikti. Kırk Yedinci Bölüm Wycherly'ye Hoş Geldiniz Gurney, seyahatiyle ilgili tahmin edilebilecek karşı çıkma ve endişeleri bastırdıktan sonra, arabasına gidip o ana kadar yalnızca posta kutusu numarasını bildiği Gregory Dermott'un adresini almak için Wycherly polisini aradı. Görevli memura kim olduğunu anlatması biraz zaman aldı. Bundan sonra bir de kadının Nardo'yu arayıp, adresi vermek için izin almasını bekledi. Küçük ekibin olay yerine gitmeyen tek üyesi olduğu anlaşılıyordu. Gurney GPS'e adresi girdi ve KingstonRhinecliff Köprüsü'ne doğru yola koyuldu. Wycherly, Connecticut'ın kuzey kısmındaydı. Yolculuk iki saatten biraz daha uzun sürdü ve Gurney bu zamanın çoğunu, eşinin güvenliği konusundaki berbat başarısızlığını düşünerek geçirdi. Hatası onu öyle rahatsız etmiş ve üzmüştü ki, başka bir şeye yoğunlaşmakta zorlanıyordu. BCI toplantısında ortaya çıkan varsayımı gözden geçirmeye başladı. Katilin bir şekilde alkol geçmişi olan, alkolik geçmişinden gelen suçluluk duygulan ve derinlerde gizlenen korkuları olan kişilere ulaştığı ve binlerce kişiden oluşan bir liste toparladığı, ardından birkaçını bir sayı numarasıyla korkuttuğu, bir dizi şiirle işkence yaptığı ve sonra da ritüel eşliğinde öldürdüğü düşüncesi... Tüm bu süreç, saçma görünse de, Gurney'e son derece inandırıcı geliyordu. Seri katillerin çocukken böceklere ve küçük hayvanlara işkence yaparak - mesela büyüteç yardımıyla güneş ışığı altında tutup yakarak zevk aldıklarını keşfettiğini hatırladı. Yakaladığı ünlü adamlardan birisi olan Yamyam Noel Baba, beş yaşındayken bu şekilde bir kediyi kör etmişti. Büyüteç yardımıyla gözlerini yakarak. Bu, geçmişindeki bir kurbana yoğunlaşıp, acıdan kıvranana dek korkularına yoğunlaşmaya benziyordu. Yaklaşımı gözlemleyip, parçalan birleştirmek normalde ona keyif veren bir süreçti fakat o öğleden sonra arabasında, her zaman olduğu gibi iyi hissetmiyordu. Belki de yetersizlikleri, yanlış adımlarıyla ilgili gitmek bilmeyen hissi yüzündendi. Bu düşünce göğsüne dökülmüş asit gibiydi. Rahatlayıp, yola, arabasının ön kısmına, elleriyle tuttuğu direksiyona odaklandı. Garip. Kendi elleri - onları tanıyamıyordu. Çok yaşlı görünüyorlardı - babasının elleri gibi... Ufak lekeler büyümüş ve sayıları artmıştı. Bir dakika önce kendisine bir düzine el fotoğrafı gösterilse, kendisininkini ayırt edemezdi. Bunun sebebini merak etti. Belki de değişimler çok yavaş gerçekleştiğinde, ciddi bir boyuta gelene kadar beyin tarafından algılanmıyorlardı. Belki de daha fazlasıydı... Bu bizim, her şeyi bir dereceye kadar görmeye alıştığımız şekliyle gördüğümüz anlamına mı geliyordu. Geçmişe takılmamızın tek sebebi yalnızca basit nostalji ve keşkeler değil de, veri işleme sürecinde kısa yolları seçen nöronlarımız mıydı. Eğer nesneleri kısmen görmeye yarayan nöronlar, kısmen de geçmişi belirliyorsa - yani kişinin bir anda algıladığı şey o anki algıları ile hafızasındaki algılarının birleşimi ise geçmişe takılıp kalmak deyişi yeni bir anlam kazanmıştı. Öyleyse geçmiş, anlık duyusal algı kılığına bürünerek şu anın üzerinde garip bir hakimiyet sürüyor ve bize zamanı dolmuş bilgiler veriyordu. Eski bir travmanın yönlendirdiği bir seri katil olayının da bununla bir ilgisi olabilir miydi. Algıları ne kadar bozulmuş olabilirdi. Teorisi onu bir an için heyecanlandırdı. Yeni bir fikri evirip çevirmek, güvenilirliğini test etmek, her zaman daha kontrollü, daha canlı hissetmesini sağlardı ancak bunları bugün hissetmesi zordu. GPS'i onu Wycherly çıkışma iki yüz metre kadar kaldığı konusunda uyardı. Yokuşlu çıkışın sonundan sağa döndü. Bölgede ekin tarlaları, sıralı çiftlik evleri, alışveriş merkezleri ve başka bir çağdan kalma yaz mekânları vardı Yıkık dökük bir açık sinema, ismi Kızılderili dilinden olan bir gölün tabelası... İsmi bu dili çağrıştıran başka bir gölü akla getiriyordu -Catskills'deki muhteşem evlerini ararken Madeleine ile birlikte etrafındaki yolda yürüyüş yaptıkları gölü... Alçak bir uçurumun tepesinde el ele durup, hafiften esen yelin kırıştırdığı suya bakarlarken, onun yüzündeki neşeli ifadeyi gözünün önüne getirebiliyordu. Anılarla birlikte içine bir suçluluk duygusu saplandı. Ne yaptığını, nereye gittiğini, eve geç geleceğini haber vermek için onu henüz aramamıştı. Ona ne kadarım anlatması gerektiğinden hâlâ emin değildi. Posta mühründen