şehir saati, grafik dünya saati ve gelişmiş bir hesap makinesini içeren Palm'ın işletim sisteminin değiştirilmiş bir sürümünde kullandı. Palm Pilot'un aksine, Springboard Expansion Slotuna yer açmak için Visor'un IrDA portu cihazın yan tarafına yerleştirildi. Visor ve Visor Deluxe modelinin ağırlığı 5,4 oz., boyutları 4.8 "x 3.0" x 0.7 "dir. Ekran, 3,0 inç diyagonal açıklığı olan 2,25 inç karedir. Handspring, Visor Prism'i piyasaya sürdüğünde, el feneri parlaktı ve ilk Palm OS el cihazı 16 bit renkli ekrana sahipti (65,536 renk). Palm tarafından üretilen çağdaş model (IIIc) sadece 8 bit renkli ekrana (256 renk) sahipti. Palm'ın IIIc gibi, Prism'ın renkli ekranı güneş ışığında neredeyse zifiri siyah oldu. Prism'ın kobalt-mavisi-mavi-kılıfı (ve USB kabloları o anda güç sağlayamadığı için takılı bir AC şarj cihazı gerektiren beşik), geniş bir renk yelpazesi için bilinen bir PDA hattı için bir sapma oldu. Prismin gücü, önceki Visors gibi iki AAA pil yerine, şarj edilebilir bir lityum iyon pilinden geldi. Ancak, şarj edilebilir bataryayı desteklemek için arkaya doğru konturlu ayakkabılara rağmen, Visor tramplen yuvasına sahipti; Kızılötesi bağlantı noktası yine taraftaydı. Prism, Palm OS 3.5.2H3'te çalıştı ve 6.9 oz ağırlığındaydı. Boyutlar, diğer Visorlarla aynı hizaya getirildiğinde, 4.8 "× 3.0" × 0.8 "boyutundaydı. En yüksek işletim sistemi yükseltmesi, OS 3.5.3 oldu. Visor Platinium, Visor Deluxe'e benziyordu. Kabuk rengi dışında, cihazların dışı da ayırt edilemezdi. Visor Platin, Visor Deluxe'in birçok renk seçeneğinin aksine sadece gümüş (platin) veya siyah renkli bir kabukta mevcuttu. Platin, bir 33-MHz Motorola DragonBall VZ işlemcisini içeriyordu; Deluxe ise sadece 16 veya 20 MHz'lik bir çipi destekliyordu. Visor Platinum OS 3.5.2H kullanırken Visor Deluxe OS 3.1H kullandı. Platinum piyasaya çıktığı sırada, bir Palm OS cihazı için en hızlı işlemciyi kullandı. Tüm Vizörler gibi, Platinum, Springboard slot tabanlı cep telefonları için kullanılmak üzere tasarlanmış bir mikrofon içeriyordu. Mart 2001'de piyasaya sürülen ince Visor Edge, MC68VZ328 DragonBall CPU'nun 33MHz'de saat hızına sahipti. 160 × 160 piksel, 4 bit gri tonlamalı (16 ton gri) ekran, çoğu Palm PDA için standartdı. Ancak, en ince ve en hafif Visor iken, 4.7 "x 3.1" x 0.44 " boyutlu ve 4,9 ons ağırlığındaki ekran, diğer Visors gibi 3.0 inç diyagonal açıklıklı aynı 2.25 inç kare boyutundaydı. 8MB RAM ve Handspring'in Palm OS, sürüm 3.5.2H'nin son sürümü ile birlikte, üç renkte, Metalik Mavi, Metalik Gümüş ve Metalik Kırmızı renkte mevcut idi. Aynı zamanda dikkat çeken dahili şarj edilebilir Lityum-iyon pil genellikle iki idi. Bununla birlikte, yüke bağlı olarak dört haftaya kadar, standart Springboard yuvasına, yerleşik bir yuvadan ziyade bir kaydırma manşonundan erişildi. Ama yine de, bu, Visor Edge'in mevcut Springboard Modüllerine erişmesine izin verdi. Eylül 2001'de piyasaya sürülen Neo, bir MC68VZ328 DragonBall işlemcisinin 33MHz'de saat hızına sahip olduğunu gösterdi. 8MB DRAM, IrDA uyumlu bir kızılötesi arabirim ve Handspring'in standart Springboard yuvası vardı. Neo 160 × 160 piksel, 4 bit gri tonlamalı (16 ton gri) ekrana sahipti. 5,4 ons ağırlığında olan 4.8 "× 3.0" × 0.7 "boyutlarla, şık, yarı saydam Mavi, Kırmızı veya Duman gri renkli bir kasada geldi. Handspring'in Palm OS, sürüm 3.5.2H3'ün değiştirilmiş versiyonunu kullandı. İki ay kadar sürebilen iki AAA pilden bu model daha düşük bir fiyata sahipti ve Handspring'in yeni kullanıcıları çekmeyi umuyordu. Tüm Visors'un ekranı 3,0 inç diyagonal açıklığıyla 2,25 inç kare idi. Eylül 2001'de piyasaya sürülen Visor Pro, Handspring'in Visor serisi PDA'larda son modeli oldu. 4.8 "× 3.0" × 0.7 " boyut ile bir MC68VZ328 DragonBall işlemci tarafından 33 MHz'de saat hızına sahipti. 5.7 ons ağırlığında, birim 16 MB RAM, dahili bir mikrofon ve Handspring'in Springboard yuvası ile geliyordu. gri tonlamalı (16 gri), arkadan aydınlatmalı, tek renkli ekran Güç kaynağının şarj edilebilir lityum-iyon pili vardır. Handspring Visor serisinin üretimini durdurdu ve onu Treo serisi ile değiştirdi. Bu seri daha iletişim odaklıydı, Treo 90 modeli hariç tüm modeller telefon özelliği içermekteydi. Bazıları da email ve SMS yazımını kolaylaştırmak için Graffiti alanı yerine klavyeye sahiptiler. Handspring, Treo serisinde Springboard yuvasını dahil etmeyerek Sprinboard'a da son vermiştir. Gelişen SD/SDIO kart teknolojisi karşısında bu kaçınılmaz olmuştur. Treo 90 hariç, tüm Treo cihazları entegre cep telefonları ile akıllı telefonlar ve e-posta ve SMS işlevselliğini geliştirmek için neredeyse tüm özellikli dahili klavyelerdi. Treo serisi, Palm OS ile sıkı bir şekilde bütünleşmiş olan Handspring'in kurum içi VisorPhone yazılımına atfedilen başarı ile bir araya geldi. Handspring, Springboard kartuşlarını desteklemek için gerekli büyük yuvalara yer bırakmayan daha ince tasarımlar tercih etti; SDIO gibi çevresel teknolojiler yakında Springboard platformunu eski haline getirecektir. Ek olarak, teknolojik gelişmeler, ek bellek, kamera, MP3 çalar, Wi-Fi anteni ve GPS gibi Springboard modülleri tarafından sağlanan işlevselliklerin çoğunun artık düşük maliyetle el cihazına entegre edilebileceği anlamına geliyordu. Treo serisinin en ünlü cihazları Treo 600 ve Treo 650'dir. Treo 600 Handspring tarafından üretilmiş, ancak kısa süre sonra firma PalmOne ile birleşmiştir. Treo serisi cihazlar şunlardır: Treo 90, Treo 180, Treo 180g, Treo 270, Treo 300, Treo 600, Treo 650. Serinin ilk modelleri olan Treo 180 ve 180g, tek renkli ekranlı GSM telefonlar olarak Şubat 2002'de piyasaya sürüldü; 180'i entegre bir başparmak klavyesine sahipken, 180g klavyenin yerine bir Graffiti yazma alanına sahipti. Handspring, Treo 90'ı Treo 90 ile Nisan 2002'de izledi. Treo 90, mobil telefonculuk yetenekleri olmadığı için akıllı olmayan tek Treo oldu. Piyasaya sürüldüğünde, piyasadaki fiziksel olarak en küçük Palm OS cihazıydı. Treo 90, sonraki tüm Treo modellerinde bulunan renkli ekran ve SD kart yuvası gibi özelliklere öncülük etti. Treo 270 ve Treo 300 ikiz modellerdi; Birincisi GSM ağları kullanarak çalıştı, ikincisi ise Sprint Corporation tarafından piyasaya sürülen bir CDMA telefonuydu. Treo 600, Palm'in Handspring'i satın aldıktan sonra PalmOne Treo 600 olarak bir Palm, Inc. ürünü olarak yeniden pazarlanan ilk Treo'ydu. O zamanlar, telefonun GSM versiyonu, piyasadaki birkaç dört bantlı telefondan biriydi. Unimog Unimog (Evrensel motorlu araç manasına gelen Universal-Motor-Gerät türetilmiştir) Mercedes-Benz tarafından üretilen, her türlü arazi ve hava şartında gitmek için tasarlanan çok amaçlı bir kamyondur. Unimoglar ambulans, askeri taşıma, radyo istasyonu, arama kurtarma ve kar temizleme aracı olarak kullanılabilirler. Dünyadaki birçok ordu tarafından kullanılmaktadır. Türk Ordusu'nunda başlıca taktik tekerlekli askeri taşıma kamyonudur. 1987'den beri Aksaray'daki kamyon fabrikasında üretilmektedir. Yeni nesil Unimoglar (U 4000) Türk Ordusu'nun hizmetine girmiştir. Unimogları diğer arazi araçlarının çoğundan ayıran özellikler mevcuttur. Bunların başında portal akslar ve tüp muhafaza içerisinde yer alan şaftlar gelmektedir. Bu akslar Unimogun diferansiyellerinin normalden daha yukarda yerleşmesine olanak sağlarken ağırlık merkezini hemen hiç etkilemez. Bu sayede standart lastiklerle bile yere en yakın 40 cm'lik bir açıklık sağlanabilmektedir. (Bu bir Hummer'ın gövdesinin yerden yüksekliği kadardır). Bununla birlike örneğin 404s modeli 42 derecelik yan açılarda ilerleyebilir. Portal akslar kuvvetin tekerleklere kadar minimum güç ile aktarılıp tam tekerlek merkezinde küçültme yaparak tam güç alınması vasıtası ile de aktarma organlarını aşırı yüklenmelerden korur. İş makineleri ve tarım traktörlerinde de bulunan bu ek dayanım sayesinde unimoglar 3000 tonluk tren katarlarını bile kullanım ömürleri boyunca sorunsuzca çekebilirler. Unimoglarda aktarma organları tüp içerisinde yer alır. Bu, aktarma organlarına gelen kuvvetlerin şasinin merkezine aktarılmasını sağlarken aktarma organlarını dış etkenlerden ve darbelerden koruyan bir kabuk görevi de görür. Havalı fren sistemi bulunan modellerde hava tahliyesinin bir kısmı bu tüplerin içine yapılır ve basınç sayesinde muhtemel kaçaklardan içeri toz, su vs. girmesi önlenmiş olur. Unimoglarda şasinin maksimum esneyerek oluşan kuvvetleri tüm şasiye bir yay gibi aktarması hedeflenmiştir. Ayrıca şasi bükülerek araziye maksimum uyum sağlama gösterir ve tekerleklerin yerden kesilmesinin en asgariye indirir. Bu esnekliğin sağlanması amacı ile motor sadece önde tek noktadan şasiye bağlıdır diğer bağlantı ise vites kutusu üzerinden vites kutusu ile birliktedir. Aktarma organları ise şasiye değil tüpler vasıtası ile vites kutusuna bağlı olduğu için de şasi yarı serbesttir ve maksimum esnerken bile gerilim kuvvetleri minumumda kalır. Unimoglarda aktarma arka tekerlekleredir. Araç normal yol koşullarında arkadan itişli olarak yol alır. Yol sartları ağırlaştığında ise iki seçenek mevcuttur. Ön tekerleklere aktarma yapmak ve diferansiyelleri kitlemek. Unimoglarda hem ön hem de arka diferansiyel kilitlidir. Çekiş üzerindeki değişiklikler araç hareket halinde iken yapılabilmektedir. Unimogların şanzımanları ise çok amaca hizmet edebilmek amacı ile çok viteslidir. 6 ya da 8 ileri vites üzerinden küçültme yapılarak 24 vitese kadar seçenek elde edilebilir. Düşük viteslerde maksimum hız saatte 1 (bir) km nin altında olabilmektedir. Bu özellik ile unimog üzerine takılan örneğin asfalt bakım ya da tarım uygulamalarını istenen hızda kullanabilmektedir. Bazı Unimogların tüm vitesler ileri ve geri olarak kullanılabilmektedir. Bu sayede araç ileri gittiği hızda geri de gidebilir. Modern unimogların maksimum hızları ise 120 km/s civarındadır. Türk Silahlı Kuvvetleri Genelkurmay Başkanlığı Türk Silahlı Kuvvetleri Genelkurmay Başkanlığı (eski adıyla "Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Reisliği"), Türk Silahlı Kuvvetlerini komuta eden ve yönlendiren Çankaya, Ankara'daki en üst düzey askerî birim olup Genelkurmay Başkanı Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'nın 117. Maddesi gereğince Türk Silahlı Kuvvetlerinin komutanı olarak Cumhurbaşkanı tarafından atanır. Görevlerinden dolayı Millî Savunma Bakanlığına karşı sorumludur. Genelkurmay Başkanlığı binası, 29 Ekim 1931'de (Cumhuriyetin 8. yılında) Atatürk'ün katıldığı bir törenle açılmıştır. Mevcut Genelkurmay Başkanı, 10 Temmuz 2018'den beri Orgeneral Yaşar Güler'dir. Genelkurmay Başkanı, Silahlı Kuvvetler Komutanıdır ve şu görevleri yerine getirir: Genelkurmay Başkanlarının görev süresi 4 yıldır. Kara Harp Okulu, 1962 ayaklanması ile 1963 ayaklanmasına katıldığı için 1963 ve 1964 yıllarında mezun verememiştir. Bunun etkisi de 2000'li yıllardaki komuta kademesine yansımış, komutanlar yaş haddine takıldığı için görevlerinde daha kısa kalmışlardır. Genelkurmay Başkanlığını Yaşar Büyükanıt ve İlker Başbuğ iki sene yürütmüştür. Sonraki Genelkurmay Başkanı Işık Koşaner, görevini üç yıl boyunca sürdürecek ve 2013'ten sonra yaş haddi sorunu ortadan kalkacaktı. Ama Orgeneral Işık Koşaner Balyoz darbe planı tutuklamalarına karşı tepki göstermek için 29 Temmuz 2011 tarihinde üç gün sonra yapılacak Türk Silahlı Kuvvetleri Yüksek Askerî Şûra öncesi görevli tüm kuvvet komutanları ile birlikte istifa etti. Aynı gün tüm kuvvet komutanlarının istifası üzerine en kıdemli Orgeneral Necdet Özel önce Kara Kuvvetleri Komutanlığı ve Genelkurmay Başkanvekilliğine, 4 Ağustos 2011 tarihinde de asaleten Genelkurmay Başkanlığı görevine atandı. Orgeneral Necdet Özel'in emekli olmasının ardından 4 Ağustos 2015 tarihinde yapılan Yüksek Askerî Şûra'da Orgeneral Hulusi Akar Genelkurmay Başkanı oldu. 2018 yılında Cumhurbaşkanı Kararı ile Genelkurmay Başkanlığına, Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Yaşar Güler atandı. 1 No'lu Cumhurbaşkanlığı Kararnamesine göre Genelkurmay Başkanı ile Kara, Deniz ve Hava Kuvvetleri Komutanları Milli Savunma Bakanına ayrı ayrı bağlı ve sorumludur. Mitsubishi A6M 1940 ile 1945 yılları arası Japon İmparatorluk Deniz Kuvvetlerine hizmet etmişlerdir. Muhteşem manevra kabiliyetleri ve uçuş mesafesinin yüksek olması nedeniyle II. Dünya Savaşı'nın en çok üne sahip uçaklarından biri olmuştur. Mitsubishi A5M avcı uçakları Çin-Japon Savaşı'nda başarılı olmuşlardı ancak geliştirilmeleri gerekiyordu, ayrıca Japon İmparatorluk Deniz Kuvvetleri uçak gemilerinden kalkabilecek avcı uçaklarına ihtiyaç duyuyordu. A5M tecrübelerinden yola çıkan ordu yeni avcının özelliklerini belirledi. Uçak 4000 metrede en az 500 km/s hız yapmalı, 3000 metreyi 3,5 dakikada tırmanabilmeli, normal hızda 2 saat, ekonomik uçuş modunda 6-8 saat arası havada kalabilmeliydi. 2 adet 20 mm'lik topa, 2 Adet 7,7 mm'lik makineli tüfeğe sahip olacak ve 60 kg bomba taşıyabilecekti. Ayrıca uçağa radyo sistemi ve yön bulma sistemleri konulacaktı. Uçak gemilerinden kalkacak şekilde tasarlandığından kanatları kısa olacaktı bunun için Japon ordusu uçağın manevra kabiliyetinin A5M ile aynı olmasını yeterli buluyordu. Nakajima ve Mitsubishi firmaları yarışmaya katıldılar. Ancak Nakajima firması bu özelliklere sahip bir uçağın o anda ellerinde bulunan motorlarla yapılamayacağını iddia etti ve projenin bir saçmalık olduğunu söyledi. Mitsubishi baş tasarımcısı Jiro Horikoşi ise böyle bir uçağın yapılabileceği fakat yapılacak uçağın mümkün olduğunca hafif olması gerektiğini söyledi. Bu uçağı tasarlamak için ek ağırlık getiren bütün eklentiler çıkarıldı ve elde olan motorlarla A6M uçaklarının yapımına başlanıldı. Ve böylece ateş gücü ve manevra kabiliyeti yüksek ancak hiçbir korunması olmayan bir uçak ortaya çıktı. Son dönem A6M'leri hariç çoğunun kendini yamayabilen yakıt tankları ve zırhı yoktu. Üretilen ilk "A6M"ler Nakajima Sakae marka radyal hava soğutmalı, 14 silindirli ve 1,020 BG'lik bir motorla donatılmıştı. Daha sonraki "A6M"lerde üç palalı pervaneyi çeviren 1,130 BG'lik motorlar kullanılmaya başlandı. 6,100 m yükseklikte saatte yaklaşık 565 km'lik bir hıza ulaşabilen uçağın gövdesinde 7.7 mm'lik iki makineli tüfek ve kanatlarının altında da 20 mm'lik iki top bulunuyordu. Uçağın kanatlarının altında yaklaşık 60 kg ağırlığında bomba da taşınabiliyordu. Pearl Harbor Baskını'nda (7 Aralık 1941) sadece 420 adet A6M etkindi. O zamanki A6M modeli olan Model 21, 2.600 km'lik menzili ile bütün Müttefik uçaklarını alt edebiliyordu. Ancak A6M pilotlarının takım çalışmasını iyi uygulayamamaları nedeniyle Pasifik Cephesi'nde tam bir hava üstünlüğü sağlanamadı. "A6M"nin manevra yeteneği dönemin tüm savaş uçaklarından daha yüksekti. "A6M", 591 lt'lik iç yakıt tankına ek olarak boşaldığında atılabilen 355 lt'lik bir dış yakıt tankının da yardımıyla, bilinen eriminden daha uzaklara gidebiliyordu. Müttefik uçakları 1943'e değin hiçbir hava çatışmasında "A6M"leri yenilgiye uğratamadı. Savaş başlarında A6M karşısında etkisiz kalan Müttefik uçakları doğru taktikler kullanarak birçok kez onlara üstünlük sağlamıştır. Bunlardan Thach Dalgası adı ilen anılan taktik şöyle idi. İki uçaktan birisinin peşine bir A6M takılırsa pilotlar birbirlerinden uzaklaşıyorlar sonra uçakları birbirlerinin üzerine uçuruyorlardı, böylece hedef olan uçağın karşısından gelen diğer uçak A6M'i vurma şansı elde ediyordu. A6M'ler en ufak bir zırha sahip olmadığından isabet eden tek bir mermi düşmelerini sağlıyordu. Sonraları çıkan F6f Hellcat, F4U, ve P-38 uçakları sayesinde Müttefikler Pasifik'te hava üstünlüğünü kesin olarak kazanmışlardır. Savaşın son aylarında, çok sayıda "A6M" kamikaze uçağı olarak kullanılmıştır. Ağustos 1945'e değin 10.500'den çok "A6M Zero" üretilmiştir. 2005 Fransa ayaklanmalarÄ± 2005 Fransa ayaklanmaları, Paris'te 27 Ekim 2005 akşamı, kimlik kontrolü yapan polis tarafından kovalanırken yüksek gerilim trafosuna sığınıp elektrik çarpması sonucu Kuzey Afrikalı Zyed Benna (17) ile Bouna Traoré'nin (15) ölümü ve 17 yaşındaki Muhittin Altun’un ağır yaralanmasının ardından başlayan ayaklanmalar. Olayların başlamasından sonra bir camiye gaz bombası atılması ve Fransa İçişleri Bakanı Nicolas Sarkozy'in olaylara karışanlara "ayaktakımı" olarak nitelemesi gerilimi tırmandırmıştır. Terör dalgası, Paris'in Kuzey Afrikalı göçmen azınlığın yoğun olarak yaşadığı semtlerine sıçramıştır. Ayaklanmayı destekleyen Kuzey Afrikalı ve Kuzey Afrika kökenli Fransız azınlık, Fransa’yı saran isyana, yoksulluk ve polisin Kuzey Afrikalılara karşı kötü ve ayrımcı tutumunu neden olarak göstermektedirler. Sağduyulular ve terör karşıtları ise, olayları kınamaktadır. Olayların başladığı banliyöde yaşayanların yarısının 20 yaşın altında olduğuna ve işsizlik oranın yüzde 40’un üstünde olduğuna dikkat çekilmektedir. Polisle çatışan çoğu Afrika kökenli gençlerin yaşları 12-25 yaş arasında değişmektedir. 11 günde yaklaşık 8.700 aracı ateşe veren öfkeli azınlık, okul, spor salonu, işyeri, otobüs garajı ve antrepolar dahil 300'e yakın kamu binasını da hedef almıştır. Paris'in ardından Fransa'nın diğer kentlerinde de araba kundaklama olayları olmuştur. Son olarak Belçika'da Brüksel’de, yabancıların yoğun olarak yaşadığı Sengil ve Anderlecht bölgelerinde de 6 Kasım akşamı 5 taşıt kundaklandı. Almanya’da da Berlin ve Bremen’de azınlık mensupları bazı araçları ve çöp kutularını ateşe verdiler. Metallica Metallica, ABD'nin Kaliforniya eyaletinin San Francisco şehrinde Lars Ulrich ve James Hetfield tarafından kurulmuş bir heavy metal grubudur. Slayer, Megadeth, ve Anthrax ile birlikte thrash metal akımının kurucusudur.1981 yılında James Hetfield'ın, Lars Ulrich'in grup kurmak için yerel bir gazetede verdiği ilana yanıt vermesi ile kurulan grubun 2003 yılı itibarıyla kadrosu; vokal ve ritim gitarda James Hetfield, davulda Lars Ulrich, lead gitarda Kirk Hammett ve bas gitarda Robert Trujillo şeklindedir. Metallica'nın ilk albümü "Kill 'Em All" 1983 yılında yayınlandı. Grup, 1986 yılında yayınlanan ve tüm zamanların en ilham verici thrash metal albümlerinden biri olarak görülen "Master of Puppets" albümü ile hayran kitlesini genişletmeye başladı. Metallica, 1991 yılında yayınlanan "Black Album" olarak da bilinen kendi isimlerini taşıyan beşinci albümleri ile hem büyük ticari başarı hem de heavy metal tarihinin en başarılı albümlerinden birini yaptı. 2009 yılında Rock and Roll Hall of Fame tarafından onurlandırılan grup günümüze kadar toplam dokuz stüdyo albümü ve üç konser albümü yayımlamıştır. On Grammy ödülü bulunan Metallica Amerikan müzik tarihinde arka arkaya beş albümü Amerikan Billboard albüm satış listelerinde 1 numara olan ilk gruptur. Metallica 2008 itibarı ile tüm dünyada toplam 100 milyon albüm satışı elde etmiştir. Ayrıca Antarktika dahil 7 kıtada konser veren tek gruptur. 18 Ağustos 2016'da Hardwired... to Self-Destruct albümlerinin çıkış parçası Hardwired'ı hayranlarına sundular. Grup; 1981 yılının sonlarında, Lars Ulrich'in The Recycler gazetesine verdiği "Davulcu, Tygers of Pan Tang, Diamond Head ve Iron Maiden çalan birilerini arıyor" ilanına, Leather Charm grubundaki Hugh Tanner ve James Hetfield'ın cevap vermesiyle kuruldu. Grup kurulmadan önce, Ulrich Metal Blade Records'ın kurucusu Brian Slagel'a yakında çıkacak olan derleme albümü Metal Massacre için şarkı kaydedip kaydedemeyeceğini sordu. Slagel teklifi kabul ettikten sonra Ulrich, Hetfield'a ritim gitar ve vokal görevlerini verdi. Grup resmi olarak 1981 yılının 28 Ekim'inde yani Hetfield ve Ulrich'in tanışmasından 5 ay sonra kuruldu. Grubun adını alış hikâyesi ise Lars Ulrich ile arkadaş olan Ron Quintana'nın bir dergi çıkarmasıyla ilgilidir.Ron Quintana çıkaracağı dergisi için alternatif isimleri Lars'a sayarken Ron Quintana iki şık arasında kalmıştır.Bunlar;Metal Mania ve Metallicaydı.Lars akıllıca bir hamle yaparak Ron'a hemen Metal Mania fikrini önerir ve Metallica ismini grubu için alır.Grubun logosunuda James Hetfield hazırlamıştır. Grup, bu sefer The Recycler gazetesine ana gitarist ilanı verdi. Dave Mustaine ilana cevap vermesiyle Ulrich ve Hetfield, pahalı gitar ekipmanını gördükten sonra Mustaine'i gruba dahil etti. 1982 yılının başlarında grup Metal Massacre albümü için ilk şarkısı olan Hit the Lights'ı kaydetti. Hetfield şarkıda bas gitarı, Lloyd Grant ise solo gitarı çalıyordu. 14 Haziran 1982'de çıkan Metal Massacre albümünde grubun adı yanlışlıkla "Mettalica" olarak yazıldı. Hatadan sonra, yeni katılan bas gitarist Ron McGovney ile birlikte ilk canlı konserini 14 Mart 1982'de Anaheim'da bulunan Radio City'de veren grup ayrıca "Power Metal" adında ilk demosunu yayınladı. Ancak Ron'un özellikle Ulrich ve Mustaine ile aralarındaki anlaşmazlık, şarkıların yaratım sürecinde neredeyse hiç katkısı olmayışı ve grup üyelerinden grubun bir elemanı olarak istediği saygıyı görememesi, 12 Aralık 1982'de ayrılmasına neden olmuştur. Bu sıralarda Hetfield ve Ulrich "Whiskey A Go Go" adlı mekanda grup Trauma grubunu izledi. İki arkadaş mekanda eğlencelerine devam ederken sahneden bir ses duydular, bunu ikisi de en başta solo gitar olarak düşünmüşlerdi ancak arkalarını döndüklerinde bunun wah-wah pedalı kullanan bir bas gitarist olduğunu fark ettiler. James Hetfield olayı, ""Tam arkamızdan vahşi bir solo gelmişti, arkamızı döndüğümüz zaman bunun o olduğunu gördük, uzun kızıl saçlarıyla sadece işini yapıyor ve çevrede sanki kimse yokmuşçasına, tek başına odasında çalıyormuşcasına sakin ve bir o kadar harika çalan birisi vardı"" diye özetliyor. Basist Cliff Burton'a "hayran kalan" Hetfield ve Ulrich Cliff'e gruba katılmasını teklif etti. Cliff başlangıçta kabul etmese de, yılın sonuna doğru grubun San Fransisco'ya taşınması koşuluyla gruba katılmayı kabul etti. Grubun Cliff Burton ile ilk konseri 1983 yılının Mart ayında The Stone adlı bir gece kulübünde oldu. Bu ekiple Megaforce adlı bir demo yayınlayan grup kendini metal müzik çevrelerinde iyiden iyiye belli etmeye başlamıştı. Ancak, Dave Mustaine'in alkol, şiddet ve uyuşturucu problemleri grubu çok rahatsız ediyordu ve bu yüzden gruptan çıkarılmasına karar verildi. Dave'in çıktığı aynı gün Exodus grubunun kurucularından Kirk Hammett gruba solo gitarist olarak katıldı. Metallica, ilk stüdyo albümleri olan "Kill 'Em All"'u 1983'te çıkarttı. Aslında albümün adının "Metal Up Your Ass: Easters Cancelled, Bodys Been Found" olması planlanıyordu fakat grup ve şirket o zamanlar albüm isminin alacağı negatif tepkiden çekindi. Şirketin baskılarından dolayı isim değiştirilmek zorunda kaldı. Basçı Cliff Burton da şirketi kastederek "Kill 'Em All" adını önerdi ve grup tarafından hemen kabul edildi. Albüm 10 şarkı içeriyordu ve bu şarkılar arasında Dave Mustaine'in de katkıda bulunduğu besteler vardı. Albümün en belirgin tarafları Hetfield'ın çiğ vokali ve grup elemanların yapmak istedikleri müzik ve yaşlarını çok güzel yansıttıkları şarkıları olmuştur. Bu albümden "Seek & Destroy" ve "The Four Horsemen" birçok konserlerinde yer bulmuştur. Ayrıca Cliff Burton'ın bas solosu "(Anesthesia) Pulling Teeth" de bu albümde yer almaktadır. Albüm çok büyük bir satış başarısı getirmese de Metallica adının yeterince duyulmasını sağlamıştır. Grup belirli bir hayran kitlesi topladıktan sonra ikinci albümün geleceğini duyurmuştur. Grup ikinci albüm "Ride the Lightning " 'i kaydetmek için 1984 yılında Danimarka'daki Sweet Silence stüdyolarına gider. Bir hafta süren kayıtlar sonucunda Flemming Rasmussen prodüktörlüğünde "Ride the Lightning" 1984 yılının Ağustos ayında raflardaki yerini alır. Yeni albüm ile grup Avrupa'da turnelere çıkmaya ve imza dağıtmaya başlar. Albümün açılış parçası "Fight Fire with Fire"'ın başındaki akustik kısım dinleyen herkesin kısa bir şok geçirmesine, Metallica'nın aniden tarz değiştirdiğini düşünmelerine sebep olmuş ama şarkının sert ve hızlı devamı bu kanıyı yok etmiştir. Albümde Hetfield'ın sesini yüksek derecede geliştirmesi de gözden kaçmamıştı. Albümdeki "Creeping Death", konserlerin vazgeçilmez parçası ve grubun canlı biçimde çaldığı en iyi parçalardan biri oldu. Yine albümde bulunan "Fade to Black" isimli şarkı çıktığı ilk günden beri grubun en çok sevilen şarkılarındandır. "Ride the Lightning" 'in çıkışından sonra grup pek çok dergilerden "Yılın Metal Grubu" ödülü aldı. Artık Metallica çığ gibi büyüyordu ve adını tüm Dünya'ya duyurmak için adım adım ileriyordu. 1984 yılında Metallica'yı izleyen Elektra Records'tan Michael Alago ve 'Q-Prime Menajerlik'ten Cliff Burnstein grubun performansından çok etkilenir ve kontrat imzalanır. Böylece grup İngiltere'de de büyük başarıya ulaşır. Artık büyük bir şirketle de anlaşmış olan grup 3. stüdyo albümlerini çıkartmak için hazırlanmaya başlar. "Ride the Lightning" 'in büyük başarısından sonra herkes gruptan çok iyi bir albüm bekliyordu ve Metallica beklentileri karşılayan 3. stüdyo albümleri "Master of Puppets" 'ı 1986 yılında piyasaya sürdü. Çıktığı andan itibaren büyük başarı ve eleştirmenlerden çok yüksek notlar toplayan albüm, hiçbir reklam kampanyası olmadan milyonlar sattı, Billboard 200'de 29. sıraya kadar yükseldi. Albümün açılış parçası olan "Battery" yine "Fight Fire with Fire" gibi yavaş girişi, devamında gelen hızlı ve sert riffleriyle dikkat çekerken, albüme adını veren "Master of Puppets" ise küresel bir sorun olan uyuşturucuya dikkat çekmektedir ve grubun en iyi şarkılarından birisi olarak kabul edilmektedir. İsmini basçı Cliff Burton'ın astronomiye ilgisi sebebiyle bir takım yıldızdan alan albümün tek enstrümantal parçası "Orion" ise grubun yaptığı en iyi parçalardan ve tüm zamanların en iyi enstrümantal şarkılarından birisi olarak görülmektedir. Pek çok eleştirmen tarafından en iyi ve sert metal albümlerinden biri olarak gösterilen "Master of Puppets" Metallica için bir çağın bitişi ve yeni bir çağın başlangıcı olacaktır. 27 Eylül 1986'da Damage Inc. turunun Avrupa ayağı sırasında grup üyeleri kendi aralarında yatacakları yerleri seçmek için kart çekerler. Cliff Burton , Kirk Hammett'ın yerinde yatmaya hak kazanır. Gece ise küçük bir Danimarka kasabası olan Ljungby yakınında tur otobüsleri yoldaki buzlanma sebebiyle şarampole yuvarlanırlar. Kazayı James Hetfield, Lars Ulrich ve Kirk Hammett ufak sıyrıklarla atlatırken uğruna grubun şehir bile değiştirdiği yetenekli basçı Cliff Burton camdan fırlayarak otobüsün altında kalmış, henüz 24 yaşındayken hayata gözlerini yummuştur. Otobüs, çekicinin halatının kopması sonucu kaldırılırken tekrar düşmüştür. Bu ikinci düşüş sırasında Cliff'in henüz hayatta olup olmadığı bilinmemektedir. Cenaze töreninde "Master of Puppets" albümünden Cliff ile bütünleşen "Orion" adlı parça çalınmıştır, parça 2006 "Rock am Ring" festivalinde "Master of Puppets" 'ın 20. yılı için tüm albüm baştan sona çalınana kadar hiç tam uzunluğuyla çalınmamıştır. Ayrıca And Justice For All... albümündeki To Live Is To Die parçası Cliff'e adanmıştır. Kendi isteği üzerine Cliff'in külleri Bay Area'da değişik yerlere savruldu. Kendi deyişleriyle Metallica'yı Metallica yapan 3,5 yıllık basçılarının ölümünden çok etkilenen grup üyeleri, grubu dağıtmayı düşündüler fakat eğer yaşasaydı Cliff'in bunu istemeyeceğini hatırlayarak ve Cliff Burton'ın ailesinin isteği üzerine devam etme kararı aldılar. Yeni bas gitarist seçmelerine Hammett'ın çocukluk arkadaşı ve Primus grubunun basçısı Les Claypool, Prong grubundan Troy Gregory, Flotsam and Jetsam kurucularından Jason Newsted ve yaklaşık 40 kişi katıldı. Metallica'nın tüm şarkılarını ezberleyen Newsted; Hetfield, Ulrich, ve Hammett tarafından grubun yeni bas gitaristi olarak seçildi. 1987 yılının başlarında grup turneyi bitirip stüdyoya girerek sadece coverlerdan oluşan ve Jason'ın grupla ilk kayıt tecrübesi olan isimli EP'yi yayınladı. Aynı yıl, Burton'a adanmış, hayranlar tarafından çekilen videolar, gösterilmemiş televizyon şovları, bas soloları, kişisel fotoğraflar ve konser görüntülerinden oluşan Cliff 'Em All'u piyasaya sürüldü. Bas gitarist olarak Jason Newsted'i kadroya katan Metallica, Cliff Burton olmadan ilk ve 4. stüdyo albümleri olan "...And Justice for All" albümünü 1988 yılında piyasaya sürdü. Oldukça sert ve hareketli olan, içinde kimi progresif öğeleri bulunduran albüm muazzam bir başarı yakaladı ve Billboard 200'de 6. sıraya kadar yükselerek grubu ilk defa ilk 10'a sokmayı başardı. Fakat albümde hiç bas gitarın sesinin duyulmaması sebebiyle kimi sert eleştiriler aldı. Ekip elemanlarının Jason'ı ilk yıllarda dışlamaları ve onun müzik bakış açısını, müziksel fikirlerini göz ardı edişleri, albümün 3'lü arasında bir yetenek şovuna dönüşmesi bunda en büyük etkendi. Albümde bas gitar vardı, ancak sesi çok kısılmıştı, ancak katmanlarına inildiğinde fark edilebiliyordu, bir nedeni de albümdeki bas gitarın önceki albümlerden daha sık bir şekilde ritim gitarı takibinin arttırılması olmuştu. Daha önce grubun ilk günden beri desteklemediği video klip çekme politikasını da sona erdirerek eski bir depoda bir savaşın ve savaşın insanlara getirdikleri üzerine yazılmış, albümün 4. şarkısı "One"'a klip çekti. Eski bir depoda, "Johnny Got His Gun" adlı filmden bazı sahnelerle harmanlanmış klip grubun ilk video klibi olması sebebiyle büyük ilgi gördü. Büyük başarı yakalayan albüm sonrasında grup 2 yıl sürecek olan "Damaged Justice" turnesine çıktı. Artık kendi başlarına arena turlarına çıkmaya başlayan grup başarılı performanslarıyla hayranlarından tam not aldı. One adlı şarkıyla Grammy Ödülleri'ne En iyi Hard Rock/Metal Performansı kategorisinde aday olan grup ödülü Jethro Tull'e kaptırınca o yılkı albüme "Grammy Ödülünü Kaybeden Albüm" ibaresini ekletti. Çok satan bir albüm ve başarılı geçen bir turneden sonra yeni bir albüm kaydetmek için North Hollywood'daki One On One stüdyolarına giren Metallica Bon Jovi, The Cult, Mötley Crüe ve Nirvana gibi başarılı grupların prodüktörlüğünü yapmış olan Bob Rock ile anlaştı. Daha önceki 4 albümü istedikleri gibi yapan James Hetfield ve Lars Ulrich, yeni bir prodüktörle çalışmaya alışırken, Cliff Burton'ın yerine gelen basçı Jason Newsted ise hâlâ grupta dışlanan eleman gibi duruyordu. Yaklaşık 1 yıl süren kayıt ve beste süreci sonunda albüm 1991 yılında piyasaya çıktı. New York'taki Madison Square Garden'da, o zamana kadarki en büyük dinleti partisini veren Metallica artık dünyanın en büyük grupları arasındaki yerini almıştı. Black Album, Metallica'nın çıkarttığı en yüksek ticari başarıya sahip albüm olarak bilindi ve birçok yeni hayran kazanmasını sağladı. Çıktığı geceden itibaren sansasyonlara neden olan albümün bir adı yoktu. Sade, siyah bir kapağı olan albümün üstünde sadece Metallica yazıyordu ve dikkatli bakıldığında görülebilen bir yılan silüetine sahipti. Eskisinden farklı bir tarzda olan albüm, grubun yavaş yavaş thrash metalden uzaklaştığının göstergesiydi. "Enter Sandman" ile Grammy alan grup, o sene albüm çıkartmadıkları için Jethro Tull'e teşekkür etmeyi de unutmadı. Metallica önce "Wherever We May Roam" adıyla başlayan, ikinci ayağında Guns N' Roses ile birleşen ve "Nowhere Else to Roam" adıyla son bulan konser dizisine başladı. "Nowhere Else to Roam" turnesi kapsamında İnönü Stadyumu'nda Türk hayranlarına muhteşem bir konser yaşatan Metallica artık yeni albüm için stüdyoya girmeye hazırdı. 3 yıl süren uzun turneden sonra Metallica, altıncı albümlerini kaydetmek için stüdyoya girdi. Yaklaşık 1 yıl süren beste ve kayıt aşamasından sonra grubun 6. stüdyo albümü "Load" "Billboard 200" listesine 1 numaradan giriş yaparak raflardaki yerini aldı. Albümün kapak çalışması "Andres Serrano" tarafından yapıldı. Ressamın meni ve kanını 2 cam plaka arasına koyarak ortaya çıkardığı kapak çalışması fanlar tarafından beğenilmedi. Önceki 5 albümden tamamen farklı tarzlarda şarkılar içeren "Load" fanlar tarafından çok eleştirildi, müzik yazarlarının bir kısmı albümü beğenirken bir kısmı ise "Metallica davayı sattı" diyerek grubu lekelemeye çalıştı. Albüm, hard rock ve heavy metal'in karışımına sahip senkronik bir eserdi ve zamanla en iyi hard rock albümlerinden birisi kabul edilerek severek dinlendi. Grup elemanlarının saçlarını kısacık kestirip alternatif rock festivali Lollapalooza'da headliner olarak sahne alması ise öte yandan pek çok hayranın tepkisini çekti. "Load" albüm kayıtları sırasında çok fazla şarkı kaydeden grup, kalan şarkıların üstünde biraz daha çalışarak sonraki yıl "ReLoad" adıyla bir albüm daha piyasaya sürdü. Yapılan açıklamada "Load" ve "ReLoad" 'ın aynı yıl çıkmasını planladığını söyleyen grup bazı aksaklıklar ve Bob Rock'ın ticari düşüncesinin etkisiyle bir sene geç çıkarılmıştı. "Load" 'dan biraz daha sert olan albüm "Billboard 200" listesinde 1, Kanada listelerine ise 2 numaradan giriş yaptı. "Reload" 'ın en ilgi çeken parçalarından biri "The Unforgiven II" oldu. İlk "Unforgiven" gibi bir ballad olan şarkı, klibiyle dikkat çekti. Kasım 1997'de albüm promosyonu için Amerikan NBC kanalında yayınlanan Saturday Night Live programında sahne alan grup "Fuel" ve Marianne Faithfull ile "The Memory Remains" parçalarını çaldı. 1998'e gelindiğinde Metallica cover şarkılardan oluşan "Garage Inc." albümünü yayınladı. İlk CD tamamı yeni kaydedilmiş Diamond Head, Killing Joke, The Misfits, Thin Lizzy, Mercyful Fate, Motörhead, Black Sabbath ve birçok eski efsane grupların coverlarını içeriyordu. İkinci CD'de ise grubun 1987'de kaydettiği "" adlı demo vardı. Koleksiyoncular tarafından beğeniyle karşılanan albüm Billboard listelerine 2 numaradan girdi. 21-22 Nisan 1999 tarihlerinde daha önce "Nothing Else Matters"'ın düzenlemesini de yapmış olan Michael Kamen şefliğindeki San Francisco Senfoni Orkestrası ile birlikte konser veren Metallica, bunları "S&M" adı altında piyasaya sürdü. Konserler için özel olarak bestelenen "No Leaf Clover" ve "−Human" adlı şarkılar büyük ilgi gördü. "The Call of Ktulu" şarkısının "S&M" performansı ise 2001 yılında Grammy Ödülü kazandı. adlı film için yaptıkları soundtrack "I Disappear" piyasaya sürülmeden paylaşım programı "Napster" yoluyla internete düşünce grup program yapımcısı ve kullanıcılarına karşı dava açtı. Bir internet takip ekibiyle anlaşan grup sadece 3 günde şarkıyı yaklaşık 300 bin kişinin indirdiğini tespit etti. Şarkıyı indirenleri hesapları kapatıldı, site ise ceza aldı.Sonuç olarak ise Metallica özellikle Lars Ulrich, hayranları tarafından olumsuz tepkiler aldı ve hayranların birçoğu buna karşılık olarak sokaklarda Metallica albümlerini yakıp çöplere attılar.Lars Ulrich geçen uzun süreden sonraki bir röportajında bunun aptalca olduğunu ve pişman olduklarını belirtmiştir. Yeni bir albüm kaydetmek için stüdyoya girmeye hazırlanan grup; Ocak 2001'de basçı Jason Newsted'ın "kişisel ve özel problemleri yüzünden, sevdiği müziği yaparken kendine verdiği fiziksel hasarı" sebep göstererek gruptan ayrıldığı açıklaması ile sarsıldı. Asıl sebep ise James Hetfield'ın kimsenin bir yan projede bulunmasını istememesiydi, çünkü ona göre her yan proje grubun gücünü sarsıyordu. Nisan ayında ise film yapımcıları Joe Berlinger ve Bruce Sinofsky, gruba yeni albümlerinin yapım aşamasını filme çekme fikriyle geldi. 2 yılda 1000 saatten fazla çekim yaptılar fakat Temmuz ayında albüm kayıtları başlamadan önce Hetfield "alkol ve diğer sebepler" yüzünden rehabilitasyon merkezine yattı, tüm kayıtlar Hetfield Aralık'ta dönene kadar askıya alındı. Ancak sonrasında ise James, tedavi sebebiyle en geç saat 16:00'a kadar çalışabiliyordu, geri kalan zamanı ise ailesinin yanında geçiriyordu. Metallica, Jason'ın ayrılmasıyla iyice kötüye giden aralarındaki iletişimi düzeltmesi için terapist ve performans koçu Phil Towle'u işe aldı. Albüm kayıtları sırasında kalıcı bir basçıları olmadığından bas gitarı, aynı zamanda prodüktörleri olan Bob Rock çaldı. Zorlu geçen kayıtlar sonrasında grup kalıcı bir basçı bulmak için seçmelere başladı. Pek çok başarılı ismin arasından parmaklarıyla çalması, tarzı ve yeteneği sayesinde öne çıkan Robert Trujillo gruba dahil oldu fakat kayıtlar bittiğinden albüme katkıda bulunamadı. 2003 yılının haziran ayında Metallica'nın 8. stüdyo albümü "St.Anger" raflardaki yerini aldı. Diğer tüm albümlerden çok farklı bir tarzı olan "St. Anger" hiç gitar solosu içermemesi, Ulrich'in bateri soundu ve James'in vokalleri sebebiyle kötü yönde çok eleştiri aldı fakat grup elemanları St.Anger'ı bitirdikleri için mutluydular çünkü onlara göre bu kendilerini toparlamaları için yapmaları gereken bir şeydi. 2004 yılında "St.Anger" 'ın yapım aşamasını ve grubun içinde yaşadığı sorunları anlatan film "Some Kind of Monster" vizyona girdi. Film grubun en doğal ve içten hâlini barındırdığından fanlar tarafından çok sevildi ve önemli festivallerde ödüller kazandı. Grup 2005 yılı sonunda 15 yıldan uzun süredir prodüktörleri olan Bob Rock ile yollarını ayırdı ve yeni albüm için Red Hot Chili Peppers, Slayer, AC/DC gibi birçok önemli isimlerle çalışmış olan Rick Rubin'le çalışmaya karar verdi. Ardından yeni albümleri için Elektra Records ile olan anlaşmalarına son verip Warner Bros. Records ile anlaştılar. Metallica, yeni albümle birlikte "Master of Puppets" ve öncesi sounduna dönmeyi planlamışlar ve röportajlarda hayranlarına ikinci bir "St. Anger" faciasını yaşatmayacaklarını dolaylı yoldan söylemiştirler. Öte yandan grubun bateristi Lars Ulrich verdiği röportajlarda "St. Anger" albümünün eğlenceli olduğunu, dibe vurmuş bir grubun ayaklarını yere vuruşunu ifade ettiğini ve bu nedenle de verdikleri en samimi albüm olduğunu belirtmiştir. Grubun ritim gitaristi ve vokalisti James Hetfield ise son verdiği röportajlarda yeni prodüktörleri Rick Rubbin'in tenkidiyle "Master of Puppets" tarzı bir albüm istediklerini, bunun her ne kadar imkânsız olmasa da zor olduğunu açıkladı fakat yeni albümün "St. Anger" 'dan farklı olacağının altını çizen Hetfield, "Master of Puppets" kalitesinde bir albüm hazırlıklarında olduklarını belirtti. Hetfield'ın verdiği röportajlarda bu albümün melodik soundunun da olacağı belirtilmekteydi. Grup, yeni albüm "Death Magnetic" çıkmadan önce www.missionmetallica.com adlı bir site kurarak hayranlarının albüm çıkmadan bazı riffleri dinlemesine, stüdyodan fotoğrafları görmesine olanak sağladı. Albüm 12 Eylül 2008'de piyasaya çıktı. Metallica;81'i Kuzey Amerika,73'ü Avrupa,20'si(Biri Türkiye'de) Okyanusya,10'u Güney Amerika ve 3'ü Asya'da olmak üzere toplamda 187 konserlik bir turneyle(World Magnetic Tour)Death Magnetic albümünü tüm dünyaya tanıtmıştır. Metallica, Türkiye'de, 25 Haziran 1993 tarihinde İstanbul BJK İnönü Stadyumu'nda, 13 Haziran 1999 tarihinde İstanbul Ali Sami Yen Stadyumu'nda, 27 Temmuz 2008 tarihinde İstanbul Ali Sami Yen Stadyumu'nda, 27 Haziran 2010 tarihinde İstanbul İnönü Stadı'nda ve 13 Temmuz 2014 tarihinde İstanbul Teknik Üniversitesi Stadyumu'nda olmak üzere toplam 5 kez konser vermiştir. "Lulu", Metallica ve Lou Reed'in 2011 yılında yapılan ortaklaşa bir albümdür. 30 Ekim 2011'de Avrupa'da,1 Kasım'da ise ABD'de yayınlanmıştır. Albümde vokalleri Lou Reed, geri vokalleri James Hetfield yapmıştır. Albümde Lou Reed spoken vokal (konuşur gibi şarkı söyleme) yapmış ve bu albüm, Heavy Metal tarihinde bir ilk olmuştur. Metallica grubu üzerine yapılan bir belgesel ve konser filmi olma özelliğini taşıyan 2013 yapımı bir filmdir. Grubun bir turne gezisi sırasında ekipte görev alma şansı yakalayan genç bir adam, konser sırasında sürdüreceği bir göreve atanır ve bu macera hayatını değiştirir. Metallica grup üyelerini ve Dane DeHaan'ı başrollerde izlediğimiz filmin yönetmenliğini Nimród Antal üstleniyor. Metallica 26 Ocak 2014 tarihinde Amerika'nın Los Angeles şehrindeki Staples Center'da yapılan 56.Grammy Ödüllerinde sahne aldı. Ünlü Çinli piyanist Lang Lang ile birlikte "One" adlı parçalarını seslendirdiler. Grup, 18 Ağustos 2016'da yeni şarkısı "Hardwired"'ı video klibiyle birlikte Youtube üzerinden yayınladı ve yeni albümü "Hardwired... To Self-Destruct"ı 18 Kasım 2016'da piyasaya süreceğini açıkladı. Albümün ikinci video klibi "Moth Into Flame" şarkısı için çekildi ve 26 Eylül 2016 yine Youtube üzerinden yayınlandı. 17 Kasım 2016 tarihinde ise tüm şarkılar için klip çekileceğini önceden belirten grup, tüm klipleri Youtube üzerinden yayınladı. Soykırım Soykırım, ırk, canlı türü, siyasal görüş, din, sosyal durum ya da başka herhangi bir ayırıcı özellikleri ile diğerlerinden ayırt edilebilen bir topluluk veya toplulukların bireylerinin, yok edicilerin çıkarları doğrultusunda, bir plan çerçevesinde ve özel bir kastla yok edilmeleri anlamına gelmektedir. Tam tanımı soykırım konusunda çalışan akademisyenler arasında değişim gösterse de, 1948’de Birleşmiş Milletler Soykırım Suçunun Engellenmesi ve Cezalandırılması Sözleşmesi’nde (SSECS) hukuksal bir tanımı bulunmaktadır. Sözleşmenin 2. maddesi soykırımı “ulusal, etnik, ırksal ve dinsel bir grubun bütününün ya da bir bölümünün yok edilmesi niyetiyle girişilen şu hareketlerden herhangi biridir: grubun üyelerinin öldürülmesi; grubun üyelerine ciddi bedensel ya da zihinsel hasar verilmesi; grubun yaşam koşullarının bunun grubun bütününe ya da bir kısmına getireceği fiziksel yıkım hesaplanarak kasti olarak bozulması; grup içinde doğumları engelleyecek yöntemlerin uygulanması; [ve] çocukların zorla bir gruptan alınıp bir diğerine verilmesi.” şeklinde tanımlar. SSECS’nin giriş bölümünde soykırım olaylarının tarih boyunca yaşandığı fakat Birleşmiş Milletler’in Raphael Lemkin bu terimi oluşturana ve Nürnberg mahkemelerinde Holokost’un failleri yargılanana kadar soykırım suçunu uluslararası hukuk altında tanımlayan SSECS’ye karar vermemiş olduğu söyleniyor. SSECS’nin yürürlüğe girmesi ile sözleşmenin uygulanmasıyla yapılan ilk yargılama arasında 40 yıllık bir boşluk vardır. Şimdiye dek olan tüm uluslararası soykırım yargılamaları, Ruanda Soykırımı için olan, Bosna Soykırımı için olan yargılamalar, bu olaylara özel mahkemelerde yapılmıştır. Uluslararası Ceza Mahkemesi 2002’de kurulmuştur ve sözleşmeye taraf olan devletlerin vatandaşlarını yargılama hakkı vardır, ama henüz kimse yargılanmamıştır. SSECS’nin 1951 Ocak ayında yürürlüğe girmesinden itibaren yaklaşık 80 Birleşmiş Milletler üyesi devlet SSECS’nin hükümleriyle uyum sağlayan yasalar çıkardılar, ve bazı soykırım failleri bu tür yerel yasalarla yargılanıp suçlu bulundu. Alman mahkemeleri tarafından suçlu bulunan Nikola Jorgic buna örnektir. Gregory Stanton gibi soykırım üzerine çalışan akademisyenler soykırımdan önce, soykırım sırasında ve soykırımın ardından ortaya çıkan, -kurban grubun dehümanizasyonu (karşı tarafı insan olarak görmemek, karşı grubun üyelerini hayvanlar ya da hastalıklarla özdeşleştirmek), soykırımcı grupların güçlü bir şekilde örgütlenmesi ve faillerin soykırımı inkâr etmesi gibi- durum ve hareketlerin fark edilebileceğini ve soykırım yapılmadan soykırımı durdurmak için harekete geçilebileceğini söylüyorlar. Dirk Moses gibi bu görüşün eleştirmenleri bunun gerçekçi olmadığını söylemekte ve örneğin “Darfur bölgede çıkarları olan büyük güçler için uygun olduğunda bitecektir.” demektedir. Avustralya'nın Tasmanya adasında Tasmanya Soykırımının bir parçası olan ve 1828-1832 yılları arasında yapılan Kara Savaş kaydedilen ilk modern soykırım örneğidir. Soykırım ya da Jenosit (ing. Genocide) kavramı 1944'te Polonya Yahudisi bir hukukçu olan Raphael Lemkin tarafından Yunanca “ırk”, “soy” anlamına gelen "génos" ile Fransızca’ya Latince “katletmek” anlamına gelen "cidium" kökünden geçmiş "cide" sözcüklerinin birleştirilmesiyle oluşturulmuştur. Lemkin "Jenosit konusuna nasıl geldiniz?" sorusuna cevaben "Jenosit ile ilgilenmeye başladım, çünkü birçok kez gerçekleşti. Önce Ermenilerin başına geldi, ardından da Hitler harekete geçti" diye cevap vermiştir. 1944'te Carnegie Uluslararası Barış Vakfı Lemkin’in en önemli çalışması olan, İşgal Altındaki “Avrupa’da Mihver Devletleri’nin yönetimi”ni ABD’de yayınladı. Bu kitap II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası tarafından işgal edilmiş ülkelerdeki Alman yönetiminin soykırım terimi eşliğinde geniş bir hukuki analizini içeriyordu. Lemkin’in uluslararası yasaların ihlali olarak soykırım fikri uluslararası kamuoyu tarafından yaygınlıkla kabul edildi ve Nürnberg Mahkemeleri’nin hukuki temelini oluşturdu. 1943’te Lemkin soykırımı şu şekilde tanımlıyordu: Genel anlamda konuşursak, soykırım milletin tüm üyelerinin kitlesel kırımlarla yok edildiği durumlar hariç, bir milletin anında yok edilmesi anlamına gelmek zorunda değil. Ulusal bir grubun yok olması niyetiyle grubun elzem yaşam kaynaklarının yok edilmesi amacını taşıyan çeşitli hareketlerden oluşan örgütlü bir planı ifade eder. Bu tür bir planın hedefi ulusal gruplara ait siyasi ve toplumsal kurumların, kültürün, dilin, millî hislerin, dinin ve iktisadi varlığın tahrip edilmesi ve bu gruplara dahil kişilerin bireysel güvenlik, özgürlük, sağlık, onur ve hatta yaşamlarının yok edilmesidir. (1) Grup üyelerini öldürmek; (2) Grup Ã¼yelerine ciddi fiziki veya zihinsel zarar vermek; (3) Grup üyelerini bilerek tamamen ya da kısmen fiziksel yok oluşa götürecek yaşam şartlarına tabi tutmak; (4) Gruptaki doğumları kasıtlı olarak engellemek (5) Grubun çocuklarını zorla başka bir gruba transfer etmek Soykırımın gerçekleşmesi için bazı önköşulların olması gerekir. Öncelikle insan hayatına çok büyük bir değer vermeyen bir millî kültür olmalı. Üstün olduğu varsayılan bir ideolojiye sahip totaliter bir toplum da soykırıma yönelik hareketlerin önkoşullarındandır. Ayrıca baskın olan toplum potansiyel kurbanlarını daha az insani görmelidir: “paganlar”, “ilkeller”, “yontulmamış barbarlar”, “kafirler”, “yozlaşmışlar”, “dinsel sapkınlar”, “aşağı ırk”, “sınıf düşmanları”, “karşı devrimciler” ve benzeri. Tek başına bu koşullar faillerin soykırım yapması için yeterli değildir. Bunu yapmak için –yani soykırıma kalkışmak için- faillerin güçlü, merkezi bir otoriteye ve bürokratik örgütlenmeye olduğu gibi hastalıklı bireylere ve suçlulara da ihtiyacı vardır. Ayrıca faillerin kurbanlara yönelik bir karalama ve dehümanizasyon kampanyası yapması gerekir, bunlar genellikle yeni bir ideolojiye ve toplum modeline güven aşılamaya çalışan yeni devletler ya da yeni rejimlerdir. -M. Hassan Kakar 1996’da Genocide Watch’ın (Soykırım Gözlem Örgütü) başkanı Gregory Stanton “Soykırımın 8 Aşaması” isimli bir rapor sundu. Burada soykırımların “öngörülebilen fakat engellenemez olmayan” 8 aşamada gerçekleştiğini söylüyordu. Uluslararası Ceza mahkemesinin görevi, tüm toplumları ilgilendiren en ciddi suçlarla sınırlıdır. Bunlar; (a) soykırım suçu (b) insanlık suçları (c) savaş suçları (d) saldırganlık suçları dolayısıyla soykırım suçu uluslararası ceza mahkemesinin baktığı davalar arasındadır. Nazi Almanyası tarafından yürütülmüş olan soykırım , çoğunlukca bilindiği şekli ile sadece Yahudiler'i değil, Çingeneler, eşcinseller, Polonyalılar, Özürlüler, komünistler, Yehova Şahitleri, akıl hastaları, Rus ve diğer Slav aydınları, Rus savaş esirleri, bazı Katolik ve Protestan din adamları, sendikacılar, bazı Afrikalılar ve tüm Üçüncü Reich karşıtı siyasi görüşlüleri de hedef almıştır. Bu insanların öldürülme nedeni, nazi döneminde doruğuna varmış olan Yahudi nefretinin ve nazi ırkçılığı görüşüne göre "yaşamaya hakkı olmayan alt-sınıf ırklar" olarak görülmüş olmalarıydı. Öldürülen insanların yanı sıra, aralarında Afrika kökenli Almanların da olduğu binlerce kişi ise zorla kısırlaştırıldı. II. Dünya Savaşı'nda Naziler milyonlarca Sovyet savaş esirini öldürdü. I. Dünya Savaşı'nın ardından Ruanda yönetimi Belçika'ya verildi. Ülkede o zaman yaşayanların %90'ı Hutu, %9'u Tutsi, %1'i ise Pigmeydi. Hutu ve Tutsiler bir arada yaşıyor ve birbirlerinden farklı görülmüyorlardı. Belçika bölgeyi kontrol altında tutabilmek için azınlıktaki Tutsileri yönetici sınıf ilan etti ve onlara bir takım ırksal ayrıcalıklar tanıdı. II. Dünya Savaşı'nın bitmesiyle, bağımsızlığa hazırlamak amacıyla Ruanda yönetimi Birleşmiş Milletlere verildi. Beklenen şekilde yapılan seçimlerde Hutu milliyetçisi PARMEHUTU Hareketi (Hutu Özgürlük Hareketi) iktidara geldi. İktidara geldikleri andan itibaren, Belçikalıların desteğiyle, eski yönetimin uzantısı sayılan Tutsilere karşı hemen her bölgede çeşitli faaliyetlerde bulundular . Bu faaliyetlerin sonucunda 20 bin ila 100 bin arasında Tutsi öldürüldü, 160 bin kadarı da komşu ülkelere, Tanzanya ve Uganda'ya sığındı. 1980 yılına kadar komşu ülkelerdeki Tutsi nüfusu 500 binlere kadar ulaştı. Eğitimli ve kalifiye kişiler olmaları sebebiyle gittikleri ülkelerdeki önemli kadroları ele geçirerek ülkelerine dönüş için organize olmaya çalıştılar. Uganda'daki kamplarından çıkıp Ruanda'da hükümetle silahlı mücadeleye başladıkları 1 Ocak 1990'dan 1992'ye kadar bir iç savaş yaşandı ancak Ağustos'ta imzalanan ateşkesle geçici olarak savaş durduruldu. Bu sürede soruna "kalıcı çözüm" bulmak isteyen aşırı uçtan Hutular aldıkları kararları hayata geçirmeye kadar verdiler. 1994 Nisan'ında Çin'den sipariş edilen satırlar ve sivri uçlu sopalarla Hutular katliama başladı. 100 gün içinde bölgede 800.000'e yakın insan öldürüldü. Duman (mÃ¼zik grubu) Duman, 1999 yılında kurulmuş, vokalist Kaan Tangöze, gitarist Batuhan Mutlugil, bas gitarist Ari Barokas ve baterist Mehmet Demirdelen'den oluşan Türk Rock grubu. Doksanlı yılların başında müzik hayatına atılan vokal Kaan Tangöze, öğrenim görmek amacıyla gittiği Seattle'da müzik hayatına devam etti ve Türkiye'de çıkarmak istediği albüm için parçalar hazırladı. Kendisi, Ari Barokas ve Yakup Trana'dan oluşan Türkiye'deki grubu Mad Madame ile Seattle ve Los Angeles'ta yayınlanan toplama albümlerde yer aldı. Türkiye'ye döndüğünde Blue Blues Band'de çalan Batuhan Mutlugil'i Mad Madame grubuna dahil etti ve 1999'da Duman kurulmuş oldu. Ancak Yakup Trana bu gruba dahil olmadı. Vokal ve gitarda Kaan Tangöze, gitar ve geri vokalde Batuhan Mutlugil, bas gitar ve geri vokalde Ari Barokas, bateride başta Alen Konakoğlu'dan, sonra Cengiz Baysal'dan oluşan Duman, ilk albümünü çıkartmak için yola koyuldu; ancak grubun henüz bir ismi yoktu. Bunun üzerine grubun ismi "Halimiz Duman" isimli şarkıdan esinlenilerek Duman oldu. Duman, 1999'da çıkan ilk albümü "Eski Köprünün Altında" ile müzik piyasasına giriş yaptı. Albümün "Köprüaltı", "Hayatı Yaşa" ve "Bebek" parçalarına klip çekildi. "Bebek" parçasına klip çekilmeden önce Duman, yaptığı bir röportajda "Halimiz Duman" parçasını akustik olarak çaldı ve bu, klip olarak düzenlendi; ancak klip yayınlanmadı. Grup ikinci albümü "Belki Alışman Lazım" ile büyük bir çıkış yaptı. "Her Şeyi Yak" yorumuyla beğeni toplayan grup, "Oje", "Bu Akşam", "Belki Alışman Lazım" ve "Her Şeyi Yak" parçalarına klip çekti. Duman severler grubun sahne performansını yansıtan "Konser" albümü ve yine NR1 Müzik tarafından 2004 yılının Ekim ayında yayınlanan Türkiye’nin ilk müzik DVD’si Bu Akşam ile teselli bulmuşlardı. Belki Alışman Lazım isimli stüdyo albümleri çıktıktan sonra 2.5 yıl kadar yakın bir aradan sonra 2005'in Haziran aylarında Seni Kendime Sakladım adlı 3. stüdyo albümlerini yayınladılar ve albümle aynı ismi taşıyan "Seni Kendime Sakladım" şarkısıyla çıkış yaptılar. Ardından "Aman Aman" ve "En Güzel Günüm Gecem" şarkılarına klip çektiler. Bu albümdeki ve konserlerdeki başarılarından dolayı Altın Kelebek Ödülüne aday gösterildiler ve bu ödülü kazandılar. Ödüllerini Erkin Koray'a "bu bize değil size layık" diyerek verdiler. 2006 yılında Kaan Tangöze'nin eski grup arkadaşı ve Ari Barokas'ın kuzeni Yakup Trana ile bir EP yayınladılar. Bu albüm 2 tane şarkıdan oluşuyordu ve klip "Karanlıkta" şarkısına çekildi. Kaan Tangöze ve Batuhan Mutlugil 2006 yılında vatani görevlerini yerine getirmek için askere gittiler. Askerlik öncesi NR1 Müzik ile tüm bağlar koparılmıştı. Askerlikleri bittikten sonra, yeni menajeri Şermin Ekinci ile anlaşıp hızla konserlerini vermeye ve seyircileri tekrar coşturmaya başladılar. Başta davulcu sorunları yaşayan grupta sonradan taşlar yerine oturdu. İlk albümde gruba Alen Konakoğlu eşlik etti fakat 2. ve 3. albüm kayıtlarında grup Cengiz Baysal'la çalıştı. Alen Konakoğlu ise 2007 yılına kadar sahne performanslarında grupla birlikte olmaya devam etti. 2007 yılından itibarense Alen Konakoğlu gruptan ayrılarak Nil Karaibrahimgil'in davulculuğuna geçmiştir ve Cengiz Baysal Duman grubunun hâlihazırda çalışmakta olduğu tek baterist konumuna gelmiştir. Artık Duman yeni albüm sinyallerini veriyordu ki NR1 11 Aralık 2007 tarihinde En Güzel Günüm Gecem 1999-2006 adlı albümünü çıkardı. Duman severlerini tatmin etmenin en kolay yolu buydu. 2008 yılında çıkması beklenen yeni stüdyo albümlerinin 2009 yılına sarkması hayranları arasında büyük üzüntü yaratmıştı. Duman 2008'in Eylül ayında Antalya'da vermiş oldukları konserde yeni albümde yer alan iki parçayı seslendirmiş ve büyük beğeni toplamıştı. Hayranların yeni albüm beklentisini NR1 Müzik 2 Eylül 2006’da verdiği Rock N Coke konserinin DVD'sini yayınlayarak bastırmaya çalışmıştır. Yalnız şöyle bir sorun vardı; bu iki albüm Duman'ın isteğiyle çıkarılmamıştır. Bu yüzden Duman'ın resmi ve fan sitesinde bu albümlerin adı geçmemektedir. Duman grubu 8 Aralık 2008 tarihinde, 2009 18 Mart'ta çıkan yeni albüm parçalarının kayıtlarını İrlanda'da yapmıştır ve yaklaşık 2 ay süren kayıtlar süresince Duman grubu İrlanda'da kalmıştır. Daha sonradan Duman 7 Şubat 2009 tarihinde İrlanda'da kayıtlarını bitirip kendi ana vatanları Türkiye'ye dönmüştür. Duman, yeni albüm kayıtlarını Dublin'de; Muse, Snow Patrol, Manic Street Preachers, R.E.M, The Editors, The Departure gibi dünyaca tanınmış rock gruplarının da kayıtlarını yaptığı Grouse Lodge Stüdyosu’nda 65 günde gerçekleştirmiştir.Duman yeni albümünü Sony BMG Müzik etiketiyle satışlara sunmuş ve yeni çıkan albümde prodüktörlüğü ilk defa kendileri yapmıştır.Duman bu albümde tarzını az da olsa değiştirmiştir.Şu ana kadar albümlerdeki söz ve müziklerini Kaan Tangöze ve Ari Barokas yapmıştır.Ama bu albümde bazı şarkıların söz ve müzikleri Batuhan Mutlugil'e ve Duman'ın 4. elemanı Cengiz Baysal'a ait şarkılar da vardır.Grup albümün ilk gala konserini İstanbul Bostancı Gösteri Merkezi'nde vermiştir. 18 Temmuz 2009 tarihinde saat 20:50'de verdiği Rock'N Coke Konseri'nde, Dream TV sadece Duman'ın 3 şarkısını yayınlamıştı. Bundan dolayı büyük bir hayal kırıklığı geçiren hayranları buna isyan ettiler.Hatta Facebook'ta Duman hayranları "Anti Dream TV" adında bir grup bile oluşturdular. 2 gün sonra Duman'ın eski menajeri Şermin Ekinci, Dream TV ile aralarında bir sorun olmadıkları,hatta Dream TV'nin Duman'ı desteklediklerini, 3 şarkı yayınlamalarının nedeni ise konser videolarının hemen internete yayılmasıdır demiştir. Duman 18 Mart 2009 tarihinde çıkardığı Duman I ve Duman II albümünden ilk klibini "Dibine Kadar" şarkısına Kemerburgaz'da bulunun taş ocaklarında hayranlarıyla birlikte çekmiştir. Bu klibin yönetmenliğini Pearl Jam, Radiohead, Placebo gibi ünlü sanatçılarında klip yönetmenliğini yaptığı Yon Thomas yapmıştır. Duman bu albümlerinin ikinci klibini ise "Senden Daha Güzel" şarkısına 16 Ekim İzmir Ooze Venue ve 17 Ekim Ankara Saklıkent konserleri sırasında çekmiştir. Klibi birçok hayranları beğenmese de klip Türkiye'de bir ilktir. Çünkü klibi izleyenler Duman'ın gözünden konser alanını gözlemle fırsatı buluyorlar. Duman üçüncü klibini ise "Elleri Ellerime" isimli şarkısına çekmiştir. Duman 2010'un Nisan ayında "Sor Bana Pişman mıyım" isimli şarkısına klip çekimi yapmıştır. Ancak teknik aksaklıklar yüzünden klip yayınlanmamıştır. Daha sonra 2011'in Şubat ayında klip yayınlanmıştır. Duman grubunun menajeri Eylül 2012 tarihinden itibaren Elif Konuray olmuştur. Duman konser albümü Canlı'yı 2011'in Haziran ayında çıkarmıştır. Albüm 2 CD'den oluşmaktadır. Erkin Koray'ın "Sen Yoksun Diye" ve Aşık Veysel'in "Kara Toprak" isimli eserlerini kendilerince yorumlayıp konserlerde çalmışlar ve albüme de koymuşlardır. Bu albümde de Duman bir farklılık yapmıştır ve bu farklılık 2. CD'deki akustik eserlerdir. Albümün ilk performans klibi ayrıca Duman I'de de bulunan "Helal Olsun" isimli parçaya çekilmiştir.Albümün ikinci klibi ise "İyi De Bana Ne" parçasının akustik performans klibidir. Grup daha sonra 12 Eylül 2013 tarihinde 13 parçalık Darmaduman albümünü çıkardı. İlk klip söz ve müziği Ari Barokas'a ait olan "Yürek" isimli şarkıya çekildi. İkinci klip söz ve müziği Kaan Tangöze'ye ait olan "Melankoli" isimli şarkıya çekildi. Klip gösterişsiz olması nedeniyle "Grubun parası bitti" gibi eleştiriler aldı. Üçüncü klip söz ve müziği Batuhan Mutlugil'e ait olan "Öyle Dertli" isimli şarkıya çekilmiştir.Ayrıca grubun solisti ,Kaan Tangöze ilk solo akustik albümü olan "Gölge etme" albümünü 1 Ekim 2015 tarihinde piyasaya sürdü.Kaan Tangöze`nin solo albüm çıkaracağı Gezi Parkı eylemlerinin ikinci yıl dönümünde (31 Mayıs) duyurulmuş, albümde yer alan "Taksim Meydanı" isimli şarkı paylaşılmıştı. Grubun 2009'da çıkardığı "Duman I" albümündeki "Rezil" şarkısında "Lem yelid ve löp yutar" şarkı sözü tartışma uyandırdı. Şarkıda İhlas suresiyle dalga geçildiği ve ateizm propagandası yapıldığı iddia edildi. Zaman gazetesinin yaptığı bir röportajda grubun açıklaması şöyledir: "Orada eleştirdiğimiz şey dinin suistimal edilmesi. Kimsenin haddine düşmez insanın dini ve inancıyla dalga geçmek. Konunun öznesi, ortada dönen bir tezgâhın olması. Burada fena olan bunu tespit edip ortaya koymak mı yoksa bunu yapıp çıkar sağlayanlar mı? İhlas, anlamlı ve en güzel sûrelerden biri. Biz değerini bilmeden, farkında olmadan bir şeyler yapmıyoruz. Din adamı gönülden inanarak, iyilik ve güzellik içindeyse biz de onunla beraberiz. Lem Yelid'i deforme etmek kimsenin haddine değil, bizim de... Hepimiz Müslüman'ız." Duman şarkıları listesi Mauser Mauser ("Mavzer"), Alman tüfek firması. 1874 yılında, Prusya ordusu için tüfek üretmek amacıyla Paul Von Mauser tarafından kurulmuştur. Üretilen ilk tüfek Mauser Model 1871 diğer adıyla "Infanterie-Gewehr 71"'dir. (Almanca "infanterie gewehr", "piyade tüfeği" demektir.) O dönemde Alman İmparatorluğu'nda standart piyade tüfeği haline gelmiştir. Sonraki modeller bu tüfek üzerinden geliştirilecektir. Firmanın ürettiği en meşhur tüfek, Wehrmacht'ın 1935'te envanterine dahil ettiği ve II. Dünya Savaşı'nda büyük rol oynamış Kar 98k adlı tüfektir. Ayrıca "mavzer" terimi, I. Dünya Savaşı sırasında Alman İmparatorluğu'nun ürettiği, Osmanlı İmparatorluğu'nun da kullandığı sürgülü tüfeğe Türkçede verilen genel isimdir. Silahın gerçek adı Gewehr 98'dir. Genel olarak ""Model 98"" ("Gewehr 98") olarak da adlandırılan bu tüfek gelmiş geçmiş en başarılı sürgülü tüfektir. "Kar 98k" da Model 98'in namlusunun kısaltılmış versiyonudur. Erdil Yaşaroğlu Erdil Yaşaroğlu ( d. 2 Kasım 1971, İstanbul) Türk karikatürist. Ailesi aslen Rize'nin Ardeşen ilçesindendir. Henüz 9 yaşındayken karikatür çizmeye başlayan Erdil Yaşaroğlu'nun ilk profesyonel karikatürleri 1989 yılında Güneş gazetesinde yayımlandı. Yaşaroğlu, aynı yıl Limon dergisine girdi ve dergi Leman adını aldıktan sonra da 2002 yılına kadar orada çizmeyi sürdürdü. 1990 yılında Plastip Show adlı programla televizyon dünyasına da adım atan çizer, Laf Lafı Açıyor, Televizyon Çocuğu, Beyaz Show gibi 50’ye yakın televizyon programında görev aldı. Yaşaroğlu’nun, 1999’da kurduğu komikaze.net adında bir web sitesi bulunmaktadır. 2002 yılında arkadaşlarıyla Penguen Mizah Dergisi'ni kurdu.2017 yılında Penguen dergisi kapanınca Dergilik uygulamasında Komikaze dergisi olarak karikatürlerini aylık yayınlamaya başladı. 16 Eylül 2010 tarihinde oyuncu ve sunucu Begüm Kütük ile evlenmiştir. 2012 yılında Dünya'nın en büyük karikatürünü çizerek Guinness Rekorlar Kitabı'na girmiştir. Hababam Sınıfı Sınıfta Kaldı (film) Hababam Sınıfı Sınıfta Kaldı, ilk filmin yapımından bir sene sonra vizyona giren film. Ertem Eğilmez'in yönetmenliğini ve yapımcılığını üstlendiği Rıfat Ilgaz'ın eserinden uyarlanmış serinin ikinci ve en çok hasılat yapan filmidir. Altın Portakal Film Festivali'nde En İyi Müzik Ödülü'nü alan film. İlk serideki karakterlerin tümü haricinde filme sadece bu seride eşlik eden Semra Özdamar (Semra Hoca) ve serinin son filmi hariç tüm filmlerde eşlik edecek olan Şener Şen (Badi Ekrem) katılmıştır. Şener Şen ve Kemal Sunal'ın birlikte rol aldıkları ilk filmdir ve Tarık Akan'ın oynadığı son "Hababam Sınıfı" filmidir. Sahte diplomalarla Mahmut Hoca'yı kandıran "Hababam Sınıfı" yine sınıfta kalmış ve Özel Çamlıca Lisesi'ne geri dönmüştür. Ama sınıfın okula yeni atanan beden eğitimi hocası "Badi Ekrem" ile başı derttedir. Sürekli sınıfa egzersiz yaptıran ve koşturan hoca sınıfa çok nadir top oynatmaktadır. Okula edebiyat öğretmeninin okuldan ayrılması üzerine "Semra" adında genç bir edebiyat öğretmeni gelmiştir. Bu sırada iyileşen Mahmut Hoca okula geri dönmüştür, müdür muavinliği görevini bırakmak ister ama okul müdürünün ısrarı üzerine şartlı olmak üzere tekrar görevini üstlenir. Mahmut Hoca sınıfı Semra Hoca'ya iyi davranması konusunda uyarır, fakat sınıf Mahmut Hoca'yı dinlemez. Daha ilk uyarıda öğretmenler odasında oturan Semra Hoca'yı temizlik kolu olarak odadan çıkartan sınıfın öğrencileri öğretmenler odasında sigara içer. Mahmut Hoca öğrencileri yakalar ve ilk hataları olduğu için uyarır. Şaban'ın, Semra Hoca'ya aşık olduğunu öğrenen Ferit ve Necmi kendi elleriyle Semra Hoca'dan diyerek Şaban'a aşk mektubu yazarlar, ve Şaban bu mektupları okuyunca çok mutlu olur ve o da Semra Hoca'ya aşk mektupları yazmaya başlar ve mektupları posta kutusunun içine atar Şaban'ın cevaplarını okuyan Ferit ve Necmi daha da çok mektup yazmaya başlarlar. İlk uyarıdan sonra "Hababam Sınıfı", Semra hoca'ya o günün Tevfik Fikret'in ölüm yıl dönümü olduğunu söyleyerek sınıfça mezarlığa gitmek için okuldan çıkarlar ve Semra Hoca'yı maça davet ederler fakat gitmeyince sınıfça Fenerbahçe maçına giderler. Semra Hoca ise Mahmut Hoca'ya sınıfı şikayet eder. Mahmut hoca da sınıfı kapıda karşılar ve ceza olarak okul bahçesinde tüm okulun önünde tek ayak üstünde durma cezası verir ve tüm sınıf rezil olur. Sınıf, Semra Hoca'yla derste söz dalaşına girer ve hoca okulu terk etmek üzere sınıftan çıkar gider, ama Mahmut hoca, Semra Hoca'yı bu isteğinden vazgeçirir. Okula müfettiş Hüseyin Şevki Topuz'un geldiğini öğrenen sınıf, daha önce "Güdük Necmi"'nin yaptığı müfettiş numarası üzerine sınıfa gerçek müffettiş girer ve "Akil Hoca" yine aynı numaranın yapıldığını sanarak müfettişi dersten atar ve daha sonra gerçek müfettiş olduğunu müdür Akil Hoca'ya söyler ve okuldan atar. Bunun üzerine "Hababam Sınıfı", Milli Eğitim Bakanı'nın Akil Hoca'nın öğrencisi olduğunu öğrenirler ve Akil Hoca'yı tekrar okula aldırırlar. Ferit ve Necmi'nin Semra Hoca'dan geldiğini sanan Şaban derste mektupta yazdığı üzere Semra Hoca'ya üç kere inek gibi mö'ler ve Semra Hoca'dan tokat yer bunun üzerine bütün sınıf hocaya yapılan sınavda sınav kâğıtlarına aşk mektupları yazarlar. Bunu gören hocanın sabrı taşar ve tüm sınıfı disipline verir tekrar okulda kalacak olan sınıftaki öğrencilerin velilerini konuşma yapmak üzere çağıran Mahmut hoca hepsiyle konuşur ve Semra Hoca da suçun öğrencilerde değil velilerinde olduğunu öğrenerek tüm sınıfı affeder. Serinin ilk filminde yer alan tüm oyuncular bu filmde de yer almıştır. Başrollerde Kemal Sunal (İnek Şaban), Tarık Akan (Damat Ferit), Münir Özkul (Kel Mahmut), Adile Naşit (Hafize Ana) ve Halit Akçatepe (Güdük Necmi) yer almıştır. Yardımcı oyuncu olarak ise Ahmet Arıman (Hayta İsmail), Feridun Şavlı (Domdom Ali), Cem Gürdap (Tulum Hayri), Bülent İğdiroğlu (Kalem Şakir) ve Cengiz Nezir (Bozum Cahit) yer almıştır. Serinin bu filminde Semra Özdamar "Semra Hoca" rolüyle kadroya dahil olmuştur ve sadece serinin bu filminde oynamıştır. Şener Şen'de "Badi Ekrem" rolüyle kadroya dahil olmuştur, serinin ilk ve son filmleri hariç diğer tüm filmlerinde oynamıştır. Oynadığı "Badi Ekrem" karakterinden sonra birçok filmde oynamıştır ve Yeşilçam'ın yıldızları arasına adını yazdırmıştır. Ayrıca film Tarık Akan'ın oynadığı son "Hababam Sınıfı" filmidir. Rıfat Ilgaz'ın 1972 yılında yayımlanan filmle aynı adı taşıyan romanı Hababam Sınıfı Sınıfta Kaldı'dan uyarlanmıştır. Serinin ilk filminin çok iyi başarıya ulaşması sonucunda senarist Sadık Şendil roman'dan sahneleri senaryo'ya uyarlamaya başlamış ve filme uyarlamıştır, Hem romandan alınarak hem de 1970'ler'e yani filmin çekildiği dönem ile romana sentezlenerek çekilmiştir. Serinin ilk filminin büyük ilgi görmesinden sonra 1975 yılının baharında çekilmiştir. Filmin çekimleri yine İstanbul, Üsküdar'da yer alan Adile Sultan Kasrı'nda gerçekleştirilmiştir. Filmin sahneleri genellikle okulda ve okul'un bahçesinde yer almıştır. Eski ve yeni serinin tüm filmlerin çekimleri bu binada gerçekleşmiştir. Filmin müzikleri yine bestekâr Melih Kibar tarafından hazırlanmış ve bestelenmiştir. Bu filmle beraber Altın Portakal Film Festivali'nde En İyi Film Müziği Ödülü aldı. Türk sineması'nın en çok akılda kalan film müziklerinden olmuştur. Filmin son sahnesinde yer alan döneme veda sahnesinde çalan şarkılar arasında Beyaz Kelebekler'in "Ateş Böceği" şarkısı ve o dönemlerde yaptığı her şarkıyla zirveye yerleşen Erkin Koray'ın "Estarabim" ve "Feshupanallah" şarkıları filmde kullanılmıştır ve o zamanlar bir nevî "Hababam Sınıfı" aracılığıyla şarkıların klibi olmuş oldu. "Estarabim" şarkısının sözleri filme göre uyarlandı. "Böyle bir yâr istemem" sözü "Böyle hoca istemem" olarak değiştirildi. Ertem Eğilmez ve Kartal Tibet'in sahibi olduğu Arzu Film tarafından yapımı üstlenilmiştir. İlk filmin çok fazla ilgi görmesi nedeniyle ilk filmin vizyona girdiği yılda, 1975 yılının Haziran ayında çekilmiştir. Filmin prömiyeri 1975 yılının sonlarına doğru yapılmıştır. "Hababam Sınıfı Sınıfta Kaldı" 1975 yılının Ağustos ayında gösterime girmiştir. Ağustos ayında gösterime giren film serinin ilk filminin çok beğenilmesi ve merakla beklenmesi üzereni vizyona girer girmez, olay bir şekilde bilet satışları patlamıştır ve her gün sinema salonlarının dolmasına sebep olmuştur. İlk 1975 yılının Ağustos ayında vizyona giren film 1976 yılının başlarında vizyondan kalmıştır, ve sonuç olarak serinin ilk filmin 28 hafta bu filminin ise 30 hafta vizyonda kalması üzerine serinin en çok hasılat yapan filmi olma unvanını kazanmıştır. Hababam Sınıfı 1980'li yılların başında Türkiye çapında VHS formatında yayınlandı, ve evlerde kaset olarak yerini almaya başladı. 90'lı yıllarda ve 2000'li yılların başında hemen hemen her ay televizyon kanallarında gösterildi. 2000'li yılların ortasında DVD sürdü. Bu dönemde Türkiye'deki evlerin yüzde otuzundan azında DVD oynatıcı mevcuttu. Orijinal "Hababam Sınıfı Sınıfta Kaldı" DVD'si yayımlandığında disk'in içinde özel seçeneklerde mevcuttu. 2000'li yılların ortalarının sonlarına doğru filmin serisinin altı filmi özel koleksiyon olarak satışa sunuldu. 2012 yılında ise film Blu-ray formatında 1080p olarak düzenlenmiştir ve 2013 yılında televizyon kanallarında yayımlanmaya başlanmıştır. İleriki zamanlarda "Blu-ray" versiyonunun satışa sunulması bekleniyor. Film üzerindeki ilk revizyonlar, ev videosu dağıtımcıları tarafından yapılmıştı. ilk olarak 1980'ler VHS kaset olarak evlerde yerini aldı, daha sonra 2000'li yılların ortasında DVD olarak satışa sunuldu. Filmin 18. yılı şerefine 2003 yılında yeni nesil Hababam Sınıfı Merhaba vizyona girdi ve yeni nesil olarak üç filmi yayımlandı. 2010'lu yıllara gelindiğinde ise eski serinin tamamını 2012 yılında 1080p olarak, Blu-ray formatında restore edildi ve ilk olarak 2013 yılının yaz ayında serinin tamamı Star TV'de gösterildi. Mehmet Ã–zdilek Mehmet Özdilek (d. 1 Nisan 1966; Ladik, Samsun), Ofansif orta saha mevkinde forma giymiş ve Şifo Mehmet lakabıyla tanınmış Türk eski millî futbolcu ve teknik direktör. 13 yıl boyunca Beşiktaş'ın formasını giymiştir. 1991'de Türkiye'de Yılın Futbolcusu ödülüne layık görülmüştür. 1992'deki "Namağlup Şampiyon" olan kadroda yer almıştır. 130 gol ile tüm zamanlarda Süper Lig'in en çok gol atan yerli orta saha oyuncusudur. Ayrıca 100 golü geçerek 100'ler kulübü'ne girmiştir. 4 yıl Beşiktaş'ın kaptanlık görevini üstlenmiştir. Örnek kişiliği ile taraflı tarafsız herkesin takdirini kazanan "Mehmet Özdilek" 'in adına Beşiktaş tarafından AC Milan ile 4 Ağustos 2001 tarihinde "Özel Jübile Maçı" düzenlenmiştir. BJK İnönü Stadyumu’ndaki bu maçta Beşiktaş’ın Milan’ı yenmesi ile Türk Futbol Tarihinin en görkemli jübilelerinden biri yaşandı. Maçın tüm gelirlerini bizzat Türkiye Eğitim Gönüllüleri Vakfı'na bağışlamıştır. Kariyerinde resmi maçlarda hiç kırmızı kart görmemiştir. Samsun'da doğan Şifo, memleketinde Samsun Ladikspor ile amatör düzeyde oynamaya başladı. Sadece 16 yaşındayken, ikinci kez Türk futboluna yükselen Kahramanmaraşspor takımı tarafından gözlemlendi. Şifo, yeni ekibinde hemen bir etki yarattı ve Kahramanmaraşspor'un ligdeki rekoru her sezon iyileşirken, lig kadrosunun düzenli bir parçası haline geldi. 1986-87 sezonunda Şifo olağanüstü bir sezon geçirdi ve ekibi zorluklara rağmen 1. Lig'in 29 gol ile en skorer ismi oldu. Sonraki sezon Kahramanmaraşspor için çok daha başarılı oldu. Kısa sürede Şifo'nun katkılarıyla takım ligin en üst noktasında yerini aldı ve ilk kez Süper Lig'e yükseldi. Sürekli olarak yüksek performansı göze çarptı ve 1987-88 sezonunun sonlarında kariyerinin kalan kısmını geçireceği Beşiktaş'a geçti. "Şifo" 'nun ilk yılında Beşiktaş, Türkiye Kupasını kazandı ve ligde ikinci oldu. Takip eden yıllar takım için daha da başarılı oldu. Gordon Milne'nin yönetiminde, Beşiktaş'ın genç yıldızı, daha önce görülmemiş bir şekilde Türk futboluna hâkim olmaya başladı. 1988-89 sezonunda Beşiktaş ligde hem Türkiye Kupasında hem de ligde galibiyet aldı ve Türk futbol tarihinin en skorer oyunu olan Adana Demirspor'u 10-0 yenerek rekor kırdı. Şifo, Trabzonspor karşısında Kupa finalinde gol atarak bu görkemli sezona katkıda bulundu. Ertesi yıl Beşiktaş yine ter atmadan lig şampiyonu oldu. Takım, sezon boyunca yalnızca bir maç kaybetti ancak ekip, bir sonraki sezonda daha da iyileşme sağlamayı başardı. 1991-92 futbol sezonunda, Beşiktaş, Türk ligi organizasyonunun namağlup tek şampiyonu oldu ve Şifo 12 gol çıkardı. Rekor kıran bu sonuç dizisi, yalnızca 48. hafta sonra Beşiktaş'ın Galatasaray tarafından mağlup edildiği sonraki sezonda sona erdi. Kupa finalinde Galatasaray'a kaybettiği 1992-93 sezonunda Beşiktaş sezonunu da şiddetle sona ererken, aynı takıma 3 yıl sonra gol farkı atarak şampiyonayı kaybetti. Şifo'da 13 gol attı. 1993-94 sezonu da başarılı bir sezon değildi. 8 yıl içinde ilk kez Beşiktaş ligi ilk ikinin dışında bitirdi; Şifo'nun yüksek standartlarına kıyasla sakin bir yılı olduğu ve 8 gol attığı netleşti. Yılın tek tesellisi kulübün kupa sayısına eklenen bir başka Türkiye Kupasıydı. Gelecek sene Christoph Daum'un Milne'nin yerini alması, takımın canlandırılması ve ligin tekrar kazanılması oldu. Bu Beşiktaş ile Şifo'nun 4. şampiyonluğunu ve 8 golle sezona katkıda bulunmasını sağladı. 1995-96 sezonunda Beşiktaş ligde üçüncülükle bitiren Şifo tekrar 11 golle üst üste forma giydi. Mehmet, önümüzdeki sezon yoğun bir şekilde gol atmaya devam ederken ligde 11 gol atarken, Beşiktaş geçen sezon ile karşılaştırıldığında iyileşme sağladı ve Galatasaray'dan sonra ikinci sırada yer aldı. Bu Beşiktaş'ın en az başarılı sezonlarından birisi oldu. Takım altıncı sırada ligi bitirdi. Türkiye Kupası unvanıyla birlikte, Şifo'nun muhteşem performansı bir teselli kaynağıydı. Mehmet ligde 16 kere gol attı ve tüm oyuncular ile en skorer orta saha oyuncusu arasında en skorer üçüncü oldu. Ayrıca Galatasaray'a Kupa finalinde gol attı. Bu, Beşiktaş ile Şifo'nun 4. Kupa şampiyonluğunu aldı. 1998-99 sezonunda Beşiktaş bir kez daha 2. oldu ve Galatasaray tarafından engellendi. "Kara Kartallar" ligde sadece bir puan farkı ile kaybetti. Şifo da bu sezon toplam da 13 gol attı. Sonraki senaryoda aynı kaldı. Galatasaray, Beşiktaş'ın önünde dört sayı ile galibiyet alırken, Mehmet 11 gol attı. Bu sezonun Şifo için sonuncu yıl olduğu belli oldu ve 13 yıl Beşiktaş için oynadıktan sonra futboldan emekliye ayrıldı. Siyah beyaz renkler için son kez yaptığı bir değerlendirmede, İtalyan devi AC Milan'ın kulübü için sunduğu hizmetlerden ötürü teşekkür etti. Toplanan para, ihtiyacı olan çocuklara ücretsiz eğitim veren bir hayır kurumuna bağışlandı. Mehmet, 130 golle Feyyaz Uçar'ın ardından Beşiktaş'ın en skorer oyuncusu seçildi. Futbol kariyerinde 1990-1997 yılları arasında Türkiye millî futbol takımı için 31 maça çıktı. Toplam: 48 Maรง 31 kez A Takım, 7 kez Olimpik olmak üzere Millî formayı 38 kez giydi. 1992 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri, 1994 FIFA Dünya Kupası elemeleri ve 1998 FIFA Dünya Kupası elemeleri'nde forma giymiştir. Uzun yıllar Beşiktaş'a kaptan olarak hizmet veren Mehmet Özdilek, futbolu bıraktıktan 10 gün sonra 1 yıl boyunca Birleşik Krallık'ta antrenörlük ve yabancı dil eğitimi aldı. Newcastle United'da sportif direktör olan Gordon Milne sayesinde önce Bobby Robson sonra ise Alex Ferguson ile tanışma fırsatı yakalamıştır. Birleşik Krallık'ta kaldığı süre boyunca kulüplerin yapılarını, sezon başı çalışmalarını ve transfer politikalarını incelemelerde bulunmuştur. 2004 yılında teknik direktörlüğe ilk adımını Malatyaspor'da attı 4 ay süren kısa deneyimi sonrası görevini bıraktı. 2005 Temmuz ayında Fatih Terim'in yardımcısı olarak millî takım antrenörlüğü görevine başladı. 16 Kasım 2005'te oynanan Türkiye-İsviçre maçı sonrası soyunma odasına giden İsviçreli futbolcu Valon Behrami'ye ilk çelmeyi takan Özdilek'e İsviçreli futbolcu Benjamin Huggel de bu hareketin ardından tekme attı. Özdilek, bu olay sonrasında 24 Kasım 2005 günü görevinden istifa etti. 2008-09 sezonunda Antalyaspor ile anlaştı. 2012-13 sezonunun 9. haftasında Fenerbahçe'yi Kadıköy'de 1-3'lük skorla yenerek Fenerbahçe'nin evinde 47 maçlık yenilmezlik serisine son verdi. Buna mutakiben çoğu spor yorumcusu ve eleştirmen tarafından "Haftanın Teknik Direktörü" seçildi. 2012-13 sezonu sonunda Antalyaspor başkanı Hasan Akıncıoğlu'nun istifa etmesinin kararı ardından teknik direktör Mehmet Özdilek de istifa ettiğini açıkladı. Mehmet Özdilek, 2008 yılından 2013 yılına kadar Antalyaspor'u çalıştırdı. 2012-2013 sezonunun 8. haftası sonunda ligin son sırasına yerleşen Gençlerbirliği'nin başına 9. haftadan itibaren geçen Özdilek, kırmızı siyahlı ekibin başında 26 maça çıktı. Bu maçlar sonucunda topladığı 41 puanla ekibini Fenerbahçe, Galatasaray, Beşiktaş ve Kardemir Karabükspor'un ardından 5. sıraya kadar çıkaran Özdilek, Gençlerbirliği ile ligi 45 puanla 9. sırada tamamladı. Kulübün transfer politikası konusunda kulüp yönetimi ile anlaşamayan Özdilek, 26 Mayıs 2014'te karşılıklı anlaşma ile sözleşmesini feshetti. 2014-15 sezonu başında Uğur Tütüneker'den boşalan teknik direktörlük görevine getirildi. 11 Aralık 2014 tarihinde ligin 12.haftasının ardından karşılıklı anlaşarak takımdan ayrılmıştır. Takımın başında çıktığı 12 maçta 2