yanında çalıştı. Bu dönem içerisinde işçi sınıfının çetin yaşam koşullarını yakından tanıdı. Ortaokulda öğrenci iken, 14 yaşında öğrenci örgütü PEOM'a katıldı. 1964 yılında, 18 yaşında iken gençliğin demokratik örgütü (EDON), Kıbrıs İşçi Sendikaları Federasyonu (PEO) ve Emekçi Halkın İlerici Partisi (AKEL) üyesi oldu. 1967 yılında EDON Sekreteri olan Dimitris Hristofyas, 1969 yılı Mayıs ayında gerçekleştirilen 5. Kongre'de EDON Merkez Konseyi üyesi seçildi. 1969-1974 yılları arasında Moskova'da Sosyal Bilimler Enstitüsü'nde ve Sosyal Bilimler Akademisi'nde yükseköğrenim gördü. Tarih Felsefesi alanında doktora yaptı.Öğrenimini tamamladıktan sonra 1974 yılı Nisan ayında Kıbrıs'a döndü. 26 Mayıs 1974'te EDON Merkez Örgütlenme Sekreteri, 18 Eylül 1977'de de EDON Genel Sekreteri seçildi. 1976 yılında AKEL Lefkoşa-Girne örgütü yönetim kuruluna, 1982 yılında gerçekleştirilen AKEL 15. Kongresi'nde de Merkez Komitesi üyeliğine seçildi. 1986 Kasım'ında gerçekleştirilen 16. Kongre'den sonra Polit Büro üyeliğine, 1987 yılında EDON Genel Sekreterliği görevini bıraktıktan sonra da AKEL M.K. Sekreteryası'na seçildi. AKEL M.K. Genel Sekreteri Ezekias Papayuannu'nun ölümü sonrası Polit Büro tarafından Geçici Genel Sekreterlik görevine atandı. 22 Nisan'da toplanan parti M.K. Plenumu tarafından da Genel Sekreterlik görevine seçildi. 1990 yılında gerçekleştirilen 17. Kongre ve 1995 yılında gerçekleştirilen 18. Kongre'de belirlenen parti merkez komiteleri tarafından tekrar bu göreve seçildi. 19 Mayıs 1991 yılında gerçekleştirilen milletvekilliği seçimlerinde Girne milletvekili olarak Parlamento'ya girdi. 1996 ve 2001 seçimlerinde tekrar milletvekili seçildi. AKEL Genel Sekreteri olarak Ulusal Konsey üyeliği görevini de yürütmekte olan Dimitris Hristofyas 7 Haziran 2001 tarihinde Kıbrıs Temsilciler Meclisi başkanı seçildi. 2006 seçimlerinde yine Girne'den milletvekili seçildi. 28 Şubat 2008'de yapılan "başkanlık" seçimlerinde rakibi Yoannis Kasulidis ile beraber Tasos Papadopulos'u ilk turda devirerek, ikinci turda da Yoannis Kasulidis'i eleyerek Kıbrıs Cumhuriyeti'nin yeni lideri oldu. 1972 yılında Elsi Hiratu ile evlendi. Çiftin, ikisi kız biri erkek üç çocuğu var. 2008 Dünya Gençler Artistik Patinaj Şampiyonası 2008 Dünya Gençler Artistik Patinaj Şampiyonası, Dünya Gençler Artistik Patinaj Şampiyonalarının 2007-2008 yılları arasında yapılanı. Bu seneki yarışma Sofya, Bulgaristan'da 25 Şubat-2 Mart 2008 tarihleri arasında yapılacaktır. Şampiyonaya 51 ülkeden 209 patencinin katılması beklenmektedir. Bu yarışmaya Uluslararasi Buz Pateni Birligi'ne (International Skating Union, kısaca ISU) üye ülkelerden bir önceki yılın 1 Temmuz tarihinde 13 yaşını doldurmamış patenciler ile henüz 19 yaşında olmayan patenciler katılabilir.Çiftler ve Buz dansı kategorilerinde yarışan erkeklerde bu yaş sınırı 21'e yükselmektedir. Bu şampiyonada alınan dereceler 2009 Dünya Gençler Artistik Patinaj Şampiyonası'na katılacak ülkelerin kaç sporcu ile katılabileceğinide belirlemektedir. Bekir Kalyoncu Bekir Kalyoncu, (1950, Sarıyer, İstanbul) Türk asker. 1968 yılında Kabataş Erkek Lisesi,1972 yılında Kara Harp Okulu’ndan, 1973 yılında Muhabere Okulundan mezun oldu. 1979 yılına kadar Kara Kuvvetlerine bağlı çeşitli birliklerde takım komutanlığı, mal saymanlığı ve ikmal subaylığı yaptı. 1981 yılında Kara Harp Akademisinden mezun oldu. Kurmay Subay olarak; Kara Harp Okulunda Öğrenci Bölük Komutanlığı, Kara Harp Akademisi Öğretim Üyeliği, 9. Piyade Tümen Harekat ve Eğitim Şube Müdürlüğü, Brüksel/Belçika'da Uluslararası Askeri Karargâh (Ims) Plan Prensipler Başkanlığı Strateji Plan Şube Karargâh Subaylığı, 3. Ordu Harekat Başkanlığı Plan ve Harekat Şubesinde Plan Subaylığı ve Şube Müdürlüğü, Genelkurmay Strateji ve Kuvvet Plan Daire Başkanlığı NATO Strateji Şube Müdürlüğü ve Kara Harp Okulu Öğrenci Alay Komutanlığı görevlerini yürüttü. 1997 yılında tuğgeneral rütbesine terfi etti. Tuğgeneral rütbesi ile Genelkurmay Elektronik Sistemler Komutanlığı ve Mons/Belçika'da Avrupa Müttefik Kuvvetleri Yüksek Karargâhı (Shape) Plan Harekat Daire Başkanlığı görevlerinde bulundu. Tümgeneral rütbesine 2001 yılında terfi etti. Tümgeneral rütbesi ile Genelkurmay Plan Harekat Daire Başkanlığı ve Muhabere Elektronik ve Bilgi Sistemleri Okulu ve Eğitim Merkez Komutanlığı görevlerini yürüttü. Yine korgeneral rütbesine 2005 yılında terfi etti. Başbakanlık Askeri Başdanışmanlığına getirildi. Korgeneral rütbesi ile Genelkurmay Harekat Başkanlığı ve 7. Kolordu Komutanlığı görevlerinde bulundu. 21 Şubat 2008 tarihinde Türk Silahlı Kuvvetlerinin Kuzey Irak'ta PKK terör örgütüne yönelik başlattığı Güneş Harekâtı'na komuta etti. 2009 yılında orgeneral rütbesine terfi etti ve Kara Kuvvetleri Komutanlığı Kurmay Başkanlığına atandı. 2011 yılında Jandarma Genel Komutanı olarak atandı. 2013 yılında emekliye sevk edildi. İngilizce bilmekte olup bir çocuk babasıdır. 2008 yılında eşi Zerrin kalyoncu vefat etti. Ä°nessa Korkmaz Inessa Evgenevna Korkmaz, Inessa Emelyanova, Inessa Sargsian (Rusça: Инесса Евгеньевна Коркмаз) (d. 17 Ocak 1972-Saratov) Rus asıllı Azeri millî voleybolcu. Inessa (Emelyanova) voleybola on bir yaşında Saratov’da başladı. 1989 yılında Nikolay Karpol’un başında bulunduğu Uraloçka’ya transfer oldu ve aynı yıl Rus ulusal takımına seçildi. Bir süre Yuri Sargsian ile evli kaldı. 2004 yılına Azeri uyruğuna geçti ve Azerbaycan millî takımı ile uluslararası şampiyonalara katıldı. Inessa Rus ulusal takımıyla 1993 Avrupa Şampiyonası'ında, 1997 Avrupa Şampiyonası'nda, 1997 World Grand Prix'de ve 2001 Avrupa Şampiyonası'nda şampiyonluk yaşadı. Ayrıca Azerrail Bakü kulübüyle 2004 yılında Top Teams Kupası şampiyonluğuna ulaştı. Inessa, eski voleybol antrenörü Necdet Korkmaz ile evlidir ayrıca Anna ve Daria adında iki kızı vardır. Halim Şenyürekli Halim Şenyürekli (d. 24 Şubat 1977), kurbağalama ve uzun mesafe serbest kategorilerinde yüzmüş olan bir Türk yüzücüdür. Yüzme sporuna Tuborg Yüzme İhtisas Kulübüne başlamıştır. Antrenörü Serhat Açar ile birlikte birçok Türkiye Şampiyonluğu'na imza atmış, adını, kırdığı sayısız rekorlar ile Türk Tarihine altın harflerle yazdırmıştır. Şenyürekli, Türk Yüzme Sporu'nun efsanelerinden Can Kulduk, Kaan Berberoğlu, Cem Bilgin gibi isimlerle aynı havuzu paylaşmış, Ay-yıldızlı bayrağı gururla taşımışlardır. 1995 yılında, Amerika Birleşik Devletleri'ne taşınarak spor hayatına bu ülkede devam etmiştir. Ä°brahim Hilmi Senil İbrahim Hilmi Senil, (d. 13 Temmuz 1903, Kandiye, Girit - ö. 25 Şubat 1981), Türk hukukçu. 1930 yılında İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdikten sonra İktisat Vekaletinde müşavir avukat olarak çalışmaya başlamış, daha sonra aynı Bakanlığın ve Sümerbank Genel Müdürlüğü'nün Hukuk Müşavirliklerinde ve Ekonomi Bakanlığı İstanbul Bölgesi Ekonomi Müdürlüğü ile Maden işleri Genel Müdürlüğü görevlerinde bulunmuştur. 16 Mayıs 1947 tarihinde Danıştay üyeliğine atanmıştır. 9 Şubat 1952 tarihinde Danıştay Birinci Daire Başkanlığına ve 22 Eylül 1959 tarihinde de Danıştay Başkanlığına seçilmiştir. Danıştay Üyesi iken 20 Ekim 1948 ve 29 Eylül 1951 tarihlerinde Danıştay Genel Kurulunca iki kez üçer yıllık dönemler için Uyuşmazlık Mahkemesi'ne üye olarak seçilmiştir. Millî Birlik Komitesi tarafından 27 Mayıs Darbesi'nden sonra kurulan Yüksek Soruşturma Kurulunda görev almıştır. 26 Ekim 1961 tarihinde Danıştay Başkanlığı görevine döndü. 27 Mayıs 1962 tarihinde Danıştay Genel Kurulunca, Anayasa Mahkemesi Üyeliğine seçildi. 8 Temmuz 1966 tarihinde Başkan seçilmiştir. 14 Temmuz 1968 tarihinde emekli oldu. 25 Şubat 1981 tarihinde öldü. Hayrünnisa Senil (ö. 25 Aralık 1985) ile evli olup ve Selma adlı bir kız çocuk babasıydı. İbrahim Hilmi Senil, Türkiye Cumhuriyeti’nde hem Danıştay Başkanlığı, hem de Anayasa Mahkemesi Başkanlığı yapmış yegâne insandır. İsmail Hakkı Ketenoğlu İsmail Hakkı Ketenoğlu (d. (1322) 13 Temmuz 1906, Kastamonu - ö. 1 Haziran 1977), Türk hukukçu. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni 1928 yılında bitirmiştir. 1928 yılında Gaziantep Savcı Yardımcılığına atanmış ve değişik il ve ilçelerde savcılık, hâkimlik ve İstanbul Ağır Ceza Mahkemesi Başkanlığı görevinde bulunduktan sonra 1952 yılında Yargıtay Üyeliğine, 1956 yılında da Yargıtay İkinci Başkanlığına atanmıştır. 1956-1958 arasında Yargıtay 5. Ceza Daire Başkanlığı görevinde bulunmuştur. 3 Ağustos 1959 tarihinde Cumhuriyet Başsavcılığı'na atanmıştır. 14 Haziran 1960 tarihinde emekliye ayrılmıştır. TBMM Genel Kurulunun 28 Mayıs 1962 tarihli toplantısında Anayasa Mahkemesi Asil Üyeliğine seçilmiştir. 15 Aralık 1970 tarihinde Anayasa Mahkemesi Başkanlığına seçilmiştir. 13 Temmuz 1971 tarihinde emekli olmuştur. 1973 Türkiye genel seçimleri'nde Adalet Partisi'nden Ankara milletvekili seçilmiştir. Muhittin Taylan Muhittin Taylan, (d. 1910 veya 1911, Sivas) - (ö. 19 Ocak 1983), Türk hukukçu ve siyasetçi. 1933 yılında Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirmiştir. 1934 yılında Tercan Savcılığına atanarak devlet hizmetine başlamıştır. Değişik ilçe ve illerde savcılık, sulh ceza hâkimliği ile adalet müfettiflliği görevlerinde bulunduktan sonra 1955 yılında Yargıtay üyeliğine atanmıştır. 1961 yılında Yüksek Seçim Kurulu üyeliğine seçilmiştir. 1962-1965 yıllarında Yargıtay Dokuzuncu Hukuk Dairesi Başkanlığında bulunmuştur. 1 Aralık 1965 tarihinde üniversitelerin Hukuk, İktisat ve Siyasal Bilimler Öğretim Üyelerinin oluşturduğu kurul tarafından gösterilen adaylar arasından TBMM Genel Kurulunca Anayasa Mahkemesi Asil Üyeliğine seçilmiştir. 14 Temmuz 1971 tarihinde üstlendiği Başkanlık görevini emekli olduğu 14 Temmuz 1975 tarihine kadar yürütmüştür. 1977 Türkiye senato seçimleri sonucunda Cumhuriyet Halk Partisi Sivas senatörü seçilmiş ve bu görevini 12 Eylül Darbesine kadar sürdürmüştür. Evli ve bir çocuk babası idi. Haşim Çatış Haşim Çatış (1952, İstanbul - 1996, İzmir), Türk şair. Asıl soyadı Müftüoğlu'dur. Boğaziçi Üniversitesi İngiliz Dili ve Edebiyatı bölümünü bitirdi. İngilizce dersleri verdi, reklam metinleri yazdı. 1975'ten itibaren "Doğrultu", "Saçak", "Türkiye Yazıları", "Yazı", "Oluşum" ve "Şiir Atı" dergilerinde şiirler yayınladı. Bu şiirlerden bir kısmını bazı değişikliklerle ilk kitabı "Şehir Şarkıları"na (1978) aldı. 1996'da bir trafik kazasında yaşamını kaybetti. KÃ¢ni Vrana Kâni Vrana, (d. 1913, Preşova Üsküp Makedonya - ö. 17 Haziran 1984), Türk hukukçu. 1938 yılında İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. 1941 yılında Antalya Gündoğmuş’da Sulh Hâkimi olarak başlamış, değişik il ve ilçelerde savcılık yaptıktan sonra, 16 Eylül 1959'da Yargıtay Üyeliğine seçilmiştir. Yargıtay üyesi iken, 1963-1970 yılları arasında YSK Üyeliği ve Başkanlığı yapmıştır. Yargıtay Büyük Genel Kurulunca 7 Ekim 1970'te Anayasa Mahkemesi Üyeliğine, Anayasa Mahkemesince 15 Temmuz 1974’te başkanvekilliğine ve 1 Ekim 1975’te de Anayasa Mahkemesi Başkanlığına seçilmiştir. 13 Temmuz 1978’de emekliye ayrılmış olan Vrana, 1984 yılında Ankara'da vefat etmiştir. Kimberly Glass Kimberly Marie Glass (d. 18 Ağustos 1984-Los Angeles/Kaliforniya) Amerikalı voleybolcu. Arizona Üniversitesi mezunudur. 2007 yılından itibaren ulusal takımda yer almaya başladı. 2008 Pekin Olimpiyatları’nda gümüş madalya kazandı. İtalya, Porto Riko, Türkiye ve Rusya liglerinde oynadı. Halen Çek Cumhuriyeti takımlarından VK Prostějov kulübünün oyuncusudur. Şevket Müftügil Şevket Müftügil (1917, Malatya - 22 Nisan 2015, İstanbul), Türk hukukçu. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden 1940 yılında mezun olmuştur. Hâkimlik stajı sırasında açılan yurt dışı sınavını kazanarak, 1944 yılında Zürih Üniversitesi Hukuk Fakültesinde lisansüstü ve doktora eğitimini 1951 yılında tamamlamıştır. 1951 yılında Ankara Savcı Yardımcılığı kadrosuyla Adalet Bakanlığı Hukuk İşleri Genel Müdürlüğü’nde Tetkik Hâkimi olarak çalışmaya başlamıştır. 1957 yılında Hukuk İşleri Genel Müdürü olmuştur. 1950 yılında kurulan Medeni Kanunu Tadil Komisyonu'nda görev yapmış; 1958 yılında birinci ve 1960 yılında da ikinci Cenevre Karasuları Konferanslarında Türkiye’yi temsil etmiştir. 1960 yılında Yargıtay üyeliğine atanmıştır. 1963-1970 yılları arası Uluslararası Lahey Daimi Hakem Divanı Türk Millî Grubu Üyeliği ve 1966-1970 arası Yargıtay’da Avukatlık Haysiyet Divanı Üyeliği görevlerinde bulunmuştur. 5 Ekim 1970 tarihinde Yargıtay Büyük Genel Kurulunca Anayasa Mahkemesi Asıl Üyeliği’ne seçildi. 1975’te başkanvekili, 24 Ekim 1978’de de Anayasa Mahkemesi başkanı olmuş ve 7 Ağustos 1982 tarihinde emekliye ayrılmıştır. Ahmet Hamdi Boyacıoğlu Ahmet Hamdi Boyacıoğlu, (d.1920, Bolu Türkiye) - (ö. 23 Ağustos 1998), Türk hukukçu. 1944 yılında Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. Bolu’da stajyer hâkim olarak kamu hizmetine başlamış, değişik il ve ilçelerde hâkimlik yaptıktan sonra 1960'ta Adalet Bakanlığı Hukuk İşleri Genel Müdürlüğü Başmuavinliğine ve 1962’de Hukuk İşleri Genel Müdürlüğü’ne atanmıştır. Görevde bulunduğu süre içerisinde 44 sayılı Anayasa Mahkemesinin Kuruluş ve Yargılama Usulleri Hakkında Kanun’un hazırlık çalışmalarına katılmıştır. Anayasa Mahkemesince, 16 Aralık 1964'te Danıştay Üyeliğine seçilmiş ve Danıştay Genel Kurulunca da 17 Eylül 1970’te Anayasa Mahkemesi Asil Üyeliğine seçilmiştir. 3 Haziran 1973’te Uyuşmazlık Mahkemesi başkanı, 8 Kasım 1978’de Anayasa Mahkemesi başkanvekili, 4 Temmuz 1979’da yeniden Uyuşmazlık Mahkemesi başkanı seçilmiştir. 9 Ağustos 1982 tarihinde Anayasa Mahkemesi başkanı olmuştur. 2949 sayılı Kuruluş Kanununun hazırlanmasında aktif olarak görev almıştır. 6 Nisan 1985'te emekli olmuştur. Hasan Semih Ã–zmert Hasan Semih Özmert, (d. 1921, İstanbul- ö. 3 Kasım 2015, İstanbul), Türk hukukçu. 1942 yılında İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. Adalet Bakanlığınca 1948 yılında Fransa’ya gönderilen Özmert, 1952 yılında Paris Hukuk Fakültesinden doktora unvanını aldı. Dönüşünde İstanbul Hâkim Namzetliğine, Aralık 1953'te Yargıtay Cumhuriyet Başsavcı Yardımcılığına atandı. 1960 yılında Adalet Bakanlığı Ceza İşleri Genel Müdürlüğü’nde Yetkili Cumhuriyet Başsavcı Yardımcısı olarak görevlendirildi. 1973 yılında Ceza İşleri Genel Müdürlüğü Baş Müşavirliğine getirildi. 1964-1965 yılları arasında Fransa ve Belçika’da incelemelerde bulundu. 1968-1973 yılları arasında da Avrupa Konseyi, Suç Meseleleri Avrupa Komitelerinde Adalet Bakanlığını temsil ederek anılan Komitenin çalışmalarına katılmıştır. 17 Eylül 1973 tarihinde Yargıtay Üyeliğine seçilmiş ve bu görevi ile birlikte 1975-1979 yılları arasında Uyuşmazlık Mahkemesi üyeliği de yapmıştır. Millî Güvenlik Konseyince 25 Eylül 1981 tarihinde Anayasa Mahkemesi Asil üyeliğine seçilmiştir. 9 Nisan 1985 tarihinde Anayasa Mahkemesi başkanlığına seçilmiştir. 27 Temmuz 1986 tarihinde emekli olmuştur. Eylül 1986'da Cumhurbaşkanlığı danışmanlığına getirilmiştir. Orhan Onar Orhan Onar, (d. 1923, Ankara - ö. 26 Ekim 2009 Ankara ), Türk hukukçu. İlk, orta ve lise öğrenimini 1943 yılında Galatasaray Lisesi'nde tamamlamış, 1947 yılında İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirmiştir. Memuriyet hayatına Dicle Cumhuriyet Savcı Yardımcısı olarak başlamış, daha sonra 1954 yılında Ankara Cumhuriyet Savcı Yardımcılığına atanmıştır. Adalet Bakanlığı'nca 1956 yılında Fransa’ya gönderilmiştir, bir yıl süre ile Paris’te incelemelerde bulunmuştur. 16 Ağustos 1960 tarihinde Yargıtay Cumhuriyet Başsavcı Yardımcılığına, 18 Ağustos 1962’de Anayasa Mahkemesi Geçici Raportörlüğüne naklen atanarak, Danıştay Üyeliğine seçildiği 1973 yılına kadar bu görevi sürdürmüştür. Danıştay üyesi iken üç yıl Uyuşmazlık Mahkemesi üyeliği de yapmıştır. 27 Mart 1980 tarihinde Anayasa Mahkemesi Asil Üyeliğine, 28 Temmuz 1986 yılında Anayasa Mahkemesi Başkanlığına seçilmiştir. 1 Mart 1988 tarihinde emekli olmuştur. 1989 yılında Cumhurbaşkanlığı başdanışmanlığına getirilmiştir. 26 Ekim 2009 tarihinde Ankara'da vefat etmiştir. Mahmut Cuhruk Mahmut Celâlettin Cuhruk (d. 1925 Yozgat Türkiye), Türk hukukçu. 1947 yılında Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. Diyarbakır Cumhuriyet Savcı Yardımcılığına atanmış ve bundan sonra sırasıyla Kurtalan, Kalecik ve Diyarbakır Cumhuriyet Savcılığı görevlerinde bulunmuştur. Daha sonra, Adalet Bakanlığı'nda Tetkik Hâkimi olarak çalışmış, bir süre sonra Ceza İşleri Genel Müdür başyardımcılığına atanmıştır. Müşavir ve başmüşavirlik görevlerinde bulunmuştur. 1973 yılında Yargıtay Üyeliğine, 25 Eylül 1981 tarihinde de Millî Güvenlik Konseyi kararı ile Cumhuriyet Senatosu kontenjanından Anayasa Mahkemesi Asil üyeliğine seçilmiştir. 2 Mart 1988’de Anayasa Mahkemesi başkanı olmuş; 1 Mart 1990 tarihinde emekliye ayrılmıştır. Büyükelçi Nazif Cuhruk'un kardeşidir. Kimyasal kapılı iyon kanalı Kimyasal kapılı iyon kanalları (ligand kapılı iyon kanalları ya da iyonotropik reseptörler olarak da bilinir), gerilim-kapılı iyon kanallarının aksine bir kimyasal habercinin yapışmasına yanıt olarak açılan ya da kapanan bir grup transmembran iyon kanalıdır. Bu gruptaki iyon kanalları ligand adı verilen kimyasal moleküller tarafından düzenlenir ve genellikle sodyum, potasyum, kalsiyum, klor gibi iyonlardan birine ya da daha fazlasına karşı oldukça seçicidir. Sinapslarda yer alan bu tip reseptörler, pre-sinaptik "kimyasal" sinyali doğrudan ve hızlıca post-sinaptik "elektriksel" sinyallere dönüştürürler. Transmembran protein Transmembran protein, bir biyolojik membranın tamamını kat eden proteindir. Transmembran proteinler, suda toplanarak çökelme özelliği gösterirler. Bulundukları yapıdan çıkarılabilmeleri için deterjanlar ya da yüksüz çözücüler kullanılmalıdır. Ancak bazıları denatüre edici ajanlar kullanılarak da çıkarılabilir. Necdet Darıcıoğlu Necdet Darıcıoğlu, (4 Mayıs 1926, Antalya - 14 Eylül 2016, Ankara), Türk hukukçu. Türkiye Cumhuriyeti Millî Savunma Bakanlığı adına askeri öğrenci olarak okuduğu Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni 1949 yılında bitirmiştir. Hâkimlik stajının ardından Afyon 2. Yurtiçi Bölge Komutanlığı Askeri Mahkemesi, Milli Savunma Bakanlığı Askeri Adalet İşleri Başkanlığı, Aşkale 4. Zırhlı Tugay Komutanlığı, Denizli 4. Piyade Er Eğitim Tugay Komutanlığı Askeri mahkemelerinde hâkim olarak görev yapmıştır. 27 Mayıs Darbesi'nden sonra Yüksek Soruşturma Kurulu Üyeliğine ve daha sonra Yüksek Adalet Divanı Başsavcı Yardımcılığına seçilmiştir. 25 Ocak 1963 tarihinde Askerî Yargıtay‎ Başsavcı Yardımcılığına, 4 Aralık 1965 tarihinde Askerî Yargıtay Başsavcı Başyardımcılığına atanmış, 23 Ekim 1968’de Askerî Yargıtay‎ üyeliğine seçilmiştir. 18 Ekim 1977 tarihinde Cumhurbaşkanı tarafından Anayasa Mahkemesi asil üyeliğine seçilmiştir. 2 Mart 1990 tarihinde Anayasa Mahkemesi Başkanı olmuştur. 4 Mayıs 1991 tarihinde emekli olmuştur. Necdet Darıcıoğlu 14 Eylül 2016 tarihinde tedavi gördüğü Ankara’daki hastanede 90 yaşında hayatını kaybetti. 15 Eylül’de Ahmet Hamdi Akseki Camii’nde kılınan cenaze namazının ardından Cebeci Asri Mezarlığı’na defnedildi. Mustafa Bumin Mustafa Bumin, (d. 26 Haziran 1940 Mucur, Kırşehir Türkiye), Türk hukukçu. 1963 yılında Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdikten sonra Ankara Belediyesi Encümen ve TRT Genel Müdürlüğü Disiplin Komisyonu Raportörlükleri yapmış, Danıştay Raportörlüğü (Tetkik Hâkimi) ve Danıştay Savcılığı görevlerinde bulunduktan sonra 28 Kasım 1985 tarihinde Danıştay Üyeliğine seçilmiş ve 2 Haziran 1989 - 2 Kasım 1992 tarihleri arasında Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu Asıl Üyesi olarak görev yapmıştır. 1971-1972 öğretim yılında Türkiye ve Orta Doğu Amme İdaresi Enstitüsünü, 1977-1978 tarihleri arasında da Paris Milletlerarası Kamu Yönetimi Enstitüsü’nün (L’Institut Internationale d’Administration Public-Paris) on beş aylık Kamu Yönetimi ve Fransız Danıştayı'nın üç aylık staj programını tamamlamıştır. 2 Kasım 1992 tarihinde Anayasa Mahkemesi Asil Üyeliğine seçilmiş, 1993 yılında Uyuşmazlık Mahkemesi Başkanvekili, 17 Mart 1998 - 5 Eylül 1999 tarihleri arasında Uyuşmazlık Mahkemesi Başkanı ve 31 Mayıs 2000 tarihinde de Anayasa Mahkemesi başkanı olmuş ve 26 Haziran 2005 tarihinde emekliye ayrılmıştır. Murat Aydemir Murat Aydemir, (d. 1971, Hannover, Almanya) TÃ¼rk tamburi ve lavtavidir. 1982 yılında İTÜ Türk Musikisi Devlet Konservatuvarı'na Necip Gülses'in tambur talebesi olarak girdi ve 1992 yılında mezun oldu. 1989 yılında Kültür bakanlığı İstanbul Devlet Türk Müziği Topluluğu'na misafir sanatçı olarak katıldı ve bir sene bu toplulukla çalıştı. 1990'da Kültür Bakanlığı İstanbul Devlet Klasik Türk müziği Korosu'na girdi ve hâlen bu kurumda görevini sürdürmektedir. Derya Türkan ve Salih Bilgin'le albümler yaptı (bakınız: Albümleri) Amerika'da Romeiko Ensemble, Almanya'da da Derya Türkan'la birlikte konserler verdi. Bunların dışında kendi adını taşıyan bir de solo albümü bulunmaktadır. 1997'de Cengiz Onural ve Derya Türkan'la beraber İncesaz'ı kurdu ve hâlen bu grubun üyesidir. Ayrıca katkıda bulunduğu albümler: McDonnell Douglas AV-8B Harrier II AV-8B Harrier II gerçek anlamda V/STOL uçaklarının içinden en çok tanınanıdır. Bir adet Rolls Royce Pegasus II motoruna sahiptir. Motor uçağın tam ortasındadır ve uçağın iki yanında görünen hava girişleri ortadaki Rolls Royce Pegasus II motorunu beslemektedir. İlk Harrier II uçuşu 1981 sonbaharında gerçekleştiğinde asıl Hawker P.1127’nin ilk uçuşundan beri 21 yıl geçmişti. P.1127, 1957 tasarımı bir Fransız motor konsepti üzerine yapılandırılmış ve geliştirilmişti. Proje finansmanı Britanyalı Bristol Engine Co. ve ABD Hükûmeti tarafından “Müşterek Silah Geliştirme Programı” (MWDP) dahilinde karşılanmıştı. Motor yapılandırması belirlendikten ve geliştirme çalışmaları yoluna girdikten sonra Hawket Aircraft Ltd. mühendisleri dikkatlerini bu motoru kullanacak bir V/STOL uçağı yapımına çevirdiler. Hükûmet ve askeriye desteği olmaksızın tek motorlu bir saldırı-keşif uçağı ürettiler. Motorun döner egzozlarından başka tepki kontrol sistemi V/STOL yeteneği için gerekli tek komplikasyon olmuştur. İlk P.1127 1960 yazında fabrikadan çıktı. Bu arada RAF’ın alakası arttığından Britanya Hükûmeti iki prototip sipariş etti. İlk uçuşu sonbaharda yapıldıktan sonra potensiyel NATO ülkelerinin ve diğer ulusların artan ilgileri karşısında geliştirmenin devamı için dört prototip daha ısmarlandı. 60’lı yılların ortalarında artan ilgi, Batı Almanya, Birleşik Krallık ve ABD’den oluşan bir trioya dönüştü. Dokuz adet sipariş RAF notasyonları ile teslim edildi. Temelde aynı kalınmakla birlikte birçok geliştirmeler yapıldı. ABD içinde de üçlü bir grup oluşmuştu (ABD Kara Kuvvetleri, ABD Hava Kuvvetleri, ABD Deniz Kuvvetleri). İngiliz Kraliyet Hava Kuvvetleri’nde hizmete girmeden önce ABD Deniz Piyadeleri uçağa saldırı yeteneğinden dolayı ilgi duyup AV-8A rumuzu ile siparişi başlattılar. “Harrier”, RAF ve USMC’de 70'li yılların başlarında kullanıma girdi. Bunu ABD Deniz Piyadeleri için az sayıda, TAV-8A diye kodlandırılan iki kişilik eğitim tipi izledi. AV-8A’ların iyileştirilmesi ve AV-8B’lerde sistem geliştirmeleri yapılması sonucu AV-8C modeli ortaya çıktı. İki deney uçağı yapıldı ve sınırlı sayıda değiştirme programa alındı. Harrier için öngörülen iyileştirme programı; yeni motor, radar, FLIR (İleri bakan kızılötesi), hareketli harita ve gece görme ekipmanı içermektedir. Başlıca kullanıcıları Birleşik Devletler Donanması, İspanyol Deniz Kuvvetleri ,İtalyan Deniz Kuvvetleri (sadece Giuseppe Garibaldi gemisinde bulunmakta) dir. Tiphiidae Tiphiidae, Vespoidea üst familyasına ait arıları içeren bir familyadır. Çoğu türü küçüktür, fakat 30 mm üzerinde büyüklükte de olabilirler. Ayak tırnakları yarıktır. Erkekleri arka uçlarında yukarıya kıvrık bir diken taşırlar. Eğer yeterince nektar ya da çiğ balı bulurlarsa, normal sayıda yumurta üretebilirler; bu yüzden çok uzaklara uçarlar. Yumurtalarını Lamellicornia larvalarının içine bırakırlar. Bazı türleri zararlıların biyolojik mücadelesinde kullanılır. Akın Aral Akın Aral, (d. 1959, Bozüyük) bas gitar ve kontrbas sanatçısı. 1980 yılında Ankara Üniversitesi Gazi Eğitim Fakültesi Müzik öğretmenliği bölümünden mezun oldu. Müzik hayatına İzmir'de çeşitli gruplarla çalışarak devam etti. 1997'den bu yana İstanbul Büyükşehir Belediyesi Şehir Tiyatroları'nda görev yapmaktadır. 2001'de, "İki/Eylül şarkıları" albümünün çalışmaları sırasında İncesaz'a katıldı ve halen bu grubun üyesi. Cari denge Cari işlemler dengesi olarak da tanımlanan cari denge, ödemeler dengesi bilançosunun dış ticaret (ihracat-ithalat dengesi), hizmetler (hizmet alımları-hizmet satımları), yatırım (net faktör) gelirleri (dış yatırım gelirleri-dış yatırım giderleri) ve cari transferler (karşılıksız olarak elde edilen dış gelirler-karşılıksız olarak yapılan dış giderler) dengelerinin toplamından oluşur. Ülkenin cari işlemlerden elde ettiği gelirler, cari işlemlere yapılan giderlerden daha büyükse bu durum cari fazla (cari işlemler fazlası); daha küçükse cari açık (cari işlemler açığı) olarak nitelenir. Mal Dengesi(Dış ticaret dengesi) Hizmetler dengesi Yatırım (Net Faktör) gelirleri dengesi Transfer Gelirleri Dengesi Türker Çolak Türker Çolak, (d. 1986, İstanbul) vurmalı çalgılar müzisyeni. 1996'da başladığı İstanbul Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Vurmalı Çalgılar bölümüne girdi ve halen lisans öğrencisi olarak bu bölüme devam etmekte. 2004 yılında İncesaz'la çalışmaya başladı ve 2006 yılında gruba katıldı. 2005 yılında Gürkey Perküsyon Atölyesi'nde eğitmenlik yapmaya başladı. Bugün de çeşitli gruplarla çalışmalarına devam etmektedir. Engin Hepileri Engin Hepileri (d. 3 Mart 1978, İstanbul), Türk tiyatro, sinema ve televizyon oyuncusu, tiyatro yönetmeni. Kent Oyuncuları kadrosunda yer alan oyuncu, çeşitli oyunlarda rol aldı. Ayrıca 2008 yılında Israel Horowitz'in "Kuyruk" oyununu yönetti. Ayrıca TRT 1 de başlayan Altın Petek adlı yarışmanın da sunuculuğunu yapmaktadır. Tiyatro çalışmalarına Cağaloğlu Anadolu Lisesi'ndeki orta öğrenimi sırasında başlayan Engin Hepileri, 1996'da İstanbul Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Tiyatro Bölümü'ne girdi. 2002'de aynı üniversitede oyunculuk alanında yüksek lisans eğitimine başladı ve 2005 yılındaki mezuniyetine kadar araştırma görevlisi olarak çalıştı. Lise yıllarında Devlet Tiyatroları'nın dört oyununda yer aldı. 1998'de ise "Anlat Şehrazat" müzikalinde ve Tiyatro Fora'da Ölümsüzler oyununda rol aldı. O yıl Kent Oyuncuları kadrosuna katılan oyuncu bu toplulukta 20 oyunda rol almanın yanı sıra televizyon dizilerinde ve sinema filmlerinde de yer aldı. 2008 yılında tiyatro yönetmenliğine başlayan oyuncu ayrıca Üniversitesinde ve Akademi Kenter'de öğretim görevlisi olarak çalıştı. 2011-2012 yıllarında TRT Okul Kanalında hafta içi her gün canlı olarak yayınlanan kültür-sanat programında sunuculuk görevini üstlendi. Seslendirme de yapan oyuncu halen "Kara Ekmek" adlı dizide oynamaktadır. Üçüncü Ağrı Harekâtı Üçüncü Ağrı Harekâtı ya da Üçüncü Ağrı Ayaklanması, 11 Haziran 1930'da Türk ordusu ayaklanmaya karşılık verdi. Hoybun örgütü bu ayaklanma için diğer Kürtlerin acilen destek çağrısında bulundu. Bu ayaklanma çoğunluğu Kırmanci kürtlerinden olanlar tarafından yapılmıştır. Kirmancilerin sayısı Dersimlilerin sayısından fazlaydı. Çünkü Hoybun'un çağrısına Türk askeri Iğdır, Sipan Dağı, Van civarında ani karşılık vermiştir ve destek çok küçük bir alanda olmuştur. Türkler geçici olarak Ağrı'ya yaptıkları hücumu durdurmuşlardır. İsyancılar çok fazla sayıda olan Türk askerlerince bertaraf edilmişlerdir. Ayaklanmanın kumandanı İhsan Nuri Paşa, Türk Hava birliklerinin Ağrı Dağı ayaklanmasını bertaraf etmesindeki rolünü konu alan ve başlığı "La Révolte de L'Agridagh" (Ağrı Dağı İsyanı).bir kitap yazdı 1930 yılının yazında, Türk uçakları Ağrı dağını her yönden bombalıyordu. Ihsan Nuri Paşa'ya göre. Türk uçakları üstünlüğü isyancıların demoralize olmasına ve buna bağlı olarak da teslim olmasına neden oldu. Ayaklanma boyunca, Türk uçakları birkaç Kürt aşiret ve köyünü bombaladı. Örneğin Helikanlı ve Herki aşiretleri 18 Ağustos 1939 da bombalandı. Asi köyler devamlı olarak bombalandı. İkincisi de 2 ve 29 Ağustos'ta oldu. 12 ve 19 Haziran 1930'da. Kürt pozisyonları aşırı derecede bombalanıyordu. Kürtler Ağrı dağının daha üst bölümlerine geri çekildiler. 9 Haziran tarihli Cumhuriyet Gazetesi. Türk uçaklarının Ağrı dağını "Yağmur gibi bombalıyor" haberi yayınladı. Bombardımandan kaçan Kürtler canlı olarak ele geçirildi. 13 Haziran'da, Zilan'daki ayaklanma bastırıldı. Ayaklanmayı bastırmada 10-15 hava bölüğü kullanıldı. 16 Haziran'da 2 Türk uçağı düşürüldü ve içindeki iki pilot da isyancı tarafından öldürüldü. Hava bombardımanı birkaç gün devam etti ve isyancı güçleri 5.000 metre yüksekliğe çekildiler. 21 Haziran'da yapılan bombardımanda birçok isyancı müdafaasını yok etti. Bu operasyonlar sırasında Türkiye ordusu 66.000 asker ve 100 uçağa sahipti. İsyancılara karşı yapılan bu mücadele 17 Eylül 1930'da sona erdi. Ağrı ayaklanması 1931'de bertaraf edildi ve Türkiye bölgedeki hakimiyetine devam etti. Kargapazarı Dağları Kargapazarı Dağları Doğu Anadolu Bölgesi'nde, Erzurum sınırlarındaki sıradağlardır. 8–10 km genişliğe, 30–35 km uzunluğa sahip dağın en yüksek yeri 3288 m'dir. Pasinler, Oltu, Narman, Tortum, Yakutiye topraklarında, KD–GB doğrultusunda uzanır. Kargapazarı Dağları üzerinde eşikler ile bağlantılı havzalar, geniş platolar, derin vadiler ve dağ içi ovaları görülür. Üst Miyosen–Pliyosen volkanitleri dağın kayaç yapısını oluşturmaktadır. Volkanik yapı endemik bitkilerin varlığının nedenidir. Dağ üzerinde yüksek zirveler dışındaki volkanik platolarda yaylacılık faaliyetleri yapılır. Güneye doğru, Erzurum Ovası ve Pasinler Ovası arasında incelerek alçalan dağ, Deveboynu Eşiği ile Palandöken Dağları ile birleşir. Kuzeydoğu yönünde Erzurum-Kars Platosu ile birleşir. Kargapazarı Dağları üç bölümden oluşmaktadır. Kuzeydoğuda "Çatal Dağı", ortada "Devre Dağı", güneybatıda "Asıl Kargapazarı Dağı" yer alır. Kayaç yapısını oluşturan volkanik bazaltın yüzeylendiği alanlar çıplak, diğer alanlar ilkbaharda bozkır ve çayırlar ile örtülüdür. Dağlık kütle çevresinde, kışların uzun ve soğuk olduğu, uzun süre don olayının görüldüğü, yaz ve sonbahar yağışlarının olduğu bir iklime sahiptir. Doğu Anadolu Karasal iklimi ile Karadeniz iklimi arasında geçiş alanındadır. Kuzeydoğuya gidildikçe Karadeniz etkisi hissedilir. Çevre istasyonlarda yıllık ortalama sıcaklık, Oltu'da 9,9 °C, Tortum'da 8,3 °C, Erzurum'da 5,5 °C'dir. En yüksek sıcaklık 20,5 °C, en düşük -5,5 °C, yıllık sıcaklık farkı 25 °C'dir. Kuzeydoğuya doğru sıcaklıklar Karadeniz etkisiyle artar. En yüksek yağış ilkbaharda (%36) sonra yaz (%24) mevsimindedir. Kuzeydoğu Anadolu'da görülen Yazı Yağışlı Karasal İklim yüksek platolarda çayır bitki örtüsünün oluşmasını ve hayvancılığın gelişmesini sağlamıştır. Yıllık ortalama yağış Oltu'da 392 mm, Erzurum'da 411 mm, Tortum'da 467 mm'dir. Karla örtülü gün sayısı Oltu'da 76, Tortum'da 83, Erzurum'da 112'dir. Bazalt ve andezit kayaçlardan oluşan dağlar akarsularca fazla parçalanmamıştır. Dağ üzerindeki sular üç farklı havzaya ulaştığından sıradağlar "hidrografik çatı" niteliğindedir. Güneydoğu bölümünün sularını toplayan Hasankale Çayı, Aras'a, oradan Hazar Denizi'ne ulaşır. Kuzey suları Oltu Çayı ve Tortum Çayı ile Çoruh'a, oradan Karadeniz'e dökülür. Güneybatı kısmının suları, Karasu Nehri ile Fırat'a, oradan Basra Körfezi'ne ulaşır. Böylece Kargapazarı Dağları'nın sırtları ve zirveleri, Hazar Denizi, Karadeniz ve Hint Okyanusu havzaları arasında su bölümü çizgisini teşkil eder. Dağlık alanda göller ve kaynak sularının varlığı göçebe hayvancılığa bağlı yaylacılığı kolaylaştırmaktadır. Serin ve yağışlı yaz mevsimi, yaz boyu yeşil kalan uzun boylu ve sık bir çayır örtüsü oluşumuna olanak sağlar. Sıradağlar çevresinde İran–Turan bitki bölgesine ait, sucul, orman ve alp vejetasyon hakimdir. Alpin bitkiler 2000–3000 m arasındaki yaylalarda yaygındır. Kargapazarı Dağları çevresinde yerleşim birimlerinin ortalama yükseltisi şöyledir; ilçeler 1650 m, köyler 1900 m, mezralar 1700 m, komlar 2100 m, yaylalar 2400 m. Devre Dağı ve Asıl Kargapazarı Dağı üzerinde yaylalar 2200–2700 metreler arasındadır. Dağlık kütle üzerinde 30 yayla bulunur. En yüksek yayla Güzel yaylası (Yakutiye), en alçak yayla Güzelova Yaylasıdır (Yakutiye). Pasinler'in dağ üzerinde 15 yayla ve 17 köyü bulunur. Dağlık alandaki ilçelere ait bazı yaylalar şöyledir: Pasinler yaylaları: Büyükdere, Mahoğlu, Tımar, Zendo, Gülyurt, Çingene, Çilgöl. Narman Yaylaları: Sultan, Çamlıyayla, Karşem, Yukarıyayla, Dazlak, Yanıktaş, Güvenlik. Tortum Yaylaları: Çirdiniş ve Ziyaret. Oltu yaylaları: Başaklı, Küçükkorucuk, Özdere (Sivri), Kaleboğazı, Ünlükaya (Damlıca), Aşağıcivarı, Orucuk. Yakutiye yaylaları: Söğütyanı, Şenyurt, Köşk ve Karagöbek köyleri yaylacılık alanlarıdır. Dağlık kütle üzerindeki kullanılamayan yaylalar değişik illerden hayvancılara mera olarak kiralanır. Diyarbakır, Şanlıurfa, Elazığ Tunceli illerinden, bölgelerindeki yaylaların erken sararması ve güvenlik kaygısı nedeniyle yaylacılar gelmektedir. Sapir-Whorf hipotezi Sapir-Whorf Hipotezi'nin dilbilimindeki temel anlamı, insan düşüncesinin yerel dillerden çok yoğun bir şekilde etkilendiğini göstermektir. Bir insanın kendi dilinde belirli bir düşünce yapısı oluşmuştur ve bu insan başka bir insanın dilini hiçbir zaman tam anlamıyla anlayamaz. Bu tartışmalara yol açan tez, Whorf tarafından oluşturulmuş, diğer bir dilbilimci Sapir tarafından ortaya konmuş ve ikisinin tezi olarak sunulmuştur. Whorf, aynı zamanda bir kimyacıydı ve bu dilsel bilgilerini didaktik söylem tarzıyla da birleştirdi. Bu tez, 1950’lerde tanındı ve Whorf’un makaleleriyle ‘postum’ temasıyla basıldı. Devamında da "Bernstein-Hypothese" adını aldı. Bu hipotezin temelini dilsel izafiyet kuramı oluşturur; yani dillerde sıklıkla oluşan yakın kavramlar arasındaki anlam farklılıkları, sadece o diller için geçerlidir. Whorf, bu tezi bir adım daha güçlendirdi ve bir insanın dünya görüşünün, o insanın konuştuğu kelimeleri ve gramerini de etkilediğini söyledi. Whorf bu görüşünü "dilsel izafiyet kuramı" olarak adlandırdı. Bu tez, bugüne kadar birçok kez denenmesine rağmen hala ispat edilememiştir. Edward Sapir ve Benjamin Whorf "dilsel görecelik" ilkesini savunur: Düşüncelerin dil ile ilişkili olduğunu ve dilleri, çok farklı dil bilgileriyle kullanan insanların bu dilbilgileriyle farklı gözlemler yaptıklarını, bu nedenle dil ve düşünce yapılarının göreceli olduğunu savunurlar. Bunların da Hint ve Eskimo dillerinin görgül çalışmalarıyla belgelenebileceğine inanırlar. Donald Davidson ise bu görüşe karşı, temel olarak farklı kavram şekilleri bizim için tamamen anlaşılmaz olduğu için birbiriyle iletişim halinde olan bütün insanların kendilerine ait bir kavram dünyasına sahip olduklarını savunur. Bu hipotez Geliş adlı filmde kendine yer edinmiştir. Filmdeki ana karakterlerden biri dilbilimcidir. Dilbilimci olan Louise Banks uzaylılarla iletişim kurmak için hükûmet tarafından yetkilendirilmiştir. Filmde bu hipotez uzaylıların sembol dilini kullanması üzerine söylenmiş ve aradaki cümle karmaşıklığını, her cümlenin tek bir çıkışı yani çevirisi olamayacağını söylemek için kullanılmıştır. Benjamin Lee Whorf Benjamin Lee Whorf (24 Nisan 1897, Winthrop - 26 Temmuz 1941, Connecticut-Wethersfield), Amerikalı dilbilimci... Asıl ününü Sapir-Whorf Hipotezine borçludur. Aslında kimya mühendisidir. Amerikan yerli dilleri, özellikle Hopi dilindeki çalışmaları ve dilbilimsel izafiyet kuramını bulmasıyla hak ettiği tanınmışlığı bulmuştur. Anadilin insanın düşünce sistemini büyük ölçüde etkilediğini söylemiştir. Whorf’un ilk çalışma alanı Amerikan ve Orta-Amerikan dillerinde gerçekleşmiştir. Bu çalışmaları sonucunda Hopi dilini geliştirmiş, daha sonra da Sapir’in dil bilimi yapısı üzerinde kurduğu kuramı geliştirerek, dilbilimsel izafiyet hipotezini bulmuştur. Whorf, iyi bir konuşmacıydı ve dilsel düşüncelerini birçok makalede ve toplantıda anlaşılacak şekilde açıkladı.Bunun yanında birçok teknik makale de çıkardı. Sapir-Whorf hipotezi, öncelikle dilin düşünce yapısını nasıl etkilediğini araştırır. Whorf der ki; bir insanın kendi kültüründeki konuşmaları, yaşadığı yer, birçok yönden düşünce yapısını etkiler. Bu nedenle dilin yapısı, çevrenin algılanmasından çok etkilenir. Makalelerinde bu konuya ilişkin birçok örnek vardır. Whorf, Amerikan yerlilerin anadilleri, özellikle Hopi üzerine yaptığı çalışmalar ve tartışmalı “dilsel akrabalık” tezi ile tanınır. Daha sonra da, kendi anadillerinin etkisinde olan düşüncelerin bütünlüğünden bahsetmiştir. Whorf, 1918 yılında Massachusetts Teknoloji Enstitüsü’nden (MIT) kimya mühendisi olarak mezun oldu ve bir sigorta şirketinde (Hartford Fire Insurance Company) yangın önleme müfettişi olarak göreve başladı. O zamanlar yangın sigortası, olabilecek yangınlara önlem alabilmek için, arkadaşlarıyla birlikte araştırma yapmaları hiç alışılmamış bir durumdu. Whorf, bilime olan ilgisine rağmen, ömrü boyunca orada memur olarak çalışmış ve kariyer sahibi olmuştur. Daha önce İncil ve evrenbilim ile ilgili, çeşitli türlerin farklı anlamlarıyla ilgilenmiştir. İbranice öğrenmiş ve ciddi anlamda yerli Meksika dili Nahua ve Maya dillerini irdelemiştir. Maya yazısının fonolojik doğasıyla ilgili olan incelemelerini oluşturmuş ve rapor ve makaleleri çok az yankı bulmuştur. Fakat Whorf, 1930 yılında Meksika’da Pima ve Aztek (Meksika yerli dili) dili eğitimi almıştır. Edward Sapir 1931 yılında Yale’e “dilbilim ve antropoloji” bölümüne profesör olarak atanırken, Whorf da hemen Sapir’in yanına gitmiş ve Morris Scwadesh, George Trager, Carl Voegelin und Mary Haas’ın yanında Amerikan Kızılderili Dilbilimi okumuştur. Whorf Amerika dil aileleriyle ilgilenmiş, Hopi diline ilgi göstermiş ve New York'ta bir enstitüde 1935 yılına kadar bu dili öğrenmiştir. 1936 yılında, ünlü bir çalışması olan Hopi dilinin dilsel dünya görüşü üzerine çalışmalarda bulunmuş ve ilk olarak 1950 yılında “An American Indian model of the universe” adında yayımlanabilmiştir. Whorf, yine Yale’de kısa bir süre (1937–1938) Etnoloji eğitimi almış; fakat sosyal bilimlere olan ilgisini bir meslek olarak yapmayı ya da kullanmayı düşünmemiştir. Dilbilime yaptığı bu katkı çok anlamlı olmuştur. “Alışkanlık düşünceleri ilişkileri” ve “dil tutumu” üzerine yazdığı bir makaleyle bir devrim yaratmıştır. 1941 yılında ölümünden kısa bir süre sonra dilbilimin bilimsel yetkisinin vurgulandığı üç makalesi yayımlanmıştır. Whorf’un dilbilime olan ilgisi, üniversiteden mezun olduktan sonra Amerika ve orta Amerika dillerine yönelmiştir. Hopi dili ve dilbilimsel akrabalık prensipleri üzerine yaptığı çalışmalarla tanınmış, Sapir’in çalışmalarını geliştirmiş ve “Sapir-Whorf Hipotezi” ile tanınmıştır. Büyüleyici bir konuşmacı olarak yaptığı konferanslarla ve çok sayıda makalesiyle dilbilim hakkındaki düşüncelerini gündeme taşımıştır. Ayrıca çok sayıda teknik makale de yayımlamıştır. Whorf’un önceki araştırmalarından bazıları, sigorta şirketinde çalışırken etkilendiği, dilsel yanlış anlamaların yol açtığı yangın vakalarını konu alır. Örneğin; anadili İngilizce olmayan bir işçi, sıvı madde içeren bir şişeyi ısıtıcının hemen yanına koymuştur. Şişenin üzerinde İngilizce olarak “highly inflammable” (aşırı yanıcıdır) yazıyordur. Bu işçi ilk olarak “flammable” sözcüğünü yanıcı diye düşünürse, “inflammable”ın yanıcı olmayan (İngilizcedeki “in”, Almancadaki “un” bir kelimeyi olumsuzlaştırır) anlamı taşıdığını düşünür. Karşılaştığı başka bir örnek ise şöyledir: Yağ gibi sıvı yanıcı bir madde kullanıldıktan sonra bir tencerenin içinde duruyordur ve boştur. Bir patlama meydana gelir; çünkü boş bir kabın bu anlamda tehlikeli olabileceğini bu işçi düşünememiştir. Whorf’un ders notları ve yazıları, hem sigorta şirketindeki deneyimlerini, hem de Hopi ve diğer Amerika dilleri hakkında bilgi içeren çalışmalarından oluşmaktadır. Sapir ve Whorf Hipotezi öncelikli olarak dilin düşünceyi nasıl etkilediğiyle ilgilenmiştir. Bu tezlerinde Sapir ve Whorf, kişinin konuştuğu dilin, onun düşüncelerinin yolunu belirlediğini öne sürmüştür. Bunun yanı sıra çevrenin algısı da yine dilin yapısını etkileyen faktörler arasındadır. Whorf ,“Adyor Teozofi Topluluğu” üyesi olup, eserlerinde de teozofiden etkilenmiştir. En önemli makalelerinden biri olan “Language, mind and reality” (dil, düşünce ve gerçeklik), 1942 yılında teozofik bir gazete olan “The Theosophist”te yayımlandı. Benjamin Lee Whorf, 44 yaşında kanserden yaşamını yitirmiştir. Yazarın en önemli eseri ise ölümünden sonra yayımlanmıştır. Sapir ve Whorf hipotezi dilin düşünceleri biçimlendirdiğini öne sürmüştür. Bu tez dil ve düşünce arasında ilişki kuran birçok hipotezden oluşmuştur. Bununla bağlantılı olarak, bir dilin, ortak bir dilin gramer ve sözcük yapısıyla nasıl etkilendiği sorusu ortaya çıkmıştır. 19. yüzyıl Wilhelm von Humboldt bir önsöz bölümünde (insanların dil yapılarının çeşitliği ve cinsiyetlerin ruhsal gelişimine olan etkileri başlıklı yazısı) dilbilimsel akrabalık olarak yorumlanan, dilin kendi içinde biçimselliği kavramını Kawi dilleri çerçevesinde tipolojik bir araştırmayla incelemiştir. Humboldt’ten sonra, dilsel dünya oluşumunun temsilcisi Leo Weisgerber olmuştur. “Dilsel akrabalık ilkeleri”, bir dilde bulunan dil dışı etmenlerin herkese aynı ölçüde paylaştırılmadığı ve gerçeklik üzerine örülmüş farklı ağ boşluklarının olduğu bir ağ olduğunu belirtir. Dilsel akrabalık ilkelerinin tanımına bakıldığında, (Pelz’in ifadesiyle) dilin düşüncelere bağımlılığına maruz kalan, dilbilimsel akrabalık farkı oluşmasıdır. Whorf’un ampirik (deneysel) araştırma yoluyla yaptığı Hopi-Hint dilleri araştırma sonuçları, soru halindedir. Genel bir örnek olarak, renklerin zaman içerisindeki farklılıkları örnek gösterilir. Bu tarz bir araştırma alanı Brent Berlin ve Paul Kay tarafından tekrar gündeme getirilmiş ve incelenmiştir. Örneğin; Almancada, yeşil, mavi, gri, kahverengi; Galce’de, gwyrdd (yeşil için), glas (yeşil ve mavi/gri için), llwyd (gri ve yeşilin bir tonu) olarak görülmüştür. Kültürel açıdan önemli ve değerli olarak kabul edilen konular, bir dilin sözlüğüne de yansır. Bu tezi Whorf, Eskimoların kar ile ilgili olarak çok sayıda kelimelerinin olduğunu belirterek kanıtlamıştır; ancakbu tez çürütülmüş ve yerine iç dilsel zekâ tezi geliştirilmiştir. Bu konuya ilişkin bir diğer örnek de Japonların kelime hazinelerinde pirinç için var olan kelimeleridir. Bu bahsedilen sözlük biçiminde inkongruitat durumlarda, Sapir ve Whorf hipotezinden de bağımsız olarak gösterilirler. Louis Hjelmslev tarafından kanıtlanan “tahta, orman, ağaç” örneği gösterilir. Bu örnekte Danimarkaca, Fransızca ve Almanca “ağaç, tahta, orman” farklı şekillerde sınıflandırılmıştır. Danimarkacada “træ, træ, skov”, Fransızcada, “arbre, bois, bois”dir. Bu diller arası ve dilin kendi içerisinde yapılan buluş, kelimelerin sözcüksel ve anlamsal açıdan araştırılmasına sebep olmuştur. Tartışmadan kasıt, sözcüklerin anlamlarının, yapısal ve dilsel bağımlılığının yorumlanmasıdır. Sözcük ve anlamı arasındaki temel ayrımına varılmadığında ya da isimsel durum temellendirilmediğinde, anlamsal bir akrabalık için dilbilimsel akrabalık ilkeleri gerekli olabilir. Örneğin; Sapir ve Whorf hipotezinin merkezi, bir dilin akraba kavram arasındaki anlam farkını ifade eden, dilbilimsel akrabalık fikridir ve bu durum sadece bu diller için söz konusudur. Gerçekçi bir yaklaşım içerisinde, her bir kelimenin yapısının, hem gelişigüzel hem de planlı olmasının dilsel göstergelere bağlı olduğu dilsel akrabalık ilkelerinden bahseder. Bunun yanı sıra güçlükle, akılcı, bilişsel bir bilgi teorisi oluşturmak söz konusu olmuştur. Hjelmslev için her durum, yukarıda gösterilen örneğindeki “orman” (wald) fikri, düşüncelerin genel ve dilsel bağımlılığı olmayan bilişsel biçimini gösterir. Realist bir bilgi durumu reddedilir, böylelikle ampirike karşı çıkılır. Ampirik bir ön koşulu desteklemek için, esas olarak bir çevrilemezlik olması gerekir. Dilsel akrabalık olayının ayrımına varmak için, dilde, insan bilgisinin ne dereceye kadar gerekli olduğu sorusu sorulmalıdır. Sapir-Whorf hipotezi, bir dilin semantik yapısının, dünya tarafından kavramlaştırma olanaklarının belirlenip ya da sınırlandırıldığını öne sürmüştür. Bu tez, öğrenilen anadilin, insanların davranışlarını, düşüncelerini, deneyimlerini etkilediğini, her dilin spesifik bir dünya görüşü olduğunu ve dilin dünya görüşümüzü biçimlendirdiğini kabul etmiştir. Sapir Whorf hipotezinin spesifik içeriğinde, dilin düşünceleri etkilemediği, hatta bilinse bile dilin nedensel zorlayıcı etkisinden kaçılamayacağı iddiasını vurgulamıştır. Sapir-Whorf hipotezi, dilbilimsel determinizm (gerekircilik) çerçevesinde dilbilimsel akrabalıktan da bahseder. Aslında dilsel bir determinizmi, Wilhelm von Humboldt, 18. yüzyılda öne sürdüğü “dünya görüşü” hipoteziyle temsil etmiştir. Ampirik bir kanıt, çok defa denenmesine rağmen bugüne kadar oluşturulamamıştır. Algının dili nasıl etkilediği, Whorf tarafından şu örnekle açıklanmıştır: Benjamin Lee Whorf bir sigorta şirketinde müfettiş olarak çalışmıştır. Burada bulunduğu süre içerisinde, bu üzücü durumların nedenlerini araştırmıştır. Daha önce içinde yağ gibi yanıcı bir madde bulunan, üzerinde “boş” yazılmış bir tencere vardır. Bu durumdan kaynaklanan bir patlama olmuştur; çünkü işçi boş bir tencerenin patlama ihtimali olduğunu hiç düşünmemiştir. “boş” yazısı ona tehlikeyi düşündürebilir. Ancak şöyle önemli bir bilgi verilmeliydi: Dikkat! Tencere patlayıcı gaz barındırabilir. Dilsel akrabalık ilkeleri bakımından, özellikle Whorf tarafından, tek başına iddia edilen araştırma sonuçlarının tartışması ve son olarak problemsiz bir biçimde yapılan bulgular arasında ayırım yapmalıdır. Kaynak Edward Sapir Edward Sapir (d. 26 Ocak 1884, Lauenburg - ö. 4 Şubat 1939, New Haven), Amerikalı dilbilimci ve etnologtur. Öncelikli unvanıysa, Amerikan yapısal dilbilimcisidir ve Sapir-Whorf Hipotezi'nin kurucularından biridir. 1889'da Amerika'ya gelmiştir. Franz Boas'ın öğrencisi ve Benjamin Whorf'un öğretmenidir. Hayatı boyunca Kaliforniya ve Pennsylvania Üniversitelerinde profesörlük yapmış, Kanada Doğa Müzesi Antropoloji Bölümü'nde çalışmış ve ölmeden önce de Yale Üniversitesi'nde antropoloji ve dilbilimi profesörü olmuştur. Dil ve antropoloji üzerindeki bağlantıyı araştıran ilk insandır. 1921'de insan düşüncesinin dille olan etkileşimini ortaya koyan düşüncesi, daha sonra öğrencisi Whorf tarafından geliştirilmiş ve Sapir-Whorf Hipotezi meydana gelmiştir.Amerikan yapısalcılığının bir temsilcisidir. Sapir 1889 yılında ABD’ye göç eden Litvanya kökenli bir Yahudi ailenin oğludur. 1901 yılından itibaren New York'ta Columbia Üniversitesi’nde Alman Dili ve Hint Avrupa Dili eğitimi almış ve 1904 yılında tez çalışmasıyla eğitimini sonlandırmıştır. Bundan sonra Johann Herder'in dilin kökeni üzerine olan kuramı hakkında master çalışmasını tamamlamıştır. Bu süre içerisinde bundan sonraki öğretmeniyle, yani ona Kuzey Amerika'nın yerli dillerini tanıtan Antropolog Franz Boas ile tanışmıştır. Sapir bu tanışmadan sonra Chinook dili üzerine sayısız alan araştırması yapmak üzere Takelma ve Chasta Costa’da bir süreliğine ikamet etmiştir. Boas’ın bir antropolog olmasından ötürü Sapir oradaki dil toplumunun yaşam biçimi ve kültürü hakkındaki gözlemleriyle dilbilimsel çalışmalar arasında yakın bir bağ oluşturmuştur. Aldığı dilsel eğitim sonucu Sapir 1907 yılından itibaren California Üniversitesi'nin Antropoloji Fakültesi’nde Antropolog Alfred Kroeber'in yanında asistan olarak görev yapma şansını bulmuştur. Bundan iki yıl sonra, yani 1909 yılında Sapir Takelma grameri üzerine yaptığı çalışmasıyla doktorasını tamamlamıştır. Sapir 1910 yılından 1925 yılına kadar Ottawa’daki Kanada Ulusal Müzesi’nin antropoloji bölümünün müdürlüğünü yapmıştır ve bu sırada Kuzey Amerika dilleri ve aynı zamanda Wakash dilleri üzerine alan araştırmalarına devam etmiştir. 1925 yılından 1931 yılına kadar Chicago Üniversitesi’nde antropoloji alanında profesörlük yapmıştır. Bundan sonra Yale Üniversitesi’nde antropoloji ve dilbilim alanında en üstün profesörlük makamını elde etmiştir. 1937 yılında geçirdiği kalp krizi sonrasında bir daha eski sağlığına kavuşamamıştır. Leonard Bloomfield’in yanı sıra Edward Sapir de yapısalcılığın bir türevi olarak modern Amerikan dilbiliminin kurucusu olarak görülmektedir. Sapir dil çalışmasıyla, özellikle Amerika’nın yerlilerinin dili üzerine çalışmayla antropoloji arasındaki ilişkiyi araştıran ilk bilim adamlarındandır. Sapir 1921 yılında dil üzerine alternatif bir bakış, dilbilimsel bağıntı ilkesi önermiştir. Sapir'in önerisi kabul edildikten sonra dil biçim ve içerik olarak insanların düşüncelerini etkilemiştir. Sapir'in dilbilime etkisi yayımladığı sayısız yazı ve öğrencileri sayesinde daha belirgin olarak ortaya çıkmıştır. Sapir'in öğrencilerinden birkaçının ismi şöyledir: Sapir’in öğrencileri sonraki yıllarda disiplinin gelişmesini bir ölçüde sağlamışlardır. Hepsinden daha çok Whorf Sapir’in fikirlerini benimsemiş ve onları daha da geliştirmiştir. Bu fikirler Sapir-Whorf hipotezi olarak bilinmektedir. Kaynak İkinci Ağrı Harekâtı İkinci Ağrı Harekâtı ya da İkinci Ağrı Ayaklanması, Ağrı Dağı'daki Kürt kuvvetlerini bastırmak için 3. Ordu Müfettişliğinin arzı ve GenelKurmay Başkanlığının onayıyla hazırlanmış ve 13-20 Eylül 1927 tarihleri arasında gerçekleştirilen askerî harekât. Ağrı bölgesinde planlanmış olan asıl büyük ayaklanmayı desteklemek, devletin dikkatini çeşitli bölgelere çekmek suretiyle Ağrı’ya mümkün olduğu kadar az kuvvet gönderilmesine sebep olmak ve böylece Ağrı’da başlatılması düşünülen isyanı başarılı kılmak amacıyla Doğu ve Güneydoğu Anadolu’nun çeşitli yerlerinde bir takım ayaklanmalar da 1929'da patlak vermiştir. 22 Mayıs 1929 tarihinde patlak veren Jilyan Aşireti Reisi Ali Resul’ün çıkardığı ayaklanma 3 Ağustos 1929 tarihinde bastırılmıştır. 14 Eylül 1929 tarihinde başlayan Tendürük olayları ise 27 Eylül 1929’da bastırılmış, İranlı aşiret reisi Şeyh Abdülkadir ve mahiyeti İran’a kaçmıştır. 20 Mayıs 1930’da Midyad-Savur bölgesindeki olaylar 9 Haziran 1930’da Kernoslu Halit, Seyit Han ve Alican çetelerinin yakalanması ile sona ermiştir. Kör Hüseyin ve Emin Paşa oğulları’nın 20 Haziran 1930’da çıkardıkları isyan ise Eylül’de bastırılmıştır. Ayrıca Irak’taki Şeyh Barzani’nin Molla Hüseyin Şerif idaresinde 500 kişilik bir grubu Irak sınırını aşarak Oramar’ın 15 km. doğusundaki Şat Dağı’na sevk etmesi devletin Oramar bölgesine kuvvet sevk etmesine sebep olmuş ve 16 Temmuz’da başlayan harekat 10 Ekim 1930’da sona ermiştir. Molla Hüseyin Şerif çetesi tekrar Irak’a sığınmak zorunda kalmıştır. Martı (anlam ayrımı) Birinci Ağrı Harekâtı Birinci Ağrı Harekâtı veya Birinci Ağrı İsyanı , Ağrı Dağı ve civarında Celali Aşireti reisi Celali Berho başkanlığında Celali, Hasenan, Cıbran ve Haydaran aşiretlerinin hazırladıkları ayaklanma ve bastırma harekâtı. Şeyh Said İsyanından sonra Celali, Hasenan, Cıbran ve Haydaran gibi aşiretler Ağrı Dağına sığınmışlardı. 16 Mayıs 1926'da Türkiye'nin 9. Tümeni'ne bağlı 28. Alay, Poti'yi bastırmıştır. Kürt aşiretleri Bayezit Muson'daki Kalecik köyünden çekildiğinde 28. Alay Demirkapı bölgesine kadar takip ederek Kürt ayaklanmacılarla çarpışmıştır. Serdarbulak - Geyve istikametinden İranlı Sakanlı ve Kızılbaş aşiretlerinin de ayaklanmaya katılmasıyla Kürt aşiretleri güçlenmiştir. Çatışmada yenilen 28. Alay dağılmıştır. 9. Tümeni'ne bağlı birlikler, 15 Haziran 1926 saat 09.00'da Zengezor'dan hareketle Şıhlı, Celal, Çevirme üzerinden Ağrı Dağının eteklerine ilerlemişlerdir. 16 Haziran 1926 saat 05.15'te Kürt aşiretleri ateş etmeye başlamışlardır. Oramar AyaklanmasÄ± Oramar Ayaklanması ya da Oramar İsyanı, 16 Temmuz 1930'da başlayıp 10 Ekim 1930'da biten, Şeyh Ahmed Barzani'ye bağlı Molla Hüseyin Şerif komutasındaki Kürt silahlı kuvvetinin Oramar, Şat, Şemdinan ve Herki istikametlerinde Türkiye sınırını ihlal etme ve bir kısım Oramar ve Herki halkın destekleme olayları. Küba Beşlisi Küba Beşlisi, Gerardo Hernández, Antonio Guerrero, Ramón Labañino, Fernando González ve René González’den oluşmaktadır. 5'li, ABD tarafından casusluk yaptıkları, adam öldürmek için plan kurdukları ve yasadışı faaliyetler yaptıkları gerekçesiyle hapsedilmişlerdir. Küba Devrimiyle sosyalist idareye geçen Küba ABD’nin saldırgan politikasının hedefi oldu. Bir yandan insanlık dışı bir ekonomik ve mali ablukaya katlanmak zorunda kalan Küba halkı, diğer yandan da CIA’nin desteklediği Miami kökenli mafyanın terör eylemlerinin de hedefi oldu. ABD topraklarından Küba halkına yönelik terör faaliyetleri konusunda Küba hükûmeti ABD hükümetini defalarca bilgilendirmiş, işbirliği önermiş ve tedbir almasını talep etmiş olmasına karşın ABD hükümetinin tavrı bu grupları daha da güçlendirmek oldu. Bu durum üzerine Küba hükûmeti meşru hakkını kullanarak bu terör gruplarına sızdı ve planları hakkında bilgi sahibi oldu. Belirtilen terör grupları La Red Avispa yapılanması olarak bilinen; "Alpha 66", "the F4 Commandos", "the Cuban American National Foundation" ve "Brothers to the Rescue" adlı gruplardır. Gerardo Hernández, Antonio Guerrero, Ramón Labañino, René González ve Fernando González bu gruplara sızma görevini yerine getirdikleri için tutuklandılar ve politik bir cadı avıyla kuşatıldılar. Cezalarını çekerek Küba'ya dönen René González ve Fernando González'den sonra hapiste kalan son üç kişi ABD ve Küba Hükümetleri arasında yapılan gizli görüşmelerin ardından 17 Aralık 2014 günü salıverilmiştir. Küba Beşlisi "Wasp Örgütü" adıyla yürütülen operasyon kapsamında tutuklanmıştır. Beşliden bir tanesi olan Gerardo Hernández, "Brothers to the Rescue" (Yardıma Koşan Kardeşler) adlı gruba sızmıştır. Bu grup Küba hükümetine göre terörist bir örgüttür. ABD hükümetinin iddiasına göre ise Hernández gruba dahil olduktan sonra Küba’ya gönderdiği bilgiler sayesinde iki sivil uçak düşürülmüştür. ABD, ayrıca diğer 4 kişiyi ise kimlikleri hakkında yalan söylemek, Miami’deki ABD Komuta merkezine izinsiz girerek 2000 sayfa askeri bilgiyi Küba’ya göndermekle suçlamaktadır. Ayrıca örgütün Küba ile gizli halde iletişim halinde olduğu iddia edilmektedir. Tüm 5 kişi de Miami Florida’da Eylül 1998’de tutuklanmıştır. Çıkartıldıkları mahkeme tarafından 26 ayrı suçla suçlanmışlardır. Suçlamaların içerisinde sahte kimlik kullanmak, casusluk yapmak ve adam öldürmek için plan kurmak dahildir. Tutuklamalardan sonra davanın Miami’den alınıp başka bir yerde görülmesi talebi reddedilmiştir. Miami yoğunlukla Küba’dan kaçmış olan Fidel Castro ve Devrim karşıtlarının bulunduğu bir yer olduğu için burada kurulacak olan bir jürinin tarafsızlığı konusunda ciddi belirsizlikler bulunmaktadır. Tutuklular mahkeme sürecinin başlaması için geçen 3 yılı cezaevinde geçirir. Ayrıca Beşli 17 ay boyunca birbirlerinden ve diğer mahkûmlardan yalıtık bir şekilde tutulurlar. Mahkeme 7 ay sürmüş, jürinin karar verme süreci ise 4 gün olmuştur. Haziran 2001’de Beşli Miami’deki ABD Federal Mahkemesi tarafından tüm 26 suçtan da suçlu bulunurlar ve Aralık ayında alınabilecek en yüksek cezalara çarptırılırlar: Hernández için iki kere ömür boyu hapis, Guerrero ve Labañino için ömür boyu hapis, Fernando Gonzáles için 19 yıl ve René Gonzáles için 15 yıl. 9 Ağustos 2005 tarihinde Atlanta’daki 3 hakimlik üst mahkeme heyeti mahkemede isnat edilen suçlamaları ve kararı iptal edecektir. Gerekçe olarak ise Miami’deki Küba’dan kaçmış olan topluluğun mahkeme sürecini olumsuz etkilediği ve sanıklara karşı ön yargının oluşturulduğu belirtilmiştir. Bu yeniden mahkeme kararı ise Kasım 2005 tarihinde aynı heyet tarafından iptal edilmiştir. Haziran 2008’de ABD’deki bir üst mahkeme heyeti Beşli hakkındaki suçlamaları onayladı ancak 3 kişi için verilen kararı onaylamadı. Heyet, Hernandez için verilen iki kez ömürboyu hapis kararını onayladı. İddialara göre Hernandez’in Küba’ya ilettiği bilgiler yüzünden 1996 yılında Miami’deki sürgün gruplara ait iki sivil uçak Küba hava sahası üzerinde uçarken Küba Hava Kuvvetlerine ait Mig savaş uçakları tarafından düşürülmüştür. Olay sonucunda 4 kişi ölmüştür. Heyet ayrıca Gonzalez’e verilen 15 yıllık cezayı da onayladı. Kendisine isnat edilen suç yabancı bir ülke için casusluk yapmaktan suçlu bulunur. Diğer 3 kişinin cezaları ise yeniden değerlendirilecektir. 18 Ağustos 1963'te Havana'da doğdu. Uluslararası İlişkiler eğitimi aldı. 1987'de Küba Dışişleri Bakanlığı Uluslararası İlişkiler Yüksek Estitüsü'nden iftihar derecesi ile mezun oldu. 1987 - 1989 yılları arasında Angola'nın özgürleşmesi için verilen savaşta apartheid rejimine karşı savaştı. Rosa Aurora Freijanes ile evlidir. Ceza süresini dolduran Llort 27 Şubat 2014 günü salıverilmiştir. 4 Haziran 1965'te Havana'da doğdu. 1989'da Küba Dışişleri Bakanlığı Uluslararası İlişkiler Yüksek Estitüsü'nden mezun oldu. 1989'dan 1990'a kadar Angola'nın özgürleşmesi için verilen savaşta apartheid rejimine karşı savaştı. Bir karikatür sanatçısı olan Gerardo'nun eserleri Küba medya organları ve çok sayıda galeride sergilenme olanağı buldu. Karikatür çalışmalarını içeren bir de kitabı bulunmaktadır. 1988'den bu yana Adriana Perez O’Conor ile evlidir. Eşi Adriana, ABD hükümetinin çıkardığı vize zorlukları nedeniyle 10 yıldan uzun bir süredir Gerardo'yu görememektedir. 17 Aralık 2014 günü Küba'ya dönmüştür. 16 Ekim 1958'de Miami'de doğdu. Devrim öncesi ABD'ye göçen Antonino'nun babası oğlunun doğduğu yıl Küba'ya geri döndü. Ukrayna, Kiev'deki Teknik Üniversite'nin Havaalanı İnşaat Mühendisliği bölümünden mezun oldu. Santiago de Cuba Uluslararası Havaalanı'nın inşaatında mühendis olarak çalıştı. Çok sayıda şiiri olan Antonio'nun basılı kitapları arasında Saklı Şiirler adlı çalışması da bulunmaktadır. Panama'da yaşayan 2 oğlu vardır. 17 Aralık 2014 günü Küba'ya dönmüştür. 9 Haziran 1963'te Havana'da doğmuştur. 1986'da Havana Üniversitesi Ekonomi bölümünden iftihar derecesi ile mezun olmuştur. 1990'da evlendiği Elizabeth Palmeiro'dan iki kızı vardır; Laura ve Lisbeth. Ayrıca ilk eşinden de Lisbeth adlı bir kızı daha bulunmaktadır. 17 Aralık 2014 günü Küba'ya dönmüştür. Bir ABD vatandaşı olan René González 13 Ağustos 1956'da Chicago, Illinois'de doğmuştur. 1961 yılında ailesi Küba'ya dönüş yapmıştır. René bir pilot ve uçuş eğitmenidir. 1983 yılından bu yana Olga Salanueva ile evlidir. İki kızları bulunmaktadır; Irma González Salanueva ve Ivette González Salanueva.1977 ve 1979 yılları arasında Angola'nın özgürleşmesi için verilen savaşta apartheid rejimine karşı savaştı. 1990'da ABD'ye geri döndü, eşi ve büyük kızı 1996'da Miami'de ona katılmıştır. Kızı Ivette 1998'de Miami'de doğmuştur. Eşi Olga ve kızları, ABD hükümetinin çıkardığı vize zorlukları nedeniyle 10 yıldan uzun bir süredir René'yi görememektedir. 7 Ekim 2011 tarihinde cezasını tamamlayarak tahliye edilen González'in Küba'ya dönmesi mahkeme kararıyla 3 yıl boyunca ABD'den çıkması yasaklandığından dolayı engellenmiştir. Ağır hasta olan ağabeyini ziyaret etmek için iki haftalığına Küba'ya gitmesine mahkeme tarafından izin verilmesi üzerine Havana'ya gitmiştir. 3 Mayıs 2013 günü karar açıklayan mahkeme Rene'nin ABD vatandaşlığından vazgeçmesi durumunda Küba'da kalabileceği kararını açıklamasının ardından Rene bu şekilde talep bildirmiş ve Küba'ya dönen ilk Küba Beşlisi üyesi olmuştur. Bazı Küba göçmenleri, bunlara Küba Havayollarına ait bir uçağa bomba koymakla suçlanan Orlando Bosch da dahildir, mahkeme sürecinin tarafsız ve adil olduğunu belirtmektedirler. Diğerleri de Küba hükümetinin çift standart uyguladığını ve Küba’da mahkemelere aksettirilmeden öldürülen insanlar olduğunu iddia etmektedirler. Beşlinin tutuklanması ve suçlanması Küba hükümetinden ve Kübalılardan büyük tepki almıştır. Beşli, Miami’de faaliyet gösteren Castro karşıtı Kübalı grupların Küba’da terörist eylemler gerçekleştireceğine dair bilgiler toplamaktadır. Küba’ya karşı daha önceden de Miami bölgesinden kaynaklanan ve kendilerine CORU, Alpha 66, Omega 7 gibi isimler veren terörist yapılar tarafından 1960'lı yıllardan bu yana saldırılar gerçekleştirilmiştir. Bu yüzden Beşlinin yaptıklarının haklı olduğu savunulmaktadır. Birleşmiş Milletler’de 2001 yılında Küba Daimi Heyetinin verdiği bilgiye göre Küba’ya yönelik terörist saldırılarda toplam 3478 kişi hayatını kaybetmiştir. Olaylardan en önemlileri arasında CIA tarafından eğitilen Orlando Bosch ve ekibi tarafından havada patlatılan Cubana 455 sefer sayılı sivil yolcu uçağı, ABD tarafından desteklenen Domuzlar Körfezi Çıkarması ve yine CIA tarafından desteklenen terörist eylemler sıralanmaktadır. Mahkeme sürecinin ardından, uluslararası alanda da kararın geri çekilmesi talepleri dile getirilmiştir. ABD’de bu amaçla Küba Beşlisinin Serbest Bırakılması için Ulusal Komite kurulmuştur. Komitenin 14 şehirde faaliyeti bulunmaktadır. ABD’de Sosyalist İşçi Partisi örneğinde olduğu gibi kampanyaya destek veren çok sayıda kuruluş bulunmaktadır. 27 Mayıs 2005 tarihinde Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Komisyonu ABD tarafından keyfi olarak tutuklamaya maruz bırakılan Beşli hakkında ABD hükümetinden konuyu açıklığa çıkarması istenmektedir. Uluslararası Af Örgütü ise ABD hükümetini Kübalı Beşlinin maruz kaldığı durumu insan haklarının ihlali olarak tanımlamaktadır. Mahkûmların, aileleri ile görüşmeleri engellenmiş, ve aile üyelerine ABD vizesi verilmemiştir. Ayrıca 8 Nobel Ödülü sahibi kişi ABD Yargıtay Başkanına yazdıkları dilekçede Beşlinin serbest bırakılmasını istemiştir. İmzacılar şunlardır; Zhores Alferov (Nobel Fizik ödülü sahibi, 2000), Desmond Tutu (Nobel Barış ödülü sahibi, 1984), Nadine Gordimer (Nobel Edebiyat ödülü sahibi, 1991), Rigoberta Menchú (Nobel Barışl ödülü sahibi, 1992), Adolfo Pérez Esquivel (Nobel Barış ödülü sahibi, 1980), Wole Soyinka (Nobel Edebiyat ödülü sahibi, 1986), Jose Saramago (Nobel Edebiyat ödülü sahibi, 1996), Günter Grass (Nobel Edebiyat ödülü sahibi, 1999). Benzer bir istek de İngiltere Parlamnetosuna üye 110 milletvekili tarafından Amerikalı yetkililere iletilmiştir. Zamanın başbakanı Tony Blair’e kişisel baskı yapması için getirilen öneriyi ise Blair reddetmiştir. Kanada’da 56 parlamento üyesi benzer bir dilekçeyi Kanada Elçiliği kanalıyla Amerikalı yetkililere iletmişlerdir. Türkiye'de ise Jose Marti Küba Dostluk Derneği tarafından "Küba Beşlisine Özgürlük" adıyla bir imza kampanyası düzenlenmiş, Kübalıların salıverilmesi için toplanan imzalar ABD Ankara Büyükelçiliğine verilmiştir. Küba Devlet Başkanı Raul Castro ve ABD Başkanı Barack Obama tarafından 17 Aralık 2014 günü aynı anda yapılan basın açıklamasıyla Küba Beşlisi ile Alan Phillip Gross ve adı açıklanmayan bir Kübalının takas edildiği ve karşılıklı olarak ilgili ülkelere teslim edildiği açıklanır. Özellikle Miami'de bulunan Fidel Castro karşıtı Kübalıların, salıverilme sürecinde katkısı olduğu belirtilen Papa I. Francis hakkında düş kırıklığı yaşadıkları ve ihanete uğradıklarını düşündükleri ileri sürülmektedir. Küba Beşlisinin adaya dönmesi tüm ülkede coşkuyla karşılanmıştır. Başta Venezuela Cumhuriyeti Devlet Başkanı Nicolas Maduro olmak üzere çok sayıda Latin Amerikalı Küba Beşlisinin özgürlüğünü kazanmasını yayınladıkları resmi mesajla tebrik etmiştir. Esir takasının yanı sıra ABD ile Küba arasındaki ikili ilişkilerin geliştirilmesi ve ablukanın kaldırılmasının gündemde olması ABD'nin müttefiki olan İsrail'de tepkiyle karşılanmıştır. Gıyaseddin Cemşid Gıyaseddin Cemşid, (Farsça:غیاث‌الدین جمشید کاشانی, Arapça: غياث الدين جمشید بن مسعود بن محمد الكاشي‎, "Ġiyāṯ ad-Dīn Ǧamšīd bin Masʿūd bin Muḥammad al-Kāšī") (d.1380, Kaşan, İran -ö. 1429, Semerkand) 14. yüzyılın son yarısında, Kaşan’da doğmuş bir hekim, matematikçi ve gökbilim adamıdır. Doğum ve ölüm tarihi kesin olarak bilinmemektedir. Öğrenimini Kaşan’da tamamlamış, Uluğ Bey'in daveti üzerine Semerkand'a gitmiş ve çalışmalarına burada devam etmiştir. Matematik ve astronomi üzerine çalışmaları olan el-Kaşi, aritmetikte ondalık sistemi ilk kullanan kişidir. Meraga Gözlemevi’nde yapılmış olan gözlemleri içeren "İlhan’ın Zici" adlı zicteki tabloları yeniden hesap ederek İlhan’ın Zici’ni tamamlayan Hakan’ın Zici adlı eserini yazmıştır; "Süllem el-Sema" adlı eserinde ise gök cisimlerinin uzaklıkları sorununu tartışmıştır. Gıyaseddin Cemşid el-Kaşi’nin en önemli eseri, Ortaçağ İslâm Dünyası’ndaki matematik bilgisini bütün yönleriyle serimlediği Matematiğin Anahtarı adlı kitabıdır; bu eserinin bir bölümünde ondalık kesirleri kuramsal yönden incelemis ve bu kesirlerle toplama, çıkarma, çarpma ve bölme gibi aritmetiksel işlemlerin nasıl yapılacağını örnekleriyle göstermiştir; burada vermiş olduğu bilgiler daha sonra 16. yüzyılın Osmanlı ünlü matematikçilerinden ve astronomlarından Takiyüddin (Arapça: تقي الدين محمد بن معروف الشامي السعدي, "Taqī al-Dīn Abū Bakr Muhammad ibn Qādhī Ma'rūf ibn Ahmad al-Shāmī al-'Asadī al-Rāsid") tarafından kullanılacak, trigonometri ve astronomiye uygulanarak geliştirilecektir. Usule uygun, "sin" 1° belirlemek için Gıyaseddin Cemşid al-Kaşi aşağıdaki çözümü bulmuş, sonraları 16. yüzyılda Fransız matematikçilerinden François Viète tarafından sık sık kullanılmıştır. formula_1 Gıyaseddin Cemşid Arşimed'in pi sayısının hesaplanması için önerdiği iç içe poligonlar yöntemini kullanarak virgülden sonra 14. basamağa kadar gitmiş ve pi sayısını kendi zamanının en iyi hesaplamış kişisi olmuştur. O güne kadar en iyi sonuç olarak Zu Chongzhi tarafından 6. basamağa kadar gidilmişti. Bu rekor 180 yıl gibi çok uzun bir süre boyunca El-Kaşi'de kalmıştır. 180 yıl sonra Adriaan van Roomen tarafından yine aynı yöntemle virgülden sonra 15 (ya da 17) basamak ile kırılmıştır. Timothy Hutton Timothy T. Hutton (d. 16 Ağustos 1960), Amerikalı Altın Küre ve Akademi Ödüllü oyuncu. Malibu, Kaliforniya'da doğan oyuncuün annesi Maryline Adams öğretmendi ve küçük bir kitabevi işletiyordu. Babası ünlü oyuncu Jim Hutton idi. Timothy Hutton, Los Angeles Fairfax Lisesi ve Berkeley Lisesi'nde okudu. Bu arada babasının oynadığı "Never Too Late" adlı filmde küçük bir rolde göründü. Timothy Hutton, En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu Akademi Ödülü ve En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu Altın Küre Ödülünü kazanmadan önce birçok popüler televizyon ve sinema çalışmalarında bulunmuştu. Hutton, iki kez evlendi. İlk eşi aktris Debra Winger'la 1986-1990 yılları arasında evli kaldı ve Noah adında bir çocukları oldu. İkinci evliliğini 2000 yılında Fransız çocuk kitapları çizeri Aurore Giscard d'Estaing ile yaptı ve 2001 yılında Paris'te Milo adlı bir çocukları oldu. Åžemsiye Şemsiye, yağmur ve güneşten korunmak amacıyla kullanılan bir aksesuardır. İlk kullanım dönemlerinde "parasol" denilen (para=durdurmak, sol=güneş anlamında) şemsiye, Türkçeye Arapça'daki "şemsiyye" sözcüğünden gelmiştir. TDK'na göre; olarak tanımlanmakta olup, plaj ve bahçelerde güneşlik olarak kullanılabileceği açıklaması da yapılmaktadır. İngilizce'de Latince Umbra=gölge kökenli sözcükten türeyen şemsiye 4000 yıllık bir geçmişe sahiptir. İlk şemsiye kullanımına Mezopotamya'da rastlanır. Güneşten korunmak amacıyla kullanılan ilk şemsiyelerden sonra MÖ 1200 yıllarında Antik Mısır'da koruyucu bir niteliği olduğuna inanılan şemsiye, Roma kültürüne Mısır'dan geçti. Yapımında yaprak ve papirüslerin kullanıldığı şemsiyenin kullanımı Antik Yunan kültüründe de görülür. Yağmura karşı ilk kullanımın Çin’de olduğu bilinmektedir. Kağıttan yapılan şemsiyeler reçinelenerek su geçirmez yapılmış ve yağmurdan korunmak amacıyla kullanıldı. 16. yüzyıl sonlarında batı dünyasında yaygınlaşan şemsiye; Faslı gezgin ve yazar Janas Hanway (1712-1786) tarafından Londra'da kullanılarak aksesuarın tanınmasını sağladı. Bu süreçte İngiliz burjuvazisi tarafından "Hanway" olarak adlandırıldı. İlk zamanlarda bir çeşit yağla kaplanarak su geçirmezliği sağlanan şemsiyeler, çok dayanıklı olmamakla birlikte giderek kullanımının artmasıyla daha dayanıklı modeller üretilmeye başlandı. Seri üretimine 1830 yılında Londra'da "James Smith and Sons" şirketinde başlanan şemsiyelerin saplarının yapımında balina kemiği ve ahşap tercih edildi. 1852'de Samuel Fox adlı bir üreticinin çelik tel kullanmasıyla değişik modellerin üretimine başlandı. Türkiye'de ilk örnekler ülke dışından getirilen şemsiyelerin kullanımıyla oldu. 1882 yılında İstanbul'da yaşayan Robenson adlı bir İngiliz'in üretime başlamasıyla ilk yerli yapım şemsiyeler de kullanıma girdi. Bugün dünyada, çeşitli modelleri, boy ve renkte olanları bulunan şemsiyeler, değişik yay mekanizmaları aracılığıyla açılıp kapanan, manuel, yarı otomatik ve tam otomatik modeller içermektedir. Günaydın İstanbul Kardeş Günaydın İstanbul Kardeş, yönetmenliğini Çağan Irmak'ın yaptığı 1998 yapımı duygusal türde Türk TV filmi. Çağan Irmak'ın ilk yönetmenliğini üstlendiği televizyon filmdir. Başrollerinde Esra Akkaya ve Volkan Severcan yer almaktadır. Bir radyoda DJ'lik yapan Alican ile onun aşık olduğu sevimli bir kişiliğe sahip olan Sadenaz'ın duygusal, komik ve heyecanlı yönleri ile anlatıldığı öyküler yer almaktadır. Arnold Zweig Arnold Zweig (d. 10 Kasım 1887 – ö. 26 Kasım 1968), Alman yazar ve savaş karşıtı eylemcisidir. Zweig Glogau, Silesia'da (güncel adıyla Glogow, Polonya'da) Yahudi bir saraçın oğlu olarak dünyaya gelmiştir. Kattowitz (Katowice) şehrinde okuduğu liseden sonra tarih, felsefe ve edebiyat üzerine değişik üniversitelerde eğitim almıştır, Breslau (Wrocław), Münih, Berlin, Göttingen, Rostock ve Tübingen. Daha çok Friedrich Nietzsche'den etkilendiği söylenmektedir. İlk edebi çalışmaları "Novellen um Claudia" (1913) ve tanınmasını sağlayan "Ritualmord in Ungarn"'dır. Tarih resmi Tarih resmi, 1667'de tarihçi, mimar ve Fransız klasizmi teorisyeni André Félibien tarafından oluşturulan türler hiyerarşisindeki "büyük türler" arasında yer alan resim türüdür. Tarih resmi, klasik tarihten, Hristiyan tarihinden, mitolojiden ve yakın geçmişteki olaylardan alınan konulara ilişkin sahnelerin, hikâye tarzında anlatıldığı resimlerdir. Bu tür resimlerde dinî, mitolojik, tarihî, edebî ya da alegorik konular işlenirdi. Resimlerde genel olarak hayata dair yorumlara ya da ahlakî veya entelektüel mesajlara yer verilirdi. Tarih resimlerinde sadece önemli olaylar değil, ressamın sosyal çevresi için belirli bir anlama sahip ikonografik olaylar (örneğin Amerikan tarihine ilişkin bir resimde bağımsızlık anlaşmasının imzalanışı) seçilirdi. Uygun görülen durumlarda, betimlenen olayın gerçekten gerçekleşmiş olması gerekmeyebilirdi. Ayrıca ressamlar, vermek istedikleri mesajları daha kolay resmetmek için, tarihî gerçekleri zaman zaman özgürce değiştirirlerdi. Bu tür resimlerde tanrılar ve tanrıçalar insan ruhunun farklı yönlerini, dinsel figürler farklı fikirleri, tarih ise diyalektiği ya da fikir oyunlarını temsil ederdi. Uzun süre boyunca, özellikle Fransız Devrimi sırasında, tarih resimlerinde çıplak erkek kahramanlar resmedildi, ancak 19. yüzyılda bu eğilim zayıfladı. 18. yüzyılın sonuna kadar, tarih resmi çizen ressamlar, resmin konusu olan olayın ne zaman gerçekleştiğine bakmaksızın, resimdeki kişileri klasik kıyafetler içinde gösterdiler. 1770'te Benjamin West, "General Wolfe'nin Ölümü" isimli tablosunda güncel kıyafetleri kullandığında, pek çok kişi ressama klasik giysiler kullanması gerektiğini söyledi. III. George, olayın geçtiği anda insanların üzerinde bulunan kıyafetlerin kullanıldığı bu tabloyu satın almayı reddetti, ancak ressam yine de eleştirmenlerin ititrazlarını dinlemedi ve resimlerde tarihsel açıdan daha doğru bir stilin kullanılmaya başlamasını sağlamış oldu. 19. yüzyılın ortalarında, tarih resmi türünün ve bu türde eser veren ressamların taklit edildiği "tarihselcilik" akımı ortaya çıktı. 19. yüzyıldaki bir başka gelişme ise, tarih resmi türünün günlük yaşam resmi türüyle harmanlanması, yani günlük yaşama ait sahnelerin bu tür dahilinde çizilmesi oldu. Büyük toplumsal öneme sahip sahnelerin betimlenmesinin yanı sıra, önemli ya da sıradan kişilerin günlük yaşamına ait sahnelerin tarihsel bir arka plan ile betimlendiği resimler de yapılmaya başladı. Bu tür resimleri çizen ressamlar zaman zaman resimlerde toplumsal olayların üzerinden ahlakî mesajlar da vermeye çalıştı. Bu ressamlar, günlük hayata ilişkin tablolar içindeki mesajların halka daha kolay ulaştırıldığını düşünüyordu. Onlara göre birinin savaş alanında kahramanca ölmesini resimlemek yerine, aile hayatına dair bir sahneyi betimlemek, verilmek istenen dersin halka ulaşmasını kolaylaştırıyordu. "Tarih ressamı" kavramı, tarih motifli resimler çizen ressamların yanı sıra, insan figürlerinin büyük boyutlarda betimlendiği, konusunu Yunan ve Roma tarihinden ve efsanelerinden, yazılı tarihteki büyük olaylardan, büyük edebi eserlerde geçen çeşitli sahnelerden, ya da geçmişteki hükümdarların hayatlarındaki meşhur olaylardan alan resimler çizen resamlar için de kullanıldı. Bu tür resimlerde genelde kahramanca bir hareket ya da acı çekiş anı, klasik pozlarla anlatılırdı. "Tarih resmi" türü 19. yüzyılda birçok ülkedeki akademilerde, özellikle de Fransız Devrimi'nin ardından Fransa'da ortaya çıkan akademik resim türünün baskın formu oldu. Bu yüzden, daha sonraki sanat akımlarının da hedefi haline geldi. İzlenimciler tüm tarihî konuları ve tabloları reddettiler. Diğer ülkelerdeki bazı akımlara mensup ressamlar, örneğin İngiltere'deki Ön-Raffaelocular, resimlerinde klasik konular yerine ulusal edebiyatı ve mitleri kullandılar. 20. yüzyılın başlarında, bir taraftan akademilerdeki ressamlar Nausicaa gibi mitolojik konuları içeren resimler çizerken, diğer taraftan akademiyi terk edenler doğal ışık şartlarındaki sıradan konular hakkında duygusal resimler çiziyorlardı. Ergenekon soruşturması kronolojisi 17 Mayıs 2006 - Danıştay 2. dairesine Alparslan Arslan silahlı saldırı düzenledi. Saldırı sonucunda, Danıştay İkinci Daire üyesi Mustafa Yücel Özbilgin öldü, aralarında daire başkanı Mustafa Birden'in de yer aldığı dört üye daha yaralandı. 20 Mayıs 2006 - Muzaffer Tekin Danıştay saldırısı ile ilgili olarak tutuklandı. 12 Haziran 2007 - 12 Haziran 2007'de bir ihbar üzerine Ümraniye'de bir gecekonduda operasyon yapıldı. 27 adet el bombası, TNT kalıpları ele geçirildi. Gecekondu sahibi ve yeğeninin ifadeleri üzerine soruşturma başlatıldı. 20 Haziran 2007 - İş adamı Kuddusi Okkır gözaltına alındı. 27 Temmuz 2007 - Araştırmacı yazar Ergün Poyraz, Oktay Yıldırım, Ümit Oğuztan, Bekir Öztürk, Zekeriya Öztürk, Sedat Peker, Taner Ünal, Fuat Turgut, Hüseyin Görüm, Fikret Emek gözaltına alındı. 6 Eylül 2007 - ADD Üsküdar şubesi başkan yardımcısı Asuman Özdemir gözaltına alındı. 22 Ocak 2008 - Sabaha karşı 6 ayrı ilde 24 farklı adrese eş zamanlı baskın yapıldı. emekli Tuğgeneral Veli Küçük, 301. maddeden açtığı davalarla gündeme gelen avukat Kemal Kerinçsiz, Hrant Dink suikastının azmettiricisi olduğu iddiasıyla yargılanan Yasin Hayal'in avukatı Fuat Turgut, gazeteci Güler Kömürcü, Türk Ortodoks Patrikhanesi yöneticisi Sevgi Erenerol, emekli Albay Fikri Karadağ ile Susurluk davası hükümlüsü Sami Hoştan, Drej Ali olarak tanınan Ali Yasak'ın da aralarında bulunduğu 33 kişi gözaltına alındı. 21 Mart 2008 - Sabaha karşı İstanbul ve Ankara'daki 20 ayrı adrese baskın düzenleyen emniyet güçleri, İşçi Partisi , Aydınlık ve Ulusal Kanal merkezlerine baskınların yapıldığı bu operasyonda Cumhuriyet gazetesi imtiyaz sahibi İlhan Selçuk, İşçi Partisi genel başkanı Doğu Perinçek ve İstanbul Üniversitesi eski rektörü Kemal Alemdaroğlu, Ulusal Kanal Genel Yayın Yönetmeni Ferid İlsever, İşçi Partisi Genel Başkan Yardımcısı Nusret Senem, Aydınlık Dergisi Genel Yayın Yönetmeni Serhan Bolluk'un aralarında bulunduğu 13 kişi evlerinden gözaltına aldı. Emekli Jandarma Genel Komutanı, Org. Şener Eruygur, Emekli 1. Ordu Komutanı Org. Hurşit Tolon, emekli albayHasan Atilla Uğur Cumhuriyet Gazetesi Ankara Temsilcisi Mustafa Balbay, Ankara Ticaret Odası Başkanı Sinan Aygün, gazeteci ve akademisyen Erol Mütercimler'in de bulunduğu 21 kişi gözaltına alındı. Bu operasyonda gözaltına alınan Şener Eruygur, Hurşit Tolon, Hasan Atilla Uğur ve Sinan Aygün tutuklanmış, Mustafa Balbay'ın da aralarında bulunduğu bazı kişiler serbest bırakılmıştır. Sinan Aygün bir süre sonra tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakılırken, Tolon ve Eruygur birkaç sonra sağlık sorunları nedeniyle tahliye edildi. 4 Temmuz 2008 - Mustafa Balbay serbest bırakıldı. 6 Temmuz 2008 - Davan覺n san覺klar覺ndan Kuddusi Okk覺r vefat etti. 7 Temmuz 2008 - 1 Temmuz'da gözaltına alınan Hasan Atilla Uğur, İbrahim Özcan , Birol Başaran , Barbaros Altıntaş, Osman Gürbüz, Kemal Aydın, Durmuş Ali Özoğlu , Emekli Orgeneral Hurşit Tolon ve Emekli Orgeneral Şener Eruygur tutuklandı. 14 Temmuz 2008 - İstanbul Cumhuriyet Başsavcısı Aykut Cengiz Engin yaptığı basın toplantısında Ergenkon davası hakkındaki savcılık iddianamesinin İstanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesine iletildiğini söyledi. Başsavcı ayrıca Danıştay saldırısı, Cumhuriyet gazetesi'ne atılan bombaların iddianamede yer verildiğini darbe günlüklerinin ise iddianamede yer almadığını bildirdi. 14 Temmuz 2008 - Sinan AygÃ¼n tahliye edildi. 14 Temmuz 2008 - Ankara’da gözaltına alınan ve faili meçhul bir cinayetle öldürülen Binbaşı Cem Ersever’in yakın arkadaşı olan emekli albay Arif Doğan’ın depo olarak kullandığı İstanbul Beykoz’daki bir evde yapılan aramalarda ise çok sayıda gizli olduğu ileri sürülen belgeler, 2 kalaşnikof marka tüfek, bin adet mermi ve bin boş kovan ile 280 adet el bombası bulundu. Doğan; depoda bulunan mühimmatın Cem Ersever'e ait olduğunu söyledi. 23 Temmuz 2008 - Ergenekon soruşturmasında 7.dalga: İstanbul Üniversitesi Orman Fakültesi Öğretim Üyesi, İP Merkez Karar Kurulu Üyesi Uçkun Geray, Gemi Mühendisleri Odası Silifke temsilcisi, Ulusal Kanal Çalışanı Yusuf Buldu, İşçi Partisi Üyesi Ulusal Kanal Çalışanı Nuran Gökdemir, Milli Çözüm Dergisi Yayın Müdürü Ahmet Akgül ve Mevlüt Sungur gözaltına alındı. 25 Temmuz 2008 - Ergenekon iddianamesi kabul edildi ve dava süreci resmen başladı. 15 Ağustos 2008 - Emekli Jandarma Albay Arif Doğan tutuklandı. 16 Ağustos 2008 - Muzaffer Öztürk tutuklandı. 28 Ağustos 2008 - Anayasa Mahkemesi Başkanvekili Osman Paksüt'ün eşi Ferda Paksüt zanlı olarak ifade verdi. 3 Eylül 2008 - Kocaeli Muharebe Hizmet Destek Eğitim ve Garnizon Komutanı Korgeneral Galip Mendi, Kandıra Cezaevinde tutuklu bulunan emekli Orgeneral Şener Eruygur ile Orgeneral Hurşit Tolon'u TSK adına ziyaret etti. 18 Eylül 2008 - Gözaltına alınanlara arasında televizyoncu Tuncay Özkan, JİTEM'in kurucusu olduğu iddia edilen albay Arif Doğan, eski İstanbul Organize Suçlarla Mücadele Şube Müdürü Adil