ı araştıran Termo-dinamik böyledir. Fizik ve biyoloji alanlar ında birbirinden farkl ı şekillerde kullan ılacak olan ihtimaller hesab ı bizim her şeyden önce bir İ htimaliyet kad ı osu kurmamızı gerektirir. Bir ihtimaliyet kadrosu, konusu ve zam an ı tarafımızdan seçilmiş bir olay zümresine tatbik edilen öyle bir kadrodur ki, orada tecrübeyi yapan veya action halinde bulunan insana göre en çok muhtemel ve en az muhtemel terimler kadronun s ınırlarını teşkil eder. Kadro d ışında tarafımızdan kontrolü imkans ız olaylar bulunabilir. Fakat bunlar bizi ilgilendirmez. Onlar bizim kadromuza göre muhtemel olm ıyan , (improbable) olaylaı dır. Biz bu kadroyu, Eugene Dupreel'in dedi ği gibi, kalabalık bir şehirde,'bir köyde veya çölde kurabiliriz. Ona göre muhtemel olan ve olmıyan hallerin nisbeti de ğişir. Herhangi bir İ htimaliyet kadrosu nda muhtemel de ğil dediğimiz, kadro dışındaki beklenmedik bir olay birdenbire kadromuzun kenarında zuhur edecek olursa, bu bizim ihtimaliyet kadromuzu terk etmemize, onun yerine beklenmedik veya muhtemel de ğil dediğimiz olayları da ihtimaller serisi içine alan yeni bir kadro kurmam ıza sebep olacakt ır. Demek ki tam pratik bir gaye ile kulland ığımız ve tecrübenin gere ğine göre genişlettiğimiz veya daraltt ığımrz ihtimaliyet kadroları, esasında, klasik formel mantıka dayanmaktad ır ve bu kadrolar yard ımile, şartlarını hazırladığımız bir çevreye göre tecrübi ara ştırma yapabiliriz [2]. şekillerde iki değer meydana çıkar. [2] Eug6e Dupdel, Essais Sceptiques. 204 5. Biyolojide deney metodu Biyolojide tecrübe metodu canl ının kompleks yapısını kavrıyacak tarzda haz ırlanmış olmalıdır. Bunun için biyolojide gözlem, tecrübe ve deneyin tatbik şekilleri, bunlardan çıkaracağımız sonuçlar için kurdu ğumuz ihtimaliyet kadrolar ı fizikte kulland ıklarımızdan farkl ı olacaktır. Anatominin ilk şeklinde beden bir yap ı gibi görünür Bunu inceleyen gözlem konuya göre bir çeşit dış gözlemdir. Kadavran ın parçalanmas ı, autopsie, yahut canl ı organizm üzerinde ameliyat suretile incelemeler ise bedenin iç yap ışına nüfuz etmektedir. Bu ikinci gözlem radioscopie, radiographie gibi mükemmel fizik aletlerile tamamlanabilir. Fakat beden yaln ız bir yapı değil, başka bakımdan işleyiş tarz ı araştırılan bir çeşit makine gibi de görülebilir. gibi olaylar incelenir. Bir de bedeni bir çe şit laboratuvar farzetmek ve oradaki bütün kimya tepkilerini incelemek mümkündür ki, hayati kimyan ın, sindirim kimyas ının yaptığı iş budur. II. Deney Biyolojide kullan ılan deney fiziktekinden gerek konusu, gerek aletleri, gerekse deneyi tatbik edecek şartlar ı bakımından ayr ılır. basitlik ve kar ışımHayati olay —Auguste Comte'un dedi ği gibi— yalnız . lık yani karma şıklık ve derece fark ı ile ayrılmaz aralar ında öz fark ı vard ır. Hayati olayda tabiat ın maddeden başka bir düzeni, başkk bir varl ığı karşısındayız. Canlı varlık bitkiden insana kadar bütün derecelerinde, kendi başına ele alınan tecanüslü ve ba ğımsız bir şey değildir. Fizik ve kimya olaylarını birbirinden istedi ğimiz kadar, istediğimiz sayıda da ayırabiliriz. Her biri 'ayr ıca incelenebilir. Canl ı varlık ise mutlaka çevresile birlikte gözönüne al ınmalıdır. Çevresinden ayrı sırf biyolojik bir unsur olarak canlı varlık yoktur ve böyle bir varl ık biyoloji için inceleme konusu olamaz Canlının çevresile münasebetleri de bitkide, hayVanda ve insanda birbirinden farkl ıdır. Uexküll gösterdi ki, bitki ve hayvan çevresine ba ğlıdır, çevrenin . fonction'udur. İnsan ise çevresinden ayr ıca yaşıyabilir. Başka deyişle, yakın çevre (Umwelt) ile kendi seçtiği ve bulduğu çevre başka şeyler olabilir. İ nsan yeryüzünün her yan ında yaşıyabilir, kendine elverişli şartları arar, kendi aletleri ile bu çevre şartlarını az çok değiştirir. Öyle ise bitki, hayvan ve insan biyolojilerinde canl ı varlıkla çevre münasebeti bakımından gördüğümüz derin farkı gözönüne almadan bu biyolojilerde tam uygun deneyler yapamay ız. Zamanımızda felsefi antropoloji insan biyolojisini ötekilerden ay ırarak kendi şartlarına göre kurmaya 205 çafişmaktad ır. Bu alanda ba şlıca Van Bolk'un, Arnold Gehlen'in çalışmalarını hatırlamalıyız [I]. Şimdiye kadar bitki, hayvan ve insan biyolojileri sarih s ınırlarla ayrılmış olmadığı için, tanınmış biyolojistlerin hayvanlar ve bitkiler alanında yaptıkları deneyler insan biyolojisine de yay ılmakta, ço ğu kere bu son kısımda yeter derecede gözlem ve deney yap ılmadığı halde analoji yolu ile hükümler verilmekte idi. Biraz sonra nazariyelerin tenkidine giriştiğimiz zaman üç deney çe şidinin iyice ayrılmamış olmasından ileri gelen yanl ışlıkları göreceğiz. A. Şimdi üzerinde duraca ğımız. bu kısımlardan en çok ilerlemi ş olan hayvan biyolojisine ait Claude Bernard' ın yaptığı deneylerdir. Mesela Claude Bernard'da karaci ğerin şeker yapma fonksiyonunu ayd ınlatan yıkanmış karaciğer tecrübesi bunlardand ır. Bu metod fizikte kullan ılan deney kurallar ının fizyoloji için de elveri şli olduğunu gösteriyor. Ancak, unutmamalıdır ki, hayvanlar üzerinde yap ılan deneylerde dahi baz ı kayıt ve şartlara göre hareket etmek zorunday ız a) Önce hayvanlar fizik olaylarda olduğu gibi tek cinsten (homog.ne) değildirler. Bir hayvan ötekinin tıpatıp ayni olamaz. farkları vardır b) Hayvanlar, bitkilerden daha ziyade, bölünmez varl ıklardır. Ba şka deyişle, onlar fertdirler. Frans ız filozofu E. Boutroux'nun gösterdi ği gibi tabiatta ferdlikler ne kadar artarsa zaruretten o kadar uzakla şılmış olur. Başka fertlere benzemiyen bir ferdi.n yaln ız kendine mahsus vasıfları olmakla kalmaz, ayn ı zamanda onun etrafına karşı nisbi bir muhtarlığı, seçme gücü de vard ır c) Bundan dolay ı bizim hayvanlara ait deneylerde fizik olaylara deneyi tatbik etti ğimizden başka türlü davranmam ız gerekir Hayvan larşımızda fotoğraf veya heykel gibi duramaz. Deneyi hep ayn ı şartlarda ve ayn ı şekilde istedi ğimiz kadar tekrar edemeyiz. Çünkü bu ikinci tecrübe s ırasında hayvan ın bünye-çevre münasebeti, davran ışı birinciden az çok farkl ıdır. B. Organların tahribi suretile yap ılan tecrübelerdir. Mesela baz ı iç gudde ifrazlar ının azaltılması veya arttırılması bazı fonksiyonlarm değişmesine sebep olur. Bu da onlar ın nasıl işlediklerini aç ıklamamıza yarar. Buna biyolojide genel olarak patoloji metodu denmektedir. Bu metodu ilk defa kullanan Claude Bernard, bir organ ın sağlam halde nasıl işle[1] Van Bolk, Das Problem der Menschenwerdung, 1926. A. Gehlen, Der Mensch, seine Natur und seine Stellung in der Welt, 1955 insan ( İ stanbul Üniversitesinde verdi ği konferanslar, 1954). 206 diğini anlamak için onun bozuk şeklini görmenin faydal ı olacağını ileri sürdü. Kadınlar bir çorab ın nasıl örüldüğünü anlamak için onu önce biraz söktükleri gibi, biyoloji âlimi de bir fonksiyonun normal halini anlamak için onun çözülmüş halinden i şe başlamayı elverişli görür Hele bu fonksiyon başkaları ile münasebeti bak ımından anlaşılacak karmaşık bir fonksiyon ise. Claude Bernard' ın patoloji metodu gerek hayvan gerek insan biyolojisinde çok kullanıldı . Pathologie yalnız bir tedavi fenni de ğil biyolojinin başlıca araştırma yollarından biri haline geldi. Frans ız psikoloğu Th. Ribot aynı metodu ruhi hayatımıza tatbika çal ıştı . hastalıklarını incelemek suretile bu yetilerin normal halde nasıl işlediklerini açıklamak istedi. Ancak biyoloji ile psikoloji aras ında bu tarzda bir benzetme ve yakla ştırma yapmanın genelleştirme yanl ışlarma kapı açan tehlikeli bir yol , olduğunu, yakın zamanlarda ayn ı olaylara ait yeni ara ştırmalar göstermiştir. Mesela hafiza hastal ıkları üzerindeki yeni baz ı çalışmalar yaşlılarda ilk önce en son kurulmu ş hayallerin kaybolduğuna ait gözlemleri desteklememektedir. Eskiden Biyoloji adı altında tek ilim halinde incelenmek istenen konunun, hayvan ve insana ait birbirinden çok farkl ı iki ilim olmaya doğru gittiği düşünülecek olursa, hayvan biyolojisinden insan biyolojisine şart ve araç ayr ılığı hesaba kat ılmadan geçmenin imkans ızlığı anlaşılır. , Bu, başlıca son zamanla rda genetik tecrübeler için çok kullan ılmaktadır. Genetikte çevre veya rejim de ğişmelerinin doğurduğu mutation'lara ait birçok tecrübeler yap ılıyor. Mesela L. Dunn ile Th. Dobzhansky verasetle cemiyet münasebetini tetkik ederken bu tecrübelerden faydalan ıyorlar Drosophile denen sirke sinekleri üzerinde nytrate d'argent tesirile esaslı bünye değişmeleri olduğunu görmektedirler [ ı ]. Himalaya'larda ya şayan siyah tavşan üzerindeki tecrübeler de ayn ı mahiyettedir Bunlar, kulaklar ı, ayaklar ı, burnu siyah öbür taraflar ı beyaz hayvanlard ır. Deneyi yapanlar bu hayvanların kıllarını kazımışlar, yenileri ç ıkarken ısı derecesini değiştirmişler ve siyahlar ın beyaz çıktığını görmüşlerdir. Sarı bacaklı veya renksiz bacakl ı tavuklara renksiz ve sar ı olmayan gıda verildiği sırada üreyecek olurlarsa yeni neslin bacaklar ının renksiz bir hal ald ığı görülüyor. Yeşillik verilirse, bu hemen genetikte tesirini gösteriyor. Bir hayvan ın kanına şeker aşılamak suretile diabe'te hastalığının sebepleri meydana çıkarılmaktadır. tesirlerini de ğiştirme şeklinde tatbik ediliyor. Bu tecrübelerden en , [1] Bu bahis için Veraset ve Cemiyet lar kısmında inceleme vard ır. adlı kitabımızda mutation ve kazamlmı.ş vasıf- 207 tanınmışı Hugo de Vries'in Amerika'dan Avrupa'ya getirerek Hollanda Botanik bahçesinde yeti ştirdiği OEnoteria Lamarkiana denen bir çiçeğin ani çevre değişmesi yüzünden gösterdiği tür değiştirmeleridir. Bütün bu deney şekillerinde gözlem ister istemez yüzde ve sun'î kalıyor. Deney fizikten çok daha s ınırlıdır zira tek ba şına bir olay ı ötekilerden ve çevresinden ay ırmak çok güçtür. Ayn ı süje üzerinde ayn ı şartlara ba ğlı kalarak deneyi istenildi ği kadar tekrar etmek çok güç, hattâ bazan imkânsızdır. Bu şart gerçekle şmeyince deneyden beklenen sonuç elde edilemez. Biyolojik deneyde sentez de hemen hemen imkânsızdır. Yukar ıda sun'i hücre imali için yap ılan bütün teşebbüslerin nasıl sonuçsuz kaldığını görmüştük. Hasılı biz canlı varlıkta kendisine zekâm ızla hükmedece ğimiz, istediğimiz gibi ölçüp biçeceğimiz sabit bir tabiat kar şısında değiliz. Tam tersine, bizden kaçan, gizlenen, her zaman bir halden ba şka bir hale geçtiği için asla ayn ı hali olduğu gibi tekrar edilemiyen, hareketli bir tabiat karşısmdayız. Bundan dolayı , fizik ilimlerin modeline göre kurulup haz ırlanmış olan eski deney kurallar ını canlı varlıkların hiçbir alanında olduğu gibi tatbika imkân yoktur. 6. Biyolojiye mahsus metodlar Deney sırf biyolojiye mahsus olmad ığına ve ancak özel şart ve kay ıtlarla orada tatbik edilebildi ğine göre, biyolojistin kendi alan ında ayrı bir takım araştırma yollarına = procM.lere sahip olması gerekir. Bu metodlar sonradan ba şka ilimler tarafından kullanılmış olsa bile as ıl konusunun vasıfları bakımından biyolojik ilimlere mahsusturlar. A. Sınıflama S ınıflama bir aç ıklama değildir sadece objeler aras ının veya olayların sınıf, tür ve cinslere ayr ılmasından ibarettir. İlk defa sınıflama Yunanl ılarda ve belki de Aristo'da ba şlamıştır Babas ı cihetinden hekim (Stagirite) olan Aristo, mantıkında tümel kavramlar ı tarife ve sınıflamaya birinci derecede yer vermi şti. Bununla birlikte, Tabiat ilimlerinde gerçek s ınıflamalar çok sonra başladı ı — Önce sun'i s ınıflamalar ı görüyoruz. Şeylerin dış vasıflarına göre veya pratik baz ı ihtiyaçlara göre yap ılan bu sınıflamalar ı uzun bir süre saklamak kabil de ğildir. 2— Ancak objelerin veya olayların tam incelemesinden sonra onlar ın en genel ve tabii vas ıflarına 208 Birincisine Linne'nin bitkiler sınıflamasm ı, ikincisine de Jussieu'nün ilkahı gizli ve ilkah ı açık (chryptogame ve phandrogame) şeklindeki sınıflamasını misal diye verebiliriz. Bir sınıflamada objelerimizi tümel kavramlara göre birbirine ba ğlı olarak sıralamalıyız böylece konkre ve ferdi şeylerden başlıyarak ailelere, fasilelere, türlere, yüksek türlere ve en sonra cinslere do ğru çıkmalıyız. Sınıflamanın kullandığı bu mertebeli ba ğlılık bir sınıflamaya giren objelerin, aynı zamanda tarif edilmelerine de yarar. Bir s ınıflamada iki kural ı gözönüne almalıdır a) Kar şılıklı düzenlenme (coordination) prensipi Cuvier tarafından ileri sürülMü ştür Genel hassalar veya vas ıflar her zaman birlikte görünürler ve sabit bir bütün meydana getirirler. Bunlara organik bağlılaşma (corrdlation) denir. b) Tâbilik prensipi (subordination)dır ki, bu Jussieu tarafından ifade edilmi ştir. Şeylerin karakterleri hep ayn ı önemde de ğildir, En genelleri hâkim durumdad ır. Çünkü kendilerine tâbi olan karakterlerin varl ığını şartland ırırlar. Bu prensipler Jussieu tarafından bitkiler alemine, Cuvier taraf ından hayvanlar s ınıflamasına tatbik edilmi ştir. B. Karşılaştırma metodu As ıl biyolojinin özelli ği bu metodda görülür. İlkçağda canl ı varlı klar sabit diye kabul edildi ği için sınıflar ve türler halindeki sabit kadrolar ın kurulması ilim için yetiyordu. yüzyıldan beri evrim fikri gelişmektedir. Türlerin sabit oldu ğunu savunmaya imkân kalmam ıştır. Bu metod sınıflama metodunu tamamlamaya yarar. Hâkim karakterlerin .devam eden ve en eski vas ıflar olduğu, tâbi karakterlerin türler birbirinden ayrıldıkça, farkla şdıkça en yeni türlerde meydana ç ıkan vesıflar olduğu görülür. 7. Matematik ifade ve Do ğrulama Gerek fizik gerek hayat ilimleri gözlem ve tecrübeye dayanan, tümevarımla gelişen ilimlerdir. Bundan dolay ı, fol mel mant ık ve matematik ilimlerin sonuçlamaya, dedüksiyona dayanan dü şünce yollarının tam z ıttı kutuptad ırlar. Böyle olmakla birlikte, iki ilim zümresi aras ında kesin bir 209 ayrılık yoktur. Matematikin tecrübeyle ne derecede ilgisi oldu ğunu işaret etmiştik. Tabiat ilimleri de buna kar şı matematik do ğrulama ile sonuçlamaya ulaşmak ihtiyac ındadırlar. Çünkü sonuçlay ıcı düşünce ve matematik isbat düşüncenin en sağlam, en kesin ve sarih şeklidir. Herhangi bir tabiat olayını kanun halinde ifade etmek e ğer ona en kesin ve aç ık şeklini vermek demekse, o halde bir tabiat olay ının kanun şeklinde ifadesi yaln ız bunun matematik bir kesinlik kazanmas ı ve dedüktif bir tarzda isbat edilmesile mümkün olacaktır. Fikir tarihinde bu hükme aç ık olarak ilk defa Descartes ulaşmıştı . Onun ileri sürdü ğü dört esaslı kural bütün ilimler için ideal olmuştur ı — Bedihi, aç ık ve kesin olarak bilmedi ğimiz hiçbir şeyden hareket etmemek böyle bir hareket noktas ı, zihnimizin sezgilerile elde edilebilir. 2 Bu kurala dayanarak bildi ğimiz şeyleri, içlerinde bulunan en basit unsurlara kadar ay ırmak ve daha basitlerini buluncaya kadar bu yolda çözümlemeye devaiiı etmek (tahlil). 3 — Bulduğumuz bu unsurları tekrar birle ştirmek üzere hareket ettiğimiz ilk noktaya kadar yükselmek (terkip). 4 — Tahlil ve terkib i şlemlerini iyice kontrol etmek ve yanl ış bir işlem yapmadığımızdan emin olmak için onlar ı saymak. Descartes'in kurallar ı matematikten ba şlamak üzere mekanik, astronomi, fizik ve ba şka ilimlere kendisi ve sonrakiler tarafından tatbik edildi. Descartes' ın matematik kesinli ğe verdiği önem değerinden kaybetmedi. Onun çığırını devam ettirenler ( cart ien'ler), hattâ ondan ayr ılarak şuuru boş bir levhadan ibaret görenler ( empiriste'ler) bu metodun esaslar ından ayrılmadılar. Üniversel mekanizm faraziyesinin tabiat ilimlerinde yay ılması, daima karışımdan basite ve en basite kadar inmek için insan zihninin yapt ığı bu sürekli çabalar sonucunda meydana gelmi ştir. Descartes'dan beri tabiat olaylar ının incelenmesi yolunda ilerlendikçe fizikten kimyaya, oradan canl ı varlıklar ilmine ğeçilmiş, her derecede biraz daha kompleks olaylarla kar şılaşılmış . Descartes' ın kurallarına uygun olan bir düşünce tarz ı ile kompleksi basite indirmek veya basitin kanunlar ı yardımile açıklamak istenmi ştir. Bu düşünce tarz ında Matematik her zaman ilk örnek vasfını sakladı. Herhangi bir bilgiye, ona yakla ştığı nisbette kesin, ondan uzakla ştığı nisbette müphem ve belirsiz gözü ile bak ıldı. Fizik ilimlerile biyolojik ilimlerde matematik do ğrulamanın iki rolü (iki görevi) olduğu kabul edilmiştir ) Matematik bir şekilde isbat etmek, bunun için de, her şeyden önce tabiat olaylarına matematik ölçüyü tatbik etmek demektir. Is ıyı, ışığı, elektrik veya su enerjisini ölçmek mümkündür. Çünkü onun belirli bir zaman süresindeki miktar ını ölçü birimi olarak 210 alıp bütün zamanlar için kullanabiliriz. Kimyada da atomik veya moleküler ağırlığı ölçmek kabildir. Fizik ve kimya olaylarının bizim tarafımız. dan tad ılan, görülen nitelikleri ölçülemezse de, onlar ın şiddetleri, süreleri ölçülebilir. Çünkü bu olaylar ayn ı cinstendirler, bölünebilirler. Fakat canl ılara ait olaylar ı , mesela sindirimi, sinir etkisini, kan dola şımını acaba aynı ş ekilde ölçmek mümkün müdür. Vakaa bu olaylar da bize baz ı ölçü birimleri veriyorlar Kan miktar ını saymak için kırmızı kan küreciklerinin istatistik hesab ını yapmak gibi. Fakat canl ı varlıkların ölçülmesini güçleştiren cihet, bu varl ıkların ferdî yapılarıdır. Bir organizmde ölçtü ğümüz şeyi başka organizmlere nas ıl yayabiliriz. Bütün organizmleri ayrı ayrı ölçmek mümkün müdür. Ölçtü ğümüz olaylara artık hesabın, cebrin işlemlerini tatbik ederek bunlar ı diferansiyel denklemler halinde ifade etmek mümkündür. 2) Matematik bir tarzda göstermek Burada isbat etmek ve açıklamak bahis konusu de ğildir. Yalnızca bir olay zümresini ba şkalarına en aç ık ve en kolay bir tarzda anlatabilmek için onun matematik bir kalıba girmesi bahis konusudur. Çünkü tabiat olaylar ı çok manzaral ıdır, hele ferdi qualitatif farklar ı hesaba katılınca ilk bakışta anlaşılamıyacak bir karma şıklık gösterirler. Bu olaylar aras ında elde etti ğimiz sabit münasebetleri açık ve seçik olarak gösterebilmek için matematik bilgilerin baz ı ölçülerinden faydalanabiliriz Bunlar ın başında gr a fikl e gösterme gelir. Mesela hava ısısına dair yapılan tecrübelerin çe şitli saatlere göre sıralanmas ı suretile bir cetvel elde edebiliriz. Bu cetvelde s ıcakl ık miktarları ■111 211 düzenli değildir. Bu tarzda kar ışık bir cetvelden ısı yükselme ve alçalmasına dair tam bir fikir edinilemez. Bazan bu düzensiz yükselip alçalmalar daha bariz olabilir. O zaman Descartes mihverleri, koordinatlar imdadımıza yetişir. Bu koordinat ın bir kenarını derecelere öte kenar ını saatlere ay ıracak olursak şöyle bir grafik elde ederiz ki, yapt ığımız cetvele göre çok daha aç ık ve belagatlidir [ ı ]. Böylece elde ettiğimiz grafik ayn ı zamanda bir fonksiyon münasebetini de ifade eder. E ğer değişken ile fonksiyon arasında sabit bir nisbet olduğunu isbat eder ve bunun da ba şka değişkenleri olmad ığını gösterirek, bu grafik bir tabiat kanunu halinde gösterilebilir. Kompleks hallerde birkaç de ğişkeni hesaba katarak çe şitli grafikin bile şkesini almak mümkündür. Baz ı komplesks hallerde grafikler birbirile çal ışır. Yahut ayn ı olayda rolü olan birçok faktöre göre türlü grafik çizilebilir. Bu temsil ve ifade şekli fizik ilimlerinde (meteoroloji, astronomi, fizikin türlü dallar ı) çok kullanılmaktadır. kullan ılmaktad ır. 8. Biyolojinin büyük nazariyeleri Biyolojide türler aras ındaki münasebetlerin incelenmesi ,bir türden öteki türe geçilebildi ğini gösteren yeni iecrübelerin yap ılması Yunanlılardan beri sürüp gelen eski bir san ıyı, yani türlerin sabitli ği sanısını sarstı . Aristo ve bütün Ortaça ğa göre türler sabittir. Onlar varl ığın dereceleridir. Ortaça ğda tasavvuf (yeni Eflâtunculuk tesirile) varl ık türlerinin aynı kaynaktan çıktıkları ve yine oraya dönecekleri fikrine ba ğlı olduğu için, orada bir çe şit değişme fikri görülür. Fakat bu de ğişme tabiat olaylarına ait münasebetlerden do ğan bir sonuç değil, metafizik bir fikir geli şmesinin görünüşüdür. İkhvan-üs-safa'da rstlanan bu görü ş tarz ını Dieterici gibi bazı Alman felsefe tarihçileri yeni evrim fikirlerine benzetmeye kalkmışlarsa da bu benzetme pek yerinde görünmüyor. yüzyıl sonlarına kadar devam etti. Bu fikir büyük zooloji âlimlerinden Cuvier tarafından savunuldu. Ona göre türler sabittir ve sabitlik fikri organik yapının rasyonel vasfi üzerine dayan ıyordu.Bu düşüncede olanlar olgun bir sanat eserinin herhangi bir parças ının en ufak de ğişmesi [1] Dawal et Bernard Guillemain, Philosophie des Sciences. [2] Dieterici, Darwinismus in 10 und 11 Jahrhundert, Leipzig, 1876 212 onu bütün estetik de ğerinden yoksun edeceği ve mahvedece ği gibi, bir organizmin de ğişmesi de onda hayat ı imkansız hale koyacağına inanıyorlard ı . Paleontoloji vesikaları, bununla birlikte, baz ı türlerin ortadan kalktığı, bazılarının yeniden meydana ç ıktığını gösteriyor. Fixisme taraflıları bunu yeryüzü tabakalar ı aras ında meydana gelen büyük çöküntüler ve catastrophe'larla açıklıyorlar. Onlara göre bu catastrophe'lar sonucunda bazı bitki ve hayvan türleri yeryüzü tabakalar ı arasında büsbütün mahvolmu ş ve yalnız fosilleri kalm ıştır. Hakikatte hiçbir evrim yoktur. B. Sabitlik nazariyesi türün, ferde üstün oldu ğu esasından hareket ediyor. Halbuki Lamarck Zooloji felsefesi (Philosophie zoologique) adlı eserinde (18og) as ıl gerçek sayd ığı ferdden hareket etti. Fert, ba ğlı bulunduğu şartlar toplam ının yani çevresinin tesiri alt ındadır. Çevre tesiri ile fertler yava ş yava ş değişirler. Baz ı organlar geli şir, baz ıları görevini kaybeder ve ferdin ald ığı tesirler verasetle nesillere geçer, böylece türler de değişir. Lamarck'a göre bitkilerde çevrenin tesiri do ğrudan doğruyadır. Mesela su ranunculus'ünün sulak bir yerde iplik halinde yapraklar ı vardır. Suyun yüzünden yukar ı çıkınca yapraklar şekillerini değiştirir, geniş yüzeyler halini al ı rlar. Hayvanlarda bu tesir dolay ısiledir. Çevre ihtiyaçları gerektirir, o da al ışkanlıkları doğurur. Al ışkanlıklar baz ı organları kuvvetlendirir, baz ılarını zayıflatır veya yok eder. Lamarck bunu Fonksiyon organı yaratır formülü ile ifade ediyor. C. Ch. Darwin Türlerin kökü (Origin of Species) adlı kitabında (185g) hayvan türlerine ait yapt ığı birçok gözlemlere dayanarak yeni bir değişme nazariyesi ileri sürdü. Bu gözlemler Galapagos adalar ında ve Güney Amerika'da ı 83 ı — ı 836 arasında yapılmıştı . Çıkardığı başlıca sonuç şu idi Kuzeyden güneye do ğru gidildikçe çok yakın türlerin ard arda geldikleri görülüyor. Kom şu türler farkl ı meskenlere, hayat şartlarmdaki değişmelere intibak suretile de ğişikliğe uğrayan ayn ı ced formunun nesilleri olabilirler. Fakat bu faraziye de bir aç ıklama istiyordu. Darwin bunu Malthus'un tezinde buldu. Malthus'a göre nüfus geometrik silsileye göre arttığı halde besin Jnaddeleri say ı silsilesine göle artmaktad ır. Buradan, besin güçlüğü, yaşamak için savaş doğar. Faraziye deneyle do ğrulandı . Sun'i seçkinle şme yardımile Darwin birçok güvercin türlerinin ayn ı birleşik güvercin türünden çıktığını gösterdi. Her iki evrim nazariyesinde birle şik nokta, onlar ın kazamlmış vasıfları n nesle geçmesi denen bir postülat'a dayanmalar ıdır. Bu postülat uzun tartışmalara kapı açtı, onu reddeden yeni tecrübeler yap ıldı. Bu suretle yeni görüşler doğdu, 213 D. Weismann ve Nagaeli gösterdiler ki, hücrenin hayat ı boyunca kazand ığı vas ıflar nesle geçmiyor. Çünkü bu vas ıfların doğurduğu alışkanlık yalnız dışta, yani soma'da kal ıyor germen'e, içe nüfuz edemiyor. Halbuki veraseti gerektiren hücrenin iç yap ısıdır. Bu şiddetli tenkitler Lamakç ılığı da Darwinciliği de sarstı . Öteden, Hugo de Vries çevre tesirinin meydana getirdi ği değişikliğin ferdl olduğunu gösterdi. Vakaa verasetten (soyaçekmeden) ileri gelen değişmeler vard ır, fakat bunlar ani, sert, süreksiz tesirlerden ileri gelir. Bu zatın OEnoteria denen bitki üzerinde yapt ığı tecrübelerle elde etti ği bu sert (brusque) değişmelerden dolayı bu nazariyeye mutationisme den. mektedir. Bu tecrübelerden sonra kazan ılmış vasıfların nesle geçmesi sorusu yeni bir safhaya girdi. Dereceli al ışkanlıklar hücrenin yap ısında bir değişiklik yapamaz. Fakat ani tesirler hücreler aras ındaki fontionnel münasebeti değiştirir. Somada hiçbir de ğişiklik olmaksızın, bu değişmeler nesle geçer. Buna dair yukar ıda baz ı misaller vermiştik. [I] E. Böylece, evrim nazariyesi büsbütün tecrübi bir mahiyet ald ı . Önce bitkiler, sonra hayvanlar, hattâ insanlar üzerinde yap ılan tecrübelerle farkl ı gamete'lere sahip organizmlerin kar ışmasından yeni türlerin veya tür içinde özelliklerin meydana ç ıktığı görüldü. Ayrıca çevreye ait birden değişmelerin tesirleri tecrübe edildi. Bütün bunlar biyoloji de mutation nazariyesine dayanan yeni bir ilmin, Genetik'in do ğmasına sebep oldu. Genetik art ık eski hayat ilimleri gibi tasvirci de ğildir. Basit sebeplik münasebeti de aramaz. Konusu gere ği olarak statistiki kullanır ve ihtimali determinizm arar. Genetik şimdiki halde biyolojinin en verimli ve canlı kısımlarından biri olmuştur. Nazariyelerin tart ışmasında göze çarpan esasl ı nokta şudur Canlı varlıklar eskiden zannedildi ği gibi asla değişmeyen sabit varl ıklar değildir. İ ç ve dış şartların değişmesine bağlı olarak değişikliğe elverişlidir. Bir yandan da birden de ğişmeler (chromosome'larla açıklama) gibi büsbütün tesadüfi ve muhtemel bir tarzda olmaktad ırlar. Fakat bu iki z ıt görüş birbiriyle çelişmemektedir. Öyle ise canl ıların evrimine tesadüfler aras ındaki bir seçkinle şme ve mükemmelle şme mi diyeceğiz. 214 tesadüfi bir kısmı gayeli midir. Fizik âlemdeki bu tezat aynile canl ılar âleminde de vard ır. Canlılar tesadüfi olarak değişirler ve mükemmelle şirler sözleri iki farkl ı ve z ıt önermedir. Buna evrim süreçinin Dyadique karakteri diyoruz. Bundan dolay ı hayati evrim süreci de bilgi sınırlarını kuşatan bir a şkınlığı kabule bizi zorlamaktad ır. Burada Genetikçiler konunun büsbütün tecrübi bir şekil aldığını ve ihtimaliyet hesabı ile soruyu çözebileceklerini iddia ederek z ıtlığı kaldırmaya çalışı rlar. Fakat hakikatte tecrübe ba şka nazariyeler için de mümkündür ve bunun yapıldığını gördük. Ancak bu onlar ın birbirlerile çat ışmaları na ve filmin temelinde devam eden esasl ı antinomileri yaratmalar ına engel olamamaktad ır. * ** Darwin'den sonra evrim nazariyesi türlü şekiller aldı . Öte yandan, kazan ılmış vasıflarm nesle geçmedi ğine dair hücre gözlemlerinin tesiri alt ında evrim nazariyelerine karşı tepkiler de uyan ıyordu. Bunlardan mesela. Vialleton'a göre dış tesirler yaln ız form'u de ğiştirir, fakat organisation'u değiştirmez. Halbuki asıl türlerin değişmesi bu ikincisi ile mümkündür. Öyle ise evrim türler arasında değil, ancak bir tür içinde olabilir. Darwin'in ye ğeni Galton onun soyaçekime dair fikirlerini insanl ıkta ruhi vas ıfların kuşaktan kuşağa geçmesi olayına tatbik etti. Öte yandan, Mendel'in bitkiler alan ında yapt ığı ani değişme gözlemlerini de Vries birçok çiçeklere, ba şlıca OEnoteria Lamarkiana denen çiçe ğin 16 çeşidine tatbik etti. Bateson ve Tchermack bunu hayvanlarda da denediler. Daha sonra Nancy Üniversitesinden Cuenot bütün evrim olaylar ını mutation'larla açıklamada çok ilerledi. Fakat mekanik izah ı yetmez bularak finalist izahlara da ba şvurdu. Amerika'da Morgan drosophile denen sirke sine ği üzerinde çok geni ş statistik tetkiklerle mutation olaylar ının matematik bir tarzda aç ıklanması mümkün olduğunu gösterdi. 215 Mutation fikri sars ılmış olan evrim nazariyesine sanki taze bir a şı tesiri yaptı . aralar ında tam anlaşmış değildirler. Tek bir evrim nazariyesi yoktur. Ancak kan ıtların impaser ettiği bir Evrim olgusu vard ır. XX. yüzyılda fizyolojinin en bariz ilerlemelerinden biri fizik ve kimya metodlar ının biyolojik problemlerin halline tatbikidir. Denebilir ki, fizyoloji hattâ bu problemlerin çözülmesinde biophysique ve biochimie (hayati fizik ve hayati kimya) şeklini almıştır. Colloide'ler fizik ve kimyas ının biyolojide çok büyük bir önemi vard ır. Çünkü canl ı hücrelerin içindeki protoplasma colloide'lerden ibarettir. Ayn ı cismin ziraatte de çok önemi vard ır, zira eskiden a şınmış kayalar ve çürümü ş bitki ve hayvan maddelerinden ibaret san ılan topra ğın bünyesinde de mikroplar ın esaslı bir rol oynadığı uzvi olan ve uzvi olmayan colloide'lerin bulundu ğu anlaşılmıştır. Colloide'lerle cristalloide'ler aras ındaki fark 1850'de Graham tarafından meydana ç ıkarıldı . Şeker ve tuz gibi bir cristalloide' ın mahlülü, tecanüslü bir s ıvı olduğu halde, bir colloide mahlülu iki ayr ı safhadan ibaret olup tecanüssüzdür. Baz ı collokle cisimcikleri o kadar iridir ki, mikroskopla görülürler. Bu cisimciklerin düzensiz hareketi 1828'de Brown, 1908'de Perrin tarafından tesbit edilmiş olup «Brownien hareket» diye tan ınmaktadır ve civar moleküllerin bombard ımanından ileri gelir. Daha küçük colloide cisimciklerinin hassalar ının incelenmesi Zsigmondi ve Siedentopf tarafından 1903'de ültramicroscope'un icad ı ile mümkün olmu ştur. Ondan daha kuvvetli olan elektron mikroskopunun sonradan elektronlar ın kareketlerini incelemeyi sa ğladığını görmüştük. elektriki hassalar ını tetkik etmek suretile çok iyi ayd ınlandılar. Collokle cisimcikleri bir elektrik kuvvet alan ının (champ ) tesiri altında her yöne do ğru yer değiştirirler müsbet ve menfi elektrik yükleri ( şarjları) vardır. W. B. Hardy gösterdi ki, civarda s ıvı hafif asidden kaleviye de ğiştirildiği zaman baz ı colloide'lerin şarj ı bozuluyor. Kısaca, elektrik şarj colloide mahlüllerinde büyük rol oynuyor. Colloide'lere ait incelemeler hayati olayla kimya olay ı arasmdaki sıkı bağlantıyı da gösterdi. gibi türlü cevherler kanda ve dokularda bulunduklar ı gibi nötr tuzlar ı meydana getirmek üzere asidler üzerine tepki yaparlar. Dokular ı asidlerin tesirinden korurlar bundan dolayı onlara tampon derler. Bio-chimie'nin ilerlemesi sayesinde besin maddeleri ve tesirleri problemi de hallolmu.ştur. F. G. Hopkins 1912'de bu alanda esasli tecrübeler yapt ı . Böylece vitaminlerin beslenmedeki tesiri ve rolleri meydana ç ıktı . Hangi vitaminin hangi organ 216 veya cihaz ın, dokuriun geli şmesine hizmet etti ği anlaşıldı. Ayrıca vitaminlerle elektro-manyetik dalga uzunlu ğu arasındaki münasebet de görüldü (Lakowsky'nin eserleri bu konuya dokunmaktad ır). Atom ve molekül ağırlığına, ya da elektron ve proton say ılarına göre fizikte cisimlerin tablolar ı yapıldığı gibi, aynı suretle vitamin çe şit ve miktarına göre besinlerin tabloları yapıldı . İ ç guddelere ( glande endocrinienne ) ait ara ştırmalar ilerledi bunlar ın vücudun geli şmesinde ve baz ı fonksiyonların işlemindeki rolleri çok sarih olarak görüldü. Bir kısım hastalıkların bu yoldan iyileştirilmesi mümkün olduğu gibi, mizaçlar ve karakterler üzerinde iç gudde ifrazlar ının rolleri de tesbit edildiği için bu çalışmalar caracterologie'nin gelişmesini temin etti. Bu alandaki çal ışmalara 1902'de Bayliss ve Starling ba şlamış iseler de XX. Japon âlimi Takamine hypophyse guddesini inceledi cücelik, gigantisme, acromoegalie gibi anormal bünyelerin bu gudde ile doğrudan do ğruya ilgili olduğu görüldü. Vücuda çeşitli virüsleri a şılamak suretile onlara kar şı mukavemet temin edildi. Vücut bu virüslere al ıştığı için, artık onların darbesinden rahatsız olmıyacak hale geliyor. Buna genel olarak muafiyet (immuniti ) denmektedir. Bio-chimie bu sayede pek çok hastal ıkları önlemeyi temin etti. Bunun biyolojiden başka demografya (nufus ilmi) ve sosyolojide de tesirleri oldu. Johann Wolfgang von Goethe Faust Johann Wolfgang von Goethe Faust Çeviren İclal Cankorel Johann Wolfgang von Goethe (Frankfurt, 1749 - Weimar, 1832) Goethe, varlıklı bir aileden gelen babası tarafından Aydınlanma düşüncesinin ideallerine göre yetiştirildi. Küçük yaşta Fransızca, Latince ve Eski Yunanca öğrendi, güzel sanatlar ve tiyatroyu tanıdı. 1765'de hukuk eğitimine başladı. 1774'te yazdığı ilk romanı Genç Werther'in Acıları (Die Leiden des jungen Werther) gerek anlatımı gerek duygularının coşkunluğu ve çağdaş gençliğin duygu ve düşüncelerini yansıtmaktaki başarısıyla evrensel bir üne kavuştu. Bu kitap, Avrupa'da elden ele dolaştı. Goethe, 1775'de Weimar Dükü tarafından elçilik danışmanlığına atandı ve Weimar kasabasını yıllar içinde bir kültür kenti haline getirdi. 1782'de von unvanını aldı. 1786'daki İtalya'ya ünlü seyâhati Goethe'nin ‘yeniden doğuşu' sayılır. Tüm yaşamı boyunca üzerinde çalıştığı Faust, dünya klasikleri arasında bir başyapıttır. Goethe, yalnızca edebiyatla değil eğitim, doğa bilimleri ve felsefe de içinde olmak üzere pek çok konuyla yakından ilgilendi ve birçok düşünürü etkiledi. Nietzsche hayatı boyunca Goethe'ye saygı duymuş ve halefi olarak onu selâmlamıştır. Hugo von Hoffmansthal, 1922 yılında şunları yazar Goethe, eğitim temeli olarak bütün bir kültürü teşkil etmektedir . Thomas Mann ise Goethe'ye karşı büyük bir sempati beslemiştir. Sadece yazar kimliğine değil, aynı zamanda tüm alışkanlıkları ve karakter özelliklerine hayran kalmıştır. © Tüm hakları Doğu Batı Yayınları'na aittir. Almanca'dan Çeviren İclal Cankorel Yayına Hazırlayanlar Taşkın Takış Mirze Mehmet Zorbay Harun Ak Kapak Tasarımı Özgür Demir Kapak Resmi Çerçeve De Studio Literarumdan detay, Çizim Orance Fine, (1536). İç resim Faust ve Mephisto'nun Şeytanî Antlaşmasından detay, Julius Nisle. Johann Wolfgang Goethe, Faust, Der Tragödie Erster Teil, mit Illustrationen aus drei Jahrhunderten. Baskı Cantekin Matbaacılık Aralık 2011 Doğu Batı Yayınları Yüksel Cad. ÖNSÖZ 1749 yılında Frankfurt'ta dünyaya gelen Johann Wolfgang von Goethe, içerik ve biçim bakımından sadece Alman Edebiyatının değil aynı zamanda dünya edebiyatının da en önemli eserlerinden biri olan iki bölümlük Faust trajedisini yazmaya başladığında henüz yirmili yaşların başlangıcındaydı. 60 yılda tamamlanan bu manzum trajedi, yazarının gençlik, olgunluk ve yaşlılık dönemlerinin izlerini taşır. Goethe, 16.2.1788 tarihinde Dük Karl August'a yazdığı mektupta, o tarihe kadarki hayatının tümünü kapsadığını söylediği Faust konusuna ilk eğildiği zamanlar henüz Deha Çağı da denilen Sturm-und-Drang akımı hüküm sürmekteydi. Gerçekten de kitaplardan edindiği bilgilerle yetinemeyen bilim adamı Faust, coşkulu, genç Goethe'nin bir aynasıdır. Öznel, tutkulu bir kalemden çıkan birinci bölüme karşılık ikinci bölümde öznellikten söz etmek doğru olmaz. Yıllar içinde yazarının olgunlaşan fikirleri ile birlikte daha yüce, daha geniş, daha aydınlık ve tutkusuz bir âlem sunulur. Aynı şekilde birinci bölüm Faust ve Gretchen figürleri etrafında yoğunlaşan bir olay örgüsü çerçevesinde birbiriyle bağlantılı bir bütün olarak gelişirken ikinci bölümün konuları arasında uyum ve tutarlılık görülmez. Kurmaca gerçeklikteki Faust karakteri de böylece süreklilik sağlamaya ve değişik dünya görüşlerini sergilemeye yarayan bir araca dönüşmüştür. Sturm-und-Drang'ın genç Goethe'sinin hezeyanlarının dinmesiyle birlikte ikinci bölümün üslûbu da değişmiştir. Trajedinin kahramanı Faust, toplumsal ve tarihsel niteliklerin ön plana çıktığı beş farklı alanda (imparator Sarayı - Homunkulus ve Klasik Walpurgis Gecesi - Helena - iç Savaş Toprak Kazanma) gösterilir. Goethe'nin olgunlaşan düşüncelerinin paralelinde, başkaldırıcı ruhtan uzaklaşmış, mevcut yasalara saygı duyması beklenen, Klasik Çağ'ın hayat felsefesine uyan yeni bir kahraman yaratılmıştır. 25 sahneden oluşan birinci bölüm ile 5 sahneden oluşan ikinci bölümü, olaylar dizisi ve söz konusu sahnenin eser içindeki fonksiyonu bakımdan değerlendirmek eseri yorumlama​mızda yardımcı olacaktır. İthaf Eserin otobiyografik boyutu. Goethe'nin Faust'u ilk yazmaya başladığı yılları ve onun ha​y at hikâyesini kapsar. Tiyatro'da Ön Gösteri Eserin sanatsal boyutu. Tiyatro müdürü, yazar ve oyuncular gezici tiyatro kumpanyasında oyun öncesi aralarında yaptıkları konuşmada ideal bir tiya tro eserinin nasıl olması gerektiğini tartışırlar. Gökte Ön Konuşma Metafizik boyut. Başmelekler yaradılışı överken, diğer yandan Tanrı ve Mep-histo arasında geçen konuşmada insanın değeri konusunda karşıt fikirler çarpışmaktadır. Gökte, melekler ve Tanrı katında yapılan anlaşmanın örneği yeryüzünde gerçekleşecek, Faust denek taşı olarak kullanılacaktır. Bu ilk üç sahneden sonra asıl oyun, tragedyanın birinci bö​lümü başlar. Gece Faust'un bilgiye susamışlığı ve ruhundaki buhranlar. Gotik tarzda bir odada gece geç saatlere kadar çalışan Faust, kitap bilgisi ile tatmin olmaz ve dünyanın özünün ne olduğunu anlamak için kendini büyüye adamaya karar verir. Ümitsizliğe kapılarak zehir şişesine elini uzattığı anda çalan Paskalya çanları ile yeniden hayata döner. Şehrin Girişi Faust'un farklı yaşam biçimleriyle tanışması. Paskalya gezisine çıkan insanların mutluluğu, Faust'un huzursuz, arayış içindeki ruhuna tezat teşkil eder. Halkın kendisine yönelttiği övgüler onun eski hatalarını ve yetersizliğini hatırlamasına sebep olur. Çalışma Odası I inkarcı ruh Mefisto, Faust'un anlaşma önerisini erteler. Faust İncil'i kendi yorumuyla tercüme eder. Başlangıçta söz vardı cümlesine söz yerine eylem i yerleştirir. Mefisto ken dini tanıtır. Çalışma Odası II insanın çaba ve zevk arasındaki bocala​masına değinilir. Faust ile Mefisto arasında anlaşma imzaladıktan sonra yolculuğa çıkmaya hazırlanılır. Auerbach Meyhanesi Faust'un şeytanla çıktığı gezinin ilk durağı. İçki âlemindeki öğrencilerin kaba saba şakaları ve Mefisto' nun sihirbazlık numaraları Faust'un seviyesinin altındadır. Cadı Mutfağı Gretchen ve Faust'un ikinci bölümde karşılaşacağı Helena'nın önceden anılması. Büyücülerin kendine sunduğu içki ile 30 yaş gençleşen Faust, Helena'nın sihirli aynadaki görüntüsü karşısında kendinden geçer. Bu sahne, yaşlı âlimin gençleşmesi için gerekli bir geç iştir. Sokak Faust'un şeytanla gezisinin ikinci durağı. Faust sokakta gördüğü Gretchen'e laf atar. Birleşmeleri için aralarındaki tek engel kızın masumiyetidir. Mefisto'nun yardımına ihtiyaç duyar. Akşam Faust-Gretchen ilişkisi ilerlemektedir. Gizlice Gretchen'in odasına giren Faust'un şehvet hisleri duygusallık ve sevgiye dönüşür. Faust'tan etkilenen Gretchen Thule'de bir kral vardı şarkısını söyler. Mefisto'nun himayesindeki mücevher kutusunun baştan çıkartıcı gücü. Gezinti Mefisto'nun hayâl kırıklığı. Gretchen'in annesi mücevherleri kiliseye hibe eder. Faust, Mefisto'dan yeni hizmetler bekler. Olaylar yavaşlar. Kiliseye taşlamalar. Komşu Kadının Evi Marthe'nin çöpçatanlık planları. Gretchen'in yeni mücevherleri Marthe'nin tavsiyesi uyarınca kızın annesinden saklanır. Mefisto, Marthe'ye kocasının ölüm (.) haberini getirir ve Faust'un yalancı şahitliğini talep eder. Sokak II Yalancı şahitlik. Faust, yalancı şahitliğe yanaşmaz. Mefisto, diğer yalan yeminleri (aşk vaatleri vs.) hatırlatır. Başka çaresi olmadığı için Faust kendini olayların akışına bırakır. Bahçe Faust ve Gretchen ilişkisinin zirvesi. Marthe ve Mefisto birlikte gezintiye çıkarlar. Gretchen'in mahcubiyeti ve Faust'un heyecan içinde aşkını ilân edişi. Mart-he'nin, Mefisto'yu birleşmeye zorlaması. Bu iki çiftin masumiyetinin, saf aşklarının (Faust-Gretchen) ve âdiliğinin (Mefisto -Marthe) karşılaştırılması. Bahçede Bir Kulübe Faust - Gretchen ilişkisi ilerler. Gretchen de artık Faust'a karşılık vermeye başlar fakat davranışlarının annesinin ahlâk anlayışına uymayacağını düşünerek kendini frenler. Orman ve Mağara Olay akışında duraksama. Kendine dönüş ve tefekkür Faust'un Ulu Ruh'a minnet duası. Arzudan zevke yönelen ruhunun yeniden tatminkârsızlığa sürüklenmesi işlenir. Insan-lıktan çıkmış, gayesiz ve huzursuz Faust, Gretchen'in akıbetini önceden hisseder ve buna rağmen kendini kadere terk eder (Ey cehennem, böyle bir kurban gerekmiş sana.) Gretchen'in Odası Duraksama. Gretchen'in ruh hali. 17. sahnenin tamamlanması. Felâketin ön habercisi olarak melan​koli. Tek başına çıkrık başında oturan Gretchen, Faust'a duyduğu melankolik aşkını Kalmadı huzurum/Ağırlaştı yüreğim şarkısı ile ifade eder. Marthe'nin Bahçesi ilişkilerin zirvesine ulaşılmıştır. Gretchen Faust ile birleşmeye ruhen hazırdır. Kiliseye bağlı dindarlık ile Faust'un serbest anlayışı çarpışmaktadır. Anneye verilen öldürücü uyku ilacı ile suçlu durumuna girerler. Gretchen, Faust'un dinî anlayışlarından tedirgin olur. Faust'un tümtanrıcı inancı karşısında Gretchen'in kuşkuları. Mephisto'yu görünce olacakları sezer ve ürperir. Gece buluşmak üzere sözleşirler ve anneye uyku ilacını verirler. Çıkrık Başında Faust ve Gretchen'in yaşadıkları aşk gecesine dolaylı olarak imâda bulunulur. Bârbelchen'in akıbeti, Gretchen'in felâketini yansıtır. Istıraplar başlamıştır. Lieschen, evlenmeden hamile kalan ve terk edilen bir kızı yerer. Gretchen bu kızın hikâyesinde kendi kaderini görür. Kale İçi Gretchen artık tamamen suçlu konumundadır. ikinci bölümün sonunda Mater Gloriosa (Nurlu Meryem'in) yanında görülecektir. Çaresizlik içinde, oğlunun ölümünden sonra acılar içinde kıvranan Mater dolorosa'ya yönelir. Yardım et. Kurtar beni utançtan ve ölümden. Gece Gretchen'in acıları artar. Kardeşi onu yasalara karşı gelmekle suçlar. O, artık yeryüzünde lânetlenmiştir. Yeniden suça bulaşma Faust'un cinayeti. Şerefini yitiren kızkardeşi hakkında Valentin'in kendini haklı gören suçlamaları. Tüm şehrin önünde kardeşini orospu diye lanetler. Faust, Gretchen'e giderken artık kuşkulu ve kasvetli bir ruh haline bürünmüştür. Mefisto'nun yönettiği kılıç darbeleri ile Valentin'i öldürür. Katedral Gretchen'in acılarının en dip noktası. Acımasız intikam tanrısının hayâli. Din bağlamında lanetlenme. Kötü ruh, Gretchen'i sayısız suçla itham eder. Kıyamet gününün hayâli. Gretchen bilincini kaybeder. Walpurgis Gecesi Gretchen hikâyesine ara verilir. Yeryüzündeki üçüncü durak. Cinsel taşkınlık. Blocksberg'de Faust'un dikkati başka yöne çekilir. Korkunç doğa manzaraları. Cadıların şeytanca telâşı. Dizginsiz cinsellik, şehvet. Faust güzel cadıyla cinsel içerikli dansta. Cadının içinden çıkan kırmızı bir fare ile dans son bulur. İdam edilen Gretchen'in hayâli. Walpurgis Gecesi Rüyası Oyun arası. Asıl hikâyeyle bağlantısı olmayan bir tür Intermezzo. Şairin hayâl gücü devreye girer. Zevksiz bir biçimde olaylardan sapma. Peri Oberon ve Tita-nia'nın evlilik yıldönümleri şerefine amatörce sahnelenen bir oyun. Çağın tanınmış edebiyatçılarının, filozoflarının kendileri​n i hicvederek tanıtmaları. Kasvetli Bir gün. Kırlar Gretchen'in acılarla dolu hayatı sonuna yaklaşmaktadır. Vicdan azabı içindeki Faust, geç de olsa kıza destek olmaya karar verir. Faust'un ıstırabı had safhasına varmıştır. Gretchen zindanda idamını beklemektedir. Faust, Mefisto'yu suçlayarak lânet-ler. Mefisto'nun gücü kaderin ağlarını çözmeye yetmez. Ancak zindanın kapısını açabilir. Gece. Açık Bir Alan Olaylar netleşir. Gretchen idam edi​lecektir. Faust ve Mefisto, Gretchen'in idam sehpasının önünden ge​çerler. Zindan Gretchen hikâyesinin sonu Suç, günah ve âşıkların kurtarılması. Dolaylı olarak, Gretchen'in ve çocuğunun ölümünden sorumlu olan Faust en büyük günaha girmiştir. Aklını yitiren Gretchen çocuğunu boğmuştur. İdamını beklemektedir. Faust'un kendinden uzaklaştığını hisseder ve onun Mefistofeles ile yakınlığından ürker. Kendini Tanrının merhametine terk eder. Mefisto, Gretchen'in mahkûm olduğunu söyleyerek Faust'u olay yerinden uzaklaştırır. Buna karşılık göklerden gelen ses kızın kurtulduğunu bildirir. Tragedyanın ikinci bölümü Birinci bölümden farklı olarak Mefisto, Faust'u gerçeklikten uzak, çağların ve kişilerin birbirinin yerini aldığı, iç içe geçtiği bir âlemde gezdirse de temelde ana hatlar korunur. Hattâ ikinci bölümün, Gretchen hikâyesi olarak adlandırabileceğimiz birinci bölümü pekiştirdiği söylenebilir. Birinci bölümün tümü Faust'un duraklarından sadece birisidir. Doymak ve durmak bilmeyen arayışı içinde sürekli bocalayan Faust, ne yazık ki, Helena'da vücut bulan mutlak güzeli ancak bir ön his olarak yaşayacak ve asla tatmin olmayacaktır. Yayımından yaklaşık bir asır sonra batı kültürünün simgesi haline gelen geleneksel Faustvarî insan Goethe'nin geniş hayâl gücünde değişik kişiliklere bürünmüş olsa da, kendi içinde tutarlıdır ve ana hatlarda bir süreklilik gözlenir. Ne var ki, Faust'u zevk vaatleriyle kandırmayı başaramayan şeytan, iddiayı kaybetmiş sayılır çünkü dünyevî zevklerin ötesinde, göklerden gelen sonsuz sevgi Faust'un ruhunu kurtaracaktır. Bu bölümdeki olaylar konu bakımından birbirinden bağımsızdır. Goethe, Klasik Walpurgis Gecesi, Homunkulus figürü, Euphorion'un kişiliğinde Antik Çağın ve Ortaçağın sembolik birleşmesi ve Philemon ve Baucis çifti aracılığıyla her sahneye sembolik bir anlam yüklemiştir. Son sahnede bencil emellerinden sıyrılan Faust'u toprak sahibi bir senyör olarak gösteren Goethe, Mefisto'yu kandırarak Faust'un ruhunu kaçıran meleklerle ruhun ölümsüzlüğünü sim​g eler. Epilog'da, Tanrının merhametini ve ruhun ölümsüzlüğünü işler. Birinci ve ikinci bölümler arasındaki uçurumun derinliğine rağmen bu iki bölümün birbirlerine kenetlenerek bağlandığı unsurlar da mevcuttur Faust ve Mefistofeles'in dışında öğrenci Baccalaureus olarak, Wagner ise Profesör olarak tekrar karşımıza çıkarlar. Gretchen, dağlardaki bulutların arasından görünür. Her iki bölümde de yer alan bazı motifler devamlılığı sağ​lamaktadır. Trajedinin iki bölümünün merkezinde de bir kadın figürü bulunmaktadır Gretchen ve Helena. Geleneksel Faust efsanesinin temelinde insanla şeytan arasında yapılan anlaşma yatar. Hıristiyan dünya görüşündeki inanca göre, insanın kötü davranışları, günahları Tanrı karşıtı bir alandan, şeytandan kaynaklanmaktadır. Bu inanç içine şeytan girdiği farz edilen, ortaçağın günah keçileri cadıların , büyücülerin yakılması vahşetine yol açacak kadar güçlüydü. Ortaçağ ile Yeniçağ arasındaki çetin karışıklık döneminde şeytanla buluşma, birleşme motifi giderek belirginleşir. Faust trajedisinde de Tanrı ve şeytanın insan ruhu üstüne girdikleri iddia, insanın zevk arayışı ve ahlâk kuralları ile bencillik ve iyilikseverlik arasındaki çelişkisinin bir sembolüdür. Batı dünyasındaki bu motif geleneğinin zemininde, şeytanın Hz. İsa'yı çölde kötülüğe teşvik ettiği İsa deneniyor âyeti ( Mar., 1 1213 Luk., 4 1-13) vardır. Bundan sonra İsa, İblis tarafından denenmek üzere Ruh aracılığıyla çöle götürüldü... İblis bu kez İsa'yı çok yüksek bir dağa çıkardı. O'na bütün görkemiyle dünya ülkelerini göstererek, yere kapanarak bana taparsan, bütün bunları sana vereceğim dedi. İsa ona şöyle karşılık verdi Çekil git, şeytan. ‘Tanrın Rabbe tapacak, yalnız O'na kulluk edeceksin' diye yazılmıştır. (Matta 4, Bap 4) Goethe'nin Faust'u da denenecek tir. Fakat Ortaçağ efsanesinde önce suçlanan, sonra yargılanan ve sonunda lânetlenen Faust'tan farklı olarak modern Faust, şeytan Mefistofeles'e uymasına rağmen kurtulacaktır, kurtulmalıdır. Çünkü Goethe, evrensel insan ruhundaki ikilemi işlerken aynı zamanda yeni bilim adamının nasıl olması gerektiğini de vurgular ve Ortaçağ inançlarını yıkarak Yeni Çağ'daki pozitif bilim adamının modelini çizer. Araştırmacı ruhu teşvik eden Goethe'yi, kurmaca katında melekler, canla başla çabalayan insanı kurtaracakları vaadiyle desteklerler. Değişen dünya görüşlerine paralel, Matta âyetindeki tanrının yerini ilim almalıdır. İnsan küçük evren (Mikrokosmos) olduğuna göre büyük evreni (Makrokosmos) taklit ederek sanat ve ilim düzleminde yaratıcı olabilir. Faust, antik çağın mutluluk idealleri denge ve ruh huzurunu (tranqu-illitas animi) kendi isteği ile terk edecek ve uç hisler arasında bocalayarak mutlak emelinin peşine düşecektir. Varlığın iç yüzünü kavrama, insana vâkıf olma arzusuyla sonsuz bir açlık içinde bilgiye susamış, araştırıcı, çabalayan ruhun serüvenidir Faust. Onun gerçek biliş, kavrama karşısındaki susuzluğunu felsefe, hukuk, tıp ve ilahiyat gibi bilgi alanları gidermekte yetersiz kalınca şeytanla arkadaş olmak ve onun çizeceği yolda gerçeği aramak, başvurmak zorunda kaldığı bir yöntemdir. Thomas Mann, aslında Faust'un Mefisto ile aynı kişi olduğunu, eserdeki rol dağıtımı uyarınca değişik iki kişilik altında gözükmesi gerektiğini, onun diyalektik bir anlayışın ürünü olduğunu söyler. Sturm-undDrang zihniyetinin tek yönlülüğünü ve tehlikesini sezen Goethe, Faust'un coşkun heyecanını Mefisto'nun kendine hâkim ve katı dünya görüşü ile etkisiz kılarken, diğer taraftan Mefisto'nun soğuk nihilizmini Faust'un idealist inançlarıyla dengeler. İnsan hayatını tümüyle kapsayan bu eserde Goethe çeşitli filozofların dünya görüşlerine yer vermekle beraber bunların hiçbiriyle birebir örtüşmez. Bu görüşleri çağının kültürel geleneklerine uyarlayarak kendi dünya görüşünün hizmetinde kullanır. Renkler Kuramı adlı eserinde zıtlıkların çatışmasını işleyen Goethe Faust ta da öncelikle dualite ilkesini işler. Faust karakterini, insanın tüm olumlu ve olumsuz yanlarını bünyesinde barındıran, conditio humana'nın bir özeti olarak görmek doğru olacaktır. Somut, ideal bir figür olarak insanlığı savunan Faust, kurmacadaki soyut tiplemesinde sadece çabalayan insanı simgeler. Gökte Konuşma'da insanın iyi veya kötü, erdemli veya günahkâr olarak değil de etkin veya tembel diye ikiye ayrılması ilginçtir. Gretchen'in, onun annesinin ve kardeşinin ölümünden sorumlu, Philemon ve Baucis'i gözünü kırpmadan kurban veren, kendini şeytana adayan, Tanrı'ya ve kutsallığa küfür edebilen bir Faust'u etik bakımdan pozitif bir sembol olarak kabul etmek mümkün değildir. Tüm etik paradokslara rağmen Goethe'nin, Faust'u lânetlememesi Tanrı'nın Gökte Konuşma' da söylediği şu sözlerle açıklanabilir Karanlık arzularının içinde bunalan iyi bir insan, Asla ayrılmaz doğru yoldan. İclal Cankorel İTHAF1 1 Okura ithaf olunan bu bölüm, Faust efsanesindeki görüntülere hitap etmek​tedir. Gençlik yıllarımda, bulanık 3 gözlerime gözüken. 3 Genç Goethe'nin bakışları bulanıktır çünkü bu görüntülerin anlamını henüz çözememiştir. Denesem mi acaba bu kez tutmayı sizi. Kalbim o rüyaya4 hâlâ meyilli mi. 4 Şairin hayâl gücünün ürünü. Israrlısınız. Pekâlâ, siz yönetin şimdi öyleyse, Siz ki yükseliyorsunuz dumanlar ve sisler arasından çevremde Yüreğim gençlik heyecanı ile sarsılıyor, Sizi saran büyülü nefesle doluyor. Babası, kız kardeşi Cornelia, Susanna von Klettenberg, Merck ve Lenz gibi. Eski, yarı unutulmuş bir efsane gibi İlk aşk ve ilk dostluk 6 canlanıyor 6 Frankfurt'daki Grete'cik, Sesenheim'daki Friederike Brion, Lotte Buff, Lili Schönemann, Behrisch, Herder, Klinger, Klopstock. Acılar tazeleniyor, yaşam tekrarlıyor Dolambaçlı, şaşkın yolunu Ve anıyor o güzel insanları, mutlu anlar uğruna Talihin yanılttığı, benden önce yok olanları. Gelecekteki şarkılarımı duymayacak, İlk şarkılarımı söylediğim canlar, Yok olup gitti o sevimli kalabalık, Ah. Söndü o ilk yankılar ne yazık. Kederim şimdi yabancı kulaklarda çınlıyor, Alkışları bile yüreğimi burkuyor, Ve şarkılarımdan hoşlananlar başkaları da, Yaşıyorlarsa hâlâ, şaşkın gibi gezinip dururlar dünyada. Ve kavrıyor beni çoktan unuttuğum bir özlem, O sessiz, vakur ruhlar âlemine götüren, Şimdi artık belirsiz seslerle çınlıyor Fısıldadığım7 şarkım, rüzgârla tınlayan bir arp gibi. 7 Öteki dünyaya özleminden dolayı yazar şarkısını huşu içinde ancak fısıldayarak söyleyebilmektedir. Bir ürperti kaplıyor içimi, gözyaşı hep gözyaşı, Yumu şuyor katı yürek 8 , hafifliyor 8 Yaşadığı çağdaki durumları beğenmeyen yaşlı Goethe'nin kalbi, geçmişteki anılarla tekrar yumuşuyor. Sahip olduğum ne varsa, sanki uzaklarda, Ve as ıl gerçeğimi9 yitirilen oluşturmakta. 9 İlk çalışmalarını sevgiyle izleyenlerin gözünde tekrar canlanmaları ile birlikte yazarın ruhundan neredeyse silinmiş olan Faust daki görüntüler de şekilleniyor ve onu eserini bitirecek kıvama getiriyor. Sakuntala'da önce bir brahmanın hayır duası, sonra müdür ile bir aktris arasındaki diyalog yer alır. Oynanacak piyesin adı anılır ve seyircilerin beğenisi kazanılmaya çalışılır. (Müdür, Tiyatro Yazarı, Soytarı)11 11 Gezici tiyatro kumpanyalarında muhakkak halkı kaba saba şakalarıyla eğlendiren bir soytarı bulunurdu. Siz çok kez bana Zor ve sıkıntılı anlarımda yardım ettiniz, Söyleyin, Alman diyarlarındaki Girişimlerimizden ne beklersiniz. Çok isterdim eğlendirmek bu kalabalığı, Yaşadığı ve özellikle de yaşattığından 12 dolayı, 12 Hayatın tadını çıkartmak isteyen halk, tiyatroya gelerek müdürün de para kazanmasını sağlamaktadır. Tahtalar çakıldı, direkler dikildi, Ve herkes eğlence bekliyor. Kaşlar kalkmış13 oturmuş yerine, 13 Kaşların kalkması, seyircilerin eleştiriye hazır olduğunu gösteriyor. Sakin bekliyor ve hayret içinde seyretmek istiyor. Bilirim ben girmeyi halkın gönlüne Ama kalmamıştım asla böyle zor bir durumda Gerçi alışık değiller böylesine iyi eserlere, Fakat şurası kesin, hepsi okumuş oldukça. Ne yapmalı ki, her şey yeni ve ilginç Ve beğenecekleri, anlamlı bir oyun olmalı. Görmek isterim kalabalığı elbette, Sel gibi çadır tiyatromuza akan Ve güçlü, yinelenen sancılarla Dar kapıdan 14 girmeye çalışan, 14 Dar kapı Cennete götüren dar merhamet kapısı ile ironik bir karşılaştırma. (Bkz. Matt.7,13 Dar kapıdan geçeceksiniz ) Gündüz vakti, saatler henüz dördü göstermeden, Bilet almak için mücadele veren, Sanki kıtlıkta fırının kapısında ekmek bekleyen, Tek bir bilet için birbirini çiğneyen. Bu mucize her tür insanı etkiler, Yazardır ancak bu etkiyi yaratacak Dostum, gerçekleştir hemen bunu. o karman bahsetme,15 çorman topluluktan 15 Yazar burada tekrar kalabalık halk kitleleri karşısında duyduğu hoşnutsuzluğu belirtir. Küçük bir arkadaş çevresinde yaratıcılığının daha verimli olacağını düşünmektedir. Her gördüğümde kaçıyor ilham perilerim. Çalkantılı kalabalığı bana gösterme, İstemesek de bizi girdaba sürüklüyor. Hayır, götür beni sakin göklere, Sadece yazar için yeşeren o katıksız coşkuya, Aşk ve dostluğun yüreğimizdeki nimeti Tanrıların elleriyle yaratıp beslediği yere. Ah. Yüreğimizin derininden doğanı, Dudakların çekingen mırıldandığını, Başaramadım henüz, belki bu kez başarırım derken Yutuverir onu vahşi anın baskısı.16 16 Goethe'nin Iphigenie, Tasso dramları ve ilmi yazıları ancak yıllar sonra takdir edilmiştir. Hattâ, 1790 yılında yazdığı Faust fragmanı için bir yayımcı bulmakta bile zorlanmıştır. Çoğu zaman, ancak yılları aştıktan sonra, Kusursuz şekliyle ortaya çıkar. Parıldayan şey, bir anlıktır sadece, Gerçek olan uzanır gelecek nesillere. Diyelim ki, getirdim gelecek nesilleri gündeme, O zaman kim eğlendirecek şimdiki nesli. Eğlencedir çünkü istediği ve buna kavuşmalı. Çalışkan bir delikanlının varlığı, Sanırdım ki, küçümsenmez hiçbir zaman. Kendini rahatça ifade edebilen, Çekinmez halkın kaprislerinden Kalabalık bir topluluk ister, Sarsmak için onu en derinden. Öyleyse çalışın ve halka örnek olun, Bırakın, coştursun hayâlgücü tüm sesleriyle, Mantık, anlayış, duygu ve tutkuyu, Ama dikkat edin. Şarlatanlığı unutmasın. Herkes seyretmeye geliyor, çok şey görmek ister. Gözleri önünden bir sürü olay geçer, Şaşkınlıktan gözleri açılırsa seyircinin, O zaman kazandınız işte her cephede, Çok sevilen bir kişi olursunuz halkın gözünde. Kalabalığı ancak bol etkinlikle kazanabilirsiniz, Herkes sonunda kendine göre bir şey bulup çıkartır. Bol çeşit sunan, elbette birilerine bir şeyler verecektir, Ve herkes mutlu ayrılır tiyatromuzdan. Bir oyun mu koyacaksınız sahneye, parçalara bölün onu. Becerebilmelisiniz böyle bir etli yemeği Düşünüldüğünde kolaydır bu. Siz oyunu bütün sunsanız da ne işe yarar. Seyirci onu nasıl olsa didik didik parçalar. O soylu bayların saçmalıkları Görüyorum, ilkeniz olmuş bile sizin. kötü Düşünün ki, yumuşak tahtaya saplıyorsunuz baltayı17 17 Yumuşak odunun ağır baltayla kesilmemesi gerektiği gibi, geniş kitleler içinde yüksek sanat şart değildir. Kimin için yazdığınızı düşünün öncelikle. Can sıkıntısıdır sürükleyen kimini bize, Tıka basa doyduğu sofradan kalkar gelir bir diğeri, En beteri bence, Okuduktan sonra gelir, akşam gazetesini. Maskeli baloya gider gibi dalgın bize koşar, Ve yalnız meraktır her adımı kanatlandıran Kendilerini ve kıyafetlerini göstermek isteyen hanımlar Para istemeden oyuna katılırlar.18 18 Giyimleriyle dikkati çeken güzel kadınlar, belirli bir seyirci topluluğunu tiyatroya çektikleri için, onlar da oyuncular gibi fakat ücret almaksızın oyununbaşarısına katkıda bulunmaktadırlar. Siz ozan, ne düşler kuruyorsunuz yükseklerde. Neden sevindiriyor dolu bir tiyatro sizi. Yakından bakın velinimetlerinize. Yarısı ilgisiz, yarısı odun gibi. Bazısı oyundan sonra kumara koşar, Bazısı da bir fahişenin koynunda çılgın bir gecenin peşinde. Neden eziyet edersiniz, siz zavallı çılgınlar böyle bir niyet için şirin ilham perilerine. Size söylüyorum Çok, olabildiğince çok şey gösteriniz, Yanılmazsınız hedefinizde o zaman asla. Şaşırtmaya çalışın insanları yalnızca, Güçtür onları tatmin etmek.— Ne etkiler sizi. Zevk mi acı mı. Yazar, kendine bahşedilen en yüce hakkı, Doğanın verdiği insanlık hakkını, Senin yüzünden mi alçakça harcayacak. Tüm gönülleri nasıl coşturacak. Nasıl galip gelecek tüm unsurlara. Uyum değil mi göğsünden kopan Ve dünyayı yeniden yüreğine dolduran. Doğa sonsuz ipini, Kaygısızca büküp mekiğe dolarken, Tüm varlığın uyumsuz yığını Keyifsiz karmaşık sesler çıkarırken Kimdir, sürekli tekdüze akan safları Canlandırarak ayıran, ahenkle kıpırdatan. Kimdir peki teker teker çağıran evrensel törene Olağanüstü seslerin duyulduğu o yere. Kimdir fırtınayı tutkuyla kızıştıran. Akşam kızıllığını gerçekten tutuşturan. Ya ilkbaharın tüm güzel çiçeklerini Sevgilinin yollarına döken kim. Kim örer rastgele yeşil yapraklardan Her tür yararlılığın şeref tacını. Kimdir Olimpus'a19 ulaştıran. Tanrıları birleştiren. 19 Grek tanrılarının yaşadığı dağ Olympos'a, yani uyuma ancak yazar götüre​b ilir insanları. Şairde belirir insanın gücü. İki insan tesadüfen birbirine yaklaşır, hisseder ve orada kalır, Ve giderek birbirine bağlanır Mutluluk önce artar, sonra saldırılar başlar, Hayranlığın ardından acılar yaklaşır, Ve farkına bile varmadan bir öykü doğar... Biz de böyle bir oyun sunalım o zaman. İnsanın dolu yaşamına el atalım. Herkes bu öyküyü yaşar, çoğu farkında değildir, Neresinden tutsanız ilginçtir. Rengârenk tablolarda biraz açıklık, Bol yanılgı ve küçücük bir gerçek kıvılcımı, İş te böyle hazırlanır en iyi içki, Serinletir ve keyiflendirir herkesi. Sonra gençliğin en nadide çiçekleri20 20 Seçkin gençlik. Oyununuzda toplanır ve vahiyleri dinler, Ve her bir narin gönül emer Eserinizden karasevdalı bir besin, Sonra, bir şu bir bu duygu uyanır Her biri kendi içindekileri karşısında görür. Hazırdır seyirci henüz ağlamaya ve gülmeye her an, Saygı duyar coşkuya, görünüşe sevinir Yetişkin kişiye beğendirmek zordur, Oluşum halindeki ise her zaman değer bilir. Hiçbir şeyim yoktu ama sahiptim çok şeye Gerçeğin dürtüsüne ve yalanın zevkine. Getir dizginlenmemiş o güdüleri, Derin, acı dolu mutluluğu, Nefretin gücünü, aşkın kudretini, Geri ver bana gençliğimi.21 21 Bu mısraları yazarken Goethe elli yaşlarındaydı ve artık sadece dürtülerinin sesine uymakla kalmıyor, bilinçli ve hedefi gözünden kaçırmadan yazıyordu. Ama bilinen ezgilere Cesaret ve zarafetle karışmak, Belirlediğin bir hedefe Hoş yanılmalarla uzanmak, Yaşlı baylar, sizin görevinizdir bu, Azalmaz bu yüzden size duyduğumuz saygı. Söylendiği gibi, çocuklaştırmaz yaşlılık insanı, Aksine, bizi gerçek çocuklar olarak bulur. Birbirinizi övmek yerine, Yararlı bir şeyler yapılabilirdi. Neye yarar ruh halinden söz etmek. Tereddüt edenin asla yerine gelmez keyfi. Ş air diyorsanız eğer kendinize, Yönetin o zaman şiiri. Biliyorsunuz bize gerekeni İçmek isteriz kuvvetli içkileri Haydi bakalım, hazırlayın onları. Bugünün işi yarına kalmamalı Boşa geçmemeli tek bir gün bile Yiğitçe işe sarılmalı, Olanak, kararlılıkla Cesaretle hemen yakalanmak Ve bir daha elden kaçırılmamalı, Etkisini sürdürecektir, zorunludur o buna. Bilirsiniz, bizim Alman sahnelerinde Herkes istediğini denemekte serbesttir Onun için esirgemeyin benden şimdi Yeni dekorları ve araçları. Gökyüzünün büyük-küçük ışığından faydalanın, Yıldızları da kullanabilirsiniz Su, ateş ve kayalıklar, Hayvan ve kuşlar da var istediğiniz kadar. Böylece dar salaş tiyatromuzda Sergileyin yaratılışın tüm nimetlerini Ve ilerleyin ölçülü bir hızla Gökyüzünden dünyaya ve oradan da cehenneme doğru. Üç büyük melek öne geçerler.) Kardeş kürelerin yarışan uyumunda, Ve yazgının çizdiği yolculuğunu Tamamlıyor gürleyen bir sesle. Güçlenir melekler onu seyredince, İlahî sırrı kavrayamasa bile kimse O anlaşılmaz yüce eserler Görkemli, aynı ilk günkü gibi. Gök kürelerinin sonsuz hızlı yarışında. Alevleniyor yıkıcı şimşekler Gök gürültüsünden önce, dar patikada Fakat, Tanrım, senin elçilerin Gününün tatlı seyrini kutsuyorlar. 23 Güruh Mefistofeles'in melekleri aşağılayarak kullandığı bir kelime. Affet, büyük sözler değil bana göre, Tüm çevrem benimle alay etse bile Heyecanım güldürürdü elbette seni, Eğer unutmamış olsaydın gülmeyi. Güneş ve âlemlerden bilmem söz etmeyi Görüyorum sadece insanların acı çektiğini. Dünyanın küçük efendisi hep aynı Ve ilk günkü gibi acayip. Biraz daha iyi yaşayacaktı, Vermemiş olsaydın ona gök ışığından bir parıltı O buna akıl diyor ve sadece Her hayvandan daha hayvanca yaşamak için kullanıyor. Yüksek izninizle söyleyeyim, O bana her zaman uçan ve uçarken titreyen, Ve çayırlarda hep aynı şarkıyı söyleyen Uzun bacaklı ağustos böceğini hatırlatıyor. Hep otlarda kalsaydı keşke. Burnunu sokuyor her pisliğe.24 24 İnsanın mantığını kullanmasına kızan Mefistofeles, üç meleğin asil coşkulu sözlerine karşılık âdi bir dil kullanır. Hep şikâyet için mi gelirsin buraya. Beğenmez misin hiçbir şeyi bu dünyada. Orası her zaman gerçekten kötü. Üzülüyorum insanların perişan haline İşkence etmek istemiyorum zavallılara ben bile. Budalanın yiyip içtiği dünyevî değil. Tutku sürüklüyor onu uzaklara Kendi de biliyor çılgınlığını yarı yarıya Gökyüzünden en güzel yıldızları ister Ve yeryüzündeki en büyük zevkleri, Yanındaki ve uzağındaki hiçbir şey, Tatmin etmiyor coşan yüreğini. Bahçıvandır bilen ağacın yeşereceği zamanı, Çiçek ve meyvenin geleceği süsleyeceğini. Kaybedeceksiniz nasıl olsa, İzin verirseniz bana, Onu kendi yoluma çekeyim usulca. Öyleyse teşekkür ederim size çünkü ölülerle Uğraşmaya hiç heveslenmedim. Dolgun, genç yanaklardır en sevdiğim, Cesetlerle yoktur ilgim 25 25 Mefistofeles, canlı insanlar üzerine deney yapmaktan duyduğu memnuniyeti belirtmekte. Fareyle oynayan kedi gibiyim. Kopart bu ruhu öz kaynağından 26 26 Bilimsel araştırmalarından. Ve sürükle, ele geçirebilirsen, Kendi yolunda uçuruma doğru— Ve utan, itiraf edersen eğer Karanlık arzularının içinde bunalan iyi bir insan, Asla ayrılmaz doğru yoldan. Uzun sürmez. Korkmuyorum kaybetmekten iddiayı. Ulaşırsam hedefime, İzin verin, kutlayayım başarımı gururla. Toprak yiyecek o, hem de zevkle, Tıpkı yaşlı teyzem, o ünlü yılan gibi.27 27 Tevrat, Yaratılış 3,14 Karnının üzerinde sürünecek, yaşam boyunca top​rak yiyeceksin . Kolayca gevşer insanın etkinliği, Hemen sonsuz rahatlığa bırakır kendini Onun için memnuniyetle bir yoldaş katarım onun yanına, Kışkırtan, etkileyen, yoldan çıkartan o şeytanı.— Ama siz, Tanrının gerçek oğulları, Kıymetini bilin bu canlı, zengin güzelliğin. Sonsuz etkileyen ve yaşayan var oluş, Sarsın sizi sevginin kutsal kollarıyla, Ve bulanık görüntülerle uçuşmakta olanı, Yakalayın sürekli düşüncelerinizle. (Gökyüzü kapanır, başmelekler dağılır.) Ne hoş onun gibi büyük bir efendinin, Şeytanla bile insanca konuşması. Tragedyanın Birinci Bölümü Felsefe, Hukuk ve tıp Ve ne yaz ık ki bir de ilahiyat28 28 Çünkü tüm ilimler arasında en fazla ilahiyat çözümü olmayan sorularla ilgilenmekte, ama Faust doğrudan doğruya gerçeği öğrenmek istemektedir. Okudum ateşli bir gayretle. Ama zavallı bir acemiyim yine de, Eskisinden fazla bilgim yok neticede. Üstat, hattâ doktor diyorlar bana Ve neredeyse on yıldır Zar zor, ite kaka Çabalıyorum öğrencilerimi eğitmeye. Ve görüyorum ki bilemiyoruz hiçbir şey. Bu da yüreğimi yakıyor epey. Yine de akıllıyım tüm o ukalalardan, Doktor, üstat, yazar ve papazlardan Ne vicdan azabı, ne kuşku Ne cehennem, ne şeytan korkusu— Buna karşın tüm sevincimi de yitirdim, İnanmıyorum doğruluğuna bilgilerimin, Böbürlenmiyorum, bir şey öğretebilirim diye, İnanmıyorum insanları iyiye, doğruya yöneltebileceğime. Ne malım var ne de mülküm, Ne de şan ve şöhrete sahibim Köpek bile istemez böyle yaşamak. Onun için istedim kendimi büyüye adamak, Belki ruhun gücü ve diliyle Bazı sırları öğrenebilirim diye, O zaman acı terler dökerek Bilmediğimi söylemeye kalmaz gerek, Anlamak için evreni En içinden oluşturan nedeni, Görüyorum etkili gücünü ve tohumunu Ve bırakıyorum artık sözlerle uğraşmayı. Ey, dolunay, Görseydin son bir kez çektiğim azabı, Gece yarılarına kadar Bu masanın başında oturduğumu Kitapların ve kâğıtların üstünden sonra, Hüzünlü dost, sen görünürdün bana. Ah, gezebilsem dağların doruğunda Senin sevgili ışığında, Mağaralarda ruhlarla süzülüp, Çayırlarda alacakaranlığınla örülüp, Ve sıyrılıp tüm bilgi dumanından, Şebnemlerinde yıkanarak kavuşsam sağlığıma. Vay. Hâlâ bu zindanda mıyım. Lânet olası, pis oyukta mıyım. Sevgili gök ışığı29 bile 29 Gök ışığı Burada kastedilen ay değil, güneştir. Renkli camlardan bulanarak geçiyor. Kitap yığınıyla sınırlanmış, Kurtlar kemirir, tozlar örter, Yüksek kubbeye kadar Dumanlanmış kâğıtlar çevreler Tüplerle, teneke kutularla sarılmış, Tepeye kadar aygıtlar yığılmış, Atalardan kalma hırdavat tıkıştırılmış — İşte senin dünyan bu. Dünya denirse buna. Ve soruyor musun hâlâ, ürkek yüreğin Niçin sıkışmakta göğsünde. Anlatılmaz bir acı niçin Tüm yaşam kıpırtılarını engellemekte. Canlı tabiatın, Tanrı'nın insanlara yarattığı doğanın yerine, Sadece duman ve küf var çevrende Hayvan iskeleti ve ölü kemikleri.30 30 Faust'un anatomik çalışmalarında kullandığı insan kemikleri. Kalk. Haydi. Uçsuz bucaksız doğaya. Ya şu gizemli kitap, Nostradamus'un 31 yazdığı, 31 Nostradamus 1503-1566 yılları yaşamış Fransız doktor, astrolog. Yetmiyor mu sana yolunu bulmaya. Kavrarsın o zaman yıldızların yolunu, Yöneltince seni doğa, Açılır ruhunun gücü, Çözersin ruhların dilini. Boşuna, düşünceye dalmak burada Açıklamaz kutsal işaretleri sana. Süzülüyorsunuz, ey ruhlar, etrafımda. Duyuyorsanız cevap verin bana. arasında (Kitabı açar ve Makrokosmos32 işaretini görür.) 32 Makrokozmos=Evren, doğa Mikrokozmos=İnsan, pansofistlere göre, örneğin Jakob Böhme'ye göre Makrokozmos'un küçük boyuttaki bir yansımasıdır. Bu iki dünya (yıldızlar, metaller, insan organları, özellikleri) arasındaki sihirli ilişkiler, birbirlerini etkileyen güçlerin geometrik şekillerle açıklandığı işaretlerle gösterilirdi. İşte. Nasıl büyük bir sevinç taşıyor bu bakıştan Bir anda tüm duygularımdan. Genç, kutsal bir yaşam sevinci Kor gibi akıyor sinirlerimden ve damarlarımdan Bir tanrı mı yoksa bu işaretleri yazan. İçimdeki coş kuyu dindiren, Zavallı yüreği sevinçle dolduran Ve gizemli bir dürtüyle Etrafımdaki doğa güçlerini açıklayan. Tanrı mıyım ben de yoksa. Bir ışık yükseliyor içimden. Bu saf çizgilerle Ruhumun önünde etkin doğa sergileniyor. Ancak şimdi anlıyorum bilgenin 33 söylediğini 33 Nostradamus gibi bir bilgin. Kilitli değildir ruhların evreni Senin duyguların kapalı, yüreğin ölü. Yıka şafak vakti ölümlü göğsünü. (işarete bakar.) Nasıl da hepsi bir bütüne doğru koşuyor,34 34 Nostradamus'un eserine gönderme Evrenin ve tüm yaratıkların yaradılışı ve gelişmesi. Biri diğerinde canlanıyor ve yeşeriyor. Gökyüzü güçleri nasıl da inip çıkıyor Ve altın kovaları35 birbirine uzatıyor. 35 Yangın söndürürken elden ele geçirilen kovalar gibi, gökyüzünün ışıkları da yukarıdan aşağıya iniyor, yeryüzündeki görevini tamamladıktan sonra yeniden yukarıya çıkıyor ve yeni güç kazanıyor. Bereket kokan kanatlarla Gökyüzünden iniyor, yeryüzüne dalıyor, Tüm evrende ahenkle çınlıyor. Ne oyun. Ama ah. Bir oyun sadece. Nerede kavrayabilirim seni, ey sonsuz doğa. Ya sizi ey göğüsler, 36 nerede. Siz ki, tüm yaşamın kaynağısınız, 36 Bereket sembolü ve hayat kaynağı. Yer ve gök bağlıdır size, Yorgun yüreğim koşuyor size özlemle— Fışkırıyorsunuz, emziriyorsunuz ve boşuna mı kıvranıyorum açlıkla. (isteksizce37 kitabı açar ve yeryüzü ruhunun işaretini görür.) 37 Makrokosmos işaretini görünce hayâl kırıklığına uğrayan Faust, kitabın sayfalarını istemeyerek çevirir. Nasıl da farklı bir etki yapıyor bu işaretler bende. Sen, yeryüzü ruhu, daha yakınsın bana Şimdiden hissediyorum güçlerimin arttığını, Yanıyor içim şimdiden taze şarap içmiş gibi. Dünyaya açılacak cesareti buluyorum, Yeryüzünün acısını ve mutluluğunu taşıyorum, Fırtınalarla boğuşarak Batan geminin çatırtısından korkmayarak. Bulutlar toplanıyor üstümde— Ay gizliyor ışığını— Lamba sönüyor— Dumanlar tütüyor— Kızıl ışıklar Çakıyor başımın çevresinde— İniyor Bir sağanak kubbeden aşağı Ve yakalıyor beni. Hissediyorum, ey çağırdığım ruh, dolanıyorsun etrafımda Çık ortaya. Bak. Yüreğim nasıl da yırtınıyor. Yeni heyecanlara doğru Koşuyor tüm duyularım. Tüm yüreğim teslim oluyor sana. Göster kendini. Çık ortaya. Hayatım pahasına olsa da. (Kitabı alır ve ruhu çağırma kalıbını gizemle söyler. Kızılımsı bir alev görünür ve bu alevin içinden ruh çıkar.) RUH Kim o beni çağıran. RUH Beni tüm gücünle çektin, Evrenimden emerek getirdin, Buyur bakalım şimdi— Katlanamıyorum sana. RUH Nefes nefese yakarıyorsun görmek için beni, Duymak için sesimi, görmek için yüzümü Dayanamadım ruhunun yakarışlarına Karşındayım şimdi.— Nasıl da acınası bir korku Sarıyor üstün insan seni. Nerede kaldı ruhunun haykırışı. Hani nerede, kendi içinde bir evren yaratan Onu koruyan ve besleyen yürek. Sevinç titreyişleriyle Coşan ve yükseltmek isteyen kendini, biz ruhların katına. Neredesin, Faust, sesi kulaklarımda çınlayan, Tüm gücüyle bana kavuşmaya çalışan. Sen misin o nefesimle çepeçevre sarılan, İliklerine kadar titreyen, Korkudan iki büklüm kıvrılmış solucan. Senden mi, alevden hayâlet, senden mi çekinecekmişim. Benim, evet, ben Faust'um ve seninle eşitim. RUH Hayatın sellerinde, olayların fırtınalarında Bata çıka çalkalanırım, Oraya buraya eser dururum. Doğum ve ölüm, Sonsuz bir deniz, Değişken bir örgü, Alevli bir yaşam İşte böyle çalışırım zamanın hızla geçip giden tezgahında. Ve dokurum orada Tanrı'nın canlı giysisini.38 38 Tanrı'nın canlı giysisi. Doğa. Sen ki engin dünyaları dolaşan, Hamarat ruh, ne kadar yakın hissediyorum sana kendimi. RUH Kafandaki ruha benziyorsun sen, Bana değil. (Kaybolur) Kime benziyorum acaba. Ben ki Tanrının sureti. Ve benzemiyorum bile sana, öyle mi. ( Kapı çalar) Canı cehenneme. Tanıdım— benim öğrencim bu. Berbat edecek en güzel mutluluğumu. Şart mıydı bu hayâl dünyasını Tatsız sinsi yaratığın dağıtması. (Gecelik entarisi ve takkesi ile elinde bir lambayla Wagner gözükür. Faust istemeyerek ona döner.) Duydum tiradınızı Okuduğunuz bir Yunan tragedyası mı.39 39 Burada sahte bilim adamları kastedilmektedir. Bu sanattan biraz yararlanmak isterim ben de Çünkü ona çok önem veriliyor günümüzde. Çok işittim övgüleri, Komedyenin papaza ders verebileceğini. Olduğu gibi çoğunlukla. İnsan tıkılıp kalırsa bir müzeye41 41 Müze burada ilham perilerinin evi, yani çalışma odası anlamında kullanılmaktadır. Ve yaşamı ancak tatil günlerinde görürse, O da ancak dürbünle, uzaklardan sadece, Nasıl yönetebilir dünyayı sözlerle. Erişemezsiniz hissetmediğiniz bir şeye, Eğer gönülden kopup gelmezse Ve köklü güçlü bir zevkle Tüm dinleyicilerin kalbine işlemezse. Kalırsınız olduğunuz yerde. Karıştırıp durun, Başkalarının artıklarıyla et kavurun Ve üfleyin kül birikintilerini Elde etmek için cılız alevleri.42 42 Zamanının ilim adamları hakkındaki alaycı, acı sözleri. Ancak çocuklar ve maymunlar hayran olur size Buysa eğer beklediğiniz— Ama yürekleri birleştiremezseniz asla, Şayet kendi yüreğinizden çıkmazsa. bu Deli gibi zil takıp oynamamalı. Akıl ve sağduyu Az bir beceriyle de gösterir kendini. Ciddiyseniz bir şey söyleme isteğinizde, Gerekir mi koşmak kelimelerin peşinde . Evet, tüm bu parlak söylevleriniz, İnsanlığa yem diye verdiğiniz, Tatsızdır sisli rüzgâr gibi, Sonbaharda kuru yapraklar arasında hışırdayan. Sanat uzun, Oysa hayat kısa. Sürdürürken eleştirel çabalarımı Endişeleniyorum aklım ve ruhum için. Ne zormuş bulamamak Kaynağa43 giden yolu. 43 Rönesans döneminde eski diller öğrenilir ve antik çağların edebiyatı ve ilimleri yeniden incelenirdi. Ve varamadan henüz yolun yarısına, Yok olup gider zavallı divane. Bir yudum içince sonsuza dek susuzluğu gideren. Serinleyemezsin yine de, Kaynağı kendi ruhundan gelmedikçe. Büyük bir zevktir, Geçmiş çağların ruhunu kavramak, Görmek, bizden önce bir bilgenin düşündüğünü Ve sonunda bizim nereye ulaştığımızı. ne Çünkü o çağlarda insanlar yıldızlar konusunda henüz büyük bir bilgiye ulaşmamıştır. Dostum, geçmiş çağlar Bizim için hâlâ yedi mühürlü bir kitap,46 46 Yuhanna vahyinin yazıldığı kâğıt destesi. Bu destenin yedi mührünü ancak Agnus Dei (Hıristiyanlıkta Hz. İsa'nın sembolü, Tanrı'nın kuzusu) açabilirdi. Ve geçmiş çağların ruhu sandığınız, O çağlarda yaşayan büyüklerin ruhudur aslında, Geçmişi yansıtan. Gerçekten de acınası bir durum. Görür görmez kaçar hemen insanlar Bir çöp bidonu ve döküntü yuvası, Ve en fazlas ından saray dalkavukluğu 47 47 17. Yüzyılda gezici tiyatroların büyük emeklerle düzenlediği, konusunu büyük kişilerin yükselişi ve düşüşünden alan oyunlar. Duruma uygun, kullanışlı ahlâk dersleri, Ancak kuklaların 48 ağzına yakışır böylesi. 48 Büyük kişilerin hayatını konu alan bu oyunlar, Aydınlanma döneminde yapılan tiyatro reformu ile insan tiyatrolarından çıkartıldıktan sonra da kukla tiyatrolarında uzun süre devam etmiştir. İnsanın yüreği ve beyni. Az da olsa kavramak ister bunları kişi. Kim bilebilir hakikati. Az da olsa dünyayı kavramış olanlar, Saflıkla, taşan yüreğini saklamayanlar, Halka duygusunu ve bilgisini açıklayanlar, Çarmıha gerilmiş ve yakılmışlardır ezelden beri. Lütfen dostum, artık gece yarısı, Keselim şimdilik bu konuşmamızı. Ama yarın, Paskalya'nın ilk