kimin bulduğunu bileniniz var mı. Nicola Tesla, dedi sınıfın bilgici Jonah Hulse gururla. Rock grubu Tesla gibi mi yani. diye sordu Winter. Aynen. Sanırım grup adını ondan almış, dedi Laszlo. Konu yine dağılmadan VVinter'in gevezeliğini çabucak kesmişti. Tesla, 10 Temmuz 1856 yılının tam gece yarısında Hırvatistan'da doğdu. Bir tarih geçince defter sayfaları üstünde dolaşan kalemlerin hışırtısı duyuldu. Beş yaşındayken bir fırıldağa yapıştırdığı on yedi böcek tarafından döndürülen ilk motorunu tasarladı. Garip fikirlerinin sadece başlangıcıydı bu diğerleri arasında küresel yolculuğu kolaylaştırmak için dünyayı çevreleyen sabit bir halka ve posta ulaşımını hızlandırmak için Atlantik Okyanusu'nu geçecek hidrolik güçlü devasa bir tüp de vardı. İlginin artık tamamen söylediklerine yoğunlaştığını gören Laszlo dudaklarında hafif bir gülümsemeyle devam etti Tesla üniversite yıllarında gecede sadece bir ya da iki saat uyuyarak yaşıyor, günde yirmi saat çalışıyordu. İlk yılının sonunda dokuz dili akıcı şekilde konuşmaya başlamıştı. Ne yazık ki, babası vefat edince hayaünı kazanmak için üniversiteden ayrılmak zorunda kaldı. Böylece Paris'deki Continental Edison Company'de mühendislik yapmaya başladı. Patronu ondan öylesine etkilenmişti ki, Thomas Edison ile tanışması için Amerika'ya gönderdi. Sınıfta, Bizim Edison bu, türünden mırıldanmalar oldu. 164 | Empati Edison Tesla'yı derhal işe aldı ve kendi icadı olan doğru akım dinamolarını yeni baştan tasarlayabilirse 50.000 dolar ödemeye söz verdi. Tesla her ne kadar alternatif akımla çok daha fazla ilgileniyor idiyse de, kendi araştırma laboratuarını kurmak için paraya ihtiyacı olduğundan projeyi kabul etti. Bir yıl içinde yeni tasarımı başarıyla tamamladı, ama parasını isteyince Edison sözünden döndü. Çüş. diye bağırdı Stephen Grimes. Sivilceleri neredeyse gözeneklerinden fırlayacaktı. Yani Thomas Edison'un puştun teki olduğunu mu söylüyorsunuz. Laszlo smıftakilerin gülüşmelerine katılarak, Tarihe bakarsak, evet demek zorundayım, dedi. Grimes yağlı eliyle burnunu silerek, Harika. dedi. Devam edebilirsiniz. Teşekkür ederim, Bay Grimes. Bay Grimes sınıftaki en görgülü öğrenci değildi, ama iyi bir espri anlayışı ve onu sınıfın gözünde kahraman yapan bir dokunulmazlık havası vardı. Taşkınlıklarına hoşgörü gösteren tek öğretmen Laszlo olduğu için de, fen derslerinde özellikle cesurdu. Ayrıca Laszlo iki seçeneği olduğunu düşünüyordu Ya espriye katıl ya da esprinin konusu ol. Birincisini yeğlemişti. Edison'dan ayrılan Tesla, birkaç yıl hendek kazıp, yol inşaatlarında amelelik yaptı. Ama neredeyse hiç uyumadığı için icatları üzerinde çalışmayı da sürdürdü. Genellikle kağıda dökmeden önce onları kafasında tümden tasarlıyordu. George VVestinghouse 1888'de Tesla'ya alternatif akım konusundaki patentleri için 60.000 dolar ödedi. Ülkeye elektrik dağıtımı için kullanılacak sistemin akım türünü belirlemek için birlikte Thomas Edison'a karşı bir 'Akımlar Savaşı' başlattılar. Birkaç saniye duralayıp notların alınmasına izin verdi. Doğru akım her zaman tek bir yönde akan sürekli bir elektriksel şarjdır. Alternatif akımsa, hem genliği, hem de yönü periyo- 1 165 Adam Fawer dik olarak değişen dalga şeklinde bir akımdır. Edison'un doğru akımı Tesla'nın alternatif akımından önce ortaya çıkmış olsa da, bir sorunu vardı. Doğru akım uzun mesafelerde aktarıldığında telleri eritiyordu. Dolayısıyla Edison kısa aralıklarla elektrik santralleri kurmak zorunda kalmıştı. Başka bir sorunsa daha alçak ya da yüksek bir voltaja kolaylıkla dönüştürülememesiydi, yani değişik voltajlarda çalışan aygıtlar için ayrı elektrik hatları kurmak gerekiyordu. Öğrencilerden biri, Ama alternatif akımda böyle bir sorun yoktu, dedi. Doğru. Alternatif akım telleri eritmeden elektriği çok uzun mesafelere taşıyabildiği gibi, 5 voltluk bir ampulden, 100 voltluk bir fabrika motoruna kadar her şeyi çalıştıracak şekilde ve kolaylıkla dönüştürülebiliyordu, Tesla'nın sisteminin daha üstün nitelikli olduğunu bilen Edison, \ alternatif akımı karalamak için propagandaya başvurdu. Şirketindeki mühendisler dünyanın elbette ki alternatif akımla çalışan- ilk elektrikli sandalyesini tasarladı. Sonra da alternatif akımın ne kadar tehlikeli olduğunu göstermek amacıyla o düzeneği sokaktan topladıkları başıboş kedi ve köpekleri medyanın önünde öldürmek için kullanmaya başladılar. En görkemli gösteriyse, bir filin Coney Adası'nda elektrikle öldürülme-siydi. Hatta Edison elektrikle ölmek anlamında yeni bir deyim bile yaratmıştı 'VVestinghouse'lanmak.' Grimes gözleri heyecanla parlayarak, Bunları uyduruyorsunuz, diye atıldı. Korkarım ki hayır, dedi Laszlo. Sizin de az önce incelikle buyurduğunuz gibi, Edison puştun tekiydi. Hadi ya. Edison'un tüm karalama çabalarına karşın alternatif akımın avantajları o kadar belirgindi ki, hükümet Niyagara Şelaleleri'nin gücünden yararlanmaya karar verince Tesla'nın sistemini Edi-son'unkine tercih etti. Ve gerisi zaten bilinen tarih. Bugün sadece pille çalışan cihazlar doğru akım kullanırken, elektrik bütün dün-166 | Empati yada alternatif akım olarak aktarılır. Ve pil kullanan, ama prize de takılabilen cihazlar, aynı zamanda bir rock grubunun da adı olan hangi tip adaptörü kullanır... Bayan Zhi. AC/DC, dedi Winter gülümseyerek. Doğru. İyi de bu arada radyo dalgalarına ne oldu. diye sordu James Ulrich. Ah, evet. Korkarım Bay Grimes'in, 'Edison puştun tekiydi/ lafından sonra konuyu biraz dağıttım. Neyse... Tesla 1897'de iki patent başvurusunda bulundu 'Elektriksel Enerjinin İletimi İçin Bir Sistem' ve 'Elektriksel Enerjinin İletimi İçin Bir Cihaz.' Ve radyo böylece resmen doğmuş oldu. Radyo dalgaları aslında ondan birkaç yıl önce Heinrich Hertz adında bir Alman fizikçi tarafından bulunmuştu. Hertz radyo dalgalarının, dalga boylan insan gözüyle görülemeyecek kadar uzun olan bir tür elektromanyetik radyasyon olduğunu gösterdi. Birden ilgisi artan Elijah Cohen oturduğu yerde öne doğru eğildi. Ama ben elektromanyetik radyasyonun ışık olduğunu sanıyordum. Görüyorum ki konumuzu önceden okumuşsunuz, Bay Cohen, dedi Laszlo. Aslında yarı yarıya haklısınız. Görünür ışık bir tür elektromanyetik radyasyondur, ama tayfın sadece küçük bir kısmıdır. Açıklayayım Elektromanyetik radyasyon yalnızca evrenin temel yapı taşlarından biri olan fotonlardan oluşur. Fotonlar özde saf enerjidir. Kütleleri yoktur ve her zaman ışık hızında hareket ederler Saniyede 300,000 kilometre. Elektromanyetik radyasyonun insanlar ve makineler tarafından nasıl algılandığıysa, işin içinde kaç tane foton olduğuna ve bunların nasıl hareket ettiğine bağlıdır. Fotonların genellikle dalga olarak hareket ettikleri düşünülür, yani şöyle | 167 Adam Fawer Dalga boyu Dalga ne kadar hızlı hareket ederse, bir saniyede oluşan doruk ve vadilerin sayısı da o kadar fazla olur. Bu sayı frekans olarak bilinir ve Hertz cinsinden ölçülür. Dalga ne kadar güçlüyse, genliği -yani dorukla vadi arasındaki fark- o ölçüde artar. Sıfır Hertz'de piller veya doğru akım üreteçleri tarafmdan üretilen elektrik vardır, çünkü doğru akımda dalga değil, sadece sürekli elektrik akımı vardır. 3 ile 30 Hz arasındaki frekanslar ELF14 ya da Aşırı Düşük Frekans olarak bilinirler ve alternatif akımı iletmek için kullanılırlar. İnsan kulağı Aşırı Düşük Frekans'm üst kısımlarını ve 20 Hz ile 20,000 Hz arasındaki Süper Düşük, Ultra Düşük ve Çok Düşük Frekansları duyabilir. Frekans arttıkça, ses de incelir. Erişkin erkek sesi genellikle 85 ile 155 Hz arasında, erişkin kadın sesi ise genellikle 165 ile 255 Hz arasındadır. Bir dakika, dedi VVinter. Başı ilgiyle yana eğilmişti. Yani, biz radyasyonu duyabiliyor muyuz. Tam olarak değil, diye yanıtladı Laszlo. Hava moleküllerine çarpan fotonlar onların titreşimine neden olur. Duyduğumuz işte o hava moleküllerinin tepkisidir. Yani ışık havaya çarpıyor ve biz de havayı duyuyoruz, öyle mi. Temelde öyle. 14 Extremely Low Frequency (ç.n.) 168 | Empati Stepnen Grimes parmaklarını bir büyücü gibi oynatarak, Tüyler ürpertici, dedi. Şimdi, elektromanyetik tayfın geri kalanının üzerinden bir geçelim, diye devam etti Laszlo. Hükümet bunları navigasyon uydularında kullanır. Dostumuz Nikola Tesla işin içine işte tam burada giriyor. Aldığı o iki patentle ses dalgalarını havada ışık hızıyla giden elektromanyetik radyasyona dönüştüren bir aygıt tasarladı. Sinyalin yayınlandığı frekansa ayarlanmış bir radyo da o elektromanyetik radyasyonu yeniden ses dalgalarına dönüştürecekti. Nasıl. diye sordu VVinter. Radyo elektromanyetik dalgaların yüksekliğini, yani genliğini ses dalgalarına dönüştürür. Zaten AM radyonun adı da buradan geliyor Genlik Modülasyonu. Ve ışık hızı saniyede 300.000 kilometre olduğuna göre, herkesin radyosu yaymı pratik olarak aynı anda alıyor. Anlaşıldı mı. Sınıfın yaklaşık yarısı Laszlo'nun açıklamasını takip edebilmişti, ama tümü anlatılanları okuyarak öğrenebilecek kadar zeki olduğundan, bu kabul edilebilir bir kayıptı. Ayrıca biraz kafa karışıklığı onlara iyi gelirdi. Burunlarını azıcık sürtmekte yarar vardı. Devam edelim. 3 ile 30 megahertz arasında kısa dalga radyo yayınlarının yer aldığı Yüksek Frekans vardır. Frekans gelir. 3 ile 30 gigahertz16 arasında Süper Yüksek Frekans, yani mikrodalgalar yer alır. Ve bu da radyo frekanslarının sonu demektir. Sınıf tam bir nefes alacaktı ki, Laszlo devam etti Ama elektromanyetik tayfın sonu demek değildir. Ancak sabrınızın tükenmekte olduğunu gördüğümden, sonraki frekansları hızlıca sıralayacağım 300 gigahertz ile 400 terahertz17 arasmda çıplak gözle görülemeyen kızılötesi ışık vardır. Işığın rengini frekansı belirler. Ondan sonra da, sırasıyla morötesi ışık, Xışmları ve son olarak da Gamma-ışınları gelir. Hani şu Bruce Banner'i Hulk'a çevirenler mi. diye sordu Grimes. Aynen, dedi Laszlo. Peki, kim özetlemek ister. Ah, Bay Cohen. Gönüllü olduğunuz için teşekkürler. Elijah, Laszlo'nun her zaman elini kaldırmamış bir öğrenciyi seçmek için yaptığı espriyi duyunca başını kaldırıp baktı, sonra özetledi Elektromanyetik r-r-radyasyon, 'dalga halinde hareket eden fotonlar' demenin daha süslü bir yolu. Foton dalgasının frekansına bağlı olarak radyasyon değişik şekiller alıyor. Çok düşük frekanslarda elektrik oluyor. Sonra, hava moleküllerini t-t-titreştirerek ses haline geliyor. Frekans yükseldikçe ses de inceliyor. Hocasının başını sallayarak onayladığını görünce devam etti 16 gigahertz (GHz) 1,000,000,000 Hertz (ç.n.) , 17 terahertz (THz) 1,000,000,000,000 Hertz (çCn.) 1701 / I Empati Gerçekten yüksek frekanslar AM ve FM radyo ile televizyon yayınlarında kullanılıyor. Sonra ışık oluyor Önce kızılötesi, sonra görünür, sonra da mor ötesi. Frekansla birlikte renk de değişiyor. En yüksek frekanslardaysa elektromanyetik radyasyon, X-ışmları ve G-GGamma-ışmları haline geliyor. Ve radyo frekansı tayfında elektromanyetik radyasyon yayan ve alan bir aygıtı tasarlayan ilk insan Tesla idi. Hepsinin bu kadar olduğuna emin misiniz. diye üsteledi Laszlo. Elijah dersin başından beri ilk defa gülerek, Ha, bir de... dedi Edison puştun tekiydi. Zil çalınca yerinden ilk fırlayan Stevie oldu. Hadi gidelim. Bana bir saniye izin ver, dedi Elijah. Bay Kuehl'e bir şey sormak istiyorum. Seni yağcı, diye takıldı Stevie. Dolapların orada buluşuruz. Herkes çıkarken geride kalan Elijah çekinerek en sevdiği öğretmenine yaklaştı. Efendim. Merak e-e-ediyorum... Nikola Tesla'ya ne oldu. Demek istediğim, neden Edison kadar ünlü de-Sil. Kuehl masasındaki kâğıtları toplarken, Güzel bir soru, dedi. Bir sonraki derste sor. İyi bir tartışma konusu olur. P-P-Peki. Elijah sırt çantasını omuzladı. Ve bu ilginç ders için teşekkürler. O kadar da ilginç değildi, dedi Kuehl gülerek. Anlaşılan öteki derslerin çok sıkıcı. Şimdi, izin verirsen, okumam gereken elli civarında kâğıt var ve... Ve sen her zaman olduğu gibi sayfa limiti-ni aşmışsın. Kendini sözlü ifade ederken, yazarkenki kadar üretken olmayışın kötü. Yazmayı seviyorum. | 171 Adam Fawer Neyse ki, ben de okumayı severim. Şimdi acele et. Bay Grimes uzun süre yalnız başına bırakılırsa, olasılıkla okulu yakar. Evet, efendim. Yarın görüşürüz. İyi günler, Bay Cohen. Elijah kapıya yöneldi, sonra durup döndü. Öğrencilerinize * neden 'bay' ve 'bayan' diye hitap ediyorsunuz.' Sen neden bana 'Bay Kuehl' diyorsun. Elijah omuz silkti. Bu sosyal bir norm. Kuehl güldü. Evet, sanırım öyle. Ama sosyal normlar neden vardır. Birisine 'bay' dediğin zaman iletmek istediğin mesaj nedir. Saygı... Bu soru mu, yoksa soruma yanıt mı. Yanıt, dedi Elijah üstüne basarak. Doğru. Öğrencilerim bana saygı duyduğuna göre, benim de onlara saygı duymam gerekir. / Yani diğer öğretmenlerin öğrencilere saygtdûymadığıru mı düşünüyorsunuz. Öyle bir şey söylemedim, dedi Laszlo. Ama ilginç bir çıkarım. 1721 J 5 Kilide giren anahtarın sesini duyan Jill o yana döndü. Gözyaşları çoktan kurumuştu, ama gözleri hâlâ yanıyordu. Bodrumun nemli, küf kokan havasmı içine çekip yüzünü buruşturdu boğazı bağırmaktan tahriş olmuştu. Ağır ahşap kapı eski menteşeleri gıcırdayarak açıldı. Jill'in gözleri koridordan ansızın gelen ışıkla kamaştı, sonra Peder Sullivan elektrik düğmesini çevirdi. Jill içgüdüsel olarak elleriyle gözlerini kapatmaya çalışınca, bileklerindeki ip etine batıp canını yaktı. Odaya giren rahip düğümleri kontrol ederek ipi biraz daha sı-kılaştırdı. İrkilen Jill acı içinde inledi. Bu canını yakabilir, dedi Peder Sullivan. Ama sonra... Sonra yaptıklarımdan dolayı bana minnettar kalacaksın. Bir süre Jill'e baktı, sonra döndü ve dua okuyarak mor bir pelerini omuzlarına attı. Tekrar yüzünü döndüğünde, elinde bir kupa tutuyordu. Bardak kanla dolu gibiydi. Vakit geldi. Kapı bir kez daha açıldı ve içeriye Jill'in daha önce hiç görmediği bir adam girdi. Kalın, güçlü kolları olan kısa boylu, tıknaz biriydi bu. Gözlerinde bir hayret ve kararlılık ifadesiyle eğilip ona baktı. Karşısındaki kız gibi o da titriyordu. Aradaki fark, korkudan değil, heyecandan titremesindeydi. Jill ağlamaya başladı. Peder Sullivan hıçkıran çocuğa baktı. Kalbi çatlayacak gibiydi. Hayatında hiç o kadar korkmamıştı. Parmaklarıyla şarap bardağını sıkıca kavrayıp bakışlarını duvardaki tek dekoratif elemana çevir-173 Adam Fawer di Bronzdan yapılmış küçük bir çarmıha gerilmiş İsa heykeli. Cö-rüntü içini kararlılık duygusuyla doldurdu. Peder McKinney'in orada olmasından her şeye rağmen memnundu. Onun gücüne ihtiyacı olacağını düşünüyordu. Genç rahip yalnızca 1.65 boyunda olsa da, bir defans oyuncusunun geniş vücut yapısına sahipti sanki 1.85 olarak doğmuş da, Tanrı kafasına bir çekiç indirip cüssesine dokunmadan boyunu kısaltmıştı. Sullivan bir gece önce Rituale Ronanum'dan okuduğu bölümleri anımsamaya çalışarak gözlerini kapadı. Ama tek düşünebildiği, artık ezberlediği metnin başındaki o uğursuz sözcüktü. Yunancadaki ek edatı ile horkizo fiilinden türetilen sözcük, 'bir ruhu yeminle bağlama' anlamına geliyordu. Tam anlamı bir varlığı daha üstün bir gücün yardımıyla bağlayıp, verilen emirlere itaat etmesini sağlamak demekti. Ama emir hep aynıydı Defol. Peder Sullivan o ana kadar sözcüğe fazla dikkat etmemişti ama şimdi tüm benliğini sarmıştı. Egzorsizma. Yani şeytan çıkartma. 174 I 6 YVinter'e kesinlikle arkadaşlık teklif etmelisin, ahbap. Elijah dolabının kapağını çarparak kapatırken, Biraz daha bağır, diye homurdandı. Çin'de seni duyamayan yaşlı bir keşiş var. Sakinleş, dedi Stevie. Başıyla kalabalık koridoru gösterdi. Kimse senin aşk hayatınla ilgilenmiyor. Sen hariç. Birisinin ilgilenmesi gerek ama. Böyle giderse bekâretini asla kaybedemeyeceksin. Elijah ıslık gibi bir sesle, Stevie. dedi ve kuzeninin omzuna sert bir darbe indirdi. Hey. Bu acıttı. Amaç da buydu zaten, Elijah uzaklaşmaya yeltendi, ama Stevie peşindeydi. Bekâretinin bir sır olduğunu mu sanıyorsun. En azından orta malı bir tartışma konusu olduğunu sanmıyorum. Belki de öyle olmalı. Yakınlarda seni de bir kızla gördüğümü anımsamıyorum. Stevie güldü. Tedbirli davranıyorum da ondan görmüyorsun. Evet, ishal olmuş bir fil kadar tedbirli. Öyle mi. Peki, şuna ne dersin. Sırt çantasının yan gözünü açıp bir Polaroid fotoğraf çıkarttı ve Elijah'm yüzüne tuttu. Kuzeninin Michelle Kaplan'm bluzundan içeriye girmiş elini gören Elijah'm gözleri yuvalarından fırladı. Tel Surat ile işi mi pişirdin. 175 Adam Fawer Ona öyle deme. . Dişlerindeki teller yüzünden ona bu adı takan sensin. Bu başka konu. Ne kadar zamandır... Beş gün, dedi Stevie. Muzaffer bir edayla gülerek fotoğrafı geri kaptı. Nasıl. Tedbirliymişim, değil mi. Hem de çok. dedi Elijah kuzeninin ironiyi kavramasını beklemeyerek. Stevie aslmda zeki biriydi, ama söz konusu göğüsler olunca, IQ'su otuz puan civarına düşüyordu. Resmi nasıl çektin. Katıksız deha yardımıyla. Dün gece kızı bizim dama çıkardım ve ona yıldız yağmuru olacağını söyledim. O kadar saf ki... Her neyse, işi pişirmeye başladık. Polaroid'i önceden video kayıt cihazının uzaktan kumandasına bağlamıştım. Tam kritik anda düğmeye basıp resmi çektim. Kızdı mı. İşin en komik tarafı da bu Flaşın kayan bir yıldızın ışığı olabileceğini söyledim, o da yuttu. Harika. Sınırlı zekânı böyle şeytani işler yerine iyi şeyler için kullanmayı becerebilsen... İşte sen bu nedenle bekâretini kaybedemiyorsun. Kızları kandırmanın kötü bir şey olduğunu düşünüyorsun. Hayır, sadece onlara yalan söylemek kötü. Kandırmak, yalan söylemek... Hepsi aynı. Rodney Dangerfield'in Back to School'da dediği gibi 'Bana yalan söyleme. Kızlara söyle.' İyi laf. Sen ümitsiz vakasın. Winter işi ne olacak. Varlığımdan haberi bile yok. Elbette ki var. Bugün Bay Kuehl'in dersi boyunca sana baktı durdu. Akamda oturduğu için, geri zekâlı. 176 | Empati Bu da bir başlangıç. Pek de iyi bir başlangıç sayılmaz. Neyse, ona arkadaşlık teklif edecek misin, yoksa... Yoksa ne. Stevie seni kesiyor, dedi Liz sırıtarak. O kadar iğrenç ki. VVinter omzunun üstünden göz atarken, Bilemiyorum, dedi. Kafeteryanın öbür ucundan ona bakan Stevie ile göz göze gelince hemen önüne döndü. Ben komik biri olduğunu düşünüyorum. Aman Tanrım. Ondan hoşlanmıyorsun, değil mi. Hayır. Ufff. Beni korkuttun. Beyin takımıyla çok fazla vakit geçirdiğini düşünüyorum. Ne demek oluyor bu şimdi. Biliyorsun. Beni aydınlat. Yapma VVinter. Senin kadar akıllı bir kız için bazen fazla salakça davranıyorsun. Şu YVD'lilerle takılmaya devam edersen sonunda kendini Sosyal Sibirya'da bulacaksın. Bunların tümü ebleh. Ben de mi bir eblehim. Hadi be. Ne demek istediğimi anladın. Sen sadece eblehlerin sınıfındasın. Geri kalan zamanda bizden birisin. Ve bu biz dediğin tam olarak kimler. Basmakalıp ukala çocuklar mı. Kalıpların bu işle ne ilgisi var. Boş ver, dedi VVinter gofretini ısırırken. Yeni okuluna gelirken yeni bir başlangıç yapmak istemişti. Kendi entelektüel seviyesine daha yakın arkadaşlar edinmekti niyeti. Ama ister istemez güzel kızlar grubuna çekilmişti. Aslında | 177 Adam Fawer kızlar onu seçmişti. İlk gün öğle yemeğinde masalarına davet etmişlerdi ve gerisi gelmişti. Sosyal zarlar artık atılmıştı. VVinter oğlanlar ve giysiler hakkında, konuşmaktan hoşlanmasına rağmen, hiç kendi gibi olamamıştı. Yahitam olarak değil. Hep rol yapıyordu. Anne ve babası için masum kız. Yeni arkadaşları için esaslı biri. Öğretmenleri için, örnek öğrenci. ^^~~~~ Kendini rahat hissettiği yalnızca iki yer vardı. Birincisi orkestra provalarıydı. Gelişigüzel olayları ezberlemekle değil, sanat ve duygularla ilgili olan tek dersti. Çalarken kendini canlı hissediyordu. Kendisi olduğu ikinci yerse, Bay Kuehl'in dersiydi. Adam öteki öğretmenlerin aksine, öğretmekten gerçekten zevk alır gibiydi. Ve akıllıydı. Yanıtlayamayacağı soru yok gibiydi. Bir öğrenci ender de olsa onu çuvallatmayı başarabilirse, çoğu diğer öğretmen gibi rol yapmak ya da sinirlenmek yerine yanıtı bilmediğini söylerdi. En iyisi de, dersini demirden bir yumrukla yönetmemesiydi. El kaldırmadan konuşmaya ses çıkartmaz, öğrencilerine birer yetişkin gibi davranırdı. Ve her zaman kendisini konu dışına çekmelerine izin verirdi. Bunlar en azından konudan sapma gibi görünürdü. Ama Tesla gibi uçuk konular hakkında konuştuğu zamanlarda bile Winter bir şeyler öğrenirdi. Fen dersinden hoşlandığını Marcy, Tina ya da Liz'e elbette ki itiraf edecek değildi. Başka birçok şey gibi onu da anlamazlardı. 178 | 7 Peder Sullivan titreyen kıza baktı, yutkundu ve kendisine güç vermesi için Tanrı'ya dua etti. İsa'nın kanını temsil eden kutsanmış şaraptan bir yudum içince içini sıcak bir rahatlama duygusu kapladı. Sağ eliyle haç çıkardı, sonra masaya bağlanmış olan kıza döndü. Jill gözlerinden yaşlar süzülerek ve titreyen ağzı dehşet dolu bir sırıtışla çarpılmış halde ona bakıyordu. Rahip parmağını olabildiğince hızlı bir şekilde kızın ateşten yanan tenine dokundurup çabucak geri çekti. Ama beyni o kadar kısa bir süre içinde bile kör edici bir renk cümbüşüyle dolmuş, kalbi deli gibi atmaya başlamıştı. Kızın üzerinde de bir haç işareti yaptıktan sonra elini içi su dolu küçük bir tasa batırdı. Kutsal su parmaklarından serinlik vererek kaydı. Suyu kendisinin ve Peder McKinney'in üzerine serpti. Sonra tası kaldırarak kızın başının üzerinde tuttu. Eli o kadar titriyordu ki, tasın kenarından sıçrayan su kızm yüzüne döküldü. Peder Sullivan bir an için Jill'in derisinin tütmeye başlayacağını sandı, ama o dilini çıkartıp dudaklarma sıçrayan suyu yaladı. Susamış. Elbette susar. On iki saattir burada bağırıyor. Sullivan soluğunu koyuverdi. McKinney ise yüksek sesle yutkundu ve fısıldayarak, Bir hardal tanesi kadar imanınız olsa ve şu dağa, 'Buradan şuraya göç' deseniz göçer, dedi. Peder Sullivan, İncil'den yapılan alıntıyı hemen tanıdı Matta 17 20. İçine şeytan girmiş bir oğlanın öyküsünü anlatıyordu. Kasaba halkı şeytanı kovmaya çalışmış, ama başarılı olamamıştı. Şeytanın karşısında inançlarını yitirmelerinden ötürü onları azarlayan | 179 Adam Fawer İsa, çok az -hardal tanesi kadar- bir inançla bile büyük işlerin ba^, şarılabileceğini söylemişti. /^ McKinney haklıydı. Karşılarındaki görevin altından ancak kararlı ve sarsılmaz bir inanç sayesinde kalkabilirlerdi. / Teşekkür ederim, diye fısıldadı Peder Sullivan. Kızın terli alnına kutsal sudan serpti ve soğuk, sert taş zemine diz çöktü. Önce Tanrı'dan merhamet diledi. Sonra birer birer, ermişlerin hayır dualarını istedi. Kutsal Meryem. Tanrı'nın Kutsal Annesi. Bakirelerin Kutsal Bakiresi. Aziz Mikail. Aziz Cebrail. Aziz Rafael. Tüm melekler, baş melekler ve ruhlar. Sonra Tanrı'ya onları günahlarından kurtarması için yalvardı. Gazabından. Şeytanın tuzaklarından. Nefretten. Yıldırımdan. Depremden. Salgın hastalıklardan. Kıtlıktan. Savaştan. Ve sonsuz ölümden esirgemesi için. Tanrım, bizi şeytana uymaktan koru. Ve kötülüklerden de, diye tamamladı McKinney. Sullivan ayağa kalktı ve İsa'nın görüntüsünü zihninde tutarak gözlerini yumdu. Sesi utkuyla yükseldi Tanrım, senin bağlarını parçalayan o canavarın kalbine dehşet sal. O sefil yaratıkla erkekçe savaşmaları için kullarma cesaret ver. Kudretli elin o yaratığı kulun Jill VVilloughby'den çıkartsın ve Kutsal Ruhun birliği içinde seninle yaşayan ve senin bir parçan olan bu kızı artık azat etsin, Tanrım sonsuza dek. Kendini güçlü ve inançlı hisseden Peder Sullivan gözlerini açtı ve kendisine o zavallı çocuğun gözleriyle bakan yaratığa meydan okudu. Tüm yardakçılarına ve sana emrediyorum, Tanrı'nın bu kuluna saldıran murdar ruh Tanrımız İsa Mesih'in vücut buluşu, tutkuları, yeniden dirilişi ve Tanrı katma çıkışının gizleri adına, bana adını söyle. Ve Tanrı'nın naçiz bir kulu olan ben yine sana emrediyorum ki, dediklerime harfiyen uyacak ve Tanrı'nın karşında duran bu kuluna hiçbir şekilde zarar vermeye cesaret etmeyeceksin. 180 | Empati Gürleyen sesi küçük odada yankılanıyor, aradaki kısa sessizlikleri daha da güçlü bir hale getiriyordu. Peder Sullivan soluğunu tuttu. Kız ona baktı kan çanağına dönmüş gözleri yaşlarla parlıyordu. , Bana adını söyle, diye emretti rahip. Kızm alnı şaşkınlıkla kırıştı. B-b-benim adım Jill. Peder Sullivan başını salladı. İçine girdiğin bedenin adı değil. Gerçek adın, iblis. Gözleri dolan kız hıçkırıklarını zor tutuyordu. Yaptıklarım için üzgünüm. Lütfen... Lütfen bırakın gideyim. Bir daha asla yapmayacağıma söz veriyorum. Rahip karşısındaki yaratığa baktı. Ama içindeki canavarı gö-remiyordu. Tek görebildiği, dehşete kapılmış küçük bir kızdı. Ve çocuğun dudaklarından çıkan sesin belki -ama sadece küçük bir olasılıkla- kendi sesi olabileceğini düşünmeden yapamadı. Yaşadığın bu şey yaptıklarının cezası değil, dedi Sullivan yumuşayarak. Sen sıkıntı içindesin, Jill. İçinde sana istediklerini yaptıran kötü bir ruh var. Onu hissedebiliyor musun. Jill burnunu çekti. Başını iki yana sallamaya başladı, ama sonra durdu. B-b-bazen bir şeyler hissediyorum... Bir şeyler görüyorum... Garip renkler, duygular gibi. Evet. diye bağırdı peder. İşte böyle Jill. Bu duygularını açığa çıkart. Bırak onlarla konuşayım. Jill gözlerini yumup titremeye başladı. Bir dakika kadar sonra başını bu kez olumlu anlamda salladı. Dua etmelisin, Jill. İsa Mesih'e dua et. Korkuyorum. Korkunun seni yenmesine izin veremezsin. İnancın seni iblisin pençelerinden kurtaracak. Şimdi dua et. Jill yutkundu, gözlerini sıkıca kapadı ve fısıldamaya başladı Selam sana Meryem, Tanrı'mn lutfu üstüne olsun. O seninledir. Sen... | 181 AdamFawer Daha yüksek sesle. ' Jill'in sesi odanın içinde çınladı Selam sana Meryem, Tann'nm lutfu üstüne olsun. O seninledir. s Hissetmen gerek, diye cesaret verdi Peder Sullivan. Sözcükleri sadece bağırma. Onlara inan. Sen kadınların en kutsanmışısın. Jill hıçkırdı, sonra kendini topladı. Ve rahminin meyvesi olan Isa da kutsanmıştır. Aziz Meryem, Tann'nm Annesi, biz günahkârlar için dua et şimdi ve ölüm saatimizde. Amin. Şimdi iblisin bana adını söylemesini sağla, dedi peder. Jill başını salladı. Yapamam. Sabrı tükenen Sullivan kızın yüzüne sert bir tokat attı. Jill'in tenine dokunduğu o çok kısa an içinde beyni yine hayalet gibi renklerle doldu. Kızın hızla geriye savrulan başı masanın kenarına çarptı. Lütfen. Canımı acıtıyorsunuz. Bana adını söyle. Rahip onu bir kez daha tokatladı ve bir kez daha derin dehşete kapıldı. Yapamam. Söyle. Şaak. Jill'in yanağmda kanlı bir çizgi belirdi adamm yüzüğü yanağını kesmişti. Söyle. Şaak. Hayır. diye feryat etti Jill. Lütfen. Durun. Peder Sullivan bir tokat daha atmak için elini geriye çekti. Birden vücudunun yan tarafında hissettiği keskin acıyla yere kapaklandı. Alnı taş zemine çarpınca, dişleri birbirine vurdu. Dönmeye çalıştı, ama ezici bir ağırlığın altmda kalmış gibi kıpırdayamıyor-du. Bir güç başını geriye çekti ve hızla taş zemine çarptı. Büyük bir 182 I Empati çatırtı duyuldu ve rahip burnunda inanılmaz bir acı hissetti. Kafası yeniden kaldırildı. Tekrar taşa çarpılmadan, elini yüzünün altına koyacak zamanı ancak buldu. Kırılmış burnundan akan ılık ve yapışkan kan avucuna doldu. Başı üçüncü kez geriye çekilirken, bağırarak arkasına doğru uzandı. Eli başka bir elin üstüne kapandı. Parlak, ışıltılı ve mosmor bir şiddetin benliğini sardığı hissetti ve sonra... Sonra hiçbir şey. Zonklayan yüzünün ortasındaki yoğun acı dışında hiçbir şey. Aman Tanrım. dedi soluk soluğa bir ses. Peder Sullivan. Üzerindeki ağırlık kalktı ve bir çift el onu sırtüstü çevirdi. Akan kan burnuna ve ağzına dolunca boğulacak gibi oldu. Öksü-rerek doğruldu. Gözlerini açıp saldırganına ve kurtarıcısına baktı. Adamın yüzünde kan lekeleri vardı. John, dedi gözlerinin içine bakarak. Neden. Bana ne olduğunu bilmiyor... diye kekeledi titreyen rahip. Kıza vururken... Sizi izliyordum... Ve birden yoğun bir öfke hissettim. Ben... Ben... Çok üzgünüm. Senin suçun değildi, John. Kalkmama yardım et. Yerden öylesine hızlı kaldırıldı ki, yaşlı adam başının döndüğünü hissetti. Kızın içinde saklanan iblise sert bir bakış gönderdi. Gerçek kimliğini ele vermen hataydı. Sonra McKinney'e döndü. Bu akşamlık işimiz bitti. McKinney ona yürümesi için yardım ederken iblis bağırdı. Peder. Bağışlayın beni. O şeyi yapmak istemedim... Lütfen beni bırakmayın. Beni bırakma... İki rahibin arkasından kapanan ağır kapı iblisin sesini kıstı. Sullivan zonklayan burnunu tutarak ve sendeleyerek koridorda ilerledi. İblis o sırada korkunç bir çığlık attı. McKinney'in vücudu gerildi, yaşlı rahip yürümeye devam etti. Arkasına bakmadı bile. | 183 8 Kadın dumana boğulmuş öğretmen odasına girdiği an Laszlo ona doğru çekildiğini hissetmişti. Çikolata rengi teni parlıyor, odadaki ışık bir heykeltıraşın elinden çıkma hatlarını aydınlatıyordu. Özellikle yürüyüş biçimiyle güçlü ve vakur adımlarıyla- mekânın ve içindeki herkesin sahibi gibiydi. İki eski kanepenin arasından kendine bir yol bulmaya çalışırken, neredeyse odadaki herkesin gözü onun üstündeydi. Erkeklerin arzuladığı, kadınlarınsa nefret ettiği bir tipti. Ve ona doğru yürüyordu. Yanma gelince, Laszlo Kuehl mi. diye sordu. Ta kendisi. Size katılabilir miyim. Laszlo karşısındaki boş sandalyeye işaret etti. Lütfen. Kadın kıvrak bedenini sert plastiğe sanki dünyadaki en rahat sandalyeymiş gibi yerleştirerek oturdu. Yedi çift kulak pek de zarif olmayan bir şekilde onlara yönelince odadaki mırıltı da azalmıştı. Adım Darian Washington, dedi kadm elini uzatarak. Laszlo'nun dokunduğu ten ılık ve pürüzsüzdü. Darian elini çekmeden önce onunkini hafifçe sıktı. Aralarındaki temas kesilince hissettiği hayal kırıklığı Laszlo'yu şaşırttı. Eğitim Müdürlüğü'nden geliyorum. Eyaletteki yetenekli çocuk programlarını inceliyoruz ve sizin derslerinizden birini takip etmek istiyorum. İzin verir misiniz. Tam olarak neyi inceliyorsunuz. Eğitim teknikleri, sınıf dinamikleri, öğrenci performansı... Ve başka kimi faktörler. Neden asıl ilgi alanınızın 'başka faktörler' olduğu hissine kapılıyorum acaba. 1841 » Empati Çünkü sezileri güçlü bir insansınız. ' Bu 'faktörlerin' neler olduğunu benimle paylaşmak istemezsiniz herhalde. Darian gülümsedi ve Laszlo onun koyu kahverengi gözlerinin içine baktı. O gözlerde sanki kedilerinkini anımsatan bir şey vardı. Muziplik dolu, ama ölümüne ciddi. Sınıfınızda oturmama izin verin, sonra akşam yemeğinde bu konuyu tartışalım. Siz mi ısmarlıyorsunuz. Daha da iyisi New York eyaleti ısmarlıyor. Vergi mükelleflerinin davetini reddedemem. Harika. Darian sandalyesini sessizce itip zarif bir hareketle kalktı. Öyleyse beşinci derste görüşürüz. Beyaz saçlı matematik öğretmeni Bradford Pierce kadın kapıdan çıkar çıkmaz Laszlo'ya döndü. Neydi bu böyle. Emin değilim, dedi Laszlo. Ama öğrenmek için can atıyorum. £ Her zamanki gibi yerine oturan son kişi Grimes idi. Laszlo, sakin bir şekilde sınıfın en arkasında oturan Darian'ı işaret etti. Başlamadan önce size Bayan Washington'u tanıtmak istiyorum. Kendisi bugün burada gözetmen olarak bulunuyor. O nedenle lütfen beni akıllı biri gibi göstermek için elinizden geleni yapın. Öğrenciler dönüp Darian'ı alıcı gözle süzdü. Erkekler onun ısmarlama olduğu hemen anlaşılan siyah tayyörünün altındaki düzgün bedenini aç gözlerle sindirirken, kızlar da beğeni ve kıskançlıkla karışık bir güvensizlik duygusuyla baktı. Birisi bir ıslık çalınca oğlanların bazısı gülüştü. Gözlerini Darian'ınkilerden ayırmamasına rağmen suçluyu belirleyen Laszlo, Bay Grimes, dedi. 185 AdamıFaw£r Ne. diye sordu Stevie. Yüzünde kanarya kapmış kedi gülümsemesi vardı. Size bir öğüt Şansınızı pokerde denemeyin. Şimdi eğer hepiniz Bayan VVashington'u kesmeyi bitirdiyse, dersimize başlayalım. Dün nerede kalmıştık. Tesla, dedi VVinter Zhi. Sesi yumuşak ve güvenliydi. Teşekkür ederim, Bayan Zhi. Dersten sonra Bay Cohen onun hakkında bana çok güzel bir soru sordu. Bay Cohen, sorunuzu lütfen sınıfla paylaşır mısınız. Elijah rahatsız bir tavırla bakışlarını önüne indirirken, Onun n-n-neden Edison gibi ünlü olmadığını merak etmiştim. Evet, dedi Laszlo. Birincil neden şu ki, Tesla oyunu kurallarına göre oynamadı. Bir bilim adamı olarak daha yetenekli olmasına rağmen, işadamı olarak Edison ondan daha iyiydi. Tesla'nın sorunu hiçbir zaman pes etmeyişiydi pes etmenin kendisi için daha yararlı olacağı durumlarda bile direndi. Örneğin Akımlar Savaşı'nı alternatif akımın kazanmasından sonra bile elektrik dağıtımını iyileştirmek için yeni yollar aramaya devam etti. Elektriği vericilerle argon gazı doldurulmuş alıcı küreler arasında havadan iletecek bir sistem geliştirdi. VVinter, Morgan ilgilendiyse bu teknolojiyi neden bilmiyoruz. diye sordu. Morgan daha önce Edison'un doğru akım teknolojisine yapmış olduğu yatırımdan ötürü bir servet kaybetmişti ve o nedenden ötürü Tesla'dan pek hazzetmiyordu. Yine de çok düşük bir teklifte bulundu. Tesla bunu reddetti. laboratuarı tümüyle yandı. Tesla o olayda her şeyini kaybetti tüm araştırmaları, tasarımları, icatları yok oldu. Laboratuarı kimin yaktığı hiçbir zaman anlaşılmadı. Ama Tesla mesajı almıştı elektriksel bir dağıtım sistemi geliştirmekten vazgeçti. 186 | Empati Yani b-b-boyun mueğdi. diye sordu fefij^Göhe«< Secinde sanki korku vardı. ( N., . Yanıt ortada/' dedi Daszlo. Bugün şehirde içleri gaz dolu küreler görüyor musunuz. Ne yazık ki, bilim bile kapitalizme karşı gelemez. Aynen öyle, dedi Laszlo. Hazır bu konu üzerindeyken, size Tesla'mn bir icadından daha söz edeyim. İddiaya göre Tesla, 1915 yılında havadan güç üreten elektromanyetik bir makine geliştirdi ve elde ettiği enerjiye 'eterik güç' adını verdi. 1931'de havadan ürettiği güçle çalışan eterik-güdümülü arabanın çalışan bir modelini bitirdi. Tesla yeğenlerinin şahitliğinde bu arabayı saatte 145 kilometreye varan bir hızla ve 80 kilometre kadar kullandı. Bu da günümüzde yollarda görmediğimiz bir şey işte. Doğru. Enerjinin kaynağını soran yeğenine Tesla, bunun 'gizemli bir radyasyon' olduğunu ve 'kaynağını bilmese de, insanlığın onun varlığından son derece memnun olması gerektiğini' söyledi. Tesla artık gizliliği bir saplantı haline getirmiş ve paranoyak olup çıkmıştı. O nedenle de makinenin tasarımını kimseyle paylaşmadı. Hayatının kalan on iki yılı boyunca 'telegüç' adını verdiği ve küresel yıldırımlarla plazma üzerindeki araştırmalarına dayanarak tasarladığı bir sistemi geliştirmeye çalıştı. Tesla aygıta 'Ölüm Işını' admı takmıştı. Vay be. i Evet Bay Grimes gerçekten de 'vay be'. Ne yazık ki, bu ışının neden olduğu tek ölüm büyük olasılıkla kendininki oldu. Savaş Bakanlığı'na teklif etti. Üç gün sonra kaldığı otel odasında ölü'bulundu. Sonra ne oldu. diye sordu Stevie heyecanla.' > ..'>' Laszlo başını iki yana salladı. Hiçbirşey. ')'' , . .''. Ya araba. dedi VVinter. fttft' Adam Fawer Ölüm işim. diye atıldı Stevie. ( Tesla'nm notlarına ne olduğunu kimse bilmiyor. Çoğu insan onun Ölüm Işını'nm Ronald Reagan'm Yıldız Savaşları savunma sisteminin ilham kaynağı olduğuna inanır, ama bunların hepsi sadece birer varsayımdan öteye gitmez. Bu öyküden çıkartmamız gereken ders ne. Bay Cohen, bir tahminde bulunmak istemez misiniz. Elijah biraz kuşkulu bir tavırla, Devletle s-ssavaşamazsınız olabilir mi. diye önermede bulundu Evet, bu bir yorum. Benimkisiyse biraz daha karanlık Devletle savaşabilirsiniz, ama buna kalkışırsanız büyük olasılıkla kaybedersiniz. Hatta sizi öldürebilirler bile. Elbette ki bu, denememeniz gerektiği anlamına gelmiyor. Şimdi... Kitaplarınızı 154. sayfaya açarsanız... Dersin 'eğlenceli' kısmının sona erdiğini ve 'sınavda gelecek konular' ile ilgili kısmının başladığını anlayan sınıftan homurtular yükseldi. Laszlo öyleyken bile onları oyalamayı başardı. Aslında her zaman öğrencilerini eğlendirmeye çalışırdı, ama o gün özel bir nedeni vardı Darian Washington. Kadın orada yokmuş gibi davranmaya çalışsa da, sürekli göz göze geliyorlardı. Bir mikroskobun altında gibiydi Yılın Öğretmeni ödülünü üç yıl peş peşe kazanmış olmasına rağmen, kendini yine de yetersiz hissediyordu. Sonunda çalan zil Laszlo'yu hem rahatlattı, hem de hayal kırıklığına uğrattı. Öğrenciler çıktıktan sonra Darian geriye yaslanıp sandalyesini duvara dayadı ve dizlerine kadar çıkan deri çizmelerini önündeki sıranın üstüne koydu. Dudaklarında muzip bir gülümsemeyle Laszlo'ya dönmeden önce bir süre tavana baktı. Oldukça başarılı bir oyuncusunuz, Bay Kuehl. Teşekkürler, dedi Laszlo. Gösterimi herkese açmayı düşünüyorum Nikola Tesla ve Diğer Az Tanınmış Bilim Adamlarının Komiklikleri. 188 Empati Sizi gerçekten dinliyorlar. Yetenekli çocuklarınızın diğer tüm öğretmenleri oldukça uğraştırdığını duydumr^Sma^îze-~gelince mum gibi oluyorlar anlaşılan. Sırrınız nedir. ı Çocuklar yetişkinlerden çok daha duyarlıdır. Hafife alındıklarını derhal anlarlar. Hele yetenekli olanlar içmbu daha da zor, çünkü onları eğitmekle görevli olan insanlar önüne fazladan bir engel daha çıkartıyorlar. Nedir o. Kıskançlık. Bu çocuklar sadece zeki değil. Onlar birer dâhi. Biz öğretmenler onları sadece koruyan, temel sağlayan abartılmış bebek bakıcılarıyız. Bu çocukların hepsinin de kaderinde bizimkilerden daha önemli birer yaşam yazılı. Ümit edebileceğimizin en iyisi, bir gün bizleri sevgi ve şükranla anmaları. Darian ayaklarını indirip sandalyesinden kalkarken, Sizin kendinizi bebek bakıcısı olarak gördüğünüze inanmıyorum, dedi. Öyle düşünseydiniz bu kadar çaba göstermezdiniz. Laszlo eliyle arkasındaki yazı dolu tahtayı işaret ederek, O mu. dedi hafife alan bir ifadeyle. Onları ayaküstü uyduruyordum. Kendinizi gerçekten nasıl görüyorsunuz. diye sordu Darian ve yavaşça ona doğru yürüdü. Laszlo yırtık yeşil deri kaplı döner sandalyesine çöktü. Arkaya yaslanınca sandalye gıcırdadı. Soran kim. Beni yemeğe davet eden güzel kadm mı. Yoksa Eğitim Müdürlüğü'nden gelen kadın mı. Darian gülümsedi. Birincisi. Kendimi bir koruyucu olarak görmek isterim. Bu çocukların hepsini tek tek seçtim, normal okullarından alıp buraya getirdim. Gerçi eski okullarında, çoğu zaten diğer çocukların sataştıkları tiplerdi, ama yine de... Onların mutluluğundan kendimi bir yere kadar sorumlu hissediyorum. Ya Winter Zhi. Bana daha çok sınıf başkanı olacak bir tip gibi geldi. | 189 Adam Fawer Kuralı ispatlayan istisna. VVinter oldukça sıra dışı biri. Zeki, olağanüstü karizmatik, zarif... Ve giderek gerçek bir afete dönüşüyor. Ayrıca harika bir müzisyen. Okul orkestrasının bir sonraki konserine gelmelisiniz. İnanın alıştığınız tarz bir 8. sınıf gösterisi olmayacak. İnanırım, dedi Darian boş sıralardan birinin üstüne otururken. Yani hepsi bu mu. Siz onların sadece koruyucu meleği misiniz. Sonsuza dek koruyamazsınız o çocukları. Koruyamam, dedi Laszlo. Ama onlara normal olarak sınıfta öğretilmeyen şeyleri öğretebilirim. Ne gibi. Kendine güven örneğin. Elijah Cohen'i ele alalım. Şu kızıl saçlı gergin çocuk mu. Evet. Önceki okulunda elini hiçbir zaman kaldırmadığı gibi, dünyada kuzeni dışında tek bir arkadaşı da yoktu. Laszlo konuşurken bir yandan da öfkelenmekten kendini alamıyordu. Elijah da öteki çocuklarının çoğu gibiydi Yanlış anlaşılmış. Eğer daha önce ulaşmayı başarabilmiş olsa, çocuk belki de kendi gölgesinden korkan birisi olmazdı. Bana sorarsanız, hâlâ oldukça utangaç görünüyor. Doğru, ama kabuğundan çıkmaya başladı. Artık smıf tartışmalarına katılıyor. Baksanıza, dün dersten sonra yanıma yaklaşıp bana bir soru sordu. Buraya ilk geldiğinde gözlerime bile bakamıyordu. Ama üzerinde çalışmaya devam ediyorum. Her derste ona bir şeyler soruyorum. Buraya en azından herkes kadar ait olduğunu öğrenmeye başladı. Aslmda herkesten fazla layık buna, ama asla itiraf etmez. Özellikle de kendine. Siz bunlara gerçekten inanıyorsunuz, dedi Darian başını sallayarak. Laszlo ellerini kaldırdı. Suçluyum. Peki, ya siz. Siz inanmıyor musunuz. Darian yerinden kalkarken, Ben de inanıyorum, dedi. An-190 | Empati cak inandıklarım biraz daha farklı şeyler. Bu akşam konuşuruz bunları. Köşe Kahve'de. Nerede olduğunu... / Batı Dördüncü Cadde. Orayı biliyorum. Harika nurger yaparlar. \ Sizin için uygun mu yani. \ Elbette. Oraya sık sık giderim. Sadece sizin daha ziyade kumaş peçete kullanan bir tip olduğunuzu düşünmüştüm biradan yapış yapış olmamış zeminleri tercih eden birisi yani. Öyleyim zaten, dedi Darian. Ama bu gece değil. Size sahanızda oynama avantajını tanımak istemiştim. Bir oyun oynadığımızı bilmiyordum. Hayatın kendi bir oyundur. Sekizde görüşürüz. Sınıftan çıkan kadının arkasından bakan Laszlo, nasıl bir şeye bulaştığını düşündü. Aslında önemli de değildi bu. Bilmiş olsaydı bile onun cazibesine karşı koymaya gücü yetmezdi. 191 9 O günün aslında Peder Sullivan'ın hayatının en mutlu günü olması gerekirdi. Beklediği haber sonunda sabah saatlerinde gelmişti. Papalığın Birleşik Devletler elçisi Başpiskopos Jean Jadot arayarak Piskoposlar Konseyi'nin kendisini Boston bölgesi piskopos yardımcılığı için önerdiğini ve Vatikan'ın da bunu uygun gördüğünü bildirmişti. Yaşlı din adamı o görev için yıllardır uğraş veriyordu. Ve şimdi rüyalarının sonunda gerçekleşiyor olmasına rağmen, ruhu bodrumdaki iblis yüzünden karanlıklar içindeydi. İşin ironik yanı başpiskoposun konuşmanın sonunda söylediği sözlerde yatıyordu Papa hazretlerini en çok etkileyen şey sizin yetimlere yönelik çalışmalarınız oldu. Bununla gurur duymalısınız. Teşekkür ederim, demişti Peder Sullivan ve aklı Jill'e ve içindeki iblise kaymıştı. Ama daha yapılması gereken çok şey var. Her zaman öyledir. O gece merdivenlerden bodruma inerken aynı sözler sürekli kulaklarında yankılanıyordu. İblisin hücresine girince soluğunu tuttu. Oda pislik ve idrar kokuyordu. Kızın bacaklarının arasında koyu bir leke vardı. Ne bekliyordun ki. Sonsuza dek tutmasını mı. Beynindeki azarlayan sesi duymazdan gelerek elindeki zinciri tavandan inen pissu borusunun etrafına sardı ve Jill'in hareketsiz yatan bedeninin yanma döndü. Bir kese kâğıdının içinden iki çift kelepçe çıkarttı. Zinciri birinin etrafına sardıktan sonra gümüşten yapılma kaim bir asma kilit-192 | Empati le bağladı. Sonra da tenine dokunmamaya özen göstererek kelepçeleri Jill'in bileklerine geçirdi. İkinci kelepçeyiyse ayak bileklerine taktı. Ancak ondan sonra kızı bağlayan ipi kesti. Tüm ipler kesilince hızla geri çekildi, iblis hafifçe inledi. Kollarını kaldırmaya çalıştı ve acıyla bağırdı. Uzun süre aynı pozisyonda kaldıkları için uyuşmuşlardır, dedi peder. Kımıldatırsan kan dolaşımı yeniden başlar. Bir daha dene. Jill dişlerini sıkıp ince, titreyen kollarını tekrar kaldırdı. Dirsekleri kulak seviyesini geçince onları V şeklinde kıvırdı ve yanına çekti. Kelepçelenmiş bilekleri tok bir sesle göğsüne düştü. Hızla soluyarak bir süre dinlendi. Sonra doğruldu ve yavaşça bacaklarını masadan indirdi. Ama öne eğilince dengesini kaybederek taş zemine kapaklandı. Peder Sullivan koşup ona yardım etmemek için kendini zor tuttu. Yerde kıvrılmış, hıçkırarak yatan kıza bakarak öylece durdu yerinde. Uzun, ince saçları yüzünün çoğunu kaplasa da, titreyen dudaklarını seçebiliyordu. Koyu kırmızı kanla kaplıydılar ve çıplak ampulün altında parlıyorlardı. Kızın düştüğü yerin hemen ilerisinde minik beyaz bir üçgen vardı. Kırık bir diş parçası. Peder Sullivan'in kalbi birden yaptıklarından dolayı dehşetle doldu. Bu bir numara. Seni yanına çekmeye çalışıyor. Peder McKinney'e olanları anımsa. Ona neler yaptırdığını anımsa. Güçlü ol. Ve inancından vazgeçme. Peder Sullivan kabuğunu hırpalamanın iblisi zayıflatmış olabileceğini ve o fırsattan yararlanması gerektiğini biliyordu. Ama onu yani kızı- sorulara boğma fikri midesini bulandırdı. Masanın üstüne plastik bir bardak bıraktı ve hızla geri çekildi. Başıyla kabı göstererek, Sana biraz su getirdim, dedi. Kız hâlâ yüzükoyun yerde yatıyordu. Yarın konuşacağız. | 193 Adaml.awer Ertesi gece bodruma inerken Peder Sullivan'm yanında bir elbise torbasıyla biri boş, diğeri su dolu olan iki kova vardı. Yere dökülen sulara aldırış etmeden yavaşça ilerledi ve kulağını kapıya dayadı. Ahşap kapının teması tenini ürpertiyordu. Neredeyse bir dakika boyunca orada öylece durdu, ama tek duyabildiği kalorifer kazanının tıslamasıyla kendi kalbinin atışıydı. Aklına kızın kendini zincirlerinden kurtarmış olabileceği geldi. Sahip oldukları bedenlere olağanüstü güç veren iblisler olduğunu okumuştu. Ya zincirlerini kopartmışsa ve üzerine atlayıp onu boğmak için kapıyı açmasını bekliyorsa. Ya da daha kötüsü... Başını iki yana salladı. Saçmalıyordu. Küçük bir kızı bodruma zincirlemekten daha mı saçma. Bundan âa mı saçma. Korkusuna yenik düşmeyi reddederek kapının kilidini açtı. Kapı açılır açılmaz gördü iblisi. Ve yapmakta olduğu şey nefesini kesti. Kız dizlerinin üstüne çökmüştü. Başı öne eğikti, kirli saçları ensesinde sıkı bir topuz şeklinde bağlanmıştı ve kelepçelenmiş elleri yüzünün önünde kavuşturulmuştu. Dua ediyordu. Çökmüş yanakları kir ve kurumuş kanla kaplıydı, vücuduysa kirli geceliğini iki beden büyük gösterecek kadar zayıf duruyordu. Ama o görünüşüne rağmen, gözlerinde Peder Sullivan'm donup kalmasına neden olan bir samimiyet ifadesi vardı. Bir öfke, galeyan, hatta hüzünden eser yoktu. Sadece pişmanlık ve kabullenmişlik. Bu duygu o kadar güçlüydü ki, yaşlı rahip önceki geceye kıyasla on kat artmış gibi hissedilen kokuyu tarketmedi bile. Merhaba... Jill. <,Peder Sullivan kelepçeleri vfe pis su borusuna giden zinciri bakışlarıyla kontrol etti. Tatmin olunca torbayı ve kovaları odaya taşıdı, kapıyı kapattı. Seni rahatlatacak bazı şeyler getirdim. Torbadaki eşyaları birer birer çıkartıp masanın üzerine koydu Bir rulo tuvalet kâğıdı, bir çift beyaz el havlusu, şeffaf plastikten küçük bir sürahi, bir düzine kâğıt bardak ve İncil. Sürahiyi kovaya daldırıp suyla doldurdu. Jill onu aç gözlerle izlerken bardaklardan birine su koydu. Ve geri çekilip kıza ilerlemesini işaret etti. Jill sadece çok küçük adımlar atmasına izin veren kelepçeli ayaklarıyla sendeleyerek birkaç adım attı. Masanın yanma gelince bardağı kapıp dudaklarına götürdü ve bir dikişte bitirdi. Boşalan bardağı yere attı, sürahiyi aldı, iki eliyle tutarak son damlasına kadar içti. Ardından havlunun birini kovaya daldırıp ıslattı ve yüzüne bastırdı. Alnını, gözlerini, burnunu, yanaklarını, ağzını ve çenesini silerken sular yere damlıyordu. İşini bitirdiğinde havlu kahverengiye dönüşmüş, yüzü ise solgun beyaz bir renk almıştı. Sadece buz gibi bakan gözleri aynıydı. Bir süre rahibi süzdü, sonra utanarak gözlerini yere indirdi. Biraz... Yiyecek alabilir miyim. Peder Sullivan yavaşça başını iki yana salladı. Üzgünüm, ama dikkatini toplayabilmen için oruç tutmalısın. Şimdi dua edelim. , Jill masaya dayanarak yavaşça dizlerinin üzerine çöktü. Yerleştikten sonra başını eğdi ve dua etmeye başladı. Cennetteki Babamız, adın kutsal kılınsın... O dua ederken. Peder Sullivan iblisin geçici de olsa kontrolü bırakıp bırakmadığını düşündü. Kız kuşkusuz ki o gece farklı davranıyordu. Ya da rol yapıyordu. Seni neden burada tutmam gerektiğini anlıyorsun, değil mi Jill. 1195 Adam Fawer Jill başını kaldırmadan ve gözlerini açmadan cevap verdi. Şeytanın beni eline geçirdiğini düşünüyorsunuz. ', Rahip duraksadı. Peki, sen de öyle olduğunu düşünüyor musun. Jill başını kaldırıp ona döndü, ama bakışları hâlâ yerdeydi. Bilmiyorum. O diğer rahiple olanlar... Size saldırdığı zaman sanırım... Sanırım o şeye ben neden oldum. Çıldırmış gibiydim. Sizin... Sizin ölmenizi istedim. Burnunu çekti. Çok üzgünüm, Peder. Önemli değil. Bana kötülük yapmak isteyen sen değildin içindeki iblisti. Jill düzgün beyaz yanaklarından yaşlar süzülürken bakışlarını ona çevirdi. Onu... O şeyi... İçimden nasıl atabilirim. .i \ '' i İnanç, dedi Sullivan. Ve dua. Neden ben, Peder. Bilmiyorum, dedi peder başını sallayarak. Ama İncil bize Tanrı'nm bir planı olduğunu öğretir. Her şey bir nedenden dolayı olur. Duraladı. Anımsa Şeytana karşı savaş zaman kadar eskidir. Bu sadece senin mücadelen değil. Bizim mücadelemiz, tüm insanlığın mücadelesi. Ve ben senin o iblisi içinden atabileceğine inanıyorum yeter ki bunu iste. İstiyorum, Peder, diye atıldı Jill. Hem de her şeyden fazla istiyorum. Peder Sullivan başını salladı ve sonra İncil'ini Efesliler, 6. Bölüme açtı. Kötü günde dayanabilmek, gerekli her şeyi yaptıktan sonra yerinizde durabilmek için Tanrı'nın bütün silahlarını kuşanın. Kısa bir dua mırıldanıp birkaç ayet ileriden devam etti Bunların hepsine ek olarak, Şeytan'm bütün ateşli oklarını söndürebileceğiniz iman kalkanını alın. Bunun ne demek olduğunu anlıyor musun. 196 | Empati Bana sadece Tann'nm yardımcı olabileceği anlamına geliyor. Tanrı... Ve iman. Doğru, Jill. O'na inanırsan, O da sana inanır. Sonraki üç saat boyunca ikisi de sert taş zemine diz çökmüş şekilde dua etti. Ama Peder Sullivan daima JiU'in uzanamayacağı bir mesafede durmaya özen gösterdi. ,' /' ' . ti S /'., 1197 I ~A ,.\r 10 __-------------r»------------------------------------------------------------,------------1----------i-_----------------------4-------------------- Cheeseburger, orta pişmiş. ,.' İki olsun, dedi Laszlo. Sonra da Darian'a ayak uydurmak için birasını bitirdi. Ve birer bira daha. Tabii ki, dedi garson kız, sonra hızla yan masaya geçti. Anladığım kadarıyla vejetaryen değilsin. Darian köpekdişlerini göstererek, Bir etobura benzemiyor muyum. diye sordu. Gerçekçi olmak gerekirse benziyorsun. Garson kız getirdiği iki birayı biraz da dökerek masaya koydu. Darian bardağını zarif bir hareketle kaldırdı, uzun bir yudum aldı, sonra da dudaklanndaki köpüğü yaladı. Bardağı masaya bıraktıktan sonra çantasından bir Parliament paketi çıkarttı, sigarayı dudaklarının arasına koyduktan sonra paketi Laszlo'ya uzattı. Hayır, teşekkürler. Bırakmaya çalışıyorum. Sen bilirsin. Darian bir kibrit yakıp sigarasını aleve tuttu. Sonra uzun bir nefes çekti Laszlo gözlerini yanan sigaradan alamadan onu seyrediyordu. Bir fen öğretmeni olarak kadının bedeninde o anda başlayan kimyasal tepkimeleri gayet iyi biliyordu. Ciğer zarının emdiği nikotin saniyeler içinde beynine ulaşıp, kalp atışlarını ve kan basıncını artıracak adrenalinin, ona keyif verecek dopaminin ve acı algılayıcılarını bloke edecek olan endorfinin salgılanmasını tetikleyecekti. Bu deneyimi hayalinde yaşayarak birasını yudumladı. Son sigarasının üzerinden 73 gün geçmiş olmasına rağmen, o şeyi aramadığı tek bir gün bile olmamıştı. Hafızasına kazınmış olan dopamin bunu garanti ediyordu. Darian sonunda sigarasını tablada söndürürken, Pekâlâ, dedi. Şu yetenekliler sınıfını nasıl seçtin. 198 | Empati Laszlo kaşJanm kaldırdı. Hiç zaman kaybetmiyorsun, değil mi. .. ,.. , , Gevezelik eden tiplerden değilim. Darian omuz silkti. Senin de olmadığını varsaydım. Değilim doğrusu/' dedi Laszlo. Sadece düşündüm ki... Tamam. Favori albüm Patti Smith'den Horses. Favori kitap Stephen King'in Carrie'sı. Favori film Alien. Politikayla ilgilenmem. Doğma büyüme New Orleans'lıyım. Sıra sende. Tamam, dedi Laszlo tavana bakarak. Dur bakalım... Favori albüm The VVho'dan Quadrophenia. Favori kitap Harper Lee'nin Bülbülü Öldürmek'i. Favori film... Hmm, bu biraz zor işte. Ama Bir Avuç Dolar demek zorundayım. Bana göre Clint o filmde harikalar yarattı. Kayıtlı Demokrat. Doğma büyüme Brooklynli. Demek ki yalnızlık çeken iyimser bir idealistsin. Ve sen de karanlık bir kötümser, diye cevapladı Laszlo. Biraz yalnızlık çeken. Hepimiz öyle değil miyiz. Darian gülümsedi ve birasından bir yudum aldı. Artık birbirimizi tanıdığımıza göre konumuza dönelim On beş kontenjan için iki yüzden fazla öğrenciyle konuştun. Kararlan nasıl verdin. Özel bir ölçüt listesi geliştirmiş olduğumu söylemeyi isterdim, ama gerçek şu ki, sadece sezilerimi kullandım. Her başvuran kişiye yönelik kararımı neredeyse kapıdan içeriye adımını attığı an biliyordum. Hiç hata yaptın mı. Bir an düşünen Laszlo, sonra başını salladı. Hayır. Stevie Grimes sınırdaydı, ama paketin bir parçasıydı. Ne demek bu. ..,.., ., Elijah Cohen'in kuzeni ve yegâne arkadaşı olma sıfatını taşıyor, Grimes. Bayan Cohen, yani annesi Elijah'm olduğundan daha fazla soyutlanmasını istemedi, o nedenle Grimes'i de almak zorunda kaldım. ,/_.. .. „.., ,,,., . , . , , 199 AdamFaWer Ve Stevie'yi o sınıfa getirmek seni tedirgin etmedi, öyle mi. Aslında o da oldukça zeki birisi, ama benim aradığım türden değil. Yine de sınıfa ilginç bir eklenti oldu. Elijah Cohen'i getirebilmek bu kadar önemli miydi. Evet, dedi Laszlo hiç duraksamadan. Öyleydi. Neden. .i Laszlo duraladı. Darian'ın sorularını ilk başta masumane bul' muştu. Ama şimdi o kadar emin değildi. Elijah ile neden bu kadar ilgileniyorsun. Darian umursamaz bir tavırla omuz silkti. Mesleki merak diyelim. Yalan söylüyorsun. Darian şaşkınlığını saklamayı basarsa da, Laszlo korkunun keskin ve kekremsi kokusunu algılamıştı. Karşılıklı bir şey söylemeden geçen on saniyeden sonra Darian gülümsedi Neden bu kadar kaçamak oynuyorsun. Bu kez Laszlo omuz silkti. Mesleki ketumluk diyelim. Şimdi ikimiz de yalan söylüyoruz işte. Laszlo gözlerini ona dikti. Sen Eğitim Müdürlüğü'nden geliniyorsun, değil mi. Hayır, dedi Darian. Sesinde en ufak bir özür dileme belirtisi yoktu. Oradan gelmiyorum. Şaşırma sırası şimdi Laszlo'daydı. Suçlamayı bir önseziyle yapmış, ama hedefi 12'den vuracağını tahmin etmemişti. Darian gözlerinin içine bakıyordu. Sen bana seninkini göste-rirsen, ben de sana benimkini gösteririm. Tavrı gerçek gibiydi, ama Laszlo sözlerinin gerisinde yağmur sonrası yeni biçilmiş çim gibi kaygan bir aldatmaca hissediyordu. Yine de meraklanmıştı. Darian parmağını kışkırtıcı bir şekilde bardağının kenarında gezdirirken, Bir önerim var, dedi. Konuyu burada uyutalım. Gerisini bana kahvaltıda anlatırsın. Ya da her neyse işte. 200 | V. Empati Laszlo da onun gözlerine baktı. Başlangıç gevezeliğimizi yaptık bile, dedi. Mesele Elijah Cohen değilse, ne hakkında konuşacağız. Sinema. Felsefe. Havadan sudan konular. Fark etmez. Ya da sadece sarhoş olabiliriz. Laszlo güldü. İşte bu destekleyebileceğim bir plan gibi geldi kulağıma. İyi. Darian birasını bitirdi, sonra garson kıza işaret etti. Birer tane daha. Olanca güzelliğine rağmen Laszlo'nun Darian'da asıl çekici bulduğu yan tavrıydı Karşı konulması olanaksız, neredeyse küstahça bir oyunbazlık. Barmen son içkilerin servis yapılacağını duyurduğunda, Laszlo zamanın o kadar çabuk geçmiş olduğuna inanmadı. Evine kadar eşlik ederken, Darian lakayt bir şekilde onun elini tuttu. Kapıya geldikleri zaman da eşikten içeriye çekip, üst kata götürdü. Dairesine girdiklerinde ne konuştu, ne de ışıkları açtı. Bu davranışında hiçbir yapmacıklık yoktu. Onu yatak odasına yöneltti. İlk defa orada öpüştüler. Laszlo için son derece heyecan vericiydi. Dudakları birbiriyle buluştuğunda her şey durdu sanki. O anda sadece Darian vardı. Başkaları önemli değildi. Başkaları zaten hiçbir zaman önemli olmamıştı. Sadece Darian. Saçı çilek gibi kokuyordu. Yumuşak ve düzgün teninin verdiği coşku ve onun içine girme arzusu dışında tüm düşünceleri kafasından uzaklaştırmıştı Laszlo. Ama direndi ve kendini acele etmemeye zorlayarak onu yavaşça soydu. Giysilerin altından ortaya çıkan o mükemmel vücut pencereden giren soluk ışığın altında parlıyordu. | 201 Adam Fawer Ve sonra Darian'ın bacakları onun bedenine sıkıca dolandı, tek vücut haline geldiler. Sevişmeleri aynı zamanda hem sevecen, hem de sertti Darian bazen onun yüzünü yumuşak öpücüklere boğuyor, bazen de bıçak gibi keskin tırnaklarla sırtını çiziyordu. Laszlo da kendini onun derinliklerine doğru iterken hafifçe boynunu ısırdı. Darian inleyerek onun omuzlarını kavradı önceleri yavaş, sonra hızlanan bir tempoyla onu kendine çekip uzaklaştırıyordu. Sonunda Laszlo'nun o güne kadar tatmadığı kadar güçlü bir haz dalgası içinde birlikte orgazma ulaştılar. Birbirinin kolları arasında kendilerinden geçmeden önce, bedenlerini birbirine bastırıp, doğanın önerilerini izleyerek gece boyunca iki defa daha seviştiler. Ertesi sabah Laszlo jaluzilerin arasından sızan gün ışığında Darian'ı seyrederken birdenbire o güne kadar dinlemiş olduğu o boktan aşk şarkılarının tümünün anlamını kavradı. Darian zekiydi. Güzeldi. Gizemliydi. Ve onundu. 202 | 11 Empati Peder Sullivan günler ilerledikçe Jill'in uzun boylu güzel bir kızdan, derisi kemiklerine yapışmış bir yaratığa dönüşmesini izledi. Kızın avurtları çöktü, yüz derisi öylesine gerildi ki, gözleri yuvalarından fırladı. Parmakları yaşayan bir iskeletinki gibi incecik oldu. Uzun kolları ve bacakları incelip, geceliğinin eteğinden ve yenlerinden çıkan birer sopaya döndü. Sadece ona bakmak bile midesinin açlıkla burulmasına neden oluyordu yaşlı rahibin. Sonunda o kadarının yettiğine karar verdi. Yirminci gece ona bir dilim ekmekle bir elma getirdi. Odadan içeri girdiği anda Jill gözlerini onun elindeki tabağa dikti. Gözlerini elmadan alamadan, iblisi çıkartmak için oruç tutmam gerektiğini sanıyordum, dedi. Oruç tutmak amaca ulaşmaya yönelik bir araçtır, amacın kendisi değildir. Az bir şeyler yemenin inancını etkileyeceğini sanmıyorum. Belki de önündeki mücadele için sana güç verir. Jill soran bakışlarla onu süzdü. Emin misiniz. Ye bunları, Jill. Seni ayakta tutacak bir şeylere ihtiyacın var. Başını sallayan Jill elini elmaya uzattı. Tüm bedeni suyun al-tmdaymış gibi yavaş hareket ediyordu. Elmayı tuttu ve dudaklarına götürdü. Isırınca birden acıyla irkildi elinden düşen elma yuvarlanarak odanın köşesine gitti. Ahh. diye bağırdı ve eliyle ağzını kapattı. Peder Sullivan utançla bakışlarını aşağı indirdi. Kızın kırık dişini unutmuştu. Elmayı yerden aldı, arka cebinden çakısını çıkarttı ve elmayı çabucak ince dilimlere böldü. Jill bir dilim aldı. Isırdı, temkinli bir şekilde çiğnedi ve yuttu. Sonra ekmekten bir lokma aldı. Yedikçe hızlandı. Beş dakika içinde ne bir ekmek kırıntısı kalmıştı, ne de elmanın koçanı. 203 AdataFawer Bir süre ikisi de konuşmadı. Sonra Jill sordu. Ne istiyor dersiniz. iblis yani. Benden ne istiyor. Şeytan'ın hepimizden istediğini Bizi yolumuzdan saptırmak. Neden. Vahiy bize Şeytan'ın Tanrı'ya savaş ilan ettiğini, ama Mikail ve meleklerinin onu Cennetin Krallığı'ndan kovduğunu söyler Büyük ejderha -İblis ya da Şeytan denen ve bütün dünyayı kandıran o yılan- yeryüzüne anldı. Şeytan'ın Cehennem'de yaşadığını sanıyordum. Hayır, dedi Peder Sullivan. Şeytan bizim aramızdadır. Dünyayı dolaşıp, Eyüp'ü sınadığı gibi diğer insanları da sınar, Tanrı'nın çocuklarının O'nun sevgisine layık olmadıklarını kanıtlamaya çalışır. O zaman ben Hemşire Christina'ya dokunduğum zaman... İşte seni o günaha sokmaya çalışan Şeytan idi. Eğer bu bir günahsa... dedi Jill yere bakarak, Neden o kadar güzeldi. ± Jill uyanınca duvara bir çizik daha attı. Her biri cehennemde geçen bir günü daha simgeleyen toplam 38 işaret olmuştu duvarda. Kemikli, cılız kollarına baktı. Peder Sullivan kelepçeleri ilk taktığı zaman metal halkalar canını acıtacak kadar sıkıydı. Şimdiyse o kadar gevşek duruyorlardı ki, onları dirseğine kadar çıkartabiliyordu. Sürekli kaymaları derisini tahriş etmiş, değdikleri yerde yaraların açılmasına neden olmuştu. Duvardaki gevşek taşlardan birini oynatıp yerinden çıkartınca küçük bir oyuk ortaya çıktı. İçinde yumuşamış iki kereviz sapı vardı. İkisini de ağzına atma dürtüsünü bastırıp küçük bir parça kopardı. Üstündeki pisliği temizleyebildiği kadar temizleyip ucu-204 | Empati nu çiğnemeye başladı. Leş gibi bir tadı vaisU>^asttia umurundade» ğildi. Hiç yoktan iyiydi. Peder Sullivan'ın son getirdiği yemeğin -sekiz kereviz sapı, iki kraker ve bir kaşık fıstık ezmesinin- üzerinden altı gün geçmişti ve bir daha ne zaman getireceğini de... getirirse ^ '..'..- >> < .< ...bilmiyordu. ~ . -^t ,< <.> ><- , . Kereviz sapmı yapışkan bir macuna dönüşene kadar çiğnedi, özünü son damlasına kadar emdikten sonra yuttu. Minik lokma kurumuş boğazından aşağıya pekmez gibi kaydı, ama Jill bir şeyler yerken su içmemeye alışmıştı. Onu asıl korkutan şey suyunun bitmesiydi. Yiyeceğin aksine su biriktirmesi olanaksızdı, çünkü saklayabileceği bir yer yoktu. Peder Sullivan ona su dolu kovayı bıraktığından beri dörtte üçün altına inmemesine özen göstermişti. Ama rahip o hafta kovayı hiç doldurmamıştı. Jill daha fazla su istemek -hayır bunun için yalvarmak- istiyordu, ama kalanın da elinden almasına neden olmaktan korkuyordu. Her gece birlikte dua ederlerken ikisinin aklında da birer şey oluyordu Jill yavaş yavaş ölmediğine ve peder de onu yavaş yavaş öldürmediğine inanmak istiyordu. Kova neredeyse tamamen boşalmaya yaklaşınca Jill, sorunla yüzleşmeye karar verdi. Üç saatlik bir dua seansının ardından, iblis hiç gitmezse ne olacak. diye sordu usulca. İnancın varsa gider, dedi Peder Sullivan. Ama ya... Jill. İnancın sarsılırsa asla gitmez. . Gitmezse ne olacak. Peder sinirlerine hakim olmaya çalışarak derin bir soluk aldı. Ayağa kalktı ve yüzünü buruşturup dizlerini ovuşturdu. İyi geceler, Jill. Sendeleyerek kapıya gitti ve çıktı. Jill kovaya göz attı. Bir insanın beş günden uzun süre susuz I 205 Adam Fawer yaşayabileceğini sanmıyordu, bu da altı gününün kaldığı anlamına gelirdi. İblisten kurtulmak için altı gün... Ya da ölecekti. Bir gün kaçmaya çalışması gerekeceğini düşünerek, zinciri yerde olduğundan daha kısa görünecek şekilde dolamıştı. Yani Peder Sullivan yanında diz çöktüğünde onun ulaşamayacağı değil, ulaşabileceği bir yerde oluyordu. Bu yanıltmacanın gerçekte kendi fikri mi olduğunu, yoksa... Bir başkasından mı geldiğini düşündü. içindeki iblis. Eğer öyle bir şey başından beri varsa. Hayır. Peder Sullivan haklı. Senin içinde iblis var. O renkleri başka nasıl izah edebilirsin. Edemezdi. Tek açıklama içine bir iblisin girmiş olmasıydı, inanmaktan başka seçeneği yoktu. Ama ya Peder Sullivan yanılıyorsa. O zaman ne olacak. Çıkılması olanaksız bir tuzaktı bu. Eğer inanmazsa ve bir iblis gerçekten varsa, ondan asla kurtulamayacaktı. Ama inanırsa ve iblis diye bir şey yoksa, o zaman da kendi güçleri hakkındaki gerçeği öğrenemeden ölecekti. Gözlerini kapayıp dua etmeye başladı. Ama Tanrı'ya geçmişini affetmesini yerine, yapmak üzere olduğu şeyi affetmesi için yaka-rıyordu. Günleri sayan sadece Jill değildi Peder Sullivan da yapıyordu aynı şeyi. Ama onun kafasındaki sürenin Jill'in kalan suyuyla ilgisi yoktu. Onun süresi 9 Aralık'ta, yani sadece dokuz gün sonra bitecekti. Çünkü o gün Vatikan'ın yeni görevine atandığını açıklayacağı gündü. Bu gerçekleştikten sonra da okulun günlük etkinlikleri üzerindeki kontrolünü daha ne kadar sürdürebileceğini bilmiyordu. Baş-2061 Empati piskoposun aklında görevlerini devralacak genç bir rahip varsa, yeni atama bir hafta içinde bile yapılabilirdi. Bu da Jill VVilloughby'nin içindeki iblis konusunu çok kısa bir sürede öyle ya da böyle sonuçlandırması gerektiği anlamına geliyordu. adalet sisteminin laik bakış açısının olaylara onun gözüyle yaklaşacağından pek emin değildi. Kızın içindeki iblisi çıkartmayı başaramazsa, onun serbest kalıp kilisenin bodrumunda olanları herkese açıklamasına izin veremezdi. Bu, kilise için çok büyük bir utanç kaynağı olurdu. Dahası, yaşamı boyunca uğrunda mücadele verdiği her şeyi kaybederdi -hem de, kariyerinin doruk noktasında. Birden bir şeyin farkına vardı. Jill Willoughby'nin iblis tarafından ele geçirilmesi bir rastlantı değildi. Yalanın Babası,18 iblisi onun kilise içindeki yükselişini engellemek için göndermişti. Bu şer ruhun amacı onu mahvetmekti, kızı değil. Peder Sullivan başını eğdi. Seçeneği yoktu. Ya Jill önündeki hafta içinde o bodrumdan ruhu kurtulmuş biri olarak çıkacaktı, ya da kendi, iblisi bildiği tek şekilde engelleyecekti. İçine girdiği bedeni öldürerek. 18 Şeytanın İncil'deki adlarından birisi (çn.) | 207 12 Saatin kadranmdaki sayısal rakamlar karanlıkta neon gibi parlıyordu. Laszlo'nun derin uykuya dalmasını bekleyen Darian boş gözlerle tavana baktı. Aslında, odadan çıkarken Laszlo'nun uyanacağından kuşkuluydu neredeyse beş hafta birlikte yattıktan sonra, ağır bir uykusu olduğunu artık öğrenmişti. Saat 12 52'yi gösterirken, battaniyeyi çekti, sessizce giyindi ve daireden dışarı çıktı. Merdivenleri ikişer ikişer inerek, hızla apartmanın girişine indi. 92. sokaktaki ankesörlü telefona ulaşmak için sadece iki dakikası vardı. Eğer bu çağrıyı kaçırırsa, 110. sokaktaki telefon kabinine kadar yürüyüp, saat l 30'a kadar beklemesi gerekecekti - böyle nemli ve yağmurlu bir gecede yapmak istediği son şey. Araması için ona bir telefon numarası vermiş olsalar, her şey çok daha kolay olacaktı. Ama örgütün çalışma şekli böyle değildi. Onlar hakkında, sınırsız para harcayabildikleri ve esrarlı çalışma yöntemlerine meraklı oldukları dışında, pek fazla bir şey bilmiyordu. Normal olarak, sadece Zinser ile muhatap oluyordu ama bu gece kurul doğrudan bir rapor istemişti. Köşeyi döndüğünde, telefon çalmaya başlamıştı bile. Son birkaç metreyi koşarak geçti, ahizeyi kaldırdı ve kulağına götürdü. Darian, dedi nefes nefese. Yalnız mısın. diye sordu Zinser. Evet, diyen Darian duyduğu bıkkınlığı sesine yansıtmamaya çalışıyordu. Adamların paranoyasının artık saçma boyutlara ulaştığını düşünüyordu. Yine de, boş sokağa bir göz atmaktan kendini alamadı. İyi, dedi Zinser. Beyler, söz sizin. Bize Bay Kuehl'den bahsedin, dedi kaba bir ses. 208 I Empati Bizlerden biri, dedi Darian biz sözcüğünün anlamını kavramak için kısa bir süre duraksayarak. Ve çocukları da biliyor. Onları yeteneklerinden dolayı mı seçmiş. diye sordu kibar sesli bir adam. Çok emin değilim, dedi Darian. Ama sanırım öyle. Ne zaman bileceksiniz. diye sordu güneyli aksanıyla konuşan biri. Bir hafta. Belki iki. Bay Kuehl de örgüte katılır mı, dersiniz. Darian bir an düşündü. Her ne kadar Laszlo'nun onun için neredeyse her şeyi göze alacağından emin olsa da, bu teklife evet diyeceğinden kuşkuluydu. Ne kadar para öderlerse ödesinler. Evet, Bayan Washington. diye sordu yine Güneyli. Katılır mı. Gerçeği öğrenirse, hayır. Rahatsız bir sessizlik olunca, Darian yanlış bir şey söyleyip söylemediğini düşündü. Eğer odada onlarla birlikte olsaydı, merak etmesine gerek kalmazdı. Zaten, herhalde bunun için telefonu kullanıyorlardı. Böylesi daha emniyetliydi. En azından, onlar için. Sonunda, kaba-sesli konuştu. Bilmesi gerekmiyor. Ondan bir şeyler saklayamazsımz, dedi Darian. En azından, uzun vadede. O da bizim sorunumuz olsun. Bu arada, bir çocuk daha bulduk, dedi Zinser. Darian, kadının kedi gibi gülümsediğini neredeyse görebiliyordu. Yarın sana tüm bilgileri gönderirim. Onu almak için Perşembe günü uçuyorsun. O kadar erken mi. Çocuğun ailesi yok. Anlaşıldı. | 209 13 Bir sonraki gece dua seansından sonra, Jill gözünün ucuyla Peder Sullivan'm İncil'ini kapatıp, onu yavaşça yere bırakmasını izledi. Rahip sonra, sağ avucunu kitabın üzerine koydu, ağırlığını dengeledi ve doğrulmaya başladı. Jill'in beklediği an buydu. Kendini bile şaşırtan bir hızla ayağa fırladı, Peder Sullivan'ı yakasından yakaladı ve öne doğru çekti. Dengesini kaybeden yaşlı adam devrildi ve başını yere çarptı. Jill, bir an içinde onun üstüne çıkmış ve göğsüne oturmuştu. Peder Sullivan tepki gösterecek zaman bulamadan Jill zinciri onun boynuna doladı ve çekerek sıktı. Zincirin halkaları rahibin boğazını sıkınca, nefesi kesilen adam parmaklarını zincirin altına sokmaya çalıştı. Sana zarar vermek istemiyorum. diye bağırdı Jill. Sadece konuşmak istiyorum. Zinciri, Peder Sullivan'm nefes almasına izin verecek kadar gevşetti. Her ikisi de hızla soluyorlardı, Jill'in incecik kalmış bedeni bu birkaç saniyelik fiziki çabadan sonra yorgun düşmüştü. Ne... diyebildi Peder Sullivan sonunda, Ne istiyorsun. Bana anahtarı ver, Peder. Yapamam. Evet, yapabilirsin. dedi Jill hıçkırarak. Lütfen. Söz veriyorum, bir daha asla geri gelmeyeceğim. Sadece kelepçelerimi çöz ve gideyim. Yapamam, dedi Peder Sullivan başını yine sallayarak. Anahtar... Yukarıda. Jill ona bakakaldı. Adam yalan söylemiyordu. Omuzları çöktü. Nasıl bu kadar aptal olabilmişti ki. Bütün planı, anahtarın adamın üzerinde olacağı varsayımına dayalıydı. 210 j Empati Buradan çıkmalıyım, diye yineledi başka ne diyeceğini bilemeden. Neden beni bırakmıyorsun. Nedenini biliyorsun, Jill. Bu adil değil. Biliyorum, dedi Peder Sullivan ona bakarak. Ama yapabileceğin bir şey yok. Seni burada tutabilirim. Seni aramaya geleceklerdir. Hayır. Gelmeyecekler. Bodruma kimsenin girmemesine dair çok kesin talimat verdim. Ama sonunda birileri— Suyun tükenmeden önce değil. Jill dönüp pis yeşil kovaya baktı. Peder doğruyu söylüyordu. Eğer onu burada tutarsa ve bir hafta kimse gelmezse... Beni bırakmalısın, Jill. Jill başını salladı. Hayır. O zaman ikimiz de ölürüz. Tek başıma ölmekten daha iyidir. Hayır, değil, dedi Peder Sullivan. Senin kalbini biliyorum, Jill. Bunu yapmak istemiyorsun. Jill dudağını ısırarak, bu sözleri kafasında tarttı. Bir zamanlar, haklı olabilirdi. Bir insanı, hele Peder Sullivan'ı öldürmeyi aklının ucundan bile geçiremezdi. Onu sevmişti. Ama şimdi, bir tarafı rahibe gerçekten zarar vermek istiyordu. Ve tüm tereddütlerine rağmen, Peder Sullivan'a vurduğu an içini bir sevinç dalgası kaplamıştı. Bunun yanlış olduğunu biliyordu, ama onu acı içinde o kirli zeminde görünce kendini çok iyi hissetmişti. Olayın sıcaklığı geçip de, ölüm ve yaşam gücünü elinde tuttuğunu hissedince, Jill kusacak gibi oldu. Onu öldüremezdi. Rahibin yapmış olduğu yanlış olabilirdi, ama ona yardım amacıyla yapmıştı. Onu öldürmek, intikamdan başka bir şey olamazdı. 1211 Adam Çimer Ve intikam, haklı gerekçelere de dayansa, yine de bir günahtı. Tek söz etmeden adamın boynundaki zinciri gevşetti ve çözmeye başladı. Rahibin üzerinden kalkmak üzere bir bacağını kaldırmıştı ki, birden şakağında keskin bir acı duydu. Ellerini başına götürmek için kaldırınca, bu defa da çenesine gelen bir darbeyle yana devrildi. Çenesi taş zemine çarpınca, acıyla haykırdı. Ön dişleri yere çarptı ve dört keskin diş parçası dilinin üzerine düştü. Ağzına dolan ılık ve tuzlu kanla birlikte istemeden kırık diş parçalarını da yuttu. Sendeleyerek ayağa kalkan Peder Sullivan, geriye çekildi. Kısa bir an kapıya yaslanıp, derin derin soluyarak boynunu çevreleyen kırmızı lekeleri ovuşturdu. Bir eliyle de İncil'ini sıkıca kavramıştı. Kalın kitabın aşınmış deri kabında küçük bir kan lekesi görünüyordu. Sana işte bununla vurdu. Suratına kahrolası bir İncil indirdi. Gerçekten harika. Tam bir aziz, ha. Jill duyduğu acıyı unutmaya çalışarak yavaşça doğrulup oturdu. Başı yorgunluk ve acıdan dönüyordu ama gözlerini Peder Sullivan'm bakışlarına çevirdi. Sizi bırakacaktım, dedi fısıldayarak. Neden... Yüzü morarmış olan Peder Sullivan gözlerini ona dikmişti. Sesi, zorlukla kontrol ettiği belli olan bir öfkeyle titreyerek, alçak bir sesle konuştu. Sen şeytanın tohumusun ve babanın ihtiraslarını gerçekleştireceksin. O, başından beri bir katildi ve gerçekle hiç işi olmadı, çünkü onun içinde gerçeğe yer yok. Hayır, dedi Jill hıçkırıklar içinde. Çok üzgünüm, Peder. Ben... ben sadece buradan çıkmak istiyorum... lütfen... Peder Sullivan derin bir soluk alıp, bıraktı. Sanki tüm öfkesini de bu solukla vermişti yüzündeki nefret ifadesi, sempatiye dönüştü. 212 I Empati Ben de üzgünüm. Sana yardım edemediğim için üzgünüm. Meryem'in Oğlu, dünyamızın Rab'bı ve Kurtarıcısı olan Isa sana merhamet etsin. Durdu ve sanki yüzünün tüm ayrıntılarını ezberlemek istercesine baktı kıza. Elveda, Jill. Sonra, tek bir söz daha söylemeden döndü ve çıktı. Jill o zaman anladı bir daha asla geri gelmeyecekti. 14 \ Kilisenin çan kulesi barut rengi gökyüzünde gerçeküstü bir görüntü veriyordu. Darian geniş taş merdivenden çıkarken ürpermekten kendini alamadı. Kiliseler hep kendini değersiz hissetmesine neden olmuştu. Loş ve serin hole girince biraz suratsız bir rahibe onu karşıladı. Ben Hemşire Christina, dedi kendini tanıtarak. Peder Sullivan sizi bekliyor. Lütfen benimle gelin. Darian rahibeyi takip ederek tahta oturma sıralarını geçti ve mihrabın arkasındaki ufak bir kapıdan girdi. Sonra ayak sesleri taş zeminde yankılanarak dar bir dönel merdivenden olarak çıktılar. Üst sahanlıkta büyük, masif bir kapı vardı. Hemşire Christina kapıyı öbür tarafmdakini uyandırmaktan korkarcasma hafifçe vurdu. Girin, dedi misafirperver olmaktan epey uzak ve yorgun bir ses. Rahibe kapıyı açıp geri çekildi. Darian'm beklediğinden büyük olan odada masif meşeden yapılma kocaman bir masa, birkaç rahat görünüşlü sandalye ve küçük bir kanepe vardı. Penceredeki vitraydan sızan gün ışığı ortama ruhani bir hava veriyordu. Rahip elini havada sabırsızlık yansıtan bir tavırla salladı Darian o hareketi 'oturun' olarak yorumladı, ama odadan çıkıp kapıyı arKasmdan sessizce kapatan Hemşire Christina'ya bakılırsa, ona da 'çıkabilirsin' mesajı vermişti. Bu kadar yol geldiğiniz için üzgünüm, ama telefonda da dediğim gibi, Jill ziyaretçi kabul etmiyor. Nedenini açıklamadınız, dedi Darian. Hayır, açıklamadım. Rahip oturduğu büyük deri koltukta rahatsızca kımıldandı. Ayrıca konunun sizi nasıl ve neden ilgilendirdiğini de anlayamadım. 214 | Empati Darian zihin gözünü iyice açtı ve... Ve hiçbir şey görmedi. Adam sanki orada değildi. Yaşamı boyunca bazı insanların duygularının diğerlerininkinden daha keskin, daha belirgin ve hatta daha bulaşıcı olduğunu farketmişti. Ama o güne kadar tamamen bomboş birisine hiç rastlamamıştı. Tüm dikkatini adama odakladı ve onu koruyan örgüsüz yüzeyi hissetti. Elini içgüdüsel olarak rahibin elinin üstüne koyunca, adamın zihninin etrafındaki duvar bir anda yıkıldı. Karmakarışık duyguları birden çıplak ve açıkta kalıverdi Islak, buz gibi bir yorgunluk yanan, keskin bir sadakat pürüzlü, keskin bir korku. Darian tüm o duyguları sadece beyniyle hissettiğinin bilincindeydi, ama bu onları daha dayanılabilir kılmıyordu. Beyninde ateşlenen sinir hücreleri 'gerçek' ve 'empatik' duygular arasında bir ayrım yapmıyordu. Kollarının buz gibi bir suyla