Ukrayna'nın durgunluğunun sona erecek olduğunu, 2016 yılında %1'lik bir ekonomik büyüme hızına ulaşılacağını belirtmektedir. Zengin tarım alanları, iyi gelişmiş bir sanayi üssü, yüksek eğitimli işgücü ve iyi bir eğitim sistemiyle - ulus büyük bir Avrupa ekonomisi bileşenlerinin pek çoğuna sahiptir. Ancak şu anda, ekonomi kötü durumdadır. Hala 1992 yılında olduğundan daha küçüktür. 24 Ağustos 1991'de Ukrayna, Sovyetler Birliği'nden bağımsızlığını kazanmıştır. Yıllarca ekonomisi büyük çıkışlar, düşüşler ve sonra yükselen enflasyonu yaşamıştır. Bir keskin düşüş yaşanırken Ukrayna aynı zamanda, finansal piyasalar ve hükûmet harcamalarını finanse etmek için devasa parasal genişleme erişimi eksikliğini, 1990'ların başında hiperenflasyon görmüştür. Büyük düşüşler zamanı ve yükselen enflasyonla en eski Sovyet cumhuriyetlerine ortak olmuş; ancak Ukrayna bu zor sorunların çarptığı durumlar arasında kalmıştır. Bu hiperenflasyona karşılık olarak Ukrayna Ulusal Bankası, eski para yerine, Eylül 1996 yılında Grivnası ile karbovaneti ve ABD doları ile ilgili kararlı tutumu için söz vermiştir. Para, özellikle 1998 Rusya mali krizinde, 1990'ların sonunda aracılığıyla kararsız olmaya devam etmiştir. 1990'larda derin durgunluk nispeten yüksek yoksulluk oranına yol açmış, ama sonuçta ekonomik büyümede yedi yıl, 2001 yılında başlayan, çoğu vatandaşlar için yaşam seviyesi yükselmiştir. Dünya Bankası raporu, 2007 notları: "Ukrayna, son yıllarda herhangi bir geçiş ekonomisinde yoksulluk içinde bir keskin düşüş kaydedildi. Kesin yoksulluk sınırına karşı ölçülen yoksulluk oranı, 2001 yılında %32, 2005 yılında %8 gibi yüksek bir oranda olmuştur. BM, 2009 yılında sadece göreli bir yoksulluk olduğunu ve Ukrayna'da mutlak yoksulluğun zaten üstesinden gelinmiş olduğunu belirtmiştir. Ukrayna ekonomisi 2000'lerde kararlı bir yapıya kavuşmuştur. 2000 yılı ekonomik büyümede (Ukrayna'nın bağımsızlığından beri) ilk yılıydı. Ekonomisi 2008 yılına kadar 2000 ihracatının %50 büyümesi sayesinde büyümeye devam etmektedir. Ağırlıklı olarak metaller, metalurji, mühendislik, kimya ve gıda gibi geleneksel sektörlerde ihracat yapılmaktadır. 2001 ve 2008 yılları arasında fiyatlar nedeniyle hızla uluslararası ekonomik büyüme gelişmiş, metaller ve kimyasalların ve Rusya'dan ithal edilen doğal gazın fiyatı orantılı olarak düşük kalmıştır. Para Kazanma ile ilgili ayrıca Ukrayna, 2000 ile 2008 yılları arasında yaşanan ekonomik patlamayı sürdürmek için yardımcı olmuştur. Ukrayna ekonomisi ve para arzı hızla büyümüş, yabancı paralar ekonomiye yerleştirilmiş, nispeten yüksek faiz oranlarının kısmen çekiciliği var olmuştur: 2001 ila 2010 arasında geniş tanımlı para yıllık %35 oranında artmıştır. 2006 ve 2007 yılında kredi büyümesi ortalama %73 olmuştur. Ukrayna varlıkları büyük bir ekonomik balona benzemeye başlamış ve yüksek enflasyon hasarlı Ukrayna'nın ihracat rekabetine bir etkide bulunmuştur. GSYİH kredi oranı sadece birkaç yıl boyunca neredeyse yüzde 80 oranda aşırı hızla gelişerek %7 büyütmüştür. 2000 yılından 2007 yılına kadar, Ukrayna'nın reel büyümesi ortalama %7.4 olmuştur. Bu büyüme iç talepte etkilidir: tüketim, diğer yapısal değişim ve mali gelişmeye doğru yönelim olmuştur. İç talep yılda neredeyse %15 oranında, sabit fiyatlarla büyümüştür. Bu, genişletici-devresel-maliye politikası tarafından desteklenmiştir. Ukrayna çok düşük işçilik maliyetleri, biraz daha düşük tarifeler ve ana ihraç mallarının fiyatlarının yüksekliğinden yararlanmıştır, ama aynı zamanda özellikle yüksek tarife dışı engellerle karşılaşmıştır. Rusya'nın, 2008 yılı sonundan itibaren doğal gaz için dünya piyasa fiyatlarının altında Ukrayna'ya etkisi değişik Rusya ve Ukrayna arasında gaz anlaşmazlıklarına yol açmıştır. Ukrayna büyük oranda 2008 ekonomik krizinden etkilendiğinde; bunun nedeni Ukrayna sermaye akımlarında bir kuraklık olmasıdır. Saptanmış olan Grivna 5:1 oranında ve 2014 başına kadar bu oranda kararlı hale getirilmiştir: Amerikan doları 8:1 oranında değer kaybetmiştir. 2008 yılında, Ukrayna ekonomisi 2008 GSYİH'sında 188 milyar dolar toplam nominal GSYİH ile ve 3900 ABD Doları nominal kişi başına düşen GSYİH ile (nominal) dünyada 45. sırada yer almıştır. 2008 yılı sonunda %3 işsizlik olmuş; 2009 yılının ilk 9 aylık dönemde, işsizlik ortalama %9.4 olmuştur. 2009 ve 2010 üzerinde nihai resmî işsizlik oranları neredeyse %8.8 ve %8,4 olmuştur. CIA World Factbook notlarına rağmen, bir "kayıt dışı ya da eksik istihdamda çok sayıda işçi" bulunmaktadır. Ukrayna'nın GSYİH'sı 2009 yılında %15 oranında düşmüştür. Ukrayna ekonomisi 2010 yılının ilk çeyreğinde iyileşmiştir. Bu metaller ve dünya ekonomisinin iyileşmesi ve artan fiyatlar nedeniyledir. 2010 yılında Ukrayna'nın reel GSYİH büyümesi 6.700 dolar kişi başına SGP'ye göre GSYİH'sı %4.3 idi. 2011 yılında Ukrayna politikacıları ülke ekonomisinin %40 gölge ekonomi olduğunu tahmin etmektedir. 2013 yazında Ukrayna ekonomisi büyük ölçüde Rusya'ya ihracatta Rusya tarafından sıkı sınır özel denetimi ile kötüleşmiştir. Ekim 2013'te Ukrayna ekonomisi durgunluğa uğramış hale gelmiştir. Moody's, Eylül 2013 yılında Ukrayna'nın kredi notunu Caa1 olarak (kalitesiz ve çok yüksek kredi riski) belirlemiştir. Zaman takas pazarları oyları yüzde 50, önümüzdeki beş yıl boyunca Ukrayna'nın temerrüde düşme olasılığı yüksektir. 2013 yılında, Ukrayna GSYİH'sında sıfır büyüme görülmüştür. Büyük ticaret ortağının kaybı nedeniyle, yani Rusya'nın Kırım'ı ilhakı nedeniyle Donbass Savaşı şiddetlenmiştir. Ukrayna ekonomisi 2014 yılında %6,8 küçülmüştür; %8 oranında azalması beklenmektedir. Rusya tarafından 2014 Kırım'ın erken ilhakı da bu küçülmeye katkıda bulunmuştur. Ukrayna ekonomisinin 2015 yılında %10,4 daralmış olduğunu Ukrayna Hükûmet raporu erken Şubat 2016'da belirtmiştir. 2015 yılında %11,6'lık düşüş Ukrayna Ulusal Bankası ve %12 küçülme Dünya Bankası tarafından bekleniyordu. Dünya Bankası 2016 yılında %1'lik bir büyüme tahmin etmektedir. Şubat 2014'te Ukrayna Ulusal Bankası, IMF gereksinimlerini karşılamak ve Forex piyasasında istikrarlı bir para fiyatı uygulamak için denemelerde ve bir girişimle dalgalı/yüzer para birimi Grivnayı değiştirmiştir. 2014 ve 2015 yılında Grivna Amerikan doları karşısında yaklaşık %70 değer kaybetti. Yaklaşık 17.5 milyar dolar değerinde IMF'nin dört yıllık kredi programı, ekonomik reformlar konusunda koşullara tabi olarak, 2015 ve 2016 için sekiz dilim halinde kabul edilmiştir. Ancak, reformlar konusundaki ilerleme eksikliğinden dolayı, 6.7 milyar dolar değerinde sadece iki dilim 2015 yılında ödenmiştir. 1.7 milyar dolarlık bir üçüncü dilim, 2016 Haziran ayında, 19 bağlı ve daha fazla reform önlemlerini kanun haline getirmek için ödenebilir. Bazı batılı analistlere göre, büyük yabancı kredi reformu teşvikine inanmak değil, ancak ülke dışına bozuk fonların çıkmasını sağlamak esastır. Aralık 2015 yılından bu yana Ukrayna, fiili varsayılan bir Aralık 2013 Ukrayna-Rusya eylem planının bir parçası olarak Rusya'ya 3 milyar dolar borç ödemeyi reddetmektedir. 2014 yılında Ukrayna'da perakende ticaret cirosu (2013 yılından itibaren) %8.6 oranında küçülmüştür ve 2015 yılında (2014'ten) %20,7 oranında küçülmüştür. Ukrayna 2015 yılında ihracatta %30.9'luk bir düşüş görmüştür. Çünkü ağırlıklı olarak Donetsk Oblastı ve Luhansk Oblastı (Donbass'ın iki bölgesi) üretim çıktısı keskin bir düşüş yaşamıştır. Bu iki bölgede sorumlu toplam ihracat düşüş oranı %40.6'dır. Savaştan önce onlar Ukrayna'da iki daha endüstriyel oblast olmuştu. Ukrayna Ekonomik Kalkınma ve Ticaret Bakanlığı'na göre Ocak-Kasım 2015 yılında ödemeler dengesi 566 milyon dolar fazla vermiştir ve 2014 yılında aynı dönemde 11.046 milyar dolar dış ticaret açığı oluşmuştur. 31 Aralık 2015'te Ukrayna'nın kamu borcu GSYİH'sının %79'u idi. Bu 65.488 milyar dolar sona ermesi ile 2015 yılında 4.324 milyar dolar küçüldü. Ama Grivna için hesaplanan borç %42,78 büyümüştür. 2015 yılında Ukrayna Sosyal Politika Bakanlığı yoksul olarak Ukrayna hanelerinden %20-25 puan düşmüştür. 2.526 milyar dolar 2015 yılında para gönderme kullanılarak Ukrayna ekonomisi içine gönderildi; bu 2014 yılında %34.9 daha azdır. 431 milyon dolar başka bir yerde para gönderme kullanılarak Ukrayna'ya gönderildi. Ocak 2016'da, ABD şirketi Bloomberg Ocak 2015'ten 33d aşağı, dünyada 41. en yenilikçi ekonomi olarak Ukrayna'nın ekonomisine puan verdi. Tarihçi Andrew Wilson'a göre, yolsuzlukların azaltılması, 2016'da ilerleme olarak yetişkinlerin %72'sinin reformun ilerleme eksikliği "yolsuzluk gücü" suçlaması olduğunu gösteren bir 2015 anketi ile değerlendirdi. 2015 yılında Uluslararası Şeffaflık Örgütü'nün Yolsuzluk Algısı Endeksi'nde 168 ülkeden Ukrayna 130. sırada yer almıştır. Ukrayna'nın Ekonomi ve Ticaret Bakanı, Aivaras Abromavicius ve onun tüm ekibi yenilenen krizin içine ekonomiyi tekrar daldırma ve kökleşmiş bozulmalar iddiasıyla Şubat 2016'da istifa etmiştir. Mayıs 2016 yılında Ukrayna IMF heyeti başkanı yolsuzlukların azalmasının devamında uluslararası destek için önemli bir sınav olduğunu belirtmiştir. Ukrayna dokuz ekonomik bölgeye ayrılmıştır: Karpatya, Kuzeybatı, Podillia, Başkent, Orta-Ukrayna, Kuzeydoğu, Karadeniz-Kıyıları, Trans-Dnipro, ve Donetsk. Donetsk-Trans Dinyeper, Güneybatı ve Güney: Bu bölgeler Ukrayna SSC'nin üç Sovyet ekonomik bölgelerinin yeniden çizilmesiyle bulundu. Yakın zamana kadar, Rusya ihracatın %25.7'si ve 2012 yılında ithalatın %32,4'ü ile Ukrayna'nın en büyük ticaret ortağı Rusya olmuştu. 2012 yılında, ihracatın %24.9'u ve ithalatın %30.9'u AB'den idi. 2013 yılında, Ukrayna dışındaki sekiz ülke dâhil Ukrayna ihracatının %35.9'u Bağımsız Devletler Topluluğu ülkelerine yapılmıştır. Eş zamanlı olarak, AB ülkelerine yapılan ihracat, yirmi sekiz ülkeye, %26.6 idi. 2015 yılına kadar AB, ticaretinin daha üçte biri olarak Ukrayna'nın en büyük ticaret ortağı haline gelmiştir. 2015 yılında Rusya'ya rakamlarla Ukrayna ihracatı %12,7 düşmüştür. 2014 yılında Ukrayna Rusya'dan tüm ithalatının %23.3'ünü yaptı. 2015'te, gıda ve diğer tarım ürünleri (13 milyar dolar değerinde), metalurji (8.8 milyar dolar) ve makineler (4.1 milyar dolar) 217 ülkeden gelen ticaret ortakları ile Ukrayna'nın ihracat hedeflerinin çoğunu oluşturmaktadır. 2015 yılında Ukrayna ihracatı 38.135 milyar dolar ile %29.3 azalarak, ithalat ise 37.502 milyar dolar olarak %31.1 düşmüştür. Doğalgaz Ukrayna'nın en büyük ihracat ve ülkenin yapısal ticaret açığının ana nedenidir. Ukrayna'nın "iş iklimi" çok olumsuz bir üne sahiptir. Ukrayna, özellikle maden yatakları ve doğal kaynaklar açısından oldukça zengindir. Ülkede petrol ve doğal gaz rezervleri büyük ölçüde tükenmiş olmasına rağmen ülke, kömür, hidroelektrik ve nükleer yakıt hammaddesi olarak diğer önemli enerji kaynaklarına sahiptir. Ukrayna'da, yaklaşık 20 büyük endüstri, şöyle ki güç türeten, yakıt, demir ve demir dışı metalurji, kimyasallar, petrokimya ve gaz, makine yapımı ve metal işleri, orman, ağaç işleri ve odun hamuru ve kağıt, inşaat malzemeleri, hafif kapsamlı gıda ve diğerleridir. Sanayi 2012 yılında GSYİH'nın %26'sı olarak gerçekleşmiştir. Ülke elektronik, silah sanayisi ve uzay programı da dâhil olmak üzere büyük bir yüksek teknoloji sanayi üssüne de sahiptir. Ukrayna hem rezervlerinin büyüklüğü bakımından hem de aralığı bakımından dünyanın en önemli maden üreten ülkelerinden biridir. Yaklaşık ekonomik olarak önemli olan 20, bazı 90 farklı mineraller barındıran yaklaşık 8000 ayrı katman alanları vardır. Bilinen tüm katman alanlarının yaklaşık yarısı işletim altındadır. Ukrayna'nın 47.1 milyar tonluk bir miktarda kömür rezervleri vardır. Yakıt olarak kömür, yıllık iç talebin yüzde 85'ini yerli üretimle karşılayabilir ve yaklaşık 100 milyon tondur. Ukrayna sırasıyla petrolün yüzde 10'u ve gaz tüketiminin yüzde 20'sini karşılamakta olan petrol ve gaz alanlarına sahiptir. Ukrayna 39.6 trilyon kübik feet doğal gaz rezervlerini barındırır, ancak ülke ihtiyacının sadece yüzde 20'si yerli üretimle karşılanmaktadır. Ukrayna'da büyük bir depozit alan olarak demir cevheri (28 milyon ton olarak tahmini), manganez cevheri (3 milyon ton), tebeşir ve kireçtaşı (1,5 milyar ton) rezervi vardır. Yerli sanayi sektörü 1995 yılı sonunda yaklaşık 792 milyon dolar tutarındaki sabit enerji kıtlığı ve enerji arzı ödeme borçlarına uğramıştır. Ukrayna, demir (Sovyet döneminde dünya üretiminin yüzde 40'ını üretti), manganez cevheri (o zamanlar üretilen bütün Sovyet üretiminin yüzde 50'si), cevher, cıva, titanyum, nikel içeren maden yatakları bakımından zengindir. Ukrayna dökme demir, çelik ve boru üreten büyük bir demirli metal sanayisine sahiptir. Bu alandaki üretimi önde gelen şirketler arasında Metinvest, Kryvorizhstal, Azovstal, Ilyich Steel & Iron Works ve diğerleri vardır. 2012 yılı itibarıyla, Ukrayna (Dünya Çelik Derneği'ne göre) dünyanın en büyük onuncu çelik üreticisidir. Bir başka önemli dal kok kömürü, mineral gübre ve sülfürik asit üretimini içeren ülkenin kimya sektörüdür. Ukrayna'nın savunma sanayi Ukroboronprom, 130'un üzerinde firmanın bir kamu holdingi etrafında düzenlenmiş halidir. Bu şirketler bu tür 1990'larda ortaya çıktığı gibi RPC Fort gibi daha yeni şirketler, 1945 yılında açılmış ve Ivchenko-Progress uçak tasarım bürosu olarak Sovyet dönemi devleri arasında yer almıştır. Ukrayna dünyanın en iyi 10 silah ihracatçıları arasında yer almaktadır. Son büyük sözleşmelerin imzalanması ile ABD, Rusya, Fransa, Almanya ve İsrail'den sonra, en büyük silah tüccarları arasında 6. sıradaki yer içine Ukrayna koyulabilir. Ukrayna savunma tesislerinin çıkışı, uçak yapıcıları (%77) ve gemi yapıcıları (%71) tarafından bildirilen büyük büyüme ile 2009 yılında %58 büyüdü. 2013 yılında Ukrayna'nın savunma sektörü, ihraç edilen 10 milyar UAH olan malların toplam üretimi 11,7 milyon UAH değerindedir. 2014 yılının ilk 9 aylık döneminde Ukrayna'nın savunma sektörü malları bir rekorla 13 milyar UAH değerinde üretilen artışla Donbass Savaşı'nda hükûmete büyük ölçüde yaradı. Ukrayna petrolün %90'ını ve doğal gazın çoğunu ithal eder. Rusya petrolüyle Ukrayna'nın başlıca tedarikçisi olarak yer almaktadır ve Rus şirketleri kendi ve/veya Ukrayna'nın rafinaj kapasitesinin çoğunluğunu karşılamaktadır. Kendi gazı yanı sıra Türkmenistan gazıda alınır - doğalgaz ithalatı Rusya'dan gelmektedir. Ukrayna Avrupa'nın hayati önem taşıyan bağlantı yolu olmakta, onun iyi gelişmiş gaz boru hatları sistemi üzerinden AB'ye Rus gazını taşımaktadır. Rus doğalgazı arzına ülkenin bağımlılığı önemli ölçüde özellikle 2014 Rusya-Ukrayna gaz anlaşmazlıklarından sonra, onun ekonomisini ve dış politikasını etkilemiştir. Ancak, Ukrayna Rusya'ya yapılan ihracat ve diğer Doğu Avrupa ülkelerine elektrik arzında bağımsızdır. Bu nükleer enerji ve hidroelektriğin geniş bir kullanımı yoluyla elde edilmektedir. Son enerji stratejisi yavaş yavaş nükleer güç lehine yanı sıra düşük endüstriyel gaz tüketimi de dâhil olmak üzere enerji tasarrufu önlemlerine ve gaz ve petrol temelli yeni kuşak enerjiyi azaltmaya odaklanmaktadır. Hala verimsiz ve opak bir enerji sektörünün reformu Ukrayna ile Uluslararası Para Fonu (IMF) ve Dünya Bankası programlarının önemli bir hedefidir. Ukrayna için dört önemli konu vardır, AB INOGATE enerji programının, bir ortak ülkesi olarak: AB enerji iç piyasa ilkeleri temelinde enerji güvenliği, üye devletlerin enerji piyasalarının yakınsama arttırılması, sürdürülebilir enerji gelişimini destekleyerek, ortak ve bölgesel çıkarda enerji projeleri için yatırımların çekilmesi konularını kapsar. Ukrayna otomobil üreticileri dizel lokomotif, traktör, kamyon, otobüs, troleybüs, özel tasarlanmış arabalar ve tramvaylar üretir. Ukrayna'nın ZAZ, LuAZ, Bogdan, KrAZ, Europcar, Electron, LAZ gibi 12 taşıt üreticisi vardır. ZAZ (Zaporijya Otomobil Yapım Tesisi) Zaporijya'da kentin güney doğusunda merkezli Ukrayna'nın ana otomobil üreticisidir. Ukrayna'da binek otomobil üretimi 1959 yılında başlamıştır. 1960 ile 1994 yılları arasında, toplam 3.422.444 Zaporozhets araçları Melitopol'de Zaporijya imali hava soğutmalı olarak ve motorları imal edilmiştir. 2011-2012 yılında, Zaporijya Otomobil Yapım Tesisi (ZAZ) iki yeni model araç, ZAZ Forza ve ZAZ Vida'nın seri olarak tam ölçekli üretimine başladı. Bogdan Corporation, ülkenin çeşitli otomobil ve otobüs üreticileri de dâhil olmak üzere önde gelen Ukraynalı otomobil imalat grubudur. Bogdan otobüsleri çoğu Ukrayna şehirlerinde birincil küçük otobüs olarak kullanılır. LAZ Ukrayna'da büyük otobüs üreticilerinden biridir. Şehir otobüsleri, tur otobüsleri, troleybüs ve özel amaçlı otobüsler üretmektedir. Lviv merkezli şirket Electrontrans, tramvay, troleybüs, elektrikli otobüs birimleri ve yedek parçaları dâhil kendi tasarımı ile modern kent için elektrikli ulaşım araçları üretiminde uzmanlaşmış tam ölçekli bir üretim kuruluşudur. 2013 yılında Electrotrans, alçak tabanlı tramvaylardan ilk %100 Ukraynalı alçak tabanlı tramvaylarının üretimine başlamıştır. Ukrayna havacılık donanım mühendisliği ve üretimi tam bir döngüsü ile dokuz ülkeden biridir. Yolcu ve nakliye uçakları tasarımı ve üretimi yanında, askerî uçak ve helikopterlerle kurtarma yapan şirketler de dahil olmak üzere Ukrayna'da uçak onarım işletmelerinin bir ağına sahiptir. Mart 2007'de, Ukrayna Bakanlar Kurulu, sanayi politikasının bakanlığı tarafından yönetilir, devlet uçak yapım kuruluşu «Ukrayna Havacılığı» (SACAU) oluşturdu. An-148 uçaklarının üretimi artık (Rus üretimi ile birlikte) 2009 yılından bu yana üretilen 35 adet ile Ukrayna uçak imalat sanayi için en muhtemel projelerden biridir. Uçak Antonov Bilimsel ve Üretim Kompleksi Tasarım Ofisi (Antonov ANTK) tarafından geliştirilmişti. Dünyanın en büyük tek uçağı, Antonov An-225 Mriya, aynı zamanda Antonov ANTK tarafından 1988 yılında tasarlanmış ve yapılmıştır. Ukrayna'da hafif ve ultra hafif uçakların brüt üretimi yılda 200 adeti aşmaz. Yelken kanat ve tüm tasarım paraşütlerin üretimi yaklaşık 1.000'li birimlerde her yıl üretilir. Üretilen araçların çoğu (Ukrayna yapımı ultra hafif uçak alıcıları ABD, Avustralya, Yeni Zelanda, İngiltere, Fransa, vb de vardır) ihraç edilmektedir. Ukrayna'da tüm uzay roket sanayisi 1992 yılından bu yana Ukrayna Ulusal Uzay Kurumu tarafından idare edilmiştir. Kurumun 30 tane bilimsel araştırma enstitüleri, işletmeleri ve tasarım ofisleri bulunmaktadır. Pivdenny Tasarım Bürosu genel olarak «Zenit-3SL» taşıyıcı roketlerinin tasarım ve üretiminden sorumludur. Zenit, çevre açısından güvenli bir roket sistemi olarak, Pivdennyi Tasarım Ofisi'nin dünyaca ünlü bir başarısı olmuştur. Sistem kalkış için tam otomatik süreçleri ve süper hassas uzay enjeksiyonu ile dünyanın en iyi taşıyıcılarından biri olmuştur. Ukrayna Ulusal Uzay Kurumu, Deniz Fırlatma projesi yanı sıra, Amerikan Rockwell Int. ile işbirliği içinde bulunmaktadır. Şirket PivdenMash Üretim Birliği tarafından üretilen Cyclon taşıyıcı roketlerinin fırlatmaları için potansiyel müşterilerini aramaktadır. SSCB'nin çöküşü uzun vadeli düşüş içine Ukrayna'nın gemi inşa sektörünü durdurdu. 1999 yılına kadar süren ve bağlı devlet gemi siparişleri çoğunlukla minimum hacimde olmuştur. Genel olarak, 1992 ve 2003 yılları arasında ülkenin 11 tersanesi 1,5 milyar dolarlık bir toplam değerle 237 navigasyon birimleri üretti. Üretim tesisleri tam kapasiteye yakın çalışmıyor ve müşterilerine her zaman hizmet için zamanında olan ödeme içinde değildir. Üretim hacminde büyüme 2000-2006 döneminde gemi inşa sanayi işletmelerine tanık olmuştur. Devlet desteği ve Mıkolaiv merkezli işletmeler başta olmak üzere serbest ekonomik bölgelerin açılışı Ukrayna'nın gemi inşa sektöründe önemli yeni gelişmelerdir. Nikolayev Özel Ekonomik Bölgesi içinde, Damen Okean Tersaneleri, Chornomorskyi (Karadeniz) Gemi Tesisi, 61 Communards Gemi Tesisi yanı sıra Veselka (Rainbow) boya ve yalıtım girişimi gibi işletmelerin öncelikle verimliliği ve kaliteyi yükseltmek için hedeflenen yatırım projelerini uyguladıkları üretim yükseltmeleri ile ihracat odaklı gemi yapımı süreci devam etmektedir. Yeni mühendislik gelişmeleri ve Ukraynalı tasarımcıların yeterliği yüksek rekabetçi fiyatlarla yüksek kaliteli gemiler inşa becerisini kazanmaktır. Ukrayna'da kayıtlı 49 gemi yapım şirketi bulunmaktadır. Tekneler, mavnalar, dökme yük gemileri (kuru yük gemisi), tankerler, sıvılaştırılmış gaz taşıyıcıları vb ile Ukrayna, Avrupa'da en büyük 10 gemi üreticilerinden biridir: onlar gemi türlerini geniş bir yelpazede inşa edebilmektedir. Genellikle Sovyetler Birliği'nin tarım sanayisi üssü olarak tanınsa da Ukrayna ekonomisinin büyük bir parçasıdır. 2008 yılında sektör, ülkenin GSYİH'sının %8.29'u kadar ve 2012 yılında GSYİH'nın %10.43'ü kadar büyümüştür. Tarım hala sadece genel tarımsal üretim açısından ölçülür 112 ülke arasında 24. sırada yer alıyor, ancak bu tür buğday ve mısır gibi birçok ürünlerin bir üst 10 dünya üreticisi arasında olmasına rağmen, 2012 yılında Ukrayna ekonomisine katma değeri 13.98 milyar dolar değerinde oluşmaktadır. Ukrayna ayçiçeği yağında dünyanın en büyük üreticisi, et ve süt piyasalarında tahıl ve şeker ile gelecekteki küresel bir oyuncu olarak önemli bir küresel üreticidir. Ayrıca kuruyemişte en büyük üreticilerden biridir. Ukrayna'da dünyada kişibaşı üretim hızı olarak en yüksek bal üretimi vardır, nüfusun tahminen %1.5'u bal üretiminde diğer Avrupa ülkelerinden daha doğal bal üretir ve bu nedenle Ukrayna dünyanın en büyük bal üreticilerinden biridir. Ukrayna dünyanın en zengin siyah toprağının %30'una sahip olduğundan, tarımsal sanayi büyük bir potansiyele sahiptir. Ukrayna'da tarımsal sanayi %40-60 kâr ile zaten son derece kârlıdır ancak uzmanlara göre çıktıları hala dört kata kadar yükselebilir. Ukrayna ayrı bir devlet olarak AB'ye dahil olmayan dünyanın en büyük 6., dünyada mısırda dünyanın en büyük 3 ihracatçı üreticisinden biridir. 2012 yılında Ukrayna, her yıl piyasa fiyatından mısırda 3 milyon ton ile Çin'in bir tedarikçisidir; Çin, mısırda dünyanın en büyük ithalatçısı olarak sözleşme imzalamıştır, anlaşma aynı zamanda Ukrayna'nın Çin'den 3 milyar dolarlık bir kredi uzantısını içerir. 2014 yılında Ukrayna'da toplam tahıl hasadının bir rekorla 64 milyon ton olduğu tahmin edilmiştir. Ancak, 2014 yılında çeşitli bölgeler (kendileri) bağımsızlık ilan etmiş (ve artık Ukrayna'nın merkezi otoritesinin kontrolü altında olmayan), Kırım Krizi ve Donbass Savaşı ile sonuçlanan (şu anda 2014 Kırım krizi) süreçte Rusya ve Ukrayna arasında bir anlaşmazlığa yol açmıştır, dolayısıyla gerçek kullanılabilir mahsul verimi 60,5 milyon mt'a daha yakın olmuştur. Ekim'de Ukrayna tahıl ihracatı 11 milyon metrik tona ulaşmaktadır. Bağlı olarak metalurji sektöründe düşüş, Donbass Savaşı sonucunda tarım ürünleri önceki yıllarda Ukrayna'nın üst ihracat kalemi olurken, mallar ülkenin ihracatının büyük kümesini oluşturmaktadır. Ukrayna iyi gelişmiş bilim ve eğitim üssü ile büyük bir teknoloji bölgesi olarak uzun süredir bir üne sahiptir. Mart 2013 yılında Ukrayna sertifikalı BT uzmanları sayısında ABD, Hindistan ve Rusya'dan sonra dünyada dördüncü sırada yer alıyor. Bunun üzerine, uzmanlar Ukraynalı uzmanların hem nicel hem de nitel potansiyelinin farkına varmıştır. 2011 yılında sanayide çalışan BT uzmanlarının sayısı %20 büyüme ile 25.000 kişiye ulaşmıştır. 2013 yılında Ukrayna BT pazarının hacmi 3,6 milyar Amerikan doları olarak tahmin edilmiştir. Yaklaşık 100.000 Ukraynalı düzenli yabancı ticaret gemileri üzerinde çalışmaktadır, Ukraynalı göçmen işgücünün büyük topluluğu ve herhangi bir ülkeden denizcilerin en büyük altıncı dizisinden biridir. Onlar ayda 1.000 dolardan fazla, nispeten yüksek maaş, tarafından çekilir. Her büyük Ukrayna kıyı kentinde bir denizcilik üniversitesi vardır. Ukrayna 1190 kbit/s ortalama indirme hızı ile internet hızı açısından dünya devletleri arasında sekizinci sırada yer almaktadır. Sabit hat internette (DSL, ADSL, VDSL) internet erişimi beş ulusal sağlayıcıları - Ukrtelecom, Vega Telecom, Datagroup, Ukrnet, Volia ve 5 ulusal mobil internet operatörleri MTS, Kyivstar, PEOPLEnet, Utel ve Intertelecom halen Ukrayna'da faaliyet gösteriyor. Her bölge merkezinde ve büyük ilçe merkezinde, yerel sağlayıcılar ve ev ağlarının bir numarası vardır. Ukrayna'da sağlanan internet hizmetinin 2011 gelirleri ₴4,75 milyara ulaştı. Neredeyse 20 milyon Ukraynalının Aralık 2012 yılında internet erişimi vardır. Kiev nüfusunun %90'ının internet erişimi vardır. Ukrayna'da internet kullanıcılarının sayısının 2015 yılında neredeyse iki katına ulaşması bekleniyordu. Hücresel cep telefonu sistemleri genişlemesi büyük ölçüde 100 kişi başına 125 cep telefonuna ulaşmıştır ve pazarın doygunluğu nedeniyle yavaşlamıştır. Ukrayna 2012 yılında 23 milyon ziyaretçi ile Avrupa'da 8. en popüler turistik yer olmuştur. Ülkenin turizm sektörünün genel olarak gelişmemiş olduğu düşünülür, ancak Ukrayna ekonomisi için çok önemli bir destek sunmaktadır. 2012 yılında, GSYİH'ya turizmin katkısı 28,8 milyar grivna veya GSYİH'nın %2.2'si olarak gerçekleşti ve doğrudan 351.500 işi (toplam istihdamın %1.7'si) destekledi. Ukrayna'nın komşularının (Polonyalılar, Slovaklar, Macarlar, Beyaz Ruslar ve hatta Ruslar), kendi ülkelerine göre Ukrayna'da gıda veya benzin gibi ürünler ve hediyeler daha ucuzdur ve satın almak için, Ukrayna'ya geldiği bilinmektedir. Ukrayna'da etkileyici manzaralar, eski kale kalıntıları, tarihi parklar, onların üretimi yerli şaraplar, üzüm bağları, Azize Sofya Katedrali ya da Chersonesos gibi eşsiz yapılar vardır. Resmî olarak, Ukrayna'da yedi Dünya Mirası Alanı vardır. Karpat Dağları kayak, yürüyüş, balıkçılık ve avcılık için uygundur. Bukovel Batı Ukrayna İvano-Frankivsk Oblastında (vilayet) yer alan Ukrayna'nın en büyük kayak merkezidir. 2010-2011 kış sezonu %8-10 dolayı tutarında tüm yabancı ziyaretçilerin 1.200.000 gün ziyareti kaydedildi. 2012 yılında Bukovel dünya çapında en hızlı büyüyen kayak merkezi seçildi. Özellikle Karadeniz sahilinde tatilcilerin popüler bir yaz varış yeri Odessa olmuştur. 2006 yılı ortasında siyasi kriz, ekonomik ve yatırım istikrarı için bir tehdit olarak korkulan oldu, ancak, tahminlere rağmen, siyasi durumdan yatırımcılar korkmuş değildir. GSYİH bir önceki yıla göre, 2007 yılında %7 gibi iyi bir büyüme oranını göstermiştir. Sanayi üretimi artmıştır. Bankacılık sektörü, Avrupa bankalarının varışı sayesinde genişlemiş ve otomobil satışları yükselmiştir. 1992 yılında, Ukrayna IMF ve Dünya Bankası üyesi olmuştur. Avrupa İmar ve Kalkınma Bankası üyesidir. 2008 yılında ülke Dünya Ticaret Örgütü'ne katılmıştır. Ukrayna 1993 yılında DTÖ üyeliği başvurusunda bulundu ama onun üyelik süreci 15 yıldır durdurulmuştu. 2012-2013 Küresel Rekabet Raporuna göre "Ülkede en önemli zorluk, kurumsal çerçeveye gerekli revizyonda kırmızı banta dayanmayan, şeffaflık eksikliği ve kayırmacılıkdır". 1990'ların sonlarından bu yana, Hükûmet devlet kurumları sayısını azaltmak için söz verdiği düzenleyici süreci hızlandıracağını, girişimcileri teşvik etmek için yasal ortam oluşturmak ve kapsamlı bir vergi elden geçirmeyi sahneleyeceğini bildirdi — özellikle Uluslararası Para Fonu — reformların hızını ve kapsamını hızlandırmak için Ukrayna'da teşviki ve mali desteği çekme tehdidinde bulundular. Ama yapısal reform süreci ve arazi özelleştirmeleri bazı politik olarak hassas bölgelerde reformlar hala geri kalmış bulunmaktadır. 24 Haziran 2010 tarihinde Ukrayna Dışişleri Bakanı Kostyantyn Gryshchenko Avrupa Serbest Ticaret Birliği (EFTA) ile serbest ticaret anlaşması imzaladı. Uzmanlara göre, (Sovyetler Birliği tarafından 1982 yılında imzalanmış olan) Kıbrıs ile çifte vergilendirmeyi önleme anlaşması ile vergi gelirlerinin Ukrayna'ya milyarlarca dolara mal oldu. Bir dizi yabancı misafir işçi, özellikle komşu Moldova ve Beyaz Rusya'dan, mevsimlik tarım çalışmaları ve inşaat sektöründe çalışmak için Ukrayna'ya gelmektedir. Bu arada, Ukraynalı misafir işçiler çok sayıda Rusya ve AB ülkelerinde çalışmaktadırlar. Ukrayna bölgesel çevre konularında işbirliği ile ilgilenmektedir. Mali kaynak uygulanması eksikliğinden muzdarip olmasına rağmen doğal kaynakların korunması belirtilen yüksek önceliktir. Ukrayna'da 1921 yılında, ilk doğa koruması Askania-Nova kurulmuş ve tehlike altındaki türleri doğurmak için Ukrayna'nın bir dizi programı vardır. Ülkede önemli çevre sorunları, özellikle 1986 yılında Çernobil nükleer santral felaketi sonucu endüstriyel kirlilik, bulunmaktadır. 2001 yılının Kasım ayında, Ukrayna bir kez Çernobil tarafından üretilen enerjiyi telafi etmek için iki yeni reaktör birimlerini tamamlamakta finansman için EBRD'ye yapmış olduğu başvuruyu geri çekmek zorunda kalmıştır. Krediye bağlı reform koşulları üzerinde Ukrayna endişesi - özellikle tarife artışı ile kredi geri ödemesi sağlamak için gerekli - Ukrayna hükûmeti EBRD Kuruluna nihai onayı kabul etmiş olduğu gününde başvuruyu geri çekmiştir. Kalıcı olarak dünyanın en kötü nükleer kazası olarak beklenen ama devamında daha yavaş olan reaktör, sözde mezar olarak üzerine inşa edilmiştir. Tasarım çalışmaları yanı sıra Sovyetler Birliği tarafından dikilmiş "lahitin" yapısal iyileştirmeleri büyük ölçüde tamamlanmış olup, yeni barınak inşaatının 2004 yılında başlaması planlanıyordu. Ukrayna'da Çevre Bakanlığı, hava ve su emisyonları ve katı atıkla ilgili vergi harçları için kurmuş olduğu bir kirlilik serbest sistemi getirmiştir. Elde edilen gelirler çevre koruma etkinliklerine yönlendirilir, ancak bu kirlilik ücreti sisteminin uygulanması belirsiz olmaktadır. Sanayi üretimi büyüme oranı: %6 (2007 tahm.), 6.5 (2008) Elektrik: Elektrik Ã¼retimi - kaynak temelli: Petrol: Doğal gaz: Asgari ücret: Ayda 1378 ₴ / 55 € (2015/09/01) Bölgelere göre ortalama maaş Aichi (prefektörlük) Aichi prefektörlüğü ( "Aichi-ken"), Japonya'nın prefektörlüklerinden biridir. Prefektörlük Chūbu bölgesinde Japon Denizi kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 5,153.81 km² olan prefektörlüğün nüfusu 1 Şubat 2011 tarihi itibarı ile 7,408,640'tır. Prefektörlüğün merkezi Nagoya şehridir. Aichi prefektörlüğü, 38 şehir ile yedi ilçeye (14 kasaba ile iki köy) ayrılmaktadır. GeÃ§irgenlik (elektromanyetizma) Elektromanyetizmada, geçirgenlik bir maddenin kendi içinde manyetik alan oluşabilmesini destekleyen bir ölçüdür. Bu yüzden, bir malzemenin mıknatıslanma derecesi uygulamalı manyetik bir alandaki cevabıdır. Manyetik geçirgenlik tipik olarak Yunan harfi "µ" ile gösterilir. Bu terim 1885 yılında Oliver Heaviside tarafınfan icat edildi. Manyetik geçirgenliğin tersi manyetik dirençtir. SI biriminde, geçirgenlik her metre için henries (H/m or H·m) veya her amperin karesi için Newtons (N·A) olarak ölçülür. Geçirgenlik sabiti ("µ") manyetik sabit ya da boş alanın geçirgenliği olarak da bilinir ve klasik vacum içinde manyetik alan oluştuğunda karşılaşılan direnç miktarının ölçüsüdür. Manyetik sabitin tam (tanımlanan) değeri ("µ" = 4"π" × 10 H·m ≈ 1.2566370614…×10 H·m or N·A)’dir. Malzemelerin bununla ilgili en yakın özelliği manyetik duyarlılıktır, uygulamalı manyetik alanda malzemenin mıknatıslanma derecesinin cevabını gösteren boyutsuz bir orantılılıktır. Elektromanyetizmada, yardımcı manyetik alan H; verilen bir ortamda, kutupların hareketi ve manyetik kutupların tekrar yönlerinin değişmesi gibi manyetik kutupların düzenlenmesini etkileyen bir manyetik alanın B nasıl oluştuğunu gösterir. Geçirgenlikle ile ilgisi: eşyönsüz bir ortam için eğer ortam eşyönlü ya da ikinci sıra tensörü ise geçirgenlik "µ," yönsüzdür. Geçirgenlik genellikle sabit değildir; ortamda pozisyonu, uygulanan alan sıklığı, nem oranı, sıcaklık ve diğer parametrelerle birlikte değişkenlik gösterebilir. Doğrusal olmayan bir ortamda, geçirgenlik manyetik alanın gücüne bağlıdır. Frekansın bir fonksiyonu olarak geçirgenlik gerçek ve karmaşık sayı değerlerini alabilir. Ferromanyetik maddelerde, B ve H arasındaki ilişki hem doğrusalsızlık hem de gecikmeyi gösterir: B, H’nin tek değerli bir fonksiyonu değildir, fakat maddenin geçmişine bağlıdır. Bu maddeler için, artan geçirgenliği düşünmek bazen daha kullanışlıdır: Bu tanım doğrusal olmayan madde davranışının yerel doğrusallaşmasında kullanışlıdır, örneğin Newton–Raphson tekrarlanan çözüm şemasında manyetik bir devrenin değişen doygunluğunu hesaplanmıştır. Geçirgenlik birim uzunluğun endüktansıdır. SI biriminde, geçirgenlik her metre için henries (H·m = J/(A·m) = N A) olarak ölçülür. Yardımcı manyetik alan H her birim uzunluğu için boyutsuz akımdır ve her metre için amper birimiyle ölçülür (A m). Ürün "µ" H, her birim alan için akımın endüktans ile çarpımına eşittir (H·A/m). Ancak endüktans her birim akım için manyetik akımdır, bu yüzden ürün birim alan için boyutsuz manyetik akımdır. Bu manyetik akımdır B, her metre kare için weber(volt-saniye) birimiyle (V·s/m) ya da Tesla (T) ile ölçülür. B hareket eden yükteki "q" Lorentz kuvvetiyle alakalıdır: "q" coulombs (C) olarak verilir, hız "v" saniyede alınan metredir (m/s), bu yüzden kuvvet "F" Newtons (N) cinsindedir: H manyetik kutup yoğunluğuyla ilgilidir. Bir manyetik kutup, elektrik akımı devirdaimiyle yakından ilişkilidir. Dipol moment boyutsuz akım ve alan çarpımına eşittir, birimi de amper metre karedir (A·m), büyüklüğü döngüden geçen akımın döngü alanıyla çarpımına eşittir. Bir kutuptan H alanı kadar uzaklık dipol moment bölü uzaklığın kübü (her birim uzaklık için boyutsuz akımdır) ile doğru orantılı bir büyüklüğe sahiptir. Göreceli geçirgenlik bazen "µ" sembolüyle gösterilir, özel bir ortamın göreceliliğinin boş alan göreceliliğine "µ"oranıdır: "µ" = 4"π" × 10 N A. Göreceli geçirgenlik açısından manyetik duyarlılıktır: "χ" sayısı boyutsuz bir niceliktir, bazen hacimsel veya kütlesel hassasiyet olarak adlandırılır, "χ" (manyetik kütle veya özel duyarlılık) ve "χ" (molar ya da molar kütle hassasiyeti)’den farklıdır. "Diamanyetizm," harici uygulanan bir manyetik alanın karşıtı bir manyetik alan yaratmaya neden olan bir maddenin özelliğidir, böylece itme etkisi oluşur. Özel olarak, harici manyetik alan çekirdek etrafındaki elektronların orbital hızını değiştirir, böylece harici alana karşıt yöndeki manyetik dipol moment de değişir. Diamanyetler(manyetik alan içine konulduğunda 90 derece açıyla dönme yapan madde) manyetik geçirgenliği "µ"(göreceliği geçirgenliğin 1’den küçük olması)‘den düşük olan maddelerdir. Sonuç olarak, diamanyetizm bir maddenin sadece harici uygulanan manyetik bir alanda varolduğu bir tür manyetizma türüdür. Genellikle birçok madde için zayıf bir etkidedir, buna rağmen süperiletkenler güçlü bir etki gösterir. "Paramanyetizma," sadece harici bir uygulanan manyetik alan varlığında oluşan bir tür manyetizmadır. Paramanyetik maddeler manyetik alanlardan etkilenir, bu yüzden göreceli manyetik geçirgenlik değeri 1(ya da eşdeğer olarak pozitif bir manyetik alan duyarlılığı)’den büyüktür. Uygulama alanı tarafından uyarılan manyetik moment alan gücünde doğrusaldır ve göreceli olarak zayıftır. Tipik olarak etkiyi belirlemek için hassas analitik bir denge gerektirir. Ferromanyetlere benzemeyen paramanyetler harici uygulanan bir manyetik alanın yokluğunda hiçbir mıknatıslanmayı sürdüremez, çünkü termal hareket manyetik alan olmadan rastgele düzenlenmiş spin oluşumuna neden olur. Bu yüzden toplam mıknatıslanma, uygulama alanı ortadan kaldırıldığında sıfıra düşer. Sadece ortamda küçük bir uyarılmış mıknatıslanma varsa, alan tarafından az miktarda spin yer değiştirecektir. Bu spin miktarı alan gücü ile doğru orantılıdır ve doğrusal bağımlılığı açıklar. Ferromanyetler tarafından oluşturulan çekim doğrusal değildir ve daha güçlüdür, bu yüzden buzdolabında asılı olan mıknatıslar gibi kolayca gözlemlenebilir. Jiromanyetik ortam için, mikrodalga frekans alanında değişen elektromanyetik bir alana manyetik geçirgenlik karşılığı olarak köşegen olmayan bir tensör ile yapılan işlemdir ve şöyle gösterilir: Aşağıdaki tablo ferromanyetik maddelerin geçirgenliğinin alan gücüyle değiştiğini göz önüne alarak dikkatle kullanılmalıdır. Örneğin, %4’lük Si çeliği 2,000 ile maksimum 35,000 ile birinci göreceli geçirgenliğe sahiptir (0 T değerinde ya da yakınlarında) ve herhangi bir maddenin yeterli yüksek bir alan gücündeki trendi 1’e doğru kayar. Ferromanyetler (ve ferrimanyetler) için mıknatıslanma eğrisi ve buna göre geçirgenlik Iyi bir manyetik çekirdek malzeme yüksek geçirgenliğe sahip olmalıdır. Pasif manyetik kaldırma için göreceli geçirgenliğin 1’den aşağıda olması gerekir (negatif duyarlılığa göre). Geçirgenlik manyetik alan ile değişir. Yukarıda gösterilen değerler ortalamadır ve sadece gösterilen manyetik alanlarda geçerlidir. Sıfır frekansı için verilmişlerdir; pratikte geçirgenlik genel olarak frekansın bir bir fonksiyonudur. Frekans düşünüldüğünde, faz içindeki ve faz dışındaki yanıtlara bağlı olarak geçirgenlik karmaşık olabilir. Manyetik sabit "µ" ‘in SI biriminde tam bir değeri olduğunu not alın (değerinde belirsizlik yoktur) çünkü amperin tanımı kendi değerini tam olarak 4"π" × 10 H/m’ye ayarlar. Yüksek frekanslı manyetik etkilerle baş etmek için kullanışlı bir araç karmaşık geçirgenliktir. Düşük frekanslarda doğrusal bir maddede, bazı yönsüz geçirgenlikler boyunca manyetik alan ve yardımcı manyetik alan basitçe birbiriyle doğru orantılıdır. Yüksek frekanslarda bu nicelikler gecikme süresince birbiriyle reaksiyona girer. Bu alanlar fazörler olarak yazılır, aşağıdaki gibidir ’den ‘ye faz gecikmesi ’dir. Manyetik akım yoğunluğunun manyetik alana oranı olarak geçirgenliği anlarken, fazörlerin oranı aşağıdaki gibi yazılabilir ve basitleştirilebilir: Bu yüzden geçirgenlik karmaşık bir sayı olmaya başlar. Euler’in formülüne göre, karmaşık geçirgenlik polar formdan dikdörtgen forma geçebilir, Karmaşık geçirgenliğin sanal kısmının gerçek kısmına oranı kayıp tanjantı olarak adlandırılır, Formül maddede ne kadar gücün harcandığına karşılık ne kadar gücün biriktiği ölçüsünü sağlar. Paragraf iÅŸareti Paragraf işareti (¶); düz yazıların kendi içinde satır başlarıyla ayrıldıkları bölümleri göstermek için kullanılan tipografik bir karakterdir. Ayrıca "paragraf sembolü" veya "ters P" olarak da bilinir. Unicode kodlaması codice_1 ve HTML Onluk kod karşılığı codice_2 olan işaret, Windows işletim sistemine sahip bilgisayarlarda codice_3 veya codice_4 kısayolu ile, Mac işletim sistemine sahip bilgisayarlarda ise codice_5 kısayolu ile yapılabilmektedir. Yamato Adını eski bir Japon bölgesi olan Yamato'dan alan gemi Pearl Harbor Saldırısı'ndan 1 hafta sonra hizmete girmiştir.1942 yılı boyunca Japon Deniz Filosu'nun bayrak gemisi olarak görev yapmıştır.1942 yılı Haziran ayında gerçekleşen Midway Muharebesi'ni Amiral Isoroku Yamamoto bu geminin kaptan köşkünden yönetmiştir. 1943'ün başında başında bayrak gemisi görevini Musashi'ye teslim ettikten sonra 1944'e kadar çatışmalara katılmadı. 1944'te Japon deniz üslerinin bulunduğu Truk ve Kure'ye Amerikan saldırıları arttı.Japon Donanması buna cevap olarak Yamato'yu oraya gönderdi.Bu yüzden aynı tarihlerde gerçekleşen Filipin Denizi Savaşı'na katılamadı. Yamato devasa toplarını sadece bir kez ateşledi.Ekim 1944'te Leyte Körfezi Muharebesi'nde kara hedeflerini bombaladı. 1944 yılından itibaren savaş Japonların aleyhine dönmüştü.1945'in başlarında Yamato ve yanındaki görev gücü çökmüş,yakıtı neredeyse tükenmiş bir şekilde ana karaya döndüler.Amerikan ordusunu durdurmak için çaresizce Yamato'ya saldırı emri verildi.Yamato'nun görevi Okinawa'ya saldıran düşman kuvvetini yavaşlatmaktı.Bunun için kendisini karaya oturtması ve savaş dışı kalana kadar gibi karaya çıkan askerleri vurması talimatı verildi. Yamato henüz yoldayken Amerikan keşif uçakları ve denizaltıları tarafından tespit edildi.Amerikan uçak gemilerinden kalkan uçaklar Japon donanmasının bel kemiğine karşı harekete geçtiler.Yaklaşık 2 saat süren savaş sonunda 11 torpido ve 6 bomba ile ağır hasar gören Yamato battı. Mürettebatından sadece 277 kişi kurtuldu.Gemi komutanı Seiichi Ito da hayatını kaybedenler arasındaydı. Savaştan sonra o bölgede birkaç adet batığın kimliği tespit edilmişti.Ancak Yamato hakkında kesin bir bilgi yoktu.Dönemin Amerikan savaş raporlarına dayanılarak bazı parçalara ulaşıldı.Fakat bu parçalar ağır hasarlı olduğundan net bilgi elde edilemedi.2 yıl sonra tekrar dalış yapıldı.Gemiye ait olduğu düşünülen daha az hasarlı parçalara ulaşıldı.Elde edilen kamera görüntüleri geminin tasarımcılarından Shigeru Makino'ya gösterildi.Makino bu batığın Yamato olduğunu doğruladı.Batık suyun 340 m altında 2 ana parça halinde duruyordu. *http://www.beyazperde.com/filmler/film-132398/ Borger, Teksas Borger, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan ve Hutchinson ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 13,251'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 13,251 kişi, 5,591 ev ve 3,997 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Bell'in Uzay Gemisi Paradoksu Bell'in uzay gemisi paradoksu özel görelilikte bir düşünce deneyidir. Bu deney ilk olarak E. Dewan ve M. Beran tarafından 1959 yılında tasarlanmıştır ve J. S. Bell geliştirilmiş halini deneye dahil edince geniş ölçüde tanınır hale gelmiştir. Hassas bir ip veya tel iki uzay gemisini birbirine bağlar. Her iki uzay gemisi, eylemsiz çerçeve olarak belirlenen S’ye göre ölçüldüğünde eşit olarak ve aynı anda ivmelenmeye başlarlar, böylece S’deki tüm zamanlarda aynı hıza sahip olurlar. Bu nedenle, uzay gemileri aynı uzunluk daralmasına bağlı kalırlar. Böylece tüm sistemin S referansında başlangıçlardaki uzunluklarına göre eşit olarak daraldığı görülür. Bu nedenle, ilk bakışta, telin ivmelenme boyunca kırılmaması beklenir. Fakat bu görüşün yanlış olduğu Dewan, Beran ve Bell tarafından belirlenmiştir. Başlangıçtaki uzunluklarına göre, iki gemi arasındaki uzaklık Lorentz (uzunluk) daralmasına uğramamaktadır. Çünkü S referansında, her iki uzay gemisinin eşit ve aynı anda ivmelenmesi nedeniyle uzay gemilerinin aralarındaki uzaklığın aynı kalması beklenir. Ayrıca, bu iki gemi arasındaki durgun uzaklığın anlık sabit referans noktalarında (S’) artar çünkü uzay gemilerinin ivmeleri eşzamanlılık göreliliği nedeniyle burada eş zamanlı değildir. Diğer yandan, elektriksel kuvvetler tarafından bir arada tutulan fiziksel bir obje olan ip aynı durgun uzunluğu korur. Yani, S çerçevesinde, hareketteki objelerin elektromanyetik alanı dikkate alındığında sonuçlarının elde edildiği Lorentz daralması gerçekleşmelidir. Böylece, her iki çerçevede de yapılan hesaplamalar ipin kopacağını gösterir; S’ çerçevesinde eş zamanlı olmayan ivmelenme ve uzay gemileri arasındaki artan uzaklık nedeniyle ve S çerçevesinde ipin daralması nedeniyle. Aşağıda, objenin durgun uzunluğu veya uygun uzunluğu objenin durgun çerçevesinde ölçülen uzunluğudur. (Bu uzunluk, bu olaylar objenin durgun çerçevesinde uç noktada eş zamanlı ölçüldüğü zaman özel durumda iki olay arasındaki uygun uzaklığa uyar.) Dewan ve Beran düşünce deneyini yazarak belirttiler: Sonra bu plan tekrarlandı ama bu sefer ilk roketin arkası ikinci roketin önüne ipek bir ip ile bağlandı. Dewan ve Beran şu sonuca vardılar: Dewan ve Beran da Lorentz dönüşümü uygulanması ile ortaya çıkan, ilk roketin anlık kışkırttığı eylemsiz çerçevenin bakış açısından çıkan sonucu tartıştılar: Şu şekilde sonuçlandırdılar: Sonra şunlar arasında bir fark olmayacağı itirazını tartıştılar a) bağlanan çubuğun iki ucu arasındaki mesafe ve b) eylemsiz bir çerçeveye göre aynı hız ile hareket ede birbirine bağlanmamış cisimlerin arasındaki mesafe. Dewan ve Beran tartışarak bu itirazları ortadan kaldırdılar: • İki roket tamamen aynı yollarla inşa edildiği ve S’de aynı anda aynı ivme ile harekete başladıkları için S’deki tüm zamanlarda aynı hıza sahip olmalılar. Yani, S’de aynı mesafe kat ediyorlar, böylece karşılıklı mesafeleri bu çerçevede değişemiyor. Bunu dışında, eğer mesafe S’de daralsaydı, bu roketlerin bu çerçevede farklı hızları olacağı anlamına gelirdi ve de bu önceki yorum ve ivme ile çelişirdi. Bell’in modeli olan düşünce deneyinde üç uzay gemisi A, B ve C bilinen eylemsiz referans çerçevesinde başlangıçta durgunlar ve B ve C uzay gemileri A ile eşit uzaklıktalar. Sonra, A uzay gemisi ilk referans noktasında sabit kalırken bu gemi tarafında aynı anda olmak üzere B ve C uzay gemilerine dikey yönde (özdeş ivme profili ile önceden programlanmış) ivmelenmeye başlamalarına neden olan bir sinyal gönderilir. Bell’e göre, bu B ve C’nin (A’nın durgun çerçevesine göre) her an eşit hızlara sahip olacağı anlamına gelir ve böylece birinden diğerine sabit bir mesafede yer değişimi sürecektir. Şimdi, eğer kırılgan ip B ve C arasına bağlanırsa, uzunluk daralmasından dolayı artık yeterince uzun olmayacak ve böylece kırılacaktır. Bell “doğal daralmanın yapay önleminin dayanılmaz baskıyı önleyeceği” sonucuna vardı. Bell paradoksu sunduğu zaman seçkin bir deneyciden çok şüphecilik ile karşılaştığını rapor etti. Tartışmayı çözmeye kalkışmak için, CERN’den resmi ve sistematik olmayan bir incelemenin görüşü alındı. Bell’ e göre hatalı olarak savunulan ipin kopmayacağı açık fikir birliği vardı. Bell eklemeye devam eder, Genel olarak, bir cismin bütün parçaları eylemsiz bir çerçevede aynı yolla ivmelendikleri zaman rölativistik baskının ortaya çıktığı ve uzunluk daralmasının gerçek fiziksel sonuçları olduğu Dewan & Beran ve Bell tarafından sonuçlandırılmıştır. Örneğin, Bell cisimler ve cisimler arasındaki uzunluk daralmasının S çerçevesinde rölativistik elektromanyetizma kullanılarak açıklanabileceğini savundu. Bu çarpık elektromanyetik moleküller arası alanlar eğer engel olunursa cisimlerin daralması ve baskı hissetmesi için hareketine neden olur. Tersine, boşlukta cisimler arasında böyle kuvvetler yoktur. (Genel olarak, Richard Feynman sabit hızla hareket eden yükün potansiyelinin Lorentz dönüşümü ile nasıl sağlandığını gösterdi (Liénard–Wiechert potansiyeli tarafından temsil edildiğine göre). Tarihsel açıdan, Feynman Hendrik Lorentz'in Lorentz dönüşümünde aslında aynı yola vardığını kastetti. Ancak, Petkov (2009) ve Franklin (2009) bu paradoksu farklı yorumladılar . Onlar roketler arasındaki durgun uzunluğun artmasına neden olan roketlerin çerçevesindeki eşit olmayan ivmelenme nedeniyle telin kopacağına katılıyorlardı (bkz Minkowski diyagramı bölümü). Ancak, onlar S çerçevesinde roketlerin baskılarının uzunluk daralmasına neden olacağını reddettiler. Onların fikrine göre bunun nedeni uzunluk kısalmasının "fiziksel gerçekliğe" sahip olmamasıydı ama sadece Lorentz dönüşümünün sonucu, "yani" tek başına asla bir yerde baskıya neden olamayacak dört boyutlu uzayda bir rotasyon gibi. Yani S çerçevesini de içeren bütün referans çerçevelerinde birçok baskı ve telin kopması yalnızca rölativistik ivmenin etkisi olması gerekiyordu. Paul Nawrocki (1962), hala geçerli olan orijinal analizini bir cevapta gösterirken telin neden kırılması gerektiğini üç iddia ile vermiştir. Yıllar sonra ve Bell'in kitabından sonra, Matsuda ve Kinoshita bir Japon dergisindeki paradoksun yeniden keşif versiyonunun yayınlandığı makaleden sonra birçok eleştiri aldıklarını rapor etmiştir. Matsuda ve Kinoshita özel kâğıtlardan bahsetmemiştir ama yalnızca Japonca yazılan bu itirazları belirtmişlerdir. Ancak, birçok yayında telde baskıların ortaya çıktığı bazı yeni formülasyonlar, değişiklikler ve farklı senaryolar ile kararlaştırılmıştır; mesela Evett & Wangsness (1960), Dewan (1963), Romain (1963), Evett (1972), Gershtein & Logunov (1998), Tartaglia & Ruggiero (2003), Cornwell (2005), Flores (2005), Semay (2006), Styer (2007), Freund (2008), Redzic (2008), Peregoudov (2009), Redžić (2009), Gu (2009), Petkov (2009), Franklin (2009), Miller (2010), Fernflores (2011), (2012) Kassner gibi. Benzer bir problem de açısal ivme ile ilgili olarak tartışılmıştır: Grøn (1979), MacGregor (1981), (1982, 2003) Grøn. Bell'in uzay gemisi paradoksu cisimler arasındaki durgun uzunluğun korunması ile ilgili değildir (Born katılığındaki gibi), ama cisimlerin hareket ettiği eylemsiz çerçeveye göre mesafenin korunması ile ilgilidir. Tarihsel olarak, Albert Einstein zaten dönüş çerçevesinde, dönen bir diskin çevresinin eylemsiz çerçevede dönenden daha büyük ölçüleceğini genel görelilik'in geliştirilme sürecinde farketmişti. 1916'da Einstein açıkladı: Bu noktaya Einstein tarafından 1919'da kesin olarak değinilmiştir, verilen formula_4 dönüş çerçevesinde çevre, formula_5 laboratuvar çerçevesinde, formula_6 Lorentz faktörüdür formula_7. Bu nedenle, bir Born katılığı durumda bu dönüşün içindeki sabit bir durumdan bir disk getirmek için imkânsızdır. Bunun yerine,disk sabit dönüş durumuna girene kadar ivmelenen dönüşün bölümü boyunca baskılar ortaya çıkar. Benzer şekilde, Bell'in uzay gemisi paradoksunda gemiler arasındaki ilk durgun uzunluk formula_8 ile yeni durgun uzunluk (ivmelenmeden sonra S çerçevesinde eş hareketli uzunluk) ve yeni dinlenme formula_9 arasındaki ilişki S' çerçevesinde ivmelenmeden sonra şu şekildedir: . Bu uzunluk artışı farklı şekillerde hesaplanabilir. Örneğin, eğer ivmelenme bitmişse gemiler son durgun S' çerçevesinde aynı konumu sabit olarak sürdürecekler, yani sadece S çerçevesinden S' çerçevesine dönüşen x kordinatları arasındaki mesafeyi ölçmek gerekli olacaktır. Eğer formula_11 ve formula_12 S çerçevesinde gemilerin pozisyonlarıysa, gemilerin durgun olan yeni S' çerçevesinde pozisyonları: Başka bir metot eşzamanlılık göreliliğinin önemini kanıtlaya Dewan (1963) tarafından gösterilmiştir. S' çerçevesinin görünümü olarak tanımlanan her iki gemi ivmelenme bittikten sonra durgun olacaklar. Eşzamanlılık göreliliği nedeniyle aynı zaman farkı ile A gemisinden önce B gemisinin ivmelenmesi ve durmasına rağmen Gemiler formula_14 'de S çerçevesinde aynı anda ivmeleniyor (ivmelenin sonsuz küçüklükte bir zamanda gerçekleştiğini varsayarsak): Tarkan Çakır Tarkan Çakır (d. 8 Şubat 1971, İstanbul), Türk rock müzik şarkıcısı, gitarist ve bestecisidir. İstanbul'un Bakırköy ilçesinde doğmuştur. Henüz dört yaşındayken annesinin dikiş makinesinin içinde, birbirleriyle aynı sesi veren dört tane yaydan değişik sesler çıkarmaya çalıştı. Beş yaşında ilkokula başladı ve üçüncü sınıfta okulun müzik korosuna girdi. O sıralar babasının almış olduğu beyaz plastikten, dört aynı telli gitarı uzun süre boynundan indirmedi. Gerçek bir gitara ise orta okul sıralarında sahip oldu ve bir daha bırakmadı. 1987 yılında Ataköy Lisesi'nden mezun oldu. 1988-1990 yılları arasında İstanbul'da bilgisayar programcılığı okudu. Liseyi bitirdikten sonra İstanbul Erkek Lisesi'nden arkadaşlarıyla "Quazar" adlı bir grup kurdu ve daha ilk günlerde "Şanslı Yıldız (Lucky Star)" adlı şarkısını arkadaşlarıyla paylaştı. Üniversite yıllarında birkaç müzik grubuyla kısa da olsa barlarda rock'n roll söyledi. İçindeki şarkıları ortaya çıkarma isteği, müzik piyasasından bir süre uzak kalmasına neden oldu. 2001 yılında evinde kurmuş olduğu stüdyosunda kayıt teknolojilerini öğrenmeye başladı. Birkaç yıl aradan sonra kendisiyle aynı adı taşıyan albümü, evindeki stüdyosunda hazırlayıp yayınladı. 2004 yılında Ataköy Saklı Bahçe'de sergilediği performanslarda kendi bestelerini hayranlarıyla paylaştı. Bu arada tanıştığı James Önder ile birlikte çeşitli yerlerde kendi şarkılarını söylemeye devam etti. Daha sonra gitarist Mithat Canver ve saksofonist Sinan Keskin ile birlikte çalışmalar yaptı. 2008 yılında gitarist Zülfikar Ali Cengiz ile tanıştı ve konserlerine bir süre bu şekilde devam etti. Ekibe davuluyla Hüseyin Cebeci ve bas gitarıyla Hakan Gürbüz katıldıktan sonra provalarını grup olarak yapmaya başladılar. "İstanbul Ataköy" ve "Kalkın" şarkıları grup olarak kaydedildi. 2009 - 2011 yılları arasında İstanbul Kültür Üniversitesi Müzik Akademisi'nde müzik eğitimi ve şan eğitimi dersleri aldı ve Tiyatro Gramofon için müzikler besteledi. 2013 yılında balad şarkılardan sekiz tanesinin akustik versiyonları ve geçmiş dönem dört şarkı kaydının eklenmesiyle 12 şarkıdan oluşan "Tarkan Çakır" adlı albümü yayınlandı. İnternet sansürüne ithafen "kalkın" şarkısına çektiği klip ile dikkatleri çekti. 2016 yılından itibaren grubun adı "Kuru Kafa" olarak değiştirildi ve konserlerine bu şekilde devam ettiler. Tarkan Çakır, Zülfikar Ali Cengiz, Tansel Sorucu ve Hüseyin Cebeci'den oluşan Kuru Kafa grubu 2016 Ağustos ayında Zeytinli Rock Festivali'nde sahne aldı. 2017 yılında, bas gitarda Gündüzcan Çetinkaya ve davulda Ömer Taşkın değişiklikleriyle birlikte Arpej Yapım'la anlaşan sanatçı, "Üzme Kendini" isimli tekli çalışmasını yayınladı. 31 Temmuz 2017 tarihinde Can Sabuncuoğlu yönetmenliğinde çekilen "Üzme Kendini" klibi gösterime girdi. 1 Temmuz 2018 tarihinde Bakırköy Belediyesi ve BASAD işbirliğiyle düzenlenen Bak'ın Rock 2 festivalinde sahne aldı. Bethanie Mattek-Sands Bethanie Mattek-Sands (23 Mart 1985, Phoenix, Arizona, ABD) AmerikalÄ± profesyonel tenis oyuncusu. Tenis kariyeri süresince daha çok çiftlerde başarılı oldu. 2012 yılında karışık çiftlerde partneri Horia Tecău ile ilk Grand Slam şampiyonluğunu kazandı. 2015 yılında Lucie Šafářová ile katıldığı Fransa ve Avustralya Açık kadınlar şampiyonluğana ulaşırken, yine aynı yıl Fransa Açık'ta mücadele partneri Mike Bryan ile katıldığı karışık çiftlerde şampiyonluğu elde etti. Tek kadınlar sıralamasında 11 Temmuz 2011 tarihinde 30. sırada yer alarak kariyerinin en yüksek tekler derecesine ulaştı. Çiftlerde ise 17 Ağustos 2015 tarihinde 3. sırada yer alarak en yüksek derecesine ulaştı. Sands çiftlerde 19 kez WTA şampiyonluğu elde ederken, teklerde 4 kez WTA turnuvası finaline çıkmasına karşın herhangi bir turnuva kazanamadı. Elektrozayıf etkileşim Parçacık fiziğinde elektrozayıf etkileşim, doğanın bilinen iki veya dört temel etkileşiminin birleşimin bir tanımıdır: elektromanyetizm ve zayıf etkileşim. Her gün düşük enerjilerde, bu iki kuvvet çok farklı oluşsa da, teori modelleri aynı kuvvetin iki farklı etkisi gibidir. Yukarıdaki birleştirme enerjisi, yaklaşık 100 GeV, tek bir elektrozayıf kuvvet oluşturabilir. Bu yüzden, eğer evren yeterince sıcaksa (Big Bang’den kısa bir sonra olan bir sıcaklık ortalama 10 K), elektromanyetik kuvvet ve zayıf kuvvet birleşmiş bir elektrozayıf kuvvete dönüşür. Elektrozayıf dönem boyunca, zayıf kuvvet güçlü kuvvetten ayrılır. Kuark dönem boyunca, elektrozayıf kuvvet elektromanyetik ve zayıf kuvvetten ayrılır. Sheldon Glashow, Abdus Salam ve Steven Weinberg, temel parçacıklar arasındaki zayıf ve elektromanyetik etkileşimin birleşimine katkılarından ötürü 1979’da Nobel Fizik ödülünü aldılar. Elektrozayıf etkileşimlerin varlığı deneysel olarak iki adımda sabitlendi, ilki 1973’te Gargamelle işbirliği ile nötrino saçılmasındaki nötr akımların keşfiydi. Ikincisi ise dönüşmüş Super Proton Synchroton’undaki proton/antiproton çarpışmalarının W ve Z ölçü bozonlarının keşfini içeren 1983’teki UA1 ve UA2 işbirliğidir. 1999 yılında Gerardus 't Hooft ve Martinus Veltman elektrozayıf teorinin yeniden normalleştirilebildiğini gösterdiği için Nobel ödülü aldı. Uzun zamandır, zayıf kuvvetin elektromanyetik kuvvetle yakın bir ilişisinin bulunduğu düşünülüyordu. Nihayet, 10 m gibi küçük mesafelerde zayıf etkileşimin gücünün, elektromanyetik etkileşiminkiyle kıyaslanabilir olduğu belirlendi. Öte yandan, bunun 30 misli, yani 3x10 m mesafe düzeyinde, zayıf etkileşimin gücü, elektromanyetik etkileşiminkinin 1/10,000'ine iniyordu. Bir nötron veya protonu oluşturan kuarkların arasındaki tipik mesafelerde (10 m) ise, bu oran çok daha küçülüyordu. Sonuç olarak, zayıf ve elektromanyetik kuvvetlerin gücünün, esas olarak eşit düzeyde olduğu sonucuna varıldı. Çünkü bir etkileşimin gücü, taşıyıcı parçacığın kütlesine ve etkileşim mesafesine, güçlü bir şekilde bağlıydı. İki kuvvetin güç düzeyleri arasındaki gözlemlenen fark, görece çok ağır olan W ve Z parçacıkları ile, bilindiği kadarıyla kütlesi olmayan foton arasındaki kütle farkından kaynaklanıyordu. Sonuç olarak Standart Model'de elektromanyetik ve zayıf etkileşim; Glashow, Salam ve Weinberg tarafından geliştirilmiş olan birleşik bir 'elektrozayıf' kuramda birleştirilmiş bulunuyor. Bu iki alanın 'Birleşik Alanlar Kuramı;' o zamana kadar zayıf etkileşimin tek taşıyıcısı olduğu düşünülen W parçacıklarının kütlesini hesaplayabildiği gibi, yeni bir tür zayıf etkileşimin ve bu etkileşimin taşıyıcısı olan Z parçacığının varlığını da öngördü. Bu kuvvetlerin birleştirilmesi ve tek bir teoriyle açıklanması bu kişilere 1979 Nobel ödülünü kazandırmıştır. Bu teorinin kurulması, fizikçilerin yıllardır kurmaya çalıştıkları büyük birleşik teoriye giden yolda atılan ilk başarılı adımdır. Daha önce Albert Einstein, kütleçekim ile elektromanyetik kuvveti birleştirmeye çalışmış ancak başarısız olmuştu. Bilinen bazı temel parçacıklar; zayıf eşspin modeli T, zayıf aşırıyük Y, zayıf birleşme açısı boyunca Q elektrik yükünü gösteriyor. Nötr Higgs alanı (çevrelenmiş) elektrozayıf simetriyi bozar ve kütlesini diğer parçacıklara vermek için onlarla etkileşime geçer. Higgs alanının üç bileşeni çok büyük W ve Z bozonlarının bir parçası olmaya başlar. Matematiksel olarak, birleşime bir "SU"(2) × "U"(1) ölçüm grubu altında ulaşılır. Ilgili ayar bozonları SU(2) (W, W, and W)’dan zayıf eşspinli üç W, U(1)’den zayıf aşırıyüklü B bozonudur ve hepsi kütlesizdir. Standart modelde W, Z bozonları ve foton; Higgs mekanizmasının neden olduğu "SU"(2) × "U"(1)"" to "U"(1)’dan elektrozayıf simetrinin ani simetri bozulması ile üretilir. "U"(1)"" and "U"(1), "U"(1)’in farklı kopyalarıdır ve üretici "U"(1) "Q" = "Y"/2 + "I" olarak verilir; "Y U"(1)’in üreticisidir; I ise "SU"(2)’nin üreticilerinden (zayıf eşspinin bir bileşeni) biridir. Ani simetri bozulması W ve B bozonlarının iki farklı bozon gibi davranmasına yol açar - Z0 ve (γ) aşağıdaki gibidir: formula_1 θ zayıf birleşme açısıdır. Parçacıkları gösteren eksenler (W, B) düzlemi boyunca θ açısı ile dönmüştür. Bu durum Z0 kütlesi ve W± arasında bir çelişki yaratır (sırasıyla M ve M) formula_2 W ve W bozonları daha büyük yüklü bozonlar oluşturmak için birleşir: formula_3 Elektromanyetizm ve zayıf kuvvet arasında fark oluşur, çünkü Higgs bozonu için "Y" ve "I"‘ün doğrusal birleşimi vardır. "U"(1) bu doğrusal birleşme tarafından üretilen grup olarak tanımlanır ve Higgs ile etkileşmediğinden bozulmaz. Elektrozayıf etkileşimleri Lagrangian, elektrozayıf simetriden önce dört gruba ayırdı formula_4 formula_5 terimi üç tane W parçacıkları ve B parçası arasında etkileşimi tanımlar, formula_6formula_7 (formula_8) ve formula_9 zayıf eşspinler ve zayıf aşırıyüklü alanlar için alan güçlendirici tensörlerdir. formula_10 standard Model fermionlarının kinetik bir terimidir. Ayar bozonları ve fermionlar arasındaki etkileşim ölçü aleti eşdeğişken türev boyuncadır. formula_11 formula_12 üç nesil fermionu geçer formula_13, formula_14, ve formula_15sol el çiftleri, sağ el teklileri ve sağ el tekli kuark alan aşağısıdır, ve sol el çiftleri ve sağ el tekli elektron alanlarıdır. "h" Higgs alanını F tanımlar. formula_16 "y" terimi Higgs beklenen bir vakum değerini elde ettikten sonra fermion kütlelerini oluşturan Yukawa etkileşimini verir. formula_17 Higgs beklenen bir vakum değerini elde ettikten sonra Lagrangian bunu tekrar tanımlar. Karmaşıklığından ötürü, Lagrangian aşağıdaki denkliği birçok parçaya ayırarak tanımlamıştır. formula_18 Kinetik terim formula_19 Lagrangian’ın kısmi türevler(dinamik terimler) ve kütle terimleri(simetri bozulmadan önce Lagrangian’da yoktu) gibi tüm ikinci dereceden terimlerini içerir. formula_20 toplam fermion teorisine geçer (quarklar ve leptonlar), alanlar formula_21, formula_22, formula_23, and formula_24 and aşağıda verilir: formula_25 (ilgili alanı X ile yer değiştirin ve ayar grubu için yapı sabitleri "f"). Lagrangian’ın bileşenleri nötr akım ve yüklü akım fermionlar ve ayar bozonları arasında bir etkileşim içerir. formula_26 Elektromanyetik akım formula_27 ve nötr zayıf akım formula_28 dır, formula_29 ve formula_30 formula_31 ve formula_32 fermionların zayıf eşspin ve elektrik yükleridir. Lagrangian’ın yüklü akım kısmı şöyledir: formula_33 formula_34 Higgs üç noktası ve dört noktalı kendi etkileşim terimini içerir. formula_35 formula_36 ayar vektör bozonları ile Higss etkileşimi içerir. formula_37 formula_38 üç noktalı kendi etkileşim ayarlarını içerir. formula_39 formula_40 dört noktalı kendi etkileşim ayarlarını içerir. formula_41 formula_42 fermionlar ve Higgs alanı arasında Yukawa etkileşimlerini içerir. formula_43 Zayıf eşleşmelerde formula_44 faktörlerini not edin: bu faktörler spinör alanlarının sol el bileşenlerini yansıtır. Bu yüzden elektrozayıf teoriye (simetri bozulduktan sonra) yaygın olarak kiral(bakışımsız) teori de denmektedir. Uçan Süpürge Kadın İletişim ve Araştırma Derneği Uçan Süpürge Kadın İletişim ve Araştırma Derneği, 1996 yılında Ankara’da bir grup kadın tarafından kurulan bir sivil toplum örgütüdür. Dernek, kadın kuruluşları ve kadın hareketine duyarlı kişiler arasında iletişim, işbirliği ve dayanışmayı arttırmak, onların deneyimlerini genç kuşaklara aktarmak, ulusal ve uluslararası bir iletişim ağı oluşturmak amacıyla kurulmuştur. Dernek kadın sivil toplum kuruluşları arasında iletişim, dayanışma ve işbirliğini artırarak bu kuruluşların güçlenmesine katkıda bulunmayı; toplumsal cinsiyet eşitliği bilincini yaygınlaştırmak ve bu yönde duyarlılık yaratmayı; dolayısıyla Türkiye’de sivil toplum ve demokrasinin gelişimi için çalışmayı amaçlamaktadır. Türkiye’nin 1998 yılından bu yana her yıl gerçekleştirilen ilk kadın filmleri festivali olan Uçan Süpürge Uluslararası Kadın Filmleri Festivali’nin organizasyonu 2016 yılına kadar dernek tarafından gerçekleştirilmiştir. Uçan Süpürge cinsiyet demokrasisine ve kadının insan haklarına inanan, her ortam ve durumda şiddetsizliği savunan bir kadın örgütüdür. Kadın hareketinin birikimlerinin farkında ve bu mirası sürdürmede ısrar eder. Uçan Süpürge kurumsal yapısını ilgilendiren stratejik kararları yatay hiyerarşiye göre örgütlenmiş insan kaynağıyla birlikte alır. Ayrıca, başka uzmanlıklardan da yararlanmak üzere gönüllü insan kaynağı geliştirmeye çalışır. Uçan Süpürge’de her çalışanın işleyiş ve kararlarda söz hakkı vardır. Her çalışan, ilgili alanda kendini geliştirme fırsatı bulur ve yeni ilişkiler kurma yönünde yüreklendirilir. Ekip çalışması, sorumluluk bilinci, yaratıcılık ve öncülük ve inisiyatifli gönüllülük olmazsa olmazdır. Uçan Süpürge gerek kurumsal bilgi birikimi gerekse tek tek çalışanlarının yapabilirlikleriyle sınırları zorluyor olsa da, mütevazı bir kuruluştur. Farklı alanlardan deneyimlere açıktır, farklı kadınları kucaklayıcı bir tavrı vardır. Uçan Süpürge, kadın hakları savunusunu temel hak ve özgürlükler savunusundan ayrı düşünmez. Bu nedenle, toplumun tamamında görülen ve görülebilecek olan hak ihlallerine, ayrımcılığa ve şiddete karşı da sesini yükseltir. Uçan Süpürge kadınların insan haklarını ve toplumsal cinsiyet eşitliğini savunurken aynı zamanda savaşsızlığı, sürdürülebilir yaşamı, tüm canlıların yaşam hakkını savunur. Sivil toplum etiğini de gözetme gayreti içindedir. Toplumsal cinsiyet eşitliğinin sağlanması ve kadınların güçlenmesine yönelik feminist düşünce, eylem ve politikaların yaygınlaşması için çalışmak, bu alanın bilgisini özgün araştırmalar ve görsel işitsel materyallerle zenginleştirmek, ulusal ve uluslararası örgütlenme girişimlerinde bulunmak ve bu girişimlere destek vermek. Toplumsal cinsiyet eşitliğinin hayatın her alanında sağlandığı, kadınların güçlendiği, herkes için adil bir dünyaya kavuşmak amacıyla değişim yaratmak. Dernek, 2010 yılında Sabancı Vakfı'nın da, Toplumsal Gelişme Hibe Programı kapsamında desteklediği, küçük yaşta ve zorla evlilikleri ülke gündemine almayı, siyasi mekanizma içinde tartışılır kılmayı ve kamu politikalarında yer edecek biçimde tanımlamayı hedeflediği "Çocuk Gelinler: Yıkıcı Gelenekler ve Ataerkil Sosyal Mirasın Mağdurları" isimli projeyi gerçekleştirdi. Dernek, temel hedefi toplumsal cinsiyet kalıpları çerçevesinde kadınlara geleneksel olarak uygun görülen meslekler dışında kabul edilen mühendislik mesleğini seçen kadın öğrenci oranını arttırmak, eğitim alanında ve meslek seçiminde kadınlar ve erkekler için fırsat eşitliğinin önemine dair farkındalığı geliştirmek olan projeyi Ford Otosan işbirliği ile gerçekleştiriyor. Proje kapsamında 81 ilde ve en az 81 okulda uygulanacak olan proje, kurumsal sosyal sorumluluk projesi kapsamında birçok ili dolaşmaya başladı. Kız çocuklarının meslek seçimi konusunda kalıplaşmış meslekler dışında alternatif rol modelleri geliştirmeye hedefleyerek Türkiye'deki demokratik vatandaşlık ve insan haklarının gelişmesindeki en önemli engellerden biri olan toplumsal cinsiyet eşitsizliğinin önüne geçmek için yürüttüğü projedir. Sinema sanatının çarpıcı dilinden yararlanarak toplumsal cinsiyete ve kadın sorunlarına ilişkin tartışmaları yaygınlaştırmak, dünyanın dört bir yanından kadın yönetmenlerin filmlerini izleyici ile buluşturmak ve festival kapsamında yapılan araştırmalarla Türkiye ve dünya sineması tarihine katkıda bulunmak için 1998 yılından itibaren her yıl gerçekleştirilen uluslararası bir projedir. Dernek, festivali 2016 yılına kadar organize etmiştir. Kız çocukları için eğitim alanında tasarlanmış ilk çevrimiçi ağ girişimidir. Bu ağ ile toplumsal cinsiyet eşitliğini temel alan bir eğitim, meslek seçiminde kız çocukları Bilim (Science), Teknoloji (Technology), Eğitim (Education), Tasarım (Art) ve Matematik (Math) alanlarının birleşiminden oluşan kesişimsel bir eğitim modeline yönlendirme ve meslek seçiminde eşitlikçi bir kariyer anlayışının ilk adımlarını atmak amaçlanmaktadır. Ağ, STEAM alanındaki güncel eğitim çalışmalarının; öğrenciler, öğretmenler, ebeveynler ve uzmanlar tarafından erişime açık hale getiren bir platform olarak çalışır. Destekçileri arasında ayrıca Sivil Toplum Destek Vakfı ve Türkiye Mozaik Foundation bulunmaktadır. Yaroslava Åžvedova Yaroslava Vyaçeslavovna Şvedova (, d. 12 Eylül 1987), Rus asıllı Kazak profesyonel tenis oyuncusu. Tenis kariyeri süresince daha çok çiftlerde başarılı oldu. 2010 yılında çiftlerde partneri Vania King ile Wimbledon ve Amerika Açık şampiyonluklarına ulaştı. Tek kadınlar sıralamasında 29 Ekim 2012 tarihinde 25. sırada yer alarak kariyerinin en yüksek tekler derecesine ulaştı. Çiftlerde ise 23 Şubat 2016 tarihinde 3. sırada yer alarak en yüksek derecesine ulaştı. Şvedova çiftlerde 12 kez WTA şampiyonluğu elde ederken, teklerde bir kez turnuva kazandı. ! colspan="3" style="background: #DAA520;" | WTA Ödülleri HÃ¼rriyyet (gazete, Azerbaycan) Hürriyyet, () Azerbaycan'ın günlük siyasi gazetelerinden birisidir. Per Berlin Per Gunnar Börje Berlin (1 Ağustos 1921, Södra Sandby - 22 Aralık 2011, Landskrona), İsveçli güreşçi. Grekoromen ve serbest kategorilerinde yarışmıştır. 1952 ve 1956 Yaz Olimpiyatları'nda ülkesini temsil etmiş ve sırasıyla gümüş ve bronz madalya kazanmıştır. Kariyeri boyunca 73 kg kategorisinde mücadele eden Berlin, ilk resmî uluslararası turnuva deneyimini İstanbul'da düzenlenen 1949 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda yaşadı ve serbestte bronz madalyanın sahibi oldu. Helsinki'deki 1951 Dünya güreş Şampiyonası'nda yine serbestte yarıştı ve 4.'lük elde etti. Aynı şehrin ev sahipliği yaptığı 1952 Yaz Olimpiyatları'nda serbestte yarıştı ve gümüş madalya kazandı. Grekoromende yarıştığı Napoli'deki 1953 Güreş Şampiyonası'nda 5., serbestte yarıştığı Tokyo'daki 1954 Dünya Güreş Şampiyonası'nda ise 4. sırada yer aldı. Melbourne'deki 1956 Yaz Olimpiyatları'nda ikinci Olimpiyat Oyunları deneyimini yaşayan Berlin, grekoromende bronz madalya kazanırken serbestte 4. sırada yer aldı. Blanka Teleki Blanka Teleki de Szék (5 Temmuz 1806 – 23 Ekim 1862) Kontes, Macar eğitimci ve kadın hakları aktivisti. Kadınların eğitiminde erken bir feminist ve öncü olarak kabul edilir. Teleki, 5 Temmuz 1806 tarihinde şimdiki Romanya'da bulunan Satulung'da doğdu. Ailesinin Macaristan-Ukrayna sınırındaki Satu Mare ili'nde mülkleri bulunuyordu. Eğitim öncülerinden Teréz Brunszvik'in (1775-1861) yeğeniydi. Münih ve Paris'te resim eğitimi aldı. Budapeşte'de István Ferenczy'den (1792-1856) heykel dersleri aldı. Daha sonra kadınların eğitimi konusunda görüşlerini bastırdı ve 1846 yılında Budapeşte'de kızlar için bir okul kurdu. 1848 yılında, O ve öğrencileri Macaristan'da erkekler ve kadınlar için eşit haklar talep eden bir dilekçeyi imzalayan ilk kadınlar oldular. Talepleri içinde kadınlar için seçme ve seçilme hakkı ile kadınların üniversiteye kabul edilme hakkı da vardı. 1848 Devrimi'ne katıldı ve bu nedenle hapis cezasına çarptırıldı. 1851'de okulunun yöneticilerinden Klára Leövey (1821-1897) ile birlikte hapse atıldı ve 1856'da çıkarıldılar. Bu cezalardan sonra Leövey ile birlikte Macaristan dışına çıkarak Paris'e gitti ve orada 23 Ekim 1862 tarihinde öldü. RapidMiner RapidMiner makine öğrenmesi, veri madenciliği, metin madenciliği, tahmin edici analiz ve iş analizi amaçlarına yönelik olarak geliştirilmiş bir yazılım platformudur. Yazılım aynı isme sahip firma tarafından üretilmiştir. Yazılım genel olarak iş ve ticari uygulamalarda kullanıldığı gibi aynı zamanda araştırma, eğitim, hızlı prototipleme ve uygulama geliştirme gibi amaçlarla da kullanılabilir. Ayrıca, veri madenciliği sürecinin tüm adımları yazılım tarafından desteklenmektedir, bu yüzden veri hazırlama, sonuçları görselleştirme, doğrulama ve optimizasyon gibi amaçlarla da yazılımın kullanılması mümkündür. RapidMiner açık çekirdek modeli ile geliştirilmiştir ve RapidMiner Temel Sürümü (RapidMiner Basic Edition) AGPL lisansı ile indirilebilir . Profesyonel versiyonu (Professional Edition) ise mevcut haliyle $1,999'dan temin edilebilir. RapidMiner, eski adıyla YALE (Yet Another Learning Environment, Henüz Başka bir Öğrenme Ortamı), olarak ilk kez 2001 yılında Ralf Klinkenberg, Ingo Mierswa ve Simon Fischer tarafından Dortmund Teknik Üniversitesi, yapay zeka biriminde geliştirilmiştir 2006 yılından itibaren, Ingo Mierswa ve Ralf Klinkenberg tarafından kurulan Rapid-I isimli şirket tarafından geliştirilmeye başlanmıştır. 2007 yılında, yazılımın adı YALE'den RapidMiner'a çevrilmiştir. 2013 yılında, şirket yeni ismi olan Rapid-I ile RapidMiner ürününü markalaştırmıştır. RapidMiner, client/server mimarisini kullanabilir ve Software as a Service (SaaS) olarak bir bulut yapısı üzerinde çalışabilir. Optik saydamlık ve yarı saydamlık Fiziğin optik alanında, geçirgenlik ( aynı zamanda bu terim için kolay geçirebilen ve saydam anlamları da kullanılmaktadır ) ışığın bir materyal üzerinden dağılmadan geçebilmesine olanak sağlayan fiziksel bir özelliktir. Makroskopik ( büyük ) ölçeklerde ( boyutların, fotonların sahip oldukları dalga boyundan çok daha fazla olduğu ), fotonların Snell kanununa göre hareket ettikleri söylenebilir. Yarı saydamlık ( yine makroskopik ölçeklerde ), geçirgenliğin içinde bulunan bir üst kümedir ve ışığın geçmesine izin verir ancak Snell kanununu takip etmek zorunda değildir. Fotonlar, kırınım işaretleri içinde herhangi bir değişim meydana geldiğinde her iki arayüzde de dağınım gösterebilirler. Diğer bir deyişle, yarı saydam bir ortam ışığın ulaşım yapmasına olanak sağlarken saydam olan bir ortam sadece ışığın geçişini onaylamakla kalmaz aynı zamanda görüntü oluşumuna da izin verir. Yarı saydamlığın karşıtı olan kavram opaklıktır ( ışık geçirmezlik ). Saydam yani geçirgen olan maddeler oldukça net görülen, tamamının tek bir renge sahip olduğu ya da her rengi içeren mükemmel bir spekturumu meydana getiren herhangi bir kombinasyona sahip olabilir. Işık ile herhangi bir madde karşılaştığında, bu madde ile ışık arasında birkaç olasılığa sahip birbirinden farklı etkileşimler gerçekleşebilir. Bu etkileşimler ışığın dalga boyuna ve karşılaştığı maddenin doğal yapısına göre değişebilir. Fotonlar bir madde ile karşılaştıklarında yansıma, soğurma ( emme ) ve yayılma kombinasyonlarından bazılarını gösterirler. Bazı maddeler, ince bir tabakaya sahip cam ya da temiz su, kendileri üstüne düşen ışığın büyük bir kısmını iletir ve az bir kısmını da yansıtır. Bu türden maddelere optik açıdan geçirgen maddeler denir. Birçok sıvı ve sulu çözeltiler oldukça yüksek değerlerde bulunan bir geçirgenliğe sahiptir. Bazı yapısal bozuklukların ( boşluklar, çatlaklar vb. ) bulunmayışı ve birçok sıvının moleküler yapılarının optik alanında gerçekleşen iletimlerde önemli sorumluluklara sahip olduğu belirtilmiştir. Işığın geçmesine izin vermeyen maddelere opak ( saydam olmayan ) maddeler denir. Bu türden maddelerin çoğu soğurma merkezleri olarak adlandırılan özellikleri içeren kimyasal kompozisyona sahiplerdir. Maddelerin çoğu, beyaz ışık frekanslarını soğurma konusunda oldukça seçicidirler. Bunlar, görülebilen spektrumda yer alanların belirli bir kısmını soğurabilirken geriye kalan kısımları yansıtır. Soğurulmayan spektrum frekansları ya geri yansıtılıyordur ya da bizim fiziksel gözlem yapabilmemiz için iletiliyordur. Bu olay renk oluşumlarına neden olan olaydır. Bütün frekans ve dalga boyundaki ışıkların güçsüzleşmesi soğurma ve dağılma mekanizmalarının birleştirilmesine bağlı olarak gerçekleşir. Saydamlık, bu yapıya sahip olmayı başaran hayvanlar için neredeyse mükemmel bir kamuflaj sağlar. Bu durum, aydınlatmanın iyi olduğu ortamlardan çok loş ışık ve yoğun ( bulanık ) deniz suyunda daha kolay gerçekleşir. Birçok suda yaşamını sürdüren canlı, örnek olarak denizanaları, oldukça saydamdır. Dağınık yansıma olayı genellikle ışığın metalik ya da cam gibi özelliklere sahip olmayan katı maddelerin yüzeylerine çarptıktan sonra, maddenin içinde bulunan mikroskopik düzensizliklerin ortaya çıkardığı çoklu yansımalar ve pürüzlü durumda olan yüzeyi nedeni ile bütün yönlerde dağılım göstermesi sonucu oluşur ( örnekleri: polikristalin maddelerin tanecik sınırları ya da organik maddelerin hücre veya fiber sınırları verilebilir ). Dağınık yansıma, her yönde yansıyabilen açılar sayesinde karakterize olmaktadır. Çıplak gözle görülebilen nesnelerin çoğunun kimliği dağınık yansıma kullanılarak tespit edilebilir. Bu kavram için kullanılan bir başka adlandırma ise ışığın dağılımıdır. Nesnelerin yüzeyinde gerçekleşen ışık dağılımı, bizlerin başlıca fiziksel gözlem mekanizmasıdır. Sıvılarda ve katılarda gerçekleşen ışık dağılımı, dağılan ışığın dalga boyuna bağlı olarak meydana gelir. Beyaz ışık kullanılarak oluşturulan uzaysal görünürlük ölçeğinin sınırları, ışık dalgasının frekansına ve dağınım merkezinin fiziksel boyutlarına ( ya da uzaysal ölçeğine ) bağlı olarak meydana gelmekteydi. Görünür ışık yarım bir mikrometre ( küçük ölçek, bir metrenin milyonda biri ) üzerindeki ölçek düzenindeki değerlerde bulunan herhangi bir dalga boyuna sahip olabilir. Dağınım merkezleri ( ya da parçacıkları ) ışık mikroskobunda doğrudan gözlemlenebilecek, yaklaşık bir mikrometre kadar küçük, bir yapıya sahiptir ( örnek: Brownian hareketi ) Işık bir nesneye çarptığı zaman genelde tek bir frekansa ( ya da dalga boyuna ) değil de birçok frekansa sahiptir. Nesneler belirli frekanslarda bulunan ışıkları soğurmak, yansıtmak veya iletmek için seçici olarak görülen bir eğilime sahiptirler. Buna örnek olarak, bir objenin diğer tüm görülebilen ışık frekanslarındakileri soğururken sadece yeşil ışığı yansıtması gösterilebilir. Başka bir nesne ise görünür ışık frekanslarındaki diğer tüm ışıkları soğururken sadece mavi ışığın iletilmesini sağlayabilir. Bu davranış biçimini, görünür ışıkların bir nesne ile olan etkileşimlerinde ışığın frekansına, nesne içinde bulunan atomların doğasına ve genellikle de nesnenin atomlarında bulunan elektronların doğasına bağlayabiliriz. Bazı maddeler üzerlerine düşen ışığın büyük bir kısmının yansıtılmadan, madde boyunca iletilmesine izin verebilir. Işık dalgalarının kendileri üstünden iletilmesine izin veren maddelere optiksel olarak geçirgen maddeler denir. Kimyasal olarak saf bir halde bulunan ( katkısız ) pencere camı ve temiz nehir ya da kaynak suyu bu türe örnek olarak verilebilir. Elektronik soğurmada, gelen ışık dalgasının sahip olduğu frekansın maddeyi oluşturan atomlar içindeki elektronların enerji seviyelerinde veya bu enerji seviyelerine yakın seviyelerde bulunması gerekir. Bu durumda, elektronlar ışık dalgasının enerjisini soğuracak ve kendi enerji seviyelerini artıracaktır. Herhangi bir maddenin moleküllerini oluşturmak için birbirine bağlanan atomlar ( periyodik tabloda belirtilen atom numarasına sahip ) belirli sayılarda bulunan elektronlar içerir. Burada şunu hatırlamamız gerekir ki bütün ışık dalgaları kökenlerinde elektromanyetik özelliktedir. Bu yüzden de madde içindeki negatif yüklü elektronlarla iletişime geçileceği sırada son derece güçlü bir şekilde etkilenirler. Fotonların ( ışık enerjisinin tekli paketleri ) değerlik elektronlarla karşılaşmasından sonra şu sonuçlardan bazıları meydana gelecektir: foton bir molekül tarafından soğurulduğunda enerjinin bir kısmı ışıma, fluoresans ışıma ve fosforesans ( fosfor ışıma ) sayesinde kaybedilebilir; foton bir molekül tarafından yansıma ya da dağılma olayları sonucu soğurulabilir; molekül fotonun enerjisini soğuramaz ve foton kendi yolunda gitmeye devam eder. Bu durum iletimle sonuçlanır. ( başka hiçbir soğurma mekanizmasının aktif durumda olmadığı düşünülmüştür. ) Çoğu zaman, bir maddeye çarpan ışıkta yukarıda verilen örneklerden bazı kombinasyonlar meydana gelir. Farklı maddelerdeki durumlar soğurabilecekleri enerjinin sahip olduğu değerlerde değişiklik gösterir. Örnek olarak, kullanılan birçok gözlüğün ultraviyole ( UV ) ışınları engellemesi verilebilir. Yoğunlaştırılmış maddelerdeki hareketin mekanik enerjisini depolayabilmek için kullanılan başlıca fiziksel mekanizma doğrudan ısı ya da termal enerjidir. Termal enerji kendini hareket enerjisi olarak gösterir. Bu yüzden ısı, atomik