dizginlenemez bir heyecan içindeydi. Masaya oturduktan sonra da sataşmayı sürdürdü. Biz, karakollarda dolaşalım, avukatlarla uğraşalım, siz de burada hayatın tadını çıkarın. Konuyu deşmek için sordum Ne karakolu, ne bahsediyorsun Kenan. avukatı. Neden Sanki ona sormuşum gibi, Nihat derinden bir iç geçirerek başını salladı, ama Kenan öyle aceleciydi ki, sorumu onun yanıtlamasına izin vermedi. Müthiş bir keşif yaptım. Işıl ışıl yanan gözleri tek tek hepimizi taradı, gelip benim yüzümde durdu. Aslında konu tam sensin Selim. Birden Katya'ya döndü. Sanki genç kadınla araları açıklayacak gibi. Hani sana bahsettiğim resimler var ya, duvara asılı olan şu yılanlı resimler. Katya duymazdan gelerek rakısına uzandı. Kenan üstelemedi, yeniden bana döndü. Abicim acayip bir durum. Fotoğraflarını çektiğimiz cinayet mahallerinden ikisinin duvarına da aynı ressamın elinden çıkmış iki resim asılıydı. Birinde haça çakılı bir yılan, ötekinde bir asaya bir sekiz sayısı biçiminde sarılmış iki yılan... Çekerken fark etmemişim, ,ayni fotoğraflara bakarken dikkatimi çekti. Yakından bakınca bu İki resmin de aynı ressamın elinden çıkmış olduğunu anladım. Felaketin kokusunu almaya başlamıştım, yine de Kenan'ın tam olarak ne söylemek istediğinden emin değildim. Ne var bunda. diye sordum. Ne olacak, iki maktulün birbirini tanıdığını gösterir. Ee. Ee'si, iki cinayet birbiriyle bağlantılı. Olabilir. Ama polis böyle olmadığını düşünüyor. Karakola bunu öğrenmek için mi gittin. Sadece karakola gitmedim, katil zanlısı olarak tutuklanan kişilerin avukatlarıyla da görüştüm. Onlar da benim düşündüğüm gibi düşünüyorlar. Müvekkillerinin suçsuz olduğunu söylüyorlar. Söylesinler, bundan bize ne. Anlamıyorsun Selim, tutuklanan kişiler gerçek katiller değil. Onlar masum. Bu iki genci öldüren kişi ya da kişiler aynı. Bir tarikattan kuşkulanıyorum. Tarikat mı. Evet, resimleri yapan kişi Nicholas Flamel adında bir büyücü. Büyücü değil, simyacı dedi Katya dargın bir tavırla. Tartışmamız onun da ilgisini çekmiş, daha fazla suskun kalamamıştı. Ama o katil olamaz, yüzyıllar öncesinde öldü. Onun katil olduğunu söyleyen yok dedi Kenan. Sahi sen Flamel'i nereden biliyorsun. Sitemkâr bir tavırla yanıtladı genç kadın O resimleri bulup, duvara asan kişinin ben olduğumu ne çabuk unuttun. Sahi ya, o resimleri sen buldun değil mi. Ben de Nicholas Flanel adındaki şu adam hakkında bilgi toplamaya çalışıyordum. Sorsaydın, söylerdik dedi genç kadın. Soracaktım, izin vermedin ki Katyacım. Kendi kendine bir öfkeye kapıldın, çekip gittin. Niye gitmeyeyim, bana ihtiyacın kalmamıştı. Şermin Hanim gelince dünyayı unuttun. Yapma Katya. diye ellerini yana açtı Kenan. Kadın eski bir arkadaş. Kalkıp bizi görmeye gelmiş, kovacak mıydım yani. Çok ayıp değil mi. Hem ne de olsa kadın ressam, dekoru bir görsün istedim. Ama dekordan çok, seninle ilgileniyordu. Nihat ile bana baktı. Yanınızda bu konuyu açtığım için özür dilerim, kendimi tutamadım. Ben masumum arkadaşlar diyerek bu defa bize döndü Kenan. Kadın belki öyle düşünmüş olabilir ama, ben ne bir imada bulundum ne de yüz verdim. Yeniden sevgilisine baktı. Valla abartıyorsun Katyacım. Ya sabah akşam birlikteyiz. Başımı kaşıyacak vaktim yok. Çapkınlık yapmayı nasıl düşünebilirim. Hem senin gibi biriyle birlikteyken, başka kadınları düşünen erkeğin aklına şaşayım ben. Katya güvenmeyen gözlerle baktı. Bak hâlâ inanmıyorsun, haksızlık bu dedi Kenan. Yardım istercesine bize döndü. Ya arkadaşlar, siz anlatır mısınız lütfen. Katyacım dedi Nihat, Kenan doğru söylüyor. Şu sıralar çapkınlığa filan kafa yoracak hali yok. Baksana hâkim mi taktığı konuya. Kenan şu sıra hepimizin başını belaya sokacak işlerle uğraşıyor. Bu açıklama benim için gerçek bir sürprizdi. Demek Nihat da anlamıştı Kenan'ın pis işlere burnunu sokmak üzere olduğunu. Sanki düşündüklerimi biliyormuş gibi omzuma eğilip, Seninle konuşmak istediğim konu buydu diye açıkladı. Şimdi aklin başına geldi mi Nihat, diye çıkışabilirdim. Ne var ki, onu azarlamanın kimseye bir yararı olmayacaktı. Pardon arkadaşlar, daha ben olayın tam olarak ne olduğunu bile anlayabilmiş değilim dedim. Katya'ya baktım. Sen biliyor musun konuyu. Bilmiyorum, dün böyle bir olay yoktu. Yoktu, çünkü fotoğraflardaki benzerliğin farkına, dün sen stüdyodan ayrıldıktan sonra vardım. Bu sabah gelmiş olsaydın senin de haberin olurdu. Yeniden tartışmaya tutuşacaklardı. Arkadaşlar bir dakika ya, diye müdahale ettim. Kenan şu olayı başından bir anlatsana abi. Dur anlatacağım, önce bir yudum rakı içeyim de. Sabahtan beri onunla konuş, bununla konuş beynim döndü. Kenan boşta duran bardaklara doldurmak üzere rakı şişesini aldı. Ben de deminden beri masanın etrafında dolanıp, aramızdaki tartışma nedeniyle yanımıza yaklaşmaya çekinen garsonu çağırıp, iki servis açmasını söyledim. Garson mutfağa yönelirken, iki kadehe de rakı doldurmuştu. Onlar sonradan geldikleri için misafir sayılırlardı, kadeh kaldırmak bana düştü. Hadi hoş geldiniz bakalım. Hoş bulduk dedi Nihat. Yüzündeki ifade hiç de öyle söylemiyordu. Kenan rakısını yudumladıktan sonra, Oh be, dünya varmış dedi, ihtiyacım olan buymuş. Teklifsizce Katya'nın çatalını alıp, genç kadının tabağındaki fıstıklı kebaptan bir parça alıp ağzına attı. Katya sesini çıkarmadı. Aralarındaki buzlar eriyor muydu ne. Ağzındaki lokmayı çiğnedikten sonra, Durum şu Selimcim diyerek başladı anlatmaya. Şimdi ben bu resimlerin arasındaki benzerliği fark edince, bizim Başkomiser Cüneyt'in yanına gittim. Fotoğrafları gösterip, 'Bu iki cinayetin failleri bulundu mu.' diye sordum. 'Niye soruyorsun.' dedi. Resimlerden söz ettim. Cüneyt de merak etmeye başladı. Görevli bir memuru çağırarak, dosyayı getirmelerini söyledi. Dosya gelince, bana göstermeden açıp karıştırdı. Başını dosyadan kaldırmadan, 'Failler bulunmuş' dedi. 'Farklı kişiler mi.' dedim. 'Evet, farklı kişiler. Gerçi mahkemeleri devam ediyormuş, ama adamların suçlu olduğu görülüyor.' 'Dosyaya bakabilir miyim.' dedim. 'Olmaz. Hem, niye merak ediyorsun bu konuyu.' diye sordu. 'Olayın aslını bilirsem daha iyi fotoğraflarım' diye bir yalan attım. Yalanıma inandığından mıdır, yoksa bana yardım etmek istediğinden midir bilmem, davaya bakan iki avukatın telefonlarını verdi. Kenan bunları masaya oturduğunda anlatmıştı zaten. Kafamı kurcalayan nokta Başkomiser Cüneyt'inkiyle aynıydı. Bu yüzden arkadaşımın sözünü kesmek zorunda kaldım. Sahi niye merak ediyorsun bu konuyu. Anlamadın mı. diyerek kurnazca ışıldayan gözlerini yüzüme dikti. Hayır, anlamında başımı salladım. İşi garantiye almak istiyorum diye başladı açıklamaya. Biz, bu cinayet fotoğrafları sergisi işine milletin ilgisini çekmek için başlamadık mı. Evet, kabul ediyorum konu ilginç, yine de korkuyorum. Her an bir puştluğa kurban gidebiliriz. Ya da o günlerde gündem dolu olabilir. Oysa ben bu cinayetleri çözersem, gündem ne olursa olsun medyanın ilgisini çekerim. Sergiyi de bu olayın üstüne patlattık mı, artık istemeseler de benden, fotoğraflarımdan bahsetmek zorunda kalırlar. Ben ne diyeceğimi şaşırmışken, Bunun sanatla ne ilgisi var Kenan. diyerek Katya girişti lafa. Sanatla ilgisi olmayabilir, ama beni umursamayan çevrelerin hepsini uyaracak, benimle ilgilenmelerini sağlayacak. Katya inatla karşı koydu. Etik olarak doğru değil, bunu yapmamalısın. Onların yaptığı doğru mu peki. diye söylendi Kenan. Masaya oturduğundan beri sesini ilk kez yükseltiyordu. Şu memlekette kaç sergi açtım biliyor musun. Bir satır yazdılar mı. Beni sanatçı yerine koyup fotoğraflarımla ilgilendiler mi. Etik olarak doğru değil diyorsun. Peki ne yapacağım. Beni görmezden gelmelerine razı mı olacağım. Bu haksızlığa, bu ahlaksızlığa boyun mu eğeceğim. Boyun eğmemenin yolu, dedektifliğe soyunmak değil, daha iyi fotoğraf çekmektir. Sen işini iyi yaparsan, biri mutlaka fark eder. Ne yani bugüne kadar iyi fotoğraf çekmediğimi mi söylemek istiyorsun. Katya onu demek istemiyor diyerek Nihat da katıldı tartışmaya. Seçtiğin yöntemin sanatla bir ilgisi olmadığını söylüyor. Bence de doğru. Cinayetlere filan bulaşmaya gerek yok. Yaptığımız iş zaten yeterince ilgi çekici. Vay be, Nihat'ın Kenan'a karşı çıkacağı günleri de mi görecektim. Ama bu saatten sonra Kenan'ı ikna etmeleri çok zordu. Ya sergiye karşı yine ilgisiz kalırlarsa. Ya yaptığım işi görmezden gelirlerse. Yok, siz ne derseniz deyin, ben bu işi riske atamam. Fotoğrafları adamların gözüne sokmak için ne gerekiyorsa yapacağım. Bunun ahlaksızlık olduğunu filan da düşünmüyorum. Ben fotoğraflarımın hak ettiği yeri bulmasını istiyorum... Katya söze başlamak üzereydi ki, ondan önce davrandım. İşin etik yanı beni ilgilendirmiyor. Sanat camiasından da zerre kadar hazzetmem. Bu konuda Kenan'ın söylediklerine de hak veriyorum. Beni asıl korkutan bu işin tehlikesi. Gerginlikten yüzü kıpkırmızı olmuş arkadaşıma döndüm. Kenancım ne türden bir işe kalkıştığının farkında mısın. Kenan yanıtlamak istiyordu, fırsat vermeden sürdürdüm. Burada gerçek katillerden söz ediyoruz. Tabiî katiller yakalanan adamlar değilse. Değil dedi, bundan eminim, avukatları da aynısını söylediler. zaten İyi ya, o zaman çok daha tehlikeli bu iş. Belanın ortasına atlıyorsun. Üstelik bildiğim kadarıyla bir tabancan bile yok. Gerginliğini şakayla örtmek istedi. O kolay, senin ruhsatlı tabancayı ödünç verirsin olur biter. O tabanca duruyor değil mi. Duruyor durmasına da ben şaka yapmıyorum. Belki farkında değilsin, ama gerçek bir tehlikeye bulaşmak üzeresin. Ya Selim dedi Kenan, bana şöyle bir baksana. Aptal birine benziyor muyum. Sesi ciddi, neredeyse azarlar gibiydi. Yoo, neden sordun. Sordum çünkü, sanki yapacağım işin tehlikelerini bilmiyormuşum gibi davranıyorsunuz. Bakın arkadaşlar, bu iş üzerine çok düşündüm. Evet, gerekiyorsa tehlikeleri de göğüsleyeceğim, katillere de bulaşacağım, polislerle de uğraşacağım. Sizin bu işe karışmanızı isteyemem ama lütfen bana engel olmaya da kalkmayın. Çünkü kafama koydum abi, ben bu cinayetleri çözeceğim. Katya'nın gözleri şaşkınlıkla açılmıştı duyduklarına inanamıyormuş gibi sevgilisine bakıyordu. Nihat kafasını sallayıp, rakı kadehine uzanmakla yetindi, ben sinirli sinirli gülmeye başladım. Niye gülüyorsun. dedi Kenan. Gergindi her mimiğimizden, her davranışımızdan, her sözümüzden anlam çıkarmaya hazırdı. ' Tahminimin doğru çıkmasına gülüyorum. Aylar önce İmroz Meyhanesi'nde Nihat cinayet fotoğrafları sergisini önerdiğinde işin bu noktaya varacağını hissetmiştim. Sizleri engellemeye çalıştım, olmadı. İşte korktuğum başıma geldi. İlk çözülen her zamanki gibi Nihat oldu 'Senden özür dilerim Selim. Haklıymışsın abi, ben gerçekleri görememişim. Ya siz ne diyorsunuz be. diye açıkça çıkıştı Kenan. Ben özgür bir adamım. Ne yapacağıma kendim karar veririm. Anladınız mı. Yanlış da olsa, ucunda ölüm de olsa, bu işi yapacağım. Sizden yardım isteyen filan da yok. Ben kendi ekibimi kurarım abi... Zıvanadan çıkmış gibiydi. Onun heyecanını paylaşmamamız, dahası girişimini yanlış bulmamız coşkusunu düş kırıklığına dönüştürmüştü bu da onu öfkelendiriyordu. Ama beni şaşırtan Nihat'ın verdiği tepki oldu. İşte şimdi aptal gibi konuştun. Bu saatten sonra seni yalnız bırakamayız... Bir an Katya ile bana baktı. Yani ben bırakamam. Çünkü başına bu işi ben sardım. Anca beraber kanca beraber Yok abi istemiyorum... diyecek oldu Kenan. Uzatma ya Kenan diyerek susturdu onu Nihat. Seni tek basına bırakmayacağımı biliyorsun. Abuk sabuk konuşup insan asabını bozma. Niye abi ya, niye yalnız bırakmıyormuşsun beni. Madem yaptığım işi yanlış buluyorsun, niye gelecekmişsin peşimden. Tartışma uzayıp gidecekti ki, bizim yılışık garson elinde tabak çanakla dikiliverdi tepemize. O bizimkilere servis açarken ben de fırsattan yararlanıp ortamı yumuşatmak için, Ne yiyeceksiniz. diye sordum. Benim iştahım filan kalmadı dedi Kenan. Kenan şurada iki lokma bir şey yiyeceğiz, tadını kaçırmayın be. diye söylendim. Uzatmadı Kenan. Tamam abi, tamam, siz ne söylerseniz ben yerim. Nihat'a baktım, bu düşünceyi onaylarcasına hafifçe başını eğdi. Bize getirdiğin mezelerden istiyoruz dedim garsona, sonra da ortaya bir karışık yaparsın. Ha, bir de büyük rakı getir, baksana bu bitmiş. Emredersiniz garson. efenim diyerek uzaklaştı Arkadaşlar dedim, bu konuyu açmayalım isterseniz. Henüz olay çok sıcak. Hepimiz de gerginiz. Bir iki gün sonra çok daha serinkanlı biçimde yeniden konuşuruz. Yok abi hiç konuşmayalım dedi Kenan. Alıngan bir ifade vardı yüzünde. Bu iş artık sizin için bitmiştir. Ben de sizi arayıp başınızı ağrıtmayacağım artık. Söylediklerine kendin de inanmıyorsun değil mi gibilerden yüzüne baktım. Hiç bakma öyle yüzüme... Valla doğru söylüyorum... Size kızgın olduğumdan filan değil. Bu benim meselem, gerçekten de sizin başınızı belaya sokmak istemem. Ya bırak bu lafları şimdi Kenan diyerek Nihat girdi araya. Seninle tanıştığımızdan beri başımız belada zaten. Durdu, kalender bir gülümseme belirdi dudaklarında. Puşta bak, bir de başınızı belaya sokmak istemem diyor. Yok Nihat, valla çok ciddiyim. çoluğunuz çocuğunuz, bir aileniz var. Sizin Baktım yine aynı kısırdöngü başlayacak, Alo, bizi dinleyen yok mu. Abi ben ne dedim. Kapatın artık şu konuyu, sonra konuşuruz. Kenan haklı dedi deminden beri sesi soluğu çıkmayan Katya. Simdi içelim diyerek kadehini kaldırdı. Dostluğa ve aşka dedim ben de kadehimi kaldırırken. Kenan'ın gergin yüzü yumuşar gibi oldu. Kadehler masaya konduktan sonra bir suskunluk başladı. Hepinizden özür dilerim diyerek Kenan bozdu sessizliğimizi. Nihat doğru söylüyor, yaşamım boyunca hep olmayacak işlerin peşinden koştum. İşin kötüsü bunların hiçbirinden pişman değilim Benim yapım bu. Artık değişebileceğimi de sanmıyorum. Öyle değil mi abi. Siz benim en yakınımdaki insanlarsınız. Beni benden daha iyi tanıyorsunuz... Ya bilmiyorum yani. Pis iş bu tabiî. Ama aklımı taktım bir kere. Yapmasam olmaz. Bana baktı. Biliyorum yine konuyu buraya getirdim diye bana kızıyorsun. Ama kafamda bu var, konuşmak istiyorum. Bu soruşturmayı. Güldü, bana bakmayı sürdürüyordu. Polisiye romanlarda soruşturma deniyor değil mi. diye sordu. Başımı salladım. Bu soruşturmayı yürütmem lazım arkadaşlar. Beni anlamalısınız. Sizin bu işe katılmanızı gerçekten de istemiyorum. Katya'ya baktı. Senin de. Olmaz. Bu işe karışmayacaksınız. Son derece kararlıyım. Evet, bana çok büyük yardımlarınız olabilir. Hele sen Selim, bana yol gösterebilirsin, akıl verebilirsin, ama olmaz. Bu benim kavgam. Bu senin kavgan olabilir dedi Katya. Kenan'ın yüzüne bakmadan konuşuyordu. Ama buradaki insanların nasıl davranacağına sen karar veremezsin. Hepimiz yetişkiniz, bu işin tehlikelerini senin kadar iyi biliyoruz. Eğer sana yardım etmek istersek engel olmamalısın. Hayır... diyecek oldu Kenan. Hemen itiraz etme dedi Katya üzgün bir tavırla. Aslında ne yapacağıma ben de karar vermiş değilim. Kafam çok karışık, ama sana yardım etmeye karar verirsem, bunu yaparım. Katya doğru söylüyor dedi Nihat, bize engel olmaya hakkın yok. Kenan'ın gözlerinde kuşku dolu parıltılar belirdi. Bana oyun mu oynuyorsunuz siz ya. dedi. Yine kırıcı olmaya başlamıştı. Ne demek istediğini anlamamıştım. Nihat'ın durumu da benden farksız olmalı ki, Ne oyunu, ne diyorsun oğlum sen. diye sordu. Ne oyunu olacak, bu işe bulaşacağınızı söyleyerek vicdan yapmak istiyorsunuz. Başınızın belaya girebileceğini düşünüp, soruşturmadan vazgeçmemi bekliyorsunuz. Katya dönüp, sevgilisine uzun uzun baktı. Kenan sen gerçekten iyi değilsin. Artık sağlıklı düşünemiyorsun. Ne yapacaksan yap ama, önce birkaç gün dinlen... Ben iyiyim dedi Kenan. Yüzünde gurur üzüntü karışımı bir ifade vardı. Dinlenmeye filan ihtiyacım yok benim... Kimseyi kırmak da istemiyorum... Yok abi, siz bu işe bulaşmayın... İstemiyorum tamam mı. Ömür boyu vicdan azabı çekemem ben. Tamam Kenancım, tamam dedim. Sen sakin ol. İnatçı bir ifade belirmişti bakışlarında bu, onu iyice masum kılıyordu. Öyle mi, anlaştık mı gibilerden Katya ile Nihat'a baktı Kenan. Onlar benim kadar açık davranmadılar, bakışlarını kaçırıp başlarını öne eğdiler. Bir süre daha süzdü Kenan onları. Soracak diye düşündüm, yapmadı kadehine uzandı. Bir basına kaldırdı kadehi, kahırla son damlasına kadar içti rakıyı. On Bölüm Dokuzuncu O akşam sandığımdan daha erken döndüm eve. Masanın tadı kaçınca hiç kimsenin içinden ocak başında daha fazla oturmak gelmemişti. Şoförüm Orhan'ı arayıp beni almasını söyledim. Arkadaşlarım Beyoğlu'na yürümeyi seçtiler. Eve geldiğimde Burç uyumuştu, Gülriz televizyon izliyordu. Erken gelmem onu da şaşırtmıştı. Ne oldu görüşme kötü mü gitti. diye sordu. Zavallı karıcığım, kendisine yalan söyleyen kocasının işi için kaygılanıyordu. Yalanı söyleyen kocaya da sahtekârlığını sürdürmek kalıyordu Önemli değil, yemeğin erken bitmesi iyi oldu dedim. Bu yalanın başıma iş açacağını bilsem olduğu gibi gerçeği anlatırdım. Neyse... Gülriz de erken gelmemden mutlu olmuş görünüyordu, bir süre onun yanında oturup, televizyon izlemeye çalıştım, olmadı çünkü aklım Kenan'da kalmıştı. Onu bu soruşturmadan vazgeçirmek imkânsızdı. Ama tam da Ruslarla işlerin yoluna girmeye başladığı şu sıralar, onunla dolaşıp polisçilik de oynayamazdım. Zaten onun da böyle bir talebi yoktu. Talebi yoktu da, Onun ortalıkta serseri mayın gibi dolaşıp, hem kendinin hem de ellerin başını belaya sokmasına da seyirci kalamazdım. Nihat'ın tavrı belli olmuştu Kenan'ı onaylamasa bile her zamanki gibi onunla birlikte hareket edecekti. Katya, kafam karışık diyordu, sanırım o da sevgilisinin yanında yer alacaktı. Eski kocasının ölümünden dolaylı da olsa kendini sorumlu tutarken, Kenan'ı yalnız bırakamazdı. Peki, ben ne yapacaktım. Elimi kolumu bağlayıp kimseye zarar gelmesin diye dualar ederek, olayların gelişimini mi izleyecektim. Bunu yapamayacağımı biliyordum. Kenan haklıydı, bu işi kazasız belasız atlatmamız için benim de onun yanında olmam gerekiyordu. Hayır, polisiye romanları çok sevdiğimden, oradan öğrendiklerimle soruşturmayı daha iyi yürüteceğimizden değil, Kenan'dan daha soğukkanlı, daha sağduyulu olduğumdan. Ama tam da yeni girişimlere başlamak üzereyken buna nasıl fırsat bulacaktım. Gülriz'in kaygılı sesi, Selim iyi misin. deyince düşüncelerimden sıyrıldım. Karım televizyonu dikiliyordu. kapatmış, başucumda İyiyim, iyiyim... Ne oldu ki. Bilmem, birkaç kez televizyondaki diziyle ilgili sorular sordum yanıt alamadım. Yorgunum hayatım, zor bir gündü. Açıklamam Gülriz'i ikna etmemişti. Benden ne saklıyorsun gibilerden süzdü. Ne kadar yorgun olursan ol, mutlaka Burç'un odasına giderdin. Doğru söylüyordu, kendimi toparlamalıydım. Haklısın, özür dilerim. Aküm şu Ruslara takıldı. Bu adamlar benim için çok önemli. Düşünsene evet derlerse hayalimdeki fabrikayı kurabiliriz... Sahi Burç nasıl. İyi, iyi maşallah. Ben, seni merak ettiğim için söyledim o lafları. Biliyorum, sağ ol Gülrizcim. Artık yatalım mı. Yatalım. Yatak odasına gitmeden önce Burç'a bir göz attım. Mışıl mışıl uyuyordu. Sağ eli yastığın üzerinde ağzına yakın duruyordu. Küçükken başparmağını emmek en büyük zevkiydi. Bu alışkanlığından vazgeçirinceye kadar akla karayı seçmiştik. Burç'u izlerken Gülriz geldi yanıma. Hafifçe açılan yorganı oğlumuzun üstüne örttü. Gülriz dedim fısıldayarak, yine parmağım emmeye mi başladı. Karım kaygıyla oğlumuza baktı. Yok canım dedi o da fısıltıyla, içgüdüsel olarak bu hareketi yapıyor. Hiç parmağını emerken görmedim. Gülriz'in açıklaması beni rahatlatmıştı. Burç'un üstünü örttükten sonra o da yanımda durdu. Oğlumuzun uyuyuşunu izledik süre. Sonra, kumral saçlarının örtemediği alnına usulca bir öpücük kondurup ayrıldık yanından. Çok yorgundum ama yatağa uzandığımda uyuyamadım gece boyunca dönüp durdum. Allah'tan Gülriz başını yastığa koyar koymaz uyumuştu. Huzursuz kıpırdanışlarım onu rahatsız etmiyordu. Sabaha karşı sızmışım. Burç'un hoyratça itelemesiyle uyandım. Baba... Baba... bak martı yaptım. Gözlerimi araladığımda kuşa benzeyen bir çamur parçası gördüm. Burç, çamur parçasını elinde sallayarak, Baba bak martı... Güzel olmuş mu. diye kulağımın dibinde bağırıyordu. Güzel olmuş, güzel olmuş diyerek oğlumu susturmaya çalışırken, bu kez de Gülriz'in panik içindeki sesi doldurdu odayı. Burç, o çamurlu şeyle yatağa mı girdin. Annesinin öfkesinden çekinen Burç anında attı kendini yatağın dışına. Ne var ki, bu davranış Gülriz'i memnun etmeye yetmedi. Çabuk, elini yıkayıp masanın başına geç. Yine geç kalacaksın okula. Anne oğul didişirken ben de doğruldum. Hemen kalkamadım, yatağın kenarında oturdum bir süre. Sersem gibiydim, kendimi bıraksam öğleye kadar uyurdum, ama yapamazdım. Dünden kalan işler vardı, onları toparlamalıydım. Aslında canım kahvaltı yapmak istemiyordu. Dün sabah da işe aç gittin diyen Gülriz'in ısrarlarına dayanamayıp oturdum masaya bir bardak çay ve bir dilim ekmekten oluşan kahvaltımı yapıp, çıktım evden. Güneşli, ama serin bir gündü. Dünkü yağmurun mirasçısı olan bir rüzgâr tatlı tatlı esiyordu. Şimdi Boğaz'ın suları enfes bir maviye bürünmüştü. Kafam rahat olsa, şoförüme, Orhan bugün aşağıya inelim, Boğaz'ın kıyısından gidelim derdim. Gelgelelim beni bekleyen işleri düşününce, üstüne bir de Kenan belası eklenince, isteğimi yitirdim. Tıklım tıklım araçlarla dolu bir trafikte, boğucu bir yolculuktan sonra geldik Taksim'e. Zaten akşamdan kalma olduğumdan içim iyice sıkılmış, hafiften bir baş ağrısı başlamıştı. Beni meydanda bırak dedim Orhan'a. Dört yoldaki ışıklarda attım kendimi Volvo'dan dışarı. Evimin önündeki rüzgâr Taksimde de bekliyordu beni. Hiç acele etmeden ışıklardan karşıya geçtim, Sular İdaresi'ne doğru yürüdüm. İtalyan heykeltıraş Pietro Canonica tarafından İtalya'da yapılıp, parçaları İstanbul'da birleştirilen Taksim Cumhuriyet Anıtı'nın önüne gelince, 30 Ağustos Taarruzu'na hazırlanan Gazi Mustafa Kemal'in dalgın duruşuna bakarak, acaba savaşın nasıl sonuçlanacağını mı, yoksa çok uluslu bir imparatorluktan bir ulus devlet yaratmanın güçlüklerini mi düşünüyor, demekten kendimi alamadım. Mustafa Kemal'e saygıyla bakarken, polislerin yine Sular İdaresi'nin önünü işgal ettiklerim fark ettim. Güvercinlerin bu yasağı taktığı pek söylenemezdi. Polislerin koyduğu metal bariyerlerin üstünden uçup, duvarın dibindeki havuzdan kana kana içmeyi sürdürüyorlardı. Birden toplu olarak bariyerlerin üzerinden bana doğru uçmaya başladılar. Ne oluyor diye duraksayınca işin aslını anladım. İki yaşlı kadın ile bir adam Arap turistlere güvercinlere atmaları için buğday satıyordu. Güvercinler bana değil, kendilerine buğday atan siyah çarşaflı Arap kadına doğru uçuyorlardı. Kadın elindeki küçük tabaktaki buğdayları yere savururken çarşafı açıldı. Sağ elinin bileğine kadar tıpkı güvercinlerin kanatlan gibi nakış nakış kına içinde olduğunu gördüm. Merakım uyandı, kadının yüzü nasıldı acaba. Çarşafın altından anlamam mümkün değildi, ilgiyle bakarken, sürmeli siyah gözleriyle karşılaştım muhteşemdiler. Gülümsedim kibarlık olsun diye değil, içimden öyle geldiği için. Kadın utanıp başını çevirdi. Bunu biraz da sert bir hareketle yaptı. Sanırım rahatsız olmuştu. Ben de başımı önüme eğip, İstiklal'in girişine yöneldim. Geçmişi 1870 yılına kadar uzanan, bir zamanlar Sait Faik, Behçet Necatigil, Edip Cansever, Atilla İlhan gibi yazarların buluşma yeri olan Eptalofos Kahvesi, bugünün Burger King'nin önünden geçerken aşina olduğum pis bir koku çalındı burnuma. Burger King'in önündeki kanalizasyon kapağından yükseliyordu bu iğrenç koku. Yazın daha da dayanılmaz olurdu. Bir akşamüstü insanların tam bu noktada hareketlendiğini görmüştüm. Kadınlar çığlık atarak duvarların kenarına çekiliyor, erkekler futbol oynar gibi itişiyorlardı. Yaklaşınca, yer altında huzur içinde yaşadığı kanalizasyonundan her nasılsa dışarı fırlamış oldukça iri bir farenin can havliyle caddeyi arşınlamakta olduğunu fark etmiştim. Bir düzineye yakın genç erkek, fareyi öldürmek için birbirleriyle yarışarak, tekmeler savuruyorlardı. Tekmelerin bazıları hedefi bulmuş olmalı ki zavallı farenin başı kanıyordu. Hayvanın bu linçten kurtulması zor gibiydi. Fakat çıkmadık candan ümit kesilmez demişler. Kadife ceketli, blucinli bir gencin arkasına vurduğu tekmeyle Fransız Konsolosluğu'na doğru yuvarlanan fare, gücünü toparlayıp, birden ön bahçeye daldı ve otların arasında kayboldu. Düşmanlarını kaçıran delikanlılar hep bir ağızda bağırarak protesto ettiler bu durumu. Kadınlar ise rahatladılar fareden. Önceki güvenli pozlarını takınarak, yürüyüşlerine devam ettiler. Cadde normal akışına geri dönüvermişti. Hep böyle olurdu zaten. İster biri vurulsun, ister biri soyulsun, ister biri dövülsün, bir an kalabalığın akışı durur, kısa bir aradan sonra kimse ölmemiş, kimse yaralanmamış, kimsenin malı çalınmamış gibi cadde eski çalkantısına geri dönerdi. Ama bu sabah İstiklal Caddesi'nde bir çalkantı olduğundan söz edilemezdi. Taksim Meydanı'yla kıyaslandığında burası tenha sayılırdı. Cadde alkolün, terin, parfümün, kanın, uyuşturucunun, yemek kalıntılarının, kusmukların, tükürüklerin yükünden arınmaya alışıyor yeni güne hazırlanıyordu. Restoranların, mağazaların önüne kamyonetler park etmişti aşçı yamakları, tezgâhtarlar içeriye malzeme taşıyordu. Barlar, meyhaneler, şaraphaneler, ocak başları henüz açılmamıştı, onların sırası öğleye doğru gelecekti. Bizim mağazanın önünde de fabrikadan giysi getiren minibüsümüz duruyordu. Babamın kumaş dükkânından beri yanımızda çalışan Namık Usta beni görünce saygıyla toparlandı. Nasılsın Namık Usta. diye sordum. Sağlığınıza duacıyım Selim Bey. Deponun durumu berbattı, toparladılar mı biraz. Biraz toparlandı, bugün eski haline gelir efendim. İyi olur, dün çok kötü görünüyordu. Hiç merak etmeyin, Memduh Bey uğraşıyor. Hem biz ne güne duruyoruz. Eksiği gediği kalmaz bugün hallederiz. Sağ ol Namık Usta diyerek mağazaya yöneldim. Mağazaya girmemle birlikte içeride bir sessizlik oldu. Aslında otoriter biri değilim ancak soğuk görünüşümden mi, yoksa buranın sahibi olmamdan mı nedir, insanlarda saygıyla karışık bir çekingenlik uyandırırım. Benimle göz göze gelmemek için başlarını öne eğen tezgâhtar kızlara, Günaydın diyerek asansöre yöneldim. Asansör meşguldü. Mağaza müdürümüz Cihan hemen bitiverdi yanımda. Günaydın efendim dedikten sonra açıkladı Çocuklar yukarıya malzeme taşıyorlar da, asansör şimdi gelir. Gerek yok, onları merdivenlerden çıkarım. engellemeyeyim, Asansör gelmek üzere... Yok, yok dedim mesafeli bir gülümseyişle, ben merdivenlerden çıkarım. Hem biraz hareket etmiş olurum. Merdivenleri çıkmak biraz zor oldu. Sekreterim Yeşim'in odasına girdiğimde nefes nefese kalmıştım. Hoş geldiniz Selim Bey dedikten sonra kaşlarını çatarak sordu Asansör çalışmıyor mu. İyi niyetliydi, benim iyiliğimi düşünüyordu yine de bu kadar üstüme düşmesi canımı sıkmıştı, çalışıyor, çalışıyor... diye kapattım konuyu. Masasının önünde biraz soluklandıktan sonra yapılacak işleri sıraladım Az hepsinden önce bana şöyle köpüklü bir kahve getir, yanında da kocaman bir bardak su diye bitirdim talimatlarımı. Ofisime geçtim, Yeşim'in düzene soktuğu masamın üzerine bir göz attım. Canım çalışmak istemiyordu. Koltuğuma oturmak yerine pencereye yürüdüm. Perdeleri açıp, pencereyi araladım. Dışarıdaki rüzgâr anında dalıverdi içeri. Alnımı bu teklifsiz rüzgârla serinlettim. Bakışlarım karşımızdaki yüz elli yıllık apartmanı perdesiz, geniş pencerelerinde dolaşmaya başladı. Apartmanda yaşam çoktan başlamıştı. Alt kattaki noterin müşterileri sabah saati filan dinlemeden kuyruk oluşturmuşlardı bankoların önünde. İkinci kattaki avukat bürosunu açan ofis boy, elindeki bezle masaları siliyordu. Üçüncü kattaki terzilerin dikiş makinelerinden çıkan uğultu bana kadar ulaşıyordu. Dördüncü ve beşinci katlarda kimse yoktu. Beyoğlu'ndaki eski binaların birçoğu gibi karşımızdaki apartmanda da çürüme üst katlarda başlamıştı. Sahiplerinin parası olmadığından mıdır, bu binaların bir kısmı 6-7 Eylül Olayları sırasında yaşanan yağma olaylarından sonra Beyoğlu'nu bırakıp, yurtdışına gitmek zorunda kalan azınlıkların malı olduğundan mıdır, kimse onları yaptırmıyordu. Belki de babamın, bana, Ayhan Işık Sokak'taki evi yıktırmayacaksın dediği gibi, bu binaların eski sahipleri de çocuklarına böyle bir vasiyette bulunmuşlardı. Bu biraz daha zayıf bir ihtimaldi çünkü babasının vasiyetini yerine getirecek oğullar kalmamıştı günümüzde. Yeşim, kahvemi ben hâlâ pencerenin önünde dikilirken getirdi. O içeri girince, ben de masamın başına geçtim. Sekreterim, kahve fincanı ile su bardağını sümenimin yanına koydu. Masanın kenarına çekilerek, Telefonları aramaya başlayayım mı, yoksa kahvenizi içmenizi mi bekleyeyim. diye sordu kibarca. Başlayalım Yeşimcim, arada kahvemi de içerim. Kahve için de teşekkürler, enfes kokuyor. Sekreterim yumuşacık gülümseyiverdi. Geldiği gibi sessizce odadan çıkarken, içimdeki sıkıntıyı azaltabilirmiş gibi, umutla yudumladım kahveyi gerçekten de enfesti. Çaycıya bırakmadan, Yeşim, kendisi yapıyordu kahveyi bana. Kahveden ikinci yudumu almıştım ki telefon trafiği başladı. Fabrikadan Memduh Bey'le konuştum yemekhaneyi düzene sokmuşlardı. İşçiler yemek saatlerinin değişmesine önce mırın kırın etmişler, sonra seslerini kesmişlerdi. Böylece geçici olarak depo sorununu çözmüştük. Kalıcı çözüm için ise Rusların adım atmasını bekleyecektik. Öğleye kadar bütün telefon görüşmelerini tamamlamıştım. Yeşim, yemeğe çıkacağını söylediğinde, ben de karnımın acıktığını fark ettim. Fakat önce Fransa'daki komisyoncumuz Pierre'le konuşmalıydım. Ruslarla görüşmemiz hakkında ona bilgi vermemiştim. Çantasını toparlamakta olan Yeşim'e, Çıkmadan bir de Pierre'i arar mısın. dedim. Biraz sonra karşımdaydı. Pierre'in kaygı Ben de seni arayacaktım dedi. Hayrola, bir gelişme mi var. dolu sesi Şu Ruslar... Yoksa onlar da mı vazgeçtiler. Buna vakitleri bile olmadı. Akşam Moskova'ya indiklerinde havaalanında gözaltına alınmışlar. Ne. Pierre soğukkanlı bir üslupla açıkladı. Adamların petrol kaçakçılığı yaptıklarından kuşkulanılıyormuş. Pierre sen ne diyorsun. Evet, eğer öyleyse, paralarını da seninle yapacakları yatırımda aklamayı planlıyorlardı. Bir an ne diyeceğimi bilemedim. Özür dilerim dedi Pierre. Benim hatam. Onları yeterince tanımıyordum. Seninle hiç tanıştırmamalıydım. İstersen aramızdaki sözleşmeyi tek taraflı olarak bozabilirsin. Yani benimle çalışmak istemezsen, seni anlarım. Dur, dur, bir dakika... Şimdi bu adamların suçlu olduğu kesin mi. Suçsuz yere gözaltına alınmış olmasınlar. Sanmıyorum, Moskova'daki ortağımın malî poliste tanıdıkları var. Bu sabah onlarla görüşmüş. Altı aydır adamları izlediklerini söylemişler. Baba Mihailov birkaç sene önce Tümen şehrindeki petrol üretiminden sorumlu bir devlet şirketinde müdürmüş. Emekli olduktan sonra birden işleri açılmış. Ama ne açılma. Adamın bugün birkaç milyar dolarlık serveti varmış. Yasal yollardan bu serveti yapması imkânsız. Adamlar kesinlikle yolsuzluğa bulaşmış. Allah kahretsin diye söylendim. Tam iş yapacağımız adamları bulduk diyorum, herifle şarlatan çıkıyor. Şu bizdeki şansa bak. Bence o kadar da şanssız sayılmayız. Ya adamların foyası açığa çıkmasaydı, ya onlarla birlikte fabrikayı kursaydık, kendimizi yasadışı işlerin ortasında bulacaktık. Doğru söylüyordu, adamlar belki de şu ünlü Rus mafyasının üyeleriydi. Gerçekten de ucuz atlatmıştık. Neyse, buna da şükür dedim kendimi toparlayarak. Daha da kötüsü olabilirdi. Senden ricam bundan sonra daha titiz çalışman. Lütfen Pierre, firmamın geleceği söz konusu. Özür dilerim dedi yeniden. Ne söylesen haklısın. Mazeret değil ama acelemiz olduğu için bu yanlışı yaptım. Bu durumu da göz önünde bulundurmanı dilerim. Biliyorum, biliyorum... Artık acele etmeyelim. Bir Türk atasözü, acele işe şeytan karışır der. Yavaş olsun, iyi olsun. Anlaştık. edeceğim. Ben yine araştırmaya devam Pierre telefonu kapattıktan sonra koltuğa çöktüm ve gülmeye başladım. Kendi kendime kahkahalarla gülüyordum. İyi ki Yeşim gitmişti de bu halimi görmüyordu. Gülüyordum, çünkü Kenan'a söylediklerim aklıma geliyordu. Bu cinayet soruşturmasına girersen kendini belanın ortasında bulursun demiştim. Oysa ben belki de çok daha büyük bir tehlikenin içine doğru kuzu kuzu yürüyormuşum da haberim yokmuş. İş olacağına varıyor. Kendini ne kadar sakınırsan sakın, ne kadar korumaya çalışırsan çalış, bela gelip seni buluyordu işte. Kenan'ın bana söylediği bir cümleyi hatırladım. Sen polisiye romanlarda riske girmeden heyecanı yaşamak istiyorsun, bir de riske girerek heyecanı yaşamayı dene. Bak ne kadar zevkli olduğunu göreceksin. Söyledikleri doğruydu, daha da önemlisi sözcükleri beni kışkırtıyordu. Çünkü benzer düşüncelere ben de kapılmıştım özellikle de iyi bir polisiye romanı bitirip, kapağını kapattığımda kendimi karmaşık bir cinayet yumağını çözmeye çalışan bir dedektif gibi hissettiğim çok olmuştu. Hani bazen, dost sohbetlerinde, Bu işle uğraşmasaydın hangi mesleği seçerdin. diye sorulur ya işte o anlarda Cinayet Masası'nda bir komiser diyeceğim tutar, utandığımdan söyleyemez, mimar olmayı isterdim diye yanıtlardım. Dün ocak başında Kenan bu olayı soruşturacağım dediğinde, ilk aklıma gelen düşünce benim de bu işin içinde yer almanı gerektiğiydi. Bu düşüncemi Kenan'a söylemedim çünkü onu cesaretlendirmek istemiyordum. Hem kendimden de çok emin değildim. Alacağım risk, duyacağım heyecana değer miydi, bilmiyordum. Çünkü kaybedeceğim bir ailem vardı Kenan'ınsa dünya umrunda değildi. Gerçi artık onun da Katyası vardı, ama Kenan kendisi için yaşayan bir insandı. Katya'nın ısrarlarına rağmen ne sergiden ne de soruşturmadan vazgeçerdi. Belki de doğrusunu yapıyordu. Bize verilmiş bir tek yaşam vardı bu armağanı, en yakınlarımız bile olsalar başkaları için harcamaya değer miydi. İki de böyle bir ikileme girmek de yanlıştı. Hem kendin hem başkaları için yaşamak mümkün olabilirdi dengeyi ayarlamak koşuluyla. Biliyordum, yine her zamanki gibi olacaktı... Tıpkı okul yıllarındaki gibi, Kenan'ın önce karşı çıktığım serüvenine ben de kalacaktım. İnsan yedisinde neyse yetmişinde de odur, diye bir laf ardır. Ben henüz yetmişime gelmemiştim, ne ki, yaşadıklarım bu sözün çok da yanlış olmadığını kanıtlıyordu. Daha önceden de söylediğim gibi Kenan bizim liderimizdi. Yaşamımız boyunca bizi hep o sürüklemişti. İtiraf etmem gerekir ki, bu gerçeğin özellikle iş yaşamına atıldığımızda değişeceğine inanmıştım, ancak son yaşananlar da gösteriyordu ki yanılmışım. Sanırım doğru olan artık bu gerçekle yüzleşmekti. Tıpkı Nihat ile Katya gibi ben de Kenan'ın yanında yer almalıydım. Böylece riski azaltabilir, hepimizi içine çekecek bu beladan daha kolay kurtulabilirdik. Nasıl olsa fabrika kurmak için yanıp tutuşan ortaklar da yoktu ortalıkta. Bu karara varınca, kendimi daha iyi hissettim. Fikrimi değiştirmekten çekindiğim için de hemen Kenan'ın cep telefonunu tuşladım. Alo Kenan, ne yapıyorsun. Ha Selim sen misin. Çalışıyorum... Stüdyoda mı. Yok, bugün de çekim yapmayacağız. Evdeyim. Yemek yedin mi. Yemedim, biraz yoğunum. Şu iki zanlının dava dosyalarını aldım, onlara bakıyordum. İyi, pizzayı mantarsız istiyorsun değil mi. Kısa bir duraksamadan sonra, Bir dakika oğlum dedi şaşkınlıkla, ne oluyor ya. Ne olacak yanına yemeğimle birlikte. geliyorum. Tabiî Karşı çıkmasına fırsat vermeden kapadım telefonu. Yirminci Bölüm Kenan, Beyoğlu'nun Galata'ya yakın bölümünde Serdarı Ekrem Sokak'taki Doğan Apartmanı'nın üst kattaki dairelerinden birinde oturuyordu. Doğan Apartmanı 1892 yılında Helbig Apartmanları adıyla yapılmış, Beyoğlu'nun benzersiz binalarındandı. Kenan'ın yüz küsur yıllık bu apartmanda bir daire almasının nedeni, ne odaların genişliği ne tavanın yüksekliği ne de ofisine yakın olmasıydı. Kenan bu daireyi seçmişti çünkü pencereleri Sultanahmet Camii'nin ince minarelerini, Ayasofya'nın sağlam gövdesini, ağaçlar arasından ansızın ortaya çıkıveren Topkapı Sarayı'nın kulelerini, sisler içindeki Kadıköy'ü, binaların birbirinin üzerine yığılmış gibi durduğu Üsküdar sırtlarını içine alarak, bakarken bile insanın içine serinlik veren İstanbul Boğazı'nın girişine kadar uzanan muhteşem bir manzaraya açılıyordu. Benim evin manzarası da harikaydı, Boğaz'ın bütün güzellikleri gözlerinizin önündeydi, ama Kenan'ın pencereleri sadece doğaya değil, tarihe de bakıyordu. İnsan bu pencerelerden, eskilerin deyimiyle, Frenk Beyoğlu'ndan, Müslüman İstanbul'a bakar gibiydi. Bu manzarayı görmeyeceksem İstanbul'da yaşamanın ne anlamı var. diyen Kenan, daireyi almak için harcadığı paranın yarısı kadarını da dekorasyon ve evin kullanışlı hale getirilmesi için harcamıştı. Duvarları Kenan'ın dünyanın her yanında çektiği fotoğraflar, Afrika'dan, Hindistan'dan getirdiği masklarla kaplanmış olan salona girip, insanın nefesini kesen o manzaraya baktığımda, içimden Kenan'a hak verir, İşte İstanbul'da yaşamanın ayrıcalığı böyle düşünürdüm. Fakat bu defa böyle düşünmeye fırsat bulamadan kapıda Kenan'ın burada ne işin var diye soran gözleri ve memnuniyetsiz suratıyla karşılaşınca, İstanbul'un muhteşem manzarasını görme isteğimi kaybettim. diye söylendim. Buyur, buyur dedi mahcup bir tavırla, hiç olur mu. Kapıdan içeri süzülürken sitemimi sürdürdüm. Ne bileyim oğlum. Sanki yabancı biriymişiz gibi dikildin karşımıza. Ya kusura bakma Selim. Aklım şu dosyalarda kaldı. Sen kapıyı çaldığında onları okuyordum da... İlgilenmiyormuş gibi görünerek salona yöneldim. Yürürken sormadan da edemedim Nasıl, ipucu filan bulabildin mi bari. Şakacı bir tavırla sormuştum, Kenan ciddiye aldı. Abi bu iki cinayet gerçekten birbiriyle bağlantılı olabilir. Dosyaları okuyunca kuşkularım iyice arttı. Konuşurken yanım sıra yürüyordu. Karar vermekte biraz acele etmiyor musun. diyerek salonun girişinde durdum. Henüz bir karara varmış değilim. O da durmuştu. Yarın adamları görmeye gideceğim. Belki ondan sonra... Katillerle mi görüşeceksin. Bir an nasıl tepki vereceğini bilemedi, sonra alaycılığı seçti, sağ elinin işaret parmağını sallayarak, ikimizin de çok iyi bildiği klişe cümleleri sıraladı. Cinayetten hüküm giyene kadar hiçbir zanlı katil değildir. Hatta hüküm giyse bile katil olmayabilir... Tam düşündüğüm gibiydi, Kenan olaya balıklama dalmıştı. Artık onu hiç kimse, hiçbir güç bu soruşturmadan geri çeviremezdi. Haklısın, hukuk öyle söylüyor diyerek kapattım konuyu. Başımla kucağımda tuttuğum paketleri gösterdim. Pizzaları mutfakta mı, yoksa salonda mı yiyeceğiz. Salonda yeriz. Sen içeri geç, ben de bıçak, çatal filan getireyim. İçeri girince salonun perdesiz pencerelerinden teklifsizce içen dolan öğle güneşi gözlerimi aldı. Sözünü ettiğim muhteşem manzara, çıplak ışığın altında hiç de hoş görünmüyordu. Ya da benim ruh halim şu anda manzaranın güzelliğini değerlendirecek incelikten yoksundu. Işığa alışmaya çalışan gözlerimi kırparak elimdeki paketleri masanın üzerine bırakırken, mutfaktan Kenan m sesi duyuldu. Bira mı içersin. Yoksa kola mı. Kola diye seslendim. Işığa alışan gözlerim vişne rengi üzerinde duran mavi kapaklı iki dosyaya kilitlenmişti. Üstte duranı aldım, kapağını açtım. Resmî evrakın soğuk, ruhsuz, cansız yazılardan oluşan görüntüsü karşıladı beni. Polisin sorgusu, savcının aldığı ifade, mahkeme tutanakları... Anlamakta zorlandığım resmî bir dille yazılmış kâğıtlar... Sayfalarca dosyaya bakıp da anladığım Yunus Küllükçü adlı öğretim üyesinin meslektaşı Aysun Güven'i bıçaklayarak öldürmekten sanık olduğuydu. Sayfalan karıştırırken vesikalık bir resim düştü divanın üzerine, eğilip kaldırdım. Aysun Güven'in fotoğrafıydı belli belirsiz bir gülümseyiş süslüyordu genç kızın ince dudaklarını. Koyu renk gözleri tuhaf bir hırsla karşısındakini süzüyordu. Daha fazla bakamadım, bedeni toprağın altında çürümeye bırakılmış bu genç insanın yüzüne. Fotoğrafı içine koyup dosyayı divanın üzerine bırakıp, ötekini aldım. Bu davada ise Reşat Çopur adlı kahve işletmecisi, Kartal Göker adlı bateristi öldürmekle suçlanıyordu. Tıpkı Aysun Güven gibi Kartal Göker'in de bir vesikalık resmi iliştirilmişti dosyaya uzun siyah saçları vardı, ince yüzü, kahverengi gözlerini olduğundan daha iri gösteriyordu. Başını hafifçe yana eğmişti, bu ona ezik biri izlenimi veriyordu, ama kahverengi gözleri sert, adeta öfkeyle bakıyordu. Yakışıklıdan öte, çekici bir gençti. Polisin ve savcının iddiasına göre Kartal Göker basına sert bir cisimle galiba bronz bir heykel vurularak öldürülmüştü. Bu küçük ayrıntı bir an olayı gözlerimin önünde canlandırdı. Fotoğraftaki genç, kendisinden daha iri biriyle tartışıyordu. İri olan adam sonunda komodinin üzerinde duran bronz heykeli alıp, Kartal Göker'in kafasına indiriyordu. Başına darbe alan Kartal ayakta sallandıktan sonra olduğu yere yığılıveriyordu. Siyah uzun saçlarının arasından bir kan pınarı çağıldamaya başlıyor, yerde kırmızı renkli küçük bir gölcük oluşuyordu. diyen Kenan'ın sesiyle kayboldu kandan oluşan küçük gölcük. Evet diyerek toparlandım, ama yazılanları pek anladığımı söyleyemeyeceğim. Biraz çaba harcarsan anlarsın dedi Kenan. Ee ne de olsa hukuk okumuştu arkadaş. Mutfaktan getirdiği tepsideki tabakları, bıçakları, çatalları, bir şişe bira ile bir şişe kolayı ve bardakları masanın üzerine yerleştiriyordu. Dosyaları aldığım yere bırakıp, ona yaklaştım. Ölen kadın öğretim görevlisiymiş... Tarihçi... diye açıkladı. Aysun Güven, Boğaziçi Üniversitesi'nde araştırma görevlisiymiş. Katil... diyecek oldum. bakışlarıyla karşılaşınca, Kenan'ın sert Yani sanık. diye değiştirdim. Aynı okulda görevliymiş öyle mi. Kenan elindeki kola şişesini masaya koymak üzereyken durdu. Sen ne yapmaya çalışıyorsun Selim. diye sordu. Elinde pizza kutularıyla aniden bana geliyorsun. Dosyaları karıştırıyorsun Alınmış gibi yaptım. Rahatsız ettiysek özür dileriz beyefendi. Bırak şimdi özürü filan da söyle bakalım. Hakikaten ne yapmaya çalışıyorsun. Kola şişesi hâlâ elinde duruyordu. Dünkü hassasiyeti gram eksilmemişti. Yanıt vermeden önce masadaki iskemlelerden birine oturdum. Otururken de elindeki kola şişesini aldım, önüme koydum. Kenan yanıtını bekliyorum dercesine ısrarla yüzüme bakıyordu. Sence ne yapıyorum Kenan dedim. Cesur çıkışım onu şaşırtmıştı. Seni bu işte yalnız bırakacağımı mı sanıyordun. Sahiden bunu düşündüysen aptalsın. Ama... Aması maması yok oğlum, bu işte beraberiz. Olmaz diye köpürdü. Olur dedim sakin bir tavırla. Olacağını sen de biliyorsun. Bak Selim diyerek o da karşımdaki iskemleye oturdu. Bu iş gerçekten tehlikeli olabilir. Senin bir ailen... Gülmeye başladım. Benim söylediklerimi bana mı anlatıyorsun. Boş ver artık bu lafları. Sen bu işten vazgeçmeyeceksin. Ben de tıpkı Nihat ve Katya gibi seni yalnız bırakmayacağım. Sözlerim onu rahatsız etmişti, ne diyeceğini bilemeden yüzüme bakıyordu. Evet Kenancım dedim sözcüklerin üzerine basa basa. Sen de bunun farkındasın. Geçmişte ne olduysa, şimdi de aynısı oluyor. Sen abuk sabuk bir işe kalkışıyorsun, ben itiraz ediyorum, vazgeçirmeye çalışıyorum, olmayınca da peşine takılıyorum. Gülümser gibi oldu. Gözlerinden gurura benzer bir parıltı geçti, ama hemen ciddileşti. Yalnız bu iş ötekilere benzemiyor. Sizlere bir zarar gelirse. Manidar bir ifadeyle yüzüne baktım. Yapma Kenan... Gerçekten düşünseydin bu işe girmezdin böyle Kenan'ın biçimli kaşları çatıldı, savunmaya geçecekti ki, dur hemen celallenme. diyerek onu yatıştırmaya çalıştım. Demin de açıkladığın gibi sen böylesin, senin yapın bu... İstesen de değişemezsin. Benim yapım da bu. Senden farklı olarak ben denedim ama yapamadım. Sen bu işe bulaşma diyorsun. Elimden gelse bulaşmam. Ne yazık ki, bulaşmadan duramayacağım. Aklım hep sende olacak. Kendimi daha kötü hissedeceğim... Açık pencereden vuran gün ışığının rengini açtığı, kaygılı ela gözlerine içtenlikle bakarak sürdürdüm. Bunu sen de çok iyi biliyorsun. O yüzden hiç itiraz etme. Hem birlikte olursak karşılaşacağımız risk daha az olur. Üstelik teoride de olsa bu işlerde senden daha bilgili olduğum bir gerçek. Öyle dedi Kenan. Asıl söylemek istedikleri başkaydı. Sustu. Söze nereden başlayacağını bilemiyor gibiydi. Sana yalan söyleyecek değilim Selim diye başladı. Yani benim yanımda olmanı çok isterim. Ama... Artık şu ama lafını bıraksan... Bak Kenancım, ya sen bu işten vazgeçersin, böylece hiç kimsenin burnu bile kanamaz, ya da devam edersin, biz de olayın bir parçası oluruz, Ela gözlerindeki kaygı öfkeye dönüşmeye başladı. Bu haksızlık değil mi. Hayır, bu haksızlık değil Kenancım. Hayat böyle. Bazı olaylar vardır ki onlardan kaçamazsın. Benim bu olaydan kaçabilmem için seninle arkadaşlığımı bitirmem gerekir. Görüşmemekten söz etmiyorum, bütün geçmişimi silmem gerekir. Bunu yapamam. Nihat da yapamaz. Katya'yı bilmiyorum... Demek istediğim, kendini durduramıyorsan, bizi de durdurmaya kalkma. Elimle pizza kutularını gösterdim. Hadi yemeğimizi yiyelim, pizza soğuyunca iğrenç olur. Bu isteğime uydu Kenan, pizza kutusunun birini bana uzattı, ama kafası rahat değildi. Ben ise tam aksi bir davranış sergiliyordum. Pizza kutusunu açıp, kesilmiş dilimlerden en irisini alıp, iştahla kemirmeye başladım. Kenan hâlâ duraksıyordu. Ee hadi başlasana dedim. Ağzım dolu olduğu için lafım homurtu biçiminde çıkmıştı. Uyarım işe yaradı, benim kadar hevesle olmasa bile arkadaşım da yemeye başladı. Pizzanın ilk dilimini mideme indirip, üzerine de yarım bardak kola içtikten sonra, Şu iki cinayetin birbiriyle bağlantılı olduğu fikri nasıl doğdu sende. diye sordum. Yanıtlamakta acele etmedi. Anlatmaya başlarsa benim bu davaya katılmamı onaylamış olacağını biliyordu. Selim, bu meseleye karışmak istediğinden emin misin. Eminim. Gözlerime bakıp, aynı yanıtı bakışlarımdan aldı yine de dolmadı. Ya işlerin. diye ayak sürüdü. yabancılarla fabrika kuracaktın. bir de Hani Gülmeye başladım. Müstakbel ortaklarım Rus mafyası çıktı. Yani az kalsın senin karışmak istediğinden daha beter bir belaya bulaşacaktım. Yapma ya. Adeta bağırmıştı Kenan. Valla öyle oldu. Herifler çaldıkları petrolden kazandıkları paraları aklama peşindeymişler. Bereket, Rus polisi erken davranın herifleri yakaladı. Allah Allah, işe bak ya. Ulan hiç namuslu insan kalmadı mı şu yeryüzünde be. Kalmamış Kenancım. Senin anlayacağın bizim fabrika işi şimdilik yatmış görünüyor. Yani senin soruşturmana ayıracak bol bol vaktim var. Başına gelecek felaketi şimdiden kabul etmiş bir adamın kalenderliği içinde, Gülriz canıma okuyacak diye yakındı. Onu rahatlatmaya hiç niyetim yoktu. O da senin sorunun. Hiç umutlu değildim yine de son bir kez yoklamak istedim. Ama hâlâ şansın var. Bu işten vazgeçerek hem kendini hem de bizi kurtarabilirsin... Anında bakışlarını kaçırdı Kenan. Zaten beklediğim de buydu. Ama bunu yapamazsın dedim. Hiç bozuntuya vermeden kutudaki ikinci dilim pizzayı aldım. Neyse, neyse, biz konumuza gelelim. Anlat bakalım şu iki cinayet arasındaki bağlantıyı. Ben pizzamı yemeye koyulurken, o da birasından bir yudum alıp, başladı anlatmaya Dün de söylediğim gibi önce şu Fransız simyacının çizdiği yılanlı resimler ilgimi çekti. Dosyaları okuyunca iki maktulün sevgili olduğunu anladım. Çiğnemeyi bırakıp şaşkınlıkla sordum Ciddi misin. Evet, Aysun, bu uzun saçlı çocuğa âşık olmuştu. Kendisi gibi öğretim görevlisi olan eski sevgilisi Yunus Küllükçü'yü de bu yüzden terk etmişti. Ağzımdaki lokmayı aceleyle yuttum. Dosyada bunlar da mı yazıyor. Hayır, bunları Yunus Küllükçü'nün avukatı anlattı. Adam, deli gibi âşıkmış kıza. Aysun onu Kartal Göker için terk edince, hazmedememiş. Günlerce kızın peşinde dolaşmış. Kızın kaldığı apartmanın kapıcısı cinayet günü Yunus'u daireden çıkarken gördüğünü söyleyince de çocuğu içeri almışlar. Fakat Yunus hem poliste, hem savcılıkta hem de mahkemede suçlamayı reddetmiş. Ancak kapıcının ifadesi ve Aysun'un evinde Yunus'un parmak izlerinin bulunması çocuğu bir numaralı zanlı haline getirmiş. Ama sen Yunus'un inanmıyorsun... katil olduğuna İnanmıyorum. Çünkü bence iki sevgilinin katili aynı kişi ya da kişiler. Aysun'un baterist sevgilisi Kartal, ikinci cinayetten beş gün önce öldürülüyor. O sırada Yunus, Ankara'da düzenlenen bir sempozyumda, '1870 Yangınının Pera Kültürüne Etkileri' başlıklı bir bildiri sunuyor. İstanbul'a gelip, Kartal'ı öldürdükten sonra Ankara'ya dönmüş olamaz mı. Olamaz. Çünkü Kartal'ın ölüm saati yaklaşık olarak 14.00 olarak belirlenmiş. Yunus ise o saatlerde konferans salonunda bildirgesini okuyormuş. Kenan bunları yiyemiyordu. anlattığı için pizzasını Bu arada yemeğini de yesene dedim. O pizzasını ısırırken, ben de akıl yürütmeye başladım İki cinayetin beş gün arayla işlenmesi manidar. Yani eğer büyük bir rastlantı değilse, iki sevgilinin bu kadar kısa arayla öldürülmesi cinayetlerin bağlantılı olduğunu gösteriyor. Bu durumda senin de söylediğin gibi katil ya da katillerin aynı kişiler olması kuvvetle muhtemel... Ağzındaki lokmayı yutmaya çalışan Kenan başını sallayarak onayladı sözlerimi. Peki Kartal'ın ölümü nedeniyle tutuklanan şu adam... Adı neydi herifin. Bira şişesini başına dikerek temizledikten sonra yanıtladı Kenan. boğazını Reşat Çopur... Kartal uyuşturucu bağımlısıymış. Reşat Çopur da ona uyuşturucu satan adam. Kartal'ın Reşat'a epeyce bir borcu varmış. Reşat daha önce birkaç kez Kartal'ı tehdit etmiş. Üstelik Kartal'ın takıldığı barda herkesin gözleri önünde. Reşat Çopur'un adı daha önceden adam yaralama, gasp türünden olaylara da karıştığından polis onu yakalamış. Pizzamdan yeni bir ısırık almadan önce sordum, peki polis neden senin gibi düşünmemiş. Neden iki cinayeti aynı kişi ya da kişilerin işlediğini akıl edememiş. Sanırım Aysun ile Kartal'ın sevgili olmasını çok önemsemediler. Hele bir de ellerine iki şüpheliyi geçirince, davayı kısa yoldan kapama yolunu seçmişler. Başkomiser Cüneyt'e anlattın mı. Anlatmadım. Onların kapadığı bir dosyaya bulaşarak tepkilerini çekmekten korktum. Kurnazca göz kırparak ekledi Unutma ki henüz fotoğrafların çekimi bile bitmedi. Haklısın, boş yere adamı uyandırmanın âlemi yok. Bir süre hiç konuşmadan pizzalarımızı yedik. İkimiz de ne olduğunu düşünüyorduk. Sessizliği ben bozdum. Ya iki cinayetin arka arkaya gelmesi bir rastlantıysa. Ya katiller gerçekten de Yunus ile Reşat'sa. Sözlerim arkadaşımı hiç tedirgin etmedi. Zayıf ihtimal... Bakalım göreceğiz. Yunus ve Reşat'la görüşmeyi istemem de bu yüzden. Onları dinleyince durum biraz daha aydınlanacak. Mantıklıydı, eğer bu soruşturmaya başlayacaksak, ilk olarak zanlılarla görüşmek doğru olurdu. Kolamdan bir yudum aldıktan sonra, pizzasının son dilimini gevelemekte olan Kenan'a döndüm. Senin tahminin nedir. Sence kim öldürmüş olabilir bu iki genci. Kesin bir sonuca varmak için erken. Ancak şu yılanlı resimler ilginç geldi bana. O resimleri çizen Nicholas Flamel adındaki simyacının izinden gidenler olabilir. Nicholas Flamel adına kurulan bir tarikat mı var. Bilmiyorum... Olması muhtemel. Herif bundan birkaç yüzyıl önce ölmüş diyecektim. Birkaç değil, beş yüz küsur yıl önce... diye açıkladı Kenan. Her neyse işte herif ölmüş, gitmiş. Adına bir tarikatın kurulması zor değil mi. Değil. Şimdi bu Nicholas Flamel sadece altının peşinde olan bir adam değil, aynı zamanda ölümsüzlüğü de arıyor. Yani senin gibi. Abi ne ilgisi var. Ben bedensel bir ölümsüzlüğün peşinde değilim ki. Herif bedenen de, ruhen de hiç ölmemeyi amaçlamış. Önemli de çalışmalar yapmış. Hatta onun ölümsüzlük iksirini bulduğunu söyleyenler bile var... Bildiğin kocakarı masalları, efsaneler, uydurmalar işte. Fakat böylesi uydurmacalara inanan çok insan var. Hele günümüzde büyücülerden, simyacılardan, satanizm gibi gizemli konularla uğraşan manyaklardan geçilmiyor. Şu Kartal da tuhaf müziklere meraklıymış. Nasıl tuhaf. Ya bilirsin işte. Satanist müzik mi, heavy metal mi ne diyor ya... işte o türden... Kenan bunları anlatırken Nihat'ın sahaf dükkânında Dize'yle karşılaşmamızı anımsamıştım. Cinayetlerin işlendiği evlerde asılı resimlerin orijinallerini çizen Nicholas Flamel'i ilk o anlatmıştı bana. Sonra, bu Fransız simyacıyı Dize'yle konuştun mu hiç. diye sordum. Kenan'ın alnı kırıştı, gözlerinden şaşkın bir ifade geçti. Nihat'ın kızı Dize'yle mi. Geçenlerde bana bu adamdan bahsetmişti. Nicholas Flamel'i de konu alan bir dersleri varmış. Hadi ya. Evet, adam hakkında oldukça ayrıntılı bilgiye sahipti. Eğer onun adına kurulan bir tarikat filan varsa mutlaka haberi vardır. Bize çok yardımı olabilir. Olabilir valla, en kısa zamanda konuşalım. Pizzaları son kırıntısına kadar mideye indirmiştik. Kenan masayı toparlamaya başlamıştı, yardım etmek için ayaklandım. Ben hallederim diyerek engelledi. Eliyle divanın yanındaki sehpanın üzerini gösterdi. Puro içersen, o kutuda var. Tiryaki olmasam da yemeklerden sonra bir sigara yakmaya bayılırım. Hele Kenan'ın kaliteli purolarından biri olunca, asla hayır demem. Kenan bulaşıkları mutfağa götürürken, ben de kutuyu açıp, purolardan birini dudaklarıma yerleştirdim. Kenan'ın Fransa'dan getirdiği o uzun çöplü kibritlerden biriyle puromu yakıp, dumanını zevkle içime çekerken cep telefonum çalmaya başladı. Ekrana baktım, benim ofisin numarasıydı. Sekreterim olmalıydı. Açtım. Alo Yeşim. Benim, ben Nihat... Aa Nihat sen misin. Benim ordasın ha. Evet, mağazadayım. Gülriz de burada. Şu anda Katya'yla sohbet ediyorlar. Öyle mi. Katya da yanında ha. Hayrola. Kenan meselesini konuşmamız lazım. Oğlan göz göre göre başını yakacak. 'Ben şu anda Kenan'ın yanındayım Nihat. Kenan'ın yanında mısın. Evet, isterseniz siz de buraya gelin. Kısa bir suskunluk oldu. Ok abi yok, gelmeyelim. Sen buraya gel, biz seni bekleriz, üçümüz aramızda konuşalım. Öyle olsun, benim de burada işim bitmişti zaten. Yalnız konuşmalarımızı Gülriz duymasın, telaşlanır filan. Senin dükkânda buluşsak. Bir sakıncası var mı. Ne sakıncası olacak. Dize var dükkânda, onu da yollarım. Yok yok kızı bir yere yollama, onunla da konuşmamız lazım „ Dize'yle mi. Merak etme önemli değil, gelince anlatırım. Telefonu kapatırken Kenan mutfaktan döndü. Bakışları elimdeki cep telefonuna kayınca konuştuklarımızı duyduğunu anladım. Arayan Nihat'tı dedim. Senin hakkında benimle konuşmak istiyor. Sevecen bir ifade belirdi yüzünde. Benim için kaygılanıyor. Biraz da sorumluluk duyuyor galiba. Bu işleri başıma kendisinin açtığını düşünüyor. Bu sabah aradı, konuşmak istiyormuş. Ne konuşacağı belli. Başımdan savdım. Senin kadar arsız olmadığı için pizza kutularını paketleyip, kapıma dayanmayı da akil edemedi zavallı. İkimiz de güldük. Nihat'ı küçümsediğimizden değil, bu gülüş, arkadaşımız hakkında aynı düşünceleri taşımanın verdiği ortak keyiften kaynaklanıyordu. Yirmi Birinci Bölüm Aramızda bir işbölümü yapmamış olmamıza rağmen, ben Nihat ile Katya'yı ikna etmek, daha önemlisi Dize'den Nicholas Flamel hakkında ayrıntılı bilgi almak için sahaf dükkânına yollanırken, Kenan da yarınki hapishane ziyaretlerini ayarlamak için zanlıların avukatlarıyla görüşmeye gitti. Böylece fiilî olarak soruşturmaya başlamış oldum. Doğan Apartmanı'nın üç kişinin güçlükle sığdığı antika asansörüne binip, aşağı indikten sonra, Şah Kulu Bostan Sokağı'nı takip ederek, Tünel'in yakınlarına çıktım. Burası Galata ile Pera'nın iç içe geçtiği yerdi. Zaten Galata ile Pera'yı birbirinden ayırmak ne kadar doğru olurdu ki. Baksanıza Beyoğlu Caddesi'nin ortasında yer alan lise binamız bile Galata Sarayı olarak kurulmuştu. Galata kendini koruyan surlarıyla yüzyıllarca önemli bir ticaret merkezi olmayı sürdürürken, Pera mezarlıkların ve bağların yer aldığı kırlık bir bölgeymiş. Bu bağlık, bahçelik tepeliğe yerleşik yaşamın gelmesini sağlayan ilk adım Fransızlar tarafından atılış. yüzyılın sonlarında bu bölgede inşa edilmiş. Fransızlara, Venedikliler, Hollandalılar, Ruslar ve İngilizler izlemiş. Elçiliklerin çevresine ticaret erbabı da konutlarını yaptırmaya başlayınca, şu anda üzerinde yürümekte olduğum Pera'nın, günümüzdeki adıyla Beyoğlu'nun doğumu gerçekleşmiş. Doğumunun üzerinden yüzlerce yıl geçmiş olan günümüz Perası bu ılık sonbahar gününde, adım başı rastlayacağınız her keseye uygun restoran, kafe, lokanta, kebapçı, büfe, börekçi gibi yerlerde karınlarını doyurduktan sonra bürolarına, işyerlerine dönen insanların geçici kalabalığını yaşıyordu. Bu kalabalık, işlerine döndükten sonra sökün eden insanlara ne de akşam çöktükten sonra meyhaneleri, birahaneleri, şarap evlerini, ocak başılarını, içkili restoranları, caz barları, rock barları, türkü barları zapta gelen, eğlence düşkünü güruha pek benzemiyordu. Beyoğlu onlar için bir eğlence merkezi değil, ekmek teknesiydi. Sanının bu yüzden daha dikkatli, daha saygılı, daha kibardılar. Ertesi gün herkesin buraya yine geleceklerini bildikleri için Beyoğlu'na karşı daha vefakâr, daha özenli davranıyorlardı. yüzyılda yapılan maskeli balolarıyla ünlü İsveç Konsolosluğu'nu, Soğuk Savaş'ın etkisiyle olacak kendini duvarların ardına saklayan Rus Konsolosluğu'nu, kapısı iki aslan kabartmasıyla süslü Hollanda Konsolosluğu'nu, Santa Maria ve Sen Antuan Kiliselerini geçerek, ilk gençliğimizin yuvası Galatasaray Lisesi'ne kadar yürüdüm. Tarihçilerin belirttiğine göre 1480 yılında Sultan II. Bayezid tarafından Galata Sarayı adıyla bir Enderun okulu olarak kurulan, başından nice yangınlar, nice politik olaylar geçtikten sonra bile ayakta kalmayı başaran lisemizin, tarihî kapısının sağ yanında yer alan boşluğun kaskları, copları ve kalkanlarıyla yine polisler tarafından işgal edildiğini gördüm. Gösteri ihbarı almış olmalıydılar. Bulaşmamak için, sola İngiliz Konsolosluğu'na açılan yola kırdım. Beş on metre yürüdükten sonra karşıya geçip, Aslıhan Pasajı'na girdim. Merdivenlerden aşağıya iniyordum ardımdan seslenen Nihat'ı duydum ki, Selim. Selim dur, beni bekle. O da yeni geliyordu. Merdivenleri birlikte inmeye başladık. Katya yok mu. diye sordum. Simit, kaşar alacak. Öğle yemeği için... Rejim yapıyormuş. Dün akşam fazla kaçırdı anlaşılan. Pek fazla da yiyemedi ama... Sahi Selim, dün akşam için Gülriz'e kimlerle buluşacağını söylemiştin. Gülriz de nereden çıkmıştı şimdi. Ne. Gülriz dün akşam yemekte birlikte olduğumuzu öğrenince bozulur gibi oldu da... Bu hiç beklemediğim bir felaketti. Dün akşam yemekte birlikte olduğumuzu mu söyledin. çıkıştım. Ben söylemedim. Katya anlattı. Elimi başıma vurarak, Mahvoldum dedim. Gülriz canıma okuyacak benim. Neler olup bittiğini anlayamayan Nihat, Niye ya, ne oldu ki. Hiç sorma. Katya'yı kıskanır diye, dün akşam iş yemeğine gideceğimi söylemiştim. Nihat'ın yüzü gölgelendi, kahverengi gözlerinde suçlayıcı bir ifade belirdi. Ulan saçmalama dedim. Katya'ya asıldığım filan yok. Kadın milletini bilirsin, başımın etini yemesin diye söylemedim Gülriz'e. Bakışlarındaki kuşku, yerini alaycı bir ifadeye bıraktı. Ben de Gülriz neden Katya'ya düşmanca bakıyor diyordum. Yandın oğlum sen. Dalga geçme Nihat. Hakikaten can sıkıcı bir durum. Elini omzuma attı. Bence biraz abartıyorsun. Ucunda ölüm yok ya oğlum. Rus işadamlarının yemeğe gelmediğini söylersin. Sonuçta Katya sana tercümanlık yapmadı mı. Yaptı. Tamam işte, adamlar gelmeyince biz de Kenan ile Nihat'ı çağırdık dersin, olur biter. Hayret, Nihat mantıklı bir yol öneriyordu. Bu çocuk akıllanmaya mı başlamıştı ne. Doğrusu onun söylediği gibi yapmaktı. Bu karara varmış olmama rağmen, Nihat'ın sahaf dükkânının önüne geldiğimizde içim hâlâ rahat değildi. Çünkü Gülriz'i ikna etsem bile -ki kadınlar bunu hissederdi ona yalan söylediğimi biliyordum. Dize dükkânda yalnızdı. İyi ki yalnızdı, bir de Melek'i çekemezdim şimdi. Dize de fark etmişti halimi. Hayrola Selim Amca, rengin solmuş, hasta filan değilsin ya. Biraz yorgunum Dizecim dedim karşısındaki iskemleye otururken. Sorduğun için sağ ol. Sen nasılsın. İyiyim, iyiyim, derslerle uğraşıyoruz işte... Babasına döndü, muzip bir ifade belirdi yüzünde. Ee siz nasılsınız Nihat Bey görüşmeyeli. Akşam yoktunuz yine. Nihat yüzünü buruşturdu. Hiç sorma Dizecim, Kenan Amcanla uğraşıyoruz. Fotoğraf sergisini açana kadar böyle olacak... Hem sen, beni boş ver de anlat bakalım, derslerden ne haber. Dünkü sınav da çok iyi geçti... Merak etme bu yıl kalmayacağım. Kalmamalısın zaten. Bu yıl da kalırsan battık. Ayrıca bana father filan deme. Annen duyarsa, Türkçeyi bozuyorsun diye canına okur senin. Babasına cin gibi bir edayla göz kırptı Dize. Annemin yanında gördün mü hiç. böyle konuştuğumu Baba, kız tatlı tatlı sohbet ederken, bakışlarım Dize'nin önün de açık duran kitaba kaydı. Yazıları okumak için başımı uzatınca Şehir Sosyolojisi diye açıkladı, bizim derslerden birinin kitabı. Kentleşmenin getirdiği sorunlar üzerine. Bu tür konular ilgini çeker mi Selim Amca. Aslında pek çekmez. Geçen gün elinde gördüğüm kitap zannettim. Hangi kitap. Hani şu ölümsüzlüğü bulan Fransız simyacıyı anlatan... Nicholas Flamel'i mi. Evet, evet işte onu. Nicholas hakkında çok şey biliyor musun. Flamel Biliyorum tabiî, dönem ödevimdi. Bir dakika bir dakika diyerek Nihat girdi araya. Bu Nicholas, Kenan'ın bahsettiği adam değil mi. Hani şu cinayet mahallinde bulunan resimleri çizen adam... Evet o. Nihat, ne yani, sen de mi katıldın soruşturmaya dercesine yüzüme bakıyordu. Oysa ben bu konuyu Dize'nin öğrenmesini istemiyordum. Şimdi bırakın cinayet mahallini diyerek anlamazlıktan geldim. Şu simyacı nasıl bir adammış çok merak ediyorum. Dize anlatsın da dinleyelim. Ama korktuğum başıma gelmiş, sözlerimiz genç kızın kafasını karıştırmıştı. Cinayet mahalli bahsediyorsunuz. de ne. Siz neden Kenan Amcan cinayet mahallerinin fotoğraflarını çekiyor ya. diyerek konuyu geçiştirmeye çalıştım. Sözlerim Dize'yi ikna etmemişti soru dolu bakışlarını babasına çevirdi. Kızını fazla bekletmedi Nihat. Kenan Amcan kafayı yemişti, gördüğün gibi Selim Amcan da ona katılmış dedi manidar bir sesle. Dize'nin bakışlarındaki merak gençlere özgü güvenle sordu çözüldü, Yoksa sen de mi gizli bilime merak sardın Selim Amca. Öyle sayılır Dizecim. Sen, bizi boş ver de şu Fransız simyacıdan bahsetsene biraz. Kimdir. Nereden merak sarmış bu simyacılığa. Daha fazla nazlanmadan başladı anlatmaya. yüzyılda Fransa'da, Paris yakınlarında yaşamış. Babam gibi onun da bir sahaf dükkânı varmış. Aynı zamanda evinin alt katını da bu işe ayırmış. Elyazması metinleri kopyalayan insanları orada çalıştırır, asillere yazma dersleri verirmiş. Karısıyla birlikte lüksten uzak, sade bir yaşam sürüyormuş. Nicholas Flamel eğitimli bir adam olduğu için simyacılığa merak sarmış. Şimdi nasıl genetik şifrenin çözümü gündemdeyse o yıllarda da simyacılık öne çıkıyormuş. Pardon Dizecim, bu simya bildiğimiz simya mı. Şunu bir anlatsana diye böldüm kızın konuşmasını. Biliyorsun Selim Amca, simya, sözlüklerde elementleri altına dönüştürme uğraşı olarak anlatılır. Ama çok daha geniş bir anlamı var. Eski Yunan'da simyaya, tanrıyı çözümleme, tanrıya ulaşma, dünyaya hükmetme gibi hem dinî hem felsefî hem de politik amaçlar yüklenmiş. Bu nedenle o dönemlerde simya 'büyük iş' diye adlandırılmış. Aslında simyanın ilk örnekleri Eski Yunan'dan çok daha gerilerde eski Mısır'da görülür. Simyanın öteki adı hermetik kimyadır. İsmini Yunanlıların Hermes Trismegistos diye adlandırdıkları eski Mısır tanrısı Tot'tan almış. Hermes Yunan mitolojisinde tanrının mesajcısı diye adlandırılır ve Trismegistos Yunancada üç sefer kutsanmış anlamına gelir. Dolayısıyla 'üç sefer kutsanmış Hermes' tabiri karşımıza çıkar. Tot, Mısırlıların bilgi, zaman, yazı ve sayıları temsil eden tanrısıdır. Mısırlılar onun fen, geometri ve astronomiyi icat ettiğine inanır. Bedeni insan, kafası sivri gagalı bir kuş olarak betimlenmiş, elinde kâğıtlar veya yazılı papirüslerle resmedilmiştir ‘Mısır Ölüm Kitabı'nın yazan olduğu da varsayılır. Simya biliminin temelinde Tot adlı bu Mısırlı tanrının öğretileri vardır. Simya dört basit maddeye hava, ateş, toprak ve suya dayanır. Ayrıca tüm simyacılar sülfür, tuz ve cıvayı temel malzeme olarak görürler. Süregelen bütün simya araştırmaları ve fikirleri ortak bir hedefte birleşir. 'Felsefe Taşı'nı ya da başka bir deyişle 'bilgelik taşını üretmek. Bu efsanevî taşın maddeleri altına çevirdiğine, hastalıkları iyileştirdiğine ve ürettiği özel bir suyla sahibini ölümsüz kığına inanılır. 'Felsefe Taşı' üç maddeyi ve onların gizli anlamını da temsil eder. Bunlardan sülfür, ruhu cıva, yaşamın gücünü, tuz ise bedeni simgeler. 'Felsefe Taşı'na yönelik bir başka söylence ise bu taşın, şeytan cennetten kovulduğunda dünyaya gelmiş olduğudur. Şeytan kovulurken güya tacından bir taş düşmüş ve buna sürgün taşı denmiştir. İşte bu taşın ünlü 'Felsefe Taşı' olduğu da iddia edilir. Yeniden hikâyemize dönecek olursak, simyayla ilgilenen Nicholas Flamel kuşkusuz 'Felsefe Taşı'nın adını duymuştu. Hatta geçmişte birinin bu taşı bulduğuna, bunu bir yerlere yazdığına ve bir gün o metnin eline geçeceğine inanıyordu. Fakat onu 'Felsefe Taşı'nı aramaya yönelten gördüğü bir düş olmuştu. Bir gece rüyasında, geniş kanatları ve görkemli bedeniyle bir melek görmüş. Melek elinde bir kitap tutuyormuş. Bizim sahafa şöyle seslenmiş 'Bu kitaba iyi bak Nicholas. Başlangıçta ne sen ne de bir başkası bu kitabın tek bir sözcüğünü, tek bir satırını bile anlamayacaksınız. Ancak gün gelecek, kimsenin okuyamadığını, sen okuyacaksın, kimsenin göremediğini sen göreceksin, kimsenin çözemediğini sen çözeceksin.' Flamel'in bu rüyayı görmesinin üzerinden kısa bir süre geçtikten sonra dükkânına bir adam gelmiş. Adam elindeki 21 sayfadan oluşan elyazması kitabı satmak istiyormuş. Flamel elyazmalarını inceler incelemez bu kitabın meleğin elindekiyle aynı olduğunu fark etmiş. Özenle hazırlanan kitabın sayfaları altın kenarlıymış. Ağaç kabuğundan yapılmış sayfalar renkli resimler ve sıradışı sembollerle doluymuş. Giriş sayfasında, bu elyazmasını kaleme alan kişinin bir Levit (rahiplerin geldiği bir İsrail kabilesinden olan kişi), bilgin ve astrolog olan Yahudi Abraham olduğu belirtilmekteymiş. Flamel, Yahudi Abraham'ın kitabını satın almış ve 21 yıl boyunca çözmeye uğraşmış. Ama bu son derece zor bir uğraşmış. Başa çıkamayınca, kitabın kopyalarını çıkarıp, onu çözebilecek birilerini aramaya başlamış. Elyazmalarının eski İbranî dilinde yazıldığını düşünüyormuş. Ancak o dönem Fransız Kilisesi, Yahudileri ülkeden kovduğu için onu çözebilecek birilerini bulamıyormuş. Bu yüzden İspanya'ya gitmeye karar vermiş. Neden. O dönemde İspanya'da hâlâ Müslüman emirlikler bulunduğu için Yahudiler orada özgürce yaşayabiliyorlarmış. Flamel 1378'de Kilise'ye hacılık yapacağı sözü vererek, kendisini saldırılardan koruyacak hacılık şapkası ile elyazması metnin birkaç sayfalı kopyasını alarak yola çıkmış, ne yazık ki bu bir yıllık seyahat ta şansızlıkla sona ermiş. Elyazması metni çözecek kimseyi bulamamış. İspanya'dan ayrılmak üzereyken bir tüccarla karşılaşmış. Tüccar, Nicholas Flamel'e Yahudilikten Hristiyanlığa geçen bir bilgini tanıdığım belirterek, onun kendisine yardımcı olabileceğini söylemiş. Nicholas bu bilginle tanışmış. Bilginin adı 'Usta Sanchez'miş. Bilgin, elyazmalarının Yahudi Abraham'ın yazdığı metinler olduğunu duyunca Flamel'le Paris'e gitmeyi kabul etmiş, ama adam hastaymış, ne yazık ki Paris yolunda ölmüş. Onu gizlice gömen Flamel ülkesine eli boş dönmüş. Ancak yılmamış, işe kendisi devam etmiş. Üç yıl daha Yahudi Abraham'ın elyazmaları üzerine çalıştıktan sonra karısı Perenelle'in de yardımıyla cıvayı altına dönüştürmeyi başarmış. Kazandıklarının çoğunu fakirlere, hastanelere ve kiliselere dağıtmış. Belki de bu yüzden efsanesi bir simya alegorisi olarak bu günlere gelmiş. Peki ya sonra ne olmuş. diye merakla sordum. Flamel ömrünün geri kalanını simya üzerine kitap yazarak geçirmiş. Ölümüne kadar rahat bir yaşam sürmüş. Bir söylentiye göre de 'Felsefe Taşı'nı bulduğu için asla ölmemiş. 'Felsefe Taşı'nı, seksen yaşında yitirdiği karısını diriltmek ve kendisini gençleştirmek için kullanmış. Kuşkusuz bunlar söylenti. Nicholas Flamel'in kendi hakkında söylediklerine baktığımızda bunların çoğunun yalan olduğuna inanmak gerekir. Ne diyor Flamel kendi hakkında. Söylediklerini tam olarak hatırlamıyorum diyerek, uzanıp masanın altından sırt çantasını aldı Dize. İçinden geçen gün gördüğüm kitabı çıkardı. Sayfaları karıştırmaya başladı. 'Tamam, işte buldum. Aynen şöyle diyor Nicholas Flamel 'Fakir bir şehir soytarısı olan ben, Saint Jacques de la Boucherie Kilisesi'nin yanındaki evimde yaşıyorum. Ben, Baba-OğulKutsal Ruh adına dünyanın en önemli hazinesine sahibim'. Dize kitaptan başını kaldırıp yüzüme baktı. İşte bunları söylüyor. Bu sözlerden ne anlam çıkar bilmiyorum. Gizemci diyorsun ama adam inanmış bir Hristiyan'a benziyor dedi Nihat. Benziyor değil, adam inanmış bir Hristiyan. Dize kitabı çevirerek, içindeki bir çizimi gösterdi. Eliyle işaret ettiği çizim, cinayet mahallinde bulunan haça sarılmış yılan resmiydi. Bu resmi bizzat Nicholas Flamel çizmiş. Resimdeki yılan ile haç simyacılık ve Hristiyanlık arasındaki bağlantıyı sembolize ediyor. Yani Nicholas Flamel bu iki kadim inancı birleştirmeye çalışan büyük bir adammış. Dize'nin bu tanımlaması beni şaşırttı. Büyük adam mı. diye söylendim. Sanki karşımızda bir bilim adamı varmış gibi konuşuyorsun... Bilim adamı olmayabilir, ancak önemli bir araştırmacıydı. Belki bugünkü bilimsel anlayışımıza ters gelebilecek çalışmalar yaptı, ama o da bilim adamları gibi gerçeği arıyordu. Yanlış araçlar, yanlış yöntemler kullansa da ben onu büyük adam olarak değerlendiriyorum. Bence yanılıyorsun Dizecim dedi Nihat dudak bükerek Bence herif tam bir kaçıkmış. Baksana bizim Kenan gibi ölümsüzlükle bozmuş kafasını. Birden ciddileşti Dize. Kenan Amca'yı bilmiyorum, ama Nicholas Flamel'in akil sağlığı yerindeydi. Bugün bile Paris'te onun adında bir semt var. Yoksullar hâlâ onun yaptırdığı binalarda barınabiliyorlar. Aynı zamanda bir efsane. Üstelik efsanesi sürüyor. Onu ve eşini konu alan birçok söylenti var. Ne gibi söylentiler. diye baba kız arasındaki tartışmayı engellemek istedim. Louis onun mezarını açtırmış. Fakat mezarda ne kemikleri ne de başka bir kalıntı bulunmuş. Yani mezar boşmuş. Ardından karı koca Flamel değişik yüzyıllarda, değişik ülkelerde görülmüşler. Louis, bir arkeolog olan Paul Lucas'ı Ortadoğu'ya göndermiş. Paul Lucas, Anadolu'da birçok dil konuşabilen Türk bir âlimle karşılaşmış. Türk âlim yaptığı uzun konuşmaların arasında Flamelleri tanıdığını, onlarla karşılaştığını söylemiş. Türk âlimin söylediğine göre Flameller sağlıklı ve mutlu bir yaşam sürüyorlarmış. Yapma ya, gerçekten de Anadolu'da mı görülmüşler. Evet, sanırım Bursa yakınlarında bir yerde. Üstelik tek söylence o değil. Kimi tarihçilere göre de Nicholas ve eşi Perenelle yüzyıllar sonra anayurtlarına geri dönmüşler. 1761'de Paris Operası'nda onları görenler olmuş. Fakat insanların arasında görülmeleri onlar için çok kötü sonuçlar doğurmuş. Simyayla uğraşan bir grubun saldırısına uğramışlar. Nicholas, Abraham'ın elyazmalarını kurtarmayı başarmış, ne yazık ki karısı grup üyeleri tarafından öldürülmüş. Konu ilgimi çeken noktaya gelmişti. Sence, Nicholas Flamel in eşini öldüren bu grup, günümüzde de çalışmalarını sürdürüyor olabilir mi. Sanki inanılması güç bir soru sormuşum gibi Dize tuhaf tuhaf yüzüme baktı. Gözlerini iri iri açtı. Selim Amca bunlar söylenti. Günümüzde simyacılık mı kaldı. Nedense kendimi düş kırıklığına uğramış gibi hissettim. Soruşturmamızı yönlendireceğimiz önemli bir kanal kapanmak üzereydi ki Nihat yetişti yardımıma. Peki o zaman satanistlere ne demeli. Satanistler ile simyacıların ne ilgisi var baba. Ne demek ne ilgisi var. Az önce 'Felsefe Taşı'nın şeytanın tacından düştüğünü söylemedin mi. Sevgili arkadaşım Nihat yine o mükemmel tutarsızlıklarından birini sergiliyordu. Bu olayda beni de Kenan'ı da deli diye nitelemesine rağmen, oturmuş kızına karşı bizim tezimizi savunmaya çalışıyordu. Ne var ki, Dize babasından daha sağlam mantık yürütüyordu. Babacım o da bir söylenti. Bunların hiçbiri gerçek değil. İnsanlık henüz bilimi keşfetmemişken yaratılan hurafeler. Ama bu hurafeleri ders diye okuyorsunuz... Çünkü hurafe de olsalar, efsane de olsalar bu söylenceler insanlık kültürünün bir parçası. Haklısın da Dizecim diyerek yeniden araya girdim, satanizm de söylediğin gibi bir hurafe, bir efsane. Böyle olmasına rağmen, bugün şeytana inanan, hatta ona tapınmak için cinayet işleyen tarikatlar var. Yani hâlâ bu Nicholas Flamel'in öğretilerini kendilerine rehber seçerek faaliyet yürüten tarikatlar da olamaz mı. Nihat'tan daha sakin konuşmuştum. Genç kız duraksadı, galiba onu kendi tezim üzerine düşündürmeyi başarmıştım. Ama Dize kuşku yüklü gözlerle babası ile beni süzdükten sonra, Nicholas Flamel'i neden bu kadar merak ediyorsunuz. diye söylenince yanıldığımı anladım. Ne diyeceğimizi bilemeden Nihat'la birbirinize bakarken, İki cinayet mahallinde onun çizdiği resimler bulundu da ondan diyen Katya'nın sesi duyuldu. Katya kapının girişinde durmuş bize bakıyordu. Nihat ile benim sırtımız dönük olduğu için geldiğini görmemiştik. Yaklaşırken açıklamasını sürdürdü. Dizecim, Kenan Amcan fotoğrafçılığı bırakıp dedektifçilik oynamak istiyor. Anladığım kadarıyla eski arkadaşları da onu bu serüvende yalnız bırakmamaya karar vermişler. Elindeki poşeti masanın üzerine koyarken, bana baktı. Öyle değil mi Selim. Tuhaf, Kenan'a yardım hoşlanmamışa benziyordu. etmemden Sorusunu yanıtlamak yerine, Merhaba Katya dedim, nasılsın. Bozulur gibi oldu, yine de kibarlığı bırakmadı. Teşekkür ederim, sen nasılsın. dedi boş iskemleye çökerek Sağ ol, ben de iyiyim. Kenan'ın yanındaymışsın, ne anlatıyor. Sesi, demek sonunda seni de ikna etti der gibi sitem yüklüydü. Bakışlarım bir an Dize'ye kaydı, genç kız dikkat kesilmiş söyleyeceklerimi bekliyordu. Sonra konuşuruz... Masaya koyduğu poşeti açtım. Demek simit kaşar aldın ha... Dize onu atlatmaya çalıştığımı fark etmişti. Olmuyor ama Selim Amca. Bana çocuk muamelesi yapıyorsunuz. Ben size yardım ediyorum, siz benden bilgi saklıyorsunuz. Bilgi filan sakladığımız yok... diyecek oldu Nihat. Dize alıngan bir yüzle babasına baktı. Hani bizim aramızda saklı gizli hiçbir konu olmayacaktı. Eyvah, kaş yapayım derken göz çıkarmıştık. Olay aile faciasına dönüşmek üzereydi. Olanlar bir de Melek'in kulağına giderse zavallı Nihat'ın çekeceği vardı. Masadaki herkes susmuştu. Katya da kırdığı potu fark etmişti, ama iş işten geçmişti. Ya kusura bakmayın, ben yanlış yaptım galiba... diyecek oldu. Hayır Katya, sen yanlış yapmadın dedi Dize. Sen olması gerektiği gibi davrandın, ama burada bana güvenmeyenler var. Dize abartmaya başlamıştı. Onu makul, ölçülü bir kız sanırdım, ilk kez böyle garip davranıyordu. Ee ne de olsa şair Melek Hanım'ın kızıydı. Nihat sitemle karışık sevgiyle kızına uzun uzun baktıktan sonra, Yapma be Dizecim dedi, şu hayatta sana güvenmeyip de kime güveneceğim. Olay karışık, bilmemen daha iyi. Henüz ben de ne yapacağıma karar vermiş değilim. Başıyla beni işaret etti. Selim Amcanın da bir karar verdiğini sanmıyorum. O da benim gibi olanı biteni anlamaya çalışıyor... Aslına bakarsan benim de onlardan farkım yok diyerek Katya da Nihat'ı destekledi. Dize'nin çatılmış kaşları çözülür gibi oldu. Artık benim devreye girme zamanım gelmişti. Doğru söylüyorlar Dizecim. Bu iş karışık. Senin de canını sıkmak istemedik. Ama gördüğün gibi seni dışlamış filan değiliz Bilgi almak için önce sana geldik. Yani aramızda bir güven sorunu yok. Uzanıp eline dokundum. Hem nasıl olabilir ki, Nihat senin baban, ben ise öz amcan sayılırım... Öyle değil mi. Öyle, öyle de... Ne bileyim işte... Senden hiçbir şey saklamıyoruz dedi