bir cehennem boyutuna gider ve orada bu bebeği kendi çocuğu gibi yetiştirir. Angel, çocuğunu sonsuza kadar kaybettiğini hisseder ve Wesley'i öldürmeye çalışır. Hayatta kalmayı başaran Wesley, gruptan dışlanır. Birkaç hafta sonra Connor Quor'Toth'tan geri döner. Ama orada zaman farklı işlediğinden Holtz tarafından büyütülmüş bir genç çocuk olarak geri dönmüştür. Angel'a, Connor'ı yanına alıp sahip çıkması gerektiği kişi olduğunu söyleyip kandıran Holtz, ona bir mektup verir ve mektupta gideceğini Connor'a da Angel'a güvenmesi gerektiğini yazmıştır. Holtz, Justine'i kendisini öldürmesi için ikna eder ama bunu bir vampir saldırısı gibi gösterince Connor en kötüsünü düşünür. Connor, biyolojik babası Angel'ı çelik bir tabuta kilitleyerek okyanusun dibine gönderir. Cordelia'nın imgelemleri insan vücuduna zarar vermeye başlar, acısını hafifletmek için de yarı iblise dönüşür. Eski aşığı the Groosalugg, Pylea'dan geri döner ama Cordelia, ona değil de Angel'a aşık olduğunu fark eder. Dördüncü sezonun ilk bölümünde, eski dostlarının kendisine sırt çevirmesine rağmen Wesley, Angel'ı bulur ve serbest bırakır. Cehennemsi bir Canavar, L.A.'a gelir ve günışığını yok ederek gökyüzünü karanlıkla kaplar. Daha sonra da Wolfram & Hart'ın binasına girerek içerisindeki herkesi öldürür. Şehrin hayatta kalmasına rağmen, günışığı kalıcı olarak ortadan kaybolmuştur. Ekip, Angel'ın ruhunu bir süreliğine serbest bırakırlar, çünkü Angelus'ın Canavar hakkında yararlı bilgilere sahip olduğunu düşünürler. Ekibin güvenlik önlemleri almasına rağmen Angelus, yakında doğacak olan Jasmine'in etkisi altında olan Cordelia tarafından hücresinden serbest bırakılmıştır. Neyse ki, Faith ve Willow'un yardımları sayesinde Angel'ın ruhunu geri getirmeyi başarırlar. Çabalamalarına rağmen, Jasmine'in gelişini durduramamışlardır, ama Jasmine'in dolaylı olarak Canavar'ı yöneten kişi olduğunu öğrenmişlerdir. Jasmine'in aslında eskiden Yüce Güçler'den birisi olduğu ortaya çıkar ve dünyanın bütün sorunlarını çözmeyi hedefleyerek, bütün insanları kendisine ruhsal olarak köle yapıp onlara mutlak mutluluk verir. Jasmine, bu dünyaya Cordelia ve Connor'ı bir kanal olarak kullanarak gelir, gelişi ise Cordelia'nın komaya girmesine sebep olur. Jasmine, bütün insanları kendi köleleri haline getirirken Fred, yanlışlıkla onun kanıyla temas edince etkisinden kurtulur ve Jasmine'in gerçek yüzünü görür. Ekibin geri kalanı ve binlerce diğer insan hala Jasmine'in köleleri olarak kalırken Fred kaçmayı başarır. Fred, daha sonra ekibin tamamını kurtarmayı başarır ve Angel da bir geçit yoluyla daha önce Jasmine'in ziyaret ettiği başka bir boyuta gider, onun etkisini L.A.'den tamamen kaldırmanın bir yolunu arar. Sonunda öğrenir ki onun gerçek ismini ortaya çıkartarak, insanların üzerindeki etkisini yok ederler. Jasmine, Angel ile yüzleşir ama daha sonra Connor tarafından öldürülür. Connor'ın aslında en başından beri hiç Jasmine'in etkisi altında olmadığı ama onda aile ve mutluluğun bir şeklini gördüğü için onun yanında olduğu ortaya çıkar. Sezon finalinde, ekip daha önceden ölmüş Wolfram & Hart çalışanı Lilah Morgan tarafından ziyarete uğrarlar. Lilah onlara "dünya barışını" önledikleri için teşekkür eder ve Wolfram & Hart'ın L.A. şubesini onlara vermeyi teklif eder. Cordelia ile Connor'a yardım etmeyi amaçlayan Angel, bu teklifi kabul etmek zorunda kalır ve Connor'a hak ettiği hayatı verir. Son sezonda çete, Wolfram & Hart şubesine yerleşmişlerdir. Gunn ise kendisini çok zeki bir avukata dönüştürmek için bir anlaşma yapmıştır. Gruba bir gün bir madalyon gönderilir ve madalyonu açtıklarında birden karşılarında Angelus'ın eski yoldaşı, artık ruhunu kazanmış vampir Spike'ı bulurlar. İlk başta hayalet formunda beliren Spike daha sonra, Lindsey McDonald'ın gönderdiği bir hediye ile fiziksel bedenine dönmeyi başarır. Hala komada olan Cordelia, Yüce Güçler'in son bir isteği üzerine uyanır ve Angel'ı "yoluna" geri "soktuktan" sonra ölür. Angel, artık oğlu Connor ile yeni bir kimlik sayesinde bir araya gelmiştir, bu da dördüncü sezonun sonunda Angel'ın Wolfram & Hart ile yaptığı anlaşma sayesindedir. Connor, daha sonra eski kimliğinin anılarını geri kazanır, ama yeni ebeveynlerini korumak için tekrar o yola girmez (Connor, Angel'a eski hayatını tamamıyla hatırladığını söyler). Fred sonunda Wesley'e karşı olan hislerini açıklar ama çok geçmeden bedeni, güçlü ve antik iblis Illyria tarafından ele geçirilir. Wesley, Fred'in kaybıyla yıkılır ama Illyria'nın bulunduğu yeni dünyaya ayak uydurmasına yardım etmeyi kabul eder. Cordelia'nın ölmesinden hemen önce son bir imgelem alan Angel, kıyameti yükseltmeye çalışan gizli bir birlik olan Kara Taht Çemberi'nin bütün üyelerini indirmeyi planlamaktadır. Bunun bir intihar görevi olabileceğinden bütün ekibine günü sanki son günleriymiş gibi geçirmelerini söyler. O gece, bütün ekip ayrılarak Çember'in farklı üyelerini hedef alırlar. Wesley, ölümcül bir şekilde bıçaklanır. Illyra, kendi hedeflerini öldürdükten sonra Wesley'nin yanına gelir ama ona yetişemez ve Wesley ölür. Lorne, bunun yaptığı son görev olduğunu söyleyerek Lindsey'i öldürür ve ortadan kaybolur. Angel ise Büyük Ortaklar'ın yeni elçisi Marcus Hamilton ile yüzleşir ve Connor'ın yardımıyla onu yener. Final bölümünün son sahnesinde ise Angel, Illyra, Spike ve Gunn bir ara sokakta bir aray gelirler. Büyük Ortaklar, L.A. şehrine cehennemi getirirler ve Angel karşılarındaki büyük orduyu görünce "Haydi işe koyulalım" der ve dizi biter. Seri proje tasarımcılarından birisi David Greenwalt "Angel karakterinin "Buffy'de" büyüdüğünü kimse inkar edemez" noktasına değinmiştir. "Angel" dizisi yayınlanmaya başlamadan birkaç yıl önce Joss Whedon, Buffy the Vampire Slayer dizisinin arkasında yatan konsepti "Her korku filminde olan, karanlık bir ara sokağa girip öldürülen sarışın kızın" Hollywood versiyonu olarak geliştirmiştir. Angel karakteri "Buffy'nin" ilk bölümünde ortaya çıkmış ve daha sonra sezon iki ile üç boyunca ise ana kadro arasına girmiştir. Ruhsuz ve ölümsüz bir vampire dönüştürüldükten sonra yaptığı katliamlar ve diğer kötülüklerle dünyaya ün salmıştır; ta ki bir grup Çingene onu cezalandırmak için ruhunu geri koyana kadar, böylelikle yaptığı şeylerden dolayı suçluluk hissedecek ve kendisini yitirecektir. Angel nihayetinde geçmişte yaptığı kötülüklerin kefaretini ödeyebileceği bir yola girer. "Buffy'nin" sezon finalinde, Angel Sunnydale'i terk ederek L.A.'e kafaretini Buffy olmadan ödemeye devam etmek için gider. Whedon "Angel'ın, aynı Buffy gibi dizideki tek süper kahraman olabilecek karakter olduğuna" inanmaktadır. Aynı zamanda Whedon bu yan diziyi Buffy ile karşılaştırmıştır ve "Bu dizinin daha çok aksiyonlu ve erkekleri baz alan bir dizi" olduğunu söylemiştir. Buffy'deki ana konsept Amerika'nın küçük bir kasabasında "korku filmi gibi lise" iken, proje tasarımcıları David Greenwalt ve Whedon, Angel'ı "cesur bir şehir dizisi" konseptine uyarlamışlardır. Whedon "daha karanlık tonda karanlık bir dizi istedik" açıklamasını yapmıştır. Hikâye Los Angeles'ta geçiyor çünkü orada bir sürü iblis ve anlatılacak çok garip hikâye var. Ayrıca dizinin yaş seviyesinin biraz daha yukarıda olmasını ve karakterlerin iblislerle baş etme yollarının da farklı olmasını istedik. Buffy daima kötüleri yenip dünyayı kurtarma çabasında, ama Angel her zaman affedilme arayışındadır. Bunlar aslında iki diziyi birbirinden farklı kılan yaratıcı şeyler. Whedon ve Greenwalt, The WB'a göstermek için 6 dakikalık bir tanıtım videosu hazırlamışlardır ki bu bölüm "Yayınlanmayan Angel pilotu" olarak adlandırılmıştır. Bu videodan bazı kesitler daha sonra dizinin jeneriğinde kullanılmıştır. Dizinin yapım aşamasında senaryoyu biraz daha yumuşatmak için çaba sarf edilmiştir. Mesela, sezonun ilk bölümü "City of"dan Angel'ın cinayet kurbanının kanını içtiği sahne silinmiştir. Asıl ikinci bölüm olarak yazılmış "Corrupt" bölümü tamamen silinmiştir. David Fury bu durumu "Kanal şok olmuştu. Dediler ki 'bunu çekemeyiz, gerçekten çok karanlık bir yol.' Ama neyse ki aklımıza yeni bir fikir geldi ve bölümü üç günde tekrar yazdık" diye açıklamıştır. Giriş bölümleri biraz daha yumuşatılmış ve Angel Investigations yetersiz bir operasyon olarak gösterilmiştir. Bir senaryo taslağına göre Angel dizisine aslında Buffy'nin ikinci sezonunun iki parçalı final bölümlerinde de yer almış Whistler karakterini oynayan Max Perlich de katılması istenmiştir. Bir mülakatta Perlich "Tekrar hiç çağırılmadım. Eğer çağırsalardı, muhtemelen kabul ederdim; çünkü harika bir tecrübe olurdu ve Joss gerçekten orijinal ve yetenekli biri" demiştir. Bunun yerine yapımcılar Whistler'a benzeyen bir karakter olan Doyle'u oluşturmuşlardır. Ayrıca asıl Sunnydale ekibinden olan Cordelia Chase de Angel ve Doyle'a katılmıştır. Joss Whedon, bütün dizi boyunca jeneriklerde yönetici yapımcı olarak geçmiştir. Ama "Angel" dizisinin yanında aynı zamanda başka projelerde de çalışmıştır; "Buffy", "Fray", "Astonishing X-Men" ve "Firefly" ve bu dizinin devamı olarak da "Serenity". İlk üç sezon boyunca, dizinin proje tasarımcılığını Whedon ile paylaşan David Greenwalt da yönetici yapımcı olarak geçmiştir; bu sırada aynı zamanda kadroda dizi sorumluluğu da yapmıştır. Daha sonra ise "Miracles" isimli TV dizisinde yönetici yapımcılık yapmak için diziden ayrılmıştır, ama son iki sezonda yapımcı danışmanı olarak kalmıştır. Ayrıca ikinci sezonda Tim Minear da yönetici yapımcı olarak görev almış, sezonun hikâye örgüsüne büyük katkı sağlamıştır. Dördüncü sezonun başında David Simkins, hem dizi sorumlusu hem de yönetici yapımcı yerine geçmiştir, ama üç ay sonra "yaratıcı farklılıklar" nedeniyle stüdyoyu terk etmiş ve sonraki hiçbir bölümde ismi geçmemiştir. Zaten bölüm yazmakta olan "Angel" senaristi Jeffrey Bell, dördüncü sezonun dengesini sağlamak için başa geçmiş ve son sezonun da yönetici yapımcılığını yapmıştır. "Buffy" sona erdikten sonra ise David Fury de dizinin son sezonunda yönetici yapımcı olarak kadroya dahil olmuştur. Fran Rubel Kuzui ve kocası Kaz Kuzui de ayrıca "Angel" dizisinin bütün bölümlerinde yönetici yapımcı olarak geçmişler, ama hiçbir senaryo yazımı ya da yapım kısmına dahil olmamışlardır. Jeffrey Bell, dizinin finali olan "Not Fade Away" bölümünün DVD yorum parçasında "Angel" setinde iki kişinin stüdyoya ayak basmaya bile zahmet etmeden isimlerinin geçtiğini ve ödeme aldıklarını belirtmiştir. "Angel" yapım ekibi üyesi Dan Kerns ayrıca bir yazısında iki yönetici yapımcının ""Buffy" ve "Angel" dizileri süresince kesinlikle hiçbir şey yapmayarak isimlerinin ön planda çıktığını" yazmıştır. Bu iki kişinin isminin bulunması ve bütün yapımlardan (yan ürün "Angel" da dahil olmak üzere) kar sağlamalarının tek sebebi de asıl Buffy the Vampire Slayer filminin kadrosunda bulunmaları olduğunu da yazısının devamında açıklamıştır. Dizinin senaryo yazarlığını, Joss Whedon tarafından 1997 yılında kurulmuş Mutant Enemy isimli bir yapım şirketi yapmıştır. Dizide en çok bölüm yazmış yazarlar arasında Joss Whedon, David Greenwalt, Tim Minear, Jeffrey Bell, David Fury, Steven S. DeKnight, Mere Smith ve Elizabeth Craft ile Sarah Fain bulunmaktadır. Genel olarak bölümlerde senaristlik yapmış diğer kişiler arasında Shawn Ryan, Ben Edlund, Drew Goddard, Jeannine Renshaw, Howard Gordon, Jim Kouf, Jane Espenson, Doug Petrie, Tracey Stern, David H. Goodman, Scott Murphy, Marti Noxon ve Brent Fletcher bulunmaktadır. Jane Espenson senaryoların oluşum sürecini açıklamıştır. İlk başta, yazarlar Buffy Summers'ın yüzleşmekte olduğu duygusal sorunlar ve karanlık doğaüstü güçlerle savaşırken bu sorunlar ile nasıl yüzleştiği hakkında konuşurlardı. Daha sonra bölümün hikâyesi örgülere ve sahnelere "ayrılırdı". Reklam aralarından önce verilen örgü sahneleri anahtar anlar olarak değerlendirildi ki seyirciler şaşırıp reklam arasından sonra da bölüme takılı kalabilsinler. Senaristler daha sonra bu örgüleri sahneler ile tamamlayarak ortaya olmuş bir bölüm çıkarttılar. Ayrıca senaryonun oluşumu sürecinde her sahnenin ayrıca açıklandığı bir beyaz tahta da kullandılar. Bu "ayırma" işlemi bittikten sonra bölümde ismi geçen yazar bölüm için bir özet yazar ve Whedon ya da Noxon'a kontrol ettirirdi. Ardından senarist bölümü tam bir senaryoya döker ki bu süreçte senaryo birçok taslaktan oluşur, son olarak da dizi sorumlusu hızlı bir göz gezdirir. En son elde edilen taslak ise çekim senaryosu olarak kullanılırdı. "Angel", yayın hayatına 15 Ekim 1999 tarihinde The WB'de yayınlanan ilk bölümü "City of" ile başlamıştır. Toplam 5 sezon sürdükten sonra, 19 Mayıs 2004 tarihinde ise sona ermiştir. Dizi, kanal yönetimi tarafından sona erdirilmiştir, ama yapımcı ve senarist David Fury dizinin normalde bir sezonunun daha devam etmesi gerektiğini açıklamıştır. Dizi daha sonra ise Birleşik Krallık'ta Sky1 kanalında yayınlanmaya başlamıştır. 2002 yılında, dizi Türkiye'de CNBC-e kanalında yayınlanmaya başlamıştır. "Angel"da genelde orijinal indie, rock ve pop müzikleri belirmiştir. Açılış teması ise Holly Knight ile "Buffy the Vampire Slayer" dizisinin üçüncü sezonu boyunca iki şarkı çalmış alternatif rock grubu olan Darling Violetta tarafından bestelenmiştir. Holly Knight ise parçanın müzik yapımcısıdır. Ertesi sene, "Angel" dizinin tema parçasının demoları için grupları davet etmiştir. Ayrıca gruplardan "karanlık süper kahraman fikileri" ve "çello rock" kullanmalarını istemişlerdir. Darling Violetta grubu ilham almak için, daha önceden yayınlanmış Angel-ilgili "Buffy" bölümlerini izlemişlerdir: "Passion", "Becoming, Kısım Bir ve İki". Nihayetinde Whedon, Darling Violetta'nın "Angel" teması yorumlamasının diziye en uygunu olduğunu söylemiştir. Bu temanın "Buffy" temasından daha yavaş bir temposu olmakla birlikte, çello gibi daha akustik enstrumantlar kullanılmıştır. 2005 yılında, grup bu "Angel" temasının genişletilmiş bir versiyonunu yayınlamışlar ve ismine de "The Sanctuary Extended Remix" demişlerdir. Bu parça ise daha sonra yayınlanan "" isimli soundtrack albümünde çıkmıştır. Bu soundtrack albümünde genellikle Robert J. Kral tarafından bestelenmiş enstrumental müzikler yayınlanmıştır, ama ayrıca bir remix tema ve dizide çıkan iki ayrı şarkı da yayınlanmıştır. İblis karaoke barda, Caritas genelde pop hit şarkılara yer vermiştir. Douglas Romayne, dizinin baş bestecisi Rob Kral ile birlikte sezon 4 ve 5 boyunca dizi için beste yapmıştır. 2004 yılı Sevgililer Günü'nde The WB resmi bir açıklama yaparak "Angel"ın 6. sezonda devam etmeyeceğini duyurdu. Televizyon kanalı resmi açıklamayı yapmadan bir gün önce bir internet sitesi sızan haberi vermişti bile. Joss Whedon popüler bir hayran sitesine; keder ve şaşkınlığını ifade eden "kalbim kırıldı" mesajını gönderdi. Angel hayranları mektup kampanyaları düzenledi, internet üzerinden talepte bulundu ve başta UPN (WB, Buffy'yi 5. sezondan sonra bitirmek istediğinde devam ettirmek üzere diziyi alan UPN idi) olmak üzere diğer kanallara diziyi almaları için lobi yapmaya başladı. Son açıklamalarında dizinin 6. sezonda tekrar çekileceğini söyleyen WB'un eğlence kısmının başkanı Jordan Levin dizinin bitmesinin sorumlusu olarak görüldü. Yapımcı ve senarist David Fury, eğer Joss Whedon erken bir yeni sezon isteğinde bulunmasaydı Angel'ın altıncı bir sezonu daha olacağını "garanti etmiştir": Angel'ın yeni bir sezon daha oynamamasının tek sebebi... oldukça basit bir şey. Reytinglerin yükselmesi, dizinin büyük bir ilgi alması dolayısıyla; Joss, The WB başı olan Jordan Levin'e yeni sezon için erken bir onay verip vermeyeceğini sordu; çünkü her yıl Angel'a yeni sezon onayı geç verilmişti ve dizi çalışanları Angel'ın devam edeceğini umarak her seferinde diğer işlerini iptal etmişlerdi; Whedon bu defa bunun olmasını istememişti. Kendine güvenerek, Joss direkt Jordan'a "bizim ekip olarak yeni bir sezon daha devam edip etmeyeceğimiz senin ellerinde" dedi. Jordan ise ellerini birleştirmiş, sırtını duvara yaslamış bir şekilde ertesi gün Whedon'u arayarak ona "Pekala, devam edemiyorsunuz" demiş. Bu olayı duyan The WB, Jordan koltuğundan düşürdü. İnanıyorum ki The WB'dan Garth Ancier, Angel'ı iptal etmenin büyük bir hata olduğunu söylemiştir. Ortada bir güç oyunu vardı. Erken bir sezon onayı almak istedik ama olmadı. Aslında bir nevi onları bir karar vermeye zorladık ki onlar da bizi iptal etme kararını verdiler. Eğer normalde beklediğimiz gibi yine bekleseydik, şunu garanti ederim ki Mayıs ayı civarlarına geldiğimizde Angel yeni bir sezon onayı alırdı. Bunu gerçekten garanti ederim. 19 Mayıs 2004'te WB "Angel"'ın son bölümü "Not Fade Away"i yayınladı. Muallakta kalan son dakikalar bazı hayranların Angel'in ileride devam edebileceğini ümit etmelerine sebep oldu. Fakat çoğu eleştirmen; Angel'ın en son "Haydi işe gidelim" ("İng:Let's go to work") demesini dizinin sonu olarak yorumladı. -- Hayattaki zorluklar ve dertler hiçbir zaman bitmez ama her zaman önünüze yeni bir mücadele getirir. Bir kahramanı tanımlayan, her meydan okumaya karşılık vermesi ve gerekeni yapmasıdır. Joss Whedon hikâyenin sonlanması ile ilgili olarak, "son bölüm bazı insanların söylediği gibi ucu açık bırakılmadı" şeklindeki düşüncesini belirtti. Ama daha sonra dizinin devam serisi olarak Kasım 2007'de "After the Fall" isimli bir çizgi roman serisi başlamıştır. "Angel"ın kendisinin bir "Buffy" yan ürünü olmasına rağmen, bu dizinin de kendisine ait birtakım yan ürünleri bulunmaktadır. Bunlar arasında romanlar, çizgi romanlar ve diğer ürünler bulunmaktadır. "After the Fall" adlı IDW Publishing tarafından yayınlanan çizgi roman serisidir. Televizyonda yayınlanan serinin devamı niteliğini taşır. Dizinin proje tasarımcılarından birisi olan Joss Whedon ve Brian Lynch tarafından üretilmiştir. İlk kez 21 Kasım 2007 tarihinde basılmıştır. İlk başta 17 sayıdan oluşan sınırlı seri, daha sonra 44 sayıya yükselmiştir. Bu ana 44 sayının dışında, "After the Fall" başlığı altında bazı mini seriler yayınlanmıştır. 16 Temmuz 2008 tarihinde başlayan "" mini serisi Spike ile Illyria'nın bir ekip olmasını konu almaktadır. "" isimli mini seri ise Ağustos 2009'da başlamış ve Gunn ile Illyra'nın "After the Fall" sayı #23'teki olaylardan sonra yaşadıklarını anlatmaktadır. Başka bir "Spike" serisi ise "" isimli 2010 yılında yayınlanan mini seridir. Son olarak da Illyra'yı konu edinen "" mini seri yayınlanmıştır. Bu mini serilerin dışında ayrıca bazı tek bölümler de yayınlanmıştır. IDW Publishing, bu seriyi yayınlarken aynı anda Dark Horse Comics tarafından yayınlanmakta olan "Buffy the Vampire Slayer Sezon Sekiz" isimli çizgi roman serisi ile "After the Fall" arasındaki ilişkiyi tamamlamak için her iki seriye de birer yan ürün olan "Spike" isimli seriyi yayınlamaya başlamıştır. Ve bu seri de aynı "After the Fall" gibi "Buffy evreni" kronolojisinde "evrene dahil" edilmiştir. Bu serinin devam eden bir seri olması planlanıyordu ama IDW'nin Angel'ı yayınlama hakkının Dark Horse'a geçmesi bu serinin de 8 bölümden sonra bitmesine sebep olmuştur. TV dizisinin dışında, "Buffy evreni genişleyen evren" diye bilinen terimin kapsadığı yazarlar ve sanatçılar tarafından başka "Angel" ürünleri de üretilmiştir. Bu yayınlanan eserlerin sahipleri evrenin devamlılığına yeri geldiğinde uymuş, bazen de uymamıştır. Benzer şekilde, TV dizisinin yazarları bu genişleyen evrende yayınlanmış diğer eserlerde geçen olaylarla ilgili hiçbir atıfta bulunma zorunluluğunda değillerdi, hatta bazen devamlılık ile çelişkili olaylar yazdıkları bile olmuştur. Bu eserlerin çoğu ise Buffy evreni kronolojisinin bir yerinde yerleşmektedirler. Örnek olarak, Joss Whedon bir "Angel" mini çizgi roman serisi yazmıştır; "Long Night's Journey" isimli bu çizgi roman tam olarak dizinin ikinci sezonundan önce geçmektedir. "Angel" çizgi romanları orijinal olarak 2000 ve 2002 yılları arasında Dark Horse Comics tarafından yayınlanmıştır. 2005 yılında ise Dark Horse Comics, bu çizgi romanları yayınlama haklarını alarak birçok mini seri yayınlamaya başlamıştır. "Angel" çizgi romanlarının yanı sıra yan ürün olarak da "Spike" başlıklı çizgi romanları da yayınlamaya başlamışlardır, bunlara örnek olarak: Spike vs. Dracula, ve . IDW'nin yayınladığı en önemli serilerden birisi olan, Kasım 2007 ile Şubat 2009 tarihleri arasında yayınlanan "After the Fall" serisini Brian Lynch ve Joss Whedon, dizinin altıncı sezonu iptal edilince altıncı sezonda yayınlanması gereken konuyu çizgi roman serisine uyarlamışlar ve Lynch 17 sayılık bir sınırlı serinin yazarlığını yapmıştır. Bu seriden sonra "Angel" başlığı altında yayınlanan eserler artmaya başlamış ve bu sınırlı seri genişletilerek devamı getirilmiştir, hatta bu çizgi roman serisinin kendi yan ürünleri yayınlanmıştır. 2011 yılında Dark Horse, "Angel" çizgi romanlarını yayınlama haklarını tekrar kendi eline almış ve bu eserleri "Angel & Faith" başlığı altında devam ettirmiştir. "Buffy" romanlarında yaptıkları başarıdan sonra Pocket Books, "Angel" için de roman yayınlama haklarını satın almıştır. Toplamda yirmi dört tane roman yayınlanmıştır. Jeff Mariotte en çok roman yayınlayan kişi olmuş, toplamda on bir tane "Angel" romanı yayınlamıştır. Pocket Books, ayrıca iki dizinin de karakterlerinin bulunduğu yedi tane "Buffy"/"Angel" eşzamanlı roman yayınlamışlardır. 2004 yazı sıralarında, "Angel" dizisinin finalinden sonra, Spike hakkında bir film fikri ortaya atılmıştır. Filmin yönetmenliğini Tim Minear ve baş rollerini ise James Marsters ile Amy Acker üstlenecekti, yardımcı karakter olarak da Alyson Hannigan bulunacaktı. 2006 Saturn Ödülleri sonrasında, Whedon konsepti hazırladığını ama geri bildirim beklediğini açıklamıştır. "Angel" için yapılan eleştiriler genellikle hep yan ürünü olduğu dizi "Buffy the Vampire Slayer" ile olan ilişkisi üzerinden ve ondan ya "daha iyi" ya da "daha kötü" olması şeklindedir. Örnek olarak, "The Independent"da yayınlanan bir makalede, ""Buffy"nin LA'de geçen yan ürünü başlarda orijinal dizinin yanında pek dikkat çekmemiştir ama zamanla kendi daha karanlık ve eğlenceli olan dünyasını oluşturdu" denmiştir. İki dizi de aynı anda yayınlandığı dört sezondan iki tanesinde, "Buffy"nin ortalama yıllık reytingleri "Angel"ınkinden yüksektir. "Angel" birçok ödüle aday gösterilmiş ve ödül kazanmıştır. 2001 yılında, En İyi TV Dizisi dalında International Horror Guild Ödülü kazanmıştır. Birkaç tane Saturn Ödülüne aday gösterilmiş ve kazanmıştır: 2004 yılında En İyi Televizyon TV dizisi ödülünü kazanmış ve David Boreanaz ise dizideki Angel karakteri ile 2000, 2003 ve 2004 yıllarında En İyi Televizyon Erkek Oyuncusu ödüllerini kazanmıştır. Dizinin, "Waiting in the Wings", "Smile Time" ve "Not Fade Away" isimli bölümleri ise 2003 ve 2005 yıllarında En İyi Dramatik Sunum, Kısa Biçim dalında Hugo Ödüllerine aday gösterilmişlerdir. Dizinin orijinal içeriği, Raymond Chandler'ın önemli çalışmaları sayesinde ün kazanmış klasik bir "karanlık film" olan bir dedektif hikâyesinden alınmadır. "Buffy" nasıl klasik bir korku filminin yeniden canlanmasını sağladıysa, "Angel" da bu "kara film"e benzer bir tedaviyi yapmıştır. Dizinin ana yapısı ve formatı itibarıyla dizi, klasik bir "karanlık" film yansımasıydı; hatta dizinin ilk bölümü Sam Spade-ses senkronizasyon sitilini içermekteydi. Angel karakteri, isteksiz, duygusunu belli etmeyen ve değişik yeraltı karakteriyle ilişkileri olan bir Los Angeles dedektifinin yeniden canlanmasıyla geliştirilmişti. Burada "yeraltı" tam anlamıyla iblisler ve doğaüstü canlılardan oluşan bir yeraltıdır. Çoğu "karanlık" hikâye ve karakter önceki bölümlerde incelenmiştir, buna vampir fakat çekici sekreter, ağzı sıkı ama bilgili ortak, ayrı görüşte olan dalavereci avukatlar ve kendi iyilikleri için çok iyi olan işgüzar polisler dahildir. Bunlar genelde modern ve doğaüstü dönüşler şeklinde verilirdi. Dizinin tarzı ve odaklandığı noktalar dizi sürdükçe epeyce değişti ve orijinal karanlık filme benzetme fikri neredeyse rafa kaldırılarak daha çok fantastik konulu çatışmalara yer verilmeye başlandı. Bu değişikliğinin nedeni olarak dizinin önemli birçok bölümünü yazmış olan Tim Minear görülmektedir. Daha sonraki sezonlarda, mitoloji ve hikâyeler giderek karmaşık bir hal aldı; dördüncü sezonda karakterlerden biri şovu "doğaüstü cafcaflı bir pembe dizi" olarak tanımlamıştı. Ayrıca dizi, yüksek gerilimli bir konuya ulaşarak "Buffy"yle de eşit düzeye çıkmıştır. "Buffy"de doğaüstü güçler, ergenlik döneminde kişisel sorunların giderilmesi için kullanıldığı dönemde, "Angel"' da aynı tarzdaki güçler daha ruhani ve ahlakı konuların çözülmesinde kullanılmıştır. Dizinin ana konusu, kahramanın kefaretini ödeme isteğidir. "Buffy"nin varoşlardaki baskı altında yaşayan birçok gencin ilgisini çekmeye çalışması gibi "Angel" da Los Angeles'taki varoş bölgelerde bulunanların yalnızlık, tehlike ve vurdumduymazlık hislerini konu almıştır. Gündüzün düzenli dünyası ve gecenin karmakarışık dünyası arasındaki ayrım, birçok "karanlık film"in ticari markası haline gelmiştir ve tam anlamıyla gündüz hayatı olmayan bir kahramanı anlatarak, bu dizi, aynı konuları daha dramatik bir şekilde inceleyebilmektedir. Dizi geliştikçe, insancıl konulardan bazıları bir kenara itilerek daha entelektüel, soyut fikirler ele alınmaya başlanmıştır. Dizinin aslında temelde insanların insanlara karşı iyi olmasının zorluklarını ele alıyor olmasına rağmen, yakın geçmişte dizi, ahlaki belirsizlik ve de özgür iradenin bedeli üzerine odaklanmıştır. Zaman geçtikçe izleyicinin bu konu değişikliklerine olan tepkisi dikkate alınmıştır. "Angel" DVD'leri, 20th Century Fox tarafından 2001 ve 2005 yılları arasında yayınlanmıştır. 2009 yılında, DVD'ler normal koleksiyonlarda olduğundan daha ince kutularda toplanıp tekrar yayınlanmışlardır. Danaburnu Avrupa danaburnu ("Gryllotalpa gryllotalpa"), Gryllotalpidae familyasından bitkilerin toprak altı kısımlarını yiyerek zarar veren bir böcek türü. 3,5 - cm boyunda, vücudunun üst kısmı açık veya koyu kahverengi renkte, kısa, ince, sık, kadife gibi tüylü, alt tarafı sarımsı renktedir. Antenleri kısa, petek gözleri küçüktür. Ön bacakları yassı ve kısa olup, toprağı kazmaya elverişlidir. Ön tibia'ların yan taraflarında dikenimsi çıkıntılar bulunur. Ön kanatları genellikle kısadır. Arka kanatlar ise kapalı olduğu zaman kuyruk şeklinde arkaya doğru uzanır. Avrupa danaburnu toprak altında, 10 – 20 cm derinlikteki galerilerde yaşamasına rağmen geceleri toprak yüzeyine çıkarak faaliyette bulunur. Kumlu-killi, kumlu ve hafif toprakları sever. Çiftleştikten sonra dişiler, Mayıs-Haziran aylarında yumurtalarını toplu olarak toprak içindeki odacıklara bırakırlar. 10 - 20 günde açılan yumurtalardan çıkan nimfler yaz boyunca gelişir ve kışı 2. veya 3. nimf döneminde geçirirler. İlkbaharda tekrar faaliyete geçerek beslenme ve gelişimlerini devam ettirirler. 5 nimf dönemi geçirdikten sonra Temmuz-Ağustos aylarında ergin olurlar ve ikinci kışı ergin olarak geçirirler. Ertesi ilkbaharda yeniden yumurtalarını koymaya başlarlar. Böylece genellikle iki yılda bir döl verirler. Birçok sebze ve süs bitkisine zarar verir. Genç bitkilere zararı daha fazla olur, zarar gören bitki solar veya kurur. Oldukça yüksek ses çıkarırlar ve insanların korkmasına sebep verirler. Yaşam süreleri oldukça kısadır. Danaburnu (Lazca: "ğvap'a" [ Fındıklı ], "ğap'a" [ Ardeşen ], "lagodi" [ Pazar ]), Doğu Karadeniz bölgesinde Laz geleneğine bağlı olarak yapılan atmacacılıkta, atmacanın (Lazca: "sift'eri") yakalanacağı yemlik kuşu ("kızıl sırtlı örümcek kuşu"; Lazca: "ciceğeni" [ Ardeşen ], "cicğani" [ Fındıklı ], "cicxina" [ Arhavi ] "ğaç'o" [ Hopa ]) tutabilmek için araç olarak kullanılır. Bir başka deyişle atmacacılıkta ilk aşamadır. Hatay yöresinde de kuşları yakalamakta kullanılırken ismi "meşuş" ve "keseğen" olarak halk arasında bilinir. HÃ¼seyin bin Ali (Mekke emiri) Hüseyin bin Ali el-Haşimi, bilinen adıyla Şerif Hüseyin (Arapça: الحسين بن علي الهاشمي‎; d. 1852, İstanbul - ö. 4 Haziran 1931, Amman), 1908-1916 yılları arasında Mekke Şerifi, 1916-1924 arası Hicaz Kralı olan Arap lideri. 1852 yılında İstanbul'da doğdu. 1893 yılında yine İstanbul'a çağrıldı. 1908'de İttihatçılar tarafından Mekke Şerifi olarak atandı. I. Dünya Savaşı sırasında Arapların bağımsızlığı için ayaklanma başlattı ve Birleşik Krallık'tan destek gördü. 1916 yılında bağımsızlığını ilan ederek kendini Hicaz Kralı ilan etti. Arabistanlı Lawrence ile birlikte isyana önderlik etti. Savaştan sonra kurulan İngiliz ve Fransız Manda yönetimlerini kabul etmeyerek, kendisini tüm Arap ulusunun kralı ilan etti. Versailles Antlaşması'nı kabul etmemesi nedeniyle, İngilizlerle arası açıldı. Bu sıralarda İngilizlerin desteklediği Suudi ve Vahhabi saldırılarıyla karşı karşıya kaldı. Mart 1924'te halifeliğin TBMM tarafından kaldırılmasından sonra, Mekke ve Medine'nin elinde olmasına dayanarak kendisini yeni halife ilan etti. Bir süre sonra, Suudilerin desteklediği İhvan tarafından Taif'te yakalandı ve İngilizler tarafından Kıbrıs adasına sürgün edildi. Daha sonra oradan ayrılarak, Ürdün Kralı olan oğlu I. Abdullah'ın yanına yerleşti ve 1931'de orada öldü. Hasan Akay Prof. Dr. Hasan Akay 1957 Bahçecik, İzmit doğumlu edebiyatçı ve akademisyen. İlk ve orta öğrenimimi bu şehirde tamamladı. İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi İngiliz Dili ve Edebiyatı Bölümü'nde iki yıl okuduktan sonra (l975-l976) tekrar sınava girerek aynı fakültenin Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü'ne geçti (l977) ve buradan mezun oldu (l98l). Özel Yıldız Lisesi'nde Türkçe ve edebiyat öğretmenliği (l98l-l983), İstanbul Üniversitesi Orman Fakültesi'nde Türkçe Dili okutmanlığı yaptı (1983). 1989'da mezun olduğu bölümden doktora derecesi aldı. Askerlik dönüşü Mimar Sinan Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü Türk Edebiyatı Anabilim dalında öğretim görevlisi ve öğretim üyesi olarak çalıştı. 1998’de doçent, 2004’te profesör unvanlarını aldı. Mimar Sinan Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi'nde öğretim üyesi olarak çalıştı (1992-2002). 2002-2010 yılları arasında Sakarya Üniversitesi Fen-Edebiyat Fakültesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü’nde öğretim üyesi olarak görev yaptı. 2010 yılından itibaren Fatih Sultan Mehmet Vakıf Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü’nde bölüm başkanlığı ve öğretim üyeliği görevlerini sürdürmektedir. Edebiyat Fakültesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü Yeni Türk Edebiyatı Kürsüsü'nde Prof. Dr. Mehmet Kaplan'ın yönetiminde doktora çalışmasına başladı. Önce, "Cerîde-i Havâdis ve William Churchill" üzerinde bir araştırma yaptı. Seminer derslerinde takdim ettiği bu çalışmadan sonra asıl doktora konusu belirlendi. Prof. Dr. Mehmet Kaplan yönetiminde başladığı "Cenab Şahabeddin'in Şiirleri Üzerinde Bir Araştırma" adlı doktora çalışmasını hocasının vefatı üzerine Prof. Dr. Zeynep Kerman yönetiminde tamamladı (1989). Üniversiteye intisap ettikten sonra yaptığı bilimsel araştırma ve incelemelerden büyük bir kısmı çeşitli dergilerde (Türk Dili, Türkiyat Mecmuası, Türkiyat Araştırmaları Dergisi, M.S.Ü. Fen-Edebiyat Fakültesi Dergisi, İlmî Araştırmalar, Bir-Türk Dünyası İncelemeleri Dergisi, Türk Edebiyatı, İstanbul Araştırmaları Dergah, Türk Edebiyatı, Türk Dili ve Edebiyatı Dergisi) çıktı. Makaleler yanında eleştiri, tahlil, yorum, deneme, günlük, şiir ve -T. S. Eliot, J. Joyce, I. C. Hungerland, G. N. Leech gibi şair, yazar ve bilim adamlarından çeviri gibi başka birtakım çalışmaları da çeşitli sanat edebiyat dergilerinde yayımlandı. Yaptığı araştırmalardan bir kısmı kitap olarak da yayınlanmıştır. Akay, orta öğrenim yıllarında arkadaşlarıyla birlikte çıkardığı Dönüş dergisiyle yazı hayatına atıldı. "Sedir" dergisinin yazı işleri görevini üstlendi (1980). 1983 yılında Suffe Şiir Ödülü’nü M. Özçelik ile paylaştı. Bazı gazetelerde sanat-edebiyat sayfaları düzenledi. Sedir, Millî Gençlik, Türk Edebiyatı, Hisar, Cemre, İlim ve Sanat, Diriliş, Dergâh, Yedi İklim, Kültür Dünyası, İnsancıl, Türk Edebiyatı, E Dergisi, Poetikhars, Şiiratı, Merdivenşiir, Karagöz ve Hürriyet-Gösteri gibi dergilerde şiir, inceleme, çeviri, deneme, eleştiri ve çözümleme çalışmaları yayımladı. Metinlerarası ilişkiler, alımlama estetiği ve okurmerkezli kuramlarla ilgilendi. 2000'li yıllardan sonra "yapıçözüm"ü bir 'okuma yöntemi' olarak uyguladı. Bu yöntemi uyguladığı bir çözümlemeyle Homeros Bir Şiir İnceleme Birincilik Ödülü'nü kazandı (2005). 2007'den itibaren, 'holografik bir bakış'la şiir çözümlemeleri yapmaya yöneldi ("Necatigil’in ‘Merdiven’ Şiirlerine Holografik Bir Bakış” çözümlemesinde olduğu gibi). Arada bir felsefî kavramlar üzerinden edebî metin incelemeleri ve kavramsal okuma çalışmaları yapıyor. Karma yem Karma yem; fenni yem ya da fabrika yemi olarak da adlandırılan yem. Karma yem insan gıdası olarak tüketilemeyecek olan nişasta, un, yağ, alkol sanayi yan ürünleri ve hububat, baklagil gibi bitkisel ürünler ile hayvansal bazı ürünlerin yem fabrikalarında eleme, kırma, karıştırma işlemlerine tabi tutulması ile elde edilir. Yem kanununda yapılan tarifte ise, madde ve enerji bakımından hayvanların yaşama ve verim ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla ve belli sınır ve şartlarda yedirildiği zaman hayvan sağlığına zararlı olmayan organik ve inorganik maddeler veya bunların karışımıdır. Bir başka tanımda ise; "Karma yem evcil hayvanların çok miktarda ve nitelikli ürün verebilmelerini sağlayan, yapısı garanti edilmiş ve ağız yoluyla tüketilen organik ve anorganik maddeler karışımıdır" (Ergül, 1994). Dünya karma yem üretimi son 20 yılda %63,8 oranında artmış ve 2003 yılında 612 milyon tona ulaşmıştır. Dünyada karma yem üretiminin yoğun olarak yapıldığı bölgeler Güney Amerika, Asya ve AB’dir. Amerika, dünya karma yem üretiminin %23,6’sını karşılayan en büyük üretici ülkedir. Amerika’yı %10 ile Çin, %6,4 ile Brezilya takip etmektedir. Artan dünya nüfusunun yeterli ve dengeli beslenebilmesinin, önümüzdeki yılların en büyük sorunlarından biri olacağı tahmin edilmekte, bu kapsamda kaliteli hayvansal ürünlerin ihtiyaca yetecek düzeyde ve uygun fiyatta üretilmesi büyük önem arz etmektedir. Bitkisel üretim ile hayvansal üretim arasında köprü vazifesi gören bir tarımsal sanayi sektörü olan karma yem sanayisinin bitkisel üretimden sağlamış olduğu hammadde ile oluşturduğu ürünler hayvancılık sektörü girdilerinin yaklaşık % 70` lik kısmını meydana getirmektedir. Türkiye`de karma yem sanayi, kurulu kapasitesinin altında karma yem üretimi yapmaktadır. Sektörün en önemli sorunları; hammadde temininde yaşanan güçlükler, modern teknoloji kullanımının yeterli düzeyde olmaması ve üretim maliyetlerinin yüksek olması sayılabilir. Özellikle hammaddede dışa bağımlılıktan dolayı maliyetlerin dünya fiyatlarının üzerinde olması sektörün gelişmesinin önündeki en önemli engel olarak karşımıza çıkmaktadır. Hayvansal ürünlere olan talebin artış gösterdiği günümüzde daha çok hayvansal gıda üretimi için daha çok yem üretimi gerekmektedir. 2009 yılı verilerine göre toplam 9.419.196 ton karma yem üretimi bulunan sektörün bu dönem itibarıyla 2.000.721.587 USD` lik ithalata karşılık, 275.126.382 USD` lik ihracat gerçekleştirdiği görülmektedir. 465 adet faal yem fabrikasının yer aldığı sektörün toplam cirosunun 4,7 Milyar USD seviyesinde olduğu, sektörde 26.000 - 27.000 kişiye istihdam sağlanıldığı tahmin edilmektedir. Sektörün 2010 yılı ve sonraki yıllardaki performansı açısından kırmızı ve beyaz et fiyatlarının seyri, hammadde ithalatına ve mamul satışına yönelik yasal düzenlemeler ve ülkelerarası anlaşmalar, yıllık rekolte gerçekleşmeleri, sektörde faaliyet gösteren firmaların tesislerini modernize etmesi vb. hususların önem arz ettiği görülmektedir. Sektör açısından cari dönem itibarıyla özellikle kırmızı et fiyatlarının yüksek seyri nedeniyle devam eden canlı hayvan veya mamul et ithalatına yönelik düzenleme talepleri, GDO` lu ürünlerin ithalatındaki düzenlemelere ilişkin devam ettiği muhtelif basın yayın organlarından öğrenilen davaların seyri vb. unsurların takip edilmesi gerektiği düşünülmektedir. Karma yem sanayinde kullanılan başlıca hammade girdileri; Alfa Centauri Alfa Centauri, Güneş'e en yakın yıldız sistemi. "Rigel Kent" de denir. Güneş'ten ortalama uzaklığı 4,37 ışık yılı olan Alfa Centauri yıldız sistemi, birbirinin çevresinde dönen iki Güneş benzeri yıldız ve büyük olasılıkla onlardan çok daha uzakta yer alan bir kırmızı cüce yıldızdan oluşur. Çıplak gözle büyüklüğü -0,1 olan tek bir yıldız olarak görülür. Aralarındaki uzaklık yaklaşık 40 astronomik birim (Plüton-Güneş arası uzaklık) ve 9 astronomik birim (Satürn-Güneş arası uzaklık) olarak değişme gösteren "Alfa Centauri A" ve "Alfa Centauri B" adındaki iki parlak yıldız birbirinin çevresindeki dolanımı 80 yılda tamamlar. (Bir astronomik birim Güneş'in merkeziyle Dünya'nın merkezi arasındaki uzaklık olan 149,6 milyon km.'dir.) "Alfa Centauri A", spektrum türü G olan, Güneş benzeri sarı renkte bir yıldızdır; ancak, Güneş'ten biraz daha büyük ve 1,5 kat daha parlaktır. "Alfa Centauri B" ise, Güneş'ten biraz daha küçük, spektrum türü K olan, turuncu renkte bir yıldızdır ve Güneş'in yaklaşık yarısı parlaklıktadır. Sistemin olası üçüncü yıldızı olan "Alfa Centauri C" 'ye Proxima Centauri de denir, çünkü 4,22 ışık yılı uzaklığıyla Güneş Sistemi'ne en yakın yıldızdır. Proxima Centauri bir kırmızı cücedir ve Güneş'ten 7.000 kat daha sönük bir yıldızdır. Ana sistemin çevresinde, tamamlanması yaklaşık 1 milyon yıl süren geniş bir yörünge çizerek döner. Alfa Centauri yıldız sisteminde 2012 Kasım ayına kadar bir gezegen saptanamamış ise de, aynı ay içinde Alpha Centauri B yörüngesinde dönen Alpha Centauri Bb adında bir gezegen keşfedilmiştir. Şimdiye kadar keşfedilen Dünya'ya en yakın ve Güneş'e benzer bir yıldızın yörüngesinde dolanan en küçük güneş dışı gezegendi. Ancak ağustos 2016'da Güneş Sistemi'ne en yakın yıldız olan Proxima Centauri yörüngesinde bir gezegen olduğu Avrupa Güney Rasathanesi tarafından açıkladı. Proxima centuari b'nin Keşiften kısa bir süre sonra araştırmacılar, Proxima b'nin yaşanabilirlik potansiyelini inceleyince Güneş dışı gezegenin muhtemelen Güneş Sistemi'ne en yakın hayat barındıran yer olabileceğini ileri sürdüler. Alfa Centauri yıldız sisteminde yer alan üç yıldızın özellikleri: Astronomik birim Astronomik birim (Simgesi: AU; İngilizce: Astronomical Unit), gökbilimde kullanılan bir uzaklık birimi. Bir astronomik birim Güneş'in merkeziyle Dünya'nın merkezi arasındaki uzaklık olan 149,5 milyon km ya da 92,8 milyon mil'dir. Astronomik birim, evrendeki büyük uzaklıkları belirtmek için kullanılır. Dünya'nın yörüngesi dairesel değil, eliptiktir. Bu nedenle, 1 astronomik birim, Dünya'nın Güneş çevresinde çizdiği eliptik yörüngenin büyük ekseninin yarısı (bkz. Yarı büyük eksen) kabul edilir. Ancak, Güneş yavaş yavaş kütle yitirdiği için, Dünya'nın yörüngesel dolanım süresi de artmaktadır. Bu da, astronomik birimin gitgide küçüldüğü (yılda yaklaşık 1 cm.) anlamına gelir. Öte yandan, evrensel çekim sabitinin (G) değerindeki belirsizlikten ötürü, Güneş'in kütlesi tam olarak bilinememektedir. Evrensel çekim sabiti 5 ya da 6 ondalık değere kadar bilindiği hâlde, Dünya'nın yörüngesel konumu 11 ya da 12 ondalık değere kadar bilinebildiğinden, yörüngesel hesaplamalar ister istemez, astronomik birimin kesinliğine bağlı olarak yapılmaktadır. Bu da, hesaplamalarda, dolayısıyla 1 astronomik birimin gerçekte ne kadar olduğu konusunda belirsizliğe yol açmaktadır. Bu nedenlerle, Uluslararası Astronomi Birliği (International Astronomical Union) 1976 yılında aldığı bir kararla, 1 astronomik birimi, kütlesi sıfır kabul edilen bir taneciğin 1 Gauss yılı (365,2568983 gün) sürede çizdiği düzgün dairesel yörüngenin yarıçapı olarak kabul ederek kesinleştirmiştir. Buna göre, 1 Astronomik birim 149.597.870.691 ± 30 metre'dir.(Temel parçacığın belirtilen yörüngede hareketi esnasında sahip olduğu sabit hız belirtilmemiş.) Hız değeri sürat denklemiyle 2•π•r/t= 29.784 691 km/s tır. Güneş Sistemi'ndeki bazı gök cisimleriyle ilgili uzaklıklar: Astronomik birim ile ilgili bazı dönüştürmeler: Senozoik Senozoik Zaman, bir önceki zaman olan Mezozoik Zamanı sonlandıran K/T Olayı'nın hemen ardından, yaklaşık 65 milyon yıl öncesinden başlayan ve günümüze kadar süren jeolojik zaman dilimidir. Paleojen, Neojen ve Kuaterner olarak üç alt döneme ayrılan Senozoik boyunca yeryüzü iklimi giderek soğur ve kuraklaşır, deniz seviyeleri düşer. Aralıklarla yaşanan pek çok buz çağı görülür. İklimin kuraklaşmasının bir sonucu olarak orman alanları daralırken bu geniş arazilerde, kurak iklim koşullarına uyum sağlayan geniş otlak alanlar ve savanlar oluşur. Bu tür bitkilerle beslenen otçul (omnivor) canlılar olarak memeliler de tür çeşitliliği ve yaygınlık olarak evrimsel bir açılım gösterirler. Keza, bu canlılarla beslenen etçil (karnivor) memeliler yaygınlaşır. Denizlerde omurgasızların ve balıkların, karalarda ise sürüngenlerin evrimsel gelişimleri, Senozoik Zaman'ın başlarında sona ererek bu canlılar bugünkü biçimlerini almışlardır. Memelilerin, kuşların ve otsu bitkilerin evrimleri ise dönem boyunca sürmüş, memeliler tüm gezegende baskın tür olmuşlardır. Karalarda başlayan bu memeli evrimi zaman içinde denizlere de sıçramıştır. Pnömatik Pnömatik, gaz basıncını mekanik harekete çevirme amaçlı eğitim ve uygulamaları içeren endüstriyel bir bilim dalıdır. Pratik olarak vakum ve pozitif hava basıncı ile çalışan sistemler ve kullanılan devre elemanları pnömatiğin kapsamı içerisinde değerlendirilir. Pnömatik sitemlerin en yaygın kullanım alanı imalat endüstrisidir. Farklı bir tanım olarak da ""yararlı bir iş yapabilmek için sıkıştırılmış hava olarak depolanan enerjiyi kullanan sistemlere pnömatik sistemler denir."" Pnömatik aygıtlar için gerekli hava, basınçlı bir kompresörden sağlanır. Kompresör havayı sıkıştırarak sağlam bir hava tankında depolar. Eski Yunan dilinde rüzgâr ya da nefes manasına gelen "pneuma" (bu kelime ayrıca "ruh" anlamına da gelir) kelimesinden gelen pnömatik, basınçlı hava ile çalışan mekanik sistemlerin hareket ve kontrolünü inceleyen bilim ve mühendislik dalıdır. Basınçlı hava, insanların kullandıklari ilk enerji türlerinden biridir. Havanın bilinçli sekilde algılanması, aynı zamanda bu araçla bilinçli çalışma yüzyıllar öncesine gitmektedir. Bilinen en eski uygulama MÖ 2500 yıllarında kullanılan hava körüğüdür. Pnömatiğin sistematik olarak güç uygulamalarında kullanılmaya başlaması 19. yüzyılın ortalarına dayanır. O dönemlerde özellikle basınçlı hava ile çalışan el aletleri, matkaplar, lokomotifler ve benzeri güç sistemleri pnömatiğin gelişimine ve hızla yaygınlaşmasına öncülük etmişti. Ancak günümüzde de çeşitli uygulamalarda yer alan modern kontrol elemanları ilk kez 20. yüzyılın ortalarında kullanılmaya başlamıştır. Ayrıca havalı av silahları, hobi ve spor amaçlı kullanılan karbondioksit kartuşlu silahlar da birer pnömatik makinedir. Sabit ve hareketli uygulamaların çok büyük bir bölümünde basınçla sıkıştırılmış ortam havası kullanılır. Bunun en büyük iki sebebi kaynak temininin devamlılığı ve ortaya herhangi bir zararlı atığın çıkmıyor olmasıdır. Pnömatik sistemlerde kullanılan ortam havası, kullanıldıktan sonra genellikle ortama geri salınır. Bazı küçük, bağımsız ortamlarda çalışan sistemler, solunum sorunlarına yol açabilecek gazlarla çalışabilirler. Bunlardan en yaygın kullanılanları nitrojen ve karbondioksit gazlarıdır. Saf oksijen ortamda solunum açısından sıkıntı yaratmamakla birlikte çok yanıcı olduğundan pnömatik uygulamalarda kullanılmaz. Pnömatik hareket ve kontrol sistemlerinin hidrolik ve elektikli sistemlere nazaran bazı üstünlükleri vardır. Hidroliğe göre daha düşük basınçlarda çalışırlar, bu sebeple pnömatik donanımlar daha ucuzdur. Yüksek çalışma hızları yakalayabilirler. Karduk Karduk kelimesi Babil ve Asur kaynaklarında Kardukh ülke daha doğrusu bölge adı olarak geçer. Cudi dağının Arami ve İbranicedeki ismi olan gardi'den türediği tahmin edlilir. Eski Yunan kaynaklarında kardox aslında KARDUKH okunur sondaki "x" eski Yunancaya özgü bir ekten ibarettir. Karduk ve kardoyene'yi karıştırmamak gerekir. Kardoyene, (GORDONE) bugünkü Diyarbakır ve çevre illerini içine alan bolgedir. Kardukların Gutti ve Medlerin devamı, günümüz Kürtlerin ataları oldukları konusunda tarihçiler hemfikirdir. Atinalı Katip, asker ve daha sonraları filozof olan Xenophon'un Anabasis (onbinlerin dönüşü) adlı kitabında kardulardan sıkça bahseder. Bir asker olan Xenophon Atina'da ölüme mahkûm olunca spartaya gider Pers ordusunda asker rehber ve yazman olarak yıllarca hizmet verir. Daha sonra affı ilan edilmişse de, Atina'ya bir daha dönmediği zannedilmektedir. Xenophon dönemin en önemli tarihçi filozoflarından biri olarak kabul edilir. Pek çok eser yazmıştır. Anabasis, abisi Pers kralı II. ARDEŞÉR'i (ARTAXERKSES) devirerek pers tahtını ele geçirmeye çalışan XUSRO (II. KYRUS) için savaşan Spartalı paralı askerlerin, gidiş-dönüş hikâyesini anlatan, anı-biyografi tarzı bir eserdir. MÖ 400 yıllarında Pers kralı Büyük DARA'nın (II. Darius) ölümü üzerine tahta büyük oğlu ARDEŞÉR geçer. Kardeşi XUSRO (II. KYRUS) bunu hiçbir zaman kabullenmemiştir. Abisi ardeşèr'i ilk tahttan indirme girişimi başarısızlıkla sonuclanmış, ve ölüme mahkûm edilmiştir. Ancak annesinin abisi üzerindeki etkisi sayesinde idam yerine zındana atılmış ve yine annesi sayesinde birkaç yıl sonra serbest kalmış ve Sparta valisi olmuştur. Ancak Xusro'nun iktider hırsı bitmemiştir. Abisine karşı yapacağı son ayaklanmanın hazırlıklarına büyük bir gizlilik ve titizlikle başlar. Aralarında onüçbin spartalı paralı askerin'de bulunduğu 100.000 kişilik bir ordu hazırlar ve persiaya hareket eder ama ordudaki hiç kimse Xusro'nun asıl amacını bilmemektedir. Askerlere babilde bir isyan çıktığı ve bu isyanı bastırmak üzere gittikleri söylenir. Sparta'daki hareketliliği haber alan ardeşir durumu anlar ve ordusuyla harekete geçer. iki ordu babil eyaletinde buluşur. Xusro'nun askerleri, karşılarında ardeşèrin ordusunu görünce şok olur, bazı gruplar korkup ordudan ayrılır. Xusro askerlere. Zafere karşılık pek çok vaade bulunur, ordunun geriye kalanını toparlar ve savaş başlar uzun süren çarpışmanın kendi lehine olduğu bir anda Xusro, ölümsüz olduklarına inanılan ve NEMIRD (ölümsüz) adı verilen kralın onbin kişlik özel birliğine saldırarak en büyük hatayı yapar. ölümsüzler ölüm kusmaya başlar. Xusro da ordunun üçteikisi gibi ölür. Geriye kalanlar teslim olur. Üçbin kayıp veren spartalı askerlerde, memleketlerine dönmelerine izin verilmesi şartıyla teslim olurlar. Ancak spartalıları bekleyen daha korkunç bir savaş yeni başlamaktadır. Çünkü Pers generalleri, bilinçli olarak, yolbilmeyen rehberleri ve komutanları ölen Spartalılara, güzergâh olarak kardukların ülkesini göstermiştir. Komutanları ölen sparta askerleri Xsenophon'u lider seçer ve yola koyulurlar. Askerler yolüstündeki köyleri talan edince kardukların saldırısına uğrarlar. Xsenophon yazdığı bu kitapta, Armenler ve Perslere komşu olan, pers egemenliğini tanımayan, son derece savasçı bir halk olan Karduklar'ın spartalıların ve Yunanlarınkinden daha kullanışlı ve rahat evlerde yaşadıklarını, gelişmiş bir sanata,askeri ve tarımsal teknik aletlere sahip olduklarını ve daha pek çok ayrıntıyı yazmıştır. Xsenophon'un anabassis'te karduklara bu kadar geniş yer ayırmasının nedeni şüphesiz topraklarında yaptıkları yolculuk esnasında karduklarla girdikleri savaştır. Yola çıktıklarında onbin kişiydiler. Ama karduk ülkesinden canlı çıkabilenlerin sayısı üçbinden daha azdı. Capote (film) Capote, 2005 ABD yapımı biyografik filmdir. Film Gerald Clarke'in biyografi kitabı "Capote"den esinlenilmiştir ve Truman Capote ismindeki bir muhabirin hayatını anlatmaktadır. 1959 yılında, “The New Yorker” dergisi için muhabirlik yapan yazar Truman Capote'nin dikkatini gazetesindeki bir makale çeker. Yazıda, Kansas eyaletinde işlenen bir cinayet ve aynı aile mensubu dört kişinin öldürülmesi anlatılmaktadır. Capote, daha önce buna benzer çok haber okumuştur ama bu olayda onu çeken bir şey vardır. Derginin yazı işlerini de ikna ederek, olayı araştırmak üzere kendisi gibi dergiye yazan çocukluk arkadaşı Harper Lee ile beraber olayın geçtiği yere doğru yola çıkarlar. Bu olayın, geçtiği kasaba üzerindeki etkilerinden, görgü tanıklarına ve polis raporlarına dayanarak yazılan öykü, katil zanlıların yakalanması ve ölüm cezasına çarptırılması ile Capote’nin sanıklarla yaptığı görüşmeler ve nihayetinde onlara destek olmak istemesi ile uzadıkça, Amerikan edebiyatının önemli eserlerinden “In Cold Blood” (Soğukkanlılıkla) adlı romanın da temeli oluşur. Safra asidi Safra asitleri memeli hayvanların safrasında bulunan steroit asitlerdir. Karaciğerde kolesterolun oksidasyonu sonucu oluşurlar, safra kesesinde depolanıp ince bağırsağa salgılanırlar. Surfaktan olarak etki ederler, lipitleri çözüp onların emilmesi ve sindirimine yardım ederler. Safra tuzlarının sentezi vücuttaki kolesterolun önemli bir kısmını kullanır. Vücut günde 800 mg kolesterol sentezler ve bunun yaklaşık yarısı safra asidi üretimine gider. Günde toplam 20-30 gram safra tuzu bağırsağa salgılanır; Bu safra asitlerinin %90'ı geri emilir ve tekrar kullanılır. Çeşitli safra tuzları arasındaki kimyasal farklılıklar çok ufaktır, 3,7,12 pozisyonlarında hidroksil gruplarının olup olmamasıyla birbirlerinden fark ederler. İnsanda en önemli safra asitleri kolik asit ve kenodeoksikolik asit, ve bunların taurin ve glisin ile olan bileşikleridir (taurokolat ve glikokolat). Bazı memeliler hemen tamamen deoksikolik asit sentezlerler. Capote Yıldız işareti Asterisk, yıldız imi veya yıldız işareti, tipografik bir sembol veya gliftir. İsmini yıldız biçimine olan benzerliğinden alır. "Asterisk" ismi de geç Latince "asteriscus" yani "küçük yıldız"dan gelir. Bunun kökeni ise aynı anlama gelen Yunanca "asteriskos" sözcüğüdür. Bilgisayar bilimleriyle uğraşanlar genellikle işareti İngilizce yıldız anlamına gelen "star" sözcüğü ile anarlar. Zaman zaman yanlış biçimde asteriks ("asterix") olarak anılır. İlk kullanımı doğum tarihlerini belirtmek içindir. Orijinal şekilde altı kollu idi ve her kol bir damla şeklindeydi. Daktilolarda bu şekilde yer almıştır. Bununla beraber bazı daktiloların her kolu ayrı bir şekilde basmakta güçlük çekmiştir. Ayrıca Arap-İsrail ihtilafı nedeniyle birçok Arap altı-kollu sembolü barındıran daktiloları almayı tercih etmememiştir. Bunun sebebi altı-kollu sembolü İsrail bayrağında bulunan Davud Yıldızına benzetmeleriydi. Bu nedenle "Arap yıldızı" olarak anılan beş köşeli bir yıldız ayrı bir sembol olarak birçok sistemde kullanılmıştır. Bununla birlikte bazı fontlarda (yazı biçimi) Arap yıldızı sekiz köşelidir. İki sembolü aşağıda görebilirsiniz: Örnek: *Bugünkü Bolu, eski "Klaudiopolis" adının kısaltılmış halidir. Ã–rnek: * I. Ahmet * I. Mehmet * IV. Murat * II. Selim Amaranth Schwanengesang Schwanengesang (Türkçe: "kuğu şarkısı") Franz Schubert'in bestelediği "şarkı" albümü. "Schwanengesang", pek çok şarkı eserlerinde olduğunun aksine, Ludwig Rellstab ve Heinrich Heine'nin şiirlerinin besteci tarafından derlenmesiyle oluşturulmuş bir albümdür. Schubert'in bu eseri D 957 numarasıyla numaralanmıştır. On Emir On Emir (Arapça: وصايا عشر, Klasik İbranice: עשרת הדברים Aseret ha-Dvarîm, İbranice: עשרת הדברות Aseret ha-Dibrot, Latince: Decalogus), dini inanışa göre, Musa'ya Sina Dağı'nda Tanrı tarafından 2 taş tablet üzerinde verildiği söylenen bir dizi dini ve ahlaki öğretiler bütünüdür. Emirler, Eski Ahit'in Çıkış (Eksodos) kitabının yer almaktadırlar: Kırgızistan somu Kırgızistan Somu (ISO 4217: KGS, 417), Kırgızistan'ın para birimidir. 60 som Yaklaşık 1 dolara isabet eder. Değeri Türk lirasından düşüktür. 28 Som, yaklaşık olarak 1 eder. 2009 yılından itibaren 5000 Som tedavüle çıkarılmış ve 20,50 ve 100 Som'lar yenilenmiştir ve 10 Som madeni parası çıkartılmıştır. Şimdi 200, 500 ve 1000 som'un da yenilenmesi bekleniyor. Ellibir Ellibir, kart takip etmeye dayalı şans yanında güçlü hafıza gerektiren bir iskambil oyunudur. formula_12formula_13formula_14, formula_45formula_46formula_47formula_48, formula_84formula_85formula_86formula_87formula_88formula_89, formula_148formula_149formula_1410, formula_110formula_1Jformula_1Q, formula_4Jformula_4Qformula_4K, formula_14Qformula_14Kformula_14A formula_83 ve formula_810 işleyebileceğiniz formula_84formula_85formula_86formula_87formula_88formula_89 gibi bir seri yerine bitmeyi kolaylaştırması açısından bu seriyi formula_83 ve formula_87 işleyebileceğiniz formula_84formula_85formula_86 ve formula_86 ve formula_810 işleyebileceğiniz formula_87formula_88formula_89 gibi iki ayrı seri olarak açmak daha uygundur. formula_144formula_44formula_84, formula_1Jformula_4Jformula_14J formula_8J formula_144formula_144formula_44 formula_1Jformula_1J formula_45formula_46formula_47 için formula_44 veya formula_48formula_49 gibi formula_144formula_44formula_84 için formula_14 gibi formula_8Jformula_8J gibi Genelde kartlar dağıtıldıktan sonra elinizde en az 2 çift bulunuyorsa çifte gitmeniz önerilir. Genelde oyuncular büyük sayılarla bir an önce baraj sayısını bulup ellerini açmak niyetinde olduklarından çifte giden oyuncuların ellerinde küçük sayılar bulundurarak kendisinden önceki oyuncunun attığı küçük sayılı ıskartalarla çift yapma olasılıkları daha fazla olur. Diğer oyuncuların attığı ıskarta kartları takip etmesi gerekir ve kendisinden sonraki iki oyuncunun attığı ıskarta kartlardan elinde bulunuyorsa öncelikle bu kartı ıskarta olarak atması gerekir. Ã–r: formula_1Jformula_4Jformula_14J, formula_1Jformula_4Jformula_14J. 5-aldigi jokeri ister okey atmak icin isterse eline uygun kagit cektigi zaman kullanmak icin saklayabilir(yani jokeri aldigi an kullanmak zorunda degildir). 5-cifte giden oyuncunun elini actiktan sonra isler hakkini kullandiktan sonra isler hakki kalmadigindan yere atacagi isler kagidi sonraki oyuncu cifte gitse dahi islemek icin alamaz fakat elinde cift yapmak icin kullanabilir. Her tur bitiminde, biten oyuncunun turu nasıl bitirdiği ve diğer oyuncuların durumu ve ellerini açıp açamama durumuna göre puan hesabı yapılır. Biten oyuncunun puan tabelas覺nda isminin yan覺na bir eksi(-) konur ve oyun sonunda hanesine -100 puan olarak yaz覺l覺r. Oyun içinde kendi eli ve başka oyuncunun/ların eli açıkken, işlenebilecek bir kartı ıskarta olarak atan oyuncuya -50 puan olarak yazılır. Oyun içinde oyuncu sıra kendine geldiğinde yeterli sayısı olmadan veya bir seride eksik kart gibi nedenlerden elini açmaya teşebbüs edip bunu kendisi veya diğer oyuncular farkına varırsa oyuncuya -50 puan olarak yazılır. Tur içinde barajı tutturarak elini ilk açan oyuncunun yere açtığı perler içindeki kartların sayı değerleri toplanır, bundan sonra elini açacak her oyuncu için baraj kendisinden önce açan oyuncunun yere açtığı sayı toplamının 1 fazlasıdır. Bu durumda elden bitmek için bu baraj puanı gözetilmez, ancak yere kâğıt işleyerek elden bitmek isteniyorsa, baraj puanı geçerli olur. Oyuncu elini açtığında sayılar toplamı 100 ve üzerindeyse puan tabelasında isminin yanına bir yıldız konur ve oyun sonunda hanesine -100 puan olarak yazılır. Karşılıklı oyuncuların puan ortaklığı üzerine dayanır. Oyun düzeni normal her oyuncunun tek tek oynamasıyla aynıdır. Oyun sonunda karşılıklı eşlerin puanları toplanarak en az ceza puanına sahip eş'lerin oyunu kazandığı türdür. Aritmetik mantÄ±k birimi Aritmetik Mantık Birimi (AMB) aritmetik ve mantık işlemlerini gerçekleştiren bir dijital devredir. AMB en basit işlemi gerçekleştiren mikro denetleyiciden, en karmaşık mikroişlemciye sahip bir bilgisayara kadar tüm işlemcilerin yapıtaşıdır. Modern bilgisayarların içinde bulunan mikroişlemcilerin ve ekran kartlarının içinde çok karışık ve güçlü AMB’ler bulunmaktadır. AMB kavramına ilk olarak 1945 yılında matematikçi John von Neumann EDVAC adlı yeni bir bilgisayar üzerine bulgularını anlatan raporunda değinmiştir. 1946 yılında, Von Neumann ve meslektaşları Princeton Institute of Advanced Studies (IAS) için bir bilgisayar tasarlamaktaydı.İlerleyen yıllarda birçok bilgisayar tasarımı için prototip haline gelmiş olan bu bilgisayarda temel matematiksel işlemleri ( toplama, çıkarma, çarpma ve bölme) gerçekleştirme gerekliliğinden dolayı , Von Neumann işe yarar bir bilgisayarın bahsedilen işlemler için özelleşmiş bir yapıya ihtiyaç olduğuna inanıyordu ve buna bağlı olarak AMB’nin bir zorunluluk olduğunu belirtmiştir. Bir AMB, işlemlerini diğer dijital devrelerin kullandığı sayı biçimiyle aynı şekilde ifade etmelidir. Modern işlemcilerin tamamına yakını İkiye Tümleyen gösterimini kullanmaktadır. İkiye tümleyen gösterimi işaretli ve işaretsiz sayıları kolay ve verimli bir şekilde gösterebildiğinden AMB’ler için işlem kolaylığı sağlamaktadır. Eski bilgisayar ise birçok çeşitli sayı gösterim biçimi kullanmaktaydı.Bu bilgisayarlarda bire tümleyen,ikiye tümleyen,işaret büyüklüğü formatı ve hatta gerçek ondalık sistem gibi fonksiyonlar da bulunmaktaydı. İşlemciler birçok işlemi bir veya daha çok AMB ile gerçekleştirilir. AMB veriyi giriş yazmaçlarından alır, işletir ve sonucu bir çıkış yazmacına kaydeder. Kontrol birimi AMB’nin veriye hangi işlemi yapacağını seçer. İşlemcinin diğer mekanizmaları yazmaçlar ve hafıza arasında verileri taşır. Şekilde görülen 2-bit AMB’nin A ve B isminde iki tane girişi bulunmaktadır. A[0] & B[0] en anlamsız biti (basamak değeri en düşük biti), A[1] & B[1] en anlamlı biti (basamak değeri en yüksek biti) göstermektedir. A ve B girişleri soldaki 4 tane mantık kapısına (yukarıdan aşağıya) yönlendirilmektedirler: XOR , VE, VEYA ve XOR.Yukarıdaki 3 mantık kapısı XOR, VE ve VEYA işlemini gerçekleştirirken en son XOR kapısı tam toplayıcının (full adder) giriş kapısıdır. Son adımda ise istenilen sonuç çoklayıcı yardımıyla seçilir. Denetim biriminden gelen 3 bitlik işlem kodu (OP) çoklayıcıya hangi girişi seçmesini gerektiğini belirtir. Çoklayıcının geri kalan 4 çıkışı farklı işlemler (çıkarma,çarpma vs.) için boş durumda beklemektedir.Gelen elde(carry-in) ve çıkan elde (carry-out) bir çeşit durum yazmacına bağlanmıştır. 1) Aritmetik ve lojik Ã¼nite İşlemci tarafından gerçekleştirilecek matematiksel ve mantıksal işlemlerin yapıldığı bölümdür. Aritmetik lojik ünitenin yapısı Bu birime giriş işlemleri, akümülatör kaydedicisiyle bellekten alınan veri arasında veya akümülatörle diğer kaydediciler arasında olabilir. ALU’ nun mikroişlemci içerisindeki basitleştirilmiş çalışma biçimi Şekil-2’de görülmektedir. ALU işlemleri ADDER (toplayıcı) ve SHIFTER (kaydırıcı) denilen iki esas devre ile gerçekleştirilir. Genelde, bu esas devreler ALU olarak anılmaktadır. Ancak bilgileri depolayıcı ve değerlendirici bazı yardımcı devrelerden de yararlanılır. Bu yardımcı devreler: Başlangıç ve sonuç bilgilerini depolamak için akümülatör kullanılır. Bazı mikroişlemcilerde akümülatör yerine VERİ KAYDEDİCİ (data reg) kullanılmıştır. GeÃ§ici kaydedici (temporary register) Bellekten alınan işlem bilgilerinin ilk durak yeri: geçici kaydedicidir. Bayrak kaydedici (flag register) Bazı mikroişlemcilerde bayrak kaydedici yerine; ALU tarafından yapılan işlemlerin sonucunu gösteren ve bu sonuçları değerlendirme ortamını yaratan devredir. Bu sonuçlara göre bazı düzeltmeler gerekiyorsa bilgisayar bunları kendi kendine yapabildiği gibi bayrak ekrana çağrılarak bazı yarılarının dışarıdan yapılması da mümkün olmaktadır. Durum kaydedici veya Koşul kodu kaydedici değimleri de kullanılır. Aritmetik lojik işlem birimi ve bu yardımcı devrelerinin tümüne birden ALU grubu denir. Yalnızca ALU denildiğinde ise asıl işlem yürütücü kısım olan ADDER ve SHIFTER amaçlanır. Kontrol birimi İşlemciye gönderilen komutların çözülüp (komutun ne anlama geldiğinin tanımlanması) işletilmesini sağlar. İşlemci içindeki birimlerin ve dışındaki birimlerin eş zamanlı olarak çalışmasını sağlayan kontrol sinyalleri bu birim tarafından üretilir. Aritmetik lojik ünitenin fonksiyonları Aritmetik işlemler denilince başta toplama, çıkarma, bölme ve çarpma; mantık işlemleri denilince AND, OR EXOR ve NOT gibi işlemler akla gelir. Komutlarla birlikte bu işlemleri, mantık kapılarının oluşturduğu toplayıcılar, çıkarıcılar ve kaydıran kaydediciler gerçekleştirirler. Bloklaştırılmış bu devreler bir dâhili veri yolu vasıtasıyla birbirlerine, bir başka veri yolu ve tamponlar vasıtasıyla kaydedicilere ve zamanlama-kontrol birimine bağlanmıştır. ALU’ da gerçekleşen bütün bu işlemler kontrol sinyalleri vasıtasıyla Zamanlama ve Kontrol Biriminin gözetiminde eşzamanlı olarak yapılır. Mikroişlemcinin temel elemanlarından biridir. ALU iki parçadan oluşur: Aritmetik ve lojik üniteler. a) Aritmetik ünite: Toplama, çıkarma, artırma, azaltma gibi işlemleri yapar. b) Lojik ünite: AND, OR, NOT gibi işlemleri gerçekleştirir AMB’lerin çoğu aşağıdaki işlemleri gerçekleştirebilir. AMB’ler herhangi bir işlemi yürütecek şekilde tasarlanabilir fakat işlem ne kadar karmaşıksa maliyet artar. Bu maliyet işlemcide kullandığı yer, harcadığı enerji vs. olabilir. Bu sebepten dolayı bir AMB tasarlayıcısı, tasarımın işlemi istenen hızda yapmasını temin ederken, bu tasarımın uygulama esnasındaki karmaşıklığı ve sarfiyatı ile ilgili ödünleşimi de yapması gerekir. Örneğin bir sayının karekökünü alacak bir AMB tasarlandığını düşünelim.İlgili mühendisin önünde aşağıdaki seçenekler bulunmaktadır: Yukarıdaki seçenekler en hızlı ve pahalıdan en yavaş ve en ucuza doğru gitmektedir.En basit bilgisayar dahi en karmaşık formülü gerçekleştirebilir fakat basit bilgisayarın var olan işlemi yavaş gerçekleştirmesinin nedeni ,yukarıda belirtilen seçeneklerde olduğu gibi, işlenmesi gerek basamak sayısının artmasıdır. Intel Core veya AMD64 gibi güçlü işlemcilerde çok karmaşık AMB’ler bulundurmak mümkün olduğundan; basit işlemler için 1. seçenek, çoğu karmaşık işlemler için 2. seçenek ve aşırı karmaşık işlemler için 3. seçenek kullanmaktadır. AMB’nin girişleri işlenecek veriler ve denetim biriminden gelen hangi işlemin yapılacağını belirten değerlerdir.Çıkışı ise yapılan işlemin sonucudur. Çoğu AMB tasarımında belirli durumlara göre farklı değerler alan bitler bulunmaktadır bunlara bayraklar denir. Bu bayraklar elde ,taşma, sıfıra bölme gibi olabilir ve AMB’ye giriş ya da çıkış olabilir. Kayan nokta birimi de AMB gibi iki değer arasında belirli işlemleri gerçekleştirir fakat üzerinde çalıştığı değerler ikiye tümleyen ,BCD’den daha karmaşık olan kayan nokta gösterimine sahip değerlerdir. Bu işlemleri gerçekleştirmek için kayan nokta biriminin de içinde AMB’ler bulunabilir. Genel olarak mühendisler ikiye tümleyen, BCD gibi formatlara sahip tam sayı ile aritmetik işlemler yapan birimlere AMB ismini vermektedir. Kayan nokta veya karmaşık sayı gibi daha çok bitle gösterilen biçimlerle işlem yapan birimlere daha yaratıcı isimler verilmektedir. Haggard Haggard, 1991'de Asis Nasseri önderliğinde kurulan Alman senfonik metal grubu. Klasik, rönesans ve orta çağ müziğini doom metal ile birleştirmişlerdir. Grup, 1991 yılında daha çok death metal türünde müzik yapıyordu. 1994 yılında çıkardıkları Progressive adlı demodan sonra grup, tarz değiştirerek senfonik metale yöneldi. 1997 yılında And Thou Shalt Trust... The Seer adlı, Nostradamus temalı albümleriyle ilk çıkışlarını yaptılar. 3 yıl sonra, 2000'de yayımladıkları Awaking the Centuries adlı albümleriyle aynı temayı devam ettirdiler, dünyada tanınır bir hale geldiler. Özellikle Almanya ve Güney Amerika'da grubun önemli bir hayran kitlesi oluştu. İtalyan bilgin Galileo Galilei'ye adadıkları Eppur Si Muove albümü 2004'te piyasaya çıktı. 2008 yılında çıkardıkları Tales Of Ithiria adlı albümde, vokalist Nasseri'nin kendi ürettiği fantastik bir hikâye tema olarak kullanılmıştır. "Awaking The Centuries" albümünden önce grup 21 kişiydi. Şu anda ise grup 16 kişiden oluşmaktadır. Bütün şarkıları vokalist ve gitarist Asis Nasseri yazmaktadır. 2012 yılında çıkması planlanan yeni albümlerinin teması Grimm Kardeşler olacaktır. Miyamoto Musashi Miyamoto Musaşi (宮本 武蔵 c. 19 Mayıs 1584 - 13 Haziran 1645), ergenlik döneminde Miyamoto Bennosuke ya da Miyamoto Musana, ünlü Japon kılıç üstadı. Tarihte en yetenekli kılıç üstatları arasında yer aldığına inanılır. Çok genç yaştan itibaren girdiği birçok düello sayesinde kılıç kullanımı konusunda efsane haline geldi. "Hiyoho Niten İçi-riyu" veya "Nito Riyu" stilinin babasıdır. Strateji, taktik ve felsefe hakkındaki Beş Çember Kitabı ("Go Rin No Şo"), bugün bile birçok kesim tarafından okunmaktadır. Miyamoto Musaşi'nin hayatına ilişkin birçok kaynak günümüze kadar ulaşmış olmasına rağmen, hayatı ile ilgili birçok konu hâlâ esrarını korumaktadır. Genel kabul görmüş olasılık; büyük abisi "Sirota" (1578 - 1660) ve Musaşi'nin, Mimasaka eyaletinin Miyamoto köyünde yaşayan, Hiratalar olarak bilinen bir samuray ailesinin çocukları olarak dünyaya geldiği yönündedir. Bununla birlikte, Banşu köyü olma ihtimali de vardır. Ailesi Şinmen boyuna bağlıydı. Musaşi daha sonra "Beş Çember" isimli kitabında Şinmen boyuna atıfta bulunarak tam adının "Şinmen Musaşi no Kami Fujivara no Genşin" olduğunu ifade etmiştir. Musaşi'nin doğumu ile ilgili belirsizlikler de bulunmaktadır. Doğduğu yer ve zamana ait bilgiler kesin değildir. Elimizdeki kaynaklarda babasının Hirata Munisayi (ya da Miyamoto Munisayi veya Miyamoto Muninosuke) olduğu geçmektedir. Hirata Munisayi, Şinmen efendisine bağlı, jitte silahı konusunda üstat olarak ün yapmış yetenekli bir dövüşçüydü. Aynı zamanda kılıç konusunda da ustaydı. Gençliğinde, şogun olan Aşikaga Yoşiyaki'nin önünde kılıç ustalarından biri olan Yoşiyoka ile yaptığı müsabakayı kazanması üzerine, şogun tarafından kendisine "Japonya'nın En İyisi" unvanı verildi. Munisayi, yerel bir dojoda ailesine jitte teknikleri konusunda eğitim verdi. Munisayinin mezarında 1580 yılında öldüğünü yazılmıştır ki bu tarih, Musaşi'nin doğum tarihi olarak kabul edilen 1584 yılıyla uyuşmamaktadır. Suları bulandıran bir diğer durum ise; Miyamoto ailesinin günümüze kadar gelen genolojisine göre Musaşi 1583 yılında doğduğu ifadesidir. Kenji Tokitsu "Go Rin No Şo"'nun edebi yorumuna dayanarak Musaşi'nin kabul edilen doğum tarihi olarak bilinen 1584 yılının yanlış olduğuna işaret etmektedir. Munisayi'nin ölüm tarihi, Musaşi'nin babası olup olmadığı gibi nedenler, eşinin -doğal olarak Musaşi'nin annesinin de- kim olduğu durumunu belirsizleştirmektedir. Olasılıklar aşağıda yer almaktadır: İsmini, Minamoto no Yoşitsune'ye hizmet etmiş savaşçı rahip Musaşibö Benkeyi'den aldığı düşünülen ancak henüz kanıtlanmamış bu büyük savaşçı silah ustası (Dokuz veya daha fazla silahı ustaca kullanabilme) olarak kabul edilmektedir. Soyu hakkındaki gerçekler ne olursa olsun, ilk eğitimi amcası tarafından verilmiştir. Yedi yaşına geldiğinde amcası Dorinbo (ya da Dorin) tarafından Hirafuku'ya üç kilometre uzaklıktaki budistlere ait bir tapınak olan Şoriyan'a götürülmüş, burada Budizm ve okuma-yazma üzerine eğitim alması sağlanmıştır. Yukarıda da belirtildiği üzere kılıç ve aile sanatı olan jitte konusundaki eğitimlerini Munisayi'den almıştır. 1589 yılında Şinmen Sokan, Munisayi'ye öğrencisi Honiden Gekinosuke'yi öldürme emrini verdi. Honiden ailesi bu durumda çok kızdı ve Munisayi dört kilometre uzaktaki Kavakami köyünde taşınmak zorunda kaldı. Böylece Munisaşi'nin eğitimi sona ermiş oldu. Söylenenlere göre Musaşi, Yoşiyoka riyu okulunda çalışmıştır. Kesin olmamakla beraber Musaşi'nin sonraki yıllarda tek elle yendiği bir okuldur.Bu okul pek çok Japon Kılıç usta sını daha çıkarmıştır. Beş Çember Kitabı'nın giriş bölümüne göre Musaşi'nin ilk başarılı düellosu; Sukara Bokuden tarafından keşfedilmiş olan "Şinto-riyu" stili ile dövüşen Arima Kiheyi isimli düşük seviyedeki bir samuray ile gerçekleşmiştir. Düellonun ana kaynağı "Merhum Üstad Hakkındaki Anektodlar"dır ("Yoho senşi denki"). Özetle, izahat aşağıdaki gibidir: 1556 yılında Musaşi henüz 13 yaşındayken sanatını geliştirmek için seyahat eden Arima Kiheyi, Hirafuku-mura'da genel bir meydan okuma ilan etti. Musaşi meydan okuma ilanına adını yazdı. Musaşi'nin kalmakta olduğu Dorin Tapınağı'na gelen bir haberci düellonun Kiheyi tarafından kabul edildiğini bildirdi. Dorin bu duruma çok şaşırdı ve Musaşi'nin adına özür dilemeyi denedi. Düellodan vazgeçmesi istenildiğinde Kiheyi; onurunun sadece düello günü Musaşi'nin kendisinden özür dilemesi ile mümkün olacağı şeklindeki inatçı tavrını sürdürdü. Düello zamanı geldiğinde rahip Musaşi adına özür dilemeye başladığı sırada Musaşi düello alanına elinde kılıç şeklinde bir tahta parçasıyla atlayarak Kiheyi'ye meydan okudu. Kiheyi vakizaşi ile saldırdı ama Musaşi, Kiheyi'yi üzerinden atarak saldırıyı savuşturdu ve Kiheyi yerden kalkmaya çalışırken Musaşi gözlerinin arasına vurdu ve öldürünceye kadar dövdü. Musaşi'nin Arima ile düello etmesine neden izin verildiği, özür dilemenin bir dalavere olup olmadığı ve en başından beri Arima'nın neden orada olduğu gibi cevapsız sorular düelloyu tuhaf kılmaktadır. Üç yıl sonra, 1599'da (her ne kadar " Tanji Hokin hikki" 1599 yılında 16 yaşında olduğunu yazsa da "Sakuşu bölgesinin kayıtları" "Tosakişu"'ya göre 15 yaşında idi) Musaşi köyünden ayrıldı. Ailesinin mobilya, silah, soy ve diğer kayıtları gibi malları Hirayo Yoğimon ile evli kızkardeşine bıraktı. Bütün zamanını gezerek ve düellolara girerek geçirdi. Örneğin Tajima şehrinden Akiyama isimli bir üstad ile. 1600 yılında Toyotomi ve Tokugava arasında bir savaş başladı. Görünüşe göre Musaşi, Şinmen boyu (ailesinin bağlı bulunduğu boy) yani Toyotomi'nin -Batının Ordusu"- tarafında yer aldı. Özellikle 1600 yılının Temmuz ayında Fuşimi Kalesi'ni alma girişimine, Ağustos ayında kuşatma altındaki Gifu kalesinin savunmasuna ve ünlü Sekigahara Savaşına dahil oldu. Musaşi'nin son savaşı hakkında "Hiyoho senşi denki"de bazı şüpheler vardır. Herhangi bir efendiye bağlı olmayan Musaşi'nin babasının yanında (Efendi Utika'nın taburunda) savaşmayı reddettiği aktarılmaktadır. Ancak Musaşi'nin bu savaştan çıktığı varsayımı Beş Çember Kitabı'nda Musaşi'nin altı savaşa girdiği ifadesi ile çelişmektedir. Ne olursa olsun Batı'nın Ordusu kesin bir yenilgi almış ve Şinmen Sokan Kiyuşu şehrine kaçmıştır. Ayrıca Musaşi'nin de kaçtığı ve zamanının bir kısmını eğitim ile geçirdiği ifade edilmektedir. Sekigahara savaşından sonra Musaşi kayıtlarda görünmemektedir. Bir sonraki kayıt Musaşi'nin 20 (ya da 21) yaşında Kiyoto'ya gelişi ve Yoşiyoka okuluna karşı girdiği ünlü düellolar serisine başlaması ile ilgilidir. Daha önce de belirtildiği gibi Musaşi'nin babası Yoşiyoka okulundan bir üstad ile dövüşmüş ve "Japonya'nın En İyisi" unvanını almıştır. Yoşiyoka okulu (Şinto riyu veya Kiyo haçi riyu soyundan gelmektedir) Kiyoto'daki sekiz büyük dövüş sanatları okulunun ("Kiyo riyu"/"Kiyoto'nun okulları") en başında yer almaktaydı. Efsaneye göre bu sekiz okul kutsal dağ Kurama'da bulundan neredeyse efsanevi bir dövüşçü tarafından eğitilen sekiz keşiş tarafından kurulmuştur. Yoşiyoka ailesi sadece kılıç sanatı konusunda isim yapmaya başlamakla kalmamış, aynı zamanda kendilerine ait olan tekstil ve boyama işi üzerine de ün kazanmışlardır. 1614 yılında Tokugava İyeyasu'ya karşı Batının Ordusu'nda yer alarak kaybettikleri Osaka Savaşı sırasında kılıç konusunda eğitim vermeyi bırakmışlardır. Ancak 1604 yılında Musaşi düellolara başladığında hâlâ üstündüler. Düellolar hakkında çeşitli kayıtlardan biri olan Yoşiyoka ailesinin evrakları, Musaşi'nin sadece bir düelloyu -Yoşiyoka Kenpo'ya karşı- kaybettiğini belirtmektedir. Musaşi, Yoşiyoka okulunun başı Yoşiyoka Seyijuro'ya meydan okumuştur. Seyijuro düelloyu kabul etmiş ve 8 Mart 1604 tarihinde Rendaji Tapınağı dışında karşılaşmak için anlaşmışlardır. Musaşi geç gelmiş ve Seyijuro'yu çok sinirlendirmiştir. Anlaşmalarına göre Musaşi karşılaşmada tek bir hamle yapmıştır. Bu hamle Seyijuro'nun sol omzuna isabet etmiş, bayıltmış ve sol kolunu sakat bırakmıştır. Görünüşe göre okulun başkanlığını Musaşi'den intikam almak için hemen düello talep eden kardeşine devretmiştir. Düello, Kiyoto dışında ve Sanjusangen-do isimli tapınakta yapılmıştır. Musaşi ikinci kez geç gelirken, Denşiçiro çelik halkalarla güçlendirilmiş bir asa (ya da muhtemelen bir top ve zincir eklenmiş) taşımaktaydı. Musaşi, Denşiçiro'nun silahını elinden almış ve yenmiştir. Bu ikinci zafer sonucunda liderleri 12 yaşındaki Yoşiyoka Maraşiçiro olan Yoşiyoka boyunu öfkelendirmiştir. Okçular, tüfekli ve kılıçlı adamlar toplayarak Musaşi'ye Kiyoto dışında, İçiyoji tapınağı yakınlarında tekrar meydan okumuşlardır. Musaşi geç gelme adetini bu sefer bozarak birkaç saat önceden tapınağa gizlenmiş, adamlara saldırmış ve Mataşiçiro'yu öldürerek kaçmıştır. Mataşiçiro'nun ölümü üzerine Yoşiyoka okulu yok olmuştur. Bazı kaynaklara göre Musaşi, Kiyoto'yu terk ettikten sonra Nara bölgesindeki Hozoyin'deki mızrak konusunda uzman olduğu bilinen keşişlerle düello etmeye ve eğitim almaya gitmiştir. Tada Hanzaburo'nun kardeşi olan baş-keşişe eğitim verdiği Banşu'daki Enkoji Tapınağı'nda kalmıştır. Daha sonra Hanzaburo'nun torunu Ensu riyu temelli Enmeyi riyu öğretileri ve iyağijutsuyu geliştirmiştir. 1605'den 1612'ye kadar çeşitli düellolar ile yeteneğini pekiştirerek Japonya'da seyahatler yapmıştır. Gerçek düellolarda bokken ya da bukoto kullandığı söylenmektedir. Bu zamandaki düellolarda iki taraf aksine anlaşmamış ise karşı tarafı öldürmeye çalışılmazdı. Ancak çoğu düelloda Musaşi'nin strateji konusunda uzman olması sebebiyle rakibinin silahını önemsemediği bilinir. Miyamoto Munisayi'nin öğretilerinin nakli olduğunu bildiren 1607 yılının 9. ayının 5. gününe ait bir evrak Munisayi'nin en azından bu tarihe kadar yaşadığını göstermektedir. Bu yılda Musaşi Nara'dan Edo'ya doğru yola çıktığı sırada Şişido Bayiken isimli bir kusari gama pratisyeni ile düelloya girmiş ve öldürmüştür. Edo'da, daha sonraları nüfuzlu bir kurmay okulu olan Şinto Muso Riyu okulunu kuran Muso Gonnosuke'yi yenmiştir. Musaşi'nin 60'ın üzerinde düelloya girdiği ve yenilmediği söylenmektedir ancak büyük savaşlarda girdiği ölümle sonuçlanan dövüşler muhtemelen bu ılımlı tahmine dahil edilmemiştir. Japon tarihçileri girdiği bütün düelloları yalnız başına, öğrencilerinden yardım almadan kazanabileceğine inanmamalarına rağmen Musaşi'nin öğrencileri üstündeki eşsiz hakimiyeti nedeniyle bu pek mümkün görünmemektedir. Kendi kitaplarında da belirttiği üzere çoğu öğrencisi Musaşi'nin tekniklerini zor bulmaktadır. 1611 yılında Musaşi Miyoşinji Tapınağında zazen çalışmaya başlamıştır. Burada efendi Hosokava Tadayoki'ye bağlı Nagayoka Sado ile karşılaşmıştır. Sekigahara savaşında kuzey Kiyuşu'nın yönetimini alan Tadayoki güçlü bir efendiydi. Munisaşi kuzey Kiyuşu'ya taşınarak Tadayoki'nin öğretmeni oldu. Nagayoka, Sasaki Kojiro isimli bir üstada düello teklif etmiştir. Tokitsu, bu düellonun Tadayoki'nin toprakları üzerindeki hakimiyetini sağlamlaştırmak gibi politik bir amaç taşıdığına inanmaktadır. 14 Nisan 1612 tarihinde aşağı yukarı 28 yaşına gelmiş olan Musaşi, nodaçi (iki elle kullanılan bir çeşit uzun kılıç) kullanan rakibi Sasaki Kojiro ile en ünlü düellosunu yapmıştır. Musaşi belirlenen yere — uzaktaki Funajimu adası, Kiyuşu'nun kuzeyi, saçları dağınık bir halde ve geç gelmiştir. Düello çok kısa sürmüştür ve Musaşi rakibini kürekten yaptığı nodaçiden daha uzun bir bokken ile bir samuray veya kılıç ustasının standartlarının üzerinde bir ustalık ile öldürmüştür. Musaşi'nin geç gelişi tartışmalıdır. Sasaki'nin öfkeli taraftarları bunun onursuz ve saygısız bir hareket olduğunu düşünürken diğerleri rakibinin cesaretini kırmak için uygun bir davranış olduğunu düşünmekteydi. Başka bir teori ise Musaşi'nin geliş saatini akıntıya göre ayarlamış olmasıdır. Akıntı onu adaya taşıdıktan sonra değişmiştir. Musaşi'nin dövüşü bittikten sonra hemen sandalına atlamış ve akıntı sayesinde kendisinden intikam almak isteyen Sasaki taraftarlarından kurtulmayı başarmıştır. 1614-1615 yıllarında Musaşi, Toyotomi ve Tokugava arasındaki savaşta yer aldı. Savaşın nedeni Ayeyasu'nun Toyotomi ailesini Japonya'yı yönetmesine engel olarak görmesiydi. Tarihçilerin çoğu Musaşi'nin Toyotomi tarafında yer aldığına inanmaktadır. Osaka Kalesi savaşın merkeziydi. İlk savaş (Osaka'nın Kış Savaşı; Musaşi'nin dördüncü savaşı) antlaşma ile sonuçlandı ve ikincisi (Osaka'nın Yaz Savaşı; Musaşi'nin beşinci savaşı) 1615 Mayısında Hideyori'nin ordularının yenilgisiyle sonuçlandı. Söylenenlere göre Musaşi, Ayeyasu ile düelloya girmiş fakat Ayeyasu düelloyu sezince Musaşi'yi yanına almıştır. Diğer bilgilere göre Musaşi, Tokugava'nın yanında yer almıştır. Sasaki Kojiro ile olan düellosunda Tokugava'ya bağlı olanlar ile yakın bir ilişki içinde olsa da bu kanıtlanamamış bir iddiadır. Kaybeden tarafta olduğu için rahatsız edileceği düşüncesinin aksine takip eden yıllarda Musaşi ortadan kaybolmamış, Lord Ogasavara ve Hosokava tarafından desteklenmiştir. 1615 yılında Harima eyaletinden Lord Ogasavara Tadanayo'nun davetiyle sanatta hüner kazandıktan sonra "İnşaat Denetçisi" olarak Ogasavara'nın hizmetine girmiştir. Akaşi Kalesi'nin inşası ve Himeji kasabasının organizasyonuna yardım etmiştir. Kaldığı süre zarfında dövüş sanatları konusunda eğitim vermiş ve bir erkek çocuğu evlat edinmiştir. 1621 yılında Musaşi, Lord Himeji'nin önünde Miyake Gunbeyi ve diğer üç Togun riyu üstadını yenmiştir. Bu sıralarda Musaşi "Enmeyi Riyu" için