Adem ile Havva cenneti terk ederken çiçek haykırır: "Beni unutmayın!" Bunların dışında sıklıkla tekrarlanan bir başka efsane ise Orta Çağ'da geçmektedir. Bu Alman efsanesine göre Tuna Nehri kıyısında yürüyüşe çıkmış bir şövalye ve sevgilisi, nehir kenarında sulara kapılıp gitmek üzere olan bir mavi çiçek görürler. Sevgilisinin çiçeği arzu etmesi üzerine çiçeği almaya çalışan fakat bu sırada nehrin sularına kapılan şövalye son bir hamleyle çiçeği sevgilisine doğru atar ve ""Vergissmeinnicht!"" yani "Unutma beni!" diye haykırır. Birçok başka efsanede de yer alan çiçek edebiyatta da kendisine önemli bir yer bulmuştur; birkaç Grimm kardeşler masalında adı geçen çiçek ayrıca birçok şiirde de konu edilmiş, birçok edebiyatçı tarafından övülmüş, örneğin Goethe bu çiçek için "en canlı çiçek, zariflerin en zarifi" demiştir. Ayrıca IV. Henry bu çiçeği 1398'deki sürgünü sırasında amblemi yapmış ve bir sonraki yıl İngiltere'ye döndükten sonra da amblemi olarak kullanmaya devam etmiştir. KudÃ¼s Ermeni Patrikhanesi Kudüs Ermeni Patrikhanesi veya Ermenice özgün ve resmî adıyla Առաքելական Աթոռ Սրբոց Յակովբեանց Յերուսաղեմ Kudüs'te bulunan Ermeni Patrikhanesidir. Ermeni Apostolik Kilisesi'ne bağlı olan Patrikhanenin 96. ve şu anki Patriği Torkom Manukyan 1990 yılında seçilmiştir. Ermeni Apostolik Kilisesi Kudüs'e episkoposluğu ilk kez 638 yılında vermiştir. Belirli bir zaman sonra piskoposlara, Kudüs şehrinin Hristiyanlık için kutsal olması sebebiyle ve şehre hürmetten, Patrik unvanı verilmiştir. Lama (Budizm) Lama (Tibetçe: བླ་མ་; Wylie transliterasyonu: bla-ma) Tibetli Dharma hocaları için kullanılan bir unvandır. Sanskritçe "guru" terimine benzer bir terimdir. Tibet Budizmi (veya "Lamaizm")nde bir rahip, rahibe veya uygulamalarda ilerlemiş bir Budist için saygı ifade eden bir unvan gibi kullanılabilecek olan Lama, belirli bir ruhani olgunluğu ve öğretme imtiyazına erişmiş olmayı vurgulayabilir. Ayrıca "Dalay Lama" veya "Pançen Lama" gibi, reenkarne olmuş bir lamanın isminin bir parçası olabilir. Tamaulipas Tamaulipas, Meksika'nın 31 eyaletinden birisidir, ülkenin kuzeydoğusunda yer alır. Tamaulipas eyaleti, güneyde Veracruz, güneybatıda San Luis Potosí, batıda Nuevo León eyaletlerine komşudur. Tamaulipas'ın doğusu Meksika Körfezi'dir. Eyaletin kuzeyi, Meksika-ABD sınırıdır. Sınırın karşı tarafında ABD'nin Teksas eyaleti yer alır. 2006'da açıklanan nüfus sayımına göre Tamaulipas'ın nüfusu 3,024,238 kişidir. Eyaletin başkenti Ciudad Victoria'dır. Eyaletin diğer şehirleri şunlardır; Altamira, Camargo, Ciudad Madero, Ciudad Mante, Matamoros, Nuevo Laredo, Nuevo Progreso, Ocampo, Reynosa, Tula, Tampico, Valle Hermoso, San Fernando, Soto La Marina, Rio Bravo ve Miramar. Super Mario Galaxy 2 Super Mario Galaxy 2 (スーパーマリオギャラクシー2,Sūpā Mario Gyarakushī Tsū) Wii konsolu için üretilmiş olan video oyunudur.Super Mario Galaxy serisinin ikinci oyunudur.Oyun 2009 Electronic Entertainment Expo (E3)'da duyurulmuştur ve 2010 yılında piyasaya çıkmıştır. Faik AÄŸayev Yonca Evcimik '94 "Yonca Evcimik '94", Türk sanatçı Yonca Evcimik'in 18 Temmuz 1994 tarihinde çıkardığı 3. albümüdür. Albümde başarılı single'ı 8.15 de bulunmaktadır. "Bandıra Bandıra" şarkısı haftalarca 1 numara olurken Yonca Evcimik'in sesini Avrupa'da duyurmasına yardımcı olmuştur. Zalim (dizi) Zalim, 2003 yılında 13 bölüm olarak yayınlanan macera dizisidir. 14 Mart 2003 tarihinde Star TV ekranlarında yayına başlamıştır ve 25 Haziran 2003 tarihinde sezon finali yaptı. Ertesi sezon yetkilililer dizinin askıya alındığı durumunun şimdilik belli olmadığını belirttiler; ancak dizi bir daha ekranlarda görülmedi. Tekrarları dahi verilmedi. Dizinin başka bir özelliği ise tanıtım fragmanları sinema salonlarında dönerek insanlara duyurulmuştur. Macera dizisinde yaşanan olayları konu edinmiş yerli dizidir. Yapımcılığını Star TV'nin üstlendiği dizinin yönetmenliğini Faruk Teber yaptı, senaryosunu Tayfun Güneyer yazdı. Dizide Mahsun Kırmızıgül, Ceyda Düvenci, Zafer Ergin, Nebahat Çehre, Ümit Okur, Şafak Sezer, Taner Ertürkler, Ali Emre Ateş, Levent Yılmaz, Cezmi Baskın, Damla Özen, Güner Özkul, Aliye Uzunatağan, Evren Alganatay gibi oyuncular rol aldı. Murat Şen (d. 23 Ağustos 1972, İstanbul), tiyatro ve seslendirme sanatçısı. Mimar Sinan Üniversitesi Konservatuvarı Tiyatro Bölümü mezunudur. 12 yaşından bu yana aralıksız tiyatro oyunculuğu yapmış, birçok yapıtta karakterleri Türkçe olarak seslendirmiştir. 1992 yılından beri aralıksız seslendirme yapmaktadır. Konservatuvarda Yetkin Dikinciler, Devrim Nas, Günyol Bakoğlu ve Cenk Sözeri gibi isimlerle sınıf arkadaşıydı. Sıkça seslendirdiği ünlüler arasında Brad Pitt, Tom Cruise, Johnny Depp, James Spader, Hugh Grant, Sean Penn, Jude Law, Orlando Bloom sayılabilir. Murat Şen, aynı zamanda Riot Games'in Yapımcılığı ve Yayıncılığını üstlendiği League of Legends oyunu karakterlerinden "Jhin" karakterinin Türkçe seslendirmesini yapmaktadır. Zehra Rahneverd Zehra Rahneverd (Farsça: زهرا رهنورد, d. 19 Ağustos, 1945, Burucerd), İranlı yazar, ressam, heykeltıraş ve siyasetbilimci. 1998'den 2006'ya kadar el-Zehra Üniversitesi rektörlüğünü yapmıştır ve böylece İran İslam Devrimi sonrası bir üniversitede rektör olan ilk kadın akademisyen olmuş; bunun dışında eski İran Başkanı Muhammed Hatemi'ye Başkanlığı döneminde Siyasi Danışmanlık görevinde bulunmuştur. 2009 İran Başkanlık seçimlerinde eşi, İran'ın son Başbakanı (1981-1989), Mir Hüseyin Musavi'nin aday olmasıyla birlikte eşinin kampanyasında aktif rol almış, seçmenlerde topladığı ilgi sebebiyle uluslararası basında birçok habere konu olmuştur. Gerek seçim kampanyasında gerekse genel olarak İran'da, özellikle son dönemde, insan hakları başta olmak üzere bireysel hak ve özgürlüklerin ve kadın hakları ve eşitliğinin gerilediğini savunarak bunu eleştiren konuşmalar yapmış, makaleler yazmış, özellikle kadınların sadece seçim zamanlarında hatırlandığını seçim sonrasında ise kadın haklarının unutulduğunu ileri sürmüştür. Rahneverd'in yayımlanmış 15 kitabı vardır ve İran'da tanınmış bir yazardır. Ayrıca İran'da önemli bir sanatçı olan Rehneverd'in "Aşıkların Narkisosu" adlı, anne sevgisini konu alan heykeli Tahran'nın kuzeyindeki Ana Meydanı'nda yer almaktadır. Rehneverd, kendisi gibi sanatla uğraşan, mimar ve ressam olan eşi Hüseyin Musavi ile 1969 yılında evlenmiştir ve üç kız çocukları olmuştur. Rahneverd gençlik yıllarında Şah karşıtı hareketi desteklemiş, aktif rol almıştır. Nitekim, babası Tahran'daki bir askerî kolejde proseförlük yaparken Amerikalı bir askeri danışman ile ihtilafa düşmesi sonucu işinden alınmış, anne tarafından yakın akrabası olan ve dönemin önemli isimlerinden olan Nevvab Safevi de 1955 yılında idam edilmişti. 1970'lerin sonunda ortamın iyice gerilmesinden sonra, Rehneverd eşinin arzusuyla iki çocuğunu alarak 1976'de ABD'ye gitmiştir. Olayların iyice Şah karşıtları lehinde ilerlemesi sonucu, 1979 yılında devrimden kısa bir süre önce İran'a geri dönmüştür. Tahran Üniversitesi'nde Sanat dalında master yaptıktan sonra doktorasını İslami Azad Üniversitesi'nde siyaset bilimi dalında yapmıştır. el-Zehra Üniversitesi'ndeki rektörlük görevine dönemin Bilim, Araştırma ve Teknoloji Bakanı Mustafa Muin tarafından aday gösterilmiş olan Rahneverd, görevini 2006 yılında bırakmıştır. Görevinden istifa mı ettiği yoksa görevden mi alındığı net olmasa da bunun 2005'te Başkan seçildikten Mahmud Ahmedinejad'ın sonra hükûmetteki ve resmî kurumlardaki reformist görevlileri ihraç etmesi dahilinde olduğu söylenmiştir. Rahneverd'in yerine rektörlük görevine Dr. Mahbube Mubaşeri getirilmiştir. Rahneverd, daha çok Zeynep Burucerdi mahlasıyla yazdığı eserleri aracılığıyla bilinir. Türkçede 3 kitabı çevrilmiştir. Yeni Britanya Yeni Britanya Adası (New Britain), Papua Yeni Gine'deki Bismark Takımadaları'nın en büyüğüdür. Papua Yeni Gine'ye aittir. Yeni Gine Adası'ndan Dampier Boğazı ile ayrılır. Başlıca şehirleri Rabaul, Kokopo ve Kimbe'dir. Yeni Britanya Adası 148° Ve 152° doğu boylamlarında ve 4° ve 7° güney enlemleri arasında yer almaktadır. Hilal şeklinde ve 600 km uzunluğunda sahil şeridi vardır; 110 km genişliğindedir. 36.520 km² ile dünyanın en büyük 32. adasıdır. Kıyı şeridinin sarp uçurumlar şeklinde bazı bölümleri vardır. Diğer yerlerde kıyı alanı düzdür ve mercan kayalıklarıyla sınırlanmıştır. En yüksek noktası Basining Sıradağları'nın doğusundaki Sinewit Dağı'dır. Birçok alan tropik yağmur ormanlarıyla kaplıdır ve yüksek miktardaki yağışlarla beslenen birkaç nehir vardır. Yeni Britanya büyük volkanik süreçlerle oluşmuştur; birkaç tane aktif volkan bulunmaktadır. Bunlardan bazıları şunlardır: Ulawun (Papua Yeni Gine'nin en yüksek volkanı), Langila, Garbuna, Tavurvur, Vulcan. 1994 yılında Tavurvur büyük bir patlamayla Doğu Yeni Britanya eyaletinin başkenti Rabaul'u tahrip etmişir. Kentin çoğu halen küller altında yatmaktadır ve başkent yakındaki Kokopo şehrine taşınmıştır. Doğu Yeni Britanya ve Batı Yeni Britanya'dan oluşur. Doğu Yeni Britanya'nın başkenti Kokopo'dur; Batı Yeni Britanya'nın başkenti ise Kimbe'dir. Ada resmî olarak Papua Yeni Gine'ye bağlıdır. Yeni Ä°rlanda Yeni İrlanda Papua Yeni Gine'de bir adadır ve yaklaşık 8650 km² alana sahiptir. Bu ada Papua Yeni Gine'ye bağlı Yeni İrlanda Vilayeti'nin ana adası ve en büyük adasıdır.Yeni Britanya'yanın kuzeydoğusunda yer alır. Bu iki ada Bismark Takımadaları'nın birer adasıdır ve Saint George Kanalı'yla birbirlerinden ayrılmaktadırlar. Ada, Bismark Takımadaları'nın bir parçasıdır ve genellikle misket tüfeği şeklinde tanımlanmaktadır. Ada dardır; birkaç sıradağ ve yoğun yağmur ormanları vardır. Adanın uzunluğu 320 kilometredir. En yüksek noktası Taron Dağı (2150 metre)'dır. Güneybatısında Bismark Denizi, kuzeydoğusunda Pasifik Okyanusu ile çevrilidir. Genişliği 10–40 km kadardır. Papua Yeni Gine'nin bir vilayetidir. Başkenti Kavieng'dir ve en büyük şehri de bu şehirdir. Captain Black Captain Black, Mutluyazar Company in Turkey'e ait İçecek, Kahve, Çay, Çikolata ve Kozmetik Ürünler Markasıdır. TPE Tescillidir. Captain Black, Lane Limited tarafından üretilen aromalı sigara, puro ve pipo tütünü markasıdır. Amerika Birleşik Devletleri kaynaklı olmasına rağmen daha çok Kanada'da tüketilir. Rebellion Rebellion, 1992'de kurulmuş Oxford merkezli İngiliz bilgisayar oyunu şirketidir, Aliens vs. Predator bilgisayar oyunuyla tanınır. 2000'den bu yana aynı zamanda "güldürü kitapları" yayınlamıştır ve 2006'da "Abaddon Books" adında ilk baskısını oluşturmuştur. Rebellion, 1992'de Jason ve Chris Kingsley kardeşler tarafından kuruldu. Atari Jaguar için tasarlanmış, Allien vs Predator oyunu ile tanındılar. 2000'in Haziran'ında, Fleetway adlı şirketten "2000 AD" isimli komedi dergisini satın aldılar. "Judge Dredd: Dredd vs. Death" oyunu ile ilk çıkışlarını başarıyla tamamladılar. İkinci oyunları, 2006'da piyasaya sürülen "Rogue Trooper" idi. 2005'te, Sniper Elite ile TIGA Awards 2005'te ""En İyi PC/Konsol Oyunu"" ödülünü kazandılar. 2006'da Tomb Raider'覺n haklar覺n覺 Eidos Interactive'den ald覺lar. 2008'in Ağustos'unda Rebellion, "Death Ray"'in yayımcısı olan Blackfish Publishing'i satın aldığını duyurdu. Ekim ayında ise Mongoose Publishing'i satın aldı. 2009'un Haziran'ında, Cubicle 7 isimli oyun firmasını satın aldığını duyurdu. 2014'te, Sniper Elite V2 ve Sniper Elite III piyasaya sürüldü. 2015'in Ekim'inde, onuncu yılını kutlayan Sniper Elite serisi, dünya çapında 10 milyon kopyadan fazla sattı. Asterix & Obelix XXL 2 Asterix & Obelix XXL 2: Mission Las Vegum bir Action-adventure oyunudur. Bilgisayar (PC) için yazılmıştır. Fransız çizgi-roman karakterleridir: Asterix ve Obelix, Oyun 2005'te yayınlanmıştır Avrupa içinde. Nintendo DS ve PSP'de Mission:Wifix diye geçer. Jül Sezar, Galyalıların bir planının içindedir. Tema park yapma planı. Las Vegum size çağırıştırır, Las Vegas. Büyüfiks Caesar'dan sadakat diler, ve Las Vegum'a gider. Asteriks ve Oburiks Büyüfiks'i kurtarır. Romalı casusun yardımıyla. Casusun adı Sam Shieffer(Sam Fisher'dan esinlenilmiştir. Sam Fisher: Splinter Cell'in ana karakteri).) Las Vegum'da 6 bölge var: Lutetia, WGW, LuckSore (Luxor), Little Venetia, Pirate Island, ve SeizeUs Palace. Asteriks, Oburiks ve İdefiks ana karakterler, Video oyun kahramanları (Mario, Kirpi Sonic, Rayman, Pacman ve Ryu) kılığına giren Romalı lejyonerler ise düşmanlarıdır. Bu oyunlara çağrışım yapar: Beyond Good & Evil Bomberman Chu Chu Rocket Crash Bandicoot Donkey Kong Earthworm Jim Ecco the Dolphin Grand Theft Auto Jak & Daxter Legend of Zelda Lemmings Maximo Mortal Kombat Pac-Man Pikmin Pokemon Quake Ratchet & Clank Rayman The Sims Sonic the Hedgehog Soul Calibur Soul Reaver Space Invaders Splinter Cell Spyro the Dragon Star Fox Street Fighter Super Mario Super Monkey Ball Tekken Tetris Tomb Raider Unreal Tournament MTV Avrupa Müzik Ödülleri 2003 MTV Avrupa Müzik Ödülleri 2003, her yıl düzenlenen MTV Avrupa Müzik Ödülleri'nin onuncusudur. Edinburgh, İskoçya'da gerçekleştirilen ödül töreninin sunuculuğunu Christina Aguilera yaptı. Ödül töreninin açılış performansını "Baby Boy" isimli parçayla Beyoncé ve Sean Paul sergiledi. Kategorinin kazananı koyu renkte gösterilmiştir. Kategorinin kazananı koyu renkte gösterilmiştir. Beşiktaş yabancı futbolcuları listesi Beşiktaş'lı yabancı futbolcular, Beşiktaş'ta oynamış veya oynayan ve Türk olmayan futbol oyuncularının listesidir. Listede Türk vatandaşı olan yabancı uyruklu futbolcular da vardır (Mirsad Kovačević-Mirsad Güneş, Sead Halilagiç-Sead Dost, Márcio Ferreira Perreira Nobre-Mert Nobre, Marco Aurélio Brito Dos Prazeres ise Mehmet Aurélio olarak Türk vatandaşı olup Türkçe isim almışlardır). Beşiktaş, 1966-67 sezonundan itibaren kadrosunda yabancı futbolcular barındırmıştır. İlk yabancıları Macar Tibor Szalay ve Joe Erwin Kuzman olan Beşiktaş, 1979-80 sezonu itibaren, yabancı futbolcu alınması yönündeki yasak nedeniyle yabancı futbolcu almamış, 1983-84 sezonu ile tekrar yabancı futbolcu kullanmaya başlamıştır. Aşağıdaki listede oyuncuların yalnızca ligde oynadıkları maç ve attıkları gol sayıları dikkate alınmıştır. MTV Avrupa Müzik Ödülleri 2002 MTV Avrupa Müzik Ödülleri 2002, her yıl düzenlenen MTV Avrupa Müzik Ödülleri'nin dokuzuncusudur. Barselona'da gerçekleştirilen ödül töreninin sunuculuğunu P. Diddy yaptı. Kategorinin kazananı koyu renkte gösterilmiştir. Kategorinin kazananı koyu renkte gösterilmiştir. Da Hip Hop Witch Da Hip Hop Witch Dale Resteghini'nin yönettiği 2000 yapımı bir komedi filmidir. Eminem, Ja Rule, Mobb Deep, Pras, Rah Digga ve Vanilla Ice'ın oynadığı film "The Blair Witch Project" filminin parodisidir. Beş genç "Hip-Hop Cadısı"nı ararken kaybolurlar. Bir yıl sonra filmleri bulunur. Fatin GÃ¶kmen Mehmet Fatin Gökmen, Fatin Hoca (d. 1877, Akseki - ö. 7 Aralık 1955, İstanbul), Türk astronom. Kandilli Gözlemevi'nin kurucusu ve ilk müdürüdür. İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin kurucularındandır. TBMM 7. ve 8. dönemlerde Konya milletvekili olarak mecliste yer almıştır. 1877 yılında babasının kadılık yaptığı Rumeli'de dünyaya geldi. Babası, Anadolu ve Rumeli'de çeşitli yerlerde kadılık görevinde bulunmuş Abdülgaffar Efendi'dir. Ailesi, Akseki'nin Gödene Bala Köyü'ndendir. İlk öğrenimini Akseki ve Alanya'da, orta öğrenimini İzmir'in Bayındır kazasında yaptı. İstanbul'da Sultan Selim Câmii Muvakkithânesi'nde dönemin Başmüneccimi olan son müneccimbaşı Hüseyin Hilmi Efendi'nin yanında çalışıp eski astronomi ve takvim hazırlama usullerini öğrendi; bu sırada ünlü bilim tarihçilerinden Sâlih Zeki Bey'in dikkatini çekti; onun teşvikiyle 1901 yılında yeni açılan Riyâziyyât Medresesi'ne (Matematiksel Bilimler Fakültesi) girdi. Öğrenciliği sırasında siyasetle de ilgilenen Fatin Bey, İttihat ve Terakki Cemiyeti kurucuları arasında yer aldı ve bir süre tutuklandı. Dostu Mehmet Akif'in ve 11 arkadaşının cemiyete katılmasına da vesile oldu. Fatin Bey'in yakın dostu olan ünlü şair, 1912'de yayımlanan Süleymaniye Kürsüsünde adlı şiirini, kendisine ithaf etmiştir. Fatin Gökmen, II. Meşrutiyet'in ilanından sonra ilgisini tamamen bilime yöneltti. 1904 yılında mektepten birincilikle mezun olduktan sonra çeşitli okullarda matematik öğretmenliği yaptı, bir süre de mezun olduğu medresede astronomi ve olasılık hesabı dersleri verdi. 1909’da Dârülfünun Fen Medresesi (Fakültesi) astronomi ve hisab-ı ihtimali (olasılık) müderrisliğine getirildi. 1933’e kadarki bu görevi esnasında yüzlerce öğrenci yetiştirdi; bu zaman zarfında bir devre de Fen Fakültesi dekanlığı yaptı. Bu kurumdaki çalışmalarıyla Türkiye’de modern astronomi eğitiminin temelini attı. 1910'da dönemin Maarif Nâzırı Emrullah Efendi tarafından Rasadhâne-i Âmire'nin müdürlüğüne atandı. Rasathane-i Âmire, 1868'den beri görev yapmaktaydı ve 1909'daki 31 Mart Olayları sırasında binası ve âletleri tahrip edilmişti. Fatin Gökmen, yeniden kurulması istenen gözlemevinin yeri için incelemeler yaptı ve rasathaneyi İcadiye Tepesi'nde kurmaya karar verdi. Eski rasathane gibi meteoroloji istasyonu seviyesinde bir gözlemevi yerine Belçika'daki Uccle Kraliyet Gözlemevi gibi bir astronomi ve jeofizik gözlemevi olması için gerekli binaları yaptırıp âletleri satın aldırdı; böylece bugün de faaliyet hâlinde bulunan Kandilli Gözlemevi'nin temelleri atıldı. Fransız Meteoroloji Birliği aracılığıyla getirtilen ve birinci sınıf bir meteoroloji istasyonunda kullanılan âletlerle 1 Temmuz1911 tarihindeh itibâren sürekli ve düzenli bir biçimde meteorolojik unsurların ölçüm ve kayıtlarını başlattı. Ancak savaşlar yüzünden rasathane Cumhuriyet’e kadar esaslı bir görev yerine getiremedi. Sadece bazı meteorolojik çalışmalar yapıldı ve memleket saat ayarı basit aletlerle belirlenerek bazı kurumlara bildirilmeye başlandı. Fatin Bey, Millî Mücadele senelerinde İstanbul’da kurulan Kuva-yı Milliye Teşkilatı’na girerek faal bir rol oynadı. 1926 başına kadar resmi takvim olarak kullanılmış olan Hicri kameri takvimin aybaşları tespitini bilimsel esaslara dayandırmak üzere çalışmalar yaptı; girişimleri sonucu 1925 yılı sonlarında çıkan bir kanunla Kandilli Rasathanesi hicri-kameri aybaşlarını hesapla görevlendirildi. Bütün ömrünü rasathaneyi geliştirmeye adayan bilim adamının Almanya'dan getirterek on beş yıllık bir çabayla 1935 yılında yerine monte ettirdiği 20 milimetrelik Zeiss marka teleskop ve ömrü boyunca topladığı matematik ve astronomi ile ilgili eserlerden oluşan kitaplık, bugün de büyük bir önem taşımakta ve araştırmacılar tarafından yoğun bir biçimde kullanılmaktadır. Kendisi, kütüphanedeki bütün kitapları incelemiş ve tavsiflerini tek tek birer kağıda yazıp ilgili kitabın içine koymuştur. Kitaplarını daha sonra Süleymaniye Kitaplığı'na devretmiştir. Bilim tarihi ve özellikle de astronomi tarihi ile de ilgilenen Fatin Gökmen'in takvim konusundaki araştırmaları "Türk Takvimi" (İstanbul 1936), "Eski Hitay Takvimi" (İstanbul 1936) ve "Eski Türklerde Hey'et ve Takvim" (İstanbul 1937) adlı kitaplarda toplamıştır; ayrıca eskiden beri kullanılan bir gözlem ve hesap âleti olan rubu tahtasını tanıtan Rubu Tahtası, Nazariyâtı ve Tersimi (İstanbul 1948) adlı bir eseri daha bulunur. İstanbul Üniversitesi'nde dersler veren Fatin Bey, 1933 yılında üniversiteden ayrıldı. 1943 yılında gözlemevindeki görevinden emekliye ayrıldıktan sonra politikaya atılan Fatih Gökmen, 1950 yılına kadar iki dönem TBMM'de Konya milletvekili olarak görev yaptı. 7 Aralık 1955 tarihinde İstanbul'da hayatını kaybetti. Kandilli Küçüksu Mezarlığı'na defnedildi. Sitare Gökmen ve astronom Tarık Gökmen'in babasıdır. 1973'te anısına Tübitak Hizmet Ödülü verilmiştir. Beykoz'da bir ilköğretim okuluna (Beykoz Fatinhoca İlköğretimokulu); Darüşşafaka'nın Maslak tesislerinde 2010 yılında kurulan planateryuma adı verilmiştir. Stevie Nicks Stephanie Lynn "Stevie" Nicks 26 Mayıs 1948'de Phoenix, Arizona'da doğan ünlü Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı'dır. Ayrıca Fleetwood Mac grubunun da üyesidir. Toplamda kırk Top 50 hiti ve yaklaşık 120 milyon satılan albümü vardır. Genellikle ruhani görünümü ve sembolik şarkı sözleriyle dikkat çeker. 1980lerin başlarında, ilk solo albümüyle Rolling Stone'da büyük yankı uyandırdı. Nicks Fleetwood Mac'e katıldıktan sonra Mick Fleetwood'un "Frozen Love" şarkısını duyup, şarkıyı erkek arkadaşı Lindsey Buckingham için tekrar yazıp yorumladı. Fleetwood Mac'in ilk albümü Nicks ve Buckingham'ın da projelerini birleştirilerek yayınlandı. Albüm Top 40 Single'a girdi ve Amerikan albüm sıralamasında 30 haftanın üstünde birinciliği yaşadı. Rumours albümleri 1977'de çıktı ve 33 milyon kopyası dünya çapında satıldı. Ayrıca gruba dünya çaında büyük bir ün kazandırdı. Nicks solo kariyerine 1981'de çıkardığı Bella Donna albümüyle başladı. Nicks ayrıca kontralto sese sahip olduğundan, "Stevie" ismi ona takma ad olarak kullanılır. The Slim Shady Show The Slim Shady Show ilk olarak internette yayınlanmış, daha sonra DVD'yle dağıtılmış bir animasyon serisidir. her bölümü yaklaşık 5 dakika uzunluğundadır. Bölümlerin konularını Eminem'in ikinci kişiliği Slim Shady, Marshall Mathers ve Ken Kaniff'in başından geçen maceralar oluşturur. Seri Mark Brooks ve Peter Gilstrap tarafından yönrtilmiştir. Karakterlerin çoğunu Eminem kendi seslendirirken, Paul Rosenberg ve Xzibit de seslendirmede katkıda bulunmuşlardır. Seriyi Avustralya'da 18 yaşından büyükler izleyebiliyordu. Recovery Recovery, Eminem'in yedinci stüdyo albümü. "Relapse 2", Eminem'in 2009'da yayımlayacağı ikinci albümü olarak Eminem'in plak şirketinin bir basın açıklamasında doğrulandı. Ancak "" albümünün piyasaya çıkmasıyla bu albüm 2010'a ertelendi. Albümün adı sonradan "Recovery" olarak değiştirildi ve 22 Haziran 2010'da yayımlandı. Albümün tamamı, piyasaya çıkış tarihinden iki hafta önce 7 Haziran'da internete sızdırıldı. Albüm, 12 Eylül 2010 itibarıyla Amerika Birleşik Devletleri'nde 2.5 milyon kopya sattı. Dünyada ise 4 milyonun üstünde satışa ulaştı. 5 Mart 2010'da Interscope Records "Relapse"'in çıkış tarihini açıkladı ve ayrıca "Relapse 2" adlı bir devam albümünün olacağını, bunun da yılın ikinci yarısında çıkacağını duyurdu. Bir basın bülteninde Eminem, Dr. Dre'yle birlikte hatırı sayılır miktarda şarkı yaptıklarını ve "Relapse 2"'nin çıkmasıyla herkesin en iyiyi alacağını söyledi. Angela Yee'nin (Shade 45) 23 Nisan 2009'da Eminem'le yaptığı bir röportaja göre "Relapse 2", "Relapse" albümünün bir devamı olacak. Röportajda Eminem ayrıca şunları söyledi: "Albüm neredeyse tamamlandı, bu sadece albüme kaç şarkı koymak istediğime bağlı." 25 Haziran 2009'da Eminem, Shade 45 radyosuna bir kez daha katıldı. Albümü bitirmek için stüdyoda olduğunu ve 2009'un dördüncü çeyreğinde yayımlanacağını ifade etti. "Rolling Stone" dergisinin haberine göre albüm, Kasım 2009'da yayımlanacaktı, ancak Kasım'da çıkan haberlere göre "Relapse", Aralık ayında yedi yeni şarkıyla birlikte yeniden yayımlanacak ve "Relapse 2" albümü 2010'da piyasaya çıkacak. 13 Nisan 2010'da Eminem, Twitter'da "There is no Relapse 2" (Relapse 2 olmayacak) yazdı ve ertesi gün albümle ilgili detaylar açıklandı. Albümün adı "Recovery" olarak değiştirildi ve yayımlanma tarihi de 22 Haziran 2010 olarak belirlendi. Ayrıca, albüm için DJ Khalil, Just Blaze, Jim Jonsin ve Boi-1da gibi prodüktörlerle çalıştığı da doğrulandı. Eminem, isim değişikliği ile ilgili olarak şunları söyledi: Eminem, albümün ilk single'ını tanıttığı radyo programında, albümde skit ve benzeri şeyler olmayacağını, albümün öncekilerden daha fazla sayıda şarkı içeriğini ifade etti. The Alchemist, verdiği bir röportajda Eminem'in normal sesiyle söylediği "Insult to Injury" şarkısını doğruladı. Şarkıyı önceki albümün son şarkısı "Underground"un bir tür devamı olarak tanımladı. Ayrıca DJ Whoo Kid, MTV'ye konuştu ve albümdeki şarkılardan bazılarını duyduğunu ifade etti. Eminem'in Mariah Carey'i disslediği "The Warning" şarkısını doğruladı. Ayrıca, önceki albüm ile aralarında 'çılgınca' bir fark olduğunu söyledi. 3 Ekim 2009'da Eminem, Shade 45'da bir programa katıldı ve albümde 50 Cent ile söyledikleri bir şarkı olduğunu ifade etti. Aynı röportajda, Just Blaze ve Denaun Porter'ın da albümün prodüktörleri arasında yer aldıklarını doğruladı. D12'den Bizarre, albüm için Eminem ile birlikte "Hit Me With Your Best Shot" adında bir parça kaydettiklerini açıkladı. 27 Nisan'da Eminem, Drake'in "Over" ve Lloyd Banks'in "Beamer, Benz, or Bentley" parçalarının müziği üzerine seslendirdiği "Despicable" adını taşıyan bir freestyle yayınladı. 29 Nisan'da ise Shade 45 radyosunda canlı yayına bağlanan Eminem, albümün ilk single'ı "Not Afraid"i tanıttı. "Relapse 2" albümünün kayıtları devam ettiği sırada Eminem, albümde Dr. Dre ve 50 Cent ile iş birliği yaptığını doğrulamıştı. D12, Royce da 5'9", Lloyd Banks ve Cashis'in de albümde yer alacağı haberleri medyada yer buldu. Bunlara rağmen "Recovery" albümünde yalnızca rapçi Lil Wayne ve solo şarkıcılar Kobe, Pink ve Rihanna konuk sanatçı olarak yer aldılar. Albümün parça listesi Eminem.com'dan ve yapımcıların isimleri Rapbasement.com'dan alındı. Ben BugÃ¼n Yalın'ın 12 Mayıs 2009'da Avrupa Müzik'ten çıkan dördüncü albümüdür. Albümde 12 şarkı bulunmaktadır ve bu şarkıların hepsi Yalın'a aittir. Albümün çıkış parçası "Ah Be Kardeşim" seçilmiş ve 27 Nisan 2009'dan 3 gün sonra radyolara yollanmıştır. "Ah Be Kardeşim" ilk kez Kral TV'de olmak üzere yayınlanmaya başlamıştır. XI. Alfonso XI. Alfonso (d. 13 Ağustos 1311, Salamanca - 26/27 Mart 1350, Cebelitarık) Kastilya ve Leon Kralı. Kastilya Kralı IV. Ferdinand ile Portekizli Constante'nin oğlu. 1312'de tahta geçen Alfonso, Marinidlerle Rio Salado Savaşı'nı yapmıştır ve 1340 yılında İber Yarımadasındaki Marinid varlığına son vermiştir. Guzman'lı Eleanor'la evlenmiş ve 10 çocuğu olmuştur. N-Space N-Space 1994 yılında Florida'da Erick S. Dyke, Dan O'Leary, ve Sean Purcell tarafından kurulmuş bir video oyunu geliştiricisidir. Tadamichi Kuribayashi , (d. 7 Temmuz 1891 - ö. 23 Mart 1945), II. Dünya Savaşı'nda Japon İmparatorluğu generali. Özellikle Iwo Jima Muharebesi'ndeki Amerikan askerlerine karşı uyguladığı başarılı savaş taktiği ile bilinir. Bu muharebenin sonunda öldüğü ancak cesedinin bulunamadığı bilinmektedir. Aralık 1941'de Kuribayashi, Hong Kong'un İstilası'nda Takashi Sakai tarafından komuta edilen Japon İmparatorluğu'nun Japon 23. Ordusunun Kurmay Başkanı olarak sahaya emredildi. Eski bir astına göre, General Kuribayashi, Genelkurmay subayı için neredeyse duyulmamış olan yaralı kayıtlı hastaneleri düzenli olarak ziyaret etti. 1943'te teğmen generalliğe terfi etti ve öncelikle bir rezerv ve eğitim bölümü olan 2. İmparatorluk Muhafızları Bölümünün komutanlığına atandı. 27 Mayıs 1944'te IJA 109. Tümeni'nin komutanı oldu. Sadece iki hafta sonra, 8 Haziran 1944'te, Bonin Adaları zincirindeki stratejik olarak konumlandırılmış Iwo Jima adasını savunmak için Başbakan Hideki Tojo tarafından imzalanan emirler aldı. Yoshii Kuribayashi'ye göre, kocası emir aldıktan sonra küllerinin bile Iwo Jima'dan dönmesinin olası olmadığını söyledi. Tarihçi Kumiko Kakehashi'ye göre, Kuribayashi'nin intihar misyonu olarak bilinen şey için kasıtlı olarak seçilmesi mümkündür. General Kuribayashi, Japonya'nın ABD'ye karşı savaşı kazanma durumu olmadığını ve müzakere yapılarak savaşın barış yoluyla sona erdirilmesi gerektiği inancını dile getirmesiyle biliniyordu. Genelkurmay ve Tojo'nun kabinesindeki aşırı milliyetçilerin gözünde, bunun Kuribayashi'nin bir yenilgiçi olarak görülmesine neden olduğu iddia ediliyordu. General'in oğlu Taro Kuribayashi, savaştan sonra Japon garnizonundan sağ kurtulan birkaç kişiyle röportaj yaptı. Sonuç olarak, son saldırı sırasında babasının bir topçu ateşinde ​​öldürüldüğüne inanmaktadır. Taro Kuribayashi'ye göre, "Babam ölümünden sonra bile vücudunun düşman tarafından bulunmasının utanç verici olduğuna inanmıştı, bu yüzden daha önce iki askerinden biri önde ve diğeri arkada bir kürekle gelmesini istemişti. Ölünce, o zamanlar cesedini oraya gömülmesini istemişti, görünüşe göre babam ve askerler mermiler yüzünden öldürülmüşler ve Chidori köyündeki bir ağacın dibinde, Osaka dağına yakın bir yerde gömülmüşlerdi. General Smith, bütün gününü cesedine uygun bir şekilde saygı göstermek ve bir cenaze töreni yapmak için harcadı, ama boşunaydı. " Japon aktör Ken Watanabe 2006 yılı yapımı Iwo Jima'dan Mektuplar adlı filmde Iwo Jima Muharebesi işlenmiş ve general Tadamiçi Kuribayaşi'yi canlandırmıştır. Boiler Room Ben Younger’ın yazıp yönettiği başrollerini de Giovanni Ribisi, Vin Diesel, Nia Long’un paylaştığı 2000 ABD yapımı bir film. Başarısız bir öğrencinin bir borsa şirketindeki hızlı yükselişi anlatılıyor. Film boyunca çalan şarkılar şu şekildedir: 63. Tony Ödülleri 63. Tony Ödülleri 7 Haziran 2009, Pazar günü 2008-2009 sezonunda Broadway'de sahnelenen oyunlara verilen ödüllerdir. CBS tarafından yayınlanacak olan tören New York Radio City Music Hall'da Neil Patrick Harris ev sahipliğinde yapılmıştır. Ödüle aday olanlar Cynthia Nixon ve Lin-Manuel Miranda tarafından 5 Mayıs 2009'de açıklanmıştır. Programdaki konuşmacılar Lucie Arnaz, Kate Burton, Kristin Chenoweth, Jeff Daniels, Hope Davis, Edie Falco, Will Ferrell, Carrie Fisher, Jane Fonda, Hallie Foote, James Gandolfini, Lauren Graham, Colin Hanks, Marcia Gay Harden, Anne Hathaway, Jessica Lange, Frank Langella, Angela Lansbury, Audra McDonald, David Hyde Pierce, Piper Perabo, Oliver Platt, Susan Sarandon, John Stamos ve Chandra Wilson olmuştur. Eminem prodüksiyon diskografisi Liste, Eminem'in yapımcılığını üstlendiği tüm şarkıların listesidir. MTV Avrupa Müzik Ödülleri 2001 MTV Avrupa Müzik Ödülleri 2001, her yıl düzenlenen MTV Avrupa Müzik Ödülleri'nin sekizincisidir. Frankfurt, Almanya'da gerçekleştirilen ödül töreninin sunuculuğunu Ali G yaptı. Kategorinin kazananı koyu renkte gösterilmiştir. Kategorinin kazananı koyu renkte gösterilmiştir. MTV Avrupa Müzik Ödülleri 2000 MTV Avrupa Müzik Ödülleri 2000, her yıl düzenlenen MTV Avrupa Müzik Ödülleri'nin yedincisidir. Stockholm, İsveç'te gerçekleştirilen ödül töreninin sunuculuğunu Wyclef Jean yaptı. Kategorinin kazananı koyu renkte gösterilmiştir. Kategorinin kazananı koyu renkte gösterilmiştir. Jenna Dewan Jenna Lee Dewan (d. 3 Aralık 1980) Amerikalı oyuncu, dansçı ve eski manken. Medya'da özellikle 2006 yılında vizyona giren Step Up'daki Nora rolü ile ün kazandı. Oyuncu Channing Tatum ile 11 Temmuz 2009 tarihinden beri evlidir. Jenna Dewan 3 Aralık 1980'de Hartford'da Nancy Lee ve Darryll Dewan'ın kızı olarak doğdu. Annesi ve Babası Dewan daha genç yaşlardayken ayrıldı. oyuncu baba tarafından Lübnan asıllı. Annesi sonra tekrar Claude Brooks Smith ile evlendi. Oyuncu High School zamanında amigo kızı olarak dans ödülleri kazandı. Dewan 1999'da okulunu bittirdi ve sonra da Güney Kaliforniya Üniversitesine gitmeye başladı. Zamanında ayni filmde rol aldığı Channing Tatum ile evlidir. oyuncu olarak melseleğe başlamadan önce Dawen birçok sanatcı için dansçı olarak yer aldı. Bu ünlüler arasında Justin Timberlake, 'N Sync, Sean Combs, Toni Braxton, Celine Dion, Pink, Missy Elliott, Ricky Martin, Billy Crawford, ve Janet Jackson vardı. 2005 senesinde oyuncu Tamara adlı film'de başrolü oynadı. Bir sene sonra yani 2006 senesinde milyonlarca insanın kalbinde Step Up filmindeki rolü Nora Clark ile taht kurdu. 2006 yılında Dewan, Step Up filminin çekimlerinde Channing Tatum'la tanıştı. Filmin çekimleri bittikten kısa bir süre sonra aşk hayatı yaşayan çift, 2008'in Eylül ayında Maui, Hawaii'de nişanlandılar. 11 Temmuz 2009'da Malibu, California'da evlendiler. 2013 Witches of East End Frekans Admittans Admittans elektrik mühendisliğinde karmaşık iletkenlik anlamına gelir. Admittans ile empedans çarpımı 1 dir. Admittans Y ile gösterilir. Birimi MKS sisteminde siemens (S)'dir. Kimi eski kitaplarda S yerine mho (formula_1) birimi de kullanılır. Elektrik devrelerinde üç tür doğrusal ve pasif devre elemanı vardır. Bunların iki uçları arasındaki gerilim farkı ile içlerinden geçen akım arasında şu ilişkiler vardır. Burada v ile gerilim, i ile akım şiddeti, C ile kapasitans (kapasitif değer, "sığa"), R ile direnç ve L ile de indüktans (bobin ,"self") gösterilmektedir. MKS sisteminde birimler gerilim için volt (V), akım şiddeti için amper (A), kapasitans için farad (F), direnç için ohm (Ω) ve indüktans için de henry (H) dir. İndüktör ve kondansatöre elektronikte genellikle reaktif eleman denilir. Her üç denklem de akım geçişi için zorluk ifade ederler. Yani (1/C), R ve L ne kadar büyükse, akımın devreden geçişi de o kadar zordur. Ancak aynı denkelemler aşağıda gösterildiği gibi de yazılabilir. Burada G iletkenlik tir. Ä°letkenlik birimi siemenstir. Her üç denklem de akım geçişi için kolaylık ifade eder. Yani (1/L) , (1/R) = G ve C ne kadar büyükse, akımın devreden geçişi de o kadar kolaydır. İşte admittans bu kolaylığa verilen addır. Şayet devreden geçen akım sinüs dalga şekline sahipse, (geçici hal akımları hariç) üç eleman için admittans şu şekilde verilir. Bobin (indüktans)için, formula_8 İletken için, formula_9 Kondansatör için formula_10 Burada j sanal operatör, ω ise açısal frekanstır. ( = 2 • л • f ) Devredeki eşdeğer admittans tıpkı kondansatör devrelerinde olduğu gibi hesaplanır. Yani paralel admittans; Seri admittans; Kondansatör ve indüktansın admittans değerlerinin sanal, direncin admittans değerinin gerçek olması sebebiyle, eşdeğer admittans karmaşık sayı olarak hesaplanır . Bu sayının sanal bölümüne saseptans denilir. Saseptans B ile gösterilir. Genellikle admittans kutupsal koordinatta gösterilir. Şayet M ile mutlak değer ve Φ ile açı gösterilirse, Bu açı akım ve gerilim arasındaki faz farkını gösterir. Şayet açı 0 derece ise akım ve gerilim arasında faz farkı yoktur.( 0 derece faz farkı devrede hiç kapasitif ve indüktif eleman olmadığı veya bu iki tür elemanın etkilerinin birbirlerini dengelediği anlamına gelir.) Bir devrede 10 Ω luk bir direnç, 20 μF lık bir kondansatör, 1 mH lik bir bobin paraleldir. Devreden geçen akımın açısal frekansı 10 rds/s dir.Bu devrenin admittansı şu şekilde bulunur. Üç eleman paralel olduğundan, Kutupsal olarak; 13's Reborn 13's Reborn Japon müzik topluluğu Girugamesh'in 27 Eylül 2006'da çıkardığı ilk albümüdür. Üniversite sıralamaları Dünya'da üniversiteleri belirli etmenlere göre sıralayan çeşitli kurumlar vardır. Aşağıda ismi verilen kurumlar tarafından aşağıdaki isimlerde dünya üniversiteleri sıralaması yapılmaktadır. MTV Video Müzik Ödülleri En İyi Pop Video Klibi MTV Video Müzik Ödülleri, Best Pop Video ödülünü kazananların listesi. Bu ödül, 2007 yılında verilmedi, ancak 2008 yılında yeniden verilmeye devam edildi. Glu Mobile Glu Mobile dünya çapındaki cep telefonu oyunları dağıtımına öncülük eden bir şirkettir. 2001 yılında kurulmuştur. Kaliforniya merkezlidir. MTV Video Müzik Ödülleri En İyi Hip-Hop Video Klibi MTV Video Müzik Ödülleri, Best Hip-Hop Video ödülünü kazananların listesi. Bu ödül MTV'ye göre, güncel hip hop videoları için değil, hip hop etkileri içeren video klipler içindir. Aynı yıl verilmeyen birçok ödül gibi bu ödül de 2007 yılında verilmedi, ancak 2008 yılında yeniden verilmeye başlandı. Tek Yüzük Tek Yüzük, J. R. R. Tolkien'ın "Yüzüklerin Efendisi" serisinde olayların merkezinde yer alan nesnedir. 1937'de yayımlanan "Hobbit"'te Tek Yüzük'ten ilk kez bahsedilir. Hikâyede Tek Yüzük, takana görünmezlik sağlayan sihirli bir yüzük olarak tanımlanır. 1954-55'te yayımlanan "Yüzüklerin Efendisi" serisinde, Tek Yüzük'ün güçlerinin takana görünmezlik kazandırmaktan daha büyük özelliklere sahip, daha karanlık bir nesne olduğu ortaya çıkar. Tek Yüzük, Karanlıklar Efendisi Sauron tarafından, Orta Dünya'yı ele geçirme planının bir parçası olarak yaratılmıştır. "Yüzüklerin Efendisi", Sauron'un bu amacına ulaşmasını önlemek için Yüzüğü yok etme göreviyle çıkılan uzun bir yolculuğu anlatır. Tek Yüzük bizzat Sauron tarafından Hüküm Dağında dövülmüştür. Sauron, onu döverken ruhunun ve gücünün bir kısmını ona aktarmış ve onu en güçlü Âli Yüzük haline getirmiştir. Diğer 19 Âli Yüzük'ü (3 tane elflere, 7 tane cücelere ve 9 tane insanlara verilen) kontrol edebilme gücüne sahiptir. Tek Yüzük normalde düz bir altın yüzük görünümündedir ama ısıtıldığında üzerinde Kara Lisanda yazılmış yazılar belirir: "Ash nazg durbatulûk, ash nazg gimbatul,Ash nazg thrakatulûk agh burzum-ishi krimpatul." Bu yazıların anlamı şudur:"Hepsine hükmedecek Bir Yüzük, hepsini o bulacak""Hepsini bir araya getirip karanlıkta birbirine bağlayacak"Bu yazılar, güç yüzüklerini anlatan eski bir şiirin parçasıdır:"Üç Yüzük göğün altında yaşayan Elf Kralları'na""Yedisi taştan saraylarındaki Cüce Hükümdarlar'a,""Dokuz Yüzük Ölümlü İnsanlar'a, ölecekler ne yazık""Bir Yüzük gölgeler içindeki Mordor Diyarı'nda""Kara tahtında oturan Karanlıklar Efendisi'ne""Hepsine hükmedecek Bir Yüzük, hepsini o bulacak""Hepsini bir araya getirip karanlıkta birbirine bağlayacak""Gölgeler içindeki Mordor Diyarı'nda" "Peter Jackson"'ın "Yüzüklerin Efendisi" uyarlamasında, Yüzüğü takan kişi, yüzük takılıyken sanki gölgelerle dolu ve her şeyin bozulduğu karanlık bir ülkeye giriyormuş gibi resmedilmiştir. Romanda ise, ne Bilbo Baggins ne de Frodo Baggins Yüzüğü taktıklarında böyle bir olayın yaşandığına dair bir fikir belirtmezler. 'de Sam Yüzüğü parmağına taktığında buna benzer bir tecrübe yaşar. Peter Jackson'ın uyarlamasında Sam hiçbir zaman Yüzüğü parmağına takmaz. Jackson'ın filmi için yapılan gerçek Tek Yüzük, Yeni Zelanda'nın Nelson şehrinde Jens Hansen Altın ve Gümüş firması tarafından tasarlanıp üretildi. Girugamesh (albüm) Girugamesh Japon müzik topluluğu Girugamesh'in 26 Aralık 2007'de Japonya'da, 25 Ocak 2008'de Avrupa'da çıkardığı ikinci albümüdür. Albümün limitli, Avrupa ve normal normal olmak üzere 3 farklı sürümü vardır. Tüm şarkı sözleri Satoshi tarafından yazılmıştır. Tüm şarkı sözleri Satoshi tarafından yazılmıştır. Albümde emeği geçenler: Seelow Tepeleri Muharebesi Seelow Tepeleri Muharebesi (Almanca: Schlacht um die Seelower Höhen, Sovyet Seelow-Berlin Taarruz Harekâtı'nın (16 Nisan - 2 Mayıs 1945) bir parçasıdır. II. Dünya Savaşı'nda geniş savunma mevzilerine yönelen son taarruzdur. Çatışmalar 16 - 19 Nisan tarihleri arasında üç gün sürdü. Mareşal Georgi Jukov'un 1. Beyaz Rusya Cephesi'nin bir milyona yakın askeriyle (1. Polonya Ordusu'nun 78.556 mevcudu dahil olarak), "Berlin'in Kapısı" olarak kabul edilen mevzilere taarruz etti. Bu taarruz kuvvetlerinin karşısında Alman 9. Ordusu'nun yaklaşık 110 bin askeri vardı. Alman 9. Ordu'su, Vistül Ordular Grubu'na bağlı olup General Busse komutası altında idi. Bu savaş, sık sık Oder-Neisse Muharebesi ile tek bir savaş olarak değerlendirilir. Seelow Tepeleri, Oder ve Neisse Nehirleri üzerindeki Sovyet kuvvetlerinin taarruz ettiği birkaç geçiş noktasından biriydi. Tüm savaşın en sert çatışmaları bu tepelerde yaşandığı görüşü hakimdir. Oder-Neisse Muharebesi, Berlin Savaşı'nın sadece açılış evresidir. Bu muharebenin sonucu, Alman 9. Ordu'sunun kuşatılması ve ardından gelen Halbe Muharebesi'dir. Doğu Prusya'daki Königsberg, 9 Nisan 1945 tarihinde Kızıl Ordu kuvvetlerinin kontrolüne geçmişti. Bu durum, Mareşal Rokossovski'nin 2. Beyaz Rusya Cephesi kuvvetlerini, Oder'in doğu kesimine taarruz için serbest bıraktı. Nisan'ın ilk iki haftası boyunca Sovyet kuvvetleri, savaş süresince gerçekleştirdikleri en hızlı yeniden konuşlanmayı başarmıştır. 2. Beyaz Rusya Cephesi, Schwedt'den Baltık Denizi'ne kadarki cephe hattını 1. Beyaz Rusya Cephesi'nden devralmıştır. Bu kuvvet kaydırması 1. Beyaz Rusya Cephesi'ni, kuvvetlerini eski cephe hattının güney yarısında, Seelow Tepeleri bölgesinde toplamasına olanak sağladı. Güneyde ise Mareşal İvan Konev'in 1. Ukrayna Cephesi, ana kuvvetlerini Yukarı Silezya'dan Niesse Nehri'nin kuzeybatı kesimine kaydırdı. Bu üç Sovyet "Cephesi"nin kuvvetleri, toplamda 2,5 milyon asker, 6.250 tank, 7.500 uçak, 41.600 parça top ve havan, 3.255 Katyuşa roketatar ile 95.383 motorlu araçtır. 1. Beyaz Rusya Cephesi kuvvetleri, 9 muvazzaf ve 2 tank ordusu olmak üzere 77 piyade tümeninden oluşuyordu. Ayrıca 2 süvari, 5 tank ve 2 mekanize kolordu ile 8 topçu, 1 muhafız havan tümeni bünyesinde barındırıyordu. "Cephe"nin 3.059 tank ve kundağı motorlu topu ile 18.934 parça top ve havanı vardır. On bir ordudan 8'i Oder kıyılarında tertiplendi. Kuzeyde Sovyet 61. Ordu'su ve 1. Polonya Ordusu, Schwedt'den Oder ve Havel nehirlerini birleştiren yaklaşık 50 km.lik Finow Kanalı kesimini tuttu. Sovyet kuvvetlerinin Kustrin'deki köprübaşında, 47. Ordu, 3. ve 5. Vurucu Ordu ile 8. Muhafız Ordusu, buradan yapılacak taarruzun ana kuvveti olacaktı. Irmağın Guben'den güneye olan kesimini 33. ve 69. Ordular tutacaktı. İhtiyat olarak ise 1. ve 2. Muhafız Tank Orduları ile 3. Ordu tutulmuştur. Alman savunmasının en güçlü olduğu kesim olan Berlin otoyolu civarındaki yükseltilere 8. Muhafız Ordusu ile 5. Vurucu Ordu yanaştırıldı. Alman 9. Ordu'su Finow Kanalı'ndan Guben'e kadar olan, bir sonraki muharebeye (Seelow Tepeleri Muharebesi) konu olacak olan Seelow Tepeleri'nin de içinde olduğu mevzileri tutmaktadır. Bu Ordu'nun 14 tümeninin yanı sıra Frankfurt Garnizonundan oluşan bir kuvveti vardır. Ayrıca 587 tank ve 2.625 parça topu bulunmaktadır. Tanklardan 512'si harekâta hazır durumda, 55'i tamirde ve 20'si nakil halindedir. Ordu bünyesine 695 adet uçaksavar bulunmaktadır. Bölgenin güney kesimi ise 4. Panzer Ordusu tarafından savunulan mevzilerle Sovyet 1. Ukrayna Cephesi kuvvetleri karşısındadır. Alman 9. Ordu'sunun bağlı olduğu Vistül Ordular Grubu Komutanı 20 Mart'ta değiştirildi, General Heinrici'nin yerine General Himmler atandı. General Heinrici, Alman silahlı kuvvetlerindeki en iyi savunma taktik ustalarından biri olarak görülüyordu. Doğru bir tespitte bulunarak Sovyet darbesinin Oder üzerinden, doğu - batı ana otobanı doğrultusunda, Seelow Tepeleri'ne doğru yapılacağını öngördü. Ve nehir hattını, sadece hafif bir avcı hattıyla perdeleyerek savunmaya karar verdi. Asıl savunmayı tahkim edilmiş Seelow Tepeleri'nde yapmak niyetindeydi. Bu tepeler, otobana hakimdi ve ırmak seviyesinden 48 m. yükseklikteydi. Diğer savunma hatlarını, kuvvetten tasarruf ederek Tepeler'e daha fazla asker yerleştirebilmek için ince tuttu. Oder Nehri'nin taşkın bölgesi, bahar ayları dolayısıyla dolmuştu. Alman istihkamcılar buradaki suyu akıtarak ovayı bir bataklığa dönüştürdüler. Bundan sonra geriye, Berlin yönünde üç savunma hattın mevzileri inşa ettiler. Son savunma hattı cephe hattının 15 – 25 km. gerisinde, Wotan Hattıydı. Bu savunma hatları anti tank engelleri, tanksavar mevzileri ve siper hatlarıyla örülmüştür. Kızıl Ordu taarruzu, 16 Nisan 1945 sabahının erken saatlerinde binlerce topun ve Katyuşa (silah) roketlerinin yoğun bir ateşiyle başladı. Şafaktan hemen önce başlayan taarruzlarda 1. Beyaz Rusya Cephesi Oder geçişlerinden, 1. Ukrayna Cephesi ise Neisse geçişlerinden taarruz etti. 1. Beyaz Rusya Cephesi kuvvetleri daha güçlü kuvvetlerdi, bununla birlikte Alman savunmasının ana gövdesine taarruz ediyor oldukları için daha zor bir mücadeleye girdiler. Sovyet 1. Beyaz Rusya Cephesi kuvvetlerinin taarruzu başlangıçta birçok zor bir duruma düştü. General Heinrici ve General Busse, Sovyet topçu ateşinden önce ilk hat siperlerindeki birlikleri geri hatta almışlardı. Böylece Sovyet topçusunun ateşi boşluğa düşmüş oldu. Bataklık haline gelmiş olan arazi, Kızıl Ordu birliklerinin ileri hareketinde büyük bir engel teşkil etmiştir. Alman baraj ateşi de Sovyet kayıplarının ağır olmasına yol açtı. Taarruzun ağır gelişmesi karşısında Mareşal Jukov ihtiyat unsurlarını da muharebeye sürdü. Aslında bu birlikler, esas muharebe planına göre geride tutulacak, Alman hatları yarıldıktan sonra başarıyı derinlikte genişletmek için kullanılacaktı. Gün tamamlanmadan 4 – 6 km. arasında bir ilerleme sağlandı. Diğer yandan 3. Vurucu Ordu'ya bağlı 77. Piyade Kolordusu 8 km. bir ilerleme sağladı. Ancak, yine de Alman savunmasını ikinci hattına ulaşılamadı. Mareşal Jukov, muharebenin planlandığı gibi gitmediğini rapor etmek zorunda kaldı. Öte yandan güneyde, Mareşal Konev'in 1. Ukrayna Cephesi kesiminde Kızıl Ordu ileri harekâtı planda öngörüldüğü gibi gelişmekteydi. Stalin, Mareşal Jukov'u kışkırtmak için, Mareşal Konev'e zırhlı ordularıyla kuzeye, Berlin'e taarruz etmesi talimatını verdiğini söyledi. 16 Nisan kayıpları: Zırhlı kayıpları: 71 tank ve kundağı motorlu top vuruldu İkinci gün, 1. Beyaz Rusya Cephesi kuvvetleri harekât öncesi planla uyumlu bir şekilde ilerlemeyi sürdürdüler. Alman 2. savunma hattı, 5. Vurucu Ordu ve 2. Muhafız Tank Ordusu tarafından 17 Nisan gecesi karanlık çökerken yarıldı. Bu gelişme, 8. Muhafız Ordusu'nun 4. Muhafız Piyade Kolordusu ve 11. Muhafız Tank Ordusu'nun 11. Tank Kolordusu için elverişli bir durum yaratmıştır. Diğer yandan 47. Ordu ve 3. Vurucu Ordu, kendi taarruz cephelerinde 4 – 8 km. ilerleme sağladılar. 17 Nisan kayıpları: Zırhlı kayıpları: 79 tank ve kundağı motorlu top vuruldu, 85'i arızalı, 15'i çeşitli nedenlerle muharebe dışı. Ancak güneyde 1. Ukrayna Cephesi kuvvetleri, Merkez Ordular Grubu'nun sol kanadını tutan 4. Panzer Ordusu'nu geriye atıyordu. Alman Merkez Ordular Grubu Komutanı General Schörner, 4. Panzer Ordusu'nu takviyede kullanabileceği iki ihtiyat panzer tümenini, merkez kesim için elde tutmaya devam etti. Bu karar savaşın gidişatında bir dönemeç olmuştur. Çünkü bu uygulamayla hem Vistül Ordular Grubu cephesi, hem de Merkez Ordular Grubu cephesi ve sağ yanı savunulamaz bir duruma düşmüştür. Alman birlikleri, 4. Panzer Ordusu ile birlikte geri çekilmedikçe Sovyet kuşatması da gelişmeyi sürdürmüştür. Mareşal Konev'in iyi gelişen taarruzuyla General Schörner'in savunması zayıfladı. Seelow Tepeleri'nin güneyinde General Heinrici'nin parlak savunması da giderek parçalandı. Alman ihtiyatları 11. SS Panzer Tümeni ve 23. SS Panzer Tümeni tarafından geliştirilen bir karşı taarruz sırasında Sovyet birlikleri Seelow Tepeleri'nin kuzey açığından dolaştılar. Kızıl Ordu birliklerinin 18 Nisan akşamına kadar kuzey kanatta 3 – 5 km. ve merkezde ise 3 – 8 km. ilerlemeleriyle Sovyet birlikleri, Alman savunmasının üçüncü ve son hattına da ulaşmış oldular. 18 Nisan kayıpları: Zırhlı kayıpları: 65 tank ve kundağı motorlu top vuruldu, 86'sı hasarlı, 13'ü çeşitli nedenlerle muharebe dışı. Ertesi gün, muharebenin dördüncü günü, 19 Nisan'da Kızıl Ordu birlikleri son Alman savunma hattını da yardılar. Artık Kızıl Ordu birlikleriyle Berlin arasında parçalanmış Alman birlikleri dışında bir şey kalmamıştı. Alman 9. Ordusu ve 4. Panzer Ordusu kalıntıları, 1. Beyaz Rusya Cephesi kuvvetleri ve karşısındaki savunma hatlarını yararak kuzeye dönen 1. Ukrayna Cephesi kuvvetleri tarafından kuşatılmış oldu. 1. Ukrayna Cephesi'ne bağlı diğer kuvvetler, batı yönünde ilerlemelerine devam ettiler. Bu aşamadan itibaren Alman Doğu Cephesi hattı diye bir şey artık kalmamıştır. Alman Doğu Cephesi'ndeki birliklerin kalıntıları kuşatılmış bir durumda direnmektedirler. 19 Nisan kayıpları: Seelow Tepeleri'ndeki Alman savunma hattı, Berlin dışındaki son önemli savunma hattıydı. General Heinrici savaştan önce, Seelow Tepeleri'nin takviyeler olmadan sadece üç ya da dört gün savunulabileceğini söylemişti. Fakat takviye alamadı. Kuzeybatı yönünde sadece 90 km. ilerdeki Berlin'e giden yol, 19 Nisan itibarıyla Kızıl Ordu birlikleri önünde artık açıktır. Berlin, 23 Nisan'da tam olarak kuşatılmıştı ve savaşın son aşaması olan Berlin Harekâtı başlamıştı. İki haftaya kalmadan Hitler intihar etti ve Avrupa'da savaş sona erdi. Savaştan sonra, Mareşal Jukov'u eleştirenler, 1. Beyaz Rusya Cephesi'nin otoban üzerinden Berlin yönündeki ileri harekâtının durması, bunun yerine 1. Ukrayna Cephesi'nin Neisse Nehri üzerindeki köprübaşından Berlin üzerine yürümesi gerektiğini savunmaktadırlar. Böylelikle, Seelow Tepeleri'ndeki Alman kuvvetleriyle çatışmadan harekâta devam edilecekti, Berlin yönündeki ileri harekât hem gecikmemiş olacaktı, hem de daha az kayıplara katlanılmak durumunda olunacaktı. Ancak 1. Beyaz Rusya Cephesi'nin cephesi oldukça dardı, dolayısıyla böylesi bir manevra mümkün olmayabilirdir. Kısacası esasen Stalin'in, Berlin'i Jukov'un alması yönündeki kararı eleştirilmektedir. Silindir ÅŸapka Silindir şapka, melon şapkaların tepe kısmının 5–10 cm daha uzun ve silindir biçimli, kenar kısımları daha kısa olan bay şapka çeşitidir. Tepe kısmı silindir parçasından yapıldığı için "silindir şapka" denmektedir. Fransa'da kraliyet eğlenceleri için kralların özel hokkabazlarının kullandığı başlıklardır. Bu şapkanın içinden tavşan çıkarıldığı bilinmektedir. Daha sonraki dönemlerde (19. yüzyılın sonları ve 20. yüzyılın ortalarına kadar) takım elbise, kravat ve papyonların tamamlayıcısı olarak günlük yaşamda kullanılmıştır. 20. yüzyılda, genelde devletlerin üst makamları tarafından kullanılırdı. Fakat halk tarafından silindir şapka yerine fötr şapka tercih edilmiştir. Günümüzde ise yine hokkabazlar tarafından eğlence amaçlı kullanılmaktadır. Malik Sayar Ahmet Malik Sayar (1892, İstanbul - 11 Mart 1965), Türk jeolog ve akademisyendir. 1892 yılında Çamlıca'da dünyaya geldi. Babası ünlü Osmanlı matematik bilgini Salih Zeki Bey, annesi Raciha Hanım'dır. Lise öğrenimini Sultani Mektebi'nde (bugünkü adıyla Galatasaray Lisesi) tamamladıktan sonra Milli Eğitim Nezareti'nin sınavını kazanarak jeoloji öğrenimi görmek üzere Fransa'ya gitti. Lyon Üniversitesi'nde öğrenimini tamamladıktan sonra 1913 yılında yurda döndü ve I. Dünya Savaşı boyunca Sina Cephesi'nde yedek subay olarak görev yaptı. 1918'de terhis olduktan sonra Darülfünun'da (bugünkü adıyla İstanbul Üniversitesi) asistan olarak göreve başladı. 1919'da doçent oldu, 1933 yılına kadar üniversitede çalışmayı sürdürdü, binlerce öğrenci yetiştirdi. 1919-1922 yılları arasında Halkalı Ziraat Mektebi'nde de ders veren Malik Bey, 1930'lu yıllarda çeşitli liselerde öğretmenlik yapmıştı. 1944 yılında İstanbul Üniversitesi Yüksek Mühendis Mektebi'nin Teknik Üniversite'ye dönüşmesi üzerine İnşaat Fakültesi'nde Jeoloji Profesörü olarak görev yapmaya başladı, Maden Fakültesinin kurulmasına emek verdi. 1953-1955 yılları arasında Maden Fakültesinin dekanlığını yaptı, 1954 yılında ordinaryüs profesör unvanını aldı. 1963 yılında emekli oluncaya kadar ders vermeyi sürdürdü. 11 Mart 1965'te hayatını kaybetti. Malik Sayar, ders kitapları yayınlayarak eğitim hayatına katkıda bulunmuş bir akademisyendir. Tevfik Gökmen ve Malik Ongan ile hazırladığı kitap, 1924-1950 arasındaki 26 yıl boyunca Türkiye'de okutulan tek jeoloji ders kitabı olmuştur. Darülfünun ve üniversite öğrencileri için de ders kitapları yazmış, bunların yanı sıra özellikle omurgalı hayvan fosilleri hakkındaki çalışmaları ile Türkiye'de bu tip çalışmalara öncülük etmiştir. Eski para koleksiyoncusu olan Malik Sayar, özellikle Frigya ve Helenistik çağ Yunan paralarına ilgi duymuş, bu konularda tarih dergilerinde makaleler yayımlamıştır. Jeoloji profesörü Cazibe Sayar'ın eşidir. Portekiz Günü Portekiz Günü (Portekizce: Dia de Portugal) resmi olarak Dia de Camões, de Portugal e das Comunidades Portuguesas (Türkçe karşılığıyla Camões, Portekiz ve Portekiz halkı günü), Portekiz'de millî bayram olarak kutlanan gündür. Bu gün içerisinde, Portekiz'deki tüm devlet kurumları, okullar ve şirketlerin çoğu tatil edilmektedir. Portekizli şair Luís de Camões'ün ölüm günü 10 Haziran 1580'den alınarak Portekiz günü olarak kabul edilmiştir. Portekiz'in resmi bayramı olmasına karşın, Portekiz dışındaki Portekiz vatandaşları ve göçmenler tarafından da kutlanır. Obie Trice Obie Trice III (d. 14 Kasım 1977, "Follow My Life" şarkısında söylediği gibi) ABDli rapçi. 11 yaşında rap yapmaya başlayan Obie 2000'de Shady Records'a katılmadan önce "Respect", "My Club", "Dope Jobs Homeless" ve "The Well Known Asshole" gibi yer altında dikkat çeken şarkılar yapmıştır. Interscope yetkililerinin yeni bir Obie Trice albümüne kaynak ayırmayacaklarını açıklaması üzerine, 26 Haziran 2008'de Obie Shady Records'tan ayrıldı. Haber ilk kez hiphop blogu Urban Lookout'ta yayınlandı. Haberin yayınlanmasından birkaç gün sonra haberi doğulayan bir Obie şarkısı (Giants) internete düştü. Paul Rosenberg'in açıklamalarına göre Eminem ve Obie hala yakın arkadaşlar ve gelecekteki projelerde yine birlikte çalışacaklar. Yaz üçgeni Yaz üçgeni, astronomide, sırası ile Lir, Kartal ve Kuğu takımyıldızlarında bulunan Vega, Altair ve Deneb yıldızlarının oluşturduğu yıldız bileşimidir. Üçgene benzer bir şekil oluşturduğundan ve yazın görüldüğünden dolayı, yaz üçgeni adını almıştır. Yaz üçgeninin oluşumundaki en önemli etken Dünya'nın geoit biçiminin, yaz mevsiminde bu üçgenin görünür hale gelmesini sağlamasıdır. Gözünüzü kapayıp açtığınızda gördüğünüz en parlak 3 yıldızdan oluşur. Yes (Pet Shop Boys albümü) İngiliz elektronik-pop müzik ikilisi Pet Shop Boys'un onuncu stüdyo albümüdür. Albüm "Love Etc.", "All Over The World" ve "Did You See Me Coming?" gibi başarılı şarkıları içinde barındırır. Özgür Çek Özgür Çek (d. 3 Ocak 1991, Erbaa). Türk futbolcudur. Denizlispor'da forma giymektedir. 2009'da Fenerbahçe ile 5 yıllık sözleşme imzalamasına rağmen Ankaraspor'a transfer olmuştur. Ankaraspor'un yaşadığı sorunlar nedeniyle serbest kalan oyuncu MKE Ankaragücü ile sözleşme imzalamıştır. Sol kanatta hem defans hem de orta saha oynamaktadır. Ankaragücü'nde 2011-12 sezonunda yaşanan Ekonomik sorunlar yüzünden alacaklarını tahsil edemediği için takım arkadaşı Uğur Uçar'la beraber noter aracılığıyla sözleşmelerini feshettirdi. 2011-12 sezonunun ara transfer döneminde serbest olarak Fenerbahçe'ye transfer olduğu açıklandı. Fenerbahçe'de ilk maçı Süper Lig'deki Gaziantepspor maçıdır. 03 Ocak 2013 günü yapılan açıklamaya göre Özgür Çek'in sözleşmesi karşılıklı olarak feshedilmiştir. Fenerbahçe'nin serbest bıraktığı Özgür Çek, 2012-13 sezonunun devre arasında Eskişehirspor'la 3.5 yıllık sözleşme imzaladı. MTV Video Müzik Ödülleri En İyi Yönetmenlik MTV Video Müzik Ödülleri, En İyi Yönetmenlik ödülünü kazananların listesi. 2007 yılında En İyi Yönetmen adıyla verildi, ancak 2008 yılında orijinal adına geri dönüldü. Kavakköy, Gelibolu Kavak (Helence: Λευκή "Lefkī́"), Çanakkale'nin Gelibolu ilçesine bağlı bir belde. Batısında Ege Denizi, Kuzeyinde Marmara Denizi bulunmaktadır. Tekirdağ-Çanakkale il sınırının kesiştiği noktada bulunur. Gelibolu'ya 35 km Şarköy'e 25 km uzaklıktadır uzaklıktadır. 2011 itibarıyla köyde 2485 kişi yaşamaktadır. Köy 1865 yılında kurulmuştur. Osmanlı döneminde yerleşimin ismi "Seydi Kavağı"ydı. MTV Video Müzik Ödülleri En İyi Koreografi MTV Video Müzik Ödülleri, En İyi Koreografi ödülünü kazananların listesi. MTV Video Müzik Ödülleri En İyi Özel Efektler MTV Video Müzik Ödülleri, En İyi Özel Efektler ödülünü kazananların listesi. MTV Video Müzik Ödülleri En İyi Sanat Yönetmenliği MTV Video Müzik Ödülleri, Best Art Direction ödülünü kazananların listesi. Bu ödül, 2007 yılında verilmedi, ancak 2008 yılında yeniden verilmeye başladı. MTV Video Müzik Ödülleri En İyi Düzenleme MTV Video Müzik Ödülleri, Best Editing ödülünü kazananların listesi. MTV Video Müzik Ödülleri En İyi Sinematografi MTV Video Müzik Ödülleri, Best Cinematography ödülünü kazananların listesi. Bu ödül, 2007 yılında verilmedi, ancak 2008 yılında yeniden verilmeye başladı. Lille - Lesquin Uluslararası Havalimanı Lesquin Havalimanı (IATA:LIL, ICAO:LFQQ) Fransa'nın Lille şehri yakınlarındaki Lesquin'dedir. Lille'nin şehir merkezine 15 dakika uzaklıktadır. Fransa'daki yolcu sayısına göre en işlek 12. havalimanıdır. Up in Smoke Tour Up in Smoke Tour, 2000'de yapılmış bir hip-hop turudur. Katılan sanatçılar Ice Cube, Eminem, Proof, Snoop Dogg, Dr. Dre, Nate Dogg, Kurupt, D12, MC Ren, Westside Connection, Mel-Man, Tha Eastsidaz, Doggy's Angels, Devin the Dude, Warren G, TQ, Truth Hurts ve Xzibit'tir. Aşağıdaki şehirler tur kapsamına alınan şehirlerdir: Turne kapsamında 20 Temmuz'da Worcester, Massachusetts'te verilen konserin performans ve sahne arkası görüntüleri DVD olarak piyasaya sürüldü. Aşağıdaki listede DVD'de yer alan ve konserde seslendirilen parçaların listesi bulunmaktadır. Teen idol Teen Idol, dünya çapında gençler tarafından idolleşmiş kişidir. Çoğu zaman genç kişilere denir, fakat çoğu bakımdan artık bir çocuk değildir. Teen Idoller genellikle pop şarkıcısı ya da aktördür, fakat istisnai olarak da bazı sporcular vardır. Bazı Teen Idoller çocuk aktördür. Idol'ün popülaritesi etki ettiği yaş grubuna göre değişir. Çoğu zaman gençlik dergilerinde ve showlarında boy gösterirler. Gelmiş geçmiş en ünlü Teen Idoller: Britney Spears, Christina Aguilera, Rihanna, Jessica Simpson, Hanson ve Hilary Duff'tır. Ayrıca Mary Lou Retton, Shawn Johnson ve Michael Phelps gibi spor ikonları da Teen Idoller arasındadır. Chambéry Havalimanı Chambéry Havalimanı ya da Chambéry-Savoie Havalimanı (Fransızca:Aéroport de Chambéry-Savoie) (IATA:CMF, ICAO:LFLB) ya da diğer bilinen adıyla Aix les Bains Havalimanı Fransa'nın Savoy ilindeki Chambéry şehrindedir. Tylomys tumbalensis Tylomys tumbalensis, Cricetidae familyasından bir kemirgen çeşididir. Meksika'ya endemiktir. Anger Management Tour Anger Management Tour Eminem'in "The Marshall Mathers LP" albümü çıktıktan sonra Limp Bizkit tarafından 2000 yılında başlatılmıştır. İlk tur hem rock hem de rap dinleyicilerine yönelikti. Turlar iki ayaklı olarak yapılmıştır. İkinci tur 2002 yazında yapıldı. Üçüncü tur ise 2005 yazında yapıldı. 50 Cent film çekimleriyle çakıştığı için ilk iki gösteriyi kaçırdı. O gösterilerde yerini Ludacris doldurmuştur. Üçüncü turun Avrupa ayağı Eminem'in hap tedavisi nedeniyle iptal edilmiştir. Sanatçılar: Eminem, Limp Bizkit, Papa Roach, Xzibit Yer: ABD, Kanada Sanatçılar: Limp Bizkit, DMX, Godsmack, Sinistar Yer: ABD Sanatçılar: Eminem, D12, Obie Trice, Papa Roach, Xzibit, Ludacris,The X-Ecutioners Eminem, 50 Cent, D12, Obie Trice, Stat Quo, G-Unit, Mobb Deep, M.O.P., Lil Jon & The East Side Boyz, ve Pitbull Eminem, D12, Xzibit Şubat 2001'de yapılmıştır. Eminem & (D12, Obie Trice, 50 Cent), Xzibit, Cypress Hill Eminem, 50 Cent, D12, Obie Trice, Stat Quo, G-Unit, Mobb Deep, M.O.P., Mase, Akon, Flipsyde İPTAL EDİLDİ 2005 yılında 2002'deki turun Detroit'teki gösterisinin DVD'si sahne arkası görüntüleriyle piyasaya sürüldü. Çıkış tarihi: Temmuz 4, 2005. Şarkı listesi: 2005 yılındaki turun görüntüleri ise Eminem Live From New York adıyla 13 Kasım 2007'de piyasaya sürüldü. şarkı listesi All Access Europe All Access Europe, Eminem'in 2002'de çıkarttığı video albümüdür. "The Marshall Mathers LP" albümünün tanıtımı için çıktığı Avrupa turundan görüntüler içerir. Albümde Dido, Marilyn Manson ve Xzibit'in de görüntüleri bulunmaktadır. Aria (müzik grubu) Aria () 1985 yılında Moskova, SSCB'de kurulan Rusya'nın ünlü heavy metal gruplarından biridir. Aria'nın müziği NWOBHM gruplarının müziklerine benzer ve Rus medyası onları Rus Iron Maiden olarak adlandırmıştır. Aria'nın şarkı sözlerin çoğunlukla Margarita Pushkina tarafından yazılmıştır. Aria'nın kökü olarak bilinen "Aria ailesi" birçok grup kurmuştur. Aria'nın eski üyeleri 1987 yılında hala Aria ile birlikte en etkili Rus metal grubu olarak bilinen "Master" adlı grubu kurmuşlardır. Rammstein'dan Till Lindemann & Richard Kruspe Aria'nın "Shtil"' "()" adlı şarkısın albümlerine koymuşlardır. O albümde "Shtil" şarkısının adı "Schtiel" olarak değiştirilip almancaya çevirilmiştir. Aria Grubu, VIA "Poyushie Serdsa" (Şarkı söyleyen kalpler) grubunun 2 üyesi Vladimir Holstinin ve Alik Granovsky tarafından kurulmuştur. Her ikisi de vaktiyle dağılan "Aplha" gurubunda boy göstermişti. Holstinin'in heavy metal grubu kurma düşüncesini Granovsky heyecanla kabul etmişti. 1985 yılında albümleri için bütün materyalleri hazırlamışlardı ve geriye sadece kayıt stüdyosu ve vokalist bulmak kalmıştı. Victor Vekshtein'a menajerleri olmaları ve stüdyolarını kullanmaları için rica ettiler. Çok geçmeden de vokalist boşluğu Valery Kipelov tarafından doldurulmuştur. Kısa, kolay ve akılda kalıcı olduğu için gruba "Ария" adı verilmiş, İngilizceye de "Aria" olarak çevrilmiştir. Aria üyeleri ve hayranları argoda "ariytsi"(Rusça "aryans") olarak bilindi. Grubun web sitelerine göre, Aria'nın doğum tarihi 31 Ekim 1985di. Bu tarih onların "Megalomania adlı ilk albümlerini tamamladıkları tarihtir. ". O zamanlar SSCB'de hard rock müziği onlara farklı geldiği için Aria'nın bu albümü eleştirildi. "Megalomania" sadece bateride Alexander Lvov, klavyede Kirill Pokrovsky ve tek gitarist olan Holstinin ile kayda geçirilmiştir. Bu yüzden konserler için gruba ikinci bir gitarist lazımdı ve o yer de Andrey Bolshakov ile dolduruldu. Buna ek olarak baterideki Lvov'un yerini Igor Molchanov (eski "Alpha" grubundan) almıştır. Aria ilk konserini 5 Şubat 1986 tarihinde DK MAI de gerçekleştirmiştir. Grup halk tarafından ilgiyle karşılanmış ve hemen ardından "Rock-Panorama-86" ve "Lithuanika-86" festivallerin de ödüller kazanmıştır. 1986'da "Who Are You With?" adlı ikinci albümlerini piyasaya sürdüler. Victor Vekshtein kurubun yönetimini sağlayamadığından, fikir ayrılıkları yüzünden grup bölünmeye başladı. 1987 de bir turdan sonra Granovsky, Bolshakov, Molchanov ve Pokrovsky grubu terk ettiler (Granovsky ve Bolshakov sonradan thrash metal grubu olan "Master")ı kurdular. Onların yerlerini Vitaly Dubinin(Holstinin'in üniversiteden arkadaşı) bas gitarist, Sergey Mavrin ikinci gitarist olarak ve bateride de Maxim Udalov aldı. Grubun dağıldığı hakkındaki bütün söylentilere rağmen gerçekte dağılmadığını yeniden düzenlendikten sonraki ilk konserlerin de kanıtlamıştı. 1987 yılında grubun en iyi albümü olarak kabul edilen "Hero of Asphalt" (orijinal ismi "Serving the Forces of Evil") alübüm üzerinde çalışmalara başladılar. Aria'nın "Hero of Asphalt" albümü devlet müzik yayın tekeli Melodiya tarafından halka sunulmuştur.2 yıllık gösteri turundaki her konserinde yok sattı. Bir milyonun üzerinde albüm satmıştır. İlk vidyo klibi 'Rose Street' adlı şarkıya grubun hayranlarıyla kitle sahneleri konu alınarak çekilmiştir. Bu zamanlarda grubun menajerleriyle aralarındaki anlaşmazlıklar kritik düzeye gelmişti. 1988 Ekim'inde Udalov anlaşmazlık yüzünden grubu terk etti ve yerine yine '88 in Kasım'ında Aleksandr Maniakin davet edilmiştir. 1988'de grup Yuriy Fishkin menajerliğin de sonraki albümleri olan "Playing With Fire" ı yayınlamışlardır. 1990 yılında Dubinin ve Mavrin kontratların iptal etmek için fırsat aradıktan sonra "Lion Heart" grubu ile sözleşme imzalayıp Munich'ten ayrıldılar. Birçok konserle beraber 5 yıllık yıldönümlerini kutladıktan sonra, 1991 yılında piyasaya sürülen beşinci albümleri "Blood for Blood" için çalışmaya başladılar. 1990ların başlarında, akitiviteleri ve konserleri önemli derecede azaldı. 1994'te, "ARIA Records" adında kendi stüdyolarını oluşturdular ve MOROZ Records ile 5 yıllık kontrat imzaladılar. Bunun sonucunda 1994 yazında, grubun yayınlanmayan "Megalomania" ve "Who Are You With?" adlı albümlerinide barından 5 albüm piyasaya sürüldü. . Eylül'de Almanya'ya iki haftalık bir tur düzenlediler. Berlin'deki Hard Rock Cafe dahil 7 farklı ilde konserler verdiler. 1994'te Almanya turnesinin sonunda, bazı kişisel problemler sonucunda organizatörlerle anlaşmayı bozdular. Turnenin sonunda Kipelov stüdyoda bir sonraki albümleri için yaptıkları çalışmaları durdurdu. Bir aylık süre zarfında, kendini "Master" grubunda gitarist olarak buldu. Aralıkta, Alexey Bulgakov ("Legion" grubunun baş vokalisti) Kipelov'un yerini almayı denedi. 1995'in Ocak ayında, Sergey Mavrin, Kipelov'suz grubun başarılı olmayacağını düşündüğünden gruptan ayrıldı. Sergey Terentyev, Marvin'in yerini doldurması için gruba davet edildi ve sonra grubun kalıcı üyesi oldu. MOROZ Records grubu yaptırımlarla tehdit etmesiyle sözleşmeyi ihlal ettikten sonra Kipelov geri döndü. 1995 Eylül'ünde "Night is Shorter Than Day" adlı yeni albümleri için kayıtlar yaptı. Grup gerçekten çok tutulan sıralamalarda yüksek sıraları alan canlı albümleri "Made in Russia" için kayıtlara başladılar. Yeni menajerleri Sergey Zadoraile birlikte Moskova bölgesinde konser serilerinde çaldı. 1997'de "Dark Ages" albümleriyle Kipelov ve Marvin barıştılar.. Aynı zamanda Dubinin ve Holstinin, Vitaly'nin de onlara vokalist olarak katılarak "AvARIA" adında kendi albümlerini çıkardılar. 1998'de Aria, Terentyev şarkı yazarlığını yaptığı "Generator of Evil" adlı albümk piyasaya çıktı. Sonrasın da "Chimera" onu takip etti. NASHE Radyo sıralamasında çok iyi yeri alan 'Lost Paradise' adlı singlelarını yayınlayıp popülaritelerini büyük seviyede artırdılar. 2001 yılında Aria NASHEstvie festivalinde senfoni orkestrasıyla çalmasıyla manşet oldular. Bu onlara orkestra ile birlikte yeni bir canlı albüm için 'Klasik Aria' turu fikrini verdi. Ne yazık ki bu hiç yayınlanmadı. Bu tur sırasında müzisyenler ve grup yönetimi arasında gerginlik oluştu. Kipelov, Dubinin ve Holstinin'nin yazdıkları yeni albüm için kayıt tekliflerini, kariyerine kendi başına devam etmek istediği için reddetti. İki grup kurucusu ve üretici Yuri Sokolov aksine Sergey Terentyev, Alexander Maniakin ve grubun menajeri Rina Lee onu destekledi, 'Klasik Aria' grubun elveda turnesi oldu. 31 Ağustos2002'de Moskova'daki Luzhniki'nda 'Judgement Day'(bütün olaylar için bu adı aldı) adlı şarkıyla son defa sahneye çıktılar ve Kipelov, Terentyev ve Maniakin Aria'dan ayrıldılar. Sonraki gün Kipelov adında bir grup kurdular. 2002'nin Kasım ayında söylentilere rağmen Holstinin Aria'yı dağıttı. Sonra Aria'nın tekrar orta çıkmasına sebep olan 'Himera' adlı grupla devam etmeye başladı. 'Master' grubundan Sergey Popov ikinci gitarist oldu Arthur Berkut (eskiAutograph) yeni vokalist olarak davet edildi ve Max Udalov bateriye geri döndü.. 5 Aralık'ta, Aria 'Coliseum' adlı singleını yayınladılar sonrasında Baptism by Fire adlı albüm takip etti. 'Coliseum' için bir klip çekildi. Bu singlelar gerçekten çok başarılıydı. Berkut'un sesinin Aria'nın müziğine uymadığı için eleştirilmesine rağmen 'Coliseum' ve 'Baptism by Fire' rock sıralamalarında birinci sırayı elde etti Berkut ve Holstinin Epidemia'nın metal operası "Elven Manuscript"'na katıldılar (, 2004) . Vladimir'in ut çalıp yönettiği operada Arthur, elf büyücüsü Irdis rolünde oynadı. 2005'te Aria 20. yıldönümlerini yeni bir turne ile kutladı. Grubun eski üyeleri yıldönümün kutlanma turnesine katıldılar. 'Master' ve Sergey Mavrin yıldönümün de bulundular fakat Kipelov kendi turnesi sebebiyle bu turneye katılamadı. Aria iki yeni söz yazarıyla ve Berkut'un vokalistliğiyle en yeni albümleri 'Armageddon' CD Maximum tarafından 2006 yılında piyasaya sürüldü. 3 Nisan 2008'de Kipelov ve Mavrin yirmimci yıldönümlerinin kutlama turnesiyle Aria ile kısa süre için yeniden birleştiler. 1985 1985 - 1987 1987 - 1988 1988 - 1994 1995 - 2002 Sneffels Yanardağı Sneffels Yanardağı, İzlanda'nın başkenti Reykjavik'in kuzeyinde yer alan sönmüş bir yanardağdır. Sneffels Yanardağı'nın bir hikâyesi vardır.Jules Verne'nin yazdığı Dünya'nın Merkezine Yolculuk kitabında Sneffels Yanardağı'nın ismi geçmektedir. Mercedes-Benz CLS Serisi Mercedes-Benz CLS Serisi, Mercedes-Benz'in 2004 yılından itibaren üretimine başladığı sedan/4-kapı coupé modelidir. Araçta 5 ve 7 ileri otomatik vites kullanılmaktadır. Aracın yakıt sistemi dizel ve benzindir. Almanya ve Meksika'da üretilmektedir. CLS modeli BMW 6,AUDİ A7 gibi S ve E arasında ara modeldir. Edinson Cavani Edinson Roberto Cavani Gómez (d. 14 Şubat 1987, Salto) Uruguaylı millî futbolcudur. Lakabı "El Matador" 'dur. Paris Saint Germain tarihinin en golcü oyuncusudur. Futbola Danubio alt yapısında başlayan Cavani, ilk profesyonel sözleşmesini de bu kulüple imzaladı ve 2006-07 sezonunda 25 maçta 9 gol kaydetti. 29 Ocak 2007 tarihinde, İtalya'nın köklü takımlarından Palermo'ya 5 Milyon Euro karşılığında transfer oldu. Cavani, 2006-07 sezonunda 7 maça çıktı ve 2 gol kaydetti. 11 Mart 2007 tarihinde, Fiorentina karşısında ikinci yarı oyuna girerek Palermo adına ilk kez forma giydi. O maçta Palermo için ilk golünü de kaydetme başarısı gösterdi. Fakat maç 1-1 beraberlik ile sonuçlandı. Cavani, 2007-08 sezonunda 33 maça çıktı ve 5 gol kaydetti. 17 Şubat 2008 tarihinde Cagliari ile yapılan maçta forma giydi. Bu maçta 1 gol kaydetti fakat 1 golde kendi kalesine attı. Buna rağmen maç 2-1 galibiyet ile sonuçlandı. 20 Eylül 2007 tarihinde, Palermo adına ilk kez UEFA Avrupa Ligi'nde Mladá Boleslav'a karşı forma giydi. Cavani, 2008-09 sezonunda 35 maçta forma giydi ve 14 gol kaydetti. 15 Mart 2009'da Lecce ile yapılan maçta Cavani 2 gol atma başarısını gösterdi ve maç 5-2 galibiyet ile sonuçlandı. Cavani, 2009-10 sezonunda 34 maçta forma giydi ve 13 gol kaydetti. 16 Mayıs 2010 tarihinde Atalanta ile yapılan maçta 2 gol atma başarısını gösterdi ve maç 2-1 galibiyet ile sonuçlandı. 22 Temmuz 2010 tarihinde 5 Milyon Euro karşılığında Napoli'ye kiralık olarak gitti. Cavani, 2010-11 sezonunda 35 maçta 26 gol kaydetti. 29 Ağustos 2010 tarihinde Napoli adına ilk maçına Fiorentina karşısında çıktı. İlk golünü de bu maçta kaydetti. Maç 1-1 berabere sonuçlandı. Kariyerinin ilk hat-trick'ini 9 Ocak 2011 tarihinde Juventus karşısında kaydetti. Maç 3-0 galibiyet ile sonuçlandı. Bu sezon Sampdoria ve Lazio maçlarında da hat-trick yapma başarısını gösterdi. Cavani, 16 Eylül 2010 tarihinde Utrecht'e karşı forma giyerek Napoli adına ilk kez Avrupa Ligi'nde forma giymiş oldu. Maç 0-0 beraberlik ile sonuçlandı. Napoli adına attığı Avrupa Ligi'ndeki ilk golünü ise 30 Eylül 2010 tarihinde Steaua București ile yapılan maçta kaydetti. Maç 3-3 berabere sonuçlandı. Avrupa Ligi'ndeki ilk hat-trick başarısını ise 2 Aralık 2010 yapılan Utrecht maçında gösterdi. Fakat maç 3-3 berabere sonuçlandı. 1 Temmuz 2011 tarihinde, 12 Milyon Euro karşılığında Napoli ile transfer sözleşmesini imzaladı. Cavani, 2011-12 sezonunda 35 maçta forma giydi ve 23 gol kaydetti. 18 Eylül 2011 tarihinde Milan ile yapılan maçta hat-trick yaparak gol atma başarısını sürdürdü. Milan ile yapılan maçta 3-1 galibiyet ile sonuçlandı. 14 Eylül 2011 tarihinde yapılan Manchester City ile yapılan UEFA Şampiyonlar Ligi maçında forma şansı buldu. Bu vesile ile Cavani UEFA Şampiyonlar Ligi'nde ilk kez forma giymiş oldu. Bu maçta 1 gol kaydederek de ilk UEFA Şampiyonlar Ligi golünü atmış oldu. Maç 1-1 berabere sonuçlandı. 22 Kasım 2011 tarihinde yapılan Manchester City maçında da 2 gol atarak başarısını sürdürdü. Maçta 2-1 galibiyet ile sonuçlandı. 2011-12 sezonunda Coppa Italia'da 5 gol atarak en golcü futbolcu oldu. 20 Mayıs 2012 tarihinde, Juventus ile finalde karşılaştı. O maçta forma giyen Cavani bir de gol başarısında bulundu. Maç 2-0 galibiyet ile sonuçlandı ve 2011-12 sezonunun Coppa Italia'yı kazanan takımın parçası olmayı başardı. Cavani, 2012-13 sezonunda 34 maçta forma giydi ve 29 gol kaydetti. Lazio, Roma ve Inter maçlarında hat-trick yapma başarılarını sürdürdü. 8 Kasım 2012 tarihinde Dnipro ile yapılan Avrupa Ligi maçında 4 gol atma başarısını gösterdi. Maç 4-2 galibiyet ile sonuçlandı. Cavani, 2012-13 sezonunu ligde 29 gol atarak ligin gol kralı olma başarısını da göstermiş oldu. 16 Temmuz 2013 tarihinde, 64.5 Milyon Euro karşılığında Paris Saint-Germain'e transfer oldu. 1 Temmuz 2007 tarihinde Cavani ilk kez Uruguay U-20 kadrosuna çağrıldı. Uruguay U-20 adına ilk kez formayı İspanya U-20 takımı karşında giydi. İlk golünü de bu maçta kaydetti. Maç 2-2 beraberlik ile sonuçlandı. Cavani, Uruguay U-20 ile toplamda 4 maça çıktı ve 2 gol atma başarısını gösterdi. 28 Mayıs 2008 tarihinde Uruguay, Norveç ile yapacak hazırlık maçı kadrosuna dahil edildi fakat bu maçta forma giyme şansını bulamadı. Uruguay adına ilk kez formayı 11 Ekim 2008'de yapılan Arjantin karşısında giydi. Maç 2-1 yenilgi ile sonuçladı. Uruguay adına ilk golünü 10 Temmuz 2010 tarihinde Almanya'ya karşı yapılan 2010 Dünya Şampiyonası'nda attı. 30 Haziran 2013 tarihinde, İtalya ile yapılan maçta 2 gol atma başarısını gösterdi fakat maç 5-4 yenilgi ile sonuçlandı. Cavani, Uruguay ile toplamda 36 maça çıktı ve 9 gol atma başarısını gösterdi. 2011 Copa América'da Uruguay ile finale çıktı. Final maçında Paraguay ile karşılaşan Uruguay'da Cavani oyuna 63.dakikada girdi. Maç 3-0 galibiyet ayrılarak Uruguay Copa América'yı kazandı ve Cavani'de 2011 Copa América'yı kazanan takımın bir parçası olma başarısını gösterdi. Danubio Napoli Paris Saint Germain Uruguay Juan Belmonte Juan Belmonte Garcia (d. 14 Nisan 1892 - ö. 8 Nisan 1962); İspanyol matador, tüm zamanların kabul edilen en iyi matadorlarından biridir. Öldürdüğü ilk boğa, 24 Temmuz 1910 tarihine rastlar. Heyecanlı bir bekleyişe, hayvanın hücumu karşısında gerilemeyen, yalnızca kırmızı pelerini tutan elin uyumlu bir hareketiyle onu yolundan saptırmaya dayanan, kendi fiziksel olanaklarına uygun bir güreş biçimi geliştirdi. Böylece boğa güreşi yepyeni bir görünüm aldı ve bu sert kapışma gitgide daha işlenmiş, daha az vahşi bir plastik oyun havasına büründü. Yeni bir anlayışa dayanan bu dövüşün tam bir sanata dönüşebilmesi için daha uysal, daha tehlikesiz boğaların yetişmesi gerekiyordu. Sonunda işin "dövüş" yanı giderek azaldı ve yerini sanatın egemenliğine bıraktı. Belmonte'nin sanatı hareketsizliğe, yavaşlığa ve hayvanı tümüyle egemenliği altına almaya yöneliktir. Günümüzde hala egemen olan üslubun yaratıcısı Belmonte 1913'ten 1935'e kadar süren uzun meslek hayatı boyunca yaklaşık 1700 boğa öldürmüştür. Yakın arkadaşı Ernest Hemingway gibi silahla intihar ederek ölmüştür. Belmonte adında hayatı hakkında bir film Juan Sebastián Bollaín tarafından 1995 yılında yapılmıştır. Armin Veh Armin Veh (d. 1 Şubat 1961, Augsburg), Alman eski futbolcu, teknik direktör. Teknik direktörlük yaşamına 1990 yılında altyapısından yetiştiği FC Augsburg takımında adım atmıştır. Teknik adamlık kariyerinin zirvesi 2006-07 sezonunda VfB Stuttgart ile Bundesliga'da yaşadığı şampiyonluktur. Sonraki sezonlarda bu başarıyı tekrarlayamayan Veh ile Stuttgart'ın yolları 23 Kasım 2008'de ayrılmıştır. Armin Veh, 2009-10 sezonundan itibaren geçerli olmak üzere Schalke 04 ile anlaşan Felix Magath'ın yerine Bundesliga ekiplerinden VfL Wolfsburg'un teknik direktörlüğüne getirilmiştir. Wolfsburg'la hedeflediği başarıyı yakalayamayan Veh'in görevine 25 Ocak [010'da son verildi. Wolfsburg takımın başına Steve McLaren'ı getirmesinin ardından Veh de sezon sonunda Hamburger SV'un başına geçti. 3 Mart 2014 tarihinde, sezon sonunda Eintracht Frankfurt'tan ayrılacağını açıkladı. Alaeddin Paşa Panzerschrek Panzerschreck (Almanca: Tank terörü) meşhur adıyla "Raketenpanzerbüchse" ("Roket tank tüfeği", "RPzB" olarak kısaltılmaktadır), II. Dünya Savaşı sırasında Almanlar tarafından geliştirilmiş mermi çapı 88 mm olan yeniden kullanılabilir anti-tank roket atardır. Başka bir meşhur takma adı ise "Ofenrohr" ("soba borusu") idi. Fiat 1800/2100 Fiat 1800/1200 İtalyan üretici Fiat'ın otomobil modelidir. Otomobiller 2 modeldir. 1800 ve 2100. 1800 üstü açık bir cabriolet, 2100 ise normal bir arabadır. Pazar payındaki rekabet sebebi ile 1968 de üretimleri durduruldu. Đồng Đồng (; simge: ₫; ISO 4217: VND), 3 Mayıs 1978'den beri Vietnam'ın para birimidir. Vietnam Devlet Bankası tarafından dağıtılmaktadır. Simgesi ₫. Đồng'un alt birimi "hào", ve bir tane đồng on tane hào'a bölünür. Mamâfih, hào'un o kadar az değeri var ki artık dağıtılmamaktadır. Ankara Selim Sırrı Tarcan Spor Salonu Ankara Selim Sırrı Tarcan Spor Salonu, Ankara’da voleybol maçlarının oynandığı 2.000 kişi kapasiteli spor salonudur. Ankara'nın Altındağ ilçesine bağlı Ulus semtinde