ilimleri ilimleri ayırmak esasından geliyor Ruh ilimleri, izahî olmak için tabiat ilimlerinden ayrılmalıdırlar, fakat acaba tarihi aydınlatmak isteyen bu luhiyat mihanik gibi mücerred olabilecekmidir ve bir defa apirori olarak tesbit edilen ruhun kanunlarından tarihî Sayruretin kanunlarını istintaç edebilecekmidir. «Cemaat ruhu» nazariyecileri bunu eddiadan uzakdıriar. Îctimaî ilimlerin teessüsü için zaruri olan ruhiyat bedensiz bir ruhiyat, mücerret ruh üzerine bir muakele, bütün fizik şartlardan — 238 — ve içtimaî münasebetlerden müşteki. bir disiplin değildir. Steinttıal e göre hiç kimse tarihin kanunlarından ne aç ne susuz, ne sıcak ne soğuk olan gayri zamanı bir akıl üzerinde tefekkürü çıkaramaz. Tarihi izah için biz etli ve kemikli insanları tanıyan bir ruhiyat istiyoruz. Fakat bu şe'niyeti nereden bulacak. derunî ferdî müşahede onu vermekten acizdir. Onu zenginleştirecek olan tarihdir, vakalari izah edebilecek olan gayeler yine vaka olarak mutadırlar ve tarihi araştırmalarla keşfedilmişlerdir. Burada izahî ilmleri tavsifî ilimlerle birleştiren rabıtalar, maddî hadiseler veya içitimaî hadiseler mevzu bahis olduğuna göre değişiyor. Müşahhas fizik eşya hakkında ki bilği, hareketin mücerred kanunlarının kurulmasi için zaruridir. Böylece tarihle ruhiyat arasında daimi bir mübadele vardır. Ruh, içtimaî ilimleri te'sisi için bir devri batıl katediyor. Görülüyor ki içtimaî ilimlere mukaddem vazifesini görmesi lazım gelen pisikolojik kanunlar mihanik kanunlarının ayni vetire ile kazanılmış değildir. Filhakika, mihanik ilminin davaları bütün zamanlar ve bütün mekanlar için muteber oldukları halde, içtimaî ilimlerin izahına çalışdıkları tecritler muayyen bir zaman dahilinda alınmışlardır ve ceryan ederler. Bundan anlaşılır ki onlar ancak bazı hudutlar dahilinde ve bazı şartlar altında tanilabilirler. Onlar mutlak küllinin cüziye zıd olduğu gibi vakalara zıd değildirler. Ancak sabit {Constant) ın mütehavvile zıd olduğu gibi zıddırlar. Aklı selim, içtimaî bir vakıa daha sık vukua gelen diğer bir içtimaî vakıaya irca edildiği zaman, onu izah edilmiş addeder. İçtimaî ilimler aklı selimin bu kanaatini tekemmül ettirmekten başka bir şey yapmazlar ve nihayet en devamlı vakıalara kadar yükselirler. Bütün bu mülahazalar bize içtimaî ilimlerin güçlüğünü, onlara mahsus ayrı bir usul bulmak lazım geldiğini gösterir. O bize içtimaî ilimlerle tabiî ilimleri karıştırma hakkında hüküm vermeye, ve natüralist istiarelerin ilmî kiymetini ölçmeye sevkeder. Lzzarus tabiî ilimlerin bizi unsurlar araştırmasına hazırladığını ve bu manada, onların zihaiyetıni içtim lî ha liselerin tetkikine tatbik etmenin faydalı olduğunn söyler. Bununla beraber, bu suretle elde edilen kanunların küllîyetten mahrum oldukları ve Wenzerm ifadesüe bir kanunun küllî olması lâzım geldiği tenakuz teşkil etmez mi . İşin doğrusu bu kanunlar yalnız na- — 239 — zarî olarak küllidirler. Yani tecrübe onların daima tahakkuk ettlğinî göstermez. Onlar yalnız falan ve falan şartlar bir araya g-elirlerse, falan vakıanın husule gelebileceğini söylerler. Fakat falan şartların birleş-^ meleri icap ettiğini ispat etmezler. Fizik şartlan daima tekerrür ettikleri halde, içtimaî şartlar çok daha mu'dildir ve değişmeye müsaittir. İçtimaî ruhiyat ancak yüksek cemiyetlerde tahakkuh eden ve tahakkuk edebilen falan kanunlarla ifade edilir. Steinthal natüralist batıi itikatlardan kurtulduğunu söylediği sırada, Lazarus'da. bir taraftan^ SchaeffIe ve Spencer'i adalojileri izah zannetmek, taslakları hakiki inşa saymakla muahaza ediyor. Cemaat ruhuna uygun olan bir istiare istenirse, onu ferdî ruhla mukayese etmelidir. Herbart evvelce bu münasebeti fark etmiş ve psikolojik mukayeselerin biyolojik mukayeseler üzerine faikliğini işaret etmişti. Bu noktada da, Herbart felsefesinin cemaat ruhu üzerinde te'siri hatırlanmalıdır. Kavimler ruhiyatı filhakika Herbart sisteminin mantıki içindedir. Ferdî ruhiyata getirdiği tadilât, içtimaî bir ruhiyatın .teessüsüne imkân verecek bir tarzdadır. Melekeler doktrinine karşı mücadelesinde, tasavvurları kuvvet merkezleri gibi telâkki ediyor ve ^^'«'in vahdetinden onlart ayırmaya çalışıyordu. O âdeta zihinleri bir nevi bensiz ruhiyat kabul etmeye hazırlıyordu. Bu ruhiyat, bizzat cemiyette ferdî şuurların haricinde tasavvurların hareketini tetkik edecekti, içtimaî ruhiyatın Herbart fdsefesile bu imtizacı mamafih tehlikeden halî değildi. Birinin kudreti diğerine bağlı idi. Manevî hâdiseleri unsurlarda değil de hey'eti mecmuada yani Benle münasebeti dahilinde tetkik edilmeye doğru gidildikçe kavimler ruhiyat'na muhalif olmak üzere, ancak bir fertler ruhiyatının mevcut olduğu söylenebilir. İçtimaî ruhiyata karşı tevcih edilen klâsik itiraz bu suretle izah edilir. Onun taraftariarını şu mukassim kıyas içine hapsetmek lâzımdır ferdî şuurlardan ayrı içtimaî bir şuuru ya tastik ediyo'sımı 2 ya reddediyorsunuz. Birinci halde zihıâ bir tecride şahsiyet V'nyo»sunuz^ ve bu suretle mitolojiye, veya hiç değilse metafiziğe nöniiyorsunuz. İkinci halde, siz psikolojinizden hususî t ir ilim olmak hikmet vücudunu kaldırıyorsunuz, ve bu suretle de ferdî ruhiyata dönmüş oluyorsunuz.. La^aras bu itirazlardan birincisinden kolaylıkla kaıah ü- Bundan kaçmak için Post veya Qunıplowitz'\n yaptıkları gibi süjesiz hir luhiyat tasavvuauna ihtiyaç yoktur Meselâ «düşünüyorum » diypcel» yerde «obende düşünüyor» demek ve bunu «şehrin üzerinde yağr^ur yağıyor» kaziyesi gibi vazetmeğe mahal yoktur. Yukarıda gördük ki n. ilminin mevzuu olarak ferdî şuurların müşterek kısımlarını alıyor. Fakat buj — 240 — birinci itirazdan kaçarken, ister istemez ikincisine düşüyor. İçtimaî ruhiyat yalnız başına bir ilim olarak kalıyor mu, yoksa ferdî ruhiyatm bir şubesi veya tatbikatmdan ibaret midir. İçtimaî ruhiyatın tarih ilimlerile münasebeti mihanigin tabiat ilimleTİle münasebetine kıyas edilince, içtimaî ruhiyatın tetkik mevzuunun basit unsurlar ve son illetler olduğu düşünülüyor demektir. İçtimaî ^uur hakikaten elemanter bir illet midir. yoksa o daha ziyade illetlerine raptedilmesi lâzımgelen bir eser değil midir. Görmüştük ki içtimaî ruhiyat diyalektik, tarihî, natüraiist mekteplerin nazariyeleıini, kâfi derecede izahî olmamalarından dolayı muaheze etmektedir. O da ayni suretle içtimaî hâdiselerin unsurlar ve illeMeri olan fertlere kadar inmeyecek olursa, ayni şekilde muahezeye uğramaz mı. İçtimaî ^uur ferdi şuurların tabiî veya kazanılmış müşabehetinden doğar. Ferdî şuurların iştiraki problemini vaz edin, içtimaî şuurun hakkın da tahlilî bir bilgi sahibi olacaksmız. Binaenaleyh, içtimaî ruhiyatın tariha nazaran olmak istediği şeyi, ferdi ruhiyat de içtimaî ruhiyata karşı olmak istemektedir. Herne olursa olsun, ister içtimaî ruhiyata asıl ruhiyatın bir parçası nazarile bakılsın, isterse başlı başına bir ilim telakki edilsin, onu te'sis için yapılan cehd, ozamana kadar fark edilmemiş olan bir çok hadiseleri meydana çıkarmaya yaramıştır. İşte bu sayede kavimler ruhiyati cereyani, her nekadar müstekil bir içtimaî hayatın kurulması için kafi bir teşebbüs değilse de, bir tarafdan ortaya attığı mevzu, bir tarafdan da onu hukuk, ahlak, iktisad saheler ne tatbiki şayesinde içtimaiyatın kurulmasına zemin hazırlamıştır. » * Kavimler ruhiyatı telâkkisi A. Wagner tarafından 1892 — 1894 senesinde iktisat ilmine Nationale economie adiyle tatbik edildi. Hukuk felsefesine yine 1891 den itibaren bir nevi hukuk sosyolojisi başlangıcı halinde R. Von İhering tarafından tatbik edildi. Yukarıda isimlerini zikrettiğimiz İtalyan içtimaî ruhiyatçılar)nı bu münasebetle hatırlamahyız. Yakın zamanlarda Freud, « maşeri ruhiyat ve ben'in tahlili » adlı kitabında en esaslı otorite olarak bu zatın eserleıini zikrediyor. Viyana'lı ruhiyatçının dalgınlığını, olsa olsa, bu vadide ki neşriyatla doğrudan dağruya alâkadar olmamasına alfedebilirz. Cemiyet Nazariyesi Geçen asır sonlarında doğan içtimaî doktrinlerden biri de, Comte de Gobineau'mn antropolojik cemiyst nazariyesidir. Edebiyat ve tarihte zengin malûmatı olup bu sahalarda pek çok eser vücuda getirmiş olan Cobineau, bilhassa ırkların müsavatsızlığı hakkında deneme „ (Essal sur Vinegaliie des races humaines) adlı eserile bu çığın açtı ve bazı antropolog veya içtimaiyatçılar tarafından takip edildi. Fikirleri sonradan az çok tadilâta uğrayarak, ingiltere'de Chamberlain ve Fransa'da Quatrefages ve De Lâpeuge bu istikamette neşriyat yaptılar. Yalnız şunu işaret etmek lâzımdır ki, tamamen orijinal görünmesine rağmen ırk nazariyesi Cobineau ile başlamamıştır. 1714 de Nicolas Freret Fransa'da ırk fikrini müdafaa etmekte idi. Histoire de V ancien gouvernemet de la France adlı eserinde Gaule ve Cermen ırkları arasındaki tezadı ileri sürmekte ve orta çağdaki içtimaî sınıf farklarını ve hâkimiyeti bununla izah etmektedir. Bu fikrin daha sonraki müverrih 1er araşındada taraftarları görülüyor. Almanya'da Fichte^nm Normal Volk telâkkisiyle bu ırk nazariyesine nasıl hararetle bağh olduğunu evvelce görmüştük, Hegel ise Fich. TE^nm cermanizm nazariyesile mücadele ediyordu. O, a priori İZY'ÛI telâkkisini reddediyor ve Germenlerin bütün ırklara üstünlüğü fikrini tarihî delillerle tenkit ediyordu. Fichte ve Hegel'in yanında Goerres, Rhein ve Bavyera katolik almanlannın müdafiliğini yapıyor ve bu suretle yeni bir cermanizm davası ortaya atıyordu. Filisoflar cermanizm fikrini ideolojik delillerle tesise çahşırken, şairler de ayni hisle halkı besliyorlardı. Bu hususta Coieb rook, Grimm ve Schlegel'lerle, Schiller'in büyük rol oynamış olduklarım zikretmek lâzımdır. Bütün bu hazırlıklardan başka, ırk nazariyesinin aşiret zihniyetinden intikal eden eski bir halk telâkkisine de istinat ettiğini unutmamalıdır. « Sütüne çekmek » , halisüddem „ , « kanı bozuk » ilh ... tabirleri bunu ifade eder. Aşiret ruhundan gelen şecereye, âile tomarına, ensaba ehemmiyet vermek te bu tarzda bir ırk telâkkisinin amiyane men'şei sayılabilir. 16 _ 242 _ Diğer taraftan biyolojinin tekâmülü Darwinciliğin cemiyet meselesine tatbikine sebep oldu. İngiltere'de Galton riyaziyatı fizyoloji ve antropoloji ile mezcederek Eug'eneque yani bir veraset ilmi meydana getirmeye başladı. Bu suretle Mösyö Zaborövvsky'nin dediği gibi, antropoloji en çok insanla meşgul olan ilim olduğu için « ilimlerin dört yol ağzı » oldu. Paris antropoloj millî kütüphansinin içtimaiyat kataloğunu hazırlamağa memur olan doktor Letourneau eserinde baştan sonuna kadar Aug. Comte ve H. Specer'in tezlerini red etmeye ve içtimaî uzviyetle hayatî uzviyet arasında doğrudan doğruya bir münasebet aramaya çalışıyordu. Letournean, bu her iki müıefekkiri muayyen bir görüşe saplanmış olmak ve bütün ilimleri kuşatan bir zaviyeden insana bakamamakla ittiham ediyordu. Asıl içtimaiyat hareketleri köklerini felsefeden, felsefî cemiyet doktrinlerinden almak suretile hayatiyat, ruhiyat gibi yeni ilimlerin modeli üzerinde inkişaf ediyordu. Halbuki antropolojik nazariye bu ananeye tamamen dirsek çevirmiş görünüyor. O, içtimaî hâdiseleri doğrudan doğruya yeni tekâmülcülük tetkiklerinden çikarmaya ve içtimaiyatı antropolojinin bir dalı haline getirmeye çalışıyordu, ingiltere'de Darvvin'in yeğeni Francis Galton, Fransa'da de Lapouge, Almanya'da tamamen ıstıfacı olan Otto Ammon gibi meşhur taraftarlar buldu. Ceza hukuku sahasmdaki nazariyesîle tanınmış olan Lombroso'yu ve onu takip eden Garofallo ve Enrico Ferri'yi de bu münasebetle zikretmeliyiz. Nihayet bu mektep, kendisine bazen adı Darwin ve Broca'dan bile evvel geçmekte olan bir üstad buldu Bu da Comte de Gobineau'dur. İnsan ırklarınm müsavatsızlığı hakkımdaki eserini 1854 de neşretti. Evvelâ bu eser ilim sahasında büyük bir gürültü yapmadı. Yavaş yavaş Fransa ve Almanya'da yayıldı. Irklarla ruhî ve içtimaî kabiliyetler arasında sıkı münasebet arayarak, bu suretle Cermen ırkının diğerlerine Üstünlüğünü iddia eden bu zatı Almanlar ilmin en büyük üstatla nndan biri diye tanıdılar. Montpellier de aslen bir avukat ve hukukçu olan ve sonradan tabiat ilimlerile meşgul olmaya başlayan Vacher de Lapouge, Gobi neau'nın esas fikirlerini alarak istifa ( selection ) ya dair olan fikirlerini de tashih ve ikmal ederek, daha yeni ve canlı bir şekilde neşretti De Lopouge'in antropo socilogie deniolen mektebinde Almanya'da profesör Ammon ve doktor Woltmann, Amerika'da Closson ve Cermen taraftarı İngilizlerden Chamberlain gibi müellifler yetişti. Bilhassa bu sonuncusu on dokuzuncu asrın menşeleri „ adlı eserîle medeniyet tarihini bu nazariyeye göre izaha çalıştığı gibi edebiyatta romantizm — 243 — cereyanını Cermen ırkının Lâtin ırkına dinî tecellisi g-ibi tefsir etmiştir. * * galebesi, reformayı'da bunun * Oebineau, Essai„ nin nazarî kısmında tezini şu i^uretle izah etmektedir O evvelâ eskidenberi medeniyetlerin inkirazına sebep olarak gösterilmekte olan başlıca hâdiseleri tetkik ediyor. Acaba teassup, sefahat, fena âdetler ve örfler, dinsizlik inkıraza sebep olur mu . Gobineau'y& göre bunlardan hiçbirisini hakiki sebep diye göstermek doğru değildir. Aztegue medeniyeti teassubun son haddinde olduğu halde inkıraz halinde değildi. Sefahat ve yumuşaklığa gelince tarihî deliller bunu da tekzip etmektedir. Dinsizügin de bir devleti tahrip eden esas sebep olduğundan bahsedilemez. Şu halde fena bir hükümetin ne olduğunu taıif edelim Bir hükümet ecnebi nüfuzile kurulmuşsa fenadır. Meselâ otuz Tiıan zamanındaki Atina gibi. Fakat Atina bu dertten sonra kurtulmuştur. İstilâya maruz kaldığı zaman bir hükümet fenadır. On dördüncü asırda Fi ansa İngilterenin istilâsına uğramıştı fakat zayıflamak şöyle dutsun, daha kuvvetli olarak meydana çıktı. Bir hükümetin istinat ettiği prensip bozulunca fenalaşır. İspanya'nın temeli olan askerî zihniyetin ikinci Filip devrinde kaybolması gibi. Nihayet bir hükümet, eğer müesseselerinin mahiyeti iktizası yüksek iktidar mevkii ile halk arasında tezat doğuruyorsa fenadır. Orta çağda krallarla halk arasında Fransa ve İngiltere'deki vaziyet gibi. Halbuki bu vaziyet te devletlerin inhilâline sebep olmamıştır. Binaenaleyh fena bir hükümet, devletin ölümüne sebep olmaz netekim iyi bir hükümet de daima refah ve inkişaf doğurmaz. Hükümetlerin nisbî meziyeti kavimlerin hayatı üzerinde müessir değildir. Bilâkis ona göre cemiyetlerin inhilâl veya inkişaf sebeplerini büsbütün başka yerde aramalıdır, lehilâlin sebebi bizzat cemiyetin içindedir Bu da tereddi (degeneratien) dtn ibaı ettir. Bir kavim için kullanılan mütereddi,, kelimesi, bu kavmin artık eskiden sahip olduğu derunî kıymeti olmadığmı, çüı-kü roütemadî ihtilatlaıla damarlarındaki kanın tedricen bozulduğunu ifade eder. Mütereddi adam muhakkak ölecek ve onunla birlikte medeniyeti de yıkılarak yerini tereddî halinde olmayan daha canlı bir ırka bırakacaktır. Oobineau muhtelif medeniyetlerin inkırazına ait tarihî misallerle bu fikıini teyide çdhşıyor. — 244 — Bazı ırkların tereddi halinde olması, kendiliğinden, ırklar arasında müsavatsızlık olduğunu gösterir. Bu suretle Oobineaıi'rim tezindeki esas fikre geliyoruz. Ona göre kavimler birbirile ihtilât ettikçe ırk aleyhtarlığı fikri yayıhr. Vatandaşların ekserisi, kanlarının karışık olduğunu bildikleri için, kendi vaziyetlerini aleme teşmil etmiye kalkarlar. Bütün insanların müsavi olduğunu iddia ederler, bütün müsavat hülyaları bunun neticesidir. Bu suretle cemiyetlerin asıl yaratıcılığı kaybolmaya ve tereddiye başlamıştır. Bu esaslardan hareket eden Gobineûu, sisteminin temeli olan «ırk» mefhumuna giriyor. Ona göre birçok müşahitler beşerî ailelerin soy bakımından aralarında esash, cezrî farklar olduğunu görmüşlerdir. Bir çinli ile bir zenci, bir Avustuıalya'lı ve bir Avrupa'lı arasında müşterek ne vardır. Bunun için Blumenbach kafa taslarına göre bir tasnif yapmaya başladı. Owetı onları Bask'larına göre tetkik etti. Morton kıhıf teşekkülü hakkındaki fikri ilerleterek beyazdan san, kızıl ve zenciye doğru inen bir tasnif yaptı. Bütün bu tetkiklere karşı ırkların birliğini iddia edenlerin itirazları çok sathidir. Menşe meselesini birtarafa bırakarak, ona göre, başlıca üç ırktan hareket etmelidir beyaz, sarı, siyah. Bununla beraber, bu üç büyük nevin içinde kozmogonik sebepler, hususî vasıflan olan bir çok tâli nevileri doğurmuştur. Bütün ırklar arasında önce en mükemmeli ve en güzeli beyaz ııktır. Netekim kuvvet itibarile de aralarında müsavatsızlık vardır. Oobineau, eserinin ikinci kısmı olan tarihî kısımda evvelâ insan ırklarının gayri müsavi oldukları, ve beyaz ırkın hepsine üstün olduğu kaziyesile başhyor yalnız beyaz ırk, onca, medeniyet kabiliyetine maliktir. Beyaz ırktan Hâm, Sam, ve Yafes dalları çıkmıştır. Fakat bunlardan asıl medeniyeti yaratan yalnız Yafes dalıdır Hint ârîleri, iraniler, belenler, seltler ve slâvlar bu ırkta medeniyet vücuda getiren büyük kollar olduğu gibi, saf aryalılardan Roma medeniyeti ile modern medeniyet doğmuştur. İkinci kaziye şudur Kavimler bir birlerile ihtilat ettikleri için tereddi ederler. Galib beyaz nkla mağlub aşağı ırkın üst üste yerleşmesi, her medeniyetin teşekkülünde zaruıî olan bu içtimaî tabaka lanma, netice itibarile tam bir halitaya sebeb olur ve aşağı unsurlarla tesalüp beyaz unsurun yaratıcı kudretini mahveder, onu tereddi ettirir, ve bu suretle onun meydane getirmiş olduğu medeniyet de yıkıhr. Yafes dahndan gelen medeniyetler hamî ve samı ırklarla tesalüp ettikleri için mahv olmuşlar ve bunların içinden yalnız saf arya karekterini muhafaza eden kısım Roma medeniyetin ve Modern medeniyeti yaratark zamanımıza kadar devama muvaffak olmuştur. Modern medeniyetin de kısmî çöküntüler eseri göstermesi eski ırkî — 245 — saflığını kaybetmesi, ve bazı kısımlarında aşağı ırklarla ihtilat etmesindendir. Oobineau ye göre saf arya ırkı selt, eermen ve alp ırkı olarak üç kısma ayrılabilir. Selt ırkından Latin ve İspanyol, Fransız medeniyeti doğdu Fakat bu ırk Arablar, Berberiler, Yahudiler ve diğer ırklarla karışarak kuvveti kayboldu. Şimal Cermen ırkı saflığını ve kuvvetini muhafaza ettiği için diğerine üstündür ve muhtelif dallarında onu aşmaya başlamıştır. Görülüyor ki Oobineau nın tarih felsefesi her şeyden evvel aristokratık ve emperyalist bir felsefedir. Her Cemiyet, Essai muharririne göre, birer ayrı kavmî hususiyeti olan uç sınıfa istinad eder Galib milletin karakterlerini taşıyan bir zedegan sınıfı. MeJis lerden murekkete olan borjuazi sınıfı, aşağı bir neviden gelen esir veya çok inhitat halinde ki halk sınıfı. Cenub da Zenciler, şimalde Finvalar gibi. Emperyalist aryacılık insaniyeti bu tarzda ırkı kabiliyetlere göre maddî, fikrî ve manevî noktai nazardan mertebelere ayrılmış geniş bir Organizasyon olarak tasavur etmektedir. Acaba Oobineau'mn ileri sürdüğü tezi isbat için delilleri kâfi midir. Herşeyden evvel, onun metodu tamamile sübjektiftir Önceden a priori olarak vaz edilmiş ve sonradan onu isbat edecek deliller aranmaya başlanmıştır. Bu usul, muharririn bitaraflığından insani şüpheye düşürür. Irk müsavatsızlığı ve beyaz ıkrkın üstünlüğü fikrine gelince Burada Qaatrefages mühim bir tenakusu işaret etmektedir. Bir cihetten İrkların bir menş'eden çıktığı (monogeneüsme) fikri kabul edildiği halde diğer cihettn onların müşterek menş'elenndan hiç bir karakter bırakmiyacak kadar aralarında farklar doğduğunu iddia etmektedir. Bütün medeniyetlerin yaratıhşj münhasıran aryalılann teşebbüsüne atfediliyor. Bu iddia Essai nin ileri sürdüğü delillerle hiç de müdafaa edilir gibi görünmiyor Binlerce sene devam eden ve ayrı bir alem halinde inkişaf eden çin medeniyeti, yine binlerce sene devam eden Mısır medeniyeti, Yunan medeniyeti ve nihayet avrupa medeniyeti bu fikrin ne kadar sakat olduğunu gösteren açık delillerdir. Irkî tesalüp yüzünden beyaz Irkın tereddi etmesi hakkındaki fikride, ayni suretle tenakuslarla doludur. Bu sahede yine Quatrefages\n işaretlerinden istifade edelim. Salâhiyet sahibi mütehassısların fikirleri umumiyetle Oobineau mn kanaatini red etmektedir metissage kanunları hakkında de Lapougehn nazariyesi bunlardan beridir. Bu meselede doğrudan doğrğruya antropoloğ olmayanların kanaati de Gobinean'nın aleyhindedir ve onu hâdiseleri lüzumundan fazla basitleştirmekle ittiham etmektedir. — 246 — Oobineaıı^mn sâf ve üstün Arya dediği Cermenler hakikatte g^arhin en ihtilâl etmiş kavımlerindendir Şarkî Prusya halkinin büyük bir kısmı Islavdır. Cenubî Almanya fransızlarla karışmıştır. İngilizlerin, fransızlarm, italyanların asırlardanberi nekadar büyük ihtilâtlarm neticesinde meydana geldikleri malûmdur. Bu mesele hakkında M. izzet milliyet nazariyeleri ve millî hayat» adlı kitabında etraflı malûmat vermektedir. Jean Finofnm. Buna mukabil, bilâkis medenî inkişaftan uzak kalmış olan kavimlerin harp ve mücadelelerde mağlûp ola ola en fena şartlar altındaki iklimlere sığınmış ve sâf kalmaya mecbur olan kavimler olduğunu da unutmamalıdır. Avustralya'nın klanları, şimalî Asyanın kabileleri büyük medeniyetleri kuran cemiyetlerin hepsinden daha sâftırlar. Eğer bazı kavimlerde diğerlerine nazaran zihnî, bedenî ve manevî inkişaf görülüyorsa bunu sebep değil bilâkis netice olarak mütalâa etmelidir. Bu üstünlük cemiyetler arasındaki mücadelelerde faik sınıfların daha refahlı, daha iyi bir hayat yaşamaya imkân bulmalarından ileri gelmektedir. Netekim cemiyetler arasındaki maddî ve manevî üstünlük farkı yalnız muhtelif kavimler veya milletler arasmda değil, bizzat bir kavmin veya bir milletin içersinde de görülmektedir En ileri derecedeki milletlerde bile aşağı tabakalarla yukarı sınıflar arasındaki farklar onların hayat şartlan ve iktisadî inkişafları arasındaki farktan ileri ğeldiği, bu cemiyetlerde fevkalâde bazı ahval ve şeraitin aşağı tabakaları inkişaf ettirdiği zaman onların maddî ve manevî üstünlük kazanmalarile anlaşılmaktadır. 16 ıncı asırda garpte en fena şartlar altında yaşadıkları için talihlerini yeni kıt'alarda aramaya mecbur olan içtimaî sınıflar Amerika'da yüksek inkişaf kabiliyeti göstermişlerdir. Oobineau^ddL ırk, kavim, cemiyet mefhumları birbirine çok karışmaktadır. Irk deyince eğer umumiyetle antropolojinin anladığı gibi teşrihi vasıflan anlayacaksak, bununla dil ailelerinden ibaret olan kavimleri veya morfolojik hususiyetlerile birbirinden ayrılan ve hayat şartlarına göre muhtelif neviden tabakalarıma ve sınıflanma manzaraları gssteren cemiyeflcn birbirinden esaslı surette ayırmalıdır. Irklar, kavimler ve cemiyetler arasmda bir illiyet zinciri farzetmek, ve ırkları cemiyetlerin teşekkülünde hakim illet olarak görmek imkânsızdır. Bu tarzda bir görüş eger insanlann içtimaî faaliyette bulunabilmeleri için enazdan uzvî varhklar olmaları icabeder„ tarzında bir delile iistinat ettirilirse, bu iddianın antropolojik nazariye ile hiç bir alâkası yoktur. Çünkü bu suretle ispat edilmek istenen şey, nihayet bütün tabiat hâdiîeleri aıasındaki zarurî bağlantıyı göstermekten ibarettir. Bu manada daha ileri — 247 - giderek uzviyetlerin de fizikî aleme bağlı oldukları söyleaebilir. Diğfer cihetten, Oobineau'nın tezinde esas olan tesalûp ve ihtilâtlarm tereddiye sebep olduğu fikri, son zamanlarda çok ilerleyen mutation nazariyesile büsbütün kıymetini kaybetmiştir. Oobineau'nm eseri birçok büyük müellifler tarafından şiddetli tenkide uğradı. Togueville, Ernest Renan Fransa'da EH'öW ve Pott Almanya'da ona hücum ettiler. Re'musat ve Merimee onu gayri ciddî telâkki ettiler. Asıl içtimaiyat ceryanlarmdan başka birçok mütehassıs antropoloğlarda bu nazariyenin zaaflarını ve tenakuslarınım göstermekten geri kalmadılar. Tarihî maddeciler, biyolojik ve psikolojik içtimaiyat mekte'ileri bu fikre hiçbir zaman iştirak etmediler. Fransız içtimaiyatı cemiyet, ırk ve medeniyet mefhumlarını katî surette ayırarak bu aristokratik emperyalist nazariyeye karşı menfi bir vaziyet aldı. Le Play'nın Science sociale „ mektebi vakıa kendi metodunda bir nevi ırk tabiri kullanmakta ise de bu kelime orada büsbütün başka bir manâya gelir Irk deyince onlar teşrihî vasıflarla ayrılan bir tipi değil, fakat muayyen bir içtimaî teşekküldeki hayat şartlarının mahsulü ve neticesi olan tipi anlarlar. Bu tip mukadder bir surette sabit değil, bilâkis içtimaî teşekkülün içinde bulunduğu şartlar değiştikçe değişmeye müsaittir. Bütün bu tenkitlere rağmen Gobineau'nın yine bazı muhitlerde taraftarları olması ilmî görüşün değil, ancak hususî ve siyasî sebeplerin neticesi olarak izah edilebilir. Bu nazariye Pancermanistler, bilhassa Wagner tarafından büyük bir hayranlıkla karşılandı. Gobineau ve Wagner ilk defal876 da karşılaştılar. Wagner 1880 den itibaren Gobineau'ya karşı büyük bir alâka gösterdi. Alman mitolojisinden operalar meydana getiren romantik musikişinasın içtimaî idealizmi için bu fikirler çok cazip göründü. 1883 de Wagner'in ölümünden sonra Schemann onun propagandasını yapmaya başladı. 1894 de Fransız ve Alman bütün Wagner'cilerin iştirak ettikleri bir «Cobineau cemiyeti» kuruldu. Bu suretle Gobineau'nın şöhreti Almanya'dan Fransaya yayıldı. 1899 da Andre Hallays onun üzerine nazarı dikkati çekmeye çalıştı. Selliere, «Emperyalizm felsefesi» nde onu medhetmekte, hatta kısmen ona istinat etmektedir. 1905 de Fransız matbuatı onun hakkında hararetli neşriyat yaptı. Fakat esaslı ilmî tenkitler yapıldı. Gobineau'nın nazariyesi, birçok tenkitlerden sonra Vacher de Lapo ' uge tarafından bazı tadilâtla tekrar meydana çıktı. Doktrinin esası yine duruyordu Irkî müsavatsızlık ve arya ırkının üstünlüğü fikri. Faka) — 248 - bu fikir çok umumî surette dolichocephale denilen uzun kafalı üstün ırkla, brachycephale denilen kısa kafalı aşağı ırkın mücadelesini bütün tarihin esası olarak alıyor. De Lapouge, arya ırkının tedrici bir surette tereddi ettiğini de kabul ediyor. Fakat bunun sebebi yalnız tesalüp değildir. Faik unsurların tereddisi tabiî istifanın aksine olarak, ric'î bir istifa şeklinde işleyen içtimaî istifalardan ileri gelmektedir Bunlar fikrî, hissî ve iradî bir yorgunluğun doğurduğu tereddî şekillerid ir. Buna karşı deva olarak muharrir, sistemli istifayı gösteriyor. Sistemli istifa, insaniyeti tehlikeye düşüren tahrip edici ve gayri muntazam istifa yerine geçecek inzibatlı ve makul bir istifa olacaktır ki hedefi fikrî faaliyetle maddî ve uzvî istifa arasında âhengi bulmaktır. Cobineau felsefesi, güya ilmî delillerle Pancermanizmi meşru göstermekten başka işe yaramamıştır. Bu tezden hareket ederek Wilser ve VVoltmann gibi muasır Pancermanistler Cermen ırkının üstünlüğünü telkin eden yeni nazariyeler yapmağa çalışıyorlar. Halbuki böyle bir teşebbüs imkânsızdır. Çünkü Cobineau'nın cermanizmi sırf retrospectif'dir. Ona göre zamanımızdaki tesalüp ve .ihtilât her tarafta mevcuttur. Şu halde ona göre hiç bir garp milletinin üstünlük iddiasına hakkı yoktur. Nazariyenin esasındaki bu imkansızlık yüzünden onu pratik sahada kullanabilmek için evvela Chamherlain, sonra hitler bazı tadilat yapmaya çalıştılar. Birincisi ırk mefhumunu terbiye ile elde edilen ve kolaylıkla kazanılan bir mahsul gibi göstermek istedi. İkincisi bu fikre istinad ederek de Lapouge ın sistemli istafasi sayesinde ırkın te'sisi için çareler araştırdı. Oobineau nm bu cüretli tezine ' meydan veren Sanskrit, Yunan, Latin, Alman, İngiliz ve Selt dilleri arasında ki bazı müşabehetlerin Filoloji vasıtasile keşfedilmesi olmuştur. Bu keşfiyat bir taraftan din tarihçilerini, lisâniyatçıları alakadar ederken, diğer taraftan yeni garp EmperyaIfzimine romantik bir temel olarak kullanılmaya başladı. Tezin kendi zamanında ki bir meziyeti de Tevrattan gelen malumatla bu filolojik keşfiyatın, yani tek menşe fikrinin uyuşmasıdır. Halbuki arya meselesine ait ilmî fikirler o zamandanberi çok ilerledi a) Filoloji kabul ediyor ki dil birliği arasında zaruri bir irtibat yoktur. Binaenaleyh bu bir dil ailesinin mevcudiyeti hakkındaki malumat, ancak menş'de, arya kavminin bulunduğunu gösterir. Fakat filen bir arya ırkının varlığın hiç bir zaman, b) ilmî keşifler gösterdi ki milattan binlerce sene evvel, Asya gibi avrupa da mesköndü, şu halde Arya- _ 249 _ hların mutlaka Âsyadan geldiklerini hiç bir şey isbat etmez. Bu suretle avrupalılarm menşei hakkmda bir birine muhalif bir çok faraziyeler meydana çıkmaktadır. Fakat en çok ittifak edilen avrupalılarm yine avrupadan çıktığı hakkında ki faraziyedir. {Zabomvskî, Johanson Childe). Hulasa Arya tipi hakkmda lisaniyatçı ve antropolog alimler arasında tam bir iştiraksizhk ve yakinsizlik görülmektedir. Görülüyorki nazariye yalnız muhtelif içtimaiyat Doktrinleri tarafından tenkit ve red edilmekle kalmamış, ayni zamanda bizzat mütehassıs antropologların son mesaiside onu teyid etmekten gitdikçe uzaklaşmıştır. BAKIŞ Şimdi kısaca Eflâtundan bu güne kadar g-elen içtimaî cereyanları gfözden geçirelim I. ci asrın ideoloğ'lan vardır ki bunlar cemiyetin ne olması lazım geldiğini araştıranlardır, ve Orta çağ filozofları bunu takip ederler. II. — Cemiyeti Sun'î varlıklar gibi telâkki edenlerin ceryanıdır. Bu eski Yunanda Antisthenes de başlayan ve bütün Kelbîlerde (Cyniques) inkişaf eden, kanunları insanlar tarafından vazedilmiş konvansiyonlar addeden görüşüdür ki bu görüşün orta çağı atlayarak zamanımıza kadar geldiğine şahit oluyoruz. Bunlar cemiyeti mukavele ile izah ederler. îslâm fakihlerinin bir kısmı ve muakkiplerinin cemiyet telâkkisi bu zümreye girer. Farabî de cemiyeti muhtelif tarzda anlamak mümkün deıken bu telâkkiye işaret ediyor. Garpta tabiî hukukçuları aynı zümreden sayabiliriz — 251 - Bunların en bariz misali Rousseau'dur. Fakat bu şekil Ronsseau'dan sonra da devam etti. Kontraktüalizm tamamile inhilâl etmemişdir. Bunlarca Cemiyet, ferd denilen ato nlardan mürekkep mecmualardır. Muhtelif nevi münasebetler muhtelif cemiyetler doğurar. Şu halde cemiyet atomik bir bünyedir. III. — Cemiyeti diğer tabiî nizamlar arasında bir nev'i nizam addeden görüşdür. Meselâ Eflâtuna nazaran Demiurgos yani sanii âlem kâinata şekil verirken onu insan vücudu gibi tabakalara ayırmış, ve bir kısmına yüksek, bir kısmına da alçak vazifeler vermişdir. Aynı telâkkiyi Aristoda da görüyoruz. O halde Eflâtun Ütopist ideolog telâkkiye dahil olduğu gibi bir tarafdan da realist telâkkiye girebilir. Eflâtun ve Aristonun bu realist cephesi uzun müddet unutulmuş ve bir tarafdan Ütopist, diğer tarafdan da idealist cephesi yayılmış, ancak obscurantiste filozoflar zemanında meydana çıkmışdır. Bunlara göre cemiyet tabiî bir varhkdır. Bir tarafdan obscnurantisme diğer tarafdan da eski Ütopya'nın yenileşmesi ile doğan ideoloğlar karşılaşdıla'i Odscurantiste'ler cemiyeti şe'nî olarak kabul ederler, ideologlar ise cemiyetin nasıl olması icabettiğini araştırırlar. Sosyalistlerden H. de Mann La Joie au travail„ adlı eserinde işçi ailelerine ait bir taraftan zengin anketler yaparken bize neşeli bir cemiyet tipini nasıl olacağını da işaret ediyor. Demek ki bir adamın Ütopist olması içtimaî şeniyet üzerinde tetkik yapmamasından ileri gelmez. Bir mütefekkir içtimaî şeniyet üzerinde tetkikat yaparak veya yapmayarak Ütopist olabilir. Bazan Ütopist sadece bir anket yapıyor. Ve bir takım rakamlar toplamakla realist olacağım zannediyor. Şu halde biz eserlerinde tecrübenin yeri çok olan lan realist, ve aksini Otopist addetmeyeceğiz. Eğer netice kendisini bir Ütopia'ye götürüyorsa nekadar çok tecrübe yapmış olursa olsun onu Ütopist addedeceğiz. (Bununla beraber İstikranın gayesi bir nev'î kehanet olduğu için, istikbale ait her ilmî kahanet ütopia değildir.) İlmî kehanetle Ütopia'mn hududundan usul meselelerini tetkik ederken bahsedeceğiz. Gelelim bu günkü vaziyete Bu gün Sosyoloji ne haldedir. Bu günkü sosyoloğları hangi zaviyelerden tetkik edebiliriz . Sosyoloji ismi Auğuste Comte tarafından konulmuşdur. Yunanca ve lâtince iki cezri birleştirdiği için lisanen yanhş olan bu kelime galatı meşhur olaıak yeileşmişdir. Bir de Le Play tarafından Science Sociale tabiri kullanlmışdır. Muhtelif neviden içtimaî ilimler tetkik unduğundan cemî olarak içtimaî ilimler (Ulûmu içtimaiye) denir - 252 _ Her Sosyoloğ, her biyoljist gfibi kendi disiplinine dahil olan tnuhtelif nevi hadiseler arasinda müşterek bazı esaslar kabul eder, ki bu da cemiyetedir. Science Sociale mefhumu ise içtimaiyatı böyle telâkki etmez. O, cemiyete içtimaî münasebetler alemi olarak bakar, fakat cemiyet diye bir aynı sabit (entite) görmez. Ancak sosyal mahiyette olan bir takım karşılıklı tâbilik (interdependance) görür. Bu insanların bir birlerile ve tabiat ile çok mudil mütekabil münasebetlerinin tetkikidir. Şu halde her sosyoloji hususî içtimaî ilimleri bağlayan umumî bir ilim veya bir nevi Filozofi sosyolojik olmak iddiasına girmek mecburiyetindedir. Sosyoloji adı altında da bir çok sosyolojiler göreceğiz. Nitekim onun gibi de bir takım Science sociale'ler vardır Le Play'iıı Science sociale,,i ve Simmel'in ki bu zümreye girer. Sosyoloji cevherî (Substantiel) bir ilimdir. Cemiyetten ibaret olan bu cevher (ilubstance,) maddî veya manevî olarak kabul edilir. Halbuki Science sociale ameliyevî (operationnel) bir ilimdir, yahnız ameliye ve münasebetleri tetkik eder. Sosyoloji cemiyet ilm'dir. Science sociale ise içtimaî münasebetler ilmidir. Aralarında yaklaştırmalar yapa bilirmiyiz. Bıınlan sonra göreceğiz. Comte dan bu güne kadar sosyolojik izah yolunda bir çok tecrübeler yapıldı. Sosyal hâdiseleri kozmik hâdiselere, irca edenler görüldü. Sosyal şekilleri hayvan münasebetlerine, biyolojik hâdiselere bağlayanlar ve nev'î şahsına münhasır (Suigeneris) addedenlere tesadüf edildi. Bu 1850 den 1930 a dakar devam etti. Bunların içinde öyle ceryanlar vardır ki artık eski ehemmiyetini kâyb etmişdir ecole biologique gibi. Geçen kısımda gördüğümüz Spencer cemiyeti uzviyetlere benzetir. Uzviyette hücre ne ise cemiyette de fert odur. Gumplowitz ırkların mücadelesini darwinizm ile izah eder ki ba telâkki de eskimiştir. [1] Mamafi bu firirlerin muhafaza edilebilcek tarafları vardır. Meselâ, Comte de ölmüş taraf nedir.^ canlı taraf nedir. bunları araştıracağız. Geçen asrın arta kalanlarını bir tarafa bırakmak şartile bu günkü sosyoloji ceryanlannı başhca üç esash gurupa ayırabiliriz. I. — Cemiyet ilmi manevî bir ilimdir. Ne mevzu ve ne de usulü itibarı ile maddî ilimlere benzetilemez. Bu telâkkinin başında Diltey gelir. II. ~ Cemiyet ilmini diğer tabiî ilimler gibi telâkki eden sosyologların grupu ki, Comte'den sonra gelerek mühim bir kısmı artık eski kıymetlerini muhafaza etmeyen Fizikçi, Biolojist, Psikol®jist, [li Antropolojik derwitıcilik,, den ayrıca bahsetmedik içinde Bougle'nin Güıııplo\vitz « müsavat ve, fikirleri» içtimaî ve Soro- _ 253 _ ilâh... muhtelif içtimayat ceryanlan bu zümreye girer. Bu gün bu ceryanda canlı olarak bilhassa Pareto, Le Play ve Marx içtimaiyatlarmı zikredebiliriz. lil. _ Bu iki görüş arasında mütereddit kalan telifci (Compromiste) teiâkki diğerlerine nazaran daha yenidir, ve Almanyada Stammler, Max Weber, Belçikada De Mann, Wanderwelt, Fıransada kapalı b şekilde Durkkeim ilh ,. bu gurupa girer. Bunların içinde en çok ilimci {scientiste) olarak görünen Durkkeim içtimaiyatıdır. Bu ceryanm kökleri bazan Comte'den bazan morfolojik telâkkiden Quetelet ve demografique içtimaiyatdan geldiği için muhtelif nisbetlerde ilimci bir zavahir içinde manevî şeniyeti Maşerî vicdandı telif teşebbüsleri görülür. İçtimaiyat cereyanları arasında birinci derfcfdc bizi alâkadar ede manevî ilimler {Geisteswisseıısschoft€n) diye tanılan Alman felsefn cereyanı içinde doğan içtimaiyat hareketleridir. Bunlar esaslarındae ilmî sosyolojiye muhalifdir. Bunların mahiyetlerini tahkik etmedikçe, ilmî sosyoloji karşısındaki vaziyetlerini göstermedikçe ilmî sosyoloji metodlarına girmek doğru değildir. Bu hareketler tarihî mektep veya historicisme cereyanı içinden doğmuşlardır, Tarihî mektep Almanyada Kanfm açtığı çığırı tamamlar. Kant iki kitabile nazarî ve ameli aklın tenkidini yapmışdır. Onu takip edenler Felsefe ve ilmin tenkidini yapıyorlar. Bazı Kant'cılar ikincisine ehemmiyet vererek Kant'ın bu cephesini genişletmeğe çahşdılar ki bunlardan bir kısmı tarihî mektebi teşkil eder. Bu mektep amelî aklın tenkidi gibi tarihî aklın tenkidınm de yapılması lâzım geldiğini iddia etti. Hattâ bunu daha ileri götürerek amelî akhn tenkidi veya asıl felsefe sahasının bir nevi tarihî aklın tenkidinden başka bir şey olmadığmı ileri sürdüler. Böylece Felsefenin mevzuu artık tarihî aklın tenkidi yani tarihî Rölatlvizm oluyordu. Tarihî rölativizm, Kant felsefesinden doğmuş olan hegelianisme'den başka bir şeydi. HegelianizHi tarihî cereyanı varhkla tefekkürün vahdeti halinde gördüğü için bir nevi mutlak olarak kavrayordu. Yani tarih, Küllî Ruh'un oluşu ve inkişafıdır. Tabiat da onun bir parçasıdır. Halbuki tarihî rölativizm, tarihî tamamen kant'ın criticisme'âe.n anladığı manada izajî olarak insan şuuru zaviyesinden ve insana göre mütalea ediyor. Bu görüşü asıl getiren Dilthey'dır. Dilthey «manevî ilimlere methal» adlı kitabında ilimleri ikiye ayırıyor Bir kısmına izah edilen ilimler, diğer kısmını anlaşılan ilimler diyor. İzah edilenler tabiat ilimleridir. Anlaşılanlar ise tarihî ilimlerdir. Meselâ^ Spinoza sitemisnin - 255 _ izahı mümkün değildir. Ancak anlaşılabilir. Çünki o, tarihî Sayruret içinde nazariye olmak itibarile bir vak'adır. Spinoza sistemi haricden bakınca cevher, sıfat, tavır vesaire gibi öyle bir takım mefhumlardan teşekkül eder ki bu mefhumlar daha bir çok sistemlerde mevcutdur Fakat bunların bir araya gelmesi spinozayı diğerlerinden ayıramaz. Bu sistemi anlamak için mutlaka ona içinden bakmah, yani onu tahlilî gözle izah edecek yerde, manasını anlamalıdır. Tarihî vak'alan anlamak için onların illetlerini değil şekillerini araştırmalıdır. Tarihî vak'alar bir defa için yaşanmış ve tekkerrür etmeyen hallerdir. Tarih bizzat hayat akışının tezahürüdür. Yalnız tarih, hayatın manasını kavramağa müsaittir. Çünkü orada tenevvüler içinde cereyan eden bir bütün vardır ve yalınız tarihçi bu hayatî bütünü kavrar. İnsan kendisini tarih vasıt- tasile anlar. Bu tarihî şuur, İnsanı merkez yapmak ve içeriden dışarıya bakmak şeklinde hülâsa edilebilir. yoruz Yunan Medeniyeti, Rönesans, vesaire gibi. Bir de bunların organizasyon şekillerini görüyoruz. Tabiat âlimi bu ikinci kısmı tetkik eder. Binaenaleyh bu kültür sistemlerini anlamaz. Fakat tarihî metoda göre hareket eden mütefekkir buna içerisinden bakar. İşte bu suretle manevî ilimler doğar. Dilthey'e göre üç türlü manevî ilim Vardır I. — însan ve onun inkişafile meşğul olur. Psikoloji ve felsefç buna dahil olur ki buna antropolojik ilimler derler. II. — İnsan ve insanın manevî mahsullerile meşgul olur ki buna Kültürel ilimler denir. m. — İnsanlar arasındaki münasebetleri ve bu münasebetlerin doğ'irduğu şekilleri tetkik eder ki buna da sosyal ilimler denir. Görülüyor ki sosyal ilimler manevî ilimlerin bir parçası, fakat manâ münasebetlerinden doğan şekillerile meşğul olan formel parçasıdır. Dilthey'e göre Auguste Comte ve Spencer'in içtimayatları iki noktadan hatalıdır Evvelâ manevî hayatı maddî hayatın aynı addetmişlerdir. Saniyen tamamen rölâtif ve kısmî münasebet sistemlerini tetkik edecek yerde umumî cemiyet felsefesi yapmışlardır. Meselâ üç hal kanunu gibi tahkiki güç olan tâmimlere kapılmışlardır. Dilthey'in bu tenkidleri içtimaiyatı formel bir ilim olarak tesis etmek yolundaki teşebbüsün başlangıcıdır. Nitekim bu ekolde onu takip eden Heinrich Richert aynı suretle tabiat ve kültür ilimlerini kat'î olarak ayırıyor. Rickert'e göre bir tarih mantıki vardır ve sosyolojiyi aydınlatacak olan da işte b» mantıkdır. Esas itibarile iki ilim tipi mevcutdur. Çünki idrakimizin kavradığı namütenahi eşyayı yenmek için insan iki usul bulabilmişdir Birinci vaziyette ş«niyet kanunlarla izah edilir. Diğerinde o müfret — 256 - bir oluş (devenir singulier) halinde tetkik edilir. Tabiat,kanunları her şeyi umumîye irca eyler. Tarih mantıkinin esasî anlayış'ûu. Bu suretle Dilthey'i takip eden Rickert anlayış (Verstehen) üzerine müs tenit hukuk, ahlâk g-ibi bir sosyoloji yapmak mümkün olduğunu iddia ediyor. İçinden duymak, bir mevzuun ancak içine nüfuz ederek, ona temessül ederek duyuia bilmesi demekdir. Meselâ biz Çin medeniyetini anlayamayız. Çünki yapdığımız tahlillere rağmen çinli zihniyeti bize ircaı gayrı kabil kalır. Nitekim biz iptidaîlerin zihniyet .^ de anlayamayız. Onlar hakkında tahlil yolu ile söylemiş olduğumuz şeyler ancak kendi mantıkımıza göre yapılmış istiare ve temsillerden ibarettir Şu halde başka âlemleri, başka kültür dairelerini anlamak için onları tahlil etmemeli, temessül etmeli, o zihniyeti benimsemeli, onu jinden yaşamalıyız. Ancak bu suretle muhtelif Perspective'krdcn bize nazaran ehemmiyetli veya ehemmiyetsiz gibi görün^tn medeniyet dairelerini canlandırmak mümkün olur. Tarihî rölativizmi esas tanıyan bu içtimaiyatçıların birisi de garbin zevali,, muharriîi Spengler'dir. O da diğerleri gibi Perspective meselesine büyük bir ehemmiyet verir. Spengier'in tarih felsefesine burada girecek değiliz. (1) Yahnız bu ceryanda hâkim olan, râsıdın vaziyetine göre ehemmiyeti değişen uzak veya yakın vak'alann manasi mesele sinde onu diğerlerine bağlamalıyız. Bu usulden haraket ederek yeni bir içtimaiyat yapmağa çalışanlar arasında bilhassa Tönnies, Simmel, Von Wiese ve kısmen Max Weber'i görüyoruz. (1) 1Q33 de verdiğim t»rih felsefesi derslerine bakın. Tönnies'e göre cemaat ve cemiyet tezaddı insiyakı ve itibarî, tabiî ve sun'î yahut canlı ve mihanikî, yahut tav'î ye teemmülî, an'ane ve hareket tezatlarına tekabül eder. Bu muvaıata istinaden Tonnies şu neticeye ulaşıyor İnsanlar arasında yalnız muakavelevî oîan her şey değil, aynı zamanda orğanize olan her şey zümrenin teemmülden doğmuş olan her türlü üst bünyesi itibarî ve mihanikî cemiyet sahasına dahildir. Ve bunun tamamen zıddı insiyakı ve tabiî olan cemaatdır. Bu tesnifin esası fikrin tarihî menşelerile izah edilebilir. Dikkat edilirse bu tasnif Hegel ile Habbes'un birleşmesinden çıkmışdır. Helgel'de bir aile ve medenî cemiyet tezadı vardır. Aile tez, medeni cemiyet anti- tez, devlet ise sentezdir. Yalınız Tonnies tez ile anti-tezi almış, ve birini cemiyet, diğerini cemaat olarak tasvir etmişdir. Nasıl ki Hegel'e göre aile insiyakı bir bütündür. Medenî cemiyet onun inhilâli, Devlet ise onun tekrar terkibidir. Diğer cihet ten yine o, Hobbes'in fertçiliğine istinat ediyor. Ona göre cemiyet mukaveleden doğar. Tönnies'in tasnifi esas itibarile manevî ilimler telâkkisinde ki ikiliğe bağlanıyor. Bir tarafdan manevî teşekkül bir tarafda da tabiî bütün', bir tarafda uzvî derin irade ki tav'î olarak vasıta gayeleri takip eder. Diğer taîafda kararlı irade ki vasfı mümeyyizi teemmüldür, önceden düşünülmüş hedeflere göre hareket eder. Bir tarafda uzviyet ve Fonksiyon tesaniidü öte tarafda ise zihin hürriyeti vardır. Tönnies bu ikilikde cemiyeti tercih eder. Mühim gördüğü odur. Yani üst bünye (Superstructure) dir. O tabiî zümrelere cemiyet nazarile bakmaz. Spencer ve ondan çıkan içtimaiyatçıları yalınız bu Tav'î şekillerin tasniflerini yapmakla ittiham eyler. Fakat Tönnies bu fikirlerini yakın zamanda değiştirmişdir. 1931 de neşrettiği « içtimaiyata medhal» adlı kitabında esas olarak bu tasnife devam etmekle beraber bunun çok karışdığı görülüyor ve tasnifine bir çok yeni unsurlar ilâve ediyor. Meselâ bir cihetten içtimaî münasebet, içtimaî vahdet gibi şeyleri ayırıyor. Yine bir cihetten hakimiyet ve teşriki mesai arasında da esaslı iezad görüyor. Böylece Tönnies eski ikili tasnifini on ikiye çıkarıyor. Meselâ Tönnies içtimaîlik 17 _ 258 _ şekli olmak üzre hususî zümreleri, siyasî fırkalaıı, içtimaî sınıf ve milleti sayıyor. Sendika, Kilise, devlet ve saireyi de association nevinden addediyor. Alaman içtimaiyatı, manevî ilimler eeryanından sonra iki istikamete ayrılmışdır. I. — Bu cereyanın doğurduğu Rölâtivizmin neticesi olan Formalist içtimaiyat. II. — Yine bu eeryanm doğurduğu tarihî görüşün neticesi olan tarihî içtimaiyat. G. Simmel ilk cosyoloğlar bu îki Sförüşü bırleştiriyorlardı. Fakaı Simmel den itibaren bunlar tamamen aynlmışdır. Kant Rölâtivizminden mülhem olan Simmel surî içtimaiyatm müessisi addolunur. Buna «içitimaiyatm hendesesi» de denebilir. Burada cemiyet ilminin mevzuu tasavvur ve arzu edilen mevzulardan mücerret fertlerin münasebetidir. Simmel'e göre aynı şekil bir birinden çok uzak devirlerde muhtelif hedefler takip eden zümrelerde bulunabilir veya aynı İhtiraslar, temayüller çok farkh müeseseleı veya şekiller halinde organize olabilir. Binaenalejh içtimaî sureti muhtevadan ayırmak ve fertlerin ihtiras ve temayüllerinden mücerret olarak boş cemiyeti tetkik etmek kabildir. Bu boş cemiyet mütekabil tesirler mecmudur ki-son tahlile psikoloji ile izah edilebilir. Fakat mütekabil tesir ve münasebetler şebekesi o kadar mudildir ki artık bunun için ruhî izah kifayetsizdir. Bir çok ruhî ilcaiar ve iradeler arasındaki karşılıklı münasebeti r ve tesirler artık o kadar kompleks bir şekil almışdır ki onları psikolojik görüşle izah imkânsız bir hale gelir Bu suretle ruhî reaksiyonların meydana getirdiği ve iradi olarak içtimaî dediğimiz şekillerin tetkikine sosyoloji adı veririz. Şu halde sosyolojik göıüş içtimaî sınıflar, meslekler, komjuluk ve saire münasebetleri şeklinde görünen ruhî correlation'ları tetkik etmekdedir. Hayatî ve ruhîden ayrı bir içtiıaaî hâdise yokdur. Bu manada o Durkheim içtimaiyatından tamamen ayrılır. Simmel tabiat hâdiseler, inin bu izafetci telâkkilerinden doğan usul çokluğuna ksrşı bir çok usulleH kendinde birleşdiren müşahhas ilimleri koyuyor. Meselâ Dil ilmi, Hukuk, İktisat, Din Tarih gibi . Ona göre dil ilmi müşahhas bir bütün halindeki dil hâdiselerinin bilgisidir. Fakat biz bu hâdiselerin ses halindeki eh basit münasebetlerini fizikî usul ile hançere ve dimağ merkezlerine ait daha kompleks münasebetlerini biolojik usul ile, düşünce ve dil münasebetlerine ait kısmını pisikolojık usul ile, en nihayet insanlar arasında anlaşma vasıtası olmak itibarı ile ruhî bir korelâsyondan ibaret olan kısmın da sosyolojik usul ile tetkik ederiz. Aynı şeyi tarih, hukuk ve saire için de tekrar edebiliriz. Bundan anlaşılır ki Simmel de sosyoloji bir metoddur. Bioloji ve psikoloji gibi müşahhas hâdiselerin muayyen bir görüş tarzıdır. Simmel içti- — 260 - maiyatta bir takım aprîori'ler kabul eder. I. — Bizim, diğer ferdleri bizden ayrıldıkları noktada asla tam ve mutabık olarak tanımamaklığımızdır. Parça halinde bir tasvir ile iktifa ederek biz onları sınıf, meslek parti ve saire gibi ( a priori) bir kategori içinde toplamaya mecburuz. Ferdlerin hususiyetini unuturuz. Yahmz olan şeyi bir tarafa bırakarak onları umumî mefhumlar haline getiririz, içtimaî görüş şahsî olmayan, mücerret ve umumî olan bir görüşdür. Şu halde Simmel'e göre bir içtimaî nominalizm vardır. II. — İçtimaî hayat ferdi tamamen kuşatmaz. Her ferdin zümreye bağlıolan tarafı yanında doğrudan doğruya kendisine ait olan, zümreye irca edilemeyen (eartra - sociale) bir tortusu da vardır. İşte bu tottu fikri sayesinde Simmel cemiyette ferdî hürriyet, mes'uliyet, ahlâk, büyük adamlar ve saire meselelerini halletmek iddiasındadır. III. — İçtimaî unsurlar, rolleri itibarile bir çapda değildirler. Bu müsavatsızlık yüzünden cemiyette her ferd kendine vergi olan hususî bir rol oynar ye bundan dolayı ihtiyaçların, güçlerin farklılığı, zümreler ve sınıflar arasındaki ayrılıklar, büyük adamların ve idarecileıin cemi yetteki rolleri meydana çıkar. Simmel içtimaî şekiller arasındaki tecanüssüzlüğü zümrelerin çok karışık münasebetlerini ve içtimaî tekâmülü bu üç kategori ile izah etmekdedir. Simmel sosyolojisi başlıca şu noktalarda tenkid edilebiliı Karşılıkh tesir fikri natüralizimden ahnmış bir fikirdir. Halbuki bu onda ancak rûhî atomlardan ibaret olan ferdlerin münasebetlerini ifade eder. Binaenaleyh Simmel'de karşılıklı tesir tabiî bir vetire değil, kapalı şuurların münasebete girmesi halidir. Simmel suret ve muhtevayı ayırır. Ferdlerin, zümrelerin münasebetlerini onların, iktisadî, siyasî ahlâkî hedeflerinden mücerred olarak tetkik eder. Fakat bu tetkik manadan mahrumdur. Biz hiçbir yerde muhtevasmdan tecrit edilmiş kalıplara tesadüf etmiyoruz. Ferdler veya zümreler arasındaki münasebetler ancak muhtevalı, yani iktisadî, ahlâkî ve saire., hedeflerine göre olduğu zaman mana kazanıyorlar. Aksi takdirde onlar hakikaten Simmel'in de dediği gibi sosyolojinin hendesesi olarak kaiacakdır. Nihayet Simmel'deki içtimaî mefhumunun mahiyeti gayri muayyendir. Bu içtimaî, maddîmidir, manevîmidiı. Bu gayri muayyenlik yüzünden Simmel sosyolojisi iki istikamette tenkide uğramışdır Evvelâ Spann Simmel'i Sempati, telkin, zümre şevki tabiîsi gibi kütleleri hareket ettiren kuvvetleri hesaba katmamakla ittiham ediyor. Bu tenkit kiyafetsiz olmakla beraber, muhtevasız boş şekillerin tetk-k edilemeyeceğini bize gösteriyor. II. cisi tarihî mektebe mensup sosyoloğlar, içtimaîliğin zaman üs- - 261 _ tünde değişmez bir takım mahiyetler olmadığını iddia ediyorlar. Almanyada Oppenheimer, Faransada Durkheim haklı olarak içtimaî şekillerin fevkattarihî olmadığını, mekân ve zaman şartlarına tâbi ve istihale etmekde oldnğunu ileri sürüyorlar, Vakia Simmel bu itirazlara cevap verir. Ona göre bütün unsurlara irca edilir, ve biz yalınız unsurları bilebiliriz hakikî olarak bilebileceğimiz yalınız atomik hareketleri idare eden kanunlardır. Tabii bütünler unsurların mütekabil tesirlerile izah edilebilirler ve binnetice kütleler ferdlerin mütekabil tesirler ile anlaşılabilirler. Fakat bu telâkki onu tam bir atomizme ve ferdciliğe götürmeğe mahkûmdur. Eğer Simmel'in tarih felsefesinde dediği gibi, bildiğimiz yalınız ferdlerin şuurları ise o halde hakikat bir tek adamın şuurundan ibarettiı (Solipcisme). Sosyoloji tek şuurların, kapalı şuurların münasebetlerini tetkik etmek suretile bu kapalı şuur dairesinden dişara çıkamaz, içtimaî bütün veya kütleler mütehavvail ve itibarî şeylerdir. Şu halde Simmel sosyolojisi G. Tarde da olduğu jfibİ bir psikolojimze saplanır, ve bu yoldan yahnız içtimaî realite değil içtimaî şekiller de gayri muayyen kalırlar. Von Wiese Şekilci içtimaiyatta üstadı Simmel'i tamamlar. «Umumî içtimaiyat sistemi» adlı kitabile (1926 ve 1933 de tevsian tekrar neşretti) Simmel formalizmine yeni bir şeki. vermişdir. Von Wiese'ye göre içtimaî şekilleri tetkik için bazı hatalardan korunmalıdır Evvelâ içtimai şekilleri silsilei meratibe göre dizmemelidir. ikincisi içtimaî hadiseleri cevherleştirmemelidir. Bu sübstansiyalizm fikri eski içtimaiyatın, ona göre en esaslı hatasıdır. Çünki bu ferdi ve cemiyeti cevher haline getirerek bir birine zıd iki had olarak tayin eder. Bunun yerine rölâtivizm sosyali ikame etmelidir ve aynı zamanda mütemadiyen değişen hareket halinde soyal vetireleri kabul eden dinamik bir telâkki koymalıdır. Birtakım yaklaşma ve uzaklaşma hareketlerinin muhtelif tezahür ve neticeleri olarak fertler ve zümrelerin zuhûr ettiğ-ini kabul eder. İçtimaiyatın asıl objesi de bu yaklaşma ve uzaklaşma vetireleridir. En esash fikirlerinden biri içtimaî hâdiseleri kıymetlerine göre sıraya dızmemeklir. Her içtimaî şeklin müsbet ve menfi tarafı vardır. Bir şekilden diğerine geçilince birşey kazanılır birşey kaybedilir. Bu itibarla von Wiese, Spann'ın fertçilik ve kûlliyeiciUk şeklindeki menfi tezaddına şiddetle aleyhtardır. Bu sun'î ideoloji ferdi ve cemiyeti birbirinden ayırsak gayri müteharrik, donmuş birer cevher haline getirir. Şe'niyet hükümlerile kıymet hükümlerini birbirine karıştırmağa saik olan ideoloji^ nin ihtilâfından içtimaiyatı kurtarmak demek, içMmaî processus'u fe rtve cemiyet cevhercilifinden kurtarmak demektir. Bize itiraz götürmez gibi görünen bu iki prensipten yani sosyolojik rölâtivizm ve sosyolojik dinamizmden von Wiese oldukça münakaşaya müsait iki netice çıkardı bunlarda içtimaiyatta relationisme ve formalisme'dir. mütekabil tesiri yerinde mütekabil münasebet fikirini koyuyor. Çünki içtimaî vetire bir münasebetler hareketinden başka bir şey değildir. İçtimaî olan şey önce beynel beşeri^ olarak tarif edilir. Beynel beşeri İnsanların vücutları, ruhları ve maneviyetlerinin mütekabil münasebet ve temasları ile kaimdir. Bütün içtimaiyat Von Wiese'ye göre bir münasebetler nazariyesinden ibarettir. O, bu suretle Tarde ve Simmel doktorinlerine benzer bir yola giriyor. Von Viese'ye göre eğer bi. - 263 _ içtimaî şekillerin mı idî muhtevalarım veya hukukî, iktisadi, dinf, ahlâki sembol ve muhtevalarını araştırırsak başka bir tabirle tarihî araştırma, kıymetler nazariyesi veyahut da hususî, içtimaî disiplinlere ait tetkikler yaparak asıl sosyo'ojinin sahası dışına çıkmış oluruz. Çünki «beynel beşerî» her türlü muhtevadan mücerret münasebetlerin doğurduJ u «sırf şekilleri » tetkik eder, ve asıl sosyolojinin sahası da budur. Bu suretle Von Wiese, Durkheim ve Max weber'den oldug u kadar Tönnies ve fenomenoloji sosyolojisinden de tamamen ayrılan fevkalade matematiğe edilmiş bir sosyoloji telâkkisini ulanmış oluyor. Von Wiese'ye göre yaklaşma ve uzaklaşma münasebetlerinin doğurdu|u muhtelif şekiller vardırHer içtimaî şe'niyet bir processus olduğu ve her proeessus yaklaş ma ve uzaklaşma suretinde beynelbeşerî münasebetlere irca edildiği için (auseinender und Zueinender) içtimailik şekillerinin tasnifi, von Wiese'ye göre, bu münasebetlerin muhtelif derecelerinin tavsifinden başka birşey değildir. Böylece, evvelâ asıl içtimaî m&nasehetlerle içtimaî mecmuolar\ ayı rabiliriz. Bu mecmualarhn vahdeti, ona dahil olanların müşterek münasebetlerinin muhayyelevî tefsiri ile vücuda gelen sübjektif bir fiction'dan başka birşey değildir. Denebilir ki, içtimaî mecmualar öyle birtakım mefruzelerdir ki müessirliği sayesinde şe'niyet halini alırlar. Asıl içtimaî münasebetler insanlarla zümreler arasında birleşme ve ayrılma vetireleridir. Yaklaşma vetireleri şunlardır a) asıl yaklaşma (annâherung), b) intibak (anpassung), e) tesviye - seviyye birliği (ausgleichung), d) ittihat (Vereinigung). Uzaklaşma vetireleri de şunlardır a) içtimaî mesafenin kuvvetlenmesi (Lockerung ), b ) tezat (Abhebung), c ) iakita (Lösung), d ) ayrılıktan sonra tezat (Konflikt). Bazı içtimaî münasebetler kısmen uzaklaşma ve kısmen de yaklaşma vasfını gösterirler Rekabet ve mübadele, mukâvele münasebetleri bu nevidendir. Bir şeyi mübadele edebilmek için veya bir mükavele yapmak için aynı zamanda hem bir karşılıklı intibak lâzımdır, hem de bir menafi tezadı lâzımdır. Yani hera ayniyet hem fark lâzımdır. Bu mönasebetlcrde uzaklaşdıkca yaklaşıhr. Yaklaşdıkca da uzaklaşıhr. Bunun için Von Wiese'yc göre mukaveleyi cemaatın cemiyet halinde inhilâli şeklinde tarif eden Töıınies'in fikri veya mükaveleyi uzvî tesanüdün artması diye telakki eden Durkheim'in fikri tek taraflıdır ve şayanı kabul değildir. Hele bütün münasebetleri bu muhtelif münasebet nevilerine irca etmek hiç doğru değildir. Onlar ç®k daha geniş olan — 2«4 — bir münasebetler âleminin içinde ancak bir parça teşkiJ ederler. Von Wiese bu münasebetleri sayıyor. Meselâ Ebeveyn, çocuklar, akraba dost, düşman ve sevgilileri kadar şen'î ve onlar kadar mühimdir. İçtimaî mukaveleleri kelimenin kat'î manasile içtimaî münasebetlerden (Soziale Berührung-) ayırmalıdır. İçtimaî mukaveleler içtimaî prosesüslere dahil olmadan onları tevlit ederler. Meselâ aynı kahvenin müşterileri, aynı kompartimanın seyyahları muhavereye girerler, daha sanra dostluğa kalkarlar, ancak bu suretle içtimaî münasebet doğ-ar. Yahut bu tezad ve münakaşa halini alır, kavga da edebilirler. Şu halde içtimai mukaveleler cazibe, nefret alâksızhk ve saire şeklinde neticeler doğurabilirler. Bu mukaveleler iradî veya cebrî olabilir. Uzakdan veya yakından temas rabıtaları üzerine kurulmuş olabilir. Bir içtimaî münasebet aşağıdaki safhalardan geçerek meydana gelebilir, a) önce bir inziva safhası, b) bir temas teessüs eder. c) mütekabil mecburiyetlere girilir, d) Bir uzlaşma kabul olunur, e) İçtimaî bir yaklaşma münasebeti doğar. Bilmukabele temasdan sonra gerilenir, rabıta kuvvetlenir ve uzlaşma, tezad ve mücadele halini alabilir. İçtimaî mecmualar (soziale Gebilde) veyahut azanın muhayyele birliğinden doğan mudil içtimaî münasebet bütünleri Von Wiese'ye göre bir çok kısımlara ayrılır ki, başlicalan kütle, zümre ve mücerret kollektif heyet tir. (Bu tefrik içtimaî mecmuaları teşkil eden azanın muhayyele faaliyetleri üzerine kurulduğundan tamamile emniyet caiz değildir.) Kütle, kendisini teşkil eden insanların aralarındaki birlik uzun müddet devam etmemek şartı ile içtimaî münasebetlerin teşkil ettiği müteharrik bir vaziyet ve aksiyon birliğidir. Bir insiyakî toplanış veya hal değildir. Burada Von Wiese diğer bir içtimaiyatçı Max Scheler'i tenkit eder. Hele Gustave Le Bon gibi kütle ile foule'i karıştırmak hiç doğru değildir. Filhakika foule basit bir toplantıdan ibaret olabilir. Halbuki kütle az çok müteazzidir. İki nevi kütle ayırmalıdır Mücerred veya meknî kütleler, müşehhas veya faal kütleler. Mücerred kütlelere misâl olarak zaiflar ve iktisaden âcizlerin kütlesini, sinama seyircilerinin kütlesini, bir ticarethane müşterileri ve tatili eşgal ( chomage ) yapanların kütlesini gösteriyor, Mücerred kütlelerin bu meknî faaliyeti bazan müşehhas kütlelerin filî faaliyeti halini alır. O zaman bu bir volkan indifaina benzer. Zira mücerred kütlelerin uzun zamanlarda müterakim bütün kuduretleri ve memnuniyetsizlikleri müşahhas kütlelerin hareket ve fiillerinde ifadesini bulur. Bu gün ekseriya ort^ sınıflar denilen şeyler orta halli adamlarjı. — 265 - kütleleridir. Yoksa içtimaî sınıflar değildir. İçtimaî sınıflar yani proletarya ve Burjuvazi, Von Wiese'ye göre vahdetleri sırf bir ideolojiden gelen mücerret kollektiflerdir. Proletarya sınıfınm müdafii olan sosyalizm ile iktisaden zaif olan kütleler arasmdaki mütekabil anlaşamamazlık yani mücerret kütlenin müşahhas kütle halinde indifama mânî olama' ymca faşizme saik olan tezad işte buradan geliyor diyor. Nihayet ona göre kütle zümreden ve mücerred kollektifden organizasyon yokluğu itibarı ile ayrılır. Bir tarafdan sınıf, meslek veya beynelmilel cemaat gibi mücerred kollektifler taazziden mahrumdurlar, veya çok kifayetsiz teazzileri vardır. Diğer tarafdan müşahhas kütleler bir taazziyi celbedebilir, veya bir reisin arkasından gidebilirler. II. ci nevi ziitnre'dır. Azası bir model veya istikamet kriteryumu sayesinde kendilerini müşahhas bir surette birbirine merbut telâkki eden az çok devamlı bir bütündür. Yalnız ocak, yuva değil fakat iki kişi arasında birliğe sebep olan daha bir çok münasebetler. Zümre dışındakilere karşı gurur, hodkâmlık, istihfaf, Cemaat zihniyetinin müessir unsurudur, İddia, tefahur yalınız spor cemiyetleri, eski talebe cemiyetleri gibi bazı hususi zümrelerin değil, fakat ilmî cemiyetlerin, felsefî veya edebî mekteplerin nihayet siyasî zümrelerin veya sendikaların mümeyyiz vasfını teşkil eder. Zümrelerde daima inhisarcı olmak, herkesi kabul etmemek kendilerini en değerli addetmek ve diğer zümreleri istihfaf etmek temayülü vardır. Bu manada çok mütevazi olan âlimlerin şahsan mensup oldukları mektep veya meslek namına konuşdukları zaman ne kadar iddiacı ve istihfafkâr oldukları görünür. Zümre azasının temsil ettiği model (Richtmass) organizasyonun hedefine tekabül eder. Yeni mektepler eskilerden bunu bir sır gibi ahrlar ki, bu bütün zümrelerde «initiation» şeklini doğurur. Zümre nevileri o kadar çokdur ki Von Wiese bnnların tasnifine kalkmıyor. III. cu nevi mücerred kollektif'âir. Mensupları tarafından vahdeti ebedî değilse bile devamlı olarak temsil edilen, aynı zamanda hem hürmet ve hem korku tevlid eden bir ideolojiye sahib içtimaî mec- mualardır. Misâl olarak Von Wiese Kilise, Devlet ve içtimaî sınıfı zikrediyor. Fakat diğer bir çok mücerret kollektifler daha kabul ediliyor. Eski veya modern aile, meslek, millet, beynelmilel cemaat, milli veya beynelmilel iktisadî cemaat gibi. Mücerret kollektifler fertlere ı»zakdan tesir ettıjeleri ve soğuklukları yüzünden tazyik ve - 266 _ itisafe meydan verirler. Bu mücerred ksllektifde iki noktayı Ayırmalıdır a) Bir cihetten mücerred kollektifin ideal tasavvuru b) diğer cihetten onun objektif şeniyeti. edenleri, Devleti, . İnsaniyeti idealiıe edenleri, içtimaî sınıfı, milleti idealize edenleri ve bu meyanda bilhassa cemiyeti idealize eden Durkheim ile içtimaî sınıfı idealize eden Marx'ı zikrediyor. Tenkit Von Wiese içtimaiyatında iki vasıf bariz olarak görünüyor I. — Bütün içtimaî şen'iyetin beynelbeşeri münasebetlere ircai (Relativisme). II. — Formalist Tez. Cevhercilik fikrile mücadele etmek için Von Wiese içtimaî vetireleri iptida birbirinden ayrı iken sonradan temas ve münasebet haline giren insanların hareketleri şeklinde tefsir ediyor. Bu görüşde insanlar münasebete girmeden evvel tamamen teşekkül etmiş ve sabit olarak görünüyorlar. Bunlar bazan birbirine yaklaşan bazan uzaklaşan atomlar, daha doğrusu Monadlardır. Von Wiese şuurların az veya çok şedit karşılıkh açılmalarla cemiyet münasebetlerinin doğduğunu kabul ediyor. Hulâsa Von Wiese'nin bütün itiraz ve cevaplarına rağmen içtimaiyatının esasları bir nevi makanizm ve sosyal atomizm'dir. Çünkü karşıhklı tesir von Wiese'nin içtimaî mekân„ dediği şeyde değil, fizikî mekânda ceryan eder. Filhakika ayni ruhî hayatın iki manzaıası olan maşeri şuur ve Ferdi şuur bir münhaninin mukaar ve muhaddeb vecih- leri gibi birbirilerinden ayrılamazlar. Cemiyet bizdedir ve biz cemiyetteyiz. Her şuur tamamen kapalı olmamak itibarile içtimaîdir, ve içtimaî olan her hâdise veya fiil, şuuru harekete getirir. Binnetice her içtimaî münasebet» ve hatta her içitimaî temas„ içtimaî olmak itibarile aralarında önceden ittihad„ açık şuurların mütekabil nufuzunu tazammun ederler, aksi takdirde tasavvur edilemezler. Burada Von Wisese'nin esaslı hatâsı içtimaî bütünleri, içtimaî cümleleri saliklerinin sübjektif muhayyilelerine irca etmesidir. Halbuki şuurların ittihadı açık şuurlarda mütekabil nüfuzları, ferdî şuur halleri kadar şe'nîdir ve onlardan ayrılamaz. Bu suretle ben ve biz prensipleri arasında yapılan sun'î ayrılık kendiliğinden zail olur. Von H^ıese'nin formalizmine gelince bunun üzerinde fazla durmağa lüzum yokdur. Çünki Durkheim ve mektebi annee sociologique„ de Von Wiese'nin üstadı Simmel'e karşı yapdikları hücum ve tenkidlerde bu muhtevasız içtimaî şekiller teorisinin imkânsızlığını pek iyi izah etmişlerdi. Bu telâkkinin Rationaliste, antihistorique izahı kâfi derecede görülmıektedir. Halbuki maddeci veya manaçı bütün içtimaiyat çere- — 268 - yanlarında historique görüş esasdır. Von Wiese kütle, zümre ve mücerret kolektifi ayırdığı zaman bilmeksizin yine kendi formalizmin den uzaklaşıyor. Filhakika mücerret kollektiflerin„ ideolojik sahada tahakkuku, sembol„ lerin içtimaî rolü bu cemiyetierdeki maddi muhtevadan, ahlâki ve hukukî ve dinî kıymetlerin zenginliğinden başka neye delâlet eder. Eğer bu böyle ise Marx ve Durkheim'in dedikleri g-ibi iktisad, hukuk, ahlâk, din gibi kıymetleri müesseselerden içtimaî şekilleri muhtevalarından ayırmak kabil olmıyacak, ve onları hukuk, ahlâk, din, iktisat gibi kiymetler ve bunların zaman ve mekânda ki tahavvüllerile beraber mütalea etmek lâzım gelecekdir. Von Wiese'nîn sistemi esas itibarile dinamik vetireler^ üzerine müstenittir. Bunlar mütemadî hareket halinde tebeddüle müsait ve her an yeni şekiller almağa kabilyetli münasebetleri tazammün ederler. Fakat o bu prensibe rağmen hareketsizliğe, istikrara ve statiğe doğru kuvvetli bir temayül gösterir. Bu temayül iki cihette görülür İnsanlar diğer biri ile temasa girmezden yani içiimaî vetireye dahil olmazdan evvel hakikî cevher - atomlar gibi nazarı itibara ahnmışdır ki bunu bir az evvel işaret ettim. II. cisi Von Wiese'n'n daima içtimaî şekillerle aynı addettiği şen'î kollektif bütünler, harekıyetin en mühim amili olan dramdan, mücadeleden, içtimaî tevettürden mahrumdurlar Bütün tarihî realitenin safha, safha bize göstermekde olduğu içtimaî tezad fikri Von İFiese içtimaiyatında yer bulmamışdır. Müellifin tasnifinde hakim olan yahnızca neutre mahiyetdeki münasebetler ve temaslardır ki bunu içtimaî vetire, içtimaî zaman, içtimaî mekân, içtimaîj şekil gibi tamamen mekanik ve hendesî düsturlar halinde ifade etmektedir. Mesafe mefhumu çok bulanıktır. İçtimaî mesafe fizik mesafe ile karışır. Onun için Von VTiese'ye göre içtimaiyatın mevzuu hem fizikî ve hem manevidir. Meselâ içtimaî vakia ne el sıkmasıdır ve ne de bunun manevî amilidir. Fakat ikisine de aynı zamanda aidtir. Binetice içtimaiyat ne manevî ilimler kategorisine aidtir. Ne de tabiî ilimlere girer. İkisinin arasında gayrı muayyen, vuzuhsuz, mütevassıt bir saha işgal eder. Şüphesiz böyle bir vaziyetin doğurduğu müşkilat usul üzerinde çalışdıkça daha fazla meydana çıkacakdır. Son Alman içtimaiyatçılarından ekserisi bu vaziyete ya natüralizm istikametinde giderek bir nevi fertçiliğe, atomculuğa düşüyor veyahut lüzumundan fazla nazarî vt mücerret kalıyorlar. Hulâsa bu sistem içtimaî hâdisatta hiç bir izah yapmaz. İçtima. bir muhteva kabul etmediği için mücerret münasebetleri izah etmeğe kalkdîğı zaman da meselâ biolojik, fizik veya diğer hâdiselere dayanmağa mecburdur. Fakat o bundan içtinap eder. Tarihî görüşden de kaçınır. - 269 _ Hasılı müstakil bir disiplin halinde forrnal'st içtimaiyatın yaşayabilmesi ancak müfrit Rölâtivist, Solipcisfe bir felsefe içinde mümkin gibi görünüyor. Solipcisle felsefe, âlemi bir kişinin şuurunu hapseder. Her şuur diğer insanları makina gibi görür. Binaenaleyh bu atomculuk ancak solipciste bir felsefenin kapah dairelerinden ibaret olan ferdî münasebetlerini izaha yarayabilir. Aksi takdirde her hangi bir realzim, hattâ meselâ Hegelkâri tam bir idealizm felsefesine dayanan bir içitimaiyat için bu sosyolojik hendese„ teşebbüsü boşdur. Fenomenolojik içtimaiyat Fenomcnoloji diye Brentano ve Husserl'denberi başlayan bir felsefe ceryaniHi anlayoruz. Bu tabir daha evvel Hegel tarafından kullanılmakla beraber iptida felsefesi bir metod haline Husşerl'den sonra girmişdir. Fenomenolojik usulde esas şu suretle izah olunabilir Realizm ve idealizm gibi felsefî münakaşalarm bir türlü bitip tükenmemsine ve bir netiee vermemesine sebep felsefeniı. Fenomenoloji, felsefeyi kat'î bir ilim gibi mütalea etmek isteyor. Meselâ Fiziği» mevzuu, Fizikî hâdiseler, Biolojinin mevzuu hayatî hâdiseler olduğu gibi felsefenin de böyle diğerlerine irca edilemeyen bir mevzuu olmak lâzımdır. Eski felsefe ilimlerin mevzuu üzerinde düşünüyor, fakat kendisine mahsus bir mevzu bulamayordu. Fenomenoiojiye göre hiç bir ilmin sahasına irca edilemeyen ve tabiî ilimler yolu ile tetkiki mümkin olmayan bitaraf (neutre) bir saha vardır. Bu saha mahiyetler ve zatlar sahasıdır. Fenomenoloji bütün hâdiselerin tabiat ilimleri gibi tahlil yolu ile değil fakat bilâ vasıta hads yolu ile mahiyet ve zatlarının kavranmasının mümkin olduğuna kanidir, işte bu suretle bu yeni metod, Kant apriorizminden olduğu kadar ingiliz natüralizminden de uzakdır. Yani felsefe ne bir takım a priori lere irca edilebilir. Ne de natüralizm ile yani ilimlerin metodlarile izah edilebilir. Bu zat ve mahiyet'ltr^ ilk önce riyaziyede sonra hareket, zaman şeklinde fizikde, daha senra diğer ilimlerde rastlarız. Şu halde fenomenoloji ye göre her ilmin natüralistolmıyan tetkiki demek, onun irca edilemez son mahiyetini, zatını bulmak demekdir ki, buna Fenomenolojik irca„ metodu deniyor. Bu bir nevi tarama ameliyesidir. Meselâ fizikde bir tarama yaparsak hareket ve zaman gibi mahiyetleri buluruz. Riyaziyede bir tarama yaparsak nihayet adet gibi mahiyetleri buluruz. İşte bu usul zama-, nımızda Kant rölâtivizmine olduğu kadar İngiliz Natüralizmine de muhalif olduğu için bütün ilimleri yeni başdan kurmak teşebbüsüne girildi. Meselâ Fenemenolojiye göre Fiziğin Felsefî esasları Weyl tarafından kurulmak istendi. Fenomenoiojiye göre ruhiyat Max Scheler ve Jaspers tarafından tesise girişildi. Ayni suretle yine Fenomenoiojiye göre İçtimaiyat da Max Scheler ve Vierkandt taraflarından yapılmak istenmişdir. Bunlar natüralist bh- - 271 _ içtimaiyatın imkânsız olduğunu iddia etmiyorlar. Fakat onun ancak unsurcu oldug'unu ve mahiyetleri arayan bir içtimaiyata dayanmaya mecbur olduğunu iddia ediyorlar. Scheler, «Sempatinin mahiyeti ve şekilleri» adh kitabında, «bilgi ve iş»adh diğer bir eserinde ve nihayet Ahlâkda formalizm, maddi ahlâk kıymetleri,^ adh en mühim eserinde bu tarzda bir sosyolojinin esaslarını vermeğe çahşıyor. Scheler, Tönnies'in tasnifini itmam ve tashih etti. Schelerin, asıl meziyeti Tönnies deki insiyakı - itibarî şekünde sun'î (menfî) tasnifi kaldırması ve muhtelif neviden içtimaî hadsler üzerine müstenit içtimaî şekiller tasaifi kurmaya çalışmış olmasıdır. Esası sempati olan cemaat gayrı meş'ur değildir. Cemaatlar bir ideal ile aydınlanmşıdır. Aralarında fikir irtibatı vardır ve cemaatın vasfı mümeyyizi insiyakı hayat değildir. Cemaat nevileri meyanında Scheler aileyi, kabileyi, bütün içtimaî sınıflan, siyasî fırkayı, mesleği, bütün insaniyeti, association'u zikrediyor. Senpatiden en yüksek kıymetleri kavrayan aşka geçildiği zaman Schelerein mudîl maşerî şahsiyet dediği yeni bir içtimaî şekle vasıl oluruz. Burada muhtelif hadslerin tek bir merkezi vardır. Bu şekil bütün cemiyet şekillerinin üstündedir. En yüksek ve en zengin kıymetleri canlandırmaya müsaiddir. Scheler buna misal olarak milleti, kiliseyi ve bir dereceye kadar devleti zikrediyor. Maşerî hadsler üzerine müesses olan bu içtimaî şekle diğer iki şekli daha ilâve ediyor. Scheler bunun kütle ile aynı olduğunu iddia ediyor. İkincisi bir çok tezahürat ile teessürî hayat üzerine değil, fakat hesap ve istidlâl üzerine kurulmuş bir içtimaî şekil 'aha kabul ediyor. Bu Tönnies'in cemaat dediği şeydir. Şu farkla ki cemiyette organizasyon mutlaka mukaveleden ayrı değildir ve cemiyet cemuatten aşağı addedilemez. Aralarında her hangi bir suretle bir derece farkı yapılamaz. Scheler maşerî sempati ve aşkın inkişafma cemiyet hayatının doğuşunda büyük bir rol atfediyor. Bu suretle onda cemiyet ve cemaat, şahis ve bütün birleşmiş olurlar. Hasılı teessürî hadsî fiiller mudîl maşerî şahsiyetin teşekkülüne amil olurlar. Senpati, sevgi, cazibe, perestiş, cezbe, şevk gibi teessürî haller, ferdle bütün arasındaki her nevi ayrılığı ortadan kaldırır. Eakat Scheler'in tasnifi tamamen pisikolojik ve mahdud görünmekdedir. Hususile perestiş, hayret ve saire., temayülleri ekseri ferdin hakimiye- tine amil olur. Bundan başka scheler, tasnifinde cemiyet şekilleri yerine almakda ve kıymetlerin münasebetlere asıl cemiyet nazarile bakmakdadır. içtimaî şekilleri bunların içinde cereyan eden karışdınyor. daima üst bünyeleri tezahüratına manevî O içtimaî bünyeleri, manevî tezahürlerle Vierkandt Fenomenolojik içtimaiyatın mühim bir siması da Vierkendt dır, Simmel'in olduğu kadar Tönnies'in de tilmizi sayılır. Sistematik içtimaiyatm iki istikameti oıida birleşmişdir. O ferdler arasındaki münasebetleri tetkik eden surî içtimaiyat ile zümrelerin ve içtimaî varlıkların modaiitesini tahlil eden Tönnies içtimaiyatının bir nevi terkibi gibidir. Vierkandt ferdiyetçilik ile külliyetciiik arasında mütevassıt bir vaziyet alıyor. Simmel'e göre bütün'ın vahdeti unsurların karşılıkh tesirine irca edilebilir. Bil'akis Spann'ın felsefesinde bütün'ün realitesi mantıkan ve müşahhas surette muta olan ilk unsurdur. Vierkandt onları birbirile tashih etmeğe bütünün şeniyetini ferdlerde bulmağa hem elemanter, hem totaliter olan iki usulü mezcetmeğe çalışıl. Adeta Durkheim'in maşerî şuuru ile Simmel'in formalizmini birleştirir. Vierkandt'ın eserinin ilk ve ikinci tabıları arasında büyük bir faik vardır. Birincisinde formalist, ikincisinde Fenomenolojist'dir Onda fenomenolojik usul psikolojiye muhalefet manasına gelmez. Bilakis sistemin hareket noktası yine insanların içtimaî şuurunun tetkikinden ibaret olan içtimaî ruhiyatdır. Bu tahlil içtimaî sahadaki onun içtimaî mahiyetler^ dediği ilk istidatlara kadar yükseliyor. Fakat bu istidatlar taıihde bir çok tebeddüllere uğrayacak kadar yumuşakdır, İnsan, tarihî bir mevcuddur her devrin yeni şekiller verdiği maşerî kuvvetlerin mahsusudur. O cemiyetten evvel mevcud değildir. Tabiat insanı ibtidaî zümrelerde bile rastlamadığımız bir Utopie dir. İçtimaiyatla ruhiyat arasındaki tekaddüm meselesi bu suretle halledilmişdir. Ferdî farklaşma şüphesiz tarihin neticesidir. Ve fcrd daima zümre tarafından teşkil ediimişdir. Fakat tarihî insanın bir çok tezahürleri arasında sabit bir mahiyeti beşeriye bulmak imkânsız değildir. Ruhiyatın tetkik ettiği içtimaî istidatlar iki manada ilk önce gelirler. Evvelâ onlar vehbidirler. Saniyen muhtelif cemiyetlerde müşahede edebildiğimiz bütün temayülleıin müşterek göküdürler. Bu istidatların irca edilemez (irreductible) karakterleri ancak fenomenolojik bir hads ile kavranabilir ve bu manada diyebiliriz ki onlar insanın mahiyetine merbut olmak üzre a priori dirler. Zati istidatlar (les dispositions essentielles), meselâ benlik hissi, itaat şevki tabiîsi veyahut yardıma koşmak, bir fikri bir itikadı, bir hissi almak temayülü gibi şeyleı. Bunlaıdan itaat şevki tabiîsini 18 - 274 _ alalım. Natüralizim alel'umum itaati korkuya, menfaata, ceza korkusuna veya mükâfata ircaa çalışır. Hakikaten bize onu telkin eden mevcut karşısında biz tav'i olarak bu duyguya tâbi oluyoruz. Her hangi bir tedaici izah bu hissin autentique, mevsuk şeniyetini bozacakdır. İnşalar kendileri için kıymetli görünen şahsa itaat ederler. Tilmizin üstadını taklidi veya hayranlık şeklindeki hürmet ifadesinin, opportunisme'deki harici taklitle veya intibak arzusu ile hiç bir münasebeti yokdur. Otorite o halde her şeyden evvel faik bir mevcudun nüfuzuna ait bilâvasıta tecrübe ile elde ettiğimiz bir mutadır. Vierkandt'a göre bu sınıf farkı ve müessese kuvvetinden evvel gelir ve sınıflar veya müesseseler bu içtimaî mahiyeti değil, bil'akis içtimaî mahiyet, sınıf ve müesseseleri izah eder. Vierkandt'ın cemiyet hayatını bir takım içtimaî insiyaklara irca ettiğini söylemiştik. Vierkandt'a göre yine başkaları tarafından takdir edilmenin verdiği tatmin de (Anerkennung) derin insiyakdan ileri gelmişdir, İnsanların takdiri de onlardan bir takım faide ve kâr beklendiği veya zararlarından kaçmıldığı için değil bizatihi takdir olduğu için istenir. İnsan, bilâvasıta insanla konuşur. Biz kıymeti ilk önce kapalı ve münsecim cemiyetlerden alırız. Fakat bu ayni zamanda ahlâkıyetin menbaıdır. Kendi nefsimiz hakkında verdiğimiz hüküm başkalarının kanaat ve takdirini elde etmek için verilmiş bij hükümdür. Bazan şen'î zümrenin yerine ideal zümreyi koyarız. İnsan o zaman kendi kendine hakim olarak etrafdaki yakın cemiyeti değil, bütün alemi, diyorlarks. „ yiahr. Bu suretle benli hissi otoriye, kıymet, gurur arzularına ayrılır. Fertleri birleştiren rabıta iki manada derunîdir. Evvelâ onlar eismanî hareketin mütevassıtı olmaksızın hattâ şuurlu teemmülde işe kanşmaksızın doğrudan doğruya ruhları rapteder saniyen onlar korku veya faideden değil fakat hareket ve sevgiden doğarlar. Bu ilk mutalardan hareket ederek cemiyet kolaylıkla tarif edilebilir. Çünki feıd kendi içine hapsedilmiş olmak şöyle dürsün bü'akis başkalarının hayatına iştirak eder. Başkalarından yahnız fikirlerini, hislerini iradelerini almakla kalmaz. Ferdî şuur her şeyden evvel kendi kendisinin haricindedir. Böyle bir hâdise ruhî münasebetleri eşyanın mantıkına tâbi kılmak isteyen natüralizm için anlaşılamaz bir şeydir. Derunî irtibat, bütün cemiyetlerin esash vasfı olduğu gibi, cemaat da onun ideal bir şeklidir. Yalınız cemaat da bütün içtimaî istidaltar inkişaf eder. Vahdeti aynı zamanda hem manevî hem zihnîdir. O sevgiden, ferağattan, karşılıklı - 275 _ yardımdan ve aynı zamanda bir nizamın müştereken kabul edilmesinden doğmuşdur. O bir vahdet kurmak için ferdler tarafından duyulan devamlı hisdir. Cemaatın aynı zamanda hem sistematik, hem tarihî bir takaddümü vardır. İçtimaî hayatın tam tahakkuku olduğu için cema. at ilk önce gelir. En zihnî ve en soğuk münasebetleri tesis eden ruhlar ittihadının esâsı olduğu için de ferdden önce gelir. Cemaafdan uzaklaşan şekillerde ise yalınız bir ruhlar mutabakatı kalmışdır. Hukukî münasebette içtiı^aî fiil, doğrudan doğruya mutabakat değil fakat aynı zamanda bir medlûlun (signification) tasdikinden ibarettir. Harbda, kudret halinde ise, aradaki mesafe büyür. Zıd kıymetler kabul edilir. Y a birbirlerini