çekmiş, müziğini ise Giovanni Fusco yapmıştır. O tarihlerde ABD'de artık yıldızı sönmeye başlamış bir aktör olan Steve Cochran (1917-1965), Antonioni'nin bu filminde tutkuyla oynadığı 'Aldo' rolünde belki de hayatının en önemli oyunculuğunu ortaya koymuştur. "Çığlık", Antonioni'nin 1960'ta uluslararası büyük çıkışını yaptığı L'Avventura (Macera) filminden bir önceki filmidir. Aynı zamanda yönetmenin toplumsal kaygılarını yansıttığı, İtalyan Yeni Gerçekçiliği sinema akımından da izler taşıyan 'erken dönemi'ne ait son filmidir. Antonioni, L'Avventura'dan başlayarak kendine özgü şiirsel ve varoluşçu sinemasını oluşturmaya başlayacaktır. "Il Grido" Ağustos 1957'de İsviçre'de 10.'su düzenlenen Locarno Uluslararası Film Festivali'nin büyük ödülünü almıştır (Bu ödül 1968'den itibaren verilmekte olan "Altın Leopar" ödülü değildir) Ayrıca filmin görüntü yönetmeni Gianni di Venanzo, kendi ülkesinde "en iyi sinematografi" dalında Gümüş Kurdele ile ödüllendirildi. İtalya'nın kuzeyinde, Po Ovası'nda bir şeker fabrikasında motor teknisyeni olarak çalışan Aldo (Steve Cochran), Irma (Alida Valli) adında evli bir kadınla yedi yıldır birlikte yaşamaktadır. Birlikteliklerinden Rosina (Mirna Girardi) adında bir de kız çocukları vardır. Irma bir gün kâğıt üzerinde evli olduğu adamın iş aramak üzere gitmiş olduğu Avustralya'da ölmüş olduğunu öğrenir. Aldo bu durumun, evlenerek birlikteliklerini yasal hale getirmeleri için bir fırsat olduğunu düşünürken, Irma damdan düşer gibi başka bir adamı sevdiğini söyleyerek Aldo'nun evlenme teklifini reddeder, hatta artık ilişkilerine bir son vermek istediğini de sözlerine ekler. Bunun üzerine yıkılan ve bunalıma giren Aldo önce Irma'ya şiddet uygular. Ancak sertlik durumu daha da umutsuz hale getirince küçük kızını da yanına alarak yollara düşer. Hayatına anlam kazandırabilmek için yeni bir arayış içine giren Aldo bütün Po Vadisi'ni dolaşır, düşük ücretli geçici işlerde çalışır, eski sevgililerini ziyaret eder, farklı kadınlarla birlikte olur. Önce eski sevgilisi Elvia (Betsy Blair)'ya gider. Sonra benzin istasyonu sahibi bir dul olan Virginia (Dorian Gray) ile tanışır ve bir süre de onunla yaşar. Sonra da Andreina (Lynn Shaw) adında bir fahişeyle birlikte olur. Ama bu yeni ilişkilerin hiçbirisi içindeki duygusal boşluğu doldurmaya yetmez. Aldo, Irma'yı hiçbir zaman unutamayacağını anlayarak sevdiği kadına dönmeye karar verir. Ayrıldığı kasabaya döndüğünde çiftçilerin topraklarının askeri hava üssü inşa edilmek için istimlak edilmiş olduğunu öğrenir. Kasaba halkı bunu protesto etmek için sokaklara dökülmüştür. Aldo doğruca Irma'nın yaşadığı eve gider, pencereden içeriye baktığında Irma'yı küçük bir bebekle uğraşırken görür. Büyük bir umutsuzluğa kapılarak önceden çalıştığı şeker fabrikasına gider ve fabrikanın yüksek bir kulesine tırmanır. Irma ona doğru koşarken kendisini boşluğa bırakarak intihar eder. II. Mesud (Gazneli) II. Mesud, 1049 yılı içerisinde hüküm süren Gazne Devleti sultanı. Gazneli Mevdud'un ölümünden sonra yerine geçen Gazneli II. Mesud, Mevdud'un Çağrı Bey'in kızıyla olan evliliğinden doğmuştu. Onun küçük yaşından dolayı, kısa saltanatındaki devlet işleriyle annesi ilgilenmiş ve devletin ileri gelenleri bunun üzerine, II. Mesud'u 29 Aralık 1049'da tahttan indirerek yerine Sultan Ali'yi geçirdiler. Combine (Half-Life) Evrensel Birlik olarak da bilinen, Combinelar, Valve Corporation'ın Half-Life serisindeki çok evrenli imparatorluk; başlıca antagonistik güçtür. Combine'lar uzaylı, sentetik ve insan elementlerinden oluşmakta ve Dünya'ya hükmetmektedirler. Onlara Half-Life 2 ve devam oyunlarında (,), düşman sanal karakter olarak, oyun boyunca Dr. Gordon Freeman, Dünya'nın işgalini kırmak için bir çaba içerisindeyken devamlı karşılaşılmaktadır. Combinelar sıkça, karşıt fikirleri acımasızca bastırırak, asayişi şiddetle sağlayarak ve insanları, asker ya da kölelere dönüştürerek, Dünya vatandaşlarına karşı sert kurallar uygularken görülürler. Oyun boyunca Freeman, Combine teknolojisi ürünü olan sentetik ve mekanik düşmanların dışında, ilk önce, dönüştürülmüş insanlarla savaşır. Dönüştürülmiş Combine karakterlerinin yapay zekâsı Half-Life 2'nin diğer karakterlerine göre daha alt seviye olması gerektiği düşünülmüş olsa da, distopyan Combine hükümetinin getirdiği atmosfer, eleştirmenler tarafından övülmüştür. Onların "Half-Life" serisindeki rollerinin yanında, bu Combinelar sinema yapımlarına uyum sağlamıştır. Combine güçleri her şehrin isminini değiştirerek Şehir 1, 2, 17 gibi isimlendirmiş ve her şehre yaklaşık 1–2 km uzunluğundaki Citadel adındaki gökdelenler yerleştirmekte ve buralardan şehirleri yönetip insanları burada melez kölelere dönüştürüp asker ve işçi haline getirmektedir. Bu melez insanlar oyunda 4 şekilde gözükmektedir. Bunlar 1., 2. ve 3. seviye (Overwatch) askerler ve köle işçilerdir. Ayrıca oyunda eskiden Black Mesa Araştırma Merkezi'nde yöneticilik görevi yapan Dr. Wallace Breen, Combine güçleri tarafından deneyin gerçekleşmesini sağladığı için Şehir 17'deki Citadel'in en üst katında Combine güçlerinin Xen'deki elçisi Nihilanth gibi dünyayı yönetmekte ve Combine güçlerine elçi olarak hizmet vermektedir. Evrensel Birlik, dünyadaki hakimiyetini birkaç farklı birlikle sağlamaktadır Civil Protection kısaca "CP", Combine'ların Dünya'daki kolluk kuvvetidir. CP'deki "metrocop"lar hafif zırh giyip gaz maskesi takarlar. Tabanca ve elektroşok cihazı kullanırlar. Zaman zaman rastgele baskınlar verip, halka şiddet uygularlar. Şehir-17 ve çevresinde devriye gezerler. Herhangi birinin ölümünde karargaha rapor iletilir ve olay yerine bir CP ekibi yollanır. Combine Overwatch, Combine'ların Dünya'daki ana askeri gücüdür. Biyolojik olarak geliştirilmiş insanlardan oluşur. Ağır zırh giyerler ve gaz maskesi takarlar. Pompalı tüfek, keskin nişancı tüfeği, hafif makineli tüfekler ve piyade tüfekleri kullanırlar. Combine askerleri küçük gruplar hâlinde taktiksel operasyonlar yaparlar. Operasyon bölgesine indirme uçaklarıyla götürülürler. Disidroz Disidroz, ayrıca Disidrotik Egzama ve Pompholyx olarak da bilinir. Ellerde ve ayaklarda ufak su toplamaları ile görünür. Akut, kronik veya tekrarlayan şekilde ellerde veya ayaklarda kabarcıklarla ile başlar. Bu aşamadan itibaren kaşıntı da başlar. Asidik sıvı patladıktan sonra pullaşma, kuruma ve derin çatlaklar oluşur. Bulaşıcı olmamakla beraber, görüntü olarak rahatsız edici olduğundan hem hasta, hem de çevresi için huzursuzluk kaynağıdır. Hastalığın ismi İngilizce "dyshidrotic" yani "kötü terleme" durumundan gelir. Eskiden sebep olarak terleme bozukluğu kabul edilmiş olsa da, araştırmalar sonucunda terleme ile ilgi bulunamamıştır. El ve ayaklardaki kabarcıklarda görülen özellikler: Disidrozun sebepleri kesin olarak bilinmemektedir. Bununla beraber, etkiyen bazı durumlar vardır: Tedavide öncelikli yapılacak iş, sebep olan maddeyi bulmak ve temastan kaçınmaktır. 1982-83 Nemzeti Bajnokság I 1982-83 sezonu Nemzeti Bajnokság I verileri. Yarış 16 takım arasında geçti ve sezon sonunda Győri ETO FC şampiyonluğa ulaştı. Topanga (anlam ayrımı) Topanga, aşağıdaki anlamlara gelebilir: 1983-84 Nemzeti Bajnokság I 1983-84 sezonu Nemzeti Bajnokság I verileri. Yarış 16 takım arasında geçti ve sezon sonunda Budapeşte Honvéd FC şampiyonluğa ulaştı. 1984-85 Nemzeti Bajnokság I 1984-85 sezonu Nemzeti Bajnokság I verileri. Yarış 16 takım arasında geçti ve sezon sonunda Budapeşte Honvéd FC şampiyonluğa ulaştı. 1985-86 Nemzeti Bajnokság I 1985-86 sezonu Nemzeti Bajnokság I verileri. Yarış 16 takım arasında geçti ve sezon sonunda Budapeşte Honvéd FC şampiyonluğa ulaştı. 1986-87 Nemzeti Bajnokság I 1986-87 sezonu Nemzeti Bajnokság I verileri. Yarış 16 takım arasında geçti ve sezon sonunda MTK Budapest şampiyonluğa ulaştı. 1987-88 Nemzeti Bajnokság I 1987-88 sezonu Nemzeti Bajnokság I verileri. Yarış 16 takım arasında geçti ve sezon sonunda Budapeşte Honvéd FC şampiyonluğa ulaştı. Ali bin Mesud Ali bin Mesud, 1050 yılı içerisinde hüküm süren Gazne Devleti sultanı. Gazneli komutanlar, Gazneli II. Mesut'u 29 Aralık 1049'da tahttan indirerek yerine Sultan Ali bin Mesud'u geçirdiler. Ali, tahta geçtikten sonra, amcası Abdürreşid'i hapsettirmiş ve vezirinin komuta ettiği bir orduyu orduyu Sistan'a göndermişti. Vezirse, hanedanın en yaşlı üyesi olan Abdürreşid bin Mahmud'u hapisten çıkarıp sultan ilan etti. Ordunun amcasının elinde olduğunu gören Sultan Ali kaçmaya çalışsa da, yakalanarak hapsedildi. 24 Ocak 1030 tarihinde Gazne tahtına Abdürreşid oturdu. 1988-89 Nemzeti Bajnokság I 1988-89 sezonu Nemzeti Bajnokság I verileri. Yarış 16 takım arasında geçti ve sezon sonunda Budapeşte Honvéd FC şampiyonluğa ulaştı. Karşılaşmanın kazananına 3 puan verilmeye başlandı. Beraberlik durumunda ise bir penaltı atışı düzenlenip; kazanana 2, yenilene 1 puan verildi. 1989-90 Nemzeti Bajnokság I 1989-90 sezonu Nemzeti Bajnokság I lig durumu. 1990-91 Nemzeti Bajnokság I 1990-91 sezonu Nemzeti Bajnokság I verileri. Yarış 16 takım arasında geçti ve sezon sonunda Budapeşte Honvéd FC şampiyonluğa ulaştı. 1991-92 Nemzeti Bajnokság I 1991-92 sezonu Nemzeti Bajnokság I verileri. Yarış 16 takım arasında geçti ve sezon sonunda Ferencvárosi şampiyonluğa ulaştı. 1992-93 Nemzeti Bajnokság I 1992-93 sezonu Nemzeti Bajnokság I verileri. Yarış 16 takım arasında geçti ve sezon sonunda Kispest AC şampiyonluğa ulaştı. 1993-94 Nemzeti Bajnokság I 1993-94 sezonu Nemzeti Bajnokság I verileri. Yarış 16 takım arasında geçti ve sezon sonunda VFC şampiyonluğa ulaştı. 1994-95 Nemzeti Bajnokság I 1994-95 sezonu Nemzeti Bajnokság I verileri. Yarış 16 takım arasında geçti ve sezon sonunda Ferencvárosi şampiyonluğa ulaştı. 1995-96 Nemzeti Bajnokság I 1995-96 sezonu Nemzeti Bajnokság I verileri. Yarış 16 takım arasında geçti ve sezon sonunda Ferencvárosi şampiyonluğa ulaştı. 1996-97 Nemzeti Bajnokság I 1996-97 sezonu Nemzeti Bajnokság I verileri. Yarış 18 takım arasında geçti ve sezon sonunda MTK Budapest şampiyonluğa ulaştı. Sözcü (gazete) Sözcü, 27 Haziran 2007 tarihinde merkezi İstanbul olmak üzere kurulmuş Atatürkçü ulusal günlük gazete. Genel yayın yönetmenliğini Metin Yılmaz yapmaktadır. 5 Nisan 2020 tarihi itibarıyla, Türkiye genelinde "Sabah" gazetesinin ardından en çok tiraja sahip olan ikinci gazetedir. Haziran 2007'de, daha önceden Doğan Yayın Holding bünyesinde yayın yapan "Gözcü" gazetesinin Nisan 2007'de kapanmasından sonra, isim haklarının alınmasıyla yayına başladı. 2007 yılında yayına başlayan "Sözcü" gazetesi ilk çıktığı günlerde 60.000 adet satmıştır. Gazete 2008 yılının Eylül ayında ortalama 150.000 tiraj alırken, 2010 yılının aralık ayında ortalama 210.000 tiraj almıştır. 2011 yılına girildiğinde ise "Sözcü", en çok okunan 10 gazetenin içine girmiş, 5. sırada yer almıştır. 2012 yılına girildiğinde ise "Sözcü", 303.358 tiraj yapan "Sabah" gazetesini, 328.030 tirajla geçmiş ve Türkiye'nin en yüksek tiraja sahip 4. gazetesi olmuştur. 2014 yılında ise 402.870 tiraj ile "Zaman"ın ardından Türkiye'nin en çok tiraja sahip olan 2. gazetesi olmuştur. 8 Mayıs 2016 tarihi itibarı ile, günlük ortalama 288.649 adet tirajı ile "Hürriyet", "Sabah" ve "Posta" gazetelerinin ardından en çok tiraj yapan dördüncü gazetedir. 1997-98 Nemzeti Bajnokság I 1997-98 sezonu Nemzeti Bajnokság I lig durumu. Jeffree Star Jeffrey Lynn Steininger, ve artık tamamen resmi olan adıyla Jeffree Star, 15 Kasım 1986 yılında doğmuştur. Kendisi Youtube ünlüsü, şarkıcı, söz yazarı, makyöz, moda tasarımcısı ve model'dir. Son zamanların en popüler sitelerinden biri olan MySpace'de ün kazanmıştır. Kendisini "Queen Of The İnternet" ya da "Queen Of The Beautifuls" olarak adlandırmıştır. Jeffree Star, Orange County, ABD'de doğdu. Babası çocukken ölmüş, annesi de model olduğu için yalnız kalmıştır. Genç yaşta annesinin makyajıyla ilgilenerek, bunu saplantı haline getirmiş ve ilkokula giderken annesinin makyaj yapmasına izin vermesini sağlamıştır. Cinsel yöneliminin gey olduğunu çocukluk döneminde anlamıştır. Jeffree Star, Kelly Osbourne, Nicole Richie ve Paris Hilton gibi birçok ünlünün makyajını yaptı. 2014 yılında, Star kendine ait e-ticaret makyaj markasını yarattı. Youtube'ta markasının tanıtımını yapmaya başladı ve daha sonra Youtube ünlüsü oldu. 1 Ağustos 2006 yılında eşcinsel dergisi olan LGBT,Jeffree'yi kapak resmi yaptı.17 Kasım 2006'da Jeffree ve birçok "America's Next Top Model" yarışmacıları Black Chandelier'ın "Fall 2006 Runway Show" unda yer aldı. Jeffree Star,ilk olarak internet forumlarında,daha sonra da MySpace'de üyelik alarak kendini tanıtmaya başladı. Jeffree Star 2006 yılında,son zamanların popüler sitelerinden olan MySpace'de hem müzik hem de stilistlik kariyerini tanıtmaya başladı.Aynı zamanda MySpace'i kendi hayatını, güzellik ve ün konularını işlemek için de kullandı. Başta MySpace olmak üzere birçok sitede fan topluluğu yarattı.Kasım 2006'da MySpace'in en ünlü kişisi seçildi. Temmuz 2009'da arkadaş listesi 1,006,600 kişiyi geçti. Hala günde 1000 ve üstü arkadaş isteği almakta. Müzik kariyerine Peaches'in bateristinin teşvikiyle başlamıştır.İlk olarak Hollywood Undead grubunun "Turn off the Lights" şarkısında düet teklifi gelmiştir.Daha sonra şarkı albüme konmamıştır. Jeffree Star'ın ilk iki solo şarkısı "We Want Cunt" ,eski adı "Cunt: Queen of the Beautifuls" a hitaben yazılmış ve "Straight Boys" şarkılarıdır.Jeffree,MySpace'in kurucularından olan Tom'a müziklerini diğer insanlara dinletmek için sayfasını sanatçı sayfası yapmasını istemiştir. Jeffree Star, Peaches,Cyndi Lauper,Metro Station, Breathe Carolina, Dr. Manhattan, Schoolyard Heroes ve Ultraviolet Sound ile turneye çıkmıştır. 13 Mart 2007'de Jeffree Star ilk EP'si olan Plastic Surgery Slumber Party'yi çıkardı.Albüm iTunes "Dance Chart" da 1 numara yükseldi.Justin Timberlake ve Cascada'nın üstüne çıkmayı başardı.Temmuz 2007'da Plastic Surgery Slumber Party Jeffree Star'ın MySpace sayfasında 25 Milyon'dan fazla dinlendi. 2007 yazında,Jeffree Star Amerika,Kanada ve 15 ülke dolaşan "True Colors Tour 2007" nin bir parçası oldu.Turun sponsoru LGBT magazin oldu. Ağustos 2007'de "Plastic Surgery Slumber Party" şarkısı Cyndi Lauper'ın "True Colors" turunun şarkısı arasına girdi. İkinci EP'den önce, Jeffree "Heart Surgery Isn't That Bad" şarkısını single olarak Sevgililer Gününde yayınladı, daha sonra "Starstruck" adlı şarksını yayınladı. Bu şarkı hayranlarına teşekkür amacıyla ücretsiz indirilmeye sunulmuştur. Jeffree Star'ın ilk stüdyo albümü olan "Beauty Killer", 22 Eylül 2009 tarihinde yayınlandı ve büyük bir başarıya ulaştı. Albümden çıkan ilk single olan "Prisoner" 2 Mayıs 2009'da çıktı.Şarkı çıktıktan 1 hafta sonra MySpace'de 2 milyondan fazla dinlendi.30 Haziran'da yayınlanan "Love Rhymes With Fuck You" albümden çıkan ikinci single oldu. Albümün çıkacağı ilk 2007 yılında duyuruldu. Jeffree Star ayrıca Black Eyed Peas grubunun "Boom Boom Pow" şarkısını düzenleyerek cover yaptı. Jeffree yeni şarkılarını "daha seksi, daha erkeksi ve bazıları da kalbimden çıkan çığlıklar. Hala 'Jeffree Star'ı bulmaya çalışıyorum ve çok yaklaştım" şeklinde tanımladı. Prodüktör olarak Lester Mendez, 3OH!3's Nathaniel Motte, God's Paparazzi ve daha birçok kişi ile çalıştı. Albümünden şarkılarını tanıtmak amacıyla Warped Tour 2009'da sahne aldı. Ayrıca albüm için dünyaca ünlü rapçi Nicki Minaj ile "Lollipop Luxury" adlı bir şarkı kaydetmiştir. Minaj, Jeffre'de kendisini gördüğünü, hiçbir zaman kendisiyle küs bir insan olmadığını, bu yüzden ona destek vermek istediğini dile getirmiştir. Jeffree Twitter hesabından üçüncü EP'sini kışın çıkaracağını söylemişti. Fakat daha sonra Sevgililer Günü'ne ertelendi. Ocak 2019 itibarıyla "jeffreestar" adlı Youtube kanalında 12.189.129 abone, 1.297.728.802 görüntüleme ve 314 video istatistiklerine sahiptir. Dövme sanatçısı ve Kat Von D Kozmetik'in sahibi Kat Von D'nin, Star'ı "madde kullanımı, ırkçılık ve zorbalık" ile suçlaması üzerine ikili tartışıp arkadaşlıklarını sonlandırdı. Star, Kat Von D'nin Jeffree Star Cosmetics markasının kurulmasının ardından kendisinden uzaklaştığı suçlamasında bulundu. Kylie Jenner'ın makyaj markası Kylie Cosmetics tarafından kullanılan ambalaj, Star'ın eleştirilerine maruz kaldı. Star, ambalajı kendi kozmetik markasının "ucuz bir versiyonu" olmakla itham etti. Ayrıca Kylie Cosmetics'in 360 Amerikan Doları değerindeki makyaj fırçası setini YouTube kanalında yorumlayıp eleştirdi. Bu olaylar sonrasında Jenner, Star'ı Kylie Cosmetics'in halkla ilişkiler listesinden çıkardı. Manny Gutierrez, Gabriel Zamora ve Laura Lee Her biri kozmetik üzerine birer YouTube kanalı sahibi olan Manny Gutierrez, Laura Lee ve Gabriel Zamora, Jeffree Star'ın Lee'yi "saf kötü" olarak nitelendirmesinin üzerine Star ile arkadaşlıklarını bitirdiler. Zamora, Star'ı ırkçılıkla suçlayan bir tweet attı, fakat bu olayın üzerine Gutierrez, Lee ve Zamora'nın ayrımcı tweetleri ve Snapchat gönderileri ortaya çıktı. Üç YouTuber da bu olay üzerine özür diledi: Gutierrez ve Lee genel birer özür videosu yayınlarken, Zamora ikiliyi "sahte dost" olmakla suçlayan bir video yayınladı. Jeffree Star, azınlıklara dair aşağılayıcı söylemleri yüzünden birçok kez ırkçılıkla suçlandı. Star, daha sonra bu sözleri için özür diledi. Jeffree Star, beş senelik partneri Nathan Schwandt ile ayrıldıklarını Ocak 2020'de YouTube kanalı üzerinden açıkladı. 1998-99 Nemzeti Bajnokság I 1998-99 sezonu Nemzeti Bajnokság I verileri. Yarış 18 takım arasında geçti ve sezon sonunda MTK Budapest şampiyonluğa ulaştı. 1999-2000 Nemzeti Bajnokság I 1999-2000 sezonu Nemzeti Bajnokság I verileri. Yarış 18 takım arasında geçti ve sezon sonunda Dunaferr FC şampiyonluğa ulaştı. Dunaújváros FC Dunaújváros FC (eski adıyla Dunaferr SE) Macaristan'ın Dunaújváros kentinin eski bir futbol takımıdır. Nemzeti Bajnokság I 1999-2000 sezonunda ipi en önde göğüslemelerine karşın geçen yıllarda, ligden çekilmeden önce, Mart 2009'a dek ikinci ligde yer aldı. 2000'deki şampiyonluklarından sonra takım, 2000-01 UEFA Şampiyonlar Ligi sezonunda HNK Hajduk Split'i 2-0 ve 2-2'lik sonuçlarla eledikleri İkinci Eleme Turu'na yükseldi. 3. turda Rosenborg'a Macaristan'da 2-2 ve Norveç'te 1-2'lik sonuçla boyun eğen Dunaújváros FC'nin ilk ve son Şampiyonlar Ligi macerası da sona erdi. Birçok futbol takımı gibi Dunaújváros FC'nin de birçok kez adı değişti. En önemli değişiklik ise kentin adı "Sztálinváros" 'tan (Stalin Kenti) "Dunaújváros" 'a (Yeni Tuna Kenti) çevrilirken gerçekleşti. Nemzeti Bajnokság I: 1999-2000 Heckler & Koch HK417 HK417, Alman Heckler & Koch silah firmasının piyade tüfeği olarak ürettiği bir silahtır. 7.62x51mm NATO mühimmatını kullanır. Bu tüfek bir bakımdan 5.56x45mm NATO'luk HK416'nın 7.62x51mm NATO mermisini kullanan bir versiyonudur. Silahların özellikleri mühimmatları dışında hemen hemen aynıdır. HK417 de HK416 gibi sağlamdır, örneğin içine su ve kum dolmasına rağmen çalışır. Heckler & Koch HK417, bir AR-15 sürümü olmasına rağmen çağın modern silahlarının taşıdığı özellikleri taşır. Daha dayanıklı olması için direkt gaz çarpması yerine kısa gaz pistonu kullanır, silahın kabzası ve şarjörleri alüminyum yerine polimerden yapılmıştır. Silahın dört yanında, eklentilerin kolayca takılıp çıkarılabileceği MIL-STD-1913 picatinny raili vardır. Silahın üç sürümü vardır. Bunlar farklı görevler için farklı amaçlarla yapılmıştır. "Assaulter / 12" yakın mesafeli çatışmalarda daha hızlı ve kolay kullanılabilmesi için küçüktür ve kısa namluludur. "Recce / 16" daha genel amaçlar için yapılmıştır. "Sniper / 20" sürümü keskin nişancı amaçlı yapılsa da çoklu atış sistemine sahiptir. Steve Jordan Steve Jordan (d. 14 Ocak 1957), Amerikalı baterist, söz yazarı ve müzik yapımcısı. Fiorello H. LaGuardia High School of Music & Art and Performing Arts'tab mezun olan Jordan, çok sayıda önemli sanatçıyla çalıştı. Bateristler için "The Groove is Here" adında bir eğitim programı yayımladı. Jordan, günümüzde John Mayer Trio'nun bir üyesi olarak tanınmaktadır. Bugün dünyaca ünlü bir baterist olan Jordan; Eric Clapton'ın grubu için Crossroads Guitar Festival'da çaldı, Keith Richards ile birlikte stüdyo çalışmaları yaptı. Günümüzde prodüktör olarak çalışmalarını sürdürmektedir. Hristiyanlığın Özü Hristiyanlığın Özü (Almanca: Das Wesen des Christentums) ilk basımı 1841'de yapılan bir Ludwig Feuerbach kitabıdır. Bu kitap Feuerbach'in din hakkındaki görüşlerini içerir. Feuerbach'ın yabancılaşma teorisi daha sonraları Karl Marx tarafından kullanılacaktır. Almanca İngilizce (Marian Evans tarafından çevirildi). Fransızca (Joseph Roy tarafından çevirildi) Michael C. Hall Michael Carlyle Hall (1 Şubat 1971, Raleigh), Amerikalı oyuncu. En çok bilinen rolleri HBO kanalında yayınlanan "Six Feet Under" dizisindeki David Fisher ve Showtime kanalında yayınlanan Dexter dizisindeki Dexter Morgan rolleridir. Rehberlik danışmanı bir anne ile IBM'de çalışan babanın çocuğu olarak dünyaya gelmiştir. O doğmadan önce ailesi bir kız çocuğu dünyaya getirmiş ancak bebeklik döneminde ölmüştür. 11 yaşındayken, babası prostat kanseriden yaşamını yitirmiştir. Annesiyle birlikte yaşamını sürdürmüştür. Avukat olmayı düşünen Hall daha sonra ise oyunculuk üzerine eğitim almıştır. Amy Spanger ile süren dört yıllık evliliğinden sonra 2007 yılında "Dexter" adlı diziside kız kardeşini canlandıran Jennifer Carpenter birlikte olmaya başladı. 2008 yılının son günü olan 31 Aralık 2008'de evlenmiştir ancak daha sonra boşanmışlardır. 14 Ocak 2010'da kanser olduğunu açıklayan C.Hall eşinin verdiği destekle kanseri atlatmayı başarmıştır. Daha Ravenscroft okulunda 2. sınıftayken oyunculuk yeteneği keşfedilen Michael C. Hall 5. sınıftayken erkek korolarına katılmıştır. Oyunculuk kariyeri ise tiyatrolarla başlamıştır.New York Shakespeare festivalinde Macbeth gizli oyunlarda rol almıştır. Ayrıca New York halk tiyatrosunda da çeşitli roller almıştır. 1999 yılında ilk kez Broadway'de rol almıştır. 2002 yılında, Six Feet Under dizisindeki rolüyle Emmy Ödülüne aday gösterilmiştir. Ayrıca yine 2002 yılında AFI Ödüllerine yılın oyuncuü olarak aday gösterilmiştir. Michael C. Hall 2003 yılında Chicago müzikalindeki Billy Flynn rolüyle turneye çıkmıştır. Rol aldığı sinema filmleri yalnızca "Paycheck" ve 2009 yılında vizyona giren "Gamer" adlı bilim kurgu filmleridir. 2006 yılında Dexter isimli dizide başrol oyuncusu olmuştur ve dizi planlandığı sürede final yapmıştır. Bu dizideki performansıyla 67.Altın Küre ödül töreninde Drama dalında "En iyi erkek oyuncu ödülü"nü kazanmıştır. The Edge of Things (2009) (Yapımcı) Ä°ttifak (Suudi Arabistan) Al-Ettifaq (Arapça:الاتفاق‎), 1944 yılında Suudi Arabistan'ın Dammam kentinde kurulmuş bir futbol kulübüdür. Suudi Arabistan Profesyonel Ligi'nde mücadele etmektedir. Maçlarını 33,500 kişilik Kral Abdülaziz Stadyumu'nda oynamaktadır. Karin Melis Mey Karin Melis Mey (31 Mayıs 1983), Güney Afrika asıllı Türk millî uzun atlamacıdır. 2008 yılında Fenerbahçe tarafından transfer edilen Mey, Türkiye'de derecelerini giderek ilerletti. Türkiye rekorunu üç kez üst üste kıran Melis Mey, kendine ait bu rekoru son olarak 31 Temmuz 2009'da Leverkusen'de düzenlenen Bayer-Meeting Atletizm Şampiyonası'nda atladığı 6,87 metrelik derecesiyle geliştirmiştir. Güney Afrika doğumlu, atlet kendi ülkesinin rekorunu 6.93 dereceyle elinde bulunduruyor. Karin Melis Mey, Haziran 2008'de Türkiye vatandaşı olmuş ve 2008 Yaz Olimpiyatları'nda Türkiye adına yarışmıştır. Karin Melis Mey Berlin'de düzenlenen 2009 Dünya Atletizm Şampiyonası'nda da 6,80 metrelik derecesi ile Türkiye'ye dünya üçüncülüğünü getirmiştir. Bu bronz madalya Türkiye'nin bu şampiyonadaki ilk ve tek madalyası olmakla birlikte, Türkiye'nin bayanlar uzun atlama dalında dünya atletizm şampiyonalarında aldığı bugüne kadarki tek madalyadır. 2012 Yaz Olimpiyatları'nda 6,80'lik derecesiyle finale yükselmeyi başarmış ancak finalden kısa süre önce ısınırken sakatlık geçirdiği belirtilsede yarıştan çekilmesinin sebebinin sakatlık değil doping olduğu tespit edilmiştir.Karin Melis Mey'de Doping Sly and Robbie Sly and Robbie, Jamaikalı reggae grubu. Davulcu Lowell Dunbar (lakabı Sly, favori müzisyeni Sly Stone'dan gelmekte) ve bas gitarist Robert Shakespeare, 1970'lerin ortasında beraber çalmaya başladılar. Grubun kurulmasından önce, Sly, Skin Flesh ile Bones için davul çalarken, Robbie ise Aggrovators için bas çalıyordu. İkili, ayrıca kulüplerde de (Sly, Tit for Tat'de; Robbie, Evil People'da) çaldılar. İlk kez birlikte, The Revolutionaries ile çalmaya başladılar. Try! Try!, blues grubu John Mayer Trio'nun konser albümü. 22 Kasım 2005'te Columbia Records etiketiyle yayımlandı. Albüm, 2007 Grammy Ödülleri'nde En İyi Rock Albümü ödülüne aday gösterildi. Üçlü, John Mayer (ana vokaller/gitar), Pino Palladino (bass) ve Steve Jordan (bateri/geri vokaller)'dan oluşmaktadır. John Mayer'ın önceki çalışmalarının aksine bu albüm, pop yerine geleneksel blues müziğe odaklıdır. Albümde iki cover şarkı vardır: Jimi Hendrix'in "" ve Ray Charles'ın "I Got a Woman". Ayrıca Mayer'ın önceki albümü "Heavier Things"de yer alan iki şarkı -"Daughters" ve "Something's Missing"- ve sonraki albümünde yer alacak iki şarkı -"Vultures" ve "Gravity"- da bu albümde yer almaktadır. Anaheim, Kaliforniya Anaheim, Orange County, Kaliforniya'da yer alan bir şehir. Şehrin nüfusu 348,467'dir ve bu nüfusla, Kaliforniya'da en kalabalık şehirler içinde 10. sırada iken Amerika Birleşik Devletleri'nde 54. sırada yer almaktadır. Şehrin, gelişimine paralel olarak 2014'teki şehir nüfusunun 400,000 olacağı tahmin ediliyor. Anaheim, Orange County'de, nüfus olarak Santa Ana'dan sonra en kalabalık 2. şehirdir ve toprak bakımından Irvine şehrinden sonra en geniş 2. şehirdir. Daha çok tema parkları, spor takımları ve kongre merkeziyle tanınır. 1857'de elli Alman ailesi tarafından kuruldu ve Anaheim, elektronik eşyaları, uçak parçaları ve konserve meyvelerin üretilmesiyle endüstri merkezi haline gelmektedir. Harem (hikÃ¢ye) Harem, Sermet Bey ve Nazan Hanım adında çift birbirlerine olan güveni nasıl kazandıklarını anlatan 1918 yıllı bir Ömer Seyfettin hikâyesidir. Öykü de Sermet Bey'in eşi Nazan Hanım'ın kendisini başka biriyle aldattığını düşünerek eşine yaptığı haksız ve yersiz davranışlar anlatılmaktadır. Öykünün sonunda Sermet Bey yaptıklarından pişman olmaktadır. Protein süzücü Protein Skimmer veya Köpük Ayırıcı daha çok tuzlu su akvaryumlarındaki organik bileşikleri azotlu atıklara parçalanmadan önce sudan ayırmaya yarayan bir cihazdır. Protein süzmek sadece bir çeşit filtrasyon işlemidir, amacı parçalanmaya başlamadan önce organik bileşikleri uzaklaştırmak, biyolojik filtredeki yükü azaltmak ve suyun indirgenme potansiyelini iyileştirmektir. Her ne kadar köpük ayrıştırma akvaryumdan atıkların uzaklaştırılması olarak bilinse de, gerçekte atık su akıntılarında büyük çaptaki kontaminantların uzaklaştırılmasında ve biyomoleküllerin çözeltilerinin zenginleştirilmesinde kullanılır. Protein süzme proteinler ve amino asitler gibi bazı organik bileşiklerin proteinin kendisinin kimyasal polaritesini kullanarak yapılmaktadır. Kendisinin yüküne göre, su kaynaklı proteinler hava/su ara yüzüne çekilir veya itilir ve bu moleküller hidrofobik (yag gibi) ya da hidrofilik (tuz şeker, amonyak, çoğu asit ve inorganik bileşikler gibi). Her ne kadar bazı büyük organik moleküllerin hem hidrofilik hem de hidrofobik kısımları bulunabilir. Bu moleküller amfipatik veya amfifilik olarak isimlendirilir. Ticari protein süzücüler geniş hava/su ara yüzeyi oluşturarak çalışırlar, özellikle su kolonuna büyük sayıda baloncuk enjekte ederler. Genellikle, daha küçük olan balonlar protein süzme işleminde daha etkilidir, çünkü aynı hacimi kaplayan daha küçük balonların yüzey alanı aynı hacimi kaplayan daha büyük balonlara göre daha fazladır.. Çok sayıdaki küçük balonlar hidrofobik organik moleküller çok büyük hava/su ara yüzü oluşturur ve amfipatik olanlar balon yüzeyinde toplanırlar (hava/su ara yüzeyinde). suyun hareketi ile organik moleküllerin difüzyonu hızlanır. Bunun nedeni hava/su ara yüzüne daha fazla taşımasını etkin olarak sağlar ve hava kabarcıkların yüzeyinde organik maddelerin birikmesini sağlar. Bu işlem yüzey doyana kadar devam eder, balon sudan ayrılana kadar veya patlayana kadar devam eder, patlaması durumunda akümüle olan moleküller tekrar su kolonuna salınır. Doymuş hava kabarcığının organik moleküllere daha fazla maruz kalması ara yüzeyde bulunan daha zayıf bağlanan moleküllerin yerini daha sıkı bağlanan moleküllerin alması ile sonuçlanır. Bazı akvaryumculara göre artan temas süresi hep iyidir derler ancak bu doğru değildir her zaman temas süresinin uzaması iyi değildir.. Balonlar protein süzücünün (protein skimmer’ın) su kolonun üst kısmına yaklaştıkça daha da yoğunlaşırlar ve su azalmaya başlar ve organik molekülleri süzüntü toplama kabına biriktiren köpük oluşturur ve organik moleküllere bağlanmış inorganik moleküller su sisteminden uzaklaştırılır. Ek olarak süzme işlemi ile uzaklaştırılan proteinler ile birçok organik ve inorganik moleküllerde uzaklaştırılır. Bu çeşitli yağları, yağ asitlerini, karbonhidratları, bakır gibi metalleri ve iyot gibi iz elementleri içerir. Parçacıklar ile birlikte fitoplanktonlar ve bakterilerde uzaklaştırılır. Bu uzaklaştırma akvaryumcular tarafından çok arzu edilir ve süzücüyü diğer filtre sistemlerinin önüne koymalarını sağlar ve fitrasyon sisteminin bütün olarak yükünü azaltır. Protein süzücünün süzüntüsünde bulunan atık maddelerin içeriği hakkında en az bir çalışma bulunmaktadır.. Bütün protein süzücülerin ortak ana özellikleri vardır: Su bir odada akar ve balonlar ile temas edeceği bir kolona götürür. Balonlar proteinleri ve diğer maddeleri toplar ve aygıtın üst kısmına taşır ve burada su değil de köpüklerin toplandığı kaba taşır. Burada köpük yoğunlaşarak sıvı oluşturur ve sistemden kolayca uzaklaştırılır. Toplanan madde solgun yeşilimsi sarıdan, su gibi bir sıvıya hatta siyah koyu katrana kadar değişebilir. Bunun Randy Holmes-Farley: tarafından hazırlanan ideal protein süzücü olduğunu dikkate alarak bu özeti okuyun. Protein süzücünün en etkin şekilde çalışması için, şunlar yapılmalıdır: 1. Büyük miktarda hava/su arayüzü oluşturulmalıdır. 2. Organik maddelerin hava/su arayüzeyinde toplanmasına izin verilmelidir. 3. Hava/su ara yüzeyini oluşturan köpükler bir araya gelerek köpük oluşturmalıdır. 4. köpüğün içindeki su baloncuk görevini yapmadan kurumamalıdır. 5. uzaklaştırılan köpük su hacminden ayrılıp atılmalıdır. Ayrıca günümüzde süzücünün genel şekline de ilgi gösterilmektedir. Daha çok ildi konik şekilli süzücü birimlerine verilmiştir. 2004 yılında Klaus Jensen tarafından tasarlanmıştır. Bu tasarımı temeli konik gövdenin köpüğün eğim nedeniyle sürekli birikmesini sağlamasıdır. Bu genel kargaşayı önleyip daha etkin süzme işlemini sağlamaktadır. Tasarıma özel faydaların halen ölçülmektedir. Genel kapsamda konik süzücülerin olumludur. Genel kapsamda protein süzücüler iki yolla işler. Bunlar ters akım ve eş yönlü akım yoludur. Eş yönlü akım sisteminde, hava odanın tabanından verilir, toplama odasına doğru yükselikten köpükler su ile temas eder. Ters akım sisteminde, hava sistem içerisine basınç altında zorlanır ve suyun akışının ters yönünde hareket eder. Hava kabarcıkları su ile daha fazla süre ile temas edeceğinden daha etkin bir organik atık uzaklaştırma yöntemi olabilir . Protein süzmenin esas metodu, basınçlı havanın yayıcıdan geçirilerek mikro kabarcıklar oluşturur ve varlığını sürdürebilir, etkin, ekonomik bir seçim oluşturur, ancak daha yeni olan teknolojiler daha aza bakım gerektirebilmektedir. Hava taşı genellikle uzun, kısmen oyulmuş tahta bloğudur, tahta genellikle Tilia cinsindendir. En popüler süzücüler için tahta hava taşları limewood (Tilia europa) ‘dan yapılmıştır. Tahta bloklar, delinir, dişlenir, hava sıkıştırması ile sıkıştırılır ve en az 1 cfm hava veren bir veya daha fazla hava pompasına bağlanır. Tank suyu kolona pompalanır ve yükselen balonlara izin verilir ve su tanka geri döner. Yeterli teması sağlamak için yüksekliği artırılabilir. Hava taşı protein süzücüler pvc borular ile kendin yap (DIY) projesiyle düşük maliyete yapılabilir. http://www.angelfire.com/ok/dog1/skimmer.html http://www.hawkfish.org/snailman/diy8inskimmer.htm ve değişen derecelerde karmaşık olarak da yapılabilir . Bu sistem yıllardır var ancak büyük miktarda biyolojik yükü olan çok büyük sistemler için yeterli etkinlikte olmadığını dikkate alın. Bu süzücü terimin arakasındaki anlam bir dar boğaz(venturi) pompası veya aspirator kullanılarak ile su akışının içine hava kabarcıkları verilebilir. Tank suyu baloncukların süzücü gövdesine giriş yaptığı bir dar boğazdan pompalanır. Bu yöntem daha küçük olması nedeniyle tercih edilir, ancak dar boğaz tasarımları basit olarak değil de diğer süzücü tasarımlarının içinde yer alır. Mark (para birimi) Mark, farklı para birimlerinin adıdır. Adının kökeni eski, orijinal Cermen ağırlık birimi olan Mark'tan gelmektedir. Mark günümüzde sadece Bosna-Hersek'te "Konvertibilna Marka" adıyla kullanılmaktadır. Alman markı 2002 yılında kaldırılmış ve Almanya Euro'ya geçmiştir. Bugünkü Almanya alanında Mark adlı çeşitli para birimleri vardı. Reich'Ä±n para birimi olarak, 1871 - : II. Dünya Savaşı'ın bitiminden sonra, 1948: Who Did You Think I Was "Who Did You Think I Was", blues müzik grubu John Mayer Trio'nun "Try!" adlı konser albümünden çıkan ilk ve tek single'ıdır. Albümde olduğu gibi single da bir canlı kayıttır. John Mayer'ın önceki çalışmalarının aksine bu şarkı, pop yerine geleneksel blues müziğe odaklıdır. "Who Did You Think I Was", grubun sonraki EP'si "Live @ Yahoo! Music"te "Out of My Mind" şarkısıyla birlikte yer aldı. Bu single'ın B yüzünde "Try!" albümünde yer almayan bir şarkı olan "Come When I Call" yer almaktadır. Vanessa atalanta Vanessa atalanta, Nymphalidae familyasından bir kelebek türü. Kanat açıklığı 5–6 cm kadardır. Her çeşit ortamda yaşayabilen bu tür kış uykusuna yatar. Şubat ortasına kadar görülebilir. Arka kanadının alt kısmının deseni ağaç kabuğunu andırır. Bu sayede kanadınını kapatarak kuşlardan kendini koruyabilir. Invincible Overlord Invincible Overlord, Tom Dumont ile Ted Matson tarafından oluşturulan bir yan projedir. Grubun tek albümü, ücretsiz olarak grubun web sitesinden indirilebilmektedir. Albümün ilk beş şarkısı, Mayıs 2005'te ve iki yeni şarkısı Ocak 2006 ile Ağustos 2007'de yayımlandı. Invincible Overlord, No Doubt'ın "Bathwater" "single'ını" (teklisini), No Doubt'ın en iyiler albümü "The Singles 1992-2003" için 2004'te remikslediler. Rezerv para Amerikan doları,günümüzde en yaygın rezerv para birimidir.1,2,5,10,20,50,100'lük banknotlardan oluşur.Tüm rezerv paraların 2/3'ünü oluşturur.Amerika Birleşik Devletlerinin para birimidir. Euro,günümüzde en yaygın ikinci rezerv para birimidir.5,10,20,50,100,200,500'lük banknotlardan oluşur.Tüm rezerv paraların 1/4'ünü oluşturur.Avrupa Birliği üye ülkelerin ortak para birimidir. İngiliz Sterlini,günümüzde en yaygın üçüncü rezerv para birimidir.5,10,20,50'lik banknotlardan oluşur.Birleşik Krallık'ın resmi para birimidir. Japon yeni,günümüzde en yaygın dördüncü rezerv para birimidir.1000, 2000, 5000, ve 10,000'lik banknotlardan oluşur.Japonya'nın resmi para birimidir. İsviçre Frangı,istikrarı nedeni ile ilgi gören rezerv para birimidir.10,20,50,100,200,1000'lik banknotlardan oluşur. John Alagía John Alagía, müzik yapımcısıdır. Louisville, Kentucky kökenli olan Alagía, Georgetown University'den mezundur. Dave Matthews Band ve John Mayer ile yaptığı çalışmalarla tanınmaktadır. John Alagía'nın Doug Derryberry ile birlikte Derryberry & Alagia adında bir grubu vardır. Grubun üç albümü bulunmaktadır: "Reinvigorating the Wheel", "Rutabaga Stew", "Southpaw". Bow Wow Wow Bow Wow Wow, 1980'lerin New Wave grubu. Malcolm McLaren'ın, gitarist Matthew Ashman, basçı Leigh Gorman, perküsyonist David Barbarossa'yı (Dave Barbe olarak da bilinir) ikna etmesiyle grup kuruldu. Daha sonra, şarkıcı Annotella Lwin ücretle tutuldu. 1982'de, Bow Wow Wow, "Go Wild in the Country" ile Birleşik Krallık'ta Top 10 listesinde ilk birinciliğini elde etti. Amerika Birleşik Devletleri'nde en popüler şarkısı "I Want Candy"dir (orijinali The Strangeloves tarafından seslendirilen bir 1965 hit şarkısı). Parça, MTV'de yayınlanan ilk video kliplerdendir. Şarkı, ayrıca 2005 Victoria's Secret Fashion Show gibi medyalarda, film müziklerinde kullanılmaya devam edildi. Mulholland Drive (anlam ayrımı) Mulholland Drive, aşağıdaki başlıkları ifade ediyor olabilir: Herbie Hancock Herbert Jeffrey "Herbie" Hancock (d. 12 Nisan 1940), Amerikalı caz piyanisti ve besteci. 20. yüzyılının en etkili caz müzisyenlerinden biri olarak kabul edilmektedir. Müziği rock ve soul elementlerini içerirken cazın daha bağımsız biçimsel elementleri de benimsemektedir. Caz doğaçlamalarında caz, blues ve çağdaş klasik müzik türlerinin kendine özgü karışımını, Claude Debussy ve Maurice Ravel gibi bestecilerinkine benzer armonik fikirlerle kullanır. Ömer Halis Bıyıktay Ömer Halis Bıyıktay (1883, Erzincan - 1939, İstanbul), Türk asker. 1905 yılında Harp Okulu'nu bitirdi. 1908 yılında Üsteğmen rütbesine terfi etti. 1910 yılında Harp Akademisi'ne girdi. 1911 yılında ikinci sınıfta öğrenci iken akademinin tatil edilmesi nedeniyle Trablusgarp Savaşı'na katıldı. 1913 yılında Harp Akademisi'nde eğitime yeniden başladı ve 4 Ekim 1914 tarihinde Kurmay Yüzbaşı rütbesiyle mezun oldu. I. Dünya Savaşı'nda çeşitli kıta ve kurmay görevlerinde bulundu. 1 Mart 1918 tarihinde Binbaşı rütbesine terfi etti. Türk Kurtuluş Savaşı'nda 23. Tümen Komutanı olarak tüm muharebelere katıldı. 10 Aralık 1921 tarihinde Kaymakam, 31 Ağustos 1922 tarihinde Miralay rütbesine terfi etti. Savaş sonrasında başarılarından ötürü Kırmızı şeritli İstiklâl Madalyası ile taltif edildi. 10 Kasım 1924 tarihinde Millî Savunma Bakanlığı Ordu Dairesi Başkanlığı görevine atandı. 30 Ağustos 1927 tarihinde Mirliva rütbesine terfi etti ve Paşa oldu. 3. Tümen Komutanlığı, MSB Kara Müsteşarlığı ve Genelkurmay Eğitim Dairesi Başkanlığı yaptı. 30 Ağustos 1934 tarihinde Korgeneral rütbesine terfi etti. 1937 yılındaki Trakya Manevraları'na katıldı. 27 Mayıs 1934 tarihinde İstanbul Komutanlığı görevine atandı ve 25 Aralık 1939 tarihinde bu görevde iken vefat etti. Alessandro Safina Alessandro Safina (d. 14 Ekim 1963), İtalya'nın Siena kentinde doğan İtalyan operatör tenorü. İtalya'nın Toskona bölhesinde bulunan ve aynı bölgeye bağlı Siena şehrinde doğan "Alessandro Safina"'nın annesi bir opera sanatçısı, babası ise ses sanatçıdır. Birçok opera da tenor olarak yer alan sanatçı pop ve rock müzik alanında ismi tanınmış Genesis, The Clash, Simple Minds gibi grupların albüm ve konserlerinde bulunmuştur. İngiliz sanatçı Sarah Brightman'ın ""Symphony"" albümün de tenor olarak yer almıştır. Ayrıca 2008 yılında Sertab Erener ile ortak konserde bulunmuşlardır. Alacakaranlık (film müziği albümü) Twilight Soundtrack Albümü, 2008 yapımı olan aynı adlı Alacakaranlık filminin orijinal film müzikleri albümüdür. Filme ait şarkılar Carter Burwell tarafından bestelenmiştir, geriye kalan parçalar ise müzik danışmanı Alexandra Patsavas tarafından seçilmiştir. Twilight Soundtrack Albümü Patsavas'ın şirketi Chop Shop ve Atlantic Records iş birliğiyle 4 Kasım 2008'de piyasaya çıkmıştır. Albüm çıkar çıkmaz Billboard 200 listesinde 1 Numara olmuştur ve %29'u internetten indirilme olmak üzere 165.000 adet satmıştır. Twilight, Chicago'dan sonra ABD'de yüksek satış geliri elde eden ikinci film müziği albümü unvanını almıştır. Yönetmen Catherine Hardwicke MTV ile yapılan bir röpotajda, filmde Muse'un bir şarkısının yer alacağını söyledi. Daha sonra bu şarkı "Supermassive Black Hole" olarak belirlendi. Hardwicke filmdeki sahneyi daha etkileyici hale getirmek için grubun şarkının yeni bir versiyonunu hazırlayabileceğini söyledi. Ayrıca filmde Edward Cullen'ı canlandıran Robert Pattinson'ın da iki şarkı yazıp söylediği ve bu şarkıların da albümde yer alacağını sözlerine ekledi. Albümde Paramore'un iki tane şarkısı bulunuyor. Bu şarkılardan biri olan "Decode" albümün ilk teklisi, diğer şarkı ise "I Caught Myself". Albümde Mute Math grubunun yeni albümünde yer alacak olan yepyeni "Spotlight" şarkısı da albüme eklendi. Lady Saw Lady Saw (d. Marion Hall, 12 Temmuz 1972, Saint Mary, Jamaika), Jamaikalı reggae şarkıcı, "Dancehallün ilk bayanı" olarak bilinir. Grammy Ödülü kazanan ve üçlü platin plak elde eden ilk kadın deejaydir. Marion Hall, 1972 yazımda Galina, Saint Mary'de doğdu. Çocukken, erkeksi idi ve meyve sattı. 15 yaşındayken, ünlü Jamaikalı Tenor Saw'ın soyadını alarak Lady Saw ismini kullanmaya başladı. Daha sonra, küçük bir şirket olan VP Records (şimdiyse birçok reggae şarkıcısı için önemli bir şirkettir) ile anlaştı. 1994'te "Lover Girl" ile çıkış yaptı. Jermaine Fagan'da konuk vokalist olarak yer aldı ve buradaki performansıyla dikkatleri çekti. Hall, evlat edindiği üç çocuğa-iki erkek, bir kız, annelik yapmaktadır. Fritz Todt Fritz Todt (4 Eylül 1891 - 8 Şubat 1942), Alman mühendis, general ve ünlü Todt Örgütü'nün kurucusu. Fritz Todt Münih Teknik Üniversitesi'nde inşaat mühendisliği okudu. 1914'te Alman ordusuna gönüllü olarak katıldı. Subay oldu ve hava gözlemciliği yaptı. Savaşta yaralandı ve savaştan sonra eğitimine Karlsruhe'de devam etti. 1922'te Nazi Partisi'ne girdi. 1931'de Münih Teknik Üniversitesi'nde "Fehlerquellen beim Bau von Landstraßen aus Teer und Asphalt" (Asfalt ve katrandan yolların inşasındaki hata kaynakları) isimli teziyle mühendislik doktorasını tamamladı. Aynı yıl Ernst Röhm'ün karargahında SA-Oberführer, 1933'te Parti Reich yönetiminde Teknik Merkez Dairesi'nin başkanı oldu. 1933'te Adolf Hitler tarafından ulaşım ve savunma örgütü kurmakla görevlendirildi. 30 Haziran 1933'ten itibaren Karayolları Genel Müfettişi, 1938'de inşaat ekonomisinden tam yetkili sorumlu oldu. Atlantik Duvarı'nın yapımında ve büyük inşaatlarda özellikle yabancı ve zorla çalıştırılan işçileri bir araya getiren Todt Örgütü'nün kurucusu oldu. O dönemin işsizlerini toplayarak kurduğu bu örgüt önce geniş bir karayolları ağı kurulması (1933-1938) işini üstlendi. Aynı zamanda SA-Obergruppenführer, Hava Kuvvetleri Tümgenerali oldu. 1940'tan itibaren aynı zamanda Reich Silahlanma ve Mühimmat Bakanı, 1941'den itibaren su ve elektrik genel müfettişi görevlerinde bulundu. Fritz Todt, Rusya Cephesindeki kara ve demiryolu ulaşımı gibi geri hizmetleri yönettiği sırada 1942'de uçak kazasında hayatını kaybetti. Ölümünden sonra Todt Örgütü'nün yönetimini Albert Speer üstlendi. Talk Talk Talk Talk, 1981 ile 1991 yılları arasında aktif olan Britanyalı müzik grubudur. "Today", "Talk Talk", "It's My Life", "Such a Shame", "Dum Dum Girl", "Life's What You Make It" ile "Living in Another World" gibi uluslararası hit şarkıların sahibidir. Mark Hollis, Paul Webb, Lee Harris ve Simon Brenner grubun üyeleriydiler. 1984/85 döneminde, grup, "It's My Life" albümüyle uluslararası arenada başarı elde etti. Grup, ilk dönemlerinde synthpop tarzında iken son dönemlerinde post-rocka geçti. No Doubt 2009 Summer Tour Summer Tour 2009, Amerikan rock grubu No Doubt'ın beşinci konser turnesidir. 3 Aralık 2008 tarihinde grup, bir turnenin ve yeni bir albümün plânlarını, resmî web sitesinde açıkladı. Turne, resmî olarak ilk kez MTV News tarafından Ocak 2009'da açıklandı. No Doubt, turneyi tanıtmak için "The Ellen Degeneres Show, The Today Show, Gossip Girl" gibi programlarda yer aldı. Refik Fersan Refik Şemseddin Fersan, (d. 1893, Şehzadebaşı, İstanbul - ö. 13 Haziran 1965, İstanbul) Türk sanat müziği bestecisi, tanbur sanatçısı ve şarkı sözü yazarı. Öğrenim hayatına Galatasaray Lisesi’nde başladı ancak okul 1905 yılında yanınca ögrenimini Robert Kolej’de devam ettirdi. Galatasaray Lisesi 1908’de onarılınca tekrar bu okula devam ederek 1909’da mezun oldu. Küçük yaşlardan başlayarak Tanburi Cemil Bey'den tanbur dersi almaya başladı. Cumhurbaşkanlığı incesaz şefliği şefliği, tambur öğretmenliği gibi birçok alanda çalışan sanatçı İstanbul radyo'sunun ilk kayıtlarına katıldı. 1927 yılında ilk plağının çıkaran sanatçı daha sonra birçok ülkede konserler verdi. Türk sanat müziği'nin sadece dinsel motiflerinin olmadığı tüm alanlarında besteler yaptı. Ayrıntılı bilgiye dış bağlantılar bölümündeki linklerden ulaşılabilir. Venceremos Venceremos, kazanacağız anlamını taşıyan ve Güney Amerika'da sıkça kullanılan bir kelimedir. Ayrıca, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Steven Hooker Steven Hooker (d. 16 Temmuz, 1982; Melbourne, Avustralya), sırıkla atlama dalında yarışan Avustralyalı atlet. Dünya ve Olimpiyat Şampiyonlukları da bulunmaktadır. Nisan 2014 Avustralya Atletizm Federasyonu Steven Hooker aktif spor yaşantısını noktaladığını açıkladı. Peter Hill-Wood Peter Denis Hill-Wood (25 Şubat 1936- 26 Aralık 2018) Britanyalı iş adamı ve Premier League takımlarından Arsenal'in başkanı. Hill-Wood, Kensington, Londra'da doğdu. Babası, üç amcası ve büyükbabası Derbyshire CCC kriket takımında oynamışlardır. Eton College okulunu bitiren Hill-Wood, Arsenal'in futbol eski yöneticilerinden Roger Gibbs ile sınıf arkadaşıydı. Daha sonra Coldstream Guards'ta hizmet verdi. Askerlik görevinden ayrıldıktan sonra bankacılık sektörüne giren Hill-Wood, önceleri yatırım bölümünde çalıştığı Hambros Bank'ın başkanlığına kadar yükselir. Bu bankadan emekli olan Hill-Wood, hali hazırda Cavenham Ltd and Hellenic and General Trust'ın yöneticiliğini yapmaktadır. 1971 yılında Timothy Dana adlı bir Amerikalıyla evlenen Hill-Wood, Julian, Charles ve Sarah adlarında üç çocuk sahibidir. İngiliz iş adamı Peter Hill-Wood 26 Aralık 2018'de 82 yaşında ölmüştür. Eşli oynanış Eşli oynanış ya da İngilizce orijinal terimin kısaltmasıyla co-op, genel olarak nişan alma ve strateji oyunlarında kullanılan evrensel bir video oyun terimidir. Kooperatif oynayışın ana işlevi birden çok oyuncunun aynı tarafta bilgisayarın yapay zekâsına karşı bir amaç için savaşmasıdır. Bu oynanış biçiminde oyuncu kendi takımını kurar veya kurulu bir takımda yer alır. Karşılarında bilgisayarın yönlendirdiği "bot" olarak adlandırılan düşmanlar vardır. Belirli bir süre içinde verilen hedeflerin yok edilmesi istenir. Kooperatif oyunun iki takım oyuncuların birbirleriyle yarıştıkları şekline ise takım ölüm maçı denir. İşbirlikli oynanış örnekleri ağ bağlantısı teknolojilerinin de gelişmesiyle son yıllarda daha da çoğalmıştır. Nişancı oyunları, spor oyunları, gerçek zamanlı strateji oyunları ve çok oyunculu çevrimiçi oyunlar gibi birçok türde işbirlikli oynanış yaygınlaşmıştır. Piksel gölgelendirici Karesel gölgelendirme anlamına gelen Pixel Shader DirectX 9 ve üzeri oyun grafik kütüphanesinde bulunan grafik işleme komut fonksiyonudur. Yeni nesil olarak tanımlanan birçok oyunda bu özellik şartı aranıldığı için bir önceki nesil ekran görüntü kartları bu özelliği desteklememekte olduğu için birçok oyun yazılımı çalışmama durumu yaşanmaktadır. Bilgisayar grafiklerinde tarayıcı (shader), görüntü yaratımlarını gerçekleştirmek için grafik kaynakları tarafından kullanılan yazılım komutlarıdır. Tarayıcılar 3D uygulamaların, GPU nun eski sabit işhatları yerine programlanabilir işhatlarını programlayabilmesine olanak tanır. Böylece GPU nun gelişmiş özellikerinden daha rahat faydalanılır. Teknik olarak tarayıcı(shader), herhangi bir nesnenin rengini hesaplayan parçadır. GPU'lar geliştikçe OpenGL ve Direct3D gibi büyük grafik kütüphaneleri, kendi API lerinde özel tarama fonksiyonları sunmaya başladılar. Tarayıcılar, aynı anda, ekrandaki her pixel veya tepe noktası gibi birçok elementi dönüştümek için yazılmıştır. Bu, paralel işleme gerektirir ki günümüz GPU ları çok işlemcili tasarımlarıyla buna olanak tanıyarak bu işlemlerin daha hızlı yapılmasını sağlar. OpenGL 1.5 versiyondan beri C benzeri tarayıcı dilini, başka dıya GLSL'yi içeririr. Ayrıca Nvidia tarafından geliştirien Cg dili(GLSL ile benzer bir sintak kullanır) için de arayüz sunar. Direct3D'de ise tarayıcılar HLSL dili ile programlanır. Ancak tarayıcının karmaşıklığı ve tipi hangi tip Direct3D kullandığınıza bağlı olarak değişir. Aşağıdaki tablo Direct3D versiyonları arasındaki ilişkiyi gösterir. Bir piksel tarayıcı(shader), her pikselin renk ve diğer özelliklerini hesaplayan bir işlemsel çekirdek fonksiyonudur . Her zaman aynı rengi vermek, bir ışık değeri uygulamak, kabartma eşleme , gölgelendirme, yansıma vurguları, yarı saydamlık ve diğer olguları yapmak gibi görevleri paylaşımlarına göre sınıflandırılır. Pikselin derinliğini değiştirebilir (Z-tamponlama için), ya da birden fazla oluşturma hedefi faalse birden fazla renk çıkarabilir. Tek başına bir piksel tarayıcı çok karmaşık efektler üretemez, çünkü sadece bir piksel üzerinde sahne geometrisi veya komşu piksellerin bilgisine sahip olmadan çalışır. Çarmıha Gerilme (Michelangelo) Çarmıha Gerilme (Michelangelo) (orijinal İtalyanca:"Crocifisso di Santo Spirito" ; :"Crucifixion") 1492 yılında Büyük Rönesans ustası Michelangelo tarafından bitirildiği düşünülen bir polikrom tahtadan heykel dir. Bu heykel, İtalya'da Floransa şehrindeki Santo Spirito (Floransa) Kilisesinin "Yuksek Sunak" ında yer almaktadır. Çalışma özellikle İsa'nın çıplak olması gerçeğiyle dikkate değerdir. Çarmıhtaki bir çıplak İsa bununla birlikte kutsal kitapta gerçeği tutmaktadır. Onun elbiselerinin Romalı askerler tarafından toparlandığı İsa'nın İncil Yeni Ahid'de çarmıha gerilişinde anlatılmaktadır. Yeni Ahit: (Matta 27:32-44; Markos 15:21-32; Luka 23:26-43) Askerler İsa'yı alıp götürdüler. İsa çarmıhını kendisi taşıyıp Golgota denilen yere çıktı. Onu orada çarmıha gerdiler. O'nunla birlikte iki kişiyi daha. İsa ortada, onlar da iki yanında olmak üzere çarmıha gerdiler. Pilatus bir de yafta yazıp çarmıhın üzerine astırdı. Yaftada şöyle yazılıydı: "NASIRALI İSA - YAHUDİLERİN KRALI". İsa'nın çarmıha gerildiği yer kente yakındı. Böylece İbranice, Latince ve Grekçe yazılmış olan bu yaftayı Yahudilerin birçoğu okudu. Bu yüzden Yahudi başkahinler Pilatus'a "Yahudileri Kralı" diye yazma dediler. Kendisi "Ben Yahudilerin Kralıyım dedi" diye yaz. Pilatus "Ne Yazdımsa, Yazdım" karşılığını verdi. Askerler İsa'yı çarmıha gerdikten sonra. O'nun giysilerini aldılar. Her birine bir pay düşecek biçimde dört parçaya böldüler. Mintanını da aldılar. Mintan boydan boya dikişsiz bir dokumaydı. Birbirlerine, "Bunu yırtmayalım" dediler. Kimin olacak diye kura çekelim. Bu olay, şu Kutsal Yazı yerine gelsi diye oldu: "Giysilerimi aralarında paylaştılar, elbisem üzerine kura çektiler." Like a Surgeon "Like a Surgeon", Amerikalı şarkıcı Ciara tarafından üçüncü stüdyo albümü "Fantasy Ride" için kaydedilen R&B türünde bir şarkıdır. Yazarlığını ve yapımcılığını Christopher "Tricky" Stewart ve The-Dream üstlendi. "Work" adlı parça tüm dünyada yayımlanırken; bu parça da üçüncü single olarak tanıtıldı. Ciara, Twitter sayfasına henüz hangileri olacağı kesinleşmeyen iki parçaya video klip çekeceğini yazdı. Sonrasında "Work" parçasının dünya çapında yayımlanacağı ve "Like a Surgeon" için de bir video klip çekileceği doğrulandı. Şarkının tanıtımı MTV'de başladı. Albümle ilgili bir reklamda Ciara, şarkının bir bölümü akapella olarak seslendirdi. Şarkı, 15 Haziran 2009'da Amerika Birleşik Devletleri radyolarında çalınmaya başladı. "Like a Surgeon", single olacağının doğrulanması ve radyo istekleri doğrultusunda "Billboard" Hot R&B/Hip-Hop Songs listesine 13 Haziran 2009'da doksan iki numaradan giriş yaptı ve sonraki haftalarda elli dokuz numaraya yükseldi. Resmî çıkış tarihinin belirlenmemesi sonucunda şarkı, radyoların çalma listelerinden ve "Billboard" listesinden çıkarıldı. Şarkının video klibinin Britney Spears'ın turnesi tamamlandıktan sonra Melina Matsoukas yönetmenliğinde çekileceği Ciara'nın Twitter sayfası aracılığıyla doğrulandı. Agen - La Garenne Hava MeydanÄ± Agen - La Garenne Hava Meydanı (IATA:AGF, ICAO:LFBA) (Fransızca:"Aérodrome d'Agen - La Garenne") Fransa'nın Akitanya bölgesinin Lot-et-Garonne ilinin Le Passage komünündedir. Havalimanı Agen komününe hizmet etmektedir. Dairy Queen Dairy Queen, fast food restoranlar zinciridir. Sık sık DQ olarak kısaltılır. Yumuşak dondurma formülü John Fremant McCullough ile oğlu Alex tarafından 1938 yılında geliştirilmiştir. İlk Dairy Queen şubesi, 1940 yılında Joliet, Illinois'te açılmıştır. 1940 yılından itibaren DQ, franchising sistemini kullanmaktadır. DQ'nun en büyük franchise'ı Teksas'tadır. 2014 sonu itibarıyla Dairy Queen 27 ülkede 6.400'den fazla mağazaya sahiptir. Bunlardan 1.400'ü ABD ve Kanada dışındaki ülkelerdedir. Dairy Queen'de hamburger gibi tipik fast food yemekleri de bulunur, ancak ana ürün dondurmadır. Mağazanın popüler ürünlerinden biri olan Blizzard dondurmasının Reese's, Oreo ve M&M gibi birçok çeşidi vardır. The Roxy Theatre The Roxy Theatre (bazen sadece The Roxy), Batı Hollywood, Kaliforniya'daki Sunset Strip'te bulunan ünlü gece kulübü. 23 Eylül 1973 yılında, esas partnerleri David Geffen, Eliot Roberts, Peter Asher ve Pushplay ile birlikte Elmer Valentine ve Lou Adler tarafından açıldı. Neil Young ve grubu The Santa Monica, kulübün açıldığı ilk hafta Roxy'de çaldılar. Bob Marley, Korn, Bruce Springsteen, Tori Amos, Foo Fighters, Avril Lavigne, Guns N' Roses gibi yüzlerce ünlü kişi, burada sahne aldılar. Villefranche - Tarare HavalimanÄ± Villefranche - Tarare Havalimanı (Fransızca:Aéroport de Villefranche - Tarare) (IATA:XVF, ICAO:LFHV) Fransa'nın Rhône-Alpes bölgesinin Rhône ilinin Villefranche-sur-Saône komünündedir. Komüne uzaklığı 10 km'dir. Şu anda tarifeli uçuş yapılmamaktadır. Avignon - Caumont HavalimanÄ± Avignon - Caumont Havalimanı (Fransızca:"Aéroport d'Avignon") (IATA:AVN, ICAO:LFMV) Fransa'nın Provence-Alpes-Côte d'Azur bölgesinin Vaucluse ilinin Montfavet köyündedir. Work (Ciara şarkısı) "Work", Amerikalı şarkıcı Ciara ve Missy Elliott tarafından Ciara'nın üçüncü stüdyo albümü "Fantasy Ride" için kaydedilen bir şarkıdır. Yazarlığını Marcella Aracia, Missy Elliott ve Ciara; yapımcılığını ise Danja üstlendi. "Work", albümün uluslararası ikinci ve toplamda dördüncü single'ı olarak yayımlandı. Şarkı, video klibinin ilk kez yayınlandığı gün radyolarda çalınmaya başladı. 27 Temmuz 2009'da CD formatında ve dijital formatta yayınlandı. "Like a Surgeon" parçası radyolarda çalınmaya başladığı sıralarda, "Work" parçasının da uluslararası single olarak yayımlanacağı doğrulandı. Ciara, şarkıyı açılış sanatçısı olduğu Britney Spears'in "The Circus Starring: Britney Spears" turnesinde ve Jay-Z ile birlikte düzenledikleri "Jay-Z & Ciara Live" turnesinde seslendirdi. "Work", İngiltere listesine yetmiş bir numaradan giriş yaptı ve 20 Ağustos 2009'da listenin otuz altı numarasına yükseldi. Avustralya'da ARIA Urban listesine on altı ve ARIA Physical listesine on sekiz numaradan giriş yaptı. 13 Temmuz 2009'da ise Avustralya'nın ana single listesine doksan sekizinci sıradan giriş yaptı. Şarkının remixi MTV'deki America's Best Dance Crew programında kullanıldı. Şarkının video klibi Ciara, Britney Spears'in turnesine katılmadan önce Melina Matsoukas yönetmenliğinde çekildi. Video klibin görüntüleri ve kısa bir bölümü Haziran üzerinde internette yayınlandı. Video klibin tamamı 23 Haziran 2009'da Ciara'nın resmî internet sitesinde ve 4Music ve Channel 4 kanallarında yayınlandı. Video klipte Ciara, dansçılarıyla birlikte bir şantiyede dans ederken görülmektedir. Zaragoza HavalimanÄ± Zaragoza Havalimanı (İspanyolca: Aeropuerto de Zaragoza) (IATA: ZAZ, ICAO: LEZG), İspanya'nın Zaragoza kentindedir. Zaragoza'ya 16 km, Barselona'ya 270 km, Madrid'e uzaklığı 262 km'dir. León Havalimanı León Havalimanı (İspanyolca: Aeropuerto de León), (Leonca: Aeropuertu de Llión) (IATA: LEN, ICAO: LELN) İspanya'nın León kentindeki uluslararası havalimanıdır. Kente uzaklığı 6 km'dir. 2007 yılında havalimanını 161,705 yolcu kullanmıştır. Melda GÃ¼r Melda Gür (d. 1971, Ankara) Türk oyuncu ve pop müzik şarkıcısı. Babası, Devlet Tiyatroları Ankara Devlet Opera ve Balesi oyuncularından Feyzi Gür'ün etkisi ile, meslek olarak oyunculuğu seçti. Kadıköy Devlet Konservatuvarı'nda Yarı Zamanlı Şan eğitimi sürerken, bir yandan da Sait Sökmen ile dört yıl boyunca jazz, step, modern ve latin dans derslerine devam etti. Profesyonel oyunculuk hayatına, İstanbul Devlet Tiyatroları bünyesinde sahnelenen Dün Gece Yolda Giderken Çok Komik Bir Şey Oldu adlı müzikal ile başlayan Gür, 2003 Selim Naşit En Başarılı Yardımcı Kadın Oyuncu Ödülü ile onurlandırıldığı meslek yaşamı boyunca 50'ye yakın tiyatro oyunu, televizyon dizisi ve sinema filminde rol aldı; 10'a yakın televizyon programının sunuculuğunu üstlendi. 2009 sezonunda sahnelenmeye başlanan Avenue Q adlı müzikalde Lucy The Slut rolüyle sahne alan sanatçı, Volkan Severcan Tiyatrosu Haldun Dormen Sahnesi bünyesinde gerçekleştirilen workshoplarda Temel Sahne Egzersizleri konusunda eğitmen olarak görev yapmaktadır. 1990'lı yıllarda Yonca Evcimik'in desteği ile kurulan Çıtır Kızlar adlı müzik grubunun üyelerinden biri olarak müzik dünyasında yer aldı. The Chris Isaak Hour The Chris Isaak Hour, Chris Isaak'ın Amerikalı Biyografi Kanalı'nda () sunduğu program. Programda popüler artistler ve şarkıcılar konuk edilmekte. Bu konuklara Chris Isaak hayatlarıyla ilgili sorular yöneltmektedir. Katılımcılara hayatlarındaki dönüm noktaları, aileleri, ve yaşantıları gibi konularda sorular yönelten Isaak, bu şovu Biyografi Kanalında her perşembe akşamı saat 10.00 da seyircilerle buluşturuyor. İlk olarak 26 Şubat 2009'da yayınlanan şov programı Chris Isaak'ın canlı performanlarıyla halen devam etmekte. Isaak, konuklarıyla birlikte canlı performansı izleyenlerle paylaşıyor. Tommy Vercetti Thomas "Tommy" Vercetti, "" adlı oyundaki hayalî baş karakter. Yarı İtalyan, yarı Amerikalı Tommy Vercetti; siyah saçlarla sahiptir. Üzerinde koyu mavi palmiye ağaçları basılı açık mavi ve yeşil Hawai gömleği, boynunda altın inci kolye, sol bileğinde altın bir saat, altında mavi kot pantolon ve beyaz ayakkabı giymiş olarak görünür. Bu kıyafet Tommy'nin sokak giysisi olarak bilinir. Oyun ilerledikçe Tommy'ye daha fazla elbise seçeneği sunulur. Tommy 15 yıl sonra 1986'da hapishaneden çıktı. Sonny Forelli, aradan bu kadar uzun zaman geçmesine rağmen Tommy'nin hala unutulmadığını biliyordu. Tommy'nin Liberty şehrindeki varlığı Forelli ailesine zarar verecekti. Sonny bu yüzden Tommy'i önemli bir uyuşturucu alışverişini gerçekleştirmesi için Vice şehrine gönderdi. Tommy, iki Forelli gangsteri Harry ve Lee, ve de avukat Ken Rosenberg Vice şehri limanında görüşmenin yapılacağı mekana gittiler. Vice City'nin uyuşturucu baronu Ricardo Diaz kendi bölgesinde uyuşturucu alışverişi yapan bu kişilere hadlerini bildirmek istedi ve adamlarını görüşme yerine gönderdi. Görüşmeler sırasında Diaz'ın adamlarının ani saldırısı sonucu Lance Vance'in kardeşi Victor Vance, Harry ve Lee öldü. Tommy, Ken Rosenberg ile olay yerinden Sonny'nin parası olan 1 milyon doları ve malları bırakarak kaçtı. Bir otele gitti ve Sonny ile bir telefon görüşmesi yaptı. Sonny parasını ve malları istediğini ve bunun için Tommy'e bir fırsat verdiğini söyledi. İşte bu andan itibaren Tommy için asıl mücadele başladı. Tommy başlangıçta saldırının kimin başının altından çıktığını bilmiyordu. Albay Cortez, Avery Carrington ve Ricardo Diaz gibi Vice City'nin zenginlerinin kirli işlerini oldukça az miktarda para karşılığı yaptıktan sonra Tommy, Lance'den saldırının sorumlusunun kim olduğunu öğrendi. Diaz ise Tommy'in bunu öğrendiği halde geç harekete geçmesi sonucu Lance Vance'i esir aldı fakat Tommy, Lance'i kurtardı sonrasında ise Lance Vance'in yardımı ile Ricardo Diaz'ı ve onun organizasyonunu yok etti. Artık Vice Şehri tamamen Tommy'nin hükümdarlığı altına girdi. Tommy zorluklarla mücadele ederken onu yalnız bırakan ve her defasında telefon açarak onu daha da baskı altına alan Sonny Forelli, Tommy'nin bu yükselişi karşısında artık bir şeyler yapmasının vaktinin geldiğini düşündü. Tommy ve Lance, Diaz'ı öldürdükten sonra ona haraç ödeyen bazı dükkânlar Tommy'ye haraç vermeye başladı. Parayı Lance ile paylaşıyordu. Lance ise payından ve Tommy'in ona karşı tutumundan memnun değildi ve bunu Tommy'e birkaç kez söylemişti. Sonny ise Tommy'in bu yükselişinin kendisine zararı olacağını bildiği için parasını ve mallarını bahane göstererek Lance ile yakınlık kurdu. Ardından gangsterlerini Tommy'nin işlerinden haraç almaları için Vice Şehri'ne yolladı. Ama tüm tahsilatçılar Tommy tarafından öldürüldü. Sonny Forelli, Tommy'nin ihaneti sonrası bizzat kendisi ve birçok Forelli gangsteri ile birlikte Vice şehrine geldi. Forelli'nin geldiğini öğrenen Tommy, Sonny'e vermek üzere 3 milyon dolar sahte para hazırlattı. Sonny adamları ile birlikte Vercetti'nin malikanesine geldi. Tommy'nin kendisini hayal kırıklığına uğrattığını belirtti. Daha sonra parayı aldı ancak Sonny ayrılmadan hemen önce payından memnun olmadığı için artık Sonny için gizli gizli çalışan Lance, açıkça Tommy'e ihanet etti ve Sonny'i gerçek paranın kasada olduğu uyarısında bulundu. Tommy'ye de, "Üzgünüm Tommy, burası Vice City ve bu da ticaret..." dedi. Sonny, Tommy'e "Bu sahte paraları alacağımı mı sandın?" dedi. Tommy'nin "Hayır, sadece seni öldürmeden önce dalga geçmek istedim!" demesiyle çıkan çatışmada Sonny ve Lance'in de aralarında bulunduğu çok sayıda Forelli ailesinin üyesi öldü. (Sonny Forelli'nin ölümü Forelli Family'nin yıkılışının başlangıcı) Son sahnede Tommy, Ken Rosenberg'e artık Liberty Şehri Mafyası ile ilgilerinin kalmadığını artık güneydeki en büyük organizasyon haline geldiklerini belirtti. Tommy, "Artık kuzey diye bir şey kalmadı, her şey güneyde!" dedi. Tommy Vercetti, Vice City'deki en güçlü ve en zengin suç lideri oldu. Tommy'nin daha sonra akıbeti ne olduğu veya saltanatının ne kadar sürdüğü tartışılır ama 1992'ye kadar yaşadığı Ken Rosenberg'in (Grand Theft Auto: San Andreas açılış sahnesi) Las Venturas'taki bir rehabilitasyon kliniğinden Tommy'e çağrı atması kanıt olarak gösterilebilir. Rosenberg'in telefonlarına Tommy'nin cevap vermemesi ve adamlarından birinin Rosenberg'i geri çevirmesi, Tommy ile Ken arasındaki ilişkinin bittiği şeklinde düşünülebilir çünkü Rosenberg'in uyuşturucu kullanmaya başlaması yüzünden Tommy ile araları açılmıştır. Turan KitabÄ± 20. yüzyıl Türkçülük tarihinde oldukça önemli bir yere sahip Turan isimli kitap, neşredilişinden başlamak üzere uzun süre sahipsiz kalmıştır. Kitap hakkında bugüne kadar pek çok yazar birbirinden ilginç yazılar kaleme almıştır. Eser Ahmet Ferit Bey, tarafından 1914 (R. 1330) yılında Sinop’ta sürgün olduğu dönemlerde yazılıp İstanbul’da neşrettirilmişti. “Tekin” müstearıyla yazılan bu kitap, araya giren Umumi Harp ve Milli Mücadele gibi büyük siyasi olaylar arasında pek fazla düşünülmeden kütüphane ve kitapçı kataloglarında Tekin Alp müstearının sahibine, yani Moiz Kohen’e atfedilmiş ve bu yanlış bilgi günümüze kadar devam etmiştir. Kitabın içeriğinde özellikle vurgulanan Turan ve Türkçülükle ilgili çok önemli fikirler, bu kitabın tam anlamıyla kime ait olduğu gerçeğinin ortaya çıkmasını zorlaştırmıştır ki bu nedenle bazı yazarlar, kitabı Moiz Kohen’e atfederek, yanlış değerlendirmelerde bulunmuşlardır. M. Ertuğrul Düzdağ, Dünden Yarına kitabında şu hükümlerde bulunmuştur: “Bir Yahudinin zinde ve pür hayat Türklük hakikat-ı ırkıyyesine olan bu aşkından anlıyoruz ki Türkçülük cereyanından asıl maksat, Türklere faydalı olmak değil; onların bin yıldır gönüllerinde yaşattıkları İslam imanı ve kardeşlik hissi yerine başka bir şey koymak imiş.” Turan hakkındaki ikinci yanlışın sahibi Sadık Albayrak, Devrimin Çakıl Taşları isimli eserinde kitabı Moiz Kohen’e atfederek şu kanaate varmıştır: “…Yine aynı tarihte yazdığı Turan adlı eserinde Türklerin Turan idealinde titreyerek ayılacaklarını yazmıştır. Bunun sonunda da sinelerinde Cengizlerin tahtı kurulmuş olacaktır. Yani açıkça barbar bir Türk kavmi isteniyor, Cengiz’in yolu salık veriliyordu. Kendi Yahudi ırkçılığından soyutlanmış olarak bütün çalışmasını Türkçülük üzerine teksif ederek asrın ırkçılık asrı olduğunu söylüyor, milleti bölmek için, daha doğrusu Müslümanların ümmet bağını koparmak için bile bile diğer kavimleri de ırki bağlara sarılmayı, ırki ve kavmi gruplar teşekkül ettirmeyi planlıyordu.” Bir Osmanlı Yahudisine atfedilen Tekin hikâyesine son senelerde bir Yahudi Türkiyatçısı olan Jacob M. Landau da katılmış ise de yeni bir şey söylememiş ve böylece bir Türk’e ait olup bir Yahudiye atfedilen müstear meselesinde Türk araştırmacılarının yanlışına O da ortak olmuştur. Jacob M. Landau, Tekinalp Bir Türk Yurtseveri adlı çalışmasında Turan hakkında şu değerlendirmelerde bulunmuştur: “1914’te İstanbul’da Türkçe olarak basılan Turan da, bütün Türk asıllı insanların mutlu vatanı Turan’ı ve bunun politik geleceği üzerine çeşitli varsayımların irdelendiği Büyük Türklük üzerine uzunca bir çalışmaydı. Ancak, kitabın yazarının kimliğini sorgulamak yerinde olur. Türkiye’de aralarında Ankara Milli Kütüphanesi de bulunmak üzere birçok ünlü kütüphanenin katalogları, kaynakça araştırmaları ve konunun uzmanları, Turan’ın yazarının Tekinalp olduğunu iddia ederler. Bununla beraber cevaplanması gereken iki soru var. Birincisi, kitap M. Kohen’in daha önce ya da sonraki zamanda hiç kullanmadığı Tekin ismiyle imzalanmış olması. İkinci olarak, yazılarında ya da kendi hal tercümesinde bu esere hiç gönderme yapmamış, listesine katmamıştır. Yine de Turan’ın, kapsadığı fikirlerin Tekinalp”e ait olması açısından, O’nun tarafından yazıldığı söylenebilir. Ayrıca Kemalist dönemde Turanizmin Türkiye’deki rejime ters düştüğü devrede, Tekinalp bu kitabın sahipliğini üstlenmeyi istememiş olabilir. Bu kanıtlar tamamen ikna edici olmasa da Tekinalp”in Turan’ın yazarı olduğu iddiasını çekinceli olarak kabul edebiliriz.” Görüldüğü gibi mesele iyice içinden zor çıkılır bir hal almıştır. Hâlbuki hiçbir araştırmacı Moiz Kohen’in müstearını neden kısaltmış olduğu meselesi üstünde durmak ihtiyacını duymamıştır. Bu hususta cesurane hüküm vermemek için elde kâfi işaretler vardı. Evvela müstear kısaltılmıştı, bunu niçin ve hangi gerekçe ile yapmış olabilirdi? M. Kohen, Tekinalp yerine niçin “Tekin”i tercih etmişti? İkincisi eserlerinin listesini verirken makalelerini bile zikrettiği halde, pek de küçümsenemeyecek hacimdeki (143 s.) bir kitabını niçin zikretmemişti? Üçüncüsü, daha sonra aynı mesele etrafında yazmış olduğu “Kemalizm ve Türk Ruhu” gibi kitaplarında Turan, bir satır halinde bile olsa, niçin hatırlanmamıştı? Nitekim Turan’ın yazarı için de Türk Yurdu’nda çıkan (1914/1330) tanıtma yazısında Tekin müstearı adı altında gizlenen Turan muharriri Osmanlı-Türk muharrir ve edipleri arasında şayan-ı dikkat bir mevki işgal etmiş olan bir zattır” denilmektedir. Kısaca Turan’ın bir Türk’ün kaleminden çıktığı gerçeğinin delili Türk Yurdu mecmuasında bulunuyordu ve bu Türk’ün ismi Ahmet Ferit Tekti. Kitabın içeriği de en az kitabın serüveni kadar ilginçtir. II. Meşrutiyet devri “Turancılık” düşüncesinin en dikkate değer beyannamelerinden biri olarak kabul edilmesi gereken “Turan” 1914 tarihinde neşredilmiştir. Kitap Necati Kültepe tarafından yeni harflere çevrilerek ve başına Emel Esin ile Prof. Dr. Ali Birinci’nin açıklamaları derç edilerek ve kitabın son bölümüne kitabın eski yazılı şekli eklenerek Turan Kültür Vakfı tarafından 1999 Ekimi’nde yeniden yayınlanmıştır. Yüz kırk üç sayfa olan bu kitap birbirine bağlı dokuz makaleden oluşmaktadır. Bu makaleler: Turan, İl Han’dan Cengiz Han’a, Çinli Pençesi ve Rus Çizmesi, Altın Soy, Altın Yurt, Yeşil ve Sarı Ova, Hanbalık’tan Sultanbalık’a mı?, Baygöl’den Güzeldeniz’e mi?, Yeni Turan, Yeni Cengizliktir. “Turan” isimli makalede “Turan” tabirinin, tarihi bir tabir olmadığı, sadece coğrafi bir isim sanılan “İtalya” gibi onun da ilerde gerçekleşmesi pek mümkün “Türk Birliği”nin adı olduğu anlatılmaktadır. Bugün Türkleri esir tutan Rusya ve Çin’in, diğer İmparatorluklar gibi bir gün yıkılacağı ve Büyük Turan’ın ayağa kalkacağı belirtilmektedir. Yazara göre: “Turan Türk’ü bir gün gelecek titreyecek ve ayağa kalkacaktır. Türklerin, fikr-i milliyet ile yanan sineleri üzerine yeni Cengizlerin altın tahtları kurulacaktır. Çünkü Turan, bir tabir-i tarih değil; bir hakikat-ı ırkiyedir. Çünkü Türklük yaşayan zinde ve pür hayat bir milliyettir.” İl Han’dan Cengiz Han’a makalesinde Türklerin tarih sahnesine çıkışı ve tarihi seyirleri betimlenmektedir. Türklerin Ergenekon’da türeyişleri, Hyung-nu Devleti’ni kurmaları, Çinlilerle temasları ile Çin Seddi’nin oluşumu, Göktürk (Tu-Kiyo) Devleti’ni teşekkül ettirmeleri, Orhun Abideleri, Uygur Devleti, Türklerin batıya göçleri, İslam’la tanışmaları, Selçuklu Devleti’ni kurmaları, Doğu’dan gelişen büyük Moğol hücumu ile Turan’ın bütün azamet ve mehabetiyle kuruluşu ve parçalanması, Timur ve Devleti ve bu tarihten itibaren Türklüğün içine düştüğü vahim durum ayrıntılı bir şekilde tasvir edilmiştir. Çinli Pençesi ve Rus Çizmesi adlı makalesinde ise Çin ve özellikle Rusların orta zamanlarda, Turan’da büyük Türk Devletlerinin yıkılmasıyla beraber, bu coğrafyalarda 20. yüzyıla kadar yaptıkları siyasi ve askeri faaliyetler anlatılmaktadır. Yine Rusların küçük bir knezlikten Orta Asya ve Sibirya’yı işgal eden, 18. yüzyıldan sonra da Osmanlı Devleti’ni tehdit eden bir güç haline gelişi aktarılmıştır. Altın Soy adlı makalesinde 19. yüzyıl ve 20. yüzyıl başlarında dünyanın çeşitli coğrafyalarında yaşayan Türkler ve sayılarından bahsedilmektedir. Bu Türklerin, bugün hangi Devletlerin sınırları içinde yaşadıkları anlatılmıştır. Yazara göre:“…Türk yaşıyor, o halde, Turan da bir hakikat olacaktır. Çünkü Devlet ölür. Fakat millet asla ölmez, yaşar. Millet yaşayınca da, bir vatan bir istikbal, bir Turan muhakkak doğacak ve yaşayacaktır…” Altın Yurt adlı makalesinde ayrıntılı olarak Türk’ün yaşadığı coğrafyanın özellikleri, Turan’dan geçen ticaret yolları, geçit noktaları, Turan şehirleri ve bu şehirlerin özellikleri, iklim ve bitki örtüsü, rüzgârları, yeraltı ve yerüstü zenginlikleri anlatılmıştır. Yeşil ve Sarı Ova makalesinde ise Altın Yurtta olduğu gibi özellikle Turan’ın iklimi ve yetişen nebatatları, bitkileri ve ticaret yollarından bahsedilmiştir. Hanbalık’tan Sultan Balık’a mı? Baygöl’den Güzel Denize mi? İsimli makalesinde Rus ve Çinli çizmesi altında inleyen Turan’ın nasıl büyüyeceği ve sınırlarının nereden başlayıp nereye uzanacağına değinilmiştir. Yeni Turan’da, yeniden kurulacak Büyük Turan’ın temelini oluşturacak, Küçük Turan’ın sınırları, hangi coğrafyada kurulacağı ve nüfusunun ne kadar olacağına değinilmiştir. Yeni Cengizlik isimli son makalesinde ise yaşayan Turan’ın, Çinli Pençesi ve Rus Çizmesi altında olduğu belirtilip; 20. yüzyılın ırk devri olacağına değiniliyor. Bu nedenle Turan giderek canlanacak ve ayağa kalkacaktır. Bundan üç bin yıl önce olduğu gibi bugün de Turan’ı ateş ve demirin kurtaracağına temas ediliyor. Yazar kitabının son paragrafını şu şekilde oluşturuyor: “… Ateş ve demir! İşte Türkleri, bundan üç bin sene evvel ilk esaretten kurtaran kuvvet!... Bu kuvvet bugün de Türklüğü son esaretten kurtaracak, Turan ancak bu yolda bir elde kılıç bir elde çerağ fetih olunacaktır.” II. Dünya Savaşı'nda İtalya'nın tümenleri listesi II. Dünya Savaşı'nda İtalya'nın tümenleri listesi: Sibyl Buck Sibyl Buck (d. 27 Mayıs 1972) Amerikalı müzisyen ve eski model. Versay, Fransa'da doğan Buck, 1992 yılında mankenlik kariyerine başladı. Yves Saint-Laurent, Chanel, Jean-Paul Gaultier, Alexander McQueen vs. modaevleri için çalıştı. 1998 yılında mankenlik endüstrisinden çıkan Buck, rock müzik grubunda bir müzisyen ve bir anne olarak hayatına devam etti. Birkaç grupta bas gitar çalan ve vokalde bulunan Buck, Joseph Arthur'un rock grubu The Lonely Astronauts'da çalmaktadır. 1996'da Luc Besson'un "Beşinci Element" filminde ve 2002'de "Random Acts of Intimacy" dizisinde rol almıştır. Kaynanalar Kaynanalar, Türkiye'de sit-com'un ilk örneklerinden biri olarak kabul edilirken, aynı zamanda Türkiye'nin ilk yerli dizisidir. 30 yıl içerisinde toplam 14 sezon, 275 bölüm boyunca ekranlarda yayımlanan Kaynanalar, Bizimkiler ve Arka Sokaklar gibi diziler ile birlikte en uzun soluklu Türk dizilerinden bir tanesidir. İlk bölümü 19 Mayıs 1974 tarihinde TRT'de yayımlanan dizide Anadolu'dan Ankara'ya göç eden Nuri Kantar ve ailesinin büyük şehrin kurallarına ayak uydururken kendi geleneklerinden uzak kalmama çabası anlatılmıştır. İnternet'te senelerdir Kaynanalar'ın 950 bölüm sürdüğüne dair yanlış bir bilgi verilmektedir. Ne yazık ki gazete haberlerinde bile bazen bu yanlış bilgi kullanılıyor. 6'şar, 7'şer, dörder bölümlük sezonları mevcut iken ilk 14 sene, Ara verdiği dönemler de var. 1974-1988 arasında TRT'de 9 sezon 59 bölüm yayımlandı. 1997-1999 yılları arasında da Kanal D'de 3 sezon 156 bölüm yayımlandı. (30+126 bölüm) Haftalık olarak başlayıp günlük dizi formatında yayımlanmaya devam etmesi nedeniyle bölüm sayısı fazla Kanal D'de. Sonrasında transfer olduğu TRT'de ise 60 bölüm civarı yayımlandı. 1974-2004 yılları arasında toplam 14 sezon 275 bölüm sürdü. Yani 950 bölüm sürmesi mümkün değil. Kaynanalar dizisinin 1.sezonu 7 bölüm sürmüştür. 19 Mayıs 1974'te TRT'de yayımlanmaya başlayan dizinin ilk sezonu 29 Haziran 1974 tarihinde yayımlanan 7.bölümle sona ermiştir. Dizinin 7 bölüm süren 2.sezonu 2 Mart 1975'te yayımlanmaya başlamış, 4 Mayıs 1975 tarihinde yayımlanan bölümle sezonu tamamlamıştır. Ayrıca 1975 yılında "Kaynanalar" ve Nöri Kantar Ailesi adlı sinema filmleri çekilip vizyona girmiştir. 1 Nisan 1976 tarihinde 7 bölüm süren 3.sezonun ilk bölümü yayımlanmış, 13 Mayıs 1976 tarihinde yayımlanan 7.bölümle sezonu tamamlamıştır. 3 sezonda yayımlanan toplam 21 bölümün ardından 3 farklı özel bölüm birbirini izlemiştir. Bunlardan ilki 20 Temmuz 1976'da, yani Kıbrıs Barış Harekatı'nın yıl dönümünde yayımlanan "Kaynanalar Kıbrıs'ta" bölümü. İkincisi 25 Eylül 1976 tarihinde yayımlanan Ramazan Bayramı Özel Bölümü, üçüncüsü ise 31 Aralık 1976 tarihinde yayımlanan yılbaşı özel bölümüdür. Bu bölüme Göksel Arsoy konuk sanatçı olarak dahil olmuştur. 1 Ocak 1977'de yayımlanan bölümle başlayan 4.sezon 19 Şubat 1977 tarihinde yayınlanan 7.bölümle sona ermiştir. 4 sezon boyunca yayımlanan toplam bölüm sayısı 31'dir. 4.sezonun ortasında Leman Çidamlı diziden ayrılmıştır. 31 Ocak 1977 tarihli haberde "Hakaret edilen, bir hiç yerine koyulan Nöriye Gantar olup çıktım. Son bölümdeki sözler bardağı taşıran son damlalar oldu. Oynayamayacağımı söyledim." şeklinde beyanatı olmuştur. Son 3 bölümde Nuriye Kantar'ı Ayşe Nebioğlu canlandırmıştır. 8 Aralık 1977'de çıkan gazete haberinde 20 Aralık 1977'de çekimlere başlanacağı ve Şubat 1978'de yayımlanmaya başlayacağı yazmaktadır. İlgili haberde Tekin Akmansoy: "Bundan böyle yeni diziler yapacağım. Kaynanalar'ı son kez yapıyorum. Yeni yapacağım dizilerin de seyirci tarafından beğenileceğini ve en az Kaynanalar kadar sevileceğini tahmin ediyorum." Fakat işler umulduğu gibi gitmemiştir ve çekimler başlayamamıştır. 25 Haziran 1979 tarihinde çıkan gazete haberinde Tekin Akmansoy'un "Kaynanalar ekrana şerefiyle veda etmeli.Bir zamanların çok sevilen bu dizisini yine iyi bir hale getirebilmem için bana yeniden başarılı bir yapım şansı tanıyın." şeklindeki önerisinin kabul edildiğini, senaryolar beğenilirse çekimlere başlanacağını yazmaktadır. Uzun bir bekleyişin ardından 5.sezon 5 Nisan 1980 tarihinde yayımlanmaya başlamıştır. Leman Çidamlı diziye dönmüştür yeniden. 26 Nisan 1980 tarihinde yayımlanan 4.bölümle sezon tamamlanmıştır. 2,5 yıl süren aradan sonra 31 Aralık 1982 tarihinde "Dağda Bir Yılbaşı" isimli özel bölüm yayımlanmıştır. Bu bölüm dizinin 36.bölümüdür. 3 sene süren aranın ardından 6.sezonun ilk bölümü 28 Kasım 1985 tarihinde yayımlanmıştır. 6.sezonda Sermin Hürmeriç'in yerine Gülseren Gürtunca dahil olmuştur diziye Nur Hakmen rolünde. 19 Aralık 1985'te yayımlanan 4.bölümle sezon tamamlanmıştır. 11 senede 40 bölüme ulaşılmıştır. 7.sezon 6 bölüm sürmüştür. 3 Mayıs 1987'de başlamıştır. 14 Haziran 1987'de sona ermiştir. 8.sezon 9 Kasım 1987'de başlamış, 14 Aralık 1987'de yayınlanan 6.bölümle sona ermiştir. 31 Aralık 1987'de yılbaşı özel bölümü yayımlanmıştır. Dizi 53 bölüme ulaşmıştır. 9.sezonun başlangıç tarihi 9 Mayıs 1988, bitiş tarihi ise 13 Haziran 1988'dir. 14 senede 9 sezon 59 bölüm yayımlanmıştır. 4 Temmuz 1988 tarihinde Kaynanalar dizisinin Timuçin'i Muammer Çıpa, tatilini geçirdiği Datça'da özel arabasıyla bir kamyonete çarpmış ve olay yerinde hayatını kaybetmiştir. 2 Eylül 1989 tarihli haberde, 077 Acil