Wendy. Carey. Carey Swartz, dedi adam. Sana ne kadar teşekkür etsem azdır. Umarım çok geç kalmamışızdır. Wendy adamı tanımamasına rağmen, gözlerindeki üzüntüden kız kardeşi için, kurduğu basit cümlelerden çok daha derin kaygılar içinde olduğunu anlamıştı. Bu yüzden de ona kanı ısınmıştı. Honda'ya ulaştılar ve Wendy Carey'nin Nicole'ü arka koltuğa yatırmasına yardım etti. Kamyonetteki adam nerede. diye sordu Carey. Gitmiş. Sanırım vurulmuş. Şaka ediyor olmalısın. Carey kamyonetin etrafına baktı ve camdaki kurşun deliklerini gördü. Demek bu yüzden bizim şeride kırdı. Arkalarında Honda'nın motor kapağından buharlar çıkmaya devam ediyordu. Hızla arabaya yöneldi. Eğer motor daha çok ısınırsa yolda kalabilirlerdi. Arabaya bindiler. Geri geri giderek metal gıcırtıları arasında kamyonetten kurtuldular ve yağmurun içinde doğuya doğru devam ettiler. Summerville çıkışı yolun hemen aşağısında, dedi Carey kardeşini kontrol etmek için arka koltuğa doğru uzanırken. Ateşi yeniden yükselmiş. Biraz daha hızlı gidebilir misin. Wendy yan gözle ona bakarken hızlandı. Sivri bir çenesi vardı, siyah kıvırcık saçları, beyaz dişleri. Mavi gözleri anlayışla parlıyordu. Carey ve kardeşinin görebildiği tek ortak yanı İkisi de inanılmaz derecede çekicilerdi ve aynı zamanda da çok güzel. Summerville, otoyolun güneyinden yarım saatlik mesafede, dedi Carey. Acele etmeliyiz. Wendy'nin ısrarcı yapısı kamçılandı ve arabayı doksanla sürmeye başladı. Sanırım kamyonete çarptığımda radyatör hasar gördü. Hızlı da gitsem yavaş da gitsem motorun hararet yapma riski var. Radyatörlerin çalışma prensibini bilmiyorum ama hızlı gidince daha çabuk ısınıyor ama bir yandan da daha fazla rüzgâr geldiği için daha fazla soğutma oluyor olmalı. Belki bu ikisi birbirini dengeler. Ne dersin. Bunun gibi bir şey. Telefonun çekiyor mu. Kontrol etti. Hayır. Arka tarafta Nicole inledi. Lütfen acele et, dedi Carey. Sesindeki çaktırmamaya çalıştığı panik, insanın kalbini kırmaya yetiyordu. Wendy, onun yanında olduğunu, desteklediğini göstermek için elini onun omzuna koyması, elini tutması ya da bunun gibi bir şey yapması gerektiğini biliyordu. Bu durumda insan doğal olarak böyle davranırdı. Ama Wendy yapamadı. Kendisinin de kurban olmasından dolayı, onlara karşı hissettiği büyük empatiye duyduğu nefret, onun böyle iziksel temaslarda bulunmasını engelliyordu. Dr. Rachel Lords bu şekilde açıklamıştı. Wendy, tarikattan kaçtıktan sonra, üç ay boyunca Oklahoma City'nin sokaklarında takılmıştı. On sekiz yaşındaydı ve kaybolmuştu. Ama hayatında ilk kez bir kuş kadar özgürdü. Kentin güneyindeki sığmak evinde Louise Sinclair adında bir kadınla arkadaş oldu. O andan itibaren tarikatın lideri Bronson'nın cennet ve cehennem hakkında söylediği sadece bir şeyin doğru olduğuna karar verdi. Cennet sadece meleklerden oluşmuş olmalıydı ve Louise Wendy'i kurtarmak için cennetten gönderilmiş bir melekti. Wendy'nin geçmiş yerine geleceği hakkında düşünmesini sağlayan kişi Louise idi. Onu ilk çıktığı erkek, Larry Crowder'la tanıştırmıştı. Gecenin, Larry'nin onu öpmeyi, çalışması sonucu bir felaketle sonuçlanmasının hiç önemi yoktu. Louise Wendy'ye birçok konuda yardım etmişti. Güzel bir kadın olduğunu söyleyip, farkına varmasını sağlayan veya saçlarını şu andaki gibi omuzlarına dökülecek şekilde kullanmasını söyleyen kişi oydu. Nasıl böyle ufak tercihlerden zevk alınabileceğini gösteren, kısaca normal bir insanın günlük hayattaki doğal davranışlarından nasıl keyif alınabileceğini ve her şeyden önce bütün bunların son derece normal olduğunu anlamasını sağlayan kişiydi. Louise olmasaydı, asla lise diplomasını alamaz ve sonrasında yirmi yaşında burs kazanıp Long Beach Üniversitesine gidemezdi. Görünüşe göre tarikatın minik öğrencisi iyiden biraz fazlasını başarmıştı. Çok daha fazlasını. Wendy'nin geleceğini planlayabilmesinin ancak geçmişini anlamakla mümkün olacağına karar veren kişi yine Louise'di. Onu Dr. Rachel Lords'la olan ilk seansına götüren kişi de oydu. Beraber Wendy'nin zihnini araştırmışlardı. Sonunda Wendy dış görünüşünden eğitimine, zekâsından moda tercihlerine kadar kendine olan öz güvenini kazanmıştı. Ama erkeklerin yanındaki şiddetli tedirginlik halinde bir değişiklik olmamıştı. Çok şükür kadınlarla böyle bir sorunu yoktu. Sorun sadece erkeklerdi. Ama erkekleri seviyordu. Ya da en azından son dört yıl içinde üç farklı erkekle ilişkiyi denemişti. Hepsi hüsranla sonuçlandı. Bırak bir erkeği öpmeyi, elini bile tutamıyordu. Karşıdan bir çift far göründü, çabucak yaklaştı ve Wendy'nin arabanın tekerleklerine yönlendirmiş olduğu yüksek hızla doğru orantılı olarak ters yönde kayboldu. Uzakta bir çift far daha göründü. Bir kamyon Akkord'u sallayarak geçti yanlarından. Geçerken gürlemişti. Herkes nereye gidiyor böyle. Carey soruyu cevaplayamayacak kadar dalgındı. Çıkış tam karşımızda. Sağa geç. Güneye, bütün arabaların karşı yönden geldikleri, daha ufak olan iki şeritli yola yöneldiler. Wendy, çalışması umuduyla radyoya bir tane indirdi. Şansı yoktu. Birden, silahını minibüsün yanında yerde bırakmış olduğu aklına geldi. Artık bir önemi yoktu. Silaha ihtiyaç duyacağı bir durumla karşılaşsa bile artık geri dönüp almak için zamanları yoktu. Buralarda mı büyüdün. diye sordu Wendy. Summerville mi. Hayır. Walton'da büyüdüm. Summerville'den yaklaşık bir saatlik mesafede. Summerville ne kadar büyük. Çok büyük sayılmaz. Nüfusu iki bin kişi civarında, belki de daha az. Gerçek bir hastanesi olduğundan bile şüpheliyim açıkçası. Büyük ihtimal bir klinik ya da benzeri ve de geceleri kapalı olan bir yer vardır. Birilerini bulmamız gerekecek. Belki de şu anda fırtına vardır orada, dedi Wendy. Buraları kasırga bölgesi değil. Ve normalde yağmur da bu şekilde yağmaz. Güçlü bir rüzgâr arabayı salladı. Seçim şansımız yok. Biliyorum. Sadece durumu değerlendirmeye çalışıyorum. Biz o yöne doğru gidiyoruz, bizim dışımızdaki herkes de ters yöne. Geri dönelim demiyorum ama... Yılan ısırıkları için olan seti denedin mi. Evet Carey kız kardeşine bakmak için arkaya döndü. Derinden hıçkırıyordu ve gözlerindeki yaşlardan dolayı puslu bakıyordu. Dayanın biraz. Wendy ikisine de söylemişti. Oraya zamanında varacağız. Carey camdan dışarı baktı. Ateşi ne durumda. Carey Nicole'ün alnına dokundu. Yanıyor. Yükselmiş mi. Evet. Wendy doktor değildi, ama bu derecede yüksek ateşe dayanabilecek herhangi bir ruh olduğunu sanmıyordu. Gaza sonuna kadar bastı. Gözü sürat göstergesindeydi ve saatte yüz milin üstüne çıktığında, ayağının gaz pedalı üstündeki baskısını azalttı. Herkesin kaçmak için uğraştığı bir kasabaya delicesine bir hızla gidiyorlardı. Durum iyice garipleşmeye başlamıştı. 4 Sterling Red ölü bir bedenin üstündeydi ve ellerindeki titremeyi yatıştırmaya çalışıyordu. O kadar başarılı olmuştu ki, sanki bu işi daha önce binlerce kez yapmış gibiydi. Bütün gün onların arasında dolaşmasına rağmen, titremelerini kimse fark etmemişti. Selam Colt. Hesaplaşma zamanı. Red Gerçek adının Red veya Sterling olup olmaması umurunda bile değildi. Ama yalnızken kendini Red Sterling olarak düşünmek hoşuna gidiyordu. Onun gerçekte kim olduğu konusunda en ufak bir fikirleri olsaydı, kesin çıldırırlardı. Hesaplaşma vakti gelmişti ve bütün bunlar bitmeden, beşi de intikamın ne kadar acı verebileceğini öğreneceklerdi. Göze göz dişe diş başa baş. Ölme zamanın geldi, yavaş yavaş. İki polis öldürmüştü ve kaçmadan önce geri kalan hazırlıklarını tamamlamak için kasabanın bir kısmına el koymuştu. Bildikleri tek şey o ateş ettiğinden beri iki kişiyi öldürmüş olmasıydı. Her şey sonun başlangıcıydı. Onun gibileri ancak yüz milyonda bir çıkardı. Onun gibiler kuralları yapar, değiştirir, oyunu kazanır ve ne yapılması gerekiyorsa hiç düşünmeden uygulardı. Ve onun türünden insanlar genellikle dünyanın en ücra köşelerinde dünyaya gelirdi. Summerville gibi yerler. Cehennem gibi yerler. Red dikkatini sandalyedeki ölü kadına çevirdi. İyi geceler tatlı şey. Tatlı aptal rüyalar. Bu kadınların hepsi aptaldı. Başının arkasına doğru kaymış beysbol şapkasını düzelterek mutfağa doğru gitti. Öldürdüğü yaşlı aptal yerde yüzükoyun serilmişti. Bu adam hayatını gerçekten de çok asil ve iyi bir amaç için feda etmişti. Red için ölmüştü. Bu yüzdende Red bu adamı sevmişti. Dışarıdan yağmur girdi. Red adamın ayaklarını sevdi, yağmuru sevdi. Ama ikisinden de çok kendini sevdi. Gerçek o, nadiren ölçüyü kaçırıyor olsa bile en çok kendini severdi. Titremelerinin gerçek nedeni buydu. Bu bilmeceyle yaşamak, bedeninin devamlı bir ayaklanmanın eşiğindeymiş gibi kalmasını sağlıyordu. Eğer izin verirseniz, aynı zamanda iyi ve şeytan olmaya çabalamak aklınızı fena halde karıştırabilirdi ve Red buna izin vermişti. Eldivenli elleriyle yaşlı adamın saçlarından yakaladı. Onu saçlarından sürükleyerek holden arka kapıya doğru götürdü. Kan yoktu. Çünkü adam buzluktan aldığı donmuş bir tavukla öldürmüştü. Daha sonra orada bol miktarda kan olacaktı. Sabır onun zevk aldığı tek erdem olmasına rağmen nefreti yüzünden çok az sabretmişti. Red arka kapıyı açtı, adamı omzuna aldı. Çamurda iz bırakmak istemiyordu. Adam omzunda, bahçedeki barakaya doğru yürüdü. İçeride içi boş bir fıçı vardı. Adamı içine koydu ve kapağını sıkıca kapattı. Böylece adam çürümeye başladığında çıkacak koku, kapak açılana kadar dışarı yayılmayacaktı. Red tekrar eve girdi. Bu kadar antrenman yapınca karnı acıkmıştı. Çoğu zaman şeytan olmanın nasıl bir şey olduğunu hayal etmeye çalışırdı. Bir düşün tanrı gibi olabilirsin. Bu büyük bir çelişki yaratabilirdi. Red düşündü. Bütün bu titremeleri sırasında bir sis perdesi arkasında gördüğü şey, şüphesiz ki şeytandı. Yaşadığı çelişki o kadar tutarsızdı ki, hangi iziksel formu alırsa alsın kendini parçalara ayırırdı. Aynı anda iyi ve şeytan olmaya çalışmış herkes, bunun çoğu ölümlü için nasıl inanılmaz stresli olduğunu bilirdi. Red bu yüzden mümkün olduğunca tutarlı kalmaya çalışıyordu. Ama her zaman ise yaradığı söylenemezdi. Bu nedenle Red tek bir kişiye hizmet ediyordu. Kendine. Bu açıdan Red hepsinden daha iyiydi. Ne zaman birini öldürmeyi düşünse karnı acıkırdı. Yarım saatten az bir sürede dört kişiyi öldürmüştü ve simdi kurt gibi açtı. Mutfak duvarındaki duvar saatine baktı, biraz daha vakti vardı. Buzdolabına doğru yöneldi. İçinde çeşitli yiyecekler vardı baget, pizza, zeytin, süt, portakal suyu, hazır ve alışıldık şeyler. Ellerindeki ameliyat eldivenlerini çıkarttı. Bir kavanoz mayonez ve hardal alarak oturma odasına gitti ve kanepeye oturdu. Birkaç dakika içinde arayıp haber vereceği yetkililer, buraya geldiklerinde, sandalye üstündeki kadın bulacaklardı, yaşlı adamı değil. Henüz değil. Kafasını geriye attı ağızını hardalla doldurdu. Yumuşak, kıvamlı tadı onu yatıştırdı. Daha sonra mayonezi avuçladı ve parmaklarından yalayarak yedi. İki defa daha ayni şeyi tekrarladıktan sonra kendini oldukça doymuş ve rahatlamış hissetmişti. Daha fazla zamanı olsaydı ikisini de bitirirdi. Colt'u hemen öldüremezdi tabi. Adaletli olmazdı. Bu sefer farklı olmalıydı. Yoksa bu kadar çaba boşa gitmiş olurdu. Aslında doğruyu söylemek gerekirse Colt'u hemen öldürebileceğinden de emin değildi. Adam ha ife alınamayacak kadar yetenekliydi. Red aldıklarını buzdolabına, yerine koydu ve telefonu eline alarak polisi aradı. On kez çaldıktan sonra bir memur cevap verdi. Summerville Polis Merkezi. Selam tatlı şey. 534 Summerset'de birkaç kişiyi öldürdüm. Hat sessizdi. Red telefonu kapattı ve kapıyı kapatmaya zahmet bile etmeden yağmurun içine doğru yürüdü. 5 Kasabaya ulaştıklarında fırtına neredeyse durmuştu. Nicole arka koltukta sessizdi ve Carey en kötüsünün geçmiş olduğunu umuyordu. Wendy arabanın hızını izin verilmiş olan saatte yirmi beş mile indirerek, kasabanın ilk binalarını geçti, sürmeye devam etti. Karanlık sokaklar. İleride solda benzin istasyonu dışında ışıklı yer yoktu. Bir şey görüyor musun. diye sordu. İleride benzin istasyonu var. Karanlıkta kavşağa yaklaştılar. Wendy araba olup olmadığını kontrol etmek için yolun iki tarafını da kontrol etti. Kaşağı geçtiler ve benzin istasyonuna girmek için sola yanaştılar. Üzerinde, sıcak kahve soğuk bira sözü veriler büyük bir vitrinin önünde park etti. Neon lambalardan hala açık olduğu anlaşılıyordu. Hemen geliyorum. İçeri girdi. Bir hareket yoktu. Kasaya doğru gitti ve tezgâhın üzerindeki zili çaldı. Merhaba. Kül tablasında için için yanan bir sigara vardı ve filtresine kadar yanmıştı. Uzun külü bir yılan gibi, bozulmamış duruyordu. Kasanın yanındaki radyodan parazit sesleri yükseliyordu. Etrafta bir koku vardı. İlaç gibi sanki ya da temizlik malzemesi gibi kokuyordu. Oysa baya pis bir yere benziyordu. Ya biri ortalığı dezenfekte edip çekip gitmişti işten atılma riskini umursamadan, ya da gerçekten ortada garip bir durum vardı. Bu sefer biraz yüksek bir sesle konuştu. Merhaba. Kimse yok mu. Kapıdaki zil çalınca arkasını döndü. Carey içeri girmişti. Kolunun altında Nicole vardı ve sendeliyorlardı. Kustu. Kanıtları çenesinden aşağı doğru akıyordu. Onu doktora götürmeliyiz. Biraz tut onu. Temizlemek için bir şeyler bulayım. Wendy tuvaletlere doğru koştu. O sigarayı içeni veya en azından birilerini bulmak umuduyla hem kadın hem de erkek tuvaletlerini kontrol etti. Kimse yoktu. Kâğıt mendillere uzandı. Ters bir şeyler var, dedi geri dönerken. Sadece bu değil, genel olarak ters bir şeyler var. Geldiğimizden beri hiç kimseyi gördün mü. ''Fırtına yüzündendir.'' Fırtına olduğunu biliyorum. Sence de bununla mı alâkalı. Caddeden aşağı giden bir hortum göremiyorum.'' Tam bunu söylediği sırada, ağaçları yıkabilecek kadar kuvvetli bir rüzgâr camlara vurdu. Giriş kapısından ışıkları yanar halde bir polis arabasının onlara doğru geldiğini gördüler. Wendy kâğıt mendili Carey'e verdi. Burada bekle. Koşarak dışarı çıktı. Pompaların yanından hızla geçip, çimenlerin üstüne basarak yola çıktı. Ellerini sallıyordu. Polis onun yolun ortasında durduğunu görünce sirenini çaldı. Önce bir kere, sonra iki defa. Yolun tam ortasında durmuştu ve araba sola doğru gitmeye başlayınca önünü kesmek için hamle yaptı. Polis, memurunun onu duymamasına imkân yoktu. Yine de bağırdı. Dur. Ona sanki kapatıldıkları yerde başlarına çok kötü şeyler gelen amigo kızlardan biriymiş gibi geliyordu. Oradan kaçmayı başarmış ve şu anda yolun ortasında duruyordu. Polis arabası sert bir frenle durdu. Kapısı açıldı. Araçtan inmekte olan adamın üstünde beklediğinin tersine polis kıyafeti yoktu. Başında kırmızı bir Nascar beysbol şapkası, üstünde tişört ve kot pantolon vardı. Hepsi sırılsıklamdı. Adalet teşkilatından olduğunu belli edecek tek şey belinde duran silahtı. Silahlarla arası iyi olan bir adama benziyordu. Wendy'nin elleri hala havadaydı. İndirdi. Hanımefendi özür dilerim ama kenara çekilmeniz gerekiyor. Yanımızda acil tıbbi müdahaleye ihtiyacı olan bir kız var, dedi nefes nefese. Buralarda bir klinik ya da hastane var mı. Polis onun samimi olup olmadığını anlamaya çalışıyor gibiydi. Klinik fırtına yüzünden kapalı. Ya bu fırtına yüzünden biri yaralanırsa ne olacak. Kliniği bu şekilde kapatamazsınız. Haklısınız. Dr. Hansen kendi yerinde ilgileniyor acil durumlarla. Tamam, bizi ona götürebilir misin. Ba… Bakın hanımefendi. Durumu anladığınızı sanmıyorum, dedi polis. Beş, altı metre ilerde duruyor, diye düşündü Wendy. Şapkasının altından kahverengi kıvırcık saçları görünüyordu, dağılmışlardı. Yakışıklı bir adam değildi ama güçlüydü. Yaklaşan bir fırtına var, biliyorum, dedi. Diğer taraftan, hemen doktora gitmezse ölecek olan bir kız var. Sizce bu durum nasıl. Polis onların arabasına baktı, sonra dondu. Sadece fırtına değil. Ortalıkta bir katil dolaşıyor. Polis şe imizi ve başka polis memurunu öldürdü. Ve biraz evvel üçüncü cinayet hakkında bir telefon aldım. Gerçekten gitmek zorundayım. O zaman katil bize ateş edenle ayni adamdır. Size ateş mi edildi. Bana değil, ama ateş edilmiş bir kamyonete çarptım. Ön camda iki kurşun deliği vardı. Arabanın içinden telsizin sesi duyuldu ve polis, arabasına döndü. Kısa cümlelerle konuşuyordu sonra, Tamam, dedi. Polis, arabasını ön kapıya çekti. İçeri girerek etrafa göz attı, havayı kokladı ve Nicole'ü taşıması için Carey'e yardım etti. Onu siyah beyaz arabanın arka koltuğuna koydular. Geçerken Wendy'e sürütmüşlerdi. En azından gördüğü tedavi sonucunda duygusal olmayan temaslar, kabul edilebilir hale gelmişti. Bu konuda minnettardı. Arabanın etrafından aceleyle dolaşarak on koltuğa oturdu. O ana kadar ön camdaki delikleri görmemişti. Delikte, dışarıdan bant yapıştırılarak kapatılmıştı. Yan cam açıktı ve nasıl kapatabileceğini anlamaya çalışıyordu. Cam kırık. Boşuna uğraşıma, dedi Oh Adin ne. Wendy. Colt, dedi ona bakmadan. Utangaç mıydı acaba. Ya da ters biri. Veya belki de çok tatlı. Anlamak çok zordu. Yağmurun içine doğru sürdüler. Colt kuzeye, doktoru bulmak için istekli bir şekilde, uçar gibi gidiyordu ıslak yolda. Bu üçünü, güvenli bir yere ulaştıracak ve sonra anlayabileceğinin çok ötesinde bir nedenden peşinde olan Red'e geri dönecekti. Wendy 1.55 boylarında olmalı diye tahmin etti Colt. Zayıf, orta uzunlukta kahverengi saçlar, üzerinde Lucky marka kot pantolon ve ıslak olmasa bile hatlarını ortaya çıkaracak askılı beyaz bir tişört giyiyordu. Siyah botları şehir caddeleri için yapılmıştı, ata binmek için değil. Döndü ve göz göze geldiler Tekrar dikkatini yola vermek üzere önüne dondu. Fırtına kuvvetlenmeye başlıyordu. Sen iyi misin arka tarafta. sordu dikiz aynasından bakarak. Ben iyiyim. Nicole nasıl bilmiyorum. Ne kadar kaldı. diye sordu Wendy. Gideceğimiz yer kasabanın kuzey kıyısında, kütüphanenin yanında. Kütüphaneler genelde merkezde olmaz mı. Parasını iyi doktorlar ödüyorsa hayır. Yolda neler oldu anlatır mısın. Wendy çabucak ona kamyonetin on camında gördüğü deliklerden bahsetti. Biçimleri bunlara benziyor muydu. diye sordu Colt camda ki bantları çıkartarak. Aslında... Wendy ona baleti. Aslında, neredeyse tıpatıp ayni. Bu ne zaman oldu. Bilemiyorum. Belki bir saat. Zaman uyuyor. Demek ki batıdan gelmiş. Ve Şerifi mi öldürdü. diye sordu Wendy. Şef, adı Eli olan bir memur ve de bir kadın. Biraz evvel adamlarımdan ikisi Helen Healey adında bir kadını kendi oturma odasında ölü buldular. Kasabanın içinde. Katil kendisi arayıp haber vermiş. Doktor'un evine ne kadar kaldı. diye sordu Carey arka taraftan. Neredeyse geldik. Çiseleyen yağmur yeniden sağanak halinde yağmaya başlamıştı. Meteoroloji, yaklaşan üç fırtına olduğunu ve bunların birleşme ihtimalinin olduğunu söyledi, dedi Colt. Hiç hoş olmayabilir. F5'* e dönüşebilirler. *F5 en şiddetli kasırga Bu mümkün mü. diye sordu Wendy. Olası. Eğer bizim moralimizi bozmaya çalışıyorsan, bunun için yardıma ihtiyacımız yok sanırım, dedi Carey. Colt umursamadı. Sizi doktora bırakacağım ve orada kalmanızı istiyorum. Aniden arabanın gövdesine bir şey, çarptı. Dang. Sonra bir tane daha. Dang. Eğilin. Colt bağırdı. Aşağı eğilin. Nee. Bize ateş edildi. Eğilin. Arkada Carey ve Nicole iki büklüm oldular. O burada mı. Wendy ağlıyordu. Katil mi bu. Colt köşeyi dönerek daha da bastırmış yağmura daldı. Ufak pencerelerinden ışık sızan büyük, beyaz bir bina vardı sağ tara larında. Geniş girişinin başında, ışıklı bir tabelada Summerville'in Hansen Kütüphanesi diye yazıyordu. Böyle ufak bir kasaba için oldukça büyük bir kütüphane sayılırdı. Hemen yanında bulunan doktorun evi karanlıktı. Doktor kütüphanede olmalıydı. Dang. Arkamızda. diye bağırdı Carey. Onu göremiyorum, dedi Colt. Rüzgârla savrulan bir enkaz da olabilir. Dayanın. Arabanın lastikleri asfalt yoldan ayılarak önce çimenlere sonra da kaldırıma çıktı. Kütüphanenin tam önünde sert bir şekilde durdular. Dışarı çıkın ve başınızı aşağıda tutun, dedi. Burası doktorun evi mi. diye sordu Wendy Burası bir kütüphane. Evinin ışıkları yanmıyor. Zaten zamanının yarısını burada geçirir. Kafasını çevirip karanlığı süzdü. Simdi içeri girin, çabuk. Colt silahını aşağı indirdi. Arabanın etrafını dolaşırken kaportayı kontrol etti. Kaportanın iki yeri, onlara çarpan enkaz yüzünden içeri göçmüştü. Nabzı normale döndü. Doktorun yukarı doğru yükselen taştan evine baktı. Neredeyse kütüphanenin giriş kapısındaki basamaklara gelmiş olan diğerlerinin arkasından aceleyle gitti. Nicole yüzünden kapı önünde sendelediler. İki kanatlı devasa kapıdan içeri girdiler. Bu kütüphane, Summerville'den üç kat büyük bir kente aitmiş gibi görünüyordu. Sağ tarafta kemerin altında bir banko vardı. Arkasında bir düzine kadar vişne ağacından çalışma masaları vardı. Hepsinin üzerinde yeşil renkli masa lambaları duruyordu. Etraf içleri kitap dolu raflarla çevriliydi. Çalışma masalarının üstünde kalan kısımda ikinci kat bulunuyordu. Üç tane ağaçtan sütun vardı ve gerçekten ihtişamlı duruyorlardı. Daha fazla raf ve kitap vardı. Colt öne doğru bir adım attı. Kimse var mı. Sesi yankılandı. Cevap yoktu. Burası bir kaleye benziyor, dedi Wendy. Öyle. dedi Colt. Doktor devasa bir patlamaya bile dayanır diyor. Tahtaların altındaki her şey çelik ve betondan. Adamın hayatta kalmak gibi bir hobisi var. Burayı ve kendi evini en kötü şartlara bile dayanacak şekilde inşa etti. Kasırgalar gibi, diye ekledi Wendy. Kasırgalar gibi. Kasabayı kütüphanede toplamalıydık diye düşündü Colt. Dışarıdan kuvvetli esen rüzgârın iniltileri geliyordu ama bina bundan etkilenilmiş gibi değildi. Kütüphaneyi besleyen güç kaynağı başarısız oldu ve koca yer karanlığa gömüldü. Yo hayır, birden değil. Işıklar beş saniyenin üstünde bir süre zarfında karardılar. Duvar boyunca sıralanmış daha küçükçe olan lambalar yanmaya çalışıyorlardı hala. Ortalık ürkütücü bir kehribar rengi tonu almıştı. Şimdi ne olacak. diye sordu Carey. Colt'un hemen cevaplamadığı oldukça açık ve basit bir soruydu. Katil dışarıda bir yerlerdeydi. Kasaba fırtına tarafından dövülüyordu. Yılan sokması yüzünden ölmekte olan bir kız vardı ve o orada budala gibi durmuş, ne yapması gerektiğine karar vermeye çalışıyordu. Tek bir şey ortadaydı. Dr. Hansen orada değildi. Takip edin beni. Tekrar arabaya döndüler. Colt, Nicole'ü arka koltuğa koyarken yardım etti ve doktorun yüz metre ilerdeki Viktorya tarzı devasa evine doğru gittiler. Doğu tarafındaki uzun ağaçlar fırtınayla birlikte eğiliyorlardı. Bu sefer aracı hiç konuşmadan terk ettiler. Fırtına kükrüyordu, yağmur dövüyordu. Carey yüzünü yağmurdan korumaya çalıştı ve Wendy'nin yardımıyla dikkatlice Nicole'ün ayaklarından kaldırdı. Colt yârdim edebilirdi ama ihtiyaçları yok gibiydi. Ayrıca dört kişinin oraya sığması imkânsızdı. Colt zili çalarken dikkatliydi. Yağmur ve sallanan ağaçların dışında bir şey yoktu. Güneydeki çimlerin üstündeki yüksek gerilim hatları rüzgârın etkisiyle yay gibi gerildi. Evde kimse var mı. Wendy ortaya sormuştu. Colt cama vurdu, kapının tokmağını çevirdi. Rüzgâr kapıyı yakalayarak ardına kadar açtı. Carey ve Wendy Nicole'ü, kütüphanedeki lambaların aynısı tarafından aydınlatılmış, kehribar rengi eve soktular. Dr. Hansen. Ama Dr. Hansen yoktu. Hadi onu kanepeye yatıralım, dedi Wendy. Koltuğunun altındaki ağırlıktan kurtulmak istiyordu. Carey'nin akli doktoru bulamamış olmaları yüzünden karışmış gibiydi. Nicole elleri arasından gidiyor gibi hissediyordu. Şiddetli bir rüzgâr çarptı. Öyle büyük bir gürültü çıkardı ki bir an yerlerinden kımıldayamadılar. Nicole inledi. Belki kütüphanede kalmamız daha iyi olurdu, dedi Carey. Colt dışarıdan bağırdı. İçeri girdi ve onları kendisini sessiz bekler bir şekilde buldu. Onu polis merkezine götürmeliyiz. Tanrı aşkına buralarda ilaca benzer bir şeyler olmalı, dedi Carey. Ö ölüyor be adam. Colt önce tereddüt etti. Sonra evin içine yöneldi. Belki de ilaç dolabı ya da benzer bir şey arıyordu. Wendy ve Carey Nicole'ü oturma odasına götürerek kanepeye yatırdılar. Eşyalar büyük bir ihtimalle doktorun suyla temas etmesini istemeyeceği pahalı derilerden yapılmıştı. Ama böyle şeylerle uğraşacak zamanları yoktu. Evin içi beyaz ağırlıklı döşenmişti. Duvarlar sıkıcı aynalar ve tablolarla döşenmişti ama deri kanepeler vişne ağacı sehpalar temiz ve steril görünüyordu. Carey tek dizinin üstüne çöktü, saçlarını Nicole'ün yüzünden çekti ve şakaklarına dokundu. Ateşi yeniden yükselmiş. Wendy tam arkasında duruyordu. Ona dokunmamaya çalışarak Nicole'ün bileğini kavradı ve nabzını kontrol etti. Nabzı atıyordu. Nabzı atıyor ama ateşini düşürmezsek daha fazla dayanamaz. Üstüne biraz buz koyun, dedi Colt odaya girerken. Elinde bir kutu ağrı kesici vardı. Bundan başka bir şey bulamadım, diyerek kutuyu uzattı. Benim rapor vermem ve durumu kontrol etmem gerekiyor. Ne durumu. diye sordu Carey, Bundan başka durum mu var ortada. Seni anlıyorum ve inan bana size yardım etmek için elimden geleni yapmaya çalışıyorum Ama dışarıda gittikçe güçlenen bir fırtına var. Ve bu ev şimdiden sarsılmaya başladı. Ortalıkta dolaşan katilden söz etmeme gerek yok sanırım. Carey ona bakıyordu. ''Yarım saate kadar dönerim. Dikkatli ol. dedi Wendy. Colt başını salladı. Ön kapıyı açtı, fırtınaya doğru bir adım attı. Bir an için bir şeyler kontrol ediyormuş gibi, eli kapının tokmağında duraksadı. Sonra kapıyı arkasından kapatarak kayboldu. Simdi ne olacak. Biraz, buz getireyim, dedi Wendy. Endişeliyim. Bu domuzlar hiçbir zaman iyi bir şey yapmazlar. Carey'nin böylesine patlamış olması onun karakterine uymuyor gibiydi. Domuzlar. Yani polisler. Onlar hakkında ne biliyordu. Carey, kardeşi. Tam olarak ne gelmişti başlarına. Carey arkasını dondu. Buralarda panzehir olmalı. Ne tür bir yılandı, biliyor musun. diye sordu Wendy. Bunu bilmeden ona panzehir veremeyiz. Yanlış panzehir verirsek durumu daha da kötüye gidebilir. Birkaç adim attı. Tamam tamam. O halde buz. Buz beklemek zorunda kalacaktı. Kapı açıldı ve polis içeri girdi. Tepeden tırnağa kadar sırılsıklam olmuştu. Rüzgâra karşı direnen kapıya yüklenerek kapattı ve onlara baktı. Silahı elindeydi. Bir sorunumuz var. Arabama yıldırım düşmüş. Çalışmıyor. Hiçbir şey çalışmıyor. Telsiz de ölmüş. Ölmüş mü. Ne demek istiyorsun. diye sordu Wendy. Ölmüş işte. Çalışmıyor. Arabada elektrik yok. Ne bilgisayar ne de telsiz kendi kendine çalışamaz. Cep telefonum bile aynı durumda. Yani ölmüş. Ev telefonları ne durumda acaba. diye sordu Wendy Colt telefona yöneldi ve duvardaki yerinden ahizeyi kaldırarak kulağına götürdü. Sonra telefonu tekrar yerine koydu. Ölmüş, dedi. 6 Memur Luke Preston Cyrus Healy'nin oturma odasında ayakta duruyordu. Silahı hala gergin bir şekilde elindeydi. Orada durmuş, Helen'nin ölü vücuduna korku ve merakla bakıyordu. Garip bir karışım. Steve Wallace cesedin yanında durmuş daha yakından inceliyordu. Mark Clifton yolda mı demiştin. diye sordu Steve kadının beyaz saçlarını kaldırarak. Cyrus Healy'nin iki yıllık eşiydi. Kimse adamın bir zamanlar, bir çeşit roket bilimcisi olduğundan başka bir şey bilmiyordu. Öyle veya böyle ortada olan şey adamın üçüncü karısının kesinlikle ölmüş olmasıydı. Kanıtlarla oynama Steve, bozacaksın. Evet, birkaç dakika içinde burada olur. Nasıl bu kadar çabuk gelebildi ki. Carlise çiftliğinde balık tutuyormuş. Walton da iki araç yolluyormuş. Yollar açılınca burada olacaklar ama şimdilik ikimizde sadece Clifton var. Çok sıkı biri olduğunu duymuştum, durdu. Böyle bir şey gördün mü daha önce. Sanırım kadını donmuş tavukla öldürmüş, dedi Steve doğrudan. Donmuş tavukla birini öldüremezsin. Eğer derin dondurucudan çıkmışsa yapabilirsin. Donmuş tavuğun yerde ne işi var yoksa. Hiç kan görüyor musun etrafta. Hayır, ama omuriliğine dikiş iğnesi batırarak da, öldürmüş olabilir. O zaman da kan olmazdı. Bu adam ne yaptığını biliyor. Tavuk, tamam. Tavuk olduğuna dair iddiaya girelim mi. Peki kanepenin kenarındaki şey ne. Neler oluyor burada. Luke silahını kaldırıp döndü aniden. Islak kot pantolonu içinde iri sarışın bir adam, kapıda durmuş onlara bakıyordu. Hemen yere yat. diye bağırdı Steve. Sakin ol. dedi Luke. Onu tanıyor musun. Buralarda görmüştüm. Healy'nin oğlusun değil mi. Adım Timothy Healy, dedi adam, gözünü kadına çevirirken. Luke'un tahminine göre kadın onun üvey annesi olmalıydı. Adamın sağ eli doğuştan sakattı ve sadece bir şeyleri itelemeye yarıyordu. Luke kadını işaret ederek, Bu senin annen mi. diye sordu. Timothy Healy öne doğru sendeledi. Gözlerini açarak, Onun nesi var. Steve adamı durdurmak için önüne geçti. Timothy bakakalmıştı. Bir şeyler söylemeye çalıştı ama boğazından nefesle, hıçkırık karışımı bir sesten başka bir şey çıkmadı. Bayım, anneniz için üzgünüm. Benim annem beş yıl önce öldü. Bu babamın yeni eşiydi. Timothy dehşetle etrafına bakındı. Babam nerede. Bilmiyoruz. Merak etme, ortaya çıkacaktır. Şu anda yapabileceğin en iyi şey evine gitmek olacaktır. Yakınlarda mı oturuyorsun. Rivendale yolu üstünde. Ba... Babam öldü mü. Hayır bayim. Lütfen... Helen kafasına tavuk vurularak mı öldürüldü. Luke Steve'e baktı sonra Timothy'ye döndü. Bunu da nereden çıkardın. Yoksa bilmediğimiz bir şey mi biliyorsun. Sizi konuşurken duydum. ''İçeri nasıl girdin. diye sordu Luke. Kapı kilitliydi. Bilmiyorum, dedi Timothy. Arabayla dolaşıyordum sadece ve polis arabasını gördüm. Ne kadar zaman önce girdin içeri. diye sordu Steve. Birkaç saniye mi yoksa birkaç dakika önce mi. Beni tavukla ilgili konuşurken duydun. Bu bir dakika önceydi. Luke genç memura baktı. Zaman zaman köylü gibi davrandıkları için suçlanmışlardı. Şu an da onlardan biriydi ve Luke başrolde oynuyordu. Hatta çılgın lise günlerinden beri tanıdığı karısı Marla bile, Steve'in Luke'u durmadan beysbol maçlarına sürüklemesinden şikâyetçiydi. Elbette, Steve liseden sonra Betsy için Marla'yı bırakmıştı. Betsy kolejin ikinci yılında okulu bırakıp geri dönmüştü. O da Marla'yı terk etmişti. Marla için hala bitmemiş bir ilişkiydi ve bir erkeğin canını nasıl yakacağını çok iyi bildiğinden o da Luke ile çıkmaya başlamıştı. Luke bir kadın tarafından itilip kakılmayı kabul edecek bir tipti ve dünyada bunu Marla'dan daha iyi yapabilecek başka biri daha olamazdı. Soru, biz onu duymadan nasıl içeri girebildiği, dedi Luke. Kabul ediyorum. Ama eğer orada beş dakikadan fazladır duruyorsa, bu bizim o sırada mutfakta olduğumuz anlamına gelir ve onu neden fark edememiş olduğumuzu açıklar. Yani oturma odasına geri geldik ve onu göremedik, öyle mi. Hiç sanmıyorum. Hemen yanı başımızda olmasına rağmen onu duyamamış olmamızdan daha iyi bir açıklama en azından. Bu kadarı doğruydu. Luke gözlerini arkalarında duran cesetten ayıramayan adama baktı. Söyle bakalım Timothy. Ne kadar zamandır orada dikiliyordun. Bilmiyorum. Ne demek bilmiyorum. Bir zaman duygun var değil mi. Buraya biz mutfaktayken mi geldin yoksa biz buradayken mi. Sanırım mutfaktaydınız, dedi adam. Sanırım mı. diye sordu Steve. Bizi gördün mü, görmedin mi. Hadi ama adamım. Bizi uğraştırma artık, adam gibi cevap ver. Sakin ol Steve, dedi Luke. Adam annesini kaybetti. Üvey annesini, dedi Steve. Pek umursarmış gibi de görünmüyor. Luke Timothy'e baktı ve sakin bir ses tonuyla sordu. Neden içeri girdiğimizde seni göremedik. Birilerini duyduğum için saklanıyordum. Luke Steve'e tatmin olmuş bir şekilde bakarak, Gördün mü. Bütün mesele doğru soruyu sorabilmekte. Biz mutfaktayken içeri girdi, cesedi gördü, bizi duydu, dehşete düştü ve saklandı. Peki nereye. Perdenin arkasına. Evet, sonra. Sonra, bir dakika önce saklandığı yerden çıktı. Gizem çözüldü. O mayonez, dedi Timothy kanepedeki lekeye bakarak. Nereden biliyorsun. diye sordu Steve. Çünkü mayoneze benziyor. Adam Luke'un daha önce karşılaştığı özürlülere benzemiyordu. Olayları yavaş kavradığı kesindi. Kısa değildi, garip el hareketleri yoktu, sağ eli dışında vücudunda başka bir acayiplik göze çarpmıyordu. Belki göründüğünden bile akıllıydı. Başına tavukla vurulmuş, dedi Timothy, sanki yeni bir bulguymuş gibi. Öyle düşünüyoruz, dedi Luke. Katil mayonez yemiş, dedi Timothy. Ne. diye sordu Steve. Timothy etrafa bakındı. Babam neden burada değil. Steve Luke ile göz göze gelerek Timothy'i işaret etti ve dikkatli bir ses tonuyla, Çok üzgünüz ama gerçekten en iyisi senin evine gitmen olacaktır. Bizim neler olduğunu bulmamız gerek ve kasırga da işleri hiç kolaylaştırmıyor, dedi. Luke elini kaldırdı. Acele etme Steve. Bırak konuşsun. Belki de bizim bilmediğimiz bir şey biliyordur. Bilmiyor. Bence onun altıncı his şeyi var. Hani şu Yağmur Adam ilmindeki gibi, diye sözünü kesti Luke. Ne düşünüyorsun Timothy. Burada ne olmuş olabilir, anlat bize. Sert bir rüzgâr çarptı eve. Luke telsizine uzandı ve eline aldı. Becky, orada mısın. Evet. Çocuklar siz iyi misiniz. Bekliyoruz. Fırtına hakkında yeni bir haber var mı. Şiddetli rüzgârlar, yıldırım yüklü bulutlar. Değişen bir şey yok. Meteoroloji'nin daha önce söylediği üç kasırga gitmiş. Ama başkaları olabilirmiş. Şimdilik bildiklerimiz bu kadar. Tamam. O halde yardım için geliyorlar hala. Evet. Yoldalar. Dedektif Clifton da yanınıza varmak üzeredir. Katilden haber var mı. Benim duyduğum bir şey yok. Telsizle Colt'a da ulaşamıyorum. Steve Luke'un üzerinden baktı. Luke arkasına döndü, başını salladı. Niçin öyle yaptığından emin değildi. Hep kendi başlarına olmuşlardı ama iyilerdi. İlkokula giderken, lise yıllarında okulu kırarken, daha sonra Summerville'deki en önemli iki işe başvurduklarında bile beraberlerdi ve yine kendi başlarınaydılar. Kendi başlarına. Luke telsizi beline taktı. Eee söyle bakalım Timothy Healy. Teorin nedir. Adamın dili tutulmuş gibiydi. Sakat el, sakat beyin mi acaba. Steve boğazını temizledi. Sorun değil Timothy. Biraz zamanımız var. Bize neler olduğunu anlat. Sessizlik. O kadar da çok vaktimiz yok, dedi Steve. Clifton yolda, gelmek üzere. Belki de adam TV şovlarında delice şeyler yapanlar kadar akıllı ve zeki değildi. Belki de belirli bir şekilde sormak gerekiyordu. O zaman bize katilin nasıl içeri girmiş olabileceğini anlatır mısın. Adamın gözlerinin arkasından bir ışık çakar gibi oldu. Görebilir miyim. Luke ve Steve birbirlerine baktılar. Steve omzunu silkerek, Neden olmasın, dedi. Bu taraftan. Timothy Healy'i mutfağa götürdüler. Burası mutfak. Gördüğün gibi yerler ıslak. Biz de adamın— Arka kapı, dedi Timothy. Nasıl. Adamın arka kapıdan mı içeri girdiğini söylüyorsun. diye sordu Luke. Evet, arka kapı. Neden böyle söyledin. Çünkü yerler ıslak. Steve gözlerini gezdirdi. Tamam demek ki Healy, herhangi özel bir yeteneği olmayan geri zekâlının biriydi. Aferin Tim, gerçekten aferin. Hadi şimdi— Ve onlardan iki kişi varmış. Timothy'nin gözlerinde korkudan bir ateş yerleşmişti yine. İki, dedi Steve. Katil ve kurban. İki ölü kişi, dedi Timothy. Alt dudağı titremeye başlamıştı. İki... Bu yeni bir şeydi işte. Delice belki ama yeni. Bunu söylemene neden olan şey nedir. Islak bir beden kapıya doğru sürüklenmiş. Bayan Helen'in vücudu ıslak değil. Luke yere baktı ve çocuğun gördüğü izleri seçmeye çalıştı. Yerde bir düzine kadar ıslak iz vardı. Bazıları Clifton'ın ilgisini kesin çekecek ayak izleri tarafından oluşmuştu. Onun dışında yerde Ben sürüklendim diye bağıran bir şey yoktu. Bu demektir ki ikinci kurban yağmur yağarken içeri girdi, dedi Steve. Sonra öldürülerek dışarı çıkartıldı, çekilerek. Teorin bu mu. Olan şey bu, dedi Timothy. Babam nerede. Katilin yerde ceketini sürüklemediğini nereden biliyorsun. Belki de katil ayağını sürüyerek yürüyen bir adamdır. Ya da yerdeki kanı temizlemek için paspas bile yapmış olabilir. Hayır, yanılıyorsun, dedi Healy arka kapıya doğru aceleyle giderken. Kapıyı fırtınaya doğru açarak karanlık yağmura doğru baktı. Katil aptal değil. Aynı tavukla birini daha öldürdü burada. Daha sonra onu, cinayetini kutlamak için yemek yemeden ve buradan ayrılmadan önce dışarı sürükledi. Olay aynen böyle oldu. Luke doğru duyup duymadığından emin değildi. Adam sanki her gün bu tarz suç olaylarıyla uğraşan biri gibi konuşmuştu. Healy kapıyı kapattı ve onlara döndü. Korkarım ki. Sesi kendi gibi olmaya başlıyor, diye düşündü Luke. Ben göremiyorum, dedi Steve. Bütün bunları— Kapı sertçe çalındı. Bu Clifton olmalı, dedi Luke oturma odasına doğru önde giderken. Bakalım Mark Clifton Timothy Healy'nin burada olması hakkında ne düşünecekti. Kahretsin. Steve kapıyı açtı. Rüzgâr yüzünden kapı öylesine hızlı açılmıştı ki, Steve neredeyse tutamayacaktı. Walton'dan gelen dedektif ellerini silkerek içeri girdi. Yağmurdan sırılsıklam olmuştu. Cesede baktı, sonra Timothy'e döndü. Onun burada ne işi var. Kadının oğlu, eh, üvey oğlu. Ona bir takım sorular soruyorduk. Aslında onunla işimiz bitmişti, değil mi Steve. Evet, ifadesini aldık. Timothy'nin bakışları Clifton'ı deldi geçti. Buzu bile eritecekmiş gibi bakıyordu. Gitmeye yeltenmedi. Babamı gördün mü. Bay Healy, eminim ki eğer dedektif babanızı görmüş olsaydı şu anda bize söylüyor olurdu. Ama şimdi gerçekten gitmeniz gerekiyor. Steve adamı kolundan tutarak, zorlamadan kapıya kadar götürdü. İyi olacaksınız. Timothy Clifton'a baktı. Eğer Luke deli değilse, bu iki adamın başka bir hayatta birbirlerini tanıdığına ve yarım kalmış işleri olduğuna yemin edebilirdi. Hatta birbirlerine bile benziyorlardı. İkisi de uzun boylu, sarışın ve iriydiler. Timothy dik bakışlarını Luke'a çevirdi. Senin düşündüğün gibi değil, dedi. Yanlış bir şeyler var. Ve aynen söylediğim gibi başka biri daha var. Bu doğru mu. dedi Clifton, yüzünde küçümser bir tavır vardı. Cesede baktı, yanına gitti ve Helen'in parmaklarını tuttu. Yaklaşık yarım saattir ölü. Yarım saat önce neredeydiniz Bay Healy. Healy sakat eliyle burnunu dürttü. Babam burada değil. Ama siz buradasınız, dedi Clifton. Kasabayı terk etmenizi istemiyorum. Anlaşıldı mı. Bütün bunlar yanlış, dedi Timothy. Sonra döndü ve artık Bora halini almış rüzgârların arasında kayboldu. Hay Allah, dedi Luke. Belki de hava biraz sakinleşinceye kadar kalmasına izin vermeliydik. Durdu. Ya babası hakkında söyledikleri doğruysa. Ya gerçekten arka bahçede bir yerlerdeyse. Dedektif cebinden iki cerrahi eldiven çıkardı ve büyük bir ustalıkla eline geçirdi. Çağrıldığında balık tutuyordu. Bu da üzerinde neden spor değil de asker ceketi olduğunu açıklıyordu. Ama cebinde neden cerrahi eldiven taşıdığı konusunda açıklayıcı değildi. Her seferde bir adım Luke. Adam, karşısına çıkacak ilk kötü adamı kokusundan anlayıp, kelepçeleri başına atmaya hazır olmak için doğmuş gibiydi. Kadını donmuş bir tavukla mı öldürmüş. Sizin neyiniz var. diye sordu Luke. Elimizde ölü bir kadın ve ölü bir tavuk var. Ama bu aralarında bir bağlantı olduğu anlamına gelmez. Birini öldürmek için ilginç bir yol, dedi Clifton parmağıyla tavuğu iterek. Colt adamın onun peşinde olabileceğini söylüyor, dedi Luke. Dedekti in sol gözü kısıldı. Bir kişi için oldukça fazla. Aynen, benim de düşündüğüm şey bu, dedi Luke. Clifton tavuğu kaldırdı. Bacaklarından tuttu ve tavuğu eline vurdu. Pat. Sonra bir kez daha vurdu. Bu sefer daha kuvvetlice. Onlara döndü. Beyler, hasta bir it oğluyla işimiz var. 7 Wendy holde damlayan Colt'u seyretti. Kaybolmuş gibi görünüyordu. Colt fırsat bulduğunda kaçamak bakışlar atıyordu ama uzun bir süre bakışlarını onun üstünde tutmuyordu. Aklına onun sinirlerine hâkim davranışları geldi. Ama onunlayken biraz gergin oluyordu. Belki de kendini kadınların yanında rahat hissetmiyordu. Aynı onun kendini erkeklerin yanında rahat hissetmediği gibi. Eğer bu konuda çok hassas olmasaydı az kalsın onu incelerken yakalanacaktı. Aranızda cep telefonu olan var mı. diye sordu Colt. Carey Wendy'e döndü. Senin var mı. Onunki minibüs de kalmıştı. Farkına çoktan vardıkları bir durumdu bu. Arabamda bıraktım, dedi. Zaten çekmiyordu. Birilerini arayabilmenin hiçbir yolu yok mu şimdi. Telefon hatları çalışana kadar yok. Ya da bir cep telefonu bulana kadar. O zaman yardım bulmaya gidiyorum, dedi Carey. Hayır. Colt'un sesi buz gibiydi. Dışarda fırtına var. Şansımı deneyeceğim. Ve de ortalıkta dolaşan bir katil var. Bu. Carey'nin durmasına sebep oldu. Wendy, Carey'nin sessizliğinden, onun için tehlikede olan tek kişinin kardeşi olduğunu anladı Katil gitmiş olabilir, dedi Carey. Hiç sanmıyorum. Bence daha yeni başladı. Rüzgâr ha i ler ha i lemez, yardım getirmek için koşarak gideceğim. Senin kardeşin için yapabileceğin en iyi şey burada kalmak ve ateşini kontrol altına almaya çalışmaktır. Carey bir an için adama baktı ve odadan çıkmak için harekete geçti. Buzdolabı nerede acaba. Colt başını holün sonuna doğru salladı. Mutfak. Carey aceleyle onları orada bırakarak gitti. Ev güçlü rüzgârlar yüzünden titredi. Colt kirişleri kontrol etti. Bu adamın iki polis öldürdüğünü söyledin, dedi Wendy. Polislerle alıp veremediği bir şey mi var. Mümkün. Colt gözlerini kaçırdı. Benim adımı biliyor. Daha fazlasını da biliyor olmalı. Kendine Red diyor. Yani bu olayların tesadüf olmadığını mı düşünüyorsun. Benim adımı nasıl bilebilir ki. Belki telsizlerin birinden duymuştur. Ya da belki tanıdığın biridir. Mesela Summerville'den. Gözlerine baktı. Ya söylediği şeyden etkilenmişti ya da sa lığından etkilenmişti. Wendy anlayamadı. Onu gördün mü. Çok uzaktaydı. Ayrıntılar belli olmuyordu. Buralarda böyle ateş edebilen kimseyi görmedim bu güne kadar. Mark Clifton dışında. Biraz utanır gibi oldu. Bunu bir evet olarak alıyorum, dedi Wendy. Ve de kayıtlara geçsin diye söylüyorum, şu anda burada silahlardan anlayan biriyle olduğum için minnettarım. Carey'nin elinde bir kova buzla gelişini ve buzlan dikkatlice kardeşinin alnına koyuşunu izledi. Bu Clifton katil olabilir mi. diye sordu Wendy. Clifton mu. Hayır. Neden olmasın. Yıllarca FBI'da çalıştı. Kulağa kendini belli etmemek için mükemmel bir yer gibi geliyor. Colt bakakaldı. Ev tekrar sallandı. Rüzgâr şiddetleniyor, dedi Colt. Wendy kafasını salladı. Ne yapacağız. Colt tekrar giriş kapısına baktı. Eğer katil dışarıdaysa ve bizim burada olduğumuzu biliyorsa, benim silahlı olduğumu da biliyor demektir. Alarmı çalıştırırım, pille çalışır. İçeride kaldığımız sürece avantaj bizde olur. Bize fark ettirmeden içeri girebileceğini sanmıyorum. Bekleyeceğiz yani, peki sonra. Merkeze dönmek zorundayım. Burada hiçbir işe yaramıyorum. Bizim için öyle değil, dedi Wendy. Nicole'ün yanına giderek elini boynunun altına koydu. Onu kaldırmama yardım et, dedi. Ne yapacaksın. diye sordu Carey kanepenin ucundan kalkarken. Onu soğuk suyun altına sokmalıyız. Colt haklı, ateşini kontrol altında tutmak zorundayız. Yağmurun altında mı. Duşun içinde. Ana banyoda geniş bir duş buldular. Nicole'ü külotu ve sutyenine kadar soydular ve Colt'un garajda bulduğu plastik bir taburenin üstüne oturttular. Tamam, sanırım siz ikiniz bunu halledersiniz, dedi Colt içgüdüsel bir şekilde rahatsız bakarak. Wendy onun silahına göz attı. Bizi bırakıyor musun. Fırtınayı kontrol etmem gerek. Hafiflediğinde gitmem lazım. Walton'dan gelen destek birimi var ama ne zaman buraya ulaşabilecekleri konusunda bir ikrim yok. Ve büyük ihtimalle adamlarım beni merak etmeye başlamışlardır. Colt büyük ihtimalle bu akşam öldürülen arkadaşlarına yakındı. Wendy acaba onun duyduğu bu büyük acıyı duygusuzca görmezden mi gelmişti. Colt'a doğru başını salladı. Nicole'e doğru döndü ve suyu açtı. Dondurucu soğuklukta ki suyun tenine değmesiyle kızın vücudu ani spazmlarla sarsılmaya başladı. O kadar şiddetli sarsılıyordu ki, dişleri birbirine çarpmaya başlamıştı. Wendy. Tamam, Carey sıkı tut. Tabureden düşmesin sakın. Emin misin. Evet eminim. Nicole ağlamaya başladı sarsılırken. Carey ona sessiz gözyaşlarıyla eşlik ediyordu. Bu manzara karşısında Wendy'nin boğazı düğümlendi. Bu ikisi arasında ki bağı bu kadar güçlü kılan şey sevgiydi. Hiç kuşkusuz tamamıyla kıskanılacak bir şeydi. Ateşi hala yüksek, dedi Carey. Biraz önce ki kadar yüksek değil. Suyu biraz daha tut. Wendy suyun altında ki, biraz sakinleşmiş kıza bakarken, güzelliğine yine çarpıldı. Başka şartlar altında karşılaşmış olsalar, kesin dönüp ikinci defa gıptayla bakardı. Çatıda bir şey patladı aniden. Duşa rağmen duymuştu. Ne dersin, bu kadar yeter mi. diye sordu Carey. Wendy onun endişeli gözlerine baktı ve çeşmeye doğru uzandı. Bamm. Ev sallandı. Wendy'nin nefesi kesildi ve kapısına doğru savruldu. Bu da neydi böyle. Boom. Gök gürültüsüyle sarsıldılar. Tanrı sanki koca evi eline almış, içinde neyin olduğunu anlamak istermiş gibi sallıyordu. Wendy suyu kapatmak için uzandığı çeşmeyi tutmuş ve ondan destek almış olması sayesinde yere yuvarlanmaktan kurtulmuştu. Derhal bodruma inin. Colt arkalarından bağırdı. Elleri Wendy'nin omzundaydı ve elektrik çakmış gibi sarsıldı. Onu kenara iterek Nicole'ü duşun içinden çıkardı. Kollarına alarak kapıya doğru yöneldiler. Hadi çabuk. diye bağırdı. Beni takip edin. Carey Wendy'yi kolundan yakaladı. Kendini hızla geri çekti Wendy içgüdüsel olarak. Carey şaşırdı bir an için. İyi misin. diye sordu ve Colt'un peşinden hole doğru koştu. Wendy de peşinden. Aklında tek bir şey vardı. Hortum. Daha önce bir deprem yaşamıştı. Çok sallanmıştı ama ses yoktu. Bundaysa sanki evin içinde bir jet uçağı vardı. Bir taraftan çığlık atıyordu ama kendi sesini bile duyamıyordu. Ev şimdilik dayanıyordu. Şimdilik. Holün sonuna, Carey'nin önünde durduğu kapıya doğru koştu. Carey orada durmuş ona acele etmesini söylüyor, eliyle çabuk ol der gibi işaretler yapıyordu. Ona ulaştı ve yanından ona dokunmadan geçti. Karanlıkta belli belirsiz görünen merdivenlere doğru hamle yaptığı anda bunun büyük bir hata olduğunu anlamıştı. Sallanan duvarlardan kaçmanın yolu kendini merdivenlerden aşağı gözü kapalı bir şekilde atmaktan geçmiyordu. Carey bir kere daha onu tişörtünden yakalayarak kurtardı. Onu kendine çekerek düşmesini önledi. Wendy basamakları buldu. İki eliyle merdiven korkuluklarına tutundu. Ve derin bir nefes alarak onun önünde aşağı doğru koşturmaya başladı. Kapı arkalarından büyük bir gürültüyle kapandı. Gürültülerin sesi kısılmıştı. Herkes iyi mi. diye sordu Colt. Carey başını salladı bitkin bir halde. Ben iyiyim, dedi Wendy. Sürpriz bir şekilde Nicole de iyi görünüyordu. Adrenalin onu hayata döndürmüş gibiydi. İyiyim, diye tekrarladı sessizce. Bu, Wendy'nin ondan duyduğu ilk kelimeydi. Sonra Nicole ağlamaya başladı. 8 Wendy'nin bu olaylar sırasında çıkan gürültüyü tarif edebilmesi çok zordu. Sanki ön kapıdan, rayların altında bir deprem yaratacak güçte dev trenler girmişti. Büyük bir şans eseri, evin tek sağlam kalmış yeri olarak düşündüğü bodrum katına kapağı atmayı başarmışlardı. Binalar hakkında pek fazla bir şey bilmiyordu. Bodrum katları hakkında bildiği tek şey ise bu büyüklükte ki her bodrum katında, tavanda çelikten beş kiriş olduğuydu. Colt onları büyük kirişlerden birinin altına, duvar kenarına doğru götürdü. İçeri girdikleri kapı da çelikten yapılmıştı. Görünüşe bakılırsa, doktor burayı kiler olarak inşa etmiş, dedi Colt. Tanrı'ya şükür, dedi Wendy. Ya da sığınak, dedi Carey kardeşi kollarında. Nicole kendinden geçmişti yeniden. Acımasız gürlemelerin altında, hiçbir şey yapamaz halde kaldılar. Sesleri çıkmıyordu. Ortalığı aydınlatan tek şey, holde ki lambalara benzeyen acil durum ışıklarıydı. Sence bu şey ne zaman sona erecek. diye sordu Wendy. Ortalık hoş, sis gibi bir tozla kaplanmıştı. Colt başını kaldırdı, tavanı kontrol etti. Bilmiyorum. Ev parçalanmaya mı başladı. Bilmiyorum. Seslere bakılırsa aynen öyle, dedi Carey. Buraya inerken hala dayanıyordu, dedi Wendy. Bir parçalanma veya yıkılma sesi duymuyorum. Sadece gürleme sesi geliyor. Colt başını salladı. Eğer şanslıysak ev hala dayanıyordur. Belki camlar patlamıştır, kim bilir. Ya da ev dümdüz olmuştur. Böyle bir şeyi daha önce yaşamadım. Tavana bakıyorlardı ve kaçınılmaz olan şey, onları yukardaki felaketten koruyan tek şeyin birbirine bağlantılı kiriş sitemi olmasıydı. Sallandılar, sarsıldılar, tozlar aşağı doğru uçtu ama tavan dayandı. Önce beş, sonra on, daha sonra on beş dakika boyunca dayandı. Merdivenin başındaki kapı da öyle. Sonra etraf birden sessizleşti. Görünüşe göre canavar kendine parçalamak için başka evler aramak üzere oradan ayrılmıştı. Rüzgârın sesi, o kadar mesafeye rağmen duyuluyordu. Ama biraz evvel ki jet uçağından, canavar trenlerden eser kalmamıştı. Hareket etmeden birbirlerine baktılar. Hiçbiri yukarı çıkıp onları neyin beklediğini görmek istemiyordu. En azından Wendy'e öyle gelmişti. Carey tavan döşemelerini kontrol ediyordu. Dedikleri gibi hortum daha da kuvvetlenip tekrar geri gelirse, dayanıp dayanamayacaklarını anlamak istiyordu. Gözleri tavanda buluştu. Güvensizlik duygusu yerini, hayatta kalma isteğine bırakmaya başlamıştı. Ne dersin, bir bakalım mı. diye sordu Wendy. Colt ayağa kalktı ve merdivene doğru yürüdü. Yan yola gelmişti ki, kapının açılmasıyla siyah gökyüzünün rüzgârla içeri girebileceğinin düşüncesi, Wendy'nin iliklerine kadar korkmasına yol açtı. Hemen onun arkasından koştu. Beraber merdivene ulaştılar. Colt bir centilmen gibi ona yol vererek öne geçmesine müsaade etti. Tekrar düşündükten sonra elini kaldırdı. Ben önden gidiyorum. Merdivenler gıcırdamasına rağmen olması gerektiği gibi sağlam duruyorlardı. Yıkılmış olan neyse, binanın temeline bir şey olmamıştı. Wendy onun omuzları üzerinden bakarak arkasından geldi. Sırtı yağmur ve terden sırılsıklamdı. İkisinin de kokusunu alabiliyordu. İnce yünlü kumaş, sert adalelere yapışmıştı. Bu durumda böyle bir şey düşündüğü için kendini azarladı. Kapının önünde ki ufak boşlukta, onun arkasında durdu. Denemeyecek misin. Colt pirinç kolu tuttu, çevirdi ve nazikçe itti. Kapı nazikçe açılmadı. Colt bir adım daha ileri giderek kapıya kuvvetlice yüklendi. Kapının mandalları yerinden çıktığı halde—sürtünme seslerinden anladılar—kapı yerinden oynamadı. Bloke olmuş, dedi Colt ve kapıya tüm gücüyle yüklendi. Kapı yerinden ancak birkaç cm oynadı, sonra yeniden kapandı. Wendy onun varlığından sıkıntı duymasına rağmen yardım için Wendy geri çekildi. Açılmıyor. Colt merdivenden aşağı inerek tavanı kontrol etmeye başladı. Carey bulduğu boş karton kutuları düzeltmiş, kardeşini üstüne yatırmıştı. Bir sorun mu var. diye sordu Colt'a doğru yürürken. Açılmıyor mu. Görünüşe bakılırsa ev üstümüze çökmüş, dedi Colt. Wendy kapıya vurdu. İmdat. Ama kimsenin yardım için orada olmadığını biliyordu. Aptallığını kimse yüzüne vurmadı. Geri döndü. Şimdi ne olacak. Burada sıkıştık kaldık mı. Merdivenden aşağı indi. Buralarda başka bir çıkış olmalı. Eğer haklıysam şu anda üzerimizde tonlarca moloz olmalı, dedi Colt. Hadi burada pencere var mı yok mu bir kontrol edelim. Bodrumda karşılıklı ikişer oda bulunuyordu ve o onları işaret ediyordu. Carey daha yakında olanına doğru hareketlendi. Wendy ve Colt ise diğer kapılara. Görünüşe göre kapıların çerçeveleri sarsıntı yüzünden kaymıştı. Çünkü bu kapıda sıkışmıştı. Wendy kapıya güçlü bir tekme atarak açtı. Kapının iç tarafında bulunan lambanın düğmesine bastı düşünmeden. Elektrik yoktu tabi, ama ihtiyaç da yoktu. Dr. Hansen evin her yerine gece lambaları taktırmıştı. Büyük ihtimalle ya karanlıkta bir şeylere çarptıktan, ya da benzen başka bir durumdan sonra buna karar vermiş olmalıydı. Takma işini kim yaptıysa işinin hakkını vermişti. Evin içinde yüzlerce buna benzer gece lambası olmalıydı ve onlardan bir tanesi donuk ışığıyla bu odayı aydınlatıyordu. Işık yerde duran inşaat örtüsünü aydınlatacak kadar yeterliydi. Biraz ileride tuvalet vardı. Onun dışında penceresiz dört duvardan başka bir şey yoktu. Kimsede pencere bulan var mı. diye bağırdı Colt. Son odaya doğru koşuyordu. Hayır. Hiçbir şey yok. Biraz daha koşuşturmaca ve aramanın ardından, arkada, henüz inşası tamamlanmamış geniş bölümde karşılaştılar. Nefes nefese kalmışlardı ve mutsuz bir şekilde birbirlerine bakıyorlardı. Köşede, Wendy'nin üzerinden borular çıktığı için suyla ilgili olduğunu tahmin ettiği büyük beyaz bir depo vardı. Bir köşede kartonların üstünde yatan Nicole duruyordu. Merdiven, hareket ettiremedikleri kapıya doğru yükseliyordu. Hepsi buydu. Kapana kısılmışlardı. Herhangi bir havalandırma deliği var mı. diye sordu Carey. Colt başını iki yana salladı. Yerden ısıtmalı sistem. Jeotermal mi. Önemi var mı. dedi Wendy. Burada kapana kısıldık işte. Ona döndüler. Özür dilerim. Gerçekten özür dilerim. Erkeklerin jeotermal gibi, ayrıntılara takan bir düşünce yapısı olduğunu biliyorum. Ama ben olayın geneline bakıyorum. Bir buldozer bizi kurtarmaya gelene kadar bir süre daha burada kalmak zorundayız değil mi. Onun gibi bir şey işte, dedi Colt. En azından havalandırma için ızgarayla kaplı bir boşluk olmalı, dedi Carey Evlerden anlar mısın. Sezonluk işlerde çalışmıştım. Wendy onların bodrumun her yanını defalarca kontrol etmesini seyretti. Havalandırma deliğini bulmuş olsalar bile molozlar tarafından kapanmış olurdu herhalde değil mi. Yavaş yavaş tüm umutlan azalıyordu. Onları orada bırakarak inşaat örtüsünü almak için onu gördüğü boş odaya gitti. Örtüyü alarak Nicole'ün yanına geldi. Örtüyü yere sererek, olan bitenlerden habersiz uyuyan Nicole'ün yanına oturdu. Bu gece ilk defa gerçekten tamamen çaresiz ve yalnız hissetti kendini. Daha öncede kapana kısılmış ve yalnız kalmıştı. Ve bundan hiç hoşlanmamıştı. Ama yalnız sayılmazdı, öyle değil mi. Carey nazik birine benziyordu. Kız kardeşine karşı, doğal olarak, ilgiliydi. Ve ona karşı oldukça prensipli bir şekilde uzak duran utangaç, güçlü Colt. Ve son derece güzel bir kız olmasından başka, hakkında hiçbir şey bilmediği Nicole vardı. Evet, tamamen yalnız hissediyordu. Memur Luke Preston daha önce hiç Walton'dan bir dedekti le çalışmamıştı. Mark Clifton ilm yıldızları kadar ünlü biriydi. Kanun adamı olup da onun adını duymamış biri yoktu. Kasaba hayatı yaşamak için FBI'dan ayrılmıştı. Ama herkes, istediği zaman şehirde ki büyük suçluların bile canına okuyabileceğini bilirdi. Üç yıl önce Las Vegas'dan Walton'a gelen bu adam için eksantrik ve çoğunlukla kendini düşünen biri olduğu söylenirdi. Luke hangisinin daha uygun oluğundan emin değildi. Eksantrik mi, yoksa tuhaf ve sade biri mi. Eksantrik daha uygundu. Özellikle Clifton'ın aynı zamanda bir Dahi olduğunu düşününce. Luke daha önce eksantrik bir dahi görmüş olduğunu söyleyemezdi tabi ki. Ama şu anda kesinlikle öyle birine bakıyordu. O mu söyledi bunu. diye sordu Clifton yerde ki su lekelerine göz atarken. Steve Luke'a baktı. Hı hı. Böyle bir kanıya nasıl ulaşmış olabileceğini sordunuz mu kendinize. Yani, dedi Luke, delillere bakıp anlattı. Haklı olduğunu söylemiyorum ama dinlemenin de bir sakıncası olduğunu sanmıyorum. Üvey annesiyle yakın değillerdi, dedi Steve. Ve Becky'nin düşüncesine göre babasından da oldukça nefret edermiş. Babasının öldürülüp öldürülmediğini bilmiyoruz, dedi Luke. Her yerde olabilir. Sürüklenmiş bir şekilde arka tarafta da olabilir, dedi Steve. Clifton kaşlarını çatarak onlara baktı. Bu izlerin birden fazla mantıklı açıklaması var. Kendinize onun neden sadece bir tanesine odaklanmış olduğunu sormalısınız. Önemli olan tek şey neden sorusudur. Ne, nasıl, ne zaman, nerede, bunların önemi yoktur. Önemli olan nedenlerdir. Nedenler, dedi Steve. Bunu duymuştum. Aynı burada olduğu gibi, eğer Colt haklıysa ve katil onun peşindeyse, neden o iki polisi öldürdükten sonra bu zavallı kadını öldürdü. Evet Luke onayladı. Sadece onun peşinde olan biri için fazladan sorun. Bir taraftan intikam, en makul katilleri bile yoldan çıkarabilir. Luke kafasını sallarken, Clifton'ın makul katil derken ne demek istemiş olabileceğini anlamaya çalışıyordu. Clifton buzdolabına yürüdü ve içindekileri kontrol etti. Elinde ki eldivenleri çıkartarak sütü elledi, birkaç şeye parmağını batırıp tatlarına baktı. Hardal, dedi. Hardal mı. Bu herif tavuk, mayonez ve hardal seviyor. Ciddi misin. Clifton tadına baktığı sarı renkli hardal şişesiyle, mayonez kavanozunu ceketinin ceplerine koydu. Cepleri şişti. Islak kot pantolonu, asker ceketi ve dolu cepleriyle dahi bir dedektife benzemiyordu. Onlar kanıt, dedi Steve. Evet, dedi Clifton ve mutfaktan çıkıp giriş kapısına doğru yöneldi. Luke arkasından koşturdu. Bu kadar mı. Ya diğeri ne olacak. Clifton kapıyı açtı ve kükreyen rüzgâra doğru baktı. Fırtına bittikten sonra arayacağız, dedi ve kapıyı arkasından kapatarak çıktı. Çok garip, dedi Steve. Luke ellerinde ki tek ölü olan kadının, sandalye üstünde ki cesedinin yanına döndü. Bununla ne yapacağız şimdi. O ne yaptıysa biz de aynısını yapacağız, dedi Steve. Seni temin ederim ki, Bob Buncus bu havada onu buza koymak için asla gelmez. Çürümeye başlamaz mı. Bu gece idare eder. Sence Colt nerede. En son aradığında şu yabancılarla ilgileniyordu. Peki ya şu yabancılardan biri katilse. Pek hoş olmaz değil mi. Hadi buradan çıkıp şu katili bulalım. Odayı usullere uygun bir şekilde güvenlik altına almaları on beş dakika kadar sürdü. Orayı terk etmeye hazırlandıkları sırada telsizden yükselen çığlık gürleme karışımı bir sesle yerlerinden zıpladılar. Becky bağırarak bir şeyler söylüyordu. Luke telsizine sarıldı hemen ve sesini sonuna kadar açtı. Ka... Ses gidip geliyordu. ... üstümüze. Duyuyor musunuz. Hadi, cevap verin. Ne oldu. Bir daha söyle. Merkezde her ne oluyorsa, Becky'nin mikrofonu sanki dev bir vakumla emiliyormuş gibi ses çıkıyordu. Sağ tarafı... dedim. Aniden bağlantı kesildi. Ne. Steve kapıya doğru koştu ve birden Luke ile birlikte rüzgârla arabayı park ettikleri kaldırıma doğru savruldular. Hortumdan mı bahsediyordu. Luke konuşamadan cevabı aldılar. Korkunç bir gürültüyle esen inanılmaz rüzgâr tepelerine çökmüştü. Sanki Boeing 747 uçağı üstlerine düşmekteydi. Ama bunun bir uçak olmadığını biliyordu. Görünüşe göre devasal bir hortum tüm kasabanın canına okumaktaydı. Sanki fırtınanın zekâsı varmış ve ondan haberdar olan kişiyi yolundan çekmek istermiş gibi, kopardığı büyük bir ağaç parçasıyla Luke'a vurdu. Luke, çarpmanın etkisiyle sağ tarafa doğru sendeledi, bir şeyin onu yakaladığını hissetti ve baş aşağı yuvarlandı. Çamura düşmeden önce kendinden geçmişti. 9 Nathan Blair, Özel Görev Tim'ine ait üç kişinin, telaşla bir şeyi tartıştıkları konferans salonunun, ona bakan penceresinin önünden ayrıldı. Bu operasyonda iç işleriyle birlikte çalışmak hem iyiydi hem de kötü. Masaya yürüdü ve müdürle direk iletişime geçmesini sağlayan kırmızı telefonu eline aldı. Gözlemlerine göre, birbirine benzer gibi görünen sıradan davalar, onlar dosyayı ele aldıklarında farklılaşıyordu. Dosyaya eklenen ufak bir ayrıntı, yapılan bir araştırmada ele geçen ufak bir kanıt, davayı bu duvarların dışında kesinlikle konuşulması yasak bir duruma sokuyordu. Başından beri bu davayla ilgilenmesi için çağrılar almıştı. Ama şu anda yüzleştiği şeye karşı hazırlıklı olması imkânsızdı. Katil Summerville'e gidene kadar izini sürmüşlerdi. Tam onun bu cinayetler zincirini kırıp, fişini çekmek için doğru zamanı beklerken, katil bir anda kaybolmuş. Hem de Blair'e rağmen. En kötüsü, Sterling Red hakkında ki varsayımlar, hatta kimliği bile soru işaretlerine gömülmüştü. Katıl hakkında daha fazla tahminde bulunamıyorlardı. Görünüşe göre katilin bukalemun gibi derisini değiştirebilme yeteneği vardı Neredeyse eski kimliği hiç var olmamış gibi. Müdür tatlı ve yumuşak sesiyle cevap verdi. Evet. İçeride yeni bir şey var mı. diye sordu Blair. Sessizlik. Mark Clifton araştırmayı olay yerinde devraldı, dedi müdür. Operasyonun hassaslığı yüzünden kendi adamlarını kullanamıyorlardı. Yapacakları en son şey, uzlaşmaya varılmış bir olayda, olay hakkında tam bilgili bir ajanla gerçeği öğrenmek olurdu. Herhangi bir şansla Clifton, daha fazla yasaklamalara bulaşmadan bu deliliğe son verebilirdi. Blair ona sadece katilin izini sürerken yardımcı olabilecek bilgiler verebilmişti. Red'i bulsun diye dua etsen daha iyi olur. Müdürün sesi soğuktu. Sakin olun Bay Blair. Bu mesele halledilecek, göreceksiniz. Blair bir sonraki sorusunun çok acemice olduğunu bildiğinden duraksadı. Cyrus Healy hakkında bir şey var mı. Hayır. Arkasına döndü ve ses geçirmez cam yüzünden ne konuştukları duyulmayan diğerlerine baktı. Kuklalar sessizce ağızlarını oynatıyordu. Herhangi bir şey öğrendiğinde hemen bana bildirme nezaketini gösterir misin lütfen. Ve kayıta geçsin diye söylüyorum, bu olayın gidişatı hiç hoşuma gitmiyor. Anlıyorum. Nathan Blair telefonu kapattı. Söyleyecek birkaç lafı daha vardı. Beklemeli ve izlemeliydiler. Dava şimdi Mark Clifton'ın ellerindeydi. Ya da Sterling Red'in kafasında. 10 Demek sadece bekliyoruz. Carey kardeşinin başını dizlerinin üstüne koymak için geri dönmüştü. Sadece bekliyoruz, dedi Colt. Sabah kurtarma ekipleri harekete geçeceklerdir. Bu evin ilk sırada olacağından emin değilim. Burada olduğumuzu bildiklerini varsaysak bile, buraya ulaşmaları zaman alacaktır. Buraya geldiğimi biliyorlar, dedi Colt. Merak etmeyin bize ulaşacaklar. İlk ışıkla birlikte değil belki ama gelecekler. Üçü de, Wendy ortalarında, aynı hizada örtünün üstünde oturmuş, sırtlarını duvara yaslamışlardı. Nicole, koca evin üstlerine çöktüğünden ve kapana kısılmış olmalarından habersiz uyumaya devam ediyordu. Büyük ihtimalle karanlığın içinde hayatta kalmak için ihtiyacı olan şeyler dışında, her şeyden bihaberdi. Soğuk duş işe yaramış ve ateşi düşmüştü. Titremeleri de henüz geri gelmemişti. Belki de yılan ısırıkları gıda zehirlenmeleri gibiydi uzun süre hayatta kalmayı başarabilirsen vücut toksinlerden arınıyordu belki de. Banyodan kaçtıkları sırada kimse elbiselerini almayı düşünmemişti. O sırada sadece hayatlarını kurtarmak istiyorlardı. Wendy örtünün bir kısmıyla onun üstünü örtmüştü. Düzenli nefes alış verişleri, uzaktan gelen rüzgârın sesini bastırıyordu. Ve şu an o bodrumda bu iki sesten başka bir ses duyulmuyordu. Carey elini kız kardeşinin alnına koydu. O nasıl. diye sordu Wendy. Bilmiyorum. Hala sıcak. Wendy biraz ötesinde başını duvara yaslamış oturan ve tavana bakan Colt'a baktı. Sanki her an katil karşılarına dikilecekmiş gibi, silahını kılıfından çıkarmış, dizlerinin üstüne koymuştu. Otururken rahatsız olması yüzünden çıkarmış olması daha akla uygundu tabi. Hiç kardeşin var mı Colt. Hayır. Benimde yok. Güzel olmalı diye düşünüyorum. Yani kardeş sahibi olmak. Bir an için kimse konuşmadı. Colt'la beraber geçirdiği zaman arttıkça, ona daha çok benzediğini anlıyordu. Belki de tartışılmaz kuvvetine güvenip, aptalca güç gösterileri yapmadığı içindi. Bu kasların altında, birçoğu gibi kayıp bir erkek çocuğu vardı. Sadece Colt onlar gibi nasıl farklı davranılır bilmiyordu. Sessizlik rahatsız etmeye başlamıştı. Onun hakkında bir şeyler anlatsana, Carey. Carey ona baktı. Nicole hakkında mı. Bir yere gidemeyeceğimize göre. Carey oturduğu yerde doğruldu. Bu gece ilk defa keyi li görünüyordu. Nicole onun kardeşiydi, ama ona gösterdiği şe kat başka türlü bir şe katti. Neredeyse tuhaf. Emin misin. Elbette, dedi Wendy. Derin bir nefes aldı. İnan bana o şimdiki gibi biri değildi. Çocukluğumuz pek güzel geçmedi. Kulübe hoş geldin, dedi Wendy. Nicole bir yaşındayken, büyüdüğünde model ya da onun gibi bir şey olacağını biliyorduk. Annem Nicole doğduktan sonra aldığı kiloları veremedi. Bu yüzden devamlı kendine kızıp durdu. Daha sonra kendine bağırıp çağırmaktan vazgeçerek, Nicole için kaygılanmaya başladı. Kendi artık güzel olamayacaksa, kızının güzel olacağından emin olmak zorundaydı. Anlıyor musun. Anlatmana gerek yok. Daha şimdiden hikâyenin geri kalan kısmını biliyor gibiyim, dedi Wendy. Bu konuda şüpheliyim, dedi Carey. Devam etmeden önce kısa bir süre durakladı. Annem Nicole'ü altı yaşındayken güzellik yarışmasına soktu. Bütün o makyaj ve süslü elbiseler olmadan bile çok tatlıydı. Nicole sabahın altısında yatağından kalkıp, bütün o jüri üyelerinin önünde, sahnede hiç düşünmeden yürüyebilirdi. O kadar güzeldi yani. Ve kendi dâhil hepimiz bunu biliyorduk. Carey kardeşinin yanaklarını okşadı. Sanırım ondan nefret etmeye o zamanlar başladım. Ama çok ufaktım. On bir ya da on iki falan. Beni nasıl etkilediğini anlıyor musun. Herkes kardeşinin çok güzel olduğunu kabul ediyordu, dedi Wendy. Bu kadar kötü müydü. Sorun onun güzel olması değildi. Annemin ona karşı davranışlarıydı. Bütün ev halkı bu altı yaşındaki güzellik kraliçesinin etrafında dört dönüyordu. Annem onu her gün güzellik kurslarına götürüyordu. Makyaj kursları, görgü kuralları kursları, dans kursları, moda kursları. İlk burun estetik ameliyatını bile sekiz yaşındayken oldu. Ciddi misin. Wendy loş ışıkta Nicole'ün yüzüne bakabilmek için öne eğildi. Nicole, karşı koymak için çok küçüktü. Ben ise onu suçlamamam gerektiğini bilemeyecek kadar ufaktım. Sekiz yaşına geldiğinde devamlı diyet yapmaya başlamıştı. Mükemmel dişleri olması bile annemi tatmin etmediği için dişleri komple değişti. Nadiren evden çıkmasına izin vardı ve de sadece annemle. Bu korkunç. Kimse anneni durdurmaya çalışmadı mı. Aile dışında kimse gerçekte olanları bilmiyordu. Babam çok pasif bir adamdı. Nicole de bütün bu olan bitenleri sessizce kabullendi. Ne karşı koydu ne de tartıştı. Ama mutsuz bir kızdı. Üstüne ölü toprağı serpilmiş gibi. Çocukluğunu hiç yaşamadı. Carey tırnağını yiyordu ve gözleri çok uzakta, görünmeyen bir yere takılmıştı. Çocukluk günlerine geri dönmüş gibiydi. Babamın aklı başına gelmeye başladığında Nicole on beş yaşındaydı. Annemi ondan uzak tutmaya başladı. Annemin ilk başta karşı çıktığı tatiller, seyahatler öneriyordu. Sonunda annemin şikâyetleri ve yaygaralarına rağmen birkaç tanesini gerçekleştirebildiler. Hangi konuda yaygara yapıyordu. diye sordu Colt. Wendy ona baktı. Colt bağdaş kurmuş, dirsekleri dizlerinde, meraktan fazla bir ilgiyle dinliyordu. O birkaç gün içinde onun gözünün önünde olmamasından dolayı başına gelebilecekler yüzünden. Neyse, zaten bu babamın değiştiği zamandı. Dediğim gibi babam annemi Nicole'den uzak tutmak için elinden geleni yapıyordu. Sadece seyahatler değil ufak şeyler de. Akşam yemeğine çıkmak gibi. Her zaman bir Jeep'i olsun isterdi. Ama evimizdeki her kuruş Nicole'ün kariyerine gidiyordu. O yüzden, Jeff Bolton Cumartesi günü için Cip'ini alabileceğini söylediğinde eve çok heyecanlı gelmişti. Anneme gelmesi için ısrar etti. Sadece ikisi. Sadece bir kaç saat. Annem kabul etti. Carey gözlerini çevirdi. Jeep'in nasıl uçurumdan uçtuğunu kimse tam olarak bilmiyor. Yol dardı ama o kadar da değil. Belki lastiklerden biri kabaktı ve yoldan çıkmışlardı. Araba kırk metre aşağıya düşmüş ve dört lastiğinin üstüne oturmuştu. Annemin omurgası kırıldığı için anında ölmüş. Babam da kırık bir el ve çürüklerle kurtuldu. Uzun bir düşüşmüş, dedi Colt. Çok üzüldüm. Ben değildim, dedi Carey. Gerçekten değil. Ama kaza Nicole'ün kısır döngüsüne girmesine neden oldu. Tamamen değişti. Yemek yemeyi kesti ve hastanelik oldu. Gittikçe nasıl umutsuz bir hale düştüğünü anlıyordum. O şişko karı olmadan nasıl yaşayacağını bilmiyordu. O senin annendi, dedi Colt. Hiç mi üzülmedin. Carey omuz silkti. Sanırım, zaman geçtikçe, onu biraz özledim. Ama babam için üzgündüm. Annemin ölümü için kendini suçluyordu. Kazadan bir ay sonra intihar ederek hayatına son verdi. Carey'nin sesi çatallaşmıştı ve yutkunmak zorunda kaldı. Wendy normal bir kadının şu anda kalkıp onu basit bir dokunuşla teselli etmek isteyeceğini düşündü. O ise sadece o bildik kelimeleri tekrarladı. Çok üzüldüm. Carey'nin gözlerine yaşlar doldu birden. Ondan sonra ikimiz de deliler gibiydik. Teyzeme taşındık. Müzik okuluna gittim ve kafama göre takıldım. Oldukça sert ve... Neyse, bu başka bir hikâye. Zavallı Nicole günlerini şaşkınlık içinde orada burada dolaşarak ve gecelerini ağlayarak geçiriyordu. Kendi kabuğuna çekilmişti. Daha sonra ortadan kayboldu ve ondan bir sene boyunca haber alamadım. Kaç yaşındaydı. On altı. Evet. Ben de bunalıma girmiştim. Ona yardımcı olmadığım için kendimi suçluyordum. Nereye gitmişti. diye sordu Colt. Carey önce ona sonra Wendy'e baktı. Bilmiyorum. Ne demek bilmiyorum. Sana anlatmadı mı. Kaşlarını çattı ama soruya cevap vermedi. Beni müzik okulunda buldu. Am iye girdiği zaman herkes mükemmel iziği olan yabancı bir güzel gördü. Ama ben bir melek gördüm. Tekrar yutkundu. Farklıydı. Dış görünüşünde değil ama iç dünyasında o kadar değişmişti ki. Nereye gittiğini sorduğumda, bana sadece kendini toparlamak için gitmiş olduğunu söyledi. Bütün bildiğim bu. Daha fazlasını anlatmak isterse, anlatacaktır. Dürüst olmam gerekirse, aslında nereye gittiğini umursamıyorum. Wendy, onu böyle sevebilecek biri için her şeyini verebileceğini düşündü. Bunu şimdi daha fazla hissediyordu. Mımm. Ne oldu. diye sordu Wendy'e. Güzel bir hikâye. Carey şimdi daha rahat nefes alıyormuş gibi görünen kardeşine baktı. Bunu uyandığında söylemeyi unutma, dedi. Neden söylemeyeyim ki. O... Carey doğrusunu bulmaya çalıştı. Eşsizdir, dedi. Çocuk gibi. Bildiğim en çocuktan daha da çocuk. İçinde bir şeylerin kırılmış olduğu bir çocuk. Colt uzaklara dalmış gibiydi. Eğer Wendy yanılmıyorsa, Colt şu anda üzgün ve utanmış hissediyordu kendini. Ayağa kalktı ve odada dolaşmaya başladı. 'Neler saklıyorsun Colt.' diye sormak istedi Wendy. Eh hepsi geçmişte kalmış, dedi Wendy. Nicole iyileşecek, göreceksin. İçgüdüleri bir şeylerin yanlış olduğunu söylüyordu. Nicole'ün hikâyesinde bir şey canını sıkıyordu. Bir şey, yoksa abartıyor muydu. Sonraki saati o gece başlarına gelenleri birbirlerine anlatarak geçirdiler. Carey onlara yandan vurup yoldan çıkaran kamyonetle karşılaşmalarını anlattı. Wendy aynı kamyonete nasıl çarpıp kaza yaptığını, minibüsü keşfedişini ve Summerville'e doğru yolculuklarını anlattı. Colt da, kendine Red diyen katille karşılaşmasını ve daha sonra merkezden, işlediği üçüncü cinayeti haber veren memura cevap verirken, Wendy'nin nasıl yoluna çıktığını anlattı. Katil fırtınayla da boğuşmak zorunda, dedi Wendy. Belki de bunun için minnettar olmalıyız. Umarım direk suratına çarpar, dedi Colt. Tanrının laneti. Sabahla birlikte kasabaya kurtarma ekipleri ve gazeteciler dolacak. Gerçek soru, acaba fırtınada kaç kişi yaralandı ve öldü. Bu konuşmadaki son cümleydi. Carey uyumalarını öneren ilk kişiydi ve sonra kardeşinin yanına uzandı. Tavan kirişlerine bakmaktan başka bir şey yapmadan, onlar da mümkün olduğunca rahat bir pozisyon almaya çalıştılar. Nefes alma sesleriyle dolu bir yirmi dakika geçti. Rüzgârın sesi bile duyulmuyordu. Colt, Wendy'nin sağ tarafında yatmış düzenli olarak nefes alıyordu. Wendy ne tarz bir kadının rahat etmek için onun üstüne yatabileceğini düşündü. Ya da Colt'un böyle bir teklifte bulunup bulunmayacağını. Nazik bir kelime, üstüne konan bir el, vücudunun sıcaklığı, kırılganlığınla baş edebilecek kadar sabırlı bir erkek. Göründüğüm gibi değilim, Colt. Mücadeleciyim, doğru, ama derinlerde, hala o çukurdaki, kendine dokunulmasından korkan küçük kızım. Colt. Evet. Hala uyanıktı. Seslendiğine pişman oldu. Kurtulacak mıyız sence. Duraksadı. Evet. Wendy o kadar yalnız, o kadar çaresiz ve kırılgandı ki, aklından geçenleri söyleyemedi. Korkuyorum. Colt bu sefer cevap vermeden bir dakika kadar duraksadı. Ben de, dedi. 11 Wendy aniden sessizliğin çığlığıyla uyandı. Sanki bir gıcırtıya uyanmıştı. Ama şimdi, uyandıktan sonra nefes seslerinden başka bir şey duyamıyordu. Sırtüstü yattı ve kirişlere baktı. Akşam yaşadıkları olaylar büyük bir basınçla beynine doldu yeniden. Kapana kısılmışlardı. Colt'a bakmak için döndü. Hala sağ tarafındaydı uyuyordu. Acaba sabah olmuş muydu. Gece lambalarından başka ışık yoktu hala. Sol tarafta Carey'nin soluğunu duydu. Kalktı ve gözlerini kırpıştırdı. Kafasından sorular geçip duruyordu. Merhaba. Apar topar sese doğru döndü. Kadın sesine doğru. Nicole Wendy'nin solunda durmuş gülümsüyordu. Belinden aşağı doğru sarkan bir erkek tişörtü giymişti. Nicole. Carey yerinden sıçradı. Nicole. Ayağa fırladı. Nicole. Sen iyisin. Sen... Elbiseleri nereden buldun. diye sordu Colt doğrulmaya çalışırken. Neler oldu. Yüzü solgun değildi artık ve saçları kurumuş, şekle sokulmuştu. Wendy'nin gece görmüş olduğu doğal güzellik tamamen hayata dönmüştü. Oturmalısın, dedi Carey. İyi olduğundan emin misin. Ah iyi görünmüyor muyum yoksa. Nicole odaya baktı. Burası uyumak için rahat bir yer değil. Ama bir açıklamanız vardır herhalde. Gülümsedi ve Wendy'e doğru yaklaştı. Seni tanıyor muyum. Siyah bir ışık geçti Nicole'ün gözlerinden. Sanki bir uzay gemisi, karanlık uzayda yol alırmış gibi. Onunla ilgili bir şeyler yanlış, diye düşündü Wendy. Nicole'ün direk bakışları, Wendy'nin kalbine samimiyetten bir ritim yerleştirdi. Sanırım hayır, dedi Nicole sonunda. Tişörtü nereden buldun. diye sordu Colt yeniden. Kadın gözlerini Colt'a dikti. İfadesi kesin bir masumluk taşıyordu. Ama eğer bakışları bir parfüm olmuş olsaydı, içinden ayartıcılık da sızıyor olurdu. Bu kadında gösterişli bir kemik yokmuş gibi