sürdürme ve imparatorun güçlenmesini önleme görevini yüklenmekteydi. İsveç'in bu derece çabuk ve kolayca satın alınmaya razı oluşunun nedeni, Baltık denizindeki kendi çıkarlarıydı Almanya imparatoru, Danimarka kralını yendikten sonra Baltık kıyılarını ele geçirdiği takdirde, İsveç'in bu çıkarları doğrudan doğruya tehlikeye girecekti nitekim. Dolayısıyla da, Baltık'ta üstünlük sorunu böylece gündeme girmiş bulunmaktaydı. yüzyılda, İsveç, İskandinavya'nın en güçlü devleti durumundadır. Gerçekten de hemen önceki karmaşa döneminde Moskova Devleti, bir vakitler Müthiş İvan tarafından Finlandiya körfezi kıyılarında genişletilmiş olan topraklarını yitirmiş bulunmaktaydı şimdi. Ve bu körfezin Batı kesimiyle Riga körfezini ele geçiren İsveçliler, egemenliklerini bütün Baltık kıyılarına yaymak amacıyla, Polonyalı ve Prusyalı büyük toprak sahipleri tarafından batı Avrupa'ya buğday ihracı için ticaret yolu olarak yararlanılan büyük ırmakların ağızlarına kaleler kurmuş ve kendi adlarına vergi almaya koyulmuşlardı. İsveç kralı Gustave-Adolphe 1632 yılında öldürülünce, Fransa, Almanya'nın içişlerine doğrudan doğruya el atmaktan çekinmeyecek ve bu ülkenin sözüm ona hürriyet i için Batı Almanya topraklarını sistematik biçimde yakıp yıkacaktır. Almanya'yı perişan eden ve siyasal birlik umutlarını kesinlikle yok eden bu uzun savaş, ancak 1648 yılında bitmiştir. Vestfalya antlaşması ile diplomasi tarihinde Avrupa kongreleri çağı da başlamaktadır. 1644 yılından itibaren Vestfalya'daki Osnabrück ve Münster kentlerinde başlatılan uzun pazarlık görüşmelerinden sonra imzalanmıştır bu antlaşma. İmparatorun, Alman prenslerinin ve İsveç kralının temsilcileri Osnabrück'te imparatorun, Fransa'nın ve öbür Avrupalı Devletlerin temsilcileri de Münster'de toplanmışlardır. Almanya imparatorunun temsilciliğini yüklenen usta diplomat Trautmansdorff'un tüm çabası, arzularını yerine getirmek suretiyle İsveç'i Fransa'dan koparmaya yönelmekteydi pazarlıklar sırasında Almanya bakımından elverişli koşullar yaratma umudundaydı böylece Alman diplomatı. Ne var ki İsveç, Fransa'nın dümen suyuna girmiş bulunuyordu iyice. Gerçekten de Fransız politikasını yöneten yeni başbakan Mazarin, İsveçlilerin Güney Baltık toprakları üzerindeki aşırı iddialarını, Brandenburg elektörünü onlara karşı kışkırtarak etkisiz kılmış ve Fransa ile dava birliği etmek zorunda bırakmıştı bu ülkeyi. Bu durumda Trautmansdorff, ancak bir tek şey elde edebilmiştir Topraklarının yeni parçalanmaya uğratılmasını önleyerek, geleceğin Avusturya'sının siyasal birliğinin korunup sürdürülmesi. Ve kesin şekliyle barış antlaşması, 24 Ekim 1648 tarihinde, Osnabrück'teki yetkililerin de katılmasıyla Münster'de yapılan son toplantıda imzalanacaktır. Vestfalya antlaşmasının önemi, İmparatorluğu fiilî olarak ortadan kaldırıp, Almanya'nın siyasal bölünüşünü kesinleştiren bir iç düzeni kurmasından ileri gelmektedir. yüzyıl sonuna, yani büyük Fransız Devrimine değin yapılan tüm antlaşma ve ittifaklar için de bir temel meydana getirmiştir. Alman prensleri bu antlaşmayla, bağımsız bir dış politika yürütme, öbür devletlerle bağımsız olarak antlaşmalar yapma, savaş ve barış ilan etme hakkını elde etmekteydiler. Buna karşılık da, İmparatorluğun temel çıkarlarına ters düşen bir dış politika gütmemeyi yükümlenmekteydiler. Ama tahmin edileceği gibi, bu yükümü getiren madde, uygulamada geçersiz kalmaya mahkûm bir hükümdü. İsveç, Baltık ve Kuzey denizlerine dökülen bütün ırmakların ağızlarına sahip oluyordu. Ve Doğu Avrupa'dan Hollanda ile İngiltere'ye yönelen buğday ticaretinin zorunlu olarak geçtiği yollardı bu ırmaklar. Fransa ise Strasburg kenti hariç Alsas'ın yanı sıra, yeni fethetmiş olduğu Metz, Toul ve Verdun'u kapsayan Üç Piskoposluğu alıyordu. Fransızlar tarafından öteden beri öne sürülen doğal sınırlar ilkesi, fiilî olarak gerçekleşme yoluna giriyordu böylece. Vestfalya antlaşması, ayrıca, Hollanda'nın bağımsızlığının yanı sıra, o güne değin Almanya İmparatorluğuna haraç verme durumunda olan İsviçre'nin de bağımsızlığını sağlamaktaydı. Fransa ve İsveç, antlaşmanın yürürlüğü konusunda imza koyan bütün devletler tarafından kefil olarak tanınmışlardı. Richelieu'ce güdülen politikanın başarısını dile getirmektedir Vestfalya antlaşması. Gerçi Richelieu, altı yıl önce ölmüş olduğu için, bu antlaşmanın altında imzası yoktur ama varılan sonuç, onun açtığı yoldan gidilerek elde edilebilmiştir. Vestfalya antlaşmasının yapıldığı sırada Fransa'da iktidarı elinde bulunduran kardinal Mazarin, İspanya ile Pirene anlaşmasını yapmakta gecikmeyecektir. 1659 yılında imzalanan ve Fransa'ya Luxenburg'un bir parçasıyla birlikte Roussillon, Artois ve Hainaut illerini de kazandıran bu ikinci anlaşma, Avrupa'da Fransız hegemonyasını kesinleştirmektedir. Gerçekten de, Osnabrück ve Münster görüşmelerinde ortaya sürülüp kabul ettirilen siyasal denge ilkeleri, Fransa'nın kıtadaki siyasal üstünlüğünü sağlamış bulunmaktaydı Fransızların en tehlikeli rakibi Alman İmparatorluğu, böylece ortadan kalkmış oluyordu. Geleneksel Alman hürriyeti ile İtalya'nın siyasal hürriyeti zafere ulaşmış, yani bu iki ülkenin parçalanmış ve güçsüz bir halde kalması kesinleşmişti. Dolayısıyla da Fransa, bu iki ülkeye karşı istediği gibi davranmakta özgürdü artık. Yani Mazarin, Alman ve İtalyan toprakları üzerindeki eski Galyalılardan, Pépin ve Karlman krallıklarından kalma Fransız haklarını bahane ederek, talihsiz hasımlarını Fransa'nın doğal sınırları nı kabule zorlayabilirdi. Louis, tarafından sürdürülen çaba, işte bu hakları fiilî hâle getirme çabası olacaktır. Louis'nin saltanatının ikinci yarısında, aynı hızla çöküntüye düşmekten kurtulamayacaktır. XIV. Louis'nin saltanatının ilk yarısı boyunca uluslararası durum, Fransa bakımından son derece elverişli olmuştur. Gerçekten de, Vestfalya ve Pirene antlaşmaları, Fransa'nın ezelî düşmanları olan Alman ve İspanyol Habsburgları tamamıyla ezik bir hâle sokmuş bulunmaktaydı. Burjuva devriminin henüz tamamlandığı İngiltere'de ise, 1660 yılında yeniden iktidara geçen Stuart hanedanı, güttüğü gerici politika sonucunda ülkenin uluslararası etkisini sürekli zayıf düşürmekteydi. Nitekim, Parlamentosuyla daima çekişme hâlinde olan kral II. Charles, kendi uyruklarına karşı dışarıdan destek aramak zorunda kalacak ve çok geçmeden de Fransız hükümdarının bir çeşit aylıklı hizmetlisi hâline girecektir. Louis'nin (saltanat süresi, 1661-1683) Avrupa'da rakibi yoktur artık. Dolayısıyla Fransız sarayı, uygar dünyanın en parlak merkezi durumundadır ve bütün uluslararası büyük antlaşmalar, dünya diplomasisi tarafından resmî dil olarak kabul edilen Fransızca ile yazılmaktadır. Louis, tarihsel araştırmaları bütün gücüyle desteklemiştir Soy yoluyla Fransa tahtının payına düşmesi gereken eski Frank ve Galya topraklarının hukuki açıdan belirginlik kazanmasını sağlamaktır amacı. XIV. yüzyılın hiç şüphesiz en ileri görüşlü devlet adamı olarak niteleyeceğimiz Colbert bulunmaktaydı. Güneş kral , kendi kendisinin başbakanı da olduğunu söylemekten hoşlanırdı gerçi ama aslında bütün önemli işler Colbert'in eline bakıyordu ülkede. Nitekim bu büyük devlet adamı, sanayi ve ticaret çıkarlarını koruyan politikasiyla, Fransa'da yapımevlerinin kurulup yerleşmesini sağlamıştır. Merkantilizm anlayışının en tutarlı savunucularından biriydi Colbert. yüzyılın ilk yarısında başlamış bulunmaktaydı. Colbert zamanında ise, Missisipi havzasındaki (Lousiana) büyük topraklar da Fransız malı olarak ilan edilecektir. Colbert'in, bugün tümü de elimizde bulunan ve büyük önem taşıyan yazışmaları arasında, yabancı ülkelerdeki Fransız elçi ve temsilcilerine yolladığı talimatlar da yer almaktadır. Fransız ticaretinin ve burjuvazisinin çıkarlarının, bu başbakan tarafından nasıl canla başla korunduğunu apaçık ortaya çıkarıyor bu belgeler. Nitekim Colbert, daha 1661 yılında krala sunduğu bir raporda, şöyle yazıyor Kral hazretleri Fransa'nın doğal gücüne, sanayi ve ticaret gücünü de ekleyebilirse… kral hazretlerinin kudreti ve büyüklüğü olağanüstü bir hızla artacaktır. Ayrıca, komşuları Hollandalıların tam 18.000 gemiye sahip olduklarını açıklıyor krala ve belirli bir kıskançlık duyarak, henüz 1.000 gemisi bile bulunmayan Fransız krallığının Amerika'daki kendi sömürgeleriyle bağlantı kurabilmek için Hollanda gemilerinden yararlanmak zorunda kaldığını söylüyor. Gerçekte Colbert'in amacı, Hollanda burjuva Cumhuriyetinin ekonomik gücünü zayıflatmaktı. XIV. Louis'nin fetih tasarılarına karşı çıkmıyordu başbakan ama Karlman'ın ardılı olarak andığı kralın bu tür tasarıları ile Fransız burjuvazisinin çıkarları arasında tam bir denk düşüm olsun istemekteydi. Nitekim işte bunun içindir ki güneş kral , eski Galyalıların Belçika üzerindeki egemenliğini kanıtlayan belgeleri derletme çabasına girişecektir. Louis, Hollandalıların direnç gücüyle diplomatik ustalıklarını yeterince değerlendirememişlerdir. yüzyılda Fransızların saldırgan tavrına karşı Avrupa'da kurulan tüm koalisyonların ruhu ve örgütçüsü hâline gelecektir. Fransa'nın Belçika'yı böylece fetih girişimi, Avrupa'nın ekonomik ve siyasal açıdan üç en güçlü devleti arasında deniz ve sömürge üstünlüğü için kopan bir dizi ticaret savaşı nın başlangıcını belirler. XIV. Louis'nin saltanatı boyunca giriştiği dört savaş, diplomasi tarihi bakımından alabildiğine öğretici niteliklerle doludur. Bu savaşların ilki, hükümdarın Belçika'yı, yani Hollanda'nın burjuva devriminden sonra İspanyol egemenliği altında kalmış olan kısmını ele geçirme isteği sonucunda patlak vermiştir. Çağın ruhuna uygun olarak, savaşa yol açan bahane, hanedanın soy hakkına dayandırılmaktaydı. Şöyle ki IV. Philippe'in oğlu olan yeni İspanya kralı II. Charles (1665-1700), ikinci bir evlilikten doğmaydı ve Flandra yasalarına göre, ikinci evlilikten doğan hükümdar çocukları bu ülke üzerindeki veraset haklarını yitirmekteydiler. Louis, IV. Philippe'in ilk evliliğinden doğma bir kızıyla evliydi ve karısı adına, Belçika üzerinde soy hakkı bulunduğunu ileri sürüyordu. Aynı iştahın kurbanı olmaktan korkan Hollanda buna karşı çıkınca, savaş patlayacaktır. Silahlı çatışmayı, iki ülke arasında bir gümrük savaşı öncelemiştir. 1667 yılında Colbert, Hollanda'ya karşı yasaklayıcı gümrük tedbirleri alacak Hollanda da buna, hem egemen olduğu piyasalara Fransız ürünlerini sokmamakla, hem de İngiltere ve İsveç'le anlaşmalar imzalamakla cevap verecektir. Çabucak başlayıp biten savaş (1667-1668), Fransa'dan gelecek her saldırının, karşısında hemen bir koalisyon bulacağını ispatlamıştır. Louis. Lille gibi birkaç sınır kalesini ilhakla yetinerek (Aix barışı), yeni bir girişimin diplomatik hazırlığına verecektir kendini. İlkin İsveç'i Hollanda ile ittifakından ayıran Fransa hükümdarı, İngiltere kralı II. Charles'a da para yardımında bulunmaya başladıktan sonra, ikinci bir savaşa girmiştir (1672-1679). Fransızların Amsterdam'ı ele geçirmesine ramak kalmıştır bu savaşta ve Hollandalılar, tesviye havuzlarını açıp kendi ülkelerini su baskınına uğratarak başkentlerini kurtarmışlardır. Öte yandan da Hollanda donanması, İngiliz ve Fransız filolarına başarıyla kafa tutmaktadır. Ve bu sırada, Ren kesimindeki mülklerine komşu olarak Fransa yerine Fransa'dan daha güçsüz bir Hollanda görmeyi tercih eden Büyük Elektör Brandenburg prensi FrédéricGuillaume (Friedrich-Wilhelm), Birleşik Hollanda Cumhuriyetinin yardımına koşacak çok geçmeden Alman ve İspanyol Habsburgları ve onların ardından bütün Almanya İmparatorluğu, Fransa'nın karşısına dikileceklerdir. İngiltere'ye gelince II. Charles'ın hanedan politikasından zaten şikâyetçi olan ve Fransa'yı artık kendi ülkesinin en güçlü rakibi görmeye başlamış bulunan Parlamento, kralı, Fransa ile yaptığı ittifakı bozmak ve savaştan çekilmek zorunda bırakmıştır. Bu durumda Fransa'nın tek başarısı, İsveç krallığını Brandenburg'a karşı bir savaşa sürüklemek olacaktır. Ne var ki söz konusu savaş da Büyük Elektör Guillaume'un kesin zaferiyle sonuçlanmış ve Fransa, kendisine Cambrai, Valenciennes gibi birkaç Belçika kentiyle Doğu'da bütün bir eyaleti, FrancheComté'yi kazandıran Nimégue barışıyla yetinmek zorunda kalmıştır. Nimégue Barışı 1679 yılında imzalanan bu barış antlaşması, Avrupa'da Fransız gücünün ulaştığı doruk noktasını dile getirmektedir. Louis. Fransa'ya sınırdaş Alman topraklarını sırayla ele geçirme planlarını gerçekleştirme yoluna girecektir bundan böyle. Nitekim, birleştirme daireleri adı altında özel daireler kurulmuş ve bu dairelerde Fransız hukukçuları, kralın bazı Alman toprakları üzerindeki hak larını belirlemeye koyulmuşlardır. Ve 1681 yılında Fransa kralı, birdenbire saldırıya girişip Strasburg kentini ele geçirecektir. Louis'ye bu hak larını tanımak zorunda kalmışlardır. Bu yeni durum, 1684 yılında imzalanan Regensburg antlaşmasıyle gerçeklik kazanmaktadır. Guillaume d'Orange ve Oxenstiern Fransız Devletinin sürekli olarak güçlenmesi, bütün Avrupa'yı uyanık olmaya sürüklemiştir. Louis'ye karşı kolayca yeni bir koalisyon kuracaktır. Guillaume d'Orange bulunmaktaydı (başkanlık süresi, 1672-1702). İkinci savaş sırasında, tesviye havuzlarının açılması fikrini ortaya atarak Amsterdam'ın Fransız işgalinden kurtulmasını sağlayan yöneticiydi bu. Nimégue barışından hemen sonra Guillaume, siyasal denge ilkesini çiğnemeye hazırlanan tehlikeli bir düşman olarak gördüğü Fransa'yı tek başına bırakmak amacıyla, enerjik bir diplomatik kampanya açmıştır. Guillaume d'Orange'ın gerek Almanya imparatoruyla gerekse Brandenburg elektörüyle sürdürdüğü yazışma, Fransa'ya karşı ortak bir mücadelenin planlanması niteliğini taşımaktadır. Nitekim, Fransızlara karşı gizli bir savunu cephesi olarak kurulan Augsburg ittifakı, bu devlet adamının diplomatik ustalığı sayesinde imzalanmıştır. Ve söz konusu anlaşmaya Almanya imparatorunun yanı sıra İspanya, Hollanda, Savoia, küçük Alman prensleri, İtalya hükümdarları ve hepsinden daha önemli olarak, Fransa'nın ezelî ve ebedî dostu İsveç de katılmaktaydı. yüzyılın ilk yarısında İsveç, çıkarları Almanya'nın güçsüz kalmasını gerektirdiği için, Fransa'yla ittifak kurmuş ve bu ülkeden aldığı yardımlar dolayısıyla, çoğu zaman Fransa'nın arzularına uygun şekilde hareket etmişti. yüzyılın ikinci yarısında iyice güçlenip Belçika'yı ve Hollanda'yı ele geçirme girişimlerine kalkıştığında, tüm ihracatı Hollanda'ya bağlı bulunan İsveç, elbette korkuya kapılacaktı. Ünlü İsveç diplomatı Oxenstiern'e (ya da Ochsenstiern) göre o günkü siyasal koşullar çerçevesi içinde İsveç'in İngiltere ve Hollanda ile el ele yürümesi gerekirdi bu iki deniz gücünün ortak çıkarları ise, Fransa'nın zayıf düşmesini gerektiriyordu. Aynı zamanda Oxenstiern, İsveç'in İngilizlerle Hollandalılar arsındaki deniz rekabetinden yararlanmasını önermekteydi İsveç ticareti için en iyi koşulları sağlamanın yolu buydu. 1680 yılında Dışişleri bakanlığına getirilen Oxenstiern, hemen 1681 yılında Guillaume d'Orange Hollanda'sı ile Fransa'ya karşı bir ittifak anlaşması imzalayacaktır. Büyük ustalara yaraşan bir başarıydı bu anlaşma. Çünkü 1688 yılında şanlı İngiliz devrimi nin gerçekleşmesi ve kral II. Charles Stuart'ın sürgüne yollanmasından sonra, İngiltere tahtına Guillaume d'Orange geçecek ve Fransa'yı kuşatan düşman çemberi böylece tamamlanmış olacaktır. yüzyıl boyunca uluslararası ilişkilerin tarihini baştanbaşa kaplayan uzun bir mücadeleye girmektedir. Louis, Ren topraklarının fethine koyulmuştu yeniden. Fransa'nın maddesel kaynaklarının azaldığını göstererek kralı tutmaya çabalayan Colbert, az sonra ölecekti. Fransız soylularının gerçek temsilcisi olan savaş bakanı Louvois ise, ülkenin olanaklarını göz önüne almaksızın, kralın şanı için savaşma yanlısıydı. Louis'yi İspanya Veraset Savaşı adı altında tanınan dördüncü son savaş ise (1701-1714), Fransa'yı tam bir yıkıma sürükleyecekti. 2. Gerçekten de her şeyin entrika, sır ve manevradan ibaret olduğu feodal krallıklar çağı geleneklerinin tersine bu diplomasi, planlarındaki sadelikle, ulaşılacak amacın kesin bilinciyle ve bu amaca ulaşma yolundaki çaba atılganlığıyla belirginlik kazanmaktadır. Dolayısıyla da bu diplomasi, İngiltere'de zaferi elde eden toplumsal sınıfa özgü açık siyaset anlayışına tıpatıp uygun düşmektedir. İngiltere burjuvazisinin evrimiyle şekillenen çıkarların temsilcilerini iktidara getirmişti Devrim. Ne istediklerini çok iyi biliyordu bu adamlar ve hangi konuda nasıl davranmaları gerektiğini de çok iyi sezinliyorlardı. yüzyıldaki İngiliz korsanlarının, armatör ve tüccarlarının yapmış olduğu gibi, çoğu zaman hükûmetlerinin yardımına bile başvurmaksızın hareket etmekteydiler. İktidarı ele alan yeni sınıfın çıkarları, İngiltere'de önce Parlamento tarafından, sonra da diktatör Oliver Cromwell, Marx'ın deyişiyle İngiliz Devriminin Napolyon'u haline gelen bu Robespierre'i tarafından dile getirilmiştir. Uzun Parlamento'nun Diplomasisi İngiliz devrimcilerinin politikası, başlangıçta, kral ile Parlamento, feodalizm ile kapitalizm arasındaki mücadele sırasında, Avrupa'daki duruma karşı kesinlikle ilgisiz kalacaktır. Çıkarları burjuvazi ve ticaret çıkarlarına bağlı olan donanma daha başlangıçta Parlamento ve Devrim tarafını tutarak, kral ve feodal sistem yararına bir yabancı müdahalesine karşı kendini garantiye almıştır. İngiltere'deki olayların anlamını gereğince kavrayıp değerlendiremeyen kıta hükümdarları Devrim karşısında en ufak bir endişeye kapılmayacaklardır Söz konusu hükümdarlar, devrimden korkmadıkları gibi, bunun bir devrim olduğunun da farkında değillerdi. Dolayısıyla daq İngiltere'deki iç mücadele, hiçbir engelle karşılaşmamıştır, I. Charles'ın Fransa'nın yardımını sağlamak amacıyla giriştiği çabalar da sonuç vermeyecektir Daha doğrusu, beklenenin tam tersi bir sonuç doğurmuştur bu çabalar Mücadelenin kaderini belli eden Nazeby savaşında (1645) diplomatik yazışması Parlamento ordusunun eline geçen kralı, büsbütün halkının gözünden düşürmüştür. İktidarı ele alan ve servetleri kendi yararına yeni bir bölüşüme uğratan, burjuvalardan ve yeni soylulardan kurulu muzaffer sınıf, ülke içinde sağlam bir düzenin yanı sıra, kıta devletleriyle ticari ve diplomatik normal ilişkiler kurulmasını da istemekteydi. Devrim düşmanlarının mal ve topraklarının satışıyla, çiftlik geliriyle, devlet vergi ve istikrazlarıyla zenginleşmiş bulunan para sahipleri, kıta pazarlarının fethine hazır bekliyorlardı şimdi. Ve daha dün Tanrının buyruğu diye adlandırdıkları burjuva devrimini sağ ve sol düşmanlarına karşı savunmakta gösterdikleri oranda bir coşkunluk ve kararlılık içindeydiler bugün bu konuda. İngiltere'nin belli başlı hasımlarına ve en büyük ticari rakipleri olan Hollanda, İspanya ve Fransa'ya karşı deniz mücadelesini de içeren apaçık bir programın oluştuğu görülmekteydi. Nitekim bağnaz Püritenler Cumhuriyeti, Hollanda'ya karşı amansız bir savaşa çağrı yapıyorlardı. Şöyle diyordu içlerinden birisi Hollanda'yı İngilizlere verdi Tanrı. Dolayısıyla da Tanrının cennetlik kulları bugün, Babilli günahkâr yosmayı devirip kıtada Hazreti İsa'nın devletini kurmak için, Hollanda'ya sefer açmakla yükümlüdürler. Tanrının bu cennetlik kulları nın, bütün o coşkun dindarlıklarına rağmen, yeni iktidarın sahipleri olarak maddesel çıkarlarını hiçbir zaman unutmadıklarını eklemeye gerek yoktur, sanırız. Nitekim cennetliklerin bu pratik zekâları ve gerçekçilikleri üzerinedir ki bir gün kraliçe Christine, İsveçte'ki İngiliz büyükelçisine şu sözleri yöneltmeden edemeyecektir -Sahte ve ikiyüzlü insanlarsınız siz İngilizler. Generalinizi (yani, Cromwell'i) ya da kişi olarak sizi kastetmiyorum elbette ama bana öyle geliyor ki İngiltere'de, kendilerine çıkar sağlamak umuduyla, aslında olmadıkları kadar dindarlık taslayan bir alay insan var. yüzyılın ilk yarısının sonlarına doğru, İngiliz dış politikası ve diplomasisi Parlamento tarafından yönetilmekteydi. Ama 1653 yılında Parlamento'yu dağıtan Cromwell, bütün iktidarı eline alacaktır. İngiliz diplomasisinin bu dönemdeki belli başlı amacı, kıta devletleriyle normal diplomatik ve ticari ilişkiler kurmaktır artık. Zaten söz konusu devletlerin temsilcileri genellikle Londra'da yaşamaya devam etmekteydiler ama yeni İngiliz hükûmetiyle temasa geçmemişlerdi henüz çünkü kendi hükümdarları, İngiliz hükûmetini daha tanımamış olduğundan, onları da bu hükûmet katında akredite etmemişti. Örneğin Fransız hükûmetinin, idama mahkûm edilen kral I. Charles'ın bağışlanması için teşebbüse geçmekte çok geç kaldığı ve Londra'daki Fransız büyükelçisi Bellievre'in, kralla son bir görüşme olanağını bile aramamış olduğu, herkesçe bilinmektedir. Ve yine herkesçe bilinen bir gerçektir ki Fransız kralının hükûmeti, temsilcisini bu tutumundan ötürü cezalandırmamıştır. İngiliz Cumhuriyetine en elverişli davranan hükûmet, İspanyol hükûmeti olacaktır. Tüm Avrupa Devletleri içinde, hürriyetçi rejimlere karşı en hoşgörüşsüz olanıdır oysa İspanya. Londra'daki İspanya büyükelçisi don Alonso Cardenas, elinde yeni bir itimatname bulunmadığı halde, İngiliz Cumhuriyet hükûmetiyle gizli pazarlıklara girişmek için gerekli yetki ve talimatı kendi hükûmetinden hemen almıştır. Ve eşine az rastlanır bir ustalıkla başaracaktır bu işi. İspanya hükûmetinin bu tavrının nedeni, geleneksel rakibi Fransa'yı bu alanda geride bırakmak ve ayrıca da daha 1640 yılında İspanya'dan ayrılan Portekiz'in başını derde sokmak arzusudur. Nitekim o dönemde Portekizlilerle İngilizlerin arası alabildiğine gergindi İngiliz hükûmeti, Cumhuriyetçi armatörlerin gemilerini soyan kralcı korsanlara yardım ettikleri için öfkeleniyordu Portekizlilere. İngiliz-Fransız ilişkileri de işte bu dönemde iyice kötüleşmeye yüz tutacaktır. Louis. İngiliz yünlü ve ipekli kumaşlarının Fransa'ya ithalini yasaklamış bulunmaktaydı. Bu tedbire karşı bir misilleme olarak İngiliz Parlamentosu da, Fransız şaraplarının İngiltere'ye ithalini yasaklamıştır. O sırada Fransa'da iktidarı elinde tutan kardinal Mazarin, İngilizlerden bu alanda belli ödünler koparmak için çabalayacak ama İngiltere'deki Fransız işgüderi Croullet, tam bir başarısızlığa uğrayacaktır. Şu cevabı vermiştir İngiliz yetkilileri, Fransız diplomatına Biz, eski ve köklü inancımıza rağmen kralımızdan nasıl vazgeçebildiysek, Fransız şarabından da vazgeçebiliriz. Bütün bunların sonucunda bir gümrük çatışması meydana gelmiştir Her iki taraf da birbirinin ticaret gemilerini durdurup denetlemeye koyulacak ve açıkça savaş ilan edilmediği halde, fiilî bir savaş hâli yerleşecektir iki ülke arasına. İşte Cardenas, bu durumdan ustaca yararlanmıştır Kralını, İngiliz Cumhuriyetini ilk tanıyan kendisi olduğu taktirde, bundan büyük yararlar sağlayabileceğine inandırarak, 1650 Aralık ayında Madrid sarayından yeni bir itimatname elde etmiştir ilkin büyükelçi. Aslında İspanya'nın bu işten kazandığı maddesel çıkarlar sınırlı kalmış ama buna karşılık Cardenas, ülkesinin geleneksel düşmanı ve rakibi Fransa'nın küçük düşürülmesini sağlamıştır. Gerçekten de, Cardenas'ın İngiliz Parlamentosunda törenle kabul edilip itimatnamesini sunduğu gün, aynı zamanda, Fransız diplomatının İngiliz yetkili makamlarında tutuklandığı gün olacaktır. İspanyol büyükelçisinin Parlamentodaki kabul törenini betimleyen bir yazı ile Croullet'nin bütün başına gelenleri Mazarin'e acı acı anlattığı bir mektup, bugün elimizde bulunmaktadır. Aralarında Salisbury kontunun da bulunduğu üç İngiliz görevlisi, kendisini Parlamentoya götürmek üzere, devlete ait bir tören arabasıyla Cardenas'ı İspanyol elçiliğinden almaya gelmişlerdi. İngiliz ve İspanyol soylularıyla dolu otuzdan fazla araba, tören arabasına eşlik ediyordu. Bir piyade alayının önünde ilerleyen tören arabasının geçtiği yollar, iki süvari alayı tarafından tutulmuş bulunmaktaydı ayrıca. Parlamentoda kendisi için özel bir koltuk hazırlamış olan Cardenas, yerine oturduktan sonra, Latince yazılmış itimatnamesini Avam kamarası başkanına (speaker) sunacak hemen ardında da büyük bir söylev verecektir İngiliz ulusunun egemenliğini temsil eden bu Meclisi, kudretli bir Hıristiyan hükümdar adına ilk tanıyan kimse olmaktan duyduğu derin hazzı dile getiriyordu Cardenas bu konuşmasında. Ve İspanyol elçisi onuruna Parlamentoda düzenlenen bu parlak tören devam ederken, öte yandan İngiliz askerleri Fransız işgüderi Croullent'in konağına anî bir baskın yaparak, diplomatı tutuklamaktaydılar. Çok geçmeden de Croullet, İngiltere'den sınır dışı edilecekti. Bütün bu olaylar Fransızlar açısından bir hayli tatsız olduğu halde, Fransız burjuvazisinin çıkarlarını koruyan Mazarin ve yardımcısı Colbert, işin bu yanına aldırmaksızın, İngiltere ile diplomatik ilişkilerin yeniden kurulmasını isteyeceklerdir. Zira gemileri İngiliz korsanlarının sürekli hücumuna uğrayan Fransız tüccarları, Majeste kralın hükûmetine bu konuda ağır baskı yapmaktadırlar. Louis'ye sunduğu bir andıçta, Fransız ticaretinin karşılaştığı engelleri yana yakıla anlattıktan sonra, şöyle diyordu Colbert Elverişsiz durumlar sonucu İngilizler bize savaş hâli sürdürdüğünden bu yana… ticaretimizin, İngilizlerin intikam duygularının hedefi olarak kaldıkça, kalkınabilmesi çok güçtür. Ve ünlü devlet adamı, şöyle sonuçlandırıyordu bu konudaki düşüncesini İngilizlerin üzerinde en çok ısrar ettikleri nokta, Cumhuriyetlerinin bizim tarafımızdan tanınmasıdır ve bu bakımdan İspanyollar, bizi geride bırakmış durumdadırlar. İngiltere'deki İspanyol büyükelçisinin çevirdiği dolaplar göz önüne alınırsa, iki ülke arasında daha sıkı bir ittifak kurulması tehlikesi doğabilir korkarım ki. Bu durumda Fransa, bize zarar verebilmek için hiçbir adaletsizlikten kaçınmayan ve en aşağılık girişimlere hazır olan İspanyolların düşmanca tasarılarını önlemek amacıyla bu Cumhuriyeti tanımak zorunda kalırsa eminim insanlar tarafından olduğu kadar Tanrı tarafından da bağışlanacaktır. Demek ki iyi bir ödül karşılığında kardinal kendisi de en aşağılık girişimlere , yani İngiliz Cumhuriyetini tanımaya hazırdır. Fransız politikacılarının gözünde bunun ödülü, İspanya'ya karşı İngiltere ile bir ittifaktır. Kaldı ki Mazarin'i İngilizlerle bir an önce ilişki kurmaya sürükleyen bir önemli neden daha vardır ortada Fransa'daki Fronde ayaklanmasını yönetenler de İngiltere Cumhuriyetini tanımaya hazırdılar o sırada yalnız, kendilerini her şeyden önce gerçek birer Katolik ve kusursuz birer Fransız olarak sunan bu yöneticiler, böyle bir girişimin şereflerine leke sürmesinden ürküyorlardı. Kardinalse bu türlü kaygılarla vakit yitirecek cinsten bir adam değildi katiyen Makyavel'in şaşmaz okurlarından biri olarak, kuvvete inanıyordu her şeyden önce. 1652 yılında İngiliz dış politikasının artık Parlamento tarafından değil doğrudan doğruya Cromwell tarafından yönetildiğini pek iyi kavrayan Mazarin, aracı koyduğu görevliler sayesinde İngiliz devlet adamıyla hemen bağlantı kurmuştur. Çok geçmeden de Cromwell, Cumhuriyet hükûmetinin Fransa kralı tarafından tanınmaktan başka bir şey istemediğini ve en kısa zamanda Londra'ya bir Fransız büyükelçisinin atanmasını beklediğini bildirecektir Kardinale. Cromwell'e göre diplomatik ilişkilerin sağlam bir temele oturtulabilmesi için, bir de, İngiliz uyruklarının savaş boyunca uğramış oldukları zararların Fransa tarafından tazmini gerekmektedir. En son olarak da İngiliz devlet başkanı, kardinal tarafından Fronde'culara karşı yürütülen mücadele bahtsız bir şekilde sonuçlandığı taktirde, Mazarin'in İngiltere'de kendisine daima sağlam bir sığınak bulabileceğini açıklamaktaydı büyük bir cömertlikle. Kardinal için doyurucu olmaktan çok uzaktı bu koşullar ama öte yandan da hükûmetin durumu her an biraz daha güçleşmekteydi. Gerçekten de Fronde'cu prensler, eski ayrıcalıklarına yeniden kavuşmak tutkusunu güden ve İngilizler tarafından öteden beri desteklenmekte olan Bordeaux'lu devrimcilerle birleşmiş bulunuyorlardı. İspanyollarsa İngilizleri kendileriyle ittifak kurmaya kandırmak için sürekli çaba harcamaktaydılar. Bu durumda Mazarin için, İngiliz tekliflerini kabul etmekten başka bir çare yoktu. Nitekim 1652 yılının Aralık ayında kardinal, Picardie eyaleti Krallık müfettişi bay Bordeaux'yu, kralın İngiliz Parlamentosuna bir mektubuyla birlikte Londra'ya gönderdi. Verdiği talimata göre elçi, İngilizlerin Fransız tahtına düşmanlıklarını kamçılayabilecek en ufak bir bahane yaratmamak için, iki ülke arasındaki ilişkileri gerginleştirecek hiçbir söz etmeyecekti. Söz konusu talimat, bu konuda şöyle diyordu İçinde yaşadığımız anda Majesteleri, İngilizlerin daha beter işlere giriştiklerini, yani İspanyollarla birleştiklerini ya da asileri koruma yoluna saptıklarını görmektense, denizcilik yapmalarını ve korsan savaşını sürdürmelerini tercihe değer bulmaktadırlar. Kralın mektubu, İngiliz Cumhuriyet Parlamentosunun üyeleri olan sevgili ve büyük dostlarımıza hitaben yazılmıştı. Ama parlamento bu hitabı yeterli bulmayınca, Fransızlar, İngiltere Cumhuriyeti Parlamentosuna diye başlayan ikinci bir mektup kaleme almak zorunda kaldılar. Ancak bundan sonradır ki Parlamentonun kendisini kabul edip dinlemeye hazır olduğu bildirildi bay Bordeaux'ya. Ama bay Bordeaux tam anlamında bir elçi olmadığı için Parlamentoda ya da Devlet Meclisinde değil, sadece Dışişleri Komitesinde kabul edilebilecekti. Ve Fransa kralının talihsiz temsilcisi, 21 Aralık 1652 günü söz konusu Komite önünde verdiği söylevde, iki devlet arasında kurulabilecek bir ittifakın bu devletlerin rejimlerine bağlı bulunmadığı nı belirtecektir. Yani bay Bordeaux'ya göre, Tanrı, öyle istediği için tutup da hükûmet biçimini değiştirmişse, Fransa ile İngiltere arasındaki ticari ilişkilerin ve karşılıklı anlaşma havasının da değişmesi gerektiği anlamına gelmez bu. İngiltere biçim değiştirip krallıktan cumhuriyete dönüşebilir pekâlâ ama genel durum ve konum, yine aynı kalmaktadır İki halk, komşudurlar ticaret alanında her ikisinin de karşılıklı çıkarları bulunmaktadır ve uluslar arasında yapılan anlaşmalar, karşılıklı çıkar sağlama amacını güttüklerinden, sadece hükümdarlar için değil halklar içinde uyulması zorunlu şeyledir. Majeste Fransa kralının, Fransız korsanlarından zarar görmüş olan İngiliz gemi sahiplerinin haklı isteklerini yerine getirmeye de hazır olduğunu bildiriyordu söylevinin sonunda bay Bordeaux. Eski İngiliz kraliçesi Henriette-Marie'nin, Mazarin'in bu girişimini öğrendiği vakit kapıldığı öfkeyi hayal etmek güç olmasa gerektir. Nitekim ikinci oğluna, yani geleceğin İngiltere kralı II. Jacques'a yolladığı bir mektupta şöyle yazıyordu kraliçe hazretleri Oğlum, buradan İngiltere'ye bir elçi yollamış olduklarını haber vermek için yazıyorum sana bu mektubu… Ve bizim tarafımızdan yükselecek bütün itirazlara rağmen söz konusu elçinin eline, o aşağılık hainleri devlet olarak tanıyan bir de mektup verildi. Bil ki ben, büyük felaketimden (yani kocası I. Charles'ın idamından) bu yana, böylesine acı bir olayla karşılaşmadım. Fransa ile yapılan anlaşma, kesin şeklini ancak 1655 yılında alacaktır. Fransız İspanyol düşmanlığından iyice yararlanmak isteyen Cromwell, görüşmeleri bile iste sürüncemede bırakmış ve Fransızlardan yeni ödünler koparmayı da başarmıştır böylece. yüzyılda Avrupa'nın en kudretli deniz ve ticaret devleti olan Hollanda'yla ilişkileri ise, bambaşka bir karakter kazanmaktaydı Gemilerinin İngiliz gemileriyle karşı karşıya geldiği her yerde, İngilizlerin en tehlikeli rakibiydi Hollandalılar. Nitekim Hollanda Cumhuriyeti, ardı ardına çevirdiği başarılı entrikalar sonucunda, İngiliz tüccarlarına Rusya'da tanınan ayrıcalıkların Moskova Devleti tarafından geri alınmasını sağlamış bulunmaktaydı. Ve İngiliz kamuoyu, Hollanda'ya karşı son derece enerjik bir politika güdülmesini öneriyordu oybirliğiyle Ya iki deniz imparatorluğu arasında, pratikte bir tek devlet hâlinde birleşme anlamına gelecek sağlam bir ittifak kurulmalı ya da Hollanda ile, bu ülkeyi İngiltere'nin deniz üstünlüğünü tanımak zorunda bırakacak bir ölüm kalım savaşına girilmeliydi. İngiliz diplomasisinin Hollanda'ya karşı anî değişimlerle dolu bir çizgi hâlinde gelişmesini açıklayan temel neden, işte bu anlayıştır sadece. Dostluk bildirileriyle işe girişen İngiltere, Hollanda'yla olan ilişkilerini, gizlemeye gerek görmediği bir kesin kopuşla sona erdirmiştir. 1651 yılının Şubat ayında Parlamentonun iki olağanüstü elçisi, Saint-John ve Strikeland, kırk soyludan kurulu maiyetleri ve iki yüze yakın hizmetlileriyle birlikte Hollanda'ya gönderilmiştir. La Haye'de, Birleşik Hollanda Cumhuriyetinin çeşitli temsilcilerini taşıyan yirmi arabalık büyük bir tören alayı tarafından karşılanacaktır İngiliz elçileri ama daha ilk günden itibaren kolayca farkına varacaklardır ki Hollandalılar İngilizleri hiç mi hiç sevmemektedirler. Yine de büyük kabul töreni sırasında Hollanda Cumhuriyetinin yedi eyalet sorumlusu, Birleşik Hollanda adına İngiliz elçilerine dostluk sunacak ve sadece iki ulus arasında öteden beri varılan uzlaşma durumunu koruyup sürdürmeye değil, aynı zamanda İngiltere Cumhuriyetiyle karşılıklı çıkarlara dayanan bir anlaşma da imzalamaya hazır olduklarını bildireceklerdir. Hollandalı temsilcilerini sözlerinden yakalayan İngiliz elçileri verdikleri cevapta, kendi önerilerinin daha da aşamalı bir işbirliğini kapsadığını belirterek, şöyle demişlerdir Biz, İngiliz ulusuyla Birleşik Hollanda arasında karşılıklı dostluk ve anlaşma havasının kurulup her iki tarafça titizlikle korunmasını önermekle yetinmiyoruz sadece. Biz iki ulusun daha sıkı ve daha özden bir ittifak içinde birleşmesini ve böylece aralarında, her ikisinin de yararına olarak, çok daha büyük ve güçlü karşılıklı çıkarlara dayanan bir bağ kurulmasını arzu ediyoruz. Bu son cümleyle tam bir şaşkınlığa sürüklenen Hollandalılar, kendilerine açıklamada bulunulmasını istemişlerdir. Ama İngiliz elçileri verdikleri cevapta, daha somut teklifler getirmenin artık Birleşik Hollanda Cumhuriyetine düştüğünü ileri sürerek yan çizeceklerdir. Nedir gerçekte söz konusu olan. İngilizlerin niyeti açıktı Hollanda'ya birleşme, yani aslında İngiltere'ye kendiliğinden boyun eğme önerisinde bulunmakta ve bu öneri redde uğradığı taktirde, Hollandalıları ilişkileri kesmekle tehdit etmekteydiler. İngilizlerin, Hollanda'ya dostça kucak açarken neyi istedikleri ortaya çıkıyordu böylece. Ve Hollanda kamuoyu, böyle bir dostluğun düşüncesini bile ancak öfkeyle karşılayabilirdi. Nitekim Hollandalı devlet adamı Jan de Witt, ilişkilerin çok geçmeden kesilmesini, müreffeh Hollanda'ya amansız bir kin besleyen kibirli İngilizlere karşı, yurttaşlarının duyduğu haklı kızgınlıkla açıklayacaktır. Taraflar birbirlerine karşı bu göstermelik dostluk yarışmasını sürdüredursun, iki Cumhuriyet arasındaki gerçek ilişkiler her gün biraz daha gerginleşiyordu. Ünlü amiral Tromp'un kumandasındaki Hollanda donanması İngiliz karasularında dolaşıp kol gezerken, İngilizler de Hollanda bandıralı ticaret gemilerini ele geçirmekteydiler. Ve İngiliz elçileri, bu durumda yurda dönmelerinin kendileri bakımından daha hayırlı olacağını da ima ederek, yeni talimat istiyorlardı Parlamentodan. Hollanda'nın susuşu karşısında Parlamento, elçilerine İngiltere'nin dostluk tekliflerini Birleşik Cumhuriyete iletme emrini verdi en sonunda. Şu yedi noktayı kapsayan bu öneriler, bir dostluk bildirisinden çok bir ültimatomu andırmaktaydı İki Cumhuriyet, sadece savaş ve barış konularında değil tüm sorunlarda ortak bir politikaya sahip olmalıydılar. Bu ortak politika koşulu, uluslararası anlaşma ve ittifaklar konusunda da geçerli sayılmalıydı. Bazı hâllerde, ve hatta kendi iç işleriyle ilgili bazı hâllerde Hollanda, İngiliz Parlamentosunun kararlarına boyun eğmeliydi. En son olarak da Parlamento, yeterince anlaşılmamaktan korkarmışçasına, bu önerileri kabul edildiği taktirde, her iki Cumhuriyetin iyiliği bakımından daha da büyük sonuçlar doğuracak daha önemli başka birtakım maddelerin de bu anlaşmaya ekleneceğini bildirmekteydi. İngiliz Cumhuriyetinin elçilerine, bu dostluk belgesini Hollandalı yetkililere sunduktan sonra kalan tek yol, dönüş yoluydu. Nitekim 1651 yılının temmuz başında Hollanda'dan hareket ettiler. Aynı yıl Parlamento, hem de alışılmadık bir aceleyle, ünlü Denizcilik Yasası nı (Act of Navigation) oylayacaktır. yüzyıldaki merkantilizm anlayışının karakteristik bir ürünü olan ve Cromwell tarafından hazırlanan bu yasanın oylanması üzerine Hollandalılar, kendilerine cömertçe teklif edilmiş olan dostluğun gerçek anlamını iyice kavramışlardır. Gerçekten de söz konusu yasaya göre, sadece İngiliz kumandasında olan ve tayfalarının dörtte üçü de İngiliz olan İngiliz gemileri İngiltere'ye yabancı mal ithal edebileceklerdir. Ve ülkeye de ancak yapım yerlerinden gelen mallar girebileceğine göre, bu hüküm, özellikle transit ticareti yapan Hollanda'nın İngiliz ticaretinden tamamıyla kovulması anlamına geliyordu. Çok geçmeden, ve taraflarca resmen ilanından önce başlayan savaşta (1652-1654) yenik düşen Hollanda, bu yasayı tanımak zorunda kalmıştır. Cromwell'in Diplomasisi Uzun Parlamento'nun 1653 yılında dağıtılması ve bir yıl sonra da bütün iktidarın resmen Cromwell'in eline geçmesi, bu devlet adamı tarafından zaten birkaç yıldır fiilî olarak yürütülen diktatörlük erkini pekiştirmiştir. Dolayısıyla da bundan böyle İngiliz dış politikasının yönetimi, sadece Cromwell'e bağlı kalacaktır. Orta soylular sınıfındandı Cromwell ve geçmişin töreleriyle uğraşarak Parlamentonun hakları ve kralın ayrıcalıkları üzerine uzun parlamenter tartışmalarla vakit yitirmek yerine geleceği öngörerek eyleme geçmenin gereğini, daha devrimin ilk günlerinde kavramış bulunuyordu. O çağın bir heykelcisi, yüzü dingin ve enerjik, bir elinde kılıç, bir elinde bir dua kitabıyla yontmuştur Cromwell'i. gerçekten de kılıç ve Kutsal Kitap, bu büyük devlet adamının, o çalkantılı döneminin karmaşık sorunlarını çözmesini, daha doğrusu kesip atmasını büyük çapta kolaylaştırmış iki sevgili silahı olacaktır. Parlamentonun dağıtılmasından sonra hasımları, Cromwell'in Ruhülkudüs'le dolaysız ilişki hâlinde olduğunu iddia ettiğini ve kendi buyruklarını Tanrısal iradenin dile gelişi olarak sunmak istediğini söylemişlerdir alaycı bir edayla. Bu şakada hiç şüphesiz ki bir gerçek payı vardır. Nitekim kutsal bir görev yüklenmiş olduğuna yürekten inanan Cromwell, bağlı bulunduğu toplumsal sınıfın haklarını savunurken, Kutsal Kitap'tan örneklerle dolu vaazlar vermekten ve Tanrının bir çeşit bu hakların yerine getirilmesini buyurduğunu söylemekten de kaçınmıyordu. Henüz ele geçirdiği iktidarı hiç kimseyle paylaşmaya razı olamayan bir toplumsal sınıfa özgü çabukluk ve kararlılıkla davranmıştır Cromwell. Mazarin'in İngiltere'deki belli başlı habercisi olan Londralı tüccar Morel, bakınız, kardinale bu konuda ne yazıyor. On kişiye iki yüz kişiden daha çok güvenimiz var (yani, Parlamentodan çok Cromwell'e güveniyoruz). Sır ne kadar iyi saklanırsa, iş o kadar çabuk yapılır ne kadar az konuşulursa, o kadar çok iş çıkarılır. Ve önümüzdeki dört yıl, eskiden olduğu gibi, söz cambazlıklarıyla harcanmayacaktır artık. iktidarı ele alır almaz Cromwell, protokol müdürünü, bütün yabancı büyükelçilere bugünkü değişikliğin hükümdarlarıyla İngiltere arasında varolan ilişkileri ve dostluğu hiçbir şekilde değişikliğe uğratmayacağı konusunda teminat vermekle görevlendirdi. Öte yandan Devlet Meclisi de, kendi içinden seçtiği beş üyeyi, daha önce Parlamento tarafından girilmiş diplomatik işleri yürütmekte yükümlü kılıyordu. Siyasal konjonktür, diktatörlük erkinin pekişmesine yardımcı olacaktır. 1653 yılında Hollanda sorunu, İngiliz donanmasının Birleşik Cumhuriyete karşı kazandığı kesin zaferle sonuçlanınca, Hollandalı devlet adamı Cornelius de Witt, ülkesinin Ulusal Meclisinde şu açıklamayı yapmak zorunluluğunu duymuştur Görevim, sizlere şu anda denizlerin ve ülkemizin İngiliz egemenliği altında bulunduğunu bildirmek zorunluluğunu yüklüyor bana. Ama pazarlıklar uzadığı sürece, savaş da uzamıştır. En sonunda ve İngilizlerin iki Cumhuriyetin birleşmesi konusundaki ısrarına rağmen, çabucak barış yapma zorunluluğuna inanmış olan Cromwell, 1654 yılının Haziran ayında Hollanda ile barış antlaşmasını imzalamıştır. Bu antlaşmaya Hollanda'nın müttefikleri olan Danimarka kralı, Protestan İsviçre kantonları, Baltık Ticaret Birliği kentleri ve Kuzey Almanya'nın bazı Protestan prensleri de imza koymaktaydılar. Aynı sırada Cromwell, İngiltere bakımından daha az tehlikeli üç devletle, İsveç, Danimarka ve Portekiz'le, ardı ardınca ticaret anlaşmaları yapıyordu. Daha 1653 yılında Cromwell, İngiliz diplomatı Wightloke'u İsveç'le bir anlaşma yapmak üzere Stockholm'e göndermiş bulunuyordu. Ve şöyle diyordu, bu amaçla temsilcisine verdiği talimatta Cumhuriyet bakımından son derece önemli bir misyonumuz var. Kendisiyle, güvenerek bir dostluk anlaşması imzalayabileceğimiz kraliçe Chiristine dışında hiçbir hükümdar ve bütün Hıristiyan aleminde İsveç dışında hiçbir devlet yoktur… Sizin bu misyonunuz, daha sonra Hollandalılar ve Danimarkalılarla da anlaşarak ticaretimizi sağlama bağlamamız için en iyi yol olacaktır. Wightloke, İsveç soylularının önyargılarını yenebilmek için büyük çabalar harcamak zorunda kalmıştır. Gerçekten de İsveçli soylular sınıfı, İngiltere olaylarını öfkeyle izlemekte ve Parlamentoyu bir terziler ve kunduracılar birliği olarak nitelemekteydiler. Ama İngiliz diplomatı bütün güçlükleri alt ederek, 28 Nisan 1654 tarihinde İsveç'le bir barış ve ittifak anlaşması imzalamayı başaracaktır. Aynı yılın Eylül ayında Danimarka ile imzalanan bit anlaşma izlemiştir bunu. Ve bu ikinci anlaşmayla İngiltere, o güne değin sadece Hollandalılara bir ayrıcalık olarak tanınmış olan Sund boğazından geçiş hakkını elde edecektir. Portekiz'le yapılan anlaşma ise, İngiltere'nin bu ülke üzerindeki ekonomik üstünlüğünü başlatmaktaydı. Portekiz temsilcisini aylar boyunca beklettikten sonra imzalanan bu üçüncü anlaşma konusunda Cromwell, şöyle demektedir Portekiz sarayı ile barış yapmış bulunuyoruz. Bundan böyle o ülkede oturan tüccarlarımız tam bir din özgürlüğüne kavuşmakta ve Tanrımıza kendi kiliselerinde övgüler söylemek hakkını elde etmektedirler. İşin garibi bu anlaşma, Portekiz büyükelçisi Pantaleone da Se'nin kardeşinin, İngiliz diktatörü tarafından mahkemeye sevk edilmesine engel olmayacaktır. Büyükelçinin kardeşi, Londra City'sindeki yeni Borsa dolaylarında dostlarıyla birlikte kavga çıkararak ölüm ve yaralama olaylarına yol açmakla suçlanmaktaydı. Yargılama sonunda ölüme mahkûm edildi Portekizli soylu ve kalabalık bir halk yığının önünde kellesi kesilerek cezalandırıldı. Bu korkunç manzarayı görmemek için iki saat önce Londra'dan ayrılan Portekiz büyükelçisi ise, cebinde yeni imzalanan barış anlaşmasını götürmekteydi… İngiltere'nin İspanya ile olan durumu çok daha karmaşıktı. İngiliz Cumhuriyetini resmen tanıyan ilk devlet olduğu halde ve büyükelçi Cardenas'ın tüm çabalarına rağmen İspanya, İngiltere ile bir türlü uzlaşamamakta ve iki ülke arasındaki anlaşmanın imzalanması sürüncemede kalmaktaydı. Bu büyük sömürge imparatorluğuna karşı ta öteden beri, nedenleri, pek belli bir kin duymaktaydı İngilizler. Daha Cromwell Protektorasının ilanında, Fransa'nın daha çabuk davranmasından korkan Cardenas, özel bir sohbet sırasında, yeni iktidarı pekiştirme yardımında bulunmayı teklif etmiştir Cromwell'e. Öldürülen İngiltere kralının oğlu Charles Stuart'ın her türlü saltanat iddiasını desteklemekten vazgeçmeyi İspanya kralı adına vaat eden büyükelçi, buna karşılık İngiltere'nin Fransa'ya karşı İspanya ile ortaklaşa hareket etmesini istemektedir yalnız. Ne var ki Cardenas'ın karşısında, ustalık konusunda kendisiyle rahatça boy ölçüşebilecek çapta bir diplomat olan Mazarin bulunmaktaydı. Nitekim zeki kardinal, kendi hükümdarı adına, kardeş ve yeğen gibi saltanat unvanlarını vermeye hazır olduğunu bildirdi hemen Cromwell'e. Fransız başbakanı ayrıca, gerektiği taktirde, merhum İngiliz kralının ailesini nazikâne bir şeklide ülkesinden ihraç edeceğini de sezdiriyor ve İngiliz diktatörüne, Fransız Devletinin dostluğu ile para yardımını sunuyordu. Bunun üzerine kardinale, Koruyucu (Protector) unvanından gayrı hiçbir unvan istemediğini bildiren Cromwell, herhangi bir karar almaksızın yeni koşullar ileri sürerek, İspanya'nın karşı tekliflerini dinlemeye dönecektir. Aslında hangi yolu seçeceğini çok iyi bilmekteydi Cromwell Güçlü Fransa'ya karşı girişilecek bir savaş, sürprizli sonuçlar doğurabilirdi buna karşılık çöküş hâlinde bulunan İspanya, zengin ve yutulması kolay bir avdı İngiltere açısından. Üstelik de bu ülke, Amerika'daki sömürgelerinde İngiliz ticaretine karşı çıkıyor ve birer din sapkını olarak göz önüne aldığı İngiliz tüccarlarını, durmaksızın Engizisyon mahkemelerine sürüklüyordu. En sonunda kararı açıklayan Cromwell, bir anlaşma yapılabilmesi için, Amerika'da deniz hürriyeti ile Engizisyon'un kaldırılmasını isteyecektir İspanya'dan. Bu koşullarsa Cardenas'a bile aşırı gelecek ve kendini hakarete uğramış sayan büyükelçi şöyle haykıracaktır öfkeyle -Engizisyon'un kaldırılmasını ve Amerika'da deniz özgürlüğünü istemek, hükümdarımın iki gözünü birden oymak istemektir aslında. Öteden beri Cromwell için İspanya ile zorunlu olan savaş, böylece kaçınılmaz hale girmiş oluyordu. Denizcilere, subaylara ve askerlere iş çıkacaktı böylece ve zenginleşme fırsatı tanınmış olacaktı. Yurt içindeki Katoliklere karşı ateş püsküren bağnaz İngilizleri de yatıştırmak gerekiyordu üstelik. Ve sonra böyle bir savaş İngiltere'ye, Katolik İspanyolların pençesine düşmüş olan bu yeni dünyada da üstünlük sağlayabilirdi Yolu Calvin'ce çizilen, ticaretin, kapitalist sömürünün ve yeni doğan Borsa'nın Tanrısına ait olması gerekmez miydi zaten o yeni dünyanın. Akdeniz'de korkunç korsan Blake'in donanması İspanya kıyılarında kol gezerken, Penn komutasında yeni dünyaya doğru yollanmış olan İngiliz filosu da İspanyol sömürgelerine saldırmaya koyulmaktaydı. Ne var ki Penn'in San Domingo'yu ele geçirmek üzere giriştiği harekât İspanyollar tarafından püskürtülecek ve başlangıçta İngilizler, hayal kırıklığına uğrayacaktır. Bu haber İspanya'ya ulaşır ulaşmaz, ülkedeki bütün İngiliz gemilerine ve mallarına ambargo konmuş, bir çok İngiliz tüccarı tutuklanmış İspanya kralı, hemen İngiltere'yi terk etmesini buyuran bir mesaj göndermiştir Londra'daki büyükelçisine. Ve 24 Ekim 1655 günü, Cardenas İspanya'ya dönmek üzere Dover limanından vapura binerken, Cromwell Londra'da Fransa ile bir barış ve ticaret anlaşması imzalayacaktır. Fransa'nın İngiltere büyükelçisi Bordeaux, bu konuda şöyle yazıyor Uzun zaman bekletilmişliği dolayısıyla önemini yitirmiş gözüken bu anlaşma, İngiltere'nin İspanya ile olan ilişkilerini kesmesinden sonra, belki de yepyeni bir değer kazanacaktır. Nitekim aynı yılın 28 Kasım günü İngiliz hükûmeti, bir yandan Fransa ile yaptığı anlaşmayı resmen ilan ederken, bir yandan da İspanya'ya savaş ilan ediyordu. 1656 yılının Eylül ayında ise, durumu şöyle özetleyecekti Cromwell İspanya ile savaş hâli içindeyiz. Zorunluluğun itişiyle başladık bu savaşa. İspanya bizim en büyük düşmanımızdır Tanrı tarafından bize düşman olarak adanmış diyebileceğimiz cinsinden, doğal düşmanımızdır çünkü Katolikliğin kalesidir İspanya. İspanya'nın bize tarziye vermesini sağlamak ve kendimizi ona karşı güvenlik altına almak için, başka hiçbir çaremiz kalmamıştı. Tüccarlarımızın cephelerinde birer Kutsal Kitap taşıyabilmeleri ve kendi inançlarınca Tanrıya dua edebilmeleri için gerekli izinden gayrı hiçbir şey istemedik İspanya'dan. Ama bu ülkeden vicdan hürriyetini tanımasını beklemek bile boşunaymış. Cromwell'in ölümüne kadar süren bu savaş sonucunda İspanya tam ve kesin bir yenilgiye uğrayacak ve İngiltere, Amerika'daki köle ticaretinin merkezi olan Jamaika'yı ele geçirecektir. 3. yüzyılın başlangıcında patlak veren köylü savaşı ve Polonya ile İsveç'in bu savaşa fiilî müdahaleleri, Rusya'nın uluslararası durumu üzerinde kötü bir etki yapmaktan ve prestijini sarsmaktan geri kalmayacaktır. Kendi macerasını kazasız belasız yürütebilmek için Polonya kralı ve soyluları ile papanın desteğini sağlamak isteyen sahte hükümdar Demetrius, bunlarla bir dizi gizli anlaşma yapmak zorunda kalmıştır. Bu anlaşmaların yürürlüğe girmesi, Moskova Devletinin parçalanmasına yol açacak ve çok geçmeden de tamamıyla yıkılışını kolaylaştıracaktı. Demetrius'un ölümünden sonra açıklanan bu anlaşmalar, Polonyalıların bile öfkesini uyandıracak kadar amansız hükümlerle doluydu. Ne var ki halkın desteğinden yoksun olan Vasili Şuiski'nin hükûmeti İsveç'in yardımını satın alabilmek için, Finlandiya'nın doğu kesimindeki Rus toprağı Karelya'yı bırakmak pahasına, bu ülkeyle utanç verici bir anlaşma yapmak durumuna düşecektir. Şuiski iktidarının durmadan zayıflaması, Rus boyar topluluklarını yabancı müdahalecilerle ayrı ayrı anlaşmalar imzalamaya sürüklemiştir. Nitekim 4 Şubat 1610 tarihinde Moskova soylularının temsilcileri, Polonya kralı Sigismond'la bir anlaşma yapmış ve Moskova tacını bu hükümdarın oğlu Ladislas'a sunmuşlardır. Hükûmet kuvvetlerinin bozguna uğramasından ve Şuiski'nin düşüşünden sonra iktidara gelen geçici boyar hükûmeti de yine aynı yılın ağustos ayında, hetman (Polonya ve Lituanya orduları başkumandanının unvanı) Jolkieviç'le buna benzer bir başka anlaşma imzalayacaktır. Polonya'nın düşmanı olan İsveç, bu ülkeyle Moskova arasındaki birliği fırsat bilerek kendi hak iddialarını öne sürmekte geçikmemiştir. Bunun sonucunda, halkın yüksek tabakaları tarafından desteklenen Novgorod hükûmeti, İsveçli kumandan Jasques de la Gardie ile bir anlaşma imzalayacak ve İsveç kralının kardeşini kentlerinin kralı olarak tanıyacaktır. Rusya'yı parçalayan ve yabancıların eline teslim eden bütün bu anlaşmaları imzalayan belli başlı yönetici grupların gerçek amacı, iktidarlarını sürdürmek ve bir halk isyanı tehlikesini ortadan kaldırmaktı. Oysa asıl yardım, yine de halktan gelecektir. Nitekim büyük bir yurtseverlikle harekete geçen halk yığınları sayesindedir ki prens Pojarski ve Minin yönetimindeki milis kuvvetleri, Moskova'yı Polonyalıların boyunduruğundan kurtarmışlardır. Bu büyük mücadeleden iyice sarsılmış olarak çıkmıştır Rus Devleti. Ve bu arada Smolensk ile Çernigov-Severski kesimini ele geçirmiş olan Polonya kralı Sigismond, başkent Moskova üzerindeki tehdidini daima sürdürmektedir. Bu hükümdarın oğlu Ladislas ise, Rus tahtı üzerindeki sözde haklarından vazgeçmiş değildir hiçbir şekilde. Öte yandan İsveç işgali altındaki Novgorod'da, aynı hak iddiasını İsveçliler ileri sürmektedirler. Yeni çar Mişel'in hükûmeti, alabildiğine gergin bir uluslararası ortam içinde işe başlamak zorunda kalacaktı bu durumda. Daha tahta çıkar çıkmaz Mişel Fedoroviç, Avrupa Devletlerine elçiler yollayarak iktidarı ele aldığını bildirmiş aynı zamanda da Polonya ve İsveç'e karşı bu devletlerin desteğini ve mali yardımını istemiştir. Ama yeni iktidarın sağlamlığı konusunda duyulan kuşkular, bu alandaki pazarlık görüşmelerinin sonuçları üzerinde de etki göstermekte gecikmeyecek ve örneğin Almanya İmparatorluğu, yeni çarı ancak 1616 yılında resmen tanıyacaktır. Polonya ise uzun bir süre Mişel Fedoroviç'i Rusların kendi aralarında büyük hükümdar diye adlandırdıkları kimse olarak niteleyecek ve ancak 1634 yılında Polianovo anlaşması imzalayıp Ladislas hak iddialarından vazgeçtikten sonra, Rus hükümdarının çar unvanını tanıyacaktır. İsveç'le bir barış anlaşmasının yapılabilmesi ise, Rusya'yla düzenli ticaretin yeniden kurulmasında çıkarları olan Hollanda ve İngiltere'nin aracılığıyla gerçekleşmiştir. Bu hizmetlerine karşılık Hollanda ile İngiltere ve hatta onların ardından Fransa, İran'la olan ticaretlerinde Rus topraklarından transit hakkını istemişler ama Moskova Devleti bu konuda son derece kesin ve ödünsüz bir tavrı benimsemiştir. Yüzyılda Moskova Dış Politikasının Genel Yönelim Çizgileri İsveç ve Polonya askerî müdahalelerinin yarattığı ağır sarsıntının sonuçlarını bir bir atlatan Moskova Devleti, ilk defa Romanov'ların saltanat döneminde az çok kudretli ve saltçı bir krallık karakteri kazanmaktadır. yüzyılın ikinci yarısından itibaren Kuzey Avrupa'nın siyasal hayatında Rusya'nın oynadığı rol öylesine büyüyecektir ki, bu kesimdeki hiçbir uluslararası sorun, Moskova'nın şu ya da bu biçimde katkısı olmaksızın çözülemez hale girecektir. Diyebiliriz ki güçlü bir Avrupalı Devlet olarak Rusya'nın önemi, asıl bu dönemden itibaren belirmeye başlamış bulunmaktadır. yüzyıl Rusya'sının önünde, uluslararası karakter taşıyan üç temel sorun bulunmaktadır Polonya egemenliği altında kalmış olan Ukrayna ile Beyaz Rusya'nın birleşerek anayurda katılması sorunu. Bir bu kadar önemli olan, Baltık denizine açılış sorunu. Yüzyılın sonlarına doğru ortaya çıkan, Türkiye ile tabii Kırım Hanlığına karşı mücadele zorunluluğu sorunu. Bütün bu sorunlar iç içe geçmiş bulunmaktadır üstelik dolayısıyla da çözümleri bir kat daha güçleşmiş durumdadır. Şöyle ki Polonya'ya karşı yürüttüğü mücadelede Moskova'nın doğal müttefikleri olan İsveç, Türkiye ve Kırım, Polonya-Lituanya mirasının bölüşülmesi konusunda aynı Moskova'nın amansız rakipleridir. Nitekim İsveç, Baltık denizi ve Lituanya üzerindeki Türkiye ile Kırım da, Ukrayna üzerindeki hak iddialarını gizlemeye bile gerek duymamaktadırlar. Öte yandan, Baltık denizi için İsveç'e karşı mücadele zorunluluğu Moskova'yı hem Polonya ile, hem de Müslüman dünyası ile ittifaka itmektedir. yüzyılın ikinci yarsısında Moskova Devletinin kendisini içinde bulduğu alabildiğine karmaşık uluslararası durum, işte böyleydi. yüzyılın ortalarında Polonya'nın içine düştüğü bunalım, geniş perspektifler sunuyordu Moskova'ya. Boğdan Kmelnitski yönetimindeki Ukrayna halkının Polonyalı büyük toprak sahiplerinin zulmünden kurtulmak amacıyla başlattığı ayaklanma, çok geçmeden Beyaz Rusya topraklarına da sıçrayacak ve bu, Moskova için, savunudan saldırıya geçiş işaretini verecektir. Nitekim 1654 yılının Ocak ayında Pereyaslavl Diyeti tarafından sunulan, Ukrayna'yı Rus Devletiyle birleştirme isteği, Polonya'ya savaş ilanı için iyi bir bahane olmuştur. Ve başlangıçta savaş, Ruslar bakımından son derece iyi bir gelişim gösterecektir. Ne var ki bu ilk başarıların ortasında, birdenbire İsveç işin içine girmiştir. Bu devletin Polonya savaşına askerî müdahalesi, Moskova'nın çıkarlarına aykırı düşüyordu çünkü İsveç birlikleri, Majeste Çar hazretlerinin savaşçılarının yolunu kesmekteydiler. Dolayısıyla da Moskova, Almanya İmparatorluğu, Danimarka ve Brandenburg tarafından İsveç'e karşı kurulan ve bu devletin aşırı büyümesini önleme amacını güden koalisyona ister istemez katılmak zorunda kalacaktır. Böylece Kuzey Batıya doğru harekete geçen Rus birlikleri, Livonya topraklarında başarıyla ilerlemiş ve Kurlandiya bölgesi, Rus egemenliği altına girmiştir. Ama İsveç, içine düştüğü güç durumdan kurtulmayı başarmakta gecikmeyecektir. Gerçekten de ilkin Valliessaro antlaşmasıyle Moskova'dan üç yıllık bir ateşkes koparan İsveçli diplomatlar, aynı yıl Danimarka ile, bir yıl sonra da Oliva'da Polonya ile avantajlı barış antlaşmaları imzalamışlardır. Böylece elleri boşalan Polonya, yeniden Rusya ile savaşa dönmüştür. Ve iki cephede birden savaşmaya gücü yetmeyen Moskova Devleti, Ukrayna'daki çıkarlarını koruyabilmek için Livonya'yı feda etme yolunu seçecektir bu durumda. Nitekim 1661 yılında imzalanan Kardis antlaşmasıyle Rusya, Baltık üzerindeki bütün fetihlerini İsveç'e bırakmak zorunda kalmıştır. Polonya ile sürdürülen savaşsa, kimi zaman zaferler, kimi zaman da yenilgilerle uzayıp gidiyordu. Diplomasi, sürekli çaba harcayacaktır bu savaşı durdurmak için. Nitekim daha 1654 yılında Moskova, savaşın başladığını Fransa'ya haber verirken bu devletin aracılığını da istemekteydi. Ferdinand yüklenecektir. Ve imparatorun elçileri sayesinde Vilno'da bir ateşkes antlaşması imzalanmıştır. Léopold 1661 yılında Moskova'ya, baron Meyerberg başkanlığında bir elçilik kurulu yollanmış ama bu aracılık girişimi hiçbir kesin sonuca ulaşmamıştır. Bununla birlikte, Almanya İmparatorluğu tarafından girişilen bu çabalar, Polonya-Rusya çatışmasının artık yerel karakterini yitirip uluslararası bir önem kazandığını açıkça göstermektedir. Bütün bu arada taraflar, Polonya tahtına çar Aleksi'yi ya da oğlunu seçtirerek barışı sağlamayı da denememiş değillerdi. Ama Moskova çok iyi biliyordu ki Polonya Cumhuriyeti ile bir ittifak, ancak Ukrayna sorununda büyük ödünler verme pahasına elde edilebilir. Öte yandan Polonya ise, hem Türkiye'ye karşı Moskova'nın yardımına ihtiyaç duyuyor, hem de böylece Rusya'nın bir kat daha güçlenmesinden çekiniyordu. İşte bu nedenlerden dolayı, bütün pazarlık görüşmeleri başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Ama yine de iki düşman devletin yaklaşma zorunluluğu duyacakları an gecikmeyecekti Çünkü Türkiye'den doğru gelen tehlike, gittikçe büyüyordu. Nitekim 1667 yılında, üç yıl süren uzun pazarlıklardan sonra, iki devlet arasında Andrussovo barışı imzalanmıştır. Bu barışla Rusya, Dnieper Irmağı'nın sol yakasında uzanan geniş Doğu Ukrayna ovalarını ve iki yıl için de, Kiev kentini elde ediyordu. Ve Moskova açısından, büyük bir diplomatik zaferdi bu. Nitekim, Avrupa çapında önemli bir anlaşma karakteri verilmiştir bu barış sözleşmesine. Gerçi Andrussuvo'da ebedî bir barış kurma yolunda girişilen pazarlıklar olumlu sonuç vermemiştir ama hiç değilse taraflar, aracı olarak Hıristiyan hükümdarlara başvurma kararını, bu görüşmeler sırasında alabilmişlerdir. Ayrıca Polonya Cumhuriyeti bu anlaşma gereğince, Moskova'nın rızası olmaksızın Türkiye ile hiçbir anlaşma yapmamayı da yükümleniyordu ki bu, yukarda sözünü ettiğimizden daha da önemli bir taahhüttü. Ancak Polonya ile bu barış anlaşmasını imzaladıktan sonradır ki Moskova, dış politikasının ivedi çözüm bekleyen öbür iki sorununa eğilmek fırsatını bulacak ve iki belli başlı siyasal yönelimden hangisini seçmek gerektiği konusunda bir karara varabilecektir. Şöyle ki İsveç'in gittikçe artan gücü karşısında kuşkuya kapılan yakın komşuları Danimarka, Brandenburg prensliği ve Almanya İmparatorluğu, Moskova'yı bu ülkeye karşı kurulacak bir ittifaka çekme çabasındaydılar. yüzyıl Avrupası'nın en kudretli devleti olan Fransa duruyordu. İsveç'e karşı kurulan koalisyonda, Fransa'dan ürken ve Rusya'yla ittifak isteyen Birleşik Hollanda Cumhuriyeti de yer almaktaydı. Rusya'nın İsveç'le ilişkilerini kesip savaşa girmesi demek Güney Batıdaki ve Ukrayna'daki aktif politikasından vazgeçmesi demekti Ukraynalı ve Beyaz Rusyalı önderlerin büyük etkisinde kalan çar Aleksi Mihayloviç ile oğlu Fedor'dan böyle bir fedakârlık beklemek boşunadır. Ama yine de Moskova hükûmeti, 1676 yılında, İsveç sınırlarına hatırı sayılır çapta asker yığmaktan geri kalmayacaktır. Ve Hollandalıların itiraf ettiğine göre Müttefiklerin başarısına belki de en büyük katkıda bulunan, bu girişim olmuştur. Danimarkalı diplomatlar Moskova'yı, İsveç'e karşı daha enerjik bir tutum benimseme zorunluluğuna inandırmak için çaba gösterirken, kendi yönlerinden İsveçli diplomatlar da, Türklere karşı yardım vaat ederek, aynı Moskova'yla bir ittifak kurma çabası içindeydiler. İsveçlilerin bu avanslarına Rus diplomatları, Polonya savaşı sırasında İsveçliler tarafından Rusya'ya verilen zararın bir çeşit tazminatı olmak üzere, Karelya ile İngria'nın (bugünkü Laningrad'ın güneyinde kalan bölge) kendilerine bırakılması gerektiğini söyleyerek cevap vereceklerdir. yüzyılda böylece doğmuş oluyordu. yüzyılda gerçekleşecektir. Polonya ile Barış anlaşması imzalar imzalamaz, gittikçe artan bir dikkatle Türk ve Tatar sorununa eğilecektir Moskova. Nitekim Rus hükûmeti, Andrussovo barışından hemen sonra Andre Vinius adlı diplomatı, Türkiye'ye karşı yürüttüğü savaşta Polonya'ya yardım etmesini istemek üzere, İngiltere kralı XI. Charles'a elçi olarak yollamıştır. Polonya'nın 1672 yılında Osmanlı orduları karşısında uğradığı yenilgi üzerine de Moskova, Türkiye'ye karşı bir dizi enerjik diplomatik çabaya girişmiştir General Menesi, önce Brandenburg elektörüne, sonra Viyana'ya, Venedik'e ve papalık Devletine elçi olarak gönderilirken, Andre Vinius Fransa ve ispanya'ya, Emelyan Ukrentsev de İsveç ve Hollanda'ya koşturularak, bütün bu ülkelerin Polonya'yı etkin şekilde desteklemeleri sağlanmak istenecektir. Tardım çağrılarına sadece Brandenburg olumlu cevap vermiştir. Burada dikkat edilecek nokta, bütün bu diplomatik çabaları gösteren Moskova'nın Osmanlı İmparatorluğuna karşı açıktan açığa harekete geçmekten titizlikle kaçınmasıdır. Ama o an da gelip çatmakta gecikmeyecektir. Nitekim Doğu Ukrayna dolayısıyla Türkiye ile Rusya arasında patlayan ve 1676 yılında 1681 yılına kadar süren savaş sırasında, Çadaev Fransa ve İngiltere'ye, Buturlin de Viyana'ya ve Berlin'e gönderilmiştir elçi olarak. Ama bütün Avrupa Devletlerinin Babıâli'ye karşı ittifakı, ancak 1686 yılında kurulabilecektir. Moskova hükûmeti tarafından öteden beri büyük bir tutkuyla özlenen bu ittifaka, Rusya'nın yanı sıra Almanya İmparatorluğu, Fransa, Venedik, Brandenburg ve Polonya katılmaktaydı. Rusya'nın Türklere karşı savaşı yürütme taahhüdünde bulunduğu bu ittifakın kuruluşundan önce, Moskova ile Polonya arasında, Andrusovo anlaşmasını temel alan bir ebedî barış anlaşması imzalanmıştır. Ve bu anlaşmayla sadece Doğu Ukrayna değil, Andrussovo'da, iki yıl için Moskova Devletine bırakılmış olan Kiev de artık kesinlikle Rus egemenliğine verilmektedir. Moskova Devletinin Güneye doğru bu ilerleyişi, Baltık sorununu pek doğal olarak ikinci plana itecekti. Nitekim 1683 yılında İsveç'le yapılan bir anlaşma, Kardis barışının hükümlerini, yitirilmiş toprakların geri verilmesi konusunda hiçbir istek ileri sürülmeksizin pekiştirmekle yetinecektir. yüzyılın ikinci yarısı boyunca Moskova'nın diplomatik etkinliği Doğu'ya doğru da belirli bir gelişme göstermekteydi. Rusya'nın Türkiye ile bu dönemdeki düşmanca ilişkileri, geleneksel hasmı İran'la bir dostluk anlaşması yapılmasını büyük çapta kolaylaştırmıştır örneğin Her iki tarafın ticarî çıkarları, böyle bir yakınlaşmayı zorunlu kılıyordu. Özellikle de Moskova'nın ticarî çıkarları. Avrupa'ya yollana İran ipeğinin transit yolu, Rus topraklarıydı çünkü. Öte yandan Rusya, daha 1654 yılında Çin'le diplomatik ve ticarî ilişkiler kurmayı denemiş, ama bu çabalar sonuçsuz kalmıştı. Ne var ki Rus avcıların ve Kazakların Amu Derya kıyılarında boy göstermesi ve bu bölgede ardı ardına kurulan Rus müstahkem mevkileri, Çin İmparatoru Kaisi'nin hükûmetini, sınır uyuşmazlıklarına çözüm bulmak üzere Moskova Devletiyle pazarlığa girişmek zorunda bırakmıştır. Ve Çin tarihinde ilk defa olarak, İmparatorun büyük temsilcileri , bir yabancı devletin elçilerini Pekin dışında karşılayacaktır. Pazarlık koşulları ve hele görüşmelerin, hükûmetinin isteklerini her an zor yoluna başvurarak desteklemeye hazır bir Çin ordusunun önünde yapıldığı düşünülecek olursa, Nerçinsk barışının Rus diplomasisi açısından büyük bir başarıyı dile getirdiği hemen anlaşılır, 1689 yılında imzalanan bu anlaşmayla, Rusların yukarı Amu Derya havzasında yerleşmeleri onaylanıyor ayrıca da Çin İmparatorluğunca Rus ticaretine geniş olanaklar sağlanıyordu. yüzyılın ortasına kadar yapılan bütün Çin-Rus anlaşmaları bakımından bir temel örnek meydana getirmiştir. yüzyılda Rus dış politikasına yön verecek olan temel çizgiler, daha bu dönemde belirginlik kazanmış bulunmaktaydı. İvan'ın saltanat döneminden itibaren Moskova'nın karşısına dikilen karmaşık sorunlar, diplomatik ilişkileri düzenlemek üzere özel bir kurumun yaratılmasını şart koşmaktaydı. III. İvan'a kadar bu yönde hiçbir şey yapılmamış, hiçbir adım atılmamıştı. Ve bütün irili ufaklı dış politika sorunları büyük prensle boyarlar Duma'sı (Meclisi) arasında tartışılıp karara bağlanmaktaydı. İşin teknik yönü ise, o çağda maliye bakanı rolünü yüklenmiş olan, büyük prensin sandık eminlerini ilgilendiriyordu daha çok. Elçilere gelince, başlangıçta bunlar, büyük prenslerin hizmetindeki Yunanlılar ve İtalyanlar arasından seçilmekteydi. Örneğin Yuri Trahanyot ve Dmitri Ralov gibi Yunanlılar Volpe ve Gislardi gibi İtalyanlar, o çağın önde gelen Rus elçileri arasında yer alırlar. Asıl Moskovalılardan daha uygar, becerikli, kurnaz olan ve Batı töreleriyle Batı'nın siyasal konjonktürünü daima çok iyi bilen bu adamlar, paha biçilmez ve yerleri doldurulmaz diplomatlar olarak kabul edilmişlerdi. Diplomatik hizmetleri sadece bir servet edinme yolu olarak bellemiş tipik birer maceracıdan başka bir şey değildi oysa bunların çoğu. İvan'ın yanı sıra Venedik'e, Papalık Devleti'ne ve Altınordu İmparatorluğu'na da satarak, bütün herkesi dolandırmıştır. Bununla birlikte Ruslar da, çok geçmeden, ülkelerinin diplomasisinde yabancıların yanı sıra görev almaya koyulacaklardır. Vasili'nin saltanat döneminden, gerçekten övücü bir dille söz etmektedir. Bu kaynakların belirttiğine göre Gerassimov, yeterince okumuş bir adamdı, Latince ve Almanca biliyor, tanrıbilim sorunlarına ilgi duyuyor, İtalyan müziğinden hoşlanıyor ve yurt dışı gezilerinde eski anıt ve yapıtları incelemeye de özellikle vakit ayırıyordu. Ayrıca Kutsal Kitabın, keşiş Maksim Grek tarafından başlanan, Rusça çevirisini tamamlayan da Gerassimov'dur. yüzyıla rastlamaktadır. Büyük prensler üzerinde etki yapabilen diak'lar3 çevresi, yabancı elçilerle pazarlıkta uzmanlaşmaya başlayan insanlar yetiştirmiştir yavaş yavaş. İlk olarak 1549 yılında, o sırada sadece bir podyaçi (sekreter yardımcısı) olan İvan Mihayloviç Viskovatov, diak'lığa yükseltilerek, elçilik işleri ni yürütmekle görevlendirilmiştir. Bu atama, Possolski prikaze ( Elçilikler Bakanlığı )'nın ayrı ve bağımsız bir kurum olarak ortaya çıkışını belirler. 1561 yılında aynı Viskovatov, peçatnik (bir çeşit kançılar ) görevine atanmıştır. Bu derece önemli bir göreve bir soylunun değil de sıradan bir kimsenin getirilişi, hiç şüphe yok ki, dış politikanın doğrudan doğruya çar tarafından yönetilmesiyle açıklanır. Gerçekten de çar, bütün önemli sorunları Boyarlar Duma'sıyla birlikte kararlaştırmaktaydı peçatnik ise, günlük kançılarya işlerini yürütüyordu. Nitekim o çağdaki Moskova metropolitinin Viskovatov'a verdiği şu öğüt, bu bakımdan pek anlamlıdır - Sadece sana verilen işi yapmakla yetin, her şeye el atıp da ortalığı karıştırma. Ama çok geçmeden bu sıradan kançılarya yöneticisi, hükûmet mekanizmasının vazgeçilmez çarklarından biri haline girecektir. Çünkü bütün diplomatik yazışma, onun ellerinde toplanmış bulunmaktadır. Nitekim, o çağda Moskova'da bulunmuş bir yabancı gözlemci, Viskovatov'un yeteneklerinden söz ederken şunları belirtmektedir Koca başkentte onun gibi bir adam daha bulmak, doğrusu, kolay değildi. İyi öğrenim görmemiş bir halk çocuğu olduğu halde, zekâsı ve becerisiyle, tüm yabancı elçilerin hayranlığını kazanmıştı kısa zamanda. Ne var ki Viskovatov, 1569-1570 yıllarında Osmanlı İmparatorluğu ve Kırım Hanlığı hiç beklenmedik bir şekilde Livonya savaşına el atınca Moskova'nın uğradığı büyük bir diplomatik başarısızlığın kurbanı olacaktır İstanbul hükûmetiyle kişisel ilişkiler kurmak ve ülkeyi Türkiye'ye peşkeş çekmekle suçlanan Viskovatov, 1570 yılının Aralık ayında, kısa bir yargılamadan sonra idama mahkûm edilmiştir. Possolski prikaze'nin başına, Andrey ve Vassili Çelkalov kardeşler getirilecektir onun yerine. Aynı zamanda Duma diak'lığında bulunan ve alabildiğine kurnaz, bir o kadar da hırçın bir adam olan Andrey Çelkalov, yirmi beş yıl boyunca Possolski prikaze'yi ustalıkla yönetmiş ve bütün iktidar alanlarında büyük bir etkinlik kazanmıştır. Yeni oluşan Rus bürokrasisinin bu en tipik temsilcisi hakkında, İsak Massa, şöyle yazıyor Gece gündüz hiç dinlenmeksizin sessiz bir katır gibi çalışır yine de kendisine yeteri kadar iş verilmediğini, çok az çalıştığını ileri sürerek homurdanırdı. Andrey'in, kançılarlığın yanı sıra Duma diak'lığı da yapan kardeşi Vassili Çelkalov ise, yetenekleri bakımından ondan çok gerilerde kalan bir adamdı. yüzyılda. 1594-1601 yılları arasında bu kurumda, Duma elçilik diak'ı da olan iki baş görevlinin yanı sıra on beş kadar podyaçi ve bir dizi tercümanla yardımcı personel çalışmaktadır. yüzyıl boyunca büyük çapta artmıştır Dış politika yönetiminin yanı sıra, yabancı tüccarlarla ilişkiler ve askerler hariç ülkedeki yabancılara ilişkin tüm sorunlar ayrıca örneğin Sibirya, Smolensk, Ukrayna gibi yeni ele geçirilen toprakların fetihlerini izleyen ilk yıllardaki yönetimi ve savaş tutsaklarından alınan kurtulmalıkların tahsili de bu bakanlığın yetkileri arasına alınmış en son olarak da Novgorod, Galiçya, Ustiyujsk, Vladimir'deki ikinci dereceden bazı prikaze lerle mühürdarlık işleri de yine bu bakanlığa bağlanmıştır. Bu kadar çok ve çeşitli görevin bir tek kurum tarafından yürütümü, işlerin yönetimini elbette aksatacaktır. Nitekim kurumun en zeki yöneticilerinden biri olan Ordin Naçokin, bu durumdan öfkeyle yakınmakta ve büyük devlet işleri nin, krujeçni'lerle, yani meyhane vergilerinin tahsil edilmesiyle karıştırılmaması gerektiğini söylemekteydi. yüzyılda bu kurumda çalışan personelin büyük çapta artmasıyla sonuçlanacaktır 1689 yılında bu bakanlıkta elliden fazla podyaçi ve yirmiyi aşkın tercüman çalışmaktadır. Görevli tercümanların konuştuğu belli başlı dillerse, şunlardır Türkçe, Yunanca (Rumca), Latince, Lehçe, Almanca, İngilizce, İsveççe, Hollandaca, İtalyanca, Fransızca, Macarca, Beyaz Rusça, Ermenice, Tatarca, Kalmukça, Nogayca, Arapça, Farsça ve Moğolca. Moskova'nın hayatında uluslararası ilişkilerin kazandığı büyük önem, 1667 yılında itibaren Possolski prikaze'nin başına diak'ların yerine boyarların getirilmeye başlanmasıyla da belirginlik kazanmaktadır. Çoğu zaman Büyük Mühürdar ve Büyük Devlet İşleri Muhafızı unvanını taşıyan bu ilk boyarlar, hem kançılar, hem de Dışişleri bakanı görevlerini yerine getirmekteydiler. Ayrıca Prikaze de, Elçilik işleriyle yükümlü Devlet Bakanlığı diye anılmaya başlanmıştı ki, bu ad, hükûmetin dış politikasına verilen yeni önemi yeterince belirtmektedir. yüzyılda almıştır. Bu arada unutmamak gerekir ki çar, diplomatlarının etkinliğini sıkı bir biçimde denetlemeye devam etmekteydi hep. Nitekim Aleksi Mihayloviç'in saltanat döneminde Elçilikler Prikaze'sinin yanı sıra bir de Gizli İşler Prikaze'si kurulmuştur. Boyarların ve Duma üyelerinin hiçbir şekilde görevlendirilmediği bu Prikaze, doğrudan doğruya çar tarafından yönetilmekteydi ve onun sorumluluğu altındaydı. Yurt dışına giden ya da elçiler arası toplantılara katılan elçilere eşlik etmekle görevli podyaçi'ler, özellikle bu Prikaze'ye bağlıydı. Eşlik etmekten amaç şuydu Elçiler gerek yurt dışında, gerek yolculukta ve gerekse yurt içindeki söyleşilerinde bulunabiliyorlardı . İşte podyaçi'lerin görevi, bu gibi söz ve davranışlardan, Moskova'ya dönüşte, çarı haberli kılmak oluyordu. Ne var ki, her zaman olumlu sonuç veren bir kontrol sistemi değildi bu. Kotoşkin şöyle diyor nitekim Elçiler, nerede beceriksizlik yaptıklarını çok iyi bildiklerinden ve çarın öfkesinden de müthiş korktuklarından, bu görevlileri türlü yollarla kandırıp ya da satın alıp, çara karşı onları övmelerini sağlıyorlardı kolayca. yüzyılda Possolski Prikaze'nin başına birkaç büyük diplomat gelmiştir. Bunların en başında Ordin Naçokin'i anmak gerekiyor. Bir yabancı diplomatın deyişiyle, Avrupalı bakanlardan bilgelikçe katiyen geri kalmayan değerli bir devlet adamıydı Naçokin. Pskov'lu bir küçük toprak sahibinin oğlu olan bu diplomat, olağanüstü yeteneklerini ilk defa olarak Pskov bölgesiyle İsveç arasındaki sınırın saptanması için yapılan görüşmeler sırasında ispatlamıştır. 1658 yılında imzalanan ve İsveç'in fethedilmiş kentleri Ruslara bıraktığı Valiessaro anlaşması ile 1667 yılında Polonya ile yapılan ve Dnieper'in sol yakasındaki Ukrayna ovalarıyla Kiev kentini kesinlikle Ruslara veren Andrussovo barışında Naçokin'in büyük payı bulunmaktadır. Ordin Naçokin, aynı zamanda teorik eğitimden de geçmiş bir diplomattı Mantıklı bir yazardı, matematikle uğraşır, Latince ve Almanca bilirdi Batı törelerinden sürekli haberliydi özellikle Alman politikasını ve bu ülkenin geleneklerini yakından tanıyordu. Dışardan gelen her şeye körü körüne bağlanmaksızın, iyi şeyleri, düşmanların bile olsa, utanca ve küçüklük duygusuna kapılmadan benimsemek gerektiğine inanmıştı yürekten. Zekâsının kurbanı olmuş yabancı diplomatların deyişiyle, beklenmedik kombinezonlar tasarlamakta büyük ustalık gösteren bu kurnaz tilki , üstün bir tartışmacıydı aynı zamanda. Sınırsız sabırlılığı ve uyanıklığıyla, pazarlığa giriştiği diplomatları çoğu zaman gafil avlardı Naçokin En ufak bir yanılgıyı ve mantık yetersizliğini dahi atlamaz sabırsız ve ihtiyatsız hasımlarını hemen çıkmaza sokardı. Bu ünlü diplomat hakkında şu bilgileri ekliyor profesör Kliyuçevski Ustalığının yanı sıra, rakiplerinde çoğu zaman bulunmayan bir başka niteliğe daha sahipti Ordin Naçokin Dürüstlük. Bir anlaşmayı yapmadan önce tüm zekâsını seferber edip karşı tarafa tuzaklar hazırlar ama pazarlık bitip de imzalar atıldı mı, yapılan anlaşmayı çiğnemeye bir cinayet gözüyle bakardı. Bu konuda bazen çara karşı çıktığı ve amansızca direndiği bile olmuştur. Daha önce boyar rütbesine getirilen Naçokin, 1667 yılında Elçilikler Bakanlığına atanmıştır. Diplomatik mesleğine büyük bir saygısı vardı ve başına getirildiği Bakanlığı, bütün devlet kurumlarının en önemlisi olarak görüyordu. Kendi deyimiyle, bütün Rusya'nın gören gözü, dinleyen kulağıydı bu Bakanlık. Devletin sınırlarını elden geldiğince genişletmek ve Rusya'ya yabancı ülkelerde onur kazandırmakla görevli olan Elçilikler Bakanlığı, hiçbir başka bakanlıkla oranlanamayacak derecede büyük bir sorumluluk yeriydi ve işte bunun içindir ki ülkenin göz bebeği gibi korunmalıydı. Devlet işlerinin seçkin ve lekesiz insanlar tarafından yönetilmesi gerektiğine inanan Ordin Naçokin, diplomatik personelin düzeyini yükseltmek için özellikle çaba harcamıştır. Naçokin'in özelliği, önceden saptanmış bir eylem programını büyük bir tutarlılık ve sınırsız bir kararlılıkla uygulamış oluşudur. Bu konuda çar Aleksi'yle dahi çatışmaya girmekten çekinmemiştir. Siyasal sezgileri onu, Moskova Devleti'nin olanca gücünü Baltık üzerindeki limanları elde etme yolunda harekete geçirmesi gerektiğine inandırmıştır. Bu amaçla Naçokin, bir yandan İsveç'in elinden Livonya'yı alabilmek için bu ülkeye karşı bir koalisyon kurup Osmanlı İmparatorluğu ve Kırım Hanlığıyla barış yapmaya yönelirken, öte yandan da Polonya ile ılımlı bir barış anlaşması imzalamaya çabalayacaktır. Bu uğurda Ukrayna'yı bile fedaya hazır olduğunu açıklayan Naçokin, Polonya Cumhuriyeti ile bir ittifakı düşlemekte ve Rusya ile Polonya'nın ortak egemenliği altında birleşmiş İslav halklarının, tarihte çok şerefli bir yer kazanacağına inanmaktaydı. Ekonomik alanda, İsveçlilerin deyişiyle tam bir Rus Richelieu sü olan Ordin Naçokin, son derece özgün görüşleri ileri sürüyor ve merkantilizm ilkelerini uyguluyordu aşama aşama. Ünlü devlet adamının, genel çizgileri içinde, Ukrayna'yı gözden çıkarma pahasına Polonya ile ittifaka ve Livonya'yı İsveç'in elinden almaya dayanan dış politikasını, çar Aleksi, bakanına sınırsız güven duyduğu ve büyük teveccüh beslediği halde, desteklemeye yanaşmayacaktır. 1671 yılında Polonya'ya tam yetkili büyükelçi atanan Naçokin, fikirlerine ters düşen bir barış anlaşması imzalamakla görevlendirilince istifa etmiş ve keşiş olmuştur. Ama ölümünden önce, Andrussovo barışının yenilenmesi için başlayan hazırlık görüşmelerine katılacak ve yine üstün başarı gösterecektir (1679). Elçilikler Bakanlığına, İsveç'le yakınlaşma politikasını savunan ve büyük bir Ukrayna dostu olarak bilinen Matveyev'in atanması, Naçokin'in istifasına, dış politikanın temel sorunları üzerinde çarla uyuşmazlıktan doğan bir hükûmet bunalımı karakteri vermiştir. Elçilikler Bakanlığının daha sonraki ünlü yöneticileri arasında, çariçe Sofya'nın gözdesi prens Vassili Vassiliyeviç Golitsin'i de anmadan geçmeyelim Andrussovo anlaşmasının bir ebedî barış olarak yenilenmesini Rusya, bu usta devlet adamının diplomatik yeteneklerine borçludur. yüzyıllarda şekillenmiştir. Birdenbire gelip yerleşmiş değildir elbette bu kurallar. Nitekim XV. yüzyıl Rusya'sında hiçbir belirli protokol yoktu. İvan, bir kabul töreni sırasında, elçi Poppel'le gizlice konuşabilmek için, çevresini saranlardan kurtulmak için akla karayı seçmişti. İvan, Venedik elçisinin kabul töreninde, konuşmanın heyecanına öylesine kaptırmıştı ki kendisini, dayanamayıp ilerlemeye koyulmuştu elçiye doğru elçi ise, büyük prense saygısız davranma durumuna gelmemek için, durmaksızın gerilemekteydi. Görevle Batılı ülkelere gelen Moskovalı diplomatlar, yürürlükteki teşrifat kurallarını dikkatle gözlemleyip inceledikten sonra çocuklar gibi aynıyla taklide koyulurlardı protokolü. İvan, Almanya imparatoruna Yuri Trahanyot'u yollamıştı elçi olarak. Ve Trahanyot'un Moskova'ya dönüşünde yazdığı raporu okuyunca, elçinin büyük saygı ve ilgi gösterileriyle karşılandığını öğrenmişti Kabul töreninde imparator, yanında oğlu olduğu halde, tahtından üç dört basamak inip elçiyle toka etmiş kendisi oturduktan sonra, hemen yakındaki bir sıraya elçiyi de oturtmuştu. İvan tarafından aynı şekilde karşılanacaktır Tahtından inen prens, elçiye elini uzatmış sonra da karşısındaki sıraya oturtmuştur. XVI. yüzyılda Moskova diplomasisine karakterini veren karmaşık protokol, işte böylece yavaş yavaş ve bazen de geçici izlenimlerin etkisi altında oluşacaktır. Bu protokolün temelinde Batılı örnekler bulunmaktadır. Gerçekten de Moskova Devletinde uygulanan protokol, Doğu saraylarının teşrifat kurallarına uzak düştüğü kadar Bizans protokolüne de uzaktır. Ne var ki bu Batılı protokol, Rus toprağına geldikten sonra bir yandan esnekliğini yitirip değişmez kalıplara bürünürken, öte yandan da Asya'ya özgü görgü kurallarıyla bir kat daha karmaşık hâle gelmiştir. Ve çok geçmeden, en ufak bir değişikliği kaldırmayan ayrıntılarla dolmuştur bu obriad (diplomatik protokol). En sonunda da Moskovalı diplomatlar, kendileri tarafından yaratılan bu katı üslubun, bütün devletler tarafından uygulanan ya da uygulanması gereken evrensel ve gerçek teşrifat usulü olduğuna inanacaklardır. Nitekim 1654 yılında çar Aleksi'nin Almanya'ya yolladığı elçiler, imparatorun protokol görevlilerine, kabul töreni sırasında onların istediği gibi değil, elçilik görenek ve geleneklerinin şart koştuğu gibi davranacaklarını bildirecek ve öbür devletler tarafından yollanan elçi ve temsilcilerin, kendilerine bu konuda örnek olamayacaklarını ileri süreceklerdi. Moskovalı diplomatların kafasına göre bütün devletler, aşama sırası siyasal önem derecelerine bağlı olan gruplara ayrılmaktaydı. Dolayısıyla da Moskova, bir hükümdarla diplomatik ilişki kurmadan önce, karşısındakinin gerçekten bağımsız bir hükümdar mı, yoksa bir uryadnik (tabii) mi olduğunu öğrenmeye çalışmaktaydı. Örneğin Vasa hanedanından gelme hükümdarları çarla doğrudan doğruya ilişki kurmayı hak etmeyen basit birer obderjiatel (naip) olarak kabul etmiştir Moskova uzun bir süre ve bu krallarla yapılan görüşmelerin, Novgorod valileri aracılığıyla yürütülmesini şart koşmuştur. Bu tavır İsveç hükûmetinin, Moskova'yı sert bir şekilde protesto etmesine yol açmıştı. Hatta IV. İvan, bu tavrı sürdürmekle yetinmeyip Polonya kralı Sigismond-Auguste'e, İsveç kralına kardeşim diye hitap ettiği için sitemde bulunacak ve Vasa hanedanının atasının basit bir saka olduğunu hatırlatacaktır. 1687 yılında imzalanan anlaşmada Brandenburg elektörü, Rus elektörlerine özel saygı ve ilgi göstermeyi yükümleniyordu çünkü Moskova'nın gözünde elektör, krala göre bir alt aşamada bulunmaktaydı. yüzyıl boyunca Brandenburg elçileri, kendilerine Alman imparatoru ve öbür hükümdarlar tarafından gösterilen ilgi ve saygının aynıyla Moskova tarafından da gösterilmesi için mücadele edecek ama başarı kazanamayacaklardır. Yabancı devletlerle kurulan tüm ilişkiler, şu ya da bu devletin önemi dışında, çarın onuru nun korunup sürdürülmesi ilkesine dayanmaktaydı. İlkin unvan sorununda beliriyordu bu onur . O çağda yaşayan bir tarihçi, bu konuda şöyle diyor Çarın onurunu korumak, her şeyden önemlidir Bu onur uğruna ölüme bile hazır olmalıyız. Her şeyden önce de, gossudar unvanı saygı görmelidir. Hükümdarlarımızın onurunu korumaktır en ciddi görevimiz. Potyemkin, itimatnamesinde, çarın unvanlarından birinin eksik olduğunu fark ettiği zaman kapıldığı karamsarlığı şöyle dile getiriyordu Kudretli ve görkemli çarımızın onuru, üstelik kendisi için çok büyük önem taşıyan bir konuda, korkunç bir yara almış bulunuyordu böylece. Utancımızdan yemek yiyemiyor, hiç kimsenin yüzüne bakmaya bile cesaret edemiyorduk. Görüldüğü gibi, unvan sorunu belli başlı bir kaygı nedeniydi daima ve Rus diplomatlarının bu konudaki aşırı titizliği, yabancılarda bazen öfke, bazen de alaycı bir tepki uyandırmaktan geri kalmıyordu. Ne var ki ilk bakışta önemsiz gibi gözüken bu olaylar, her unvan belirli birtakım hakları dile getirdiği ve dolayısıyla unvandaki her eksiklik bu haklardan bir çeşit vazgeçme anlamına geldiği için, gerçek kaygıları gizlemekteydi aslında. Batılı diplomatlar da bunu gayet iyi kavrıyor ve bu konuda en az Ruslar kadar titiz davranıyorlardı. Onları tedirgin eden, Moskova diplomasisinin kendi hükümdarının hak iddialarını unvanlar hâlinde sıralaması değil, bu işi en kaba biçimler içinde yürütmesiydi. Elçilerce temsil edilen hükümdarların aşama sırasını belirtmek üzere tasarlanmış bir dizi ayrıntıda da ortaya çıkıyordu çarın onuru. Örneğin Moskova hükûmeti, çara yazılan bütün mektupların devlet mührü taşımasını istiyordu ısrarla. Ayrıca çarın elçileri, kendilerine daima en birinci yerin ayrılmasını talep etmek zorundaydılar Rus elçileri, Moskova'da yabancı elçilere uygulanan teşrifatın aynısıyla kabul edilmeliydiler. Doğrusu istenirse, bütün bu kurallar Batılı hükümdarların saraylarında da uygulanmaktaydı.