Enoş'un babası oldu. Üçüncü nesil Enoş, 90. yılda Kenan'ın babası oldu. Dördüncü nesil Kenan, 70. yılda Mahalel'in babası oldu. Beşinci nesil Mahalel, 65. yılda Yared'in babası oldu. Altıncı nesil Yared, 162. yılda Hanok'un babası oldu. Yedinci nesil Hanok 65. yılda Metuşleh'in babası oldu. Sekizinci nesil Metuşaleh, 187. yılda Lamek'in babası oldu. Dokuzuncu nesil Lamek, 182. yılda Nuh'un babası oldu. Yukarıdaki yıl sayılarını topladığımızda, yaratılıştan Nuh Peygamber'in doğumuna kadar 1056 yıl geçmiş olduğu sonucuna varırız. Büyük Tufan'ın Nuh 600 yaşında iken gerçekleştiği bildirildiğine göre, yaratılıştan tufana kadar geçen süre, 1656 yıl olmaktadır. 4004'dür. 2348 yılında gerçekleşmiş olduğu sonucuna ulaşılmaktadır. 4000 yılını esas aldıklarına da rastlıyoruz. İlmî araştırmalar ve tebliğler çerçevesinde, bu konu ile ilgili tam bir mutabakat olmamakla beraber, Tufan'ın muhtemel tarihi olarak en çok taraftar 4100 olarak bilinmektedir. Tufan ve Nuh efsanesi Mezopotamya kökenlidir. Tarihî bulgular, hikâyenin ilk anlatıldığı metnin, ünlü Gılgamış (Gılgameş) Destanı olduğunu belirtmektedir. Tufan'dan kurtularak ölümsüzleşen, Sümer'lerin Ziusudra sının (ya da Akkad'ların Utnapiştim inin) yerini Sami geleneğinde Nuh Peygamber almıştır, Tufan olayı ve Nuh efsanesi, semitik dinler ailesinin ilk kutsal kitabı Tevrat'ta ve sonradan Kur'an-ı Kerim'de açıklanmıştır. Bu takvim düzeni, takvim konusunda karşılaştığımız muğlâk konulara bir yenisini daha eklemektedir. Buna rağmen, tarihler konusundaki bu çeşitliliğin makul bir izahı da vardır. Aşağı Mezopotamya'da yapılan Jeomorfolojik araştırmalara göre, bahse konu dönemlerde körfezin kuzey ucu, bugünkü konumundan 250 kilometre yukardadır. Basra şehrinin bulunduğu bölge, denizdir. Fırat ve Dicle, ayrı yerlerden körfeze dökülmektedir. Şattülarap yoktur. Bu gün çölde olan, Ur, Ubeyd ve Eridu gibi çok önemli Sümer şehirleri, Fırat ve Körfez kıyısındadır. Bu çok kapsamlı tektonik değişimin, bir ana tufanın arkasından, asırlarca sürecek yerel tufanlar ve deniz yükselmeleri ile gerçekleşmiş olduğunu düşünmek oldukça tutarlı bir görüştür. Çeşitli tarihlerde meydana gelmiş bu yerel afetlerin, ülkede yaşayanlarca tufan olarak kabul edilmiş ve bu isimle menkıbelere girmiş olması doğal karşılanmalıdır. Anno Domini (Efendimizin yılında) Bu tarih, İsa'nın doğum yılını esas alan milâdî takvimi belirler. Yapılan araştırmalar İsa'nın gerçek doğum yılının, milâttan önce dört olduğunu ortaya koymuş olmasına rağmen, evrensel kabul görmüş bu takvim düzeni değiştirilmemiştir. (Bazı başka kaynaklar İsa'nın doğum yılının milâttan önce 6 olduğunu iddia etmektedirler.) Çoğu metinlerde karşılaşılan, Milâttan / İsa'dan sonra anlamındaki AD kısaltması buradan gelmektedir. CE-Common era (Ortak devir) CE, Common era (Ortak Devir) ibaresinin kısaltmasıdır. CE, genel çizgileri ile AD, (Anno Domini) İsa'nın doğum yılı ya da Milat sözcükleri yerine kullanılan tarafsız bir deyim olarak bilinmektedir. kısaltmalarının, İlmî ya da dinî metinlerde dahi, her geçen gün daha sıklıkla kullanıldığına şahit olmaktayız. Bu artışı, tarafsız bir sözcük kullanma endişesinden ziyade, iki ana sebebe bağlamak daha doğru olacaktır sanıyoruz. 1- Birinci sebep oldukça enteresandır. Bilindiği gibi Musevîler, İsa'nın Tanrı ya da Tanrı'nın oğlu olduğu inancına şiddetle karşı çıkmaktadırlar. Bu yüzden, Tanrı'mızın yılında anlamındaki Efendimizin yılında = AD kısaltmasını, özellikle kullanmamaya gayret ederler. CE (Common Era) kısaltması, bu açıdan birçok Musevî yazarın tercihi olmaktadır. Ancak bu noktada, ilginç bir sonuç ile karşılaşıyoruz. Musevî yazarlar, bu inanca dayanarak CE kısaltmasını kullanadursunlar, Hıristiyan kökenli birçok kaynak, CE'nin açılımını, Christian Era (Hıristiyan devri) olarak vermekte ve olayı iyice sulandırmaktadırlar. 2- Günümüzde artık İsa Peygamber'in Milat kabul edilen seneden, 4 ya da 6 yıl evvel doğmuş olduğu genel kabul görmüş bir İlmî gerçeklik hâline dönüşmüştür. Dahası, İsa'nın doğum tarihi olarak verilen 25 Aralık konusunda da büyük tereddütler vardır. 25 Aralık tarihi, bilindiği gibi en kısa günün yaşandığı ekinoks (gün dönümü / mevsim dönümü) olarak, kadim Zerdüşt dininde, eğlencelerle kutlanan bir bayramdır. Roma Hıristiyanlığının ilk günlerinde, ülkede ve özellikle askerler arasında yaygın Zerdüşt dini kökenli (Sol Invictus) bu ananenin, pagan inançlıları İsevî dine davet çerçevesinde bir taviz olarak Hıristiyanlığa sokulmasında bir mahzur görülmemiştir. İsa'nın doğumunun, muhtemelen ilkbahar aylarına rastladığı konusunda güçlü kanıtlar mevcuttur. Anno Egyptiaco (Mısır yılında) 5044 tarihinin esas alındığı takvimdir. Anno Hebraico (İbrânî yılında) Takvimin başlangıcı olarak İsrail oğulları, bir dönem Mısır'dan çıkışı, (Exodus) bir dönem Bâbil Diasporasını, (İ.Ö. 586) bir dönem İkinci Mabet (Herod Mâbet'i) inşaatını (İ.Ö.520) almışlardır. 1 Tishri 3761 tarihini kabul etmeyi önermiştir. Anno Higerea (Hicret Yılında) İslâmi takvimin başlangıcı olarak Hazreti Muhammed'in eshabı ile birlikte Mekke'den Medine'ye göç ettiği tarih esas alınmıştır. Başlangıç tarihi 1 Muharrem, 16 Temmuz 622 Cuma günü olarak kabul edilmektedir. 530 olarak alınmıştır. 4004 yılı esas alınır. 4119 yılına taşıyan takvim düzenidir. Anno Ordinus (Düzen yılında) Tampliye Şövalyeleri Teşkilâtının kuruluş ve düzene geçiş yılı olan, 1118 senesini esas alan takvim düzenidir. Anno Reductionis (Dönüş yılında) İsrail oğullarının Bâbil esaretinden dönüş yılını esas alan takvim düzenidir. 530 yılı başlangıç kabul edilmektedir. Anno Salutis (Kurtuluş yılında) Hıristiyan inançları çerçevesinde, insanlığın kurtuluşunun, İsa'nın (Redeemer) doğumu ile özdeşleştirilmiş olduğunu betimleyen takvim düzenidir. http //www.historicalsense.com Elimizde olan tarihsel tek başlangıç noktasının Anno Egyptiaco olduğu açıktır. Güneş ve Sothis'i temel almaktadır ki, Ay'ı da içine katsak bile temelinde yıldızlar tapımı na varmış oluyoruz. Göklere bakıyoruz ve böylelikle semavi bir hayat sürdürüyoruz. Ortadoğu'daki bütün dinlere semavi demekte bu durumda bir sakınca bulunmamaktadır semavidirler. Yalnız semavi olarak adlandırılan tek tanrılı dinlere göre pagan dırlar. Tanrıları çok demektir ki, Latince paganus sözcüğünden türetildiği kaydedilmektedir. {173} Köylü demektir. Köylülerin tanrıları her zaman çok olmakta ve her zaman indirime karşı direnmektedirler. Köylüler direndikçe, semavi dinler indirimden vazgeçmekte, tanrı çok olmaya devam etmekle birlikte tekmiş gibi davranmaktadır. Natolya'nın Anatolya olması böyledir. Hıristiyanlık kırsal bölgelerde tutunabilmek için pagan olmuştur diye anlayabiliriz. Tek olan nasıl çok olabiliyor. Babaoğul-kutsal ruh var çok ve tektir. Azrail, İsra il, Cebrail, Mikail var çok olmakla birlikte tekliğe halel getirmemektedir. Museviliğin ise tek kabul edilmekle birlikte teklik iddiası bulunmamaktadır. Hıristiyanlıkla başlayan ve 18. yüzyılda formüle edilen bir inanca göre zaman durmadan ve yükselerek ilerlemektedir. Geçmişten hızla uzaklaşmaktayız ve geri dönüşümüz görünüşe göre imkânsızdır. Zaman yükselerek ilerlediğinden, geçmişte olanın ilkel ve geri olduğundan da eminiz. Ama, gelin görün ki geçmişin ölü kabuğu hep üzerimizdedir. O eski, geri ve ilkel zamanlarda temeli atılmış inanışların peşindeyiz hepimiz ilerliyor olmamıza karşın üstelik... Görülüyor Din tarihi söz konusu olduğunda bir zaman sorunumuz var. Nasıl ve nerede başladığını bilemiyoruz ve aramıyoruz. Geriye dönüp bakmamız ise imkânsızdır. Kadim Mısırlıların deneyimi ile kendimizinkini kıyasladığımızda yine belirgin bir ironi ortaya çıkar. Dâhiyane teknolojik başarılarımıza karşın, bizler asla geçmişe dönebilirmişiz gibi konuşmayız. Zaman makineleri tamamen fantezidir ve yapabilece ğimiz en iyi şey, şu anda bulunduğumuz yerden geçmişi anımsamaktır. Oysa Mısırlılara göre, geçmiş yalnızca erişilebilir olmakla kalmayıp, şimdiki zamana durmadan beklenmedik bir biçimde müdahale de ederdi. Evren bir zaman makinesiydi doğanın döngüsel örüntüleri değişmez bir şekilde zamanın sıfır noktasına-yaradılış anınadöndüğünden, geçmişle geleceğin birbirine karıştığı bir yerdi. Düz, doğrusal zamanda ise yalnızca yatay ilerleme vardır, dolayısıyla geçmişe dönüş önsel olarak imkânsızdır. {174} Hâlbuki din tarihi söz konusu olduğunda Mısırlıların inandığı gibi, geçmişle geleceğin birbirine karıştığı bir yerdeyiz hâlâ. Farklıyız onlar yaşamın kural, ölümün ise geçici bir istisna olduğuna inanıyorlardı ölümü yenebileceklerine inandılar. Biz ise ölümün kural, yaşamın istisna olduğu başka bir düzlemdeyiz. Ölmeden önce mümkün olduğunca yaşamaya çalışıyoruz. Sahte ışıklar gözümüzü kamaştırdığından, güneşe, aya, yıldızlara dönüp bakmayı çoktan unuttuk. Oysa ışık, Tanrının görüşüydü yaşayanlar yaşamın her anında güneşin her şeyi gören o şaşmaz bakışı altındaydı. Kaçıp kurtulamazdınız ondan. Güneş ve ay yaşayanları görüyordu, yıldızlar görüyordu. Bu durumda ölüm ve yaşam bir döngüydü güneş batıyorsa mutlaka doğacaktı, doğuyorsa batacaktı. Ay da öyle. Osiris ölüp dirilmişti ölenler Osiris oluyordu özetle. Kendini kaldır, ey Osiris, yeniden bir omurgan var... Öyleyse omurga korunmalıydı. Mısırlılar işte bu yüzden bedenlerine bağlıydı onu ölümden sonra da korumak için ellerinden geleni yaptılar. Beden, henüz ruhtan ayrılmamıştı çünkü. Bedenin ruhtan ayrıldığına inanıyoruz artık bedenini korumamış olmamıza karşın İsa'nın ölmüş olduğuna ama dirileceğine inanmayı da sürdürüyoruz. Ölüm varsa diriliş de vardır. Gök te Güneş in her gün yeniden doğacağından kim şüphelenebilir. Hayat ile güneş arasında kurulan bağdır bu. Sümerler gök tanrısı Anu ve Güneş Tanrı Şamaş a tapınıyordu. Eski Mısır'da Ra, güneş tanrısıydı. Hayat güneşten geldiğine göre güneşin ilk doğuşu yaradılış günüydü. İlk yaratılan insanlar, bitkiler, hayvanlar da Ra'nın doğrudan çocuklarıydı haliyle kutsaldı. Ve yer ıssız ve boştu ve enginin yüzü üzerinde karanlık vardı ve Allah'ın Ruhu suların yüzü üzerinde hareket ediyordu. Ve Allah dedi I şık olsun ve ışık oldu. Allah ışığın iyi oyduğunu gördü ve Allah ışığı karanlıktan ayırdı. {175} Semavidirler. Hattilerde boğa, en büyük tanrı olan gök tanrısının simgesiydi. Hatti Kralları öldükleri zaman güneş kursu sembolüyle gömülürdü. Hitit dini, çok tanrılıydı. Buna karşın Hitit metinlerinde en çok adı geçen tanrılardan biri Güneş tanrısıydı. Profesör Sedat Alp şöyle anlatıyor Hitit kültüründe ‘Hitit Güneşi' var olmamakla birlikte Güneş Tanrısı çok önemli bir konumdadır. Hititler Güneş Tanrısını Hattilerden aldılar ve Hatice Estan, Hititçe Istanu oldu. Hititlerin düşüncesine göre, bin tanrıdan oluşan Hitit pantheon'u tanrılar yurdunda, örneğin antlaşmalarda, antlaşmaya tanık olarak gösterilen yemin tanrıları dizininde, Güneş Tanrısının çok önemli bir yeri vard ır. Hititlerin düşüncesine göre öldükleri zaman tanrı olan Hitit Kralları kendilerini Güneş Tanrısı'na bağlamaktaydılar. {176} Helenlerde Zeus Gök Tanrısı, Apollon ise Güneş Tanrısıydı. Plutark şunları not ediyor ... Sais'te, İsis'in kendisi olduğuna inandıkları Tanrıça Athena tapınağının giriş bölümünde şu yazıtlar okunuyor 'Ben geçmişte olmuş, şimdi olan ve gelecekte olacak her şeyim ve benim örtümü henüz hiçbir ölümlü kaldıramadı.' Bunun yan ı sıra, kimilerinin söylediğine göre, Zeus'un öteki adı da Mısır dilinde Amun'muş. Biz Yunanlıların Amon diye değiştirdiğimiz sözcük bu. {177} Tanrıları göktedir. Zerdüşt dini öncesi İran'da güneş, adalet ve savaş tanrısı Mitraydı. Mitra Kültü Hindistan'dan İran'a, oradan da batıya doğru yayıldı, Persler Makedonların Kralı Büyük İskender'e yenilince Yunanistan, Makedonya ve Roma'ya geçti Işık Tanrısı Helios oldu Güneştir. Mitracılar, kurtarıcılarının göklerden yere indiğine, 12 yandaşı ile son yemeği paylaştığına, öldükten sonra yeniden canlandığına inanırlardı. Mitra rahipleri arkalarından gelen Hıristiyanlar gibi uzun giysi giyerler, çoban değneği taşırlardı. Başlarına güneşi simgeleyen taç takan Roma İmparatorları ise, güneş tanrısının yeryüzündeki temsilcisi ve bedenleşmiş hali olarak kabul ediliyorlardı. Hıristiyanlık için ortam hazırlanıyordu. Hıristiyanlık bu hazırlığın üzerine geldi. Kendi yolunu açmak için savaştı, izleri çok acıdır. Bernal anlatıyor MS 390'da Serapis Tapınağı ve bitişiğindeki büyük İskenderiye Kütüphanesi bir Hıristiyan güruhu tarafından tahrip edildi yirmi beş yıl sonra da, zeki ve güzel ilozof ve matematikçi Hypatia, St. Kiril'in kışkırtıcı bir keşişler çetesi tarafından aynı kentte vahşice öldürüldü. Bu iki şiddet eylemi, Mısır putperestliğinin sona erip Hıristiyan Karanlık Çağlarının başladığına işaret ediyordu. {178} Bundan önce olmuşlar vardı Eski Mısır'da birçok gelişmiş takvim sistemi bulunuyordu. En yayg ın olarak kullanılan ‘yıldızlar' 365 günlük bir dindışı takvime dayalı olan yıl ile, Nil'in taşmasının habercisi olarak görülen Sirius yıldızının yükselmesi ile ilişkili 'Sotis yılı' idi. Astronomik yıl 365.25 günden biraz az olduğu için, dindışı yıl, her dört yılda bir aşağı yukarı bir gün onun önüne geçiyordu. Her iki yıl ancak 1460 yılda bir çakışıyordu. MS 139 yılında işte böyle bir çakışma olmuştu. Böylece, yıldızlarla yakından ilgili olan Mısır rahiplerine, bir çağın sona erdiğine ilişkin ikili bir mesaj verilmiş oluyordu. MS 130 yılında İmparator Hadrian ve genç sevgilisi Antinoos, Bilgelik ve Ölçü tanrısı olan Thot'a bağlı rahiplerle, bu Tanrıya özgü başlıca kült merkezi olan Hermopolis'te uzun uzun danışma toplantıları yaptılar. Bundan kısa bir süre sonra, Antinoos Nil'de boğulmuş olarak bulundu. Önemli bir Mısır geleneğinde de Osiris'in boğulduğuna inanılıyordu. {179} Bernal bu olayın ardından Hadrian'ın Antinoos'u Osiris ilan ettiğini ve böylece bir yeni din kurduğunu belirtiyor. Bu kadar kolaydır. Buna karşın Hıristiyanların da 139 yılını bir yeni başlangıç olarak gördükleri kesindir Sothis döngüsüne denk geliyor. Yeni bir çağ başladığına göre kurtarıcının gelişi de yakındır. Antinoos bir kurtarıcıdır, Hıristiyan Osiris'i İsa da öyle. İmparatorluğu dört bölgeye ayıran Dicloteianus'un 305'te ölümünden sonra, yönetimi ele geçirmek için çatışmalar başladı. Dinsel çekişmelerin de yön verdiği bir dizi karmaşık iç savaşın ardından, Konstantin Roma İmparatoru oldu 330'da bugünkü İstanbul'un bulunduğu bölgeyi imparatorluğun merkezi yaptı. İmparatorluk topraklarında iki din boy gösteriyordu. Hıristiyanlık hızla genişliyordu. Arkasından Yahudilik geliyordu ancak Yahudiliğin kuralları karmaşık ve zordu. Üstelik bu dine dâhil olmanın şartı İbrani olmaktı. Konstantin, 313'te yayınladığı Milano Fermanı ile Hıristiyanlığın yayılmasını teşvik etti. Mitraizm ve Sol Invictus [Güneş Kültü] inancı kaybetmişti. İmparator Teodosius I (379- 395), Hıristiyanlığı imparatorluğun resmî dini olarak kabul ettirdi. Teodosius, ayrıca, Roma'daki Vesta Tapınağı'nda Roma'nın kuruluşundan beri yakılan kutsal ateşi söndürttü. Görünüşe göre Güneş Tanrı'nın devri kapanmıştı. Bunun nedeni ise gayet açık. Güneş her gün doğarak insanların dünyasını aydınlatır, sıcaklık ve güvenlik sağlar. Onları soğuktan, körlükten ve geceleri ortaya çıkan yırtıcı hayvanlardan korur. İnsanlar anlamışlardır ki, o olmadan ekinler büyümez ve bu gezegen üzerinde yaşam devam edemez. Bu gerçekler güneşi tüm zamanların en çok tapınılan nesnesi haline getirdi. Benzer şekilde insanlar yıldızlara ilgi duydular. Yıldızların hareketlerini takip ederek, uzun vadede gerçekleşen bazı olayları önceden hesaplayabileceklerini fark ettiler. Gökcisimlerini gruplayarak bugün bizim Takımyıldız dediğimiz haritaları oluşturdular. Zodyak çaprazı insanlık tarihinin en eski kavramsal işaretlerinden biri. Güneşin, bir yıllık süreç içerisinde 12 büyük takımyıldızı içinden geçişini tasvir eder. Ayrıca 12 ayı, 4 mevsimi, gün dönümlerini ve ekinokslarını da belirtir. Zodyak Çaprazı'nda her takımyıldızı hayvan ya da doğa igürleriyle kişiselleştirilmişti. Güneş, yaşam veren ve yaşamı devam ettiren nitelikleriyle görülemeyen yaratıcının sureti, yani Tanrı olarak kişiselleştirilmişti. Tanrı'nın Güneşi , Dünyanın Işığı ve İnsanlığın Kurtarıcısı olarak da bilinir. Benzer şekilde, 12 takımyıldız da Tanrı'nın Güneşi nin ziyaret ettiği ve genellikle o zaman aralığında gerçekleşen doğa olaylarındaki etken elementlerle isimlendirilirler. M.Ö 3000 civarında Mısır'ın Güneş Tanrısı Horus'tu. Horus güneşti ve yaşamı güneşin gökyüzündeki hareketiyle ilgili bir dizi hikâyeyle açıklanıyordu. Örneğin, güneşi ve ışığı temsil eden Horus'un Set adında bir düşmanı vardı ve Set gece karanlığının kişiselleştirilmesiydi. Horus her sabah, Set'e karşı olan savaşını kazanırken akşam olduğunda Set Horus'u mağlup ederek onu yeraltına gönderir. Horus, 25 Aralık'ta bakire Isis-Meri tarafından dünyaya getirilir. Doğumu, doğudaki bir yıldızla birlikte meydana gelmiştir. 3 Kral, yıldızı takip ederek Horus'u bulmuş ve bu yeni doğmuş kurtarıcıyı süslemişlerdir. 12 yaşına geldiğinde, cömert bir çocuk öğretmendi. 30 yaşına geldiğinde ise Anup tarafından vaftiz edildi ve görevine başladı. Horus'un birlikte yolculuk ettiği 12 havarisi vardı. Hastaları iyileştirmek ve su üzerinde yürümek gibi mucizeler gösterirdi. Horus Gerçek , Işık , Tanrı'nın Oğlu , Güzel Çoban , Tanrının koyunu gibi birçok farklı isimle biliniyordu. Typhon tarafından ihanete uğradıktan sonra Horus çarmıha gerildi, 3 gün boyunca gömüldü ve sonra yeniden dirildi. Horus'un bu karakteristik özellikleri, dünyadaki birçok farklı kültürü etkileyerek hepsinde aynı mitolojik altyapıyı meydana getirdi. Firigya'nın Attis'i, 25 Aralık'ta bakire Nana'dan dünyaya geldi, çarmıha gerildi, gömüldü ve 3 gün sonra dirildi. Hindistan'ın Krişna'sı bakire Devaki'den, doğumunu müjdeleyen bir yıldızla birlikte dünyaya geldi. Havarilerine mucizeler gösterdi, ölümünden sonra tekrar dirildi. Yunanistan'ın Dionysus'u, 25 Aralık'ta bir bakireden dünyaya geldi. Gezgin bir öğretmendi, suyu şaraba dönüştürmek gibi mucizeler gösterdi. Kralların Kralı , Tanrı'nın Sevgili Oğlu , Alfa ve Omega gibi birçok isimle anıldı. Ölümünden sonra yeniden dirildi. Mithra, 25 Aralık'ta bir bakireden doğdu 12 havarisi vardı ve onlara mucizeler gösterdi. Ölümünden sonra 3 gün gömülü kaldı ve yeniden dirildi. Gerçek ve Işık gibi birçok farklı isimle anıldı. Mithra'nın kutsal ibadet günü Pazar'dı. İsa, 25 Aralık'ta Beytüllahim'de bakire Meryem'den dünyaya geldi. Doğumu, doğuda bir yıldızın doğmasıyla müjdelendi. 3 Kral bu yıldızı takip ederek İsa'yı buldular ve süslediler. Sözü edilen doğudaki yıldız Sirius (Sothis]'tur, 24 Aralık'ta gece gökyüzündeki en parlak yıldızdır ve Orion kuşağındaki diğer 3 parlak yıldızla aynı hizadadır. 3 Kral ve en parlak yıldız, Sirius hepsi birlikte 25 Aralık'ta güneşin doğacağı noktayı gösterir. Bu yüzden 3 Kral doğudaki yıldızı takip eder ve gün doğumunu, yani güneşin doğumunu işaret eder. Bakire Meryem (Virgin), Başak (Virgo) burcundan gelir. Başak Virgo the Virgin olarak da bilinir. Virgo (Başak), Latincede bakire demektir. Başak aynı zamanda Ekmek Evi olarak da bilinir ve Başak, elinde bir demet buğday tutan bir bakire olarak tasvir edilir. Beytüllahim, Ekmek Evi dir. Bu yüzden Beytüllahim Başak burcu takımyıldızını temsil eder. 25 Aralık'ta bir başka ilginç olay meydana gelir. Yaz gündönümünden kış gündönümüne kadar, günler kısalır ve soğur. Kuzey yarımküreden bakıldığında güneş güneye doğru hareket eder ve gittikçe küçülerek silikleşir. Günlerin kısalması ve kış gündönümüne doğru hasat zamanının gelmesi antik medeniyetlerde ölümü temsil ediyordu. Bu, güneşin ölümüydü. 22 Aralık'ta güneşin yok olduğu en belirgin şekilde görülür. Güneş 6 ay boyunca güneye doğru hareket eder ve o gün, ufuktaki en düşük noktasına ulaşır. İşte burada ilginç bir olay olur Güneşin güneye doğru hareketi 3 gün boyunca durur, bu 3 günlük beklemeden sonra güneş, haç şeklindeki Güney takımyıldızının üzerinde yeniden yükselmeye başlar. 25 Aralık'ta gerçekleşen bu olaydan sonra güneş, bu sefer kuzeye doğru 1 derece hareket eder, günler uzamaya ve ısınmaya başlar, bahar gelir. İşte bu yüzden, Güneş haç üzerinde öldü, 3 gün ölü kaldı ve tekrar dirildi denir. Bu yüzden İsa ve diğer sayısız güneş tanrısı aynı haç, 3 günlük ölüm ve yeniden diriliş temalarını paylaşır. İsa'nın 12 sadık havarisi ise Zodyak çaprazında tasvir edilen 12 burçtur ve güneşi temsil eden İsa onları ziyaret eder. Kapandı mı, bilemiyoruz. Taşra direndi, direnen pagan Anadolu'nun zorla Hıristiyanlaştırıldığını biliyoruz. Ancak dinde zor, hep kuşkuludur. Bu durumda mutlaka açılım yapmak gerekiyor ki, 325 yılında yeniden düzenlenen Hıristiyanlığın içine pagan inanışların sızması için yol olmuştur. Konstantin büyük bir açılım yaptı ve paganizmi yok etmek için, Hıristiyanlığı paganlaştırdı. Hıristiyanlık paganlaşınca, paganizme gerek kalmadı. Sekizinci yüzyılda taşraya yönelen büyük bir şiddetle paganizm bastırıldı. Ayasofya'nın bir pagan mabedi olduğu iddiaları da işte buradan kaynaklanıyor. Başlangıçta sadece So ia'dır ve hacılığı- Aya sı sonradan ekleniyor. Kiliseler Azizlerin adını taşıyor ancak Hıristiyanlık tarihinde So ia adlı bir aziz bulunmuyor. İslam Ansiklopedisinde ise, kıyıda, Ayasofya'nın bir kopyası olarak inşa edilen Küçük Ayasofya'nın iki aziz, Sergios ve Bakhos'a ithaf edildiği not ediliyor. Yapımında Theodora'nın emeği bulunmaktadır ki, Diyanizos müritlerinden olduğu biliniyor. Bakhos, Diyanizos'un pek çok olan adlarından biridir ve demek bu adı, bir de Hıristiyan azizi taşımaktadır. Pek çok açıdan Akenaton'u çağrıştırmakla birlikte, Konstantin'de bir inanç eksikliği, giderek inançsızlık saptanabiliyor. İnançsızın devrim yapması yepyeni bir durumdur ve varsa devrim ile inanç arasında bir bağ bulamıyoruz. Ostrogorsky şunları not ediyor Konstantinos'un Hıristiyancı tutumunu, birçok diğer husus onun eski putperest gelenekler bağlı kalmış olduğunu ve yine birçok şey de her iki görüşü birden destekler mahiyetteydi. Kesin olarak Konstantinos için siyasi hede ler önemli idi... Bu arada Konstantinos'un içinde yaşadığı dini heyecan devrinin, aynı zamanda birçok muhtelif külte birden inanmanın pek tabii sayıldığı bir dini synkretismus devresi olduğu da unutulmamalıdır. {180} Tek tanrı yönünde bir adım atıldığı iddia edilmesine rağmen, en önemli kroniklerinden birinde, devrinde senkretizmin, çok tanrıya inanmanın doğal sayıldığı not ediliyor. Doğaldır... Şöyle devam ediyor Onun putperest inanç adetlerine de yardımdan vazgeçmediği, hatta bizzat bu adetlerden bazılarına sadık kaldığı malumdur ve özellikle güneş kültüne ısrarla bağlı bulunduğu vakıası kolayca tevil edilebilecek bir husus değildir. Dini synkretismus devri için hiçbir şey Hıristiyanlığın hususiyetini teşkil eden dini inhisarcılık kadar yabancı ve anlaşılmaz bir keyfiyet değildir. {181} Dini tekelcilik yabancı ve anlaşılmaz bulunuyor ve tanrısı çok olmakla birlikte bağlılık Güneş kültünedir. Bir başka tarihçi, Gibbon da bunu teyit ediyor Konstantinus söylev ve davran ışlarında Hıristiyanlık inancının belirtileri görülmekteyse de yakla şık kırk yaşına dek eski dinin inançlarıyla ilgili söz ve davranışları da bundan aşağı kalmış değildi. Nikomedya sarayında korkularıyla haklı olabilen bu tutum Galya hükümdarının özgür istenci ya da politikası olarak görülebilirdi. Tanrılar için tapınaklar kurdu, bunları cömertçe donatıp zenginleştirdi. İmparatorluk paralarındaki kabartmalar Jüpiter'le, Apollon, Herkül ve Mars'ın simgeleriydi ve babası Konstansius'ün tanrılaştırılmasıyla tanrılar kurulunu daha da genişletmişti. Ama Konstantinus'ün güneş ekesi olan, Yunan ve Roma mitolojisinin Apollon'una karşı özel bir bağlılık ve hayranlığı vardı. Kendini, ışık ve şiir tanrısının simgeleriyle bezenmiş olarak göstermekten hoşlanıyordu. {182} Pek çok tanrısı bulunuyor ama ışık tanrısına tapıyor. Önemli olan bu değil önemli olan senkretik Konstantin'in kilisenin iili başkanı olmasıdır. Ostrogorsky'den takip edelim Konstantinos devrinde Roma devletinin Hıristiyanlaştırılmasının en kuvvetli ve tarih bakımından en önemli tezahürü, dogma ve esaslar bakımından Hıristiyan kilisesinin temelini atan ökumenik konsillerden ilkinin İznik'te toplanması (325) olmuştur. Konsili toplantıya çağıran ve müzakereleri idare eden imparator burada alınan kararlar üzerinde de en geniş ölçüde etkili oldu. Kiliseye resmen mensup olmamakla beraber –bilindiği gibi ancak ölüm yatağında vaftiz edilmişti– kilisenin iili başkanı o idi...{183} Özetle, çok tanrılı Konstantin'in, tek tanrıcı kilisenin fiili başkanı olduğu not ediliyor. Konstantin, Hıristiyanlık aracılığıyla tanrıları tekleştirmese bile, yurttaşlarını tek tip yapmayı umuyor. Sadece bu nedenle Hıristiyanlık kısa sürede önemli ilerlemeler kaydediyor yürü diyen tanrı değil, Konstantin'dir. Basit ve devrimci bir değişikliğe yol açıyor böylece Edward Gibbon'un deyişiyle, kan ile dine almanın yerini su ile dine kabil edilme alıyor. İbrahim'in soyundan gelenlerin tekelinde gösterilen tanrısal kayırma (lütuf) bütün insanlığı kapsar nitelikte özgür insanlar, kölelere, Greklere, barbarlara, Yahudilere ve Yahudi olmayanlara da tanınıyor. {184} Romalılar, çok tanrılarının dağınıklığından sıyrılıp tek din içinde yeni Roma vatandaşları haline geliyor. Dinin değil, Konstantin'in devrimidir... Eşitlikçi ve özgürlükçü ilkel Hıristiyanlığın evrimi böylece tamamlanıyor. Devrimi pek siliktir ve büyük bir hızla paganizme, demek ki statükoya teslim olmuştur. Hıristiyanlık, dinler tarihine bir parantez açamamıştır bu görülüyor. E latun'un Solon'a dayanarak açıkladığı gibi, bir de cehaletin üzerine gelmiştir. Devam ettirdiğini de anlayamadığı ve bu nedenle yanlış anladığı not ediliyor. Pagandır, demek ki Amen rahiplerinin izindedir. 11. Tanrı birdir, tektir, ondan ba şkası yoktur. Bir tanedir, O'dur her varl ığı yaratan. Bir ruhtur Tanr ı, görünmeyen bir ruh... Ta başlangıçta vardı Tanrı, ilk varlıktı. Hiç bir şey yokken o vard ı. Her şeyi o yarattı kendi doğduktan sonra. Ezelden beri süregelen varlığı, sonsuza kadar sürecek, gizlidir Tanrı, kimse görmemiştir onu... Tanrı yaratır ama yaratılmaz, doğurur ama doğurulmaz... Her dediği olur, sonsuzluğa ulaşır... Kendinden korkanlara merhameti vardır, işitir her çığlığı. Güçlüleri korur güçsüzlere karşı. Kendini tanıyanları tanır, yard ım elini uzatır hizmet edenlere, izinden yürüyenleri esirger. {185} Tek Tanrı, Aton'dur... Öyküsü şöyle başlıyor Babası Amenhotep III'in hükümdarlığının son yılları sırasında, Amenhotep IV iravun oldu ve hemen tek tanrıcı bir tapınma biçimini öğrenmeye girişerek benzeri olmayan bir adım attı. İsimsiz ilahın tek temsili tasviri, her şeye gücü yeten, çift ufuklu hayat veren güç olarak kabul edilen, çok ışın saçan güneş-diski, Aten olacaktı. Günümüze ulaşan kabartmalarda, boynunda Mısır'ın hayat sembolü, tepesi halka biçimli haç-ankh bulunan uraeus tabirli bir sonsuzluk sembolü yılanla etrafı çevrilmiş, kırmızımsı portal renkli güneş küresi olarak resmedilir. Dar güneş ışınları güneş diskinden aşağıya yayılır ve ellerde son bulur bu ankh'lar sembolüyle hayat sunmay ı ifade eder. {186} Tıpkı Hıristiyanlıkta olduğu gibi bu din de bir kral marifetiyle kuruluyor. IV. Ameno is (1353-1335) prens Tutmose'nin ölümünden sonra veliaht prens oldu. Saltanatına kendini güneş tanrısının yüksek rahibi unvanını vererek başladı. Bu, Mısır kralları için geleneksel bir rol idi ama hiçbir zaman unvan olarak kullanılmamıştı. Daha sonra güneş tanrısına yeni bir resmi dinsel ad verildi, 'Şu (ışık) adıyla ve güneş kuşu (Aten) olarak ufukta yenlenen Re'-Harahti.'... Güne ş tanrısı dışında başka hiçbir geleneksel dindarlığa yer bırakmayan bu yeni kültün gelişmesi, kendini yüceltme ile birlikte kralın hayattaki ana amacı haline geldi. {187} Firavun Akenaton zamanında, Aton, insan elleri biçiminde sona eren ışınlar yayan güneş kursu olarak betimlendi. Firavun Ahenaton'un yaptığı değişikliklerle yukarıdaki sözlerle tarif edilen Aton, tek ve cisimsiz tanrı sayılmaya başlandı. Bu din monoteist idi, yani tek ilaha tapılıyordu ve eski dine nazaran çok sade idi. Ne bir heykel ile temsil edilirdi, ne de kapalı bir mabedi vardı. Üstü açık olan mabedinde Güneş bizzat şualarıyla gelir ve iyiliklerini her tarafa saçard ı. Heliyopolisin Ra kültü de bu ikirde bir olduğundan, onun rahipleri bu yeni resmi dini takviye ettiler. Yarat ıcı sıfatı verilen Aton ilahının akidesi tabiat aşkı idi tabiatın da en kuvvetli unsuru güneş olduğundan, onun şualarına ibadet ve ona yapılan kasideler bilhassa önemlidir ve bir devrede Mısır edebiyatının şaheserleri sayılır. {188} Aton, devlet zoruyla tek yaratıcı olarak kabul edilmişti. Akenaton, pagan Mısır tapınaklarını kapatarak, Aton için yeni tapınaklar yaptı. Devrim buradadır. İsimler dahil her şey değiştiriliyor, başkent taşınıyor ve yeni bir yönetim ihdas ediliyor Aten diskini tanrının tek sembolü olarak ilan etmesine ilaveten, kral ismi –Tanr ı Amun'u şereflendiren– Amenhotep'i, Aten'in 'şan'ı veya ‘ruh'u (akh) anlam ına gelen, Akhenaten ile değiştirdi. O ayrıca iktidar merkezini Thebes kentinden, Nil'in doğu kıyısında yerleştirilmiş, bugün Tell-el Amarna olarak bilinen, 277 kilometre (173 mil) kadar nehrin aşağısında bakir bir siteye nakletti. Burada tamamı Mısır'a özgü, güzel saraylar, büyük yönetim merkezleri ve açık hava güneş tapınakları inşa ettirdi. Ona Aten'in u ku anlam ına gelen Akhetaten ismini verdi ve vekiller, papazlar, heykelt ıraşlar, mimarlar, ressamlar, inşaatçılar ve krallığın her bölümünden sadık tebaalar bu cüretkar gayretinde ona katıldılar. {189} Akenaton, tahta çıkışından beş yıl sonra Aton'un dışında tüm tanrıları reddeden yeni bir din kuruyor. Kendi adını, Aton'un hizmetkârı anlamına gelen Akaneton olarak değiştiriyor. Daha önce hiçbir Tanrı ya da Tanrıçaya adanmamış bâkir topraklarda yeni bir başkent kuruyor. Aton'un U ku anlamını taşıyan Aketaton şehri, Amon rahiplerine karşı girişilen mücadelenin merkezî oluyor. Sonra, Aton dışındaki Mısır tanrılarının isimlerini tapıaklardan sildirmeye girişiyor. Yeni dinin özünü, Aton'a hitaben yazılmış şiir lerden çıkarabiliyoruz. Aton, hayatın kaynağıdır güzelliğin, ihtişamın, parlaklığın ve büyüklüğün özüdür. Aton'un çekip gitmesi nden sonra, dünya tehlikelerle karşı karşıyadır. Aton'un yaşam veren gücü, Mısırlıyı ayakta tutar. Bütün davarlar otlarla yaşar. Bütün ağaçlar ve nebatlar gelişir, Bütün kuşlar sazlıklarda kanat çırpar, kanatlarını onu takdis için açarlar. Ve hepsi, onun aydınlığı sayesinde yaşar... Aton, yalnızca insanın yaşamsal öğelerinin değil, bizzat insan yaşamının da yaratıcısıdır. Kadının içindeki yavruyu yaratan Aton, çocuğa anne karnında göz kulak olan varlıktır. O uzak ve yakın olandır... Ey biricik ilah ki, kuvvetine bir kimse malik değil. Sen bu arzı istediğine göre yarattın. Ve sen yalnızdın... Aton, yalnızca milletlerin değil, tüm yaşamın kaynağı Nil'in de yaratıcısıdır. Onu yeraltında yaratan Aton'dur. O, tüm milletlerin yaratıcısı olarak, onlara hayat veren olarak değerlidir. Mevsimleri de yaratan Aton'dur... Sonra Teb'de büyük bir isyan çıkıyor. Akenaton kararlıdır, isyan bastırılıyor. Sadece bir din devrimi mi. Yeni bir sanatın ve edebiyatın temelleri atılıyor, yeni dinin esasları belirleniyor, tek tanrıyı öven şiirler yazdırılıyor. Akenaton'un halkının iman etmesini istediği ilâh, yalnızca Mısır halkının değil, bütün insanlığın ilâhı olarak sunuluyor. Halkın, kralların da tanrı olduğu inancını yıkmak isteyen Akenaton, dini törenlere eşi ve çocuklarıyla birlikte katılıyor. Kraliçe Nefertiti, kocası Akenaton'la samimi pozlar da çiziliyor. Tot vardı bir de. Akenaton'un sarayından çıkan bir heykelde Tot şebek şeklinde tasvir edilmiştir. Tot'un hemen önünde duran bir yazıcı ise kayıttadır. Akenaton gazabından bir tek bilgelik tanrısı kurtulabilmiştir. Bir devrimcidir Amarna'da yürütülen geniş çaplı kazıların ardından, birçok ilim adamı Akhanetin'i büyük bir ressam, bir şair, bir tasavvufçu ve bir ilozof olarak değerlendirdi. 1700 yıldır güçlü krala ve askere yak ışır sanatın tam tersi bir tarzda ressamlara hem kendisinin hem ailesinin doğal pozlarda resimlerini yaptırdı. Gün gün resmedilmiş görüntüler Akhaneten ve onun ünlü kraliçesi ve eşi Nefertiti'yi altı kız çocuklarının yanında dinlerken gösteriyordu. Akhenaten ayrıca temsil edildiği kabartmalarda ve heykellerde tavırlarını tamamen değiştiriyordu. Firavun (ve bir dereceye kadar, ailesinin yakın üyeleri) ayrıca genişletilmiş kafatası, uzatılmış yüz hatları ve büyütülmüş dudaklarla, aynı zamanda kadın kalçaları ve göğüsleriyle temsil edilmişti. Neden tam olarak bu tasviri benimsediği çok tartışmaya yol açan bir meseledir. Bazı ilim adamları onun sürekli aynı soydan birleşme yüzünden oluşan abartılı hatlar gibi, vahim iziksel anormalliklerin bir çeşidini meydana getirebilen, iç ifrazata ait yetersizliğin bir biçiminden hastalık çektiğini ileri sürmektedirler. Bununla birlikte, bu görüşe karşı, bu özelliklerin hiçbirinin kanıtına Akhenaten'in yakın ailesine ait olduğu düşünülen kişilerin mumyalanmış kalıntılarında rastlanılmadığı keskin gerçeği durmaktadır. {190} Yeni bir sanat da yaratılmıştır devriminde. İnsanları oldukları gibi, yürürken, oynarken, konuşurken, doğal halleriyle gösteren gerçekçi bir sanattır bu. Edebiyatta hiciv ve mizah, şiirlerde açıklık dönemiydi bu. Mısırlı kadın şairler, son derece kışkırtıcı şiirler yazmıştı. Akenaton, büyü ve sihri de yasakladı. Heykellere ve putlara tapınmak da yasaklanmıştı. Bu yeni dinin tek tanrısı, yuvarlak kırmızı bir güneş ve ondan çıkarak yere inen ve uçlarında el şekilleri bulunan ışınlardan ibaretti. Aton'un sembolü güneş kursuydu. Şöyle anlatılıyor Atonist devrimci sanat Fakat Ehnaton, reformunu şaşmaz bir enerjiyle tüm dünyaya rağmen uyguladı çünkü onun cılız bedeninde bir fanatiğin ruhu yaşıyordu. Belli ilolojik özellikler bile onun şanslı ve tehlikeli insan türü olan 'aydınlanmışlar'dan biri olduğuna işaret ediyor. O, Pavlus gibi, Dostoyevski gibi bir sarayl ıydı Savonarola, Loyola, Luther, Jeanne dArc gibi halüsinasyonlara eğilimliydi. Bunun yanı sıra rasyonel bir doktrincinin izlerini taşıyor. Onun güne ş ilahisinin tüm heyecanına ve adanışına rağmen serinkanlı akademik bir tarafı, bakmaktan çok sıralamasıyla dıştan betimsel bir yanı var... 'İyi Tanrı'nın tüm dünyanın gözleri önünde iç çamaşırlarını göstermesi hem dine hem ahlaka aykırıydı yaşamındaki tüm mahremiyetleri eskiden beri saray memuru bile resmettirmeye cesaret edemezdi. Ayrıca natüralizm anatomik ayrıntılardaki acımasız ve neredeyse karikatürize eden açık yürekliliğiyle bazen estetiğe ters düşüyor, çirkin ve anormal olanı kanon ilan etmesiyle gerçekdışı da oluyor, en az ından yapmacık oluyor bazı resimlerde kraliyet ailesi bir kötürümler dermesi olarak görülüyor Tuhaf şekilde yamuk kafatasları, içe göçmüş göğüs kafesleri, pörsümüş kollar, düşük omuzlar, çırpı gibi bacakların üstünden sarkan grotesk görünümlü göbekler. Bunların abartı olduğunu, benzerliği şaşmaz mührünü taşıyan başka portreler gösteriyor Orada kral, çocuksu ve hastalıklı bir cılızlıkla, hiç güzel olmayan ama soylu ve akıl dolu bir Kahin başıyla karşımıza çıkıyor, k ızları çok kırılgan ve küçültülmüş yaratıklar ama acayip, yorgun bir zarafetleri var (a şırı uzun arka kafaları bizim elbette ki tümüyle öznel olan görüşümüze göre, o zamanlar herhangi bir nedenden dolayı yaygın olan bir moda çılgınlığı.) Amarna sanatının duygululuk ile rasyonalizmden oluşan karışımı sayesinde Rokokovari bir yanı var, fakat heykellerin başlarında geç Gotik tarz sergileniyor bunlar İngiliz Prerafaelcilere benzetildi Tüm benzetmelerin ortak paydası ilginç bir dekadans olacaktır hep. Amarna stilinin yalnızca kısa bir evre olduğu kolayca anlaşılıyor. Üçüncü Amonophis'in yaşadığı dönemde yapılmış bir kabartması Mısır kral resimlerinden alışık olduğumuz tarzda güzel bir başı gösteriyor. Ehnaton zaman ında ise çok farklı bakılıyordu Kral hastalıktan bitap düşmüş, erken yaşlanmış, vücudu çökmüş, kolları cansız ve güçsüz biçimde sarkar bir halde tahtında oturuyor ve üzerinde Aton'un onu hiç ilgilendirmeyen ve üzerine dü şüp geri yansıyan ışık diski duruyor... Sanat 'ufkun şehri'nde gerçekten de yeni bir şeydi, nesneleri görme biçiminde yapılmış büyük bir devrimdi. Daha önce hiçbir zaman Mısır resminde insan bu denli özgür ve canlı, ruh dolu ve insani olarak şekillendirilmemişti. {191} Peki, genellikle denildiği gibi ilkel bir sanat mı bu. Cevabı şöyle Batı sanatının, fotoğrafçılığın ve ilmlerin görsel hünerin tersine, Mısır tasvirleri perspekti in, uzaktaki nesnenin boyunun kısa gösterilmesi ve bütün bir resim için tek, birleşik bir bakış açısının kullanılması diye tanımlanabilecek her iki ana ilkesine de dayanmaz. Onun yerine, amaçlar ı bilgi vermek olan igürler, gösterdikleri şeylerin daha çok taslakları gibidirler. Resim yapılan düzey hayali bir mekândan çok, özelliksiz bir öge olarak görülür mekânsal özellikler küçük igür gruplarında daha çok kullanılır. Bu özellikler dünyada evrenseldir perspekti in, tasvirin kuralı haline gelmesi zamanla olmuştur ve hemen hemen her yerde benimsenmesinin temelinde de Yunanlıların dolaylı ya da dolaysız etkisi olmuştur. Mısır 'taslakları'nı anlayabilmek için, dile getirdiklerine aşina olmak gerekir bir haritayı okumayı öğrenirken yaptığımız gibi. Kuramsal olarak dile getirdikleri, bir haritadaki kadar key i olabilir ama aslında değildirler ve perspekti li görüntülere benzerliklerinden ötürü modern gözlemci kendini bütün eserleri perspektif içinde görüyormuş sanır. Perspektif dışı tasvir sistemleri içinde Mısırınki görsel görüntüye en yak ın olanıdır. {192} Yunanlılardan öğreniyoruz ve ilkel buluyoruz. Oysa denildiği gibi, Yunanlıların gördükleri, Mısır'ın altından yapılmış ölü maskesinden başka bir şey değildi. {193} Ölü maske ise Yunan-Hıristiyan saldırısının harabelerinden başka bir şey değildi. Geleneksel Mısır kültürünü en sonunda yıkan ve anıtları tahrip eden güç Roma yönetimi olmayıp, başarısı büyük ölçüde Roma kökenli olmamasına bağlı olan Hıristiyanlıktı. Yerli M ısır'ın da Hıristiyanlığa katkısı olmuş olabilir. Meryem Ana'nın rolü ve Meryem ile çocuk ikonu, çarpıcı bir biçimde İsis ve çocuk Horus efsanesine ve tasvirine benzer. Eski Mısır'ın tarihte kavram olarak sona ermesi, o zamana kadar 395 yılına rastlar. {194} Kısa devrimi uzun bir karşıdevrim izliyor. Akhenaten, tarihten tamamen silinmeden önce, 12 ya da 13 senesini Tell-el Amarna'daki rüya kentinde olmak suretiyle tam 17 yıl ülkeye hükmetti. Onun büyük olasılıkla, hükümdarlığının son yarısı sırasında Mısır ve yak ın doğu tara larına yayıldığı düşünülen vebanın bir kurbanı olarak ölmüş olduğuna ihtimal verilmektedir. Akhenaten'in yerine, hayat ının son iki yılı saltanatının ortak vekili olan, Smenkhkare isminde gizemli bir şahıs birkaç ay gibi kısa bir süreliğine geçti. Smenkhkare'nin genç bir yaşta zamansız ölümünü takiben, oğlan-kral Tutankhaten Mısır tahtını devraldı ve Thebes'teki Amun'un papazlarının etkisi altında, tabii, onların tanrısını şere lendirmek adına, ismini Tutankhamun olarak değiştirdi. {195} İsimler ve başkent yeniden değişiyor büyük bir hızla geriye dönüldüğünü anlıyoruz. Akanetin'in izleri siliniyor. Genç Tutankhamun sadece dokuz yıl ülkeye hükmetti ve onun 18 ya şında ölümünü takiben Mısır'ın tahtı önce Akhenaten'in eski veziri Aye'ye ve sonra Tutankhamun'un askeri kumandanı Horemheb'e geçti. O hemen yalnız Akhaneten'in hükümdarlığının bütün izlerini değil, aynı zamanda diğer bütün Amarna kralı diye tabir edilenSmenkhkare, Tutankhamun ve Aye krallarının izlerini silmeye koyuldu. Horemheb onların isimlerini herhangi bir şekilde kullanmayı kanun dışı ilan etti, öte yandan Akhenaten tarafından yöneltilen yıllar tamamen ‘asi', ‘isyan dönemi' ve Akhenaten'in düşmanı dönemi' sayıldı. Horemheb Amarna krallarıyla ve onların artık yerilen Aten inancıyla bağlantılı her şeyi hedef aldı. Tapınaklarını yıktı, heykellerini devirdi, kabartmalarını tahrip etti ve yaz ıtlarını kesip attı. Daha kötüsü, şehrin kıyısındaki sarp kayalıklarda iskan edilmiş Akhenaten'in ailesi ve saray mensupları için inşa edilmiş mezarlar sistematik olarak soyuldu ve ya ğmalandı, kutsal sayılan mumyalarına hürmetsizlik edildi ve kavurucu çöl sıcağında parçalanıp dağılmaya terk edildi. Horemheb'in Amarna krallarına karşı son hareketi MÖ yaklaşık 1335'te onun hükümdarlığının başlangıcında, ancak birkaç göçebe kabile ferdine yuva olan kulübe kasabası haline getirilmiş yerde bulunan Akhenaten'in pırıltılı beyaz hisarının yok edilişi idi. Yap ılar sistematik olarak söküldü, taşları inşaatta kullanılmak amacıyla Mısır'da bir yerlere taşındı. Horemheb'in eylemleri Mısır'ı tek bir inanç etrafında birleştirmeye teşebbüs etmiş bir iravunun anısını toptan bir küçük düşürmeydi. Hiç değilse, Amarna devrini temsil eden her şeyin fanatik bir şekilde sindirilmesi, en azından Akhenaten'in tektanrıcılığının Mısır tarihinin sayfalarında yer almış olduğu şekliyle etkisini gösterdi. Niçin Akhenaten ve hale leri kâ ir krallar olarak suçlanmış olsun. {196} Artık kâ ir kraldır bu tanımlama 3500 yıl boyunca değişmeden kalacak ve genel kabul görecektir. Çok ilginç bir vakadır üç tek tanrılı din, Aton'a ve Akenaton'a hiçbir göndermede bulunmamaktadır. Tek tanrı devrimi, tek tanrılı dinlere çok uzak durmaktadır. Hâlbuki Musa'nın çıkışı, Atoncu devrimin halesindedir etkilenmemiş olması düşünülemez. Bağ ve yakınlık olmasına karşın uzak kalmakta ısrar görünüyor. Yahudi düşünür Sigmund Freud bir istisnadır faşizmin şafağında bağı kurmaya girişiyor. Gerisi şöyle ...bazı ilim adamları Akhenaten'in Aten inancı ile Mısır'dan çıkışın ardından Museviler tarafından benimsenen Musa'nın dini arasında benzerliklere işaret etmeye başlamıştı. Örneğin, önceden Akhenaten'in kendisi tarafından yazılmış olduğu düşünülen Aten için bilinen bir ilahinin, ilk MÖ yaklaşık 980'de, Hz. Süleyman zamanlarında kaydedilen 104. ilahinin (mezmurun) mısralarıyla bariz benzerlikler taşıdığı çoktan anlaşılmıştı. Bu sırf tesadüf müydü, yoksa biri diğerini etkilemiş miydi. Ondan sonra, modern psikolojinin kurucusu, 1937'de artık ileri bir yaşa gelmiş Sigmund Freud Kutsal Kitaptaki Musa şahsiyetinin Akhenaten'in sarayıyla bağlantılı bir Mısırlı olduğunu iddia eden önemli bir makale yayımlandı. İddiasını desteklemek amacıyla, Yahudi dilinde ‘Rab' kelimesi Adonai'nin har leri Mısır diline dönüştürüldüğü zaman 'aten' olduğu gerçeğini ortaya koymak suretiyle çok uyar ıcı bir kanıt sundu. Bu gerçek, Çıkışın 12. Bölümü, 12. Ayetindeki Tanrı'nın Musa'ya Mısır'ın ilk doğanları Fısıh Bayramının gecesi esnasında hemen kesilsin, 'Mısır'ın bütün tanrılarına karşı ben hükümleri infaz edeceğim -çünkü- ben Rab'ım, diye haber verdi ği ilginç bir ifadeye önemli bir anlam kazandırmaktadır. Çünkü ‘rab' kelimesi burada ‘Adonai' olarak aktarıldığından dolayı, Tanrı aslında 'Mısır'ın bütün tanrılarına karşı ben hükümleri infaz edeceğim -Çünküben Aten'im diyor. Freud ayr ıca, yeni doğan her çocuğun İbrani töresinin bir gereği olarak, sünnet ettirmenin ilk önce, ne başka bir Asya veya Ortado ğu kültüründe değil, eski Mısırlılarca uygulamaya koyuldu ğunu da vurguladı. Onun ikrine göre, Yahudilerin bu geleneği Musa aracılığıyla Eski Mısırlılardan miras aldığı açıkça görülüyordu. Freud'un ihtila lı görüşleri Yahudi inancının büyüklerince iyi karşılanmadı, 1930'un başında bilindiği gibi, o bu ihtilaflı görüşleri aydınlatıcı bir kitap çıkarmak üzereyken, kıdemli resmi Yahudi yetkililerince, Yahudili ğin ahlaki kurallarını zayıflatacağından korktukları için, yayımını geri çekmesi için uyarıldı. Freud, kitapçılarda Moses and Monotheism ismiyle görülen bu kitabın ardından birkaç ay sonra öldü ve onun ikirlerinin doğruluğu ne olursa olsun, hiç şüphesiz kitabı, ilim adamlarının Akhenaten'in hayatı ve ikirlerini Yahudi tektanr ıcılığının kuruluşu bağlamında yeniden tayin etmeye başlamalarında belirleyici oldu. {197} Böylece, ilk kaynaklandığı doğmuştu. tek tanrılı din in nereden hakkında derin bir kuşku Colins, Freud'un araladığı kapıdan giren Mısır Doğumlu Ahmet Osman'ın başına gelenleri de not ediyor. Şöyle Bununla birlikte 1990'a kadar bu konu üzerine kitap ra larına ulaşan bütün kitapların en etkileyicisi daha çıkmamıştı. Mısır doğumlu Ahmet Osman tarafından yazılan Moses Pharaoh of Egypt bundan 50 yıl öncesinde Freud'a kibar bir parmak sallama ile gösterilenin çok ötesinde bir gürültüye sebep olacaktı. Şu an İngiltere'de yaşayan Osman, ortaya ç ıktı ve Freud dahil, birçok kişinin ileri sürmeye cesaret edemediğini söyledi Akhenaten Musa ile tek ve aynı kişiydi. {198} Collins'in aktardıklarına göre Osman'ın görüşleri Mısır'ın Müslüman liderlerini aşırı kızdırdı. Osman'ın görüşleri dine ve kitaba bir küfür olarak algılanmıştı. Osman'ın kitabı herkesin gözü önünde Kahire sokaklarında yakıldı. Ancak, kanıt arıyor muyuz. Soru budur. İşte, üç farklı dinin üç ilahisi. Dileyen üç şiir olarak okuyabilir... 1- Akhenaton için Güneş Tanrının Övgüsü Ne güzel doğuyorsun göklerin ufkunda, Yaşamın başlangıcı olan canlı Aton. Sen doğudaki ufuktan göklere yükselince Güzelliğinle dolup taşıyor bütün ülkeler. Yücesin, güzelsin, nurlusun yeryüzü üstünde. Yarattığın toprakları kucaklıyor ışıltıların. Re'sin sen, bütün varlıklar sana tutsak Aşkınla esir etmişsin hepsini. Ta uzaklardasın ama ışınların yeryüzünde Yukarlarda dursan da ayak izlerin günışığı. Erişemediğin ülke yok, birleştiriyorsun Hepsini sevgili oğlun İknaton uğruna. Sen batınca göklerin batı ufkunda Yeryüzü ölü karanlığına gömülüyor. Karanlığı yaratıyorsun, doğuyor gece. Yırtıcı hayvanlar sürünerek çıkıyor ormandan. İnsanlar uyuyor odalarında, başları sarılı, Burunları tıkalı... Göz gözü görmüyor. Her şeyleri çalınacak yastıkları altından. Olup bitenlerin farkında değil hiçbiri. Aslan, mağarasından dışarı uğruyor, Yılanlar sokmaya hazır. Karanlığın saltanatı bu. Hiç ses çıkmıyor yeryüzünde Yaradan, ufuklardan öte dinleniyor. Genç aslanlar avlarının peşinde, Et istiyorlar Tanrıdan. Aydınlanıyor yeryüzü, karanlık sürgün, Sen ufukta yükselip Aton gibi ışıldayınca. Şölenler başlıyor iki ülkede Senin ışıltıların doğar doğmaz. Uyanıp kalkıyor herkes senin uğruna. Gövdeler yıkanıyor, giysiler cicili bicili, Kollar yükseliyor sana tapınmak için. Memleketin dört bucağında işe sarılıyor İnsanlar şafaktan günbatısına kadar. Toprak cıvıl cıvıl, sürüler otlakta mutlu. Ağaçlarla çiçekler serpilip açılıyor, Kuşlar ve böcekler uçuşuyor sazlıklarda. Kanatları kalkık, sana tapınırcasına. Koyunlar sıçrıyor, koşuyor sevinçle Bütün varlıklara hayat veriyor ışıltıların. Sandallar gidip geliyor ırmak boyunca. Sen yükseldin diye bütün yollar açık. Irmaktaki balıklar sıçrıyor seni görünce. Açık denizlere yöneliyor saçtığın ışıklar. İşte umman, ulu, alabildiğince geniş. Karanlık edersin de gece olur O zaman ormanın bütün hayvanları çıkar. Genç aslanlar av için gümülderler, Ve Allahtan yiyeceklerini isterler. Güneş doğar, çekilirler Ve inlerine yatarlar. İnsan kendi işine, Ve akşama kadar emeğine çıkar. Ya Rab, işlerin ne çoktur. Onların hepsini hikmetle yaptın Yer senin servetinle dolu. Su deniz büyük, her yandan geniş, Orada sayısız kaynaşanlar, Küçük ve büyük hayvanlar vardır. Orada gemiler yürürler İçinde oynaşsın diye, yarattığın levyatan oradadır. Hepsi seni bekliyorlar, Ta ki onlara vaktinde yiyecekleri veresin. Onlara verirsin ve toplarlar Elini açarsın, iyiliğe doyarlar. Yüzünü gizlersin, onlar şaşırırlar Ve yerin yüzünü tazelersin. 3- Şems Suresi And olsun Güneş'e ve ışığına, Onun ardında seyirten Ay'a, Onu, aydınlatan gündüze, Göğe ve onun yapıcısına Yeryüzüne ve onu yayıp döşeyene Ruha ve onu yönetene, Sonra ona kötülük ve iyilik düşüncesini ilham edene ki, Özünü temiz tutan, murada erer, Onu kirleten yoksunluğa uğrar. Semüd azgınlığı yüzünden yalan saydı, İçlerinden en kötüleri ayaklandı, O zaman Allah'ın Elçisi onlara dedi ki Allah'ın dişi devesini bırakın. Su içmesine dokunmayın. Ancak onu yalan saydılar. Onu kestiler. Allah da onları günahları yüzünden yokluğa uğrattı. Hepsini eşit kıldı, O bunun sonucundan korkmaz. 12. Yüzyılda kurulan Hıristiyanlık 1000 yıl hüküm sürdü. Güneşin ateşi sönmüştü. Şimdi onun hükmü altında geçen zaman dilimi karanlık çağ olarak adlandırılıyor. Ancak bininci yılın sonunda Hıristiyan barışı çatırdamaya başlamıştı. 14. ve 15. yüzyıllarda kiliseye karşı çeşitli tarikatların öncülük ettiği ayaklanmalar yayılıyor, Katolik dünyası parçalanıyordu. Dinsel törenler reddediliyor, yer yer eşitlikçi eğilimler ortaya çıkıyordu. Campanella işte o çağın çocuğuydu. Yıldızlardaki bir takım belirtilerden yola çıkarak devrim olacağı kehanetine varmıştı. Bir ayaklanma planladı, kaçmaya çalışırken yakalandı hapse atıldı, işkence gördü. Uzun süre hapis yattı. Biyogra isinde bir tür delilik içinde olduğu yazılıdır. Güneş Ülkesi o hayhuy içinde yazıldı. İnancı zayıf Campanella, geçmişte bir altın çağ yaşandığına inanıyordu. Öyleyse o çağı tekrarlamak, geri dönmek mümkündü. Devrim, altın çağı geri getirmek içindi. Şöyle yazdı Mutlu bir altın çağ olduysa eskiden Niçin bir kez daha olmasın. Her şey dönüp dolaşıp Gelmiyor mu eski yerine. Düşündüğüm, öğütlediğim gibi benim Paylaşsaydı insanlar Yararları, mutluluğu ve ahlakı Cennet olurdu dünya... Uyanık, temiz sevgiler gelirdi diyorum Azgın, kör sevgiler yerine Yalan dolan, bilgisizlik yerine Gerçek bilgi gelirdi Ve kardeşlik zorbalığın yerine. {199} Campenella, tıpkı Eski Mısırlılar gibi döngüselliğe ve geçmişin geri geleceğine inanıyordu... Tarikatların etkinliği Güneş Ülkesi'ne de sinmişti. Güneş Ülkesi'ni Cenovalı bir kaptan Ospitalario'ya anlatmaktaydı. Anlaşılacağı gibi diyalogun muhatabı Hospitalye tarikatının bir üyesiydi. Tarikat Kudüs'te Sen Jan tarikatı adı altında anılıyordu sonradan Malta Şövalyeleri'ne dönüşmüşlerdi. Güneş Ülkesi'nde belli ki Malta Şövalyesi parmağı vardı. Güneş Ülkesi'ndeki Güneş kenti yedi halkaya bölünmüştü. Bunların her biri yedi gezegenden birinin adını taşıyordu. Çemberler birbirine dört ayrı yolla bağlanmıştı. Güneş Kenti, Güneşti. Campanella'nın öldüğü yıl olan 1639'da, Cizvitler, onun düşünü Paraguay'da gerçekleştirdiler. İspanya'nın olayı önemsememesinden yararlanan papazlar, Paraguay yerlilerini Güneş ülkesi örneğine uygun olarak örgütlediler. Toprak mülkiyeti Tanrı'ya aitti, üretim, Tanrı için yapılmaktaydı, tüketimse bütün vatandaşlar içindi. Ülke otuz köye ayrılmıştı, her köyde iki Cizvit papazıyla bir yerli yardımcı, üretim ve tüketimi düzenliyordu. Birtakım erdemsizlikler doğurduğundan ötürü bekarlık yasaklanmıştı. Evlenme zorunluluğuna karşı, çocuklar toplumundu. Çocuk, memeden kesilinceye kadar anasında bırakılıyor, memeden kesilince toplumun denetimine geçiyordu. Çocuklara, aile yerine topluma bağlılık duygusu aşılanıyordu. Esir avcılarından kaçan bütün yerliler Güneş ülkesine sığınıyorlardı. Güneş ülkesinin nüfusu 1765 yılında yüz elli bine çıkmıştı. Paraguay Güneş ülkesi 1773 yılına kadar, yüz otuz yıl yaşadı. 1767 yılında, dinsel nedenler yüzünden, İspanyollar Paraguay'dan Cizvit papazlarını kovdu. Yerliler, alıştıkları düzeni bir süre daha uyguladılarsa da sağdan soldan gelen baskılara dayanamayarak dağılmak zorunda kaldı. Güneş Ülkesi ışıksız kalmıştı... Campenella'nın ve takipçilerinin Atonizmi bilmesi mümkün değildir. Güneş kentinin duvarında Musa ile birlikte Osiris'in resmi bulunmaktadır. Muhammed'inki de vardır ama pek sevilmemektedir. {200} Bu ülkenin insanları Hindistan'dan gelmişlerdir. {201} Bununla birlikte Mısır bilgeliğine de vakıftırlar. Güneş ve yıldızlara canlı varlıklar, Tanrının canlı birer mihrabı gözüyle bakıyor ama onlara tapmıyor, sadece saygı besliyorlar, Tanrıdan başkasına tapmayı yersiz buluyorlar. Güneş yüce tanrının bir görüntüsüdür, yaratanın yüzü, canlı heykelidir. Çünkü odur veren ışığı, sıcaklığı, hayatı. Bütün dünya ürünlerinin kaynağıdır o... Onun için Güneşliler tanrı sunağını güneş biçiminde yapmışlardır. {202} Campenella gibi, öncü Papaz Bruno da reformcu tarikatların içinden gelmektedir. Papaz cübbesi altında sakladığı din dışı bir inanç taşımaktadır. Zamanına göre çok cüretkâr olduğunu biliyoruz. Hayır, en doğrusu göğe yukarıya çık. Orada ara vatanını. Çünkü eğer Tanrı sana dokunursa, alevlenen kor ateş olursun. diye yazıyor Tanrısının yakıcı olduğunu belli ediyor. {203} Mısır'da da cezalandırma tufanla değil, ateşle gerçekleşir. {204} İslamiyet'te de cehennem Güneştir, günahkârlar alevli ateşte sonsuzca yanacaklardır. Ve ne ilginçtir, Hıristiyanlıkta devam eden mumyalama ancak Müslümanlığın ortaya çıkmasıyla bitmiştir. Yanacaksak mumyalamanın ne anlamı olabilir. Güneş ne kadar çok güzelse ve ne denli çok ışık saçıyorsa, gece baykuşlarının gözlerine o denli çok kin uyandırıcı ve nahoş gözükür de diyor. Gece baykuşu herhalde Katolik kilisesidir. Işığa kör oluyorlar. Campenella ve Bruno, gorülüyor, Güneş Tanrı'nın yeni müritleridir ikinci açılış için sahneyi hazırlıyorlar. Rönesans ve Aydınlanmanın özü budur... Mısır'ı sezebiliyoruz bununla birlikte felsefenin ve matematiğin Mısır'a hiç uğramadığı, onların yalnızca becerikli teknisyenler olduğu genel kabuldür. İtirazlar var ve biri şöyle Mısır düşüncesi mitosu da kapsar ama salt mitostan doğmaz. Mısır'ın özelliği yazısının resmi ve har i, tanrı tasarımının tanrıları ve tanrıyı, tıbbının büyü ve bilimi, düşüncesinin mitosu ve aklı, biri diğerini dışlamadan kapsıyor olmasıdır. Bu tamamlayıcılığı, Mısır'ın uzun süredir aşina olduğumuz düşünce yasasından, ‘düalizm'den (İki Ülke öğretisi ve benzeri örnekler) biliyoruz. Mısır düalizmi ki-değerli mantık hesaplarından uzaktır, modern kuantum fiziği ne kadar ‘mantık öncesi'yse, o da o kadar 'mantık öncesi'dir. Çok değerli bir mantığın paradigması olarak Mısır, felsefe ve felsefe tarihi konusunda şimdiye kadar kendisinden esirgenen yepyeni bir öneme kavu şabilir, Mısır düşüncesi, en azından ontoloji ve etik alanlarında, dinsel inanç dünyasından bağımsız, felsefi ifadelere sahiptir. {205} Seküler bir düşüncenin işaretleri var. Bununla birlikte Rönesans ve Aydınlanmanın Mısır'ı, Hornung'un vaatkâr Mısır'ı değildir. Yenilmiştir ve yenildiği için kimliği silikleşmiştir. Bernal anlatıyor ...Mısır dininin hem Hıristiyanlık içinde, hem de Hıristiyanlık dışındaki gnostikler gibi sapkın tarikatlar ve putperest olduğunu saklamayan Hermesçi gelenekler içinde yaşadığını görüyoruz. Bununla birlikte, eğitimli seçkin tabaka içinde Mısır'a duyulan genel hayranlık bu doğrudan uzantılardan çok daha yaygın idi. Her ne kadar Mısır, din ve ahlak işleri bakımından artık Hıristiyanlık ve Kitabı Mukaddes geleneklerine boyun eğmişse de, bütün ‘ka ir' ya da dindışı bilgeliğin kaynağı olarak görülüyordu. Nitekim 1600'den önce hiç kimse, ne Yunan uygarlığının ve felsefesinin Mısır'dan geldiği inancını, ne de bunların aktarıldığı başlıca yolların Yunanistan'ın Mısırlılarca kolonileştirilmesinden ve daha sonra Yunanlıların Mısır'da öğrenim görmesinden geçtiği inancını olarak sorgulamıştı. {206} ciddi Rönesans ve Aydınlanma, bulaşık bir Mısır'la karşılaşıyor, ancak, bununla birlikte yine de bir devrim için açık kapılar bulunabiliyor. Mısır inancında bir dönemsellik vardı, doğumu ölüm izliyor, ardından yeniden doğuş geliyordu. Bernal, bu anlayışın Rönesans ve Aydınlanma döneminde Mısır dinini canlandırmak isteyecekler için bir açık kapı bıraktığına dikkat çekiyor. {207} Genel kabul gören, meşru mirasçılar işi kolaylaştırmaktadır. Örneğin Batlamyus işte o kaybolmuş çağın düşünürü idi. Hıristiyanlığın tersine, yüzünü gökyüzüne, yıldızlara çevirdiği kesindir. Mısır dininin parçalandığı, ışıklarının her yöne dağıldığı bir dönemin bakiyesidir. Yalnızca o mu. Bernal'e göre bu dağılmadan üç düşünce akımı doğmuştu. Hermesçilik, neoPlatonculuk ve gnostisizm... Hermesçiler Mısırlı olarak kalmıştı, Neo-Platoncular Helenleşmişti, gnostikler ise kendilerini Hıristiyan olarak görüyordu. {208} Rönesans ve Aydınlanma için işaret taşları oldular. Öte yandan Hıristiyanlık içinde de izler vardı. Hıristiyanlığa son şeklini veren Konstantin'in marifetiyle bütün Mısır bakiyesi inançlar da orada yaşama alanı bulmuştu. 15. yüzyılda Avrupa'ya, kurulduğu başkentten, İstanbul'dan taşınacaktı. Bizans, Katolik Vatikan karşısında her türlü sapkınlığın , gnostizmin, hermetizmin, eski Mısır inanışlarının, neo-Platonizmin merkeziydi. İstanbul'un fethinden sonra Bizans'ın bütün inanışları Batıya göçtü. Bu göç Rönesans ve Aydınlanmanın fitilini ateşlemişti. İstanbul fethi ile kaçanlar, böylece Atonizmin ikinci açılışına vesile olmuştu. Onların etkisiyle Rönesans insandaki tanrısallığı keşfetmişti yeniden, insan her şeyin ölçüşüydü. Hermesçiler ve Neo-Platoncular da aynen böyle düşünüyordu. Nedir Rönesans. Kaynağı kadar bulaşıktır Bilim hiç kuşkusuz Rönesans döneminde gelişmiştir ama büyü, astroloji ve simya da öyle. Aslında, bilginin bu okült dalları Rönesans döneminde Ortaçağa kıyasla daha fazla toplumsal onay görmüştür. {209} Bunda kuşkusuz, Batının Yunan ve Roma temelleri nin etkisi vardır. Ancak 15. yüzyıldaki ana akım Hermetizmdir. Hermetik yazmalar 15. yüzyılda İtalya'ya ulaştığında bir deprem etkisi yarattığını biliyoruz. 1453'ün yarattığı çalkantıdır bu. Cosimo de Medici henüz hayattadır. Cosimo, bu Bizanslı bilginlerden biri olan Marsilio Ficino'yu E latun'un eserlerini çevirmekle görevlendirdi. Ama Hermes Trimegistus'un Yunanca el yazmalarından biri dikkatine sunulduğunda, Cosimo, Ficino'nun çeviri gücünü derhal bu yeni buluşa yönlendirdi. E latun'un bilgeliği sıra dışı, Hermes'inki ise yüceydi. {210} Bunun çok basit bir nedeni vardı Hermes E latun'dan daha eskiydi. Öyleyse E latun'un söyledikleri Hermes'de mevcuttu. Henüz, eski olanın iyi ve üstün olduğu zamanlardı... Işık ne zaman gözlerimle buluşacak. ve koroyla orkestra cevap verir – Yakında. Yakında çocuğum ya da asla. Sihirli Flüt'ün kahramanı Saraostro, bilge ulu bir rahiptir. Rastgele seçilmiş değildir ismi Sarastro, Zoorostre, Zerdüşt, Hürmüş, Hermes... Mozart'ınki herhalde sonuncusudur. Mozart, bir masondu Mısır'ı ve dinini biliyordu. Görünüşe göre pek çok eseri masonik bir modele göre yazılmıştı. Sihirli Flüt biliniyor. Thamos hakkında ise şunlar var Thamos'un konusu, iyilikle kötülük, aydınlık güçlerle karanlık güçler arasındaki çatışma ve erdemin aydınlanmış bir hükümdar kişiliğinde kazandığı zaferdir. Masonik arka plan, Mısır dekorları ve güneşe tapınma törenleriyle gösterilir. {211} Aydınlık, aydınlanmış bir hükümdar gerektiriyor bu bilinç var. Sihirli Fülüt'ün hikâyesine göre Sarastro İsis Baş Rahibidir ilk aryasında şunlar var Dinleyin bizi Ey İsis ile Osiris, Sizin ışığınızı arayan bu insanlar için dua ediyoruz, O ışık ki, karşılaştıkları tüm tehlikeler içinde onlara dayanma gücü verir, Ve onları bilgelik yolunda selamete çıkarır. {212} Mısır var, peki ya devrim. Ruhu Evrenin Sen Ey Güneş diye başlayan Mason Kantatı'nda da şunlar var Ruhu evrenin sen Ey Güneş Kutlu ol önce, kutlu törensel şarkılarla Güç kaynağı, sensiz hayat yok bize, Senden gelir hep ürün, güç ve ışık. Güçlüsün sen Ey Güneş, evrenin ruhusun, Sana sunduk törensel şarkıyı, Senden bol ürün gelir, güç gelir, Hey. Ruhu evrenin...{213} Akenaton'un ruhudur bu... Kısa devrimin ikinci açılışı da kısa sürmüştür. Aydınlanma binyıllar süren karanlıkta aniden çakan bir şimşek gibidir. Kısa ama göz kamaştırıcıdır. Açılışta da kapanışta da Mısır vardır Hıristiyanlık savunmacıları, on yedinci yüzyılın son yıllarından bu yana, antik Mısır'dan alınan sembollerin deist ve mason içeriklerle kullanılarak dine saldırılmasına karşı çıkmıştır. Ancak farmasonluğun Fransız İhtilali'nde ve Bonapart imparatorluğunda oynadığı, algılanan ve gerçek rol nedeniyle, antik Mısır'a yönelik düşmanlık giderek artmıştır. {214} Bernal, bir not daha düşüyor Washington şehri mason geometri ilkesine uygun olarak inşa edilmiştir kentin merkezinde ise bir Mısır dikilitaşı biçimini taşıyan ve temeli Washington mason locasının Büyük Ustası tarafından atılan Washington anıtı yer alır. {215} Demek ki, Aydınlanma'da Mısır etkisi kaçınılmazdır ve demek ki, hem Fransız Devrimi'nde ve hem de Amerikan yükselişinde Mısır-Mason etkisi tartışılmazdır. Aydınlanma burjuvazinin Hıristiyanlığa bağlılığını sarsmamıştı. Bu ideolojik kaymanın Eskiçağ modeli üzerinde böylesi bir etki oluşturmasının nedeni antik Mısır'ın idealleştirilmiş bir imgesinin farmasonluğun merkezinde olmasındandır farmasonluk da Aydınlanmanın merkezindeydi. Farmasonlar kendilerini modern çağın Mısırlı rahipleri olarak görüyorlardı. {216} Işığı yayıyorlar ve Hıristiyan kilisesine en sert saldırı ilkinden geliyor. Romantizm ve Hıristiyanlık ayaklanmış, Aydınlanma kapatılmıştı. Dolayısıyla İstanbul yeniden fethedilmeliydi. Hıristiyan Yunanlıların Müslüman Türklere ve Mısırlılara karşı verdiği savaş o yılların en önemli olayı oldu. {217} St. Simonculuk Aydınlanmanın, dolayısıyla Güneş Tanrı'nın son çırpınışıydı. Simoncular Mısır'a taşındılar ve Mehmet Ali'nin reformlarında rol aldılar. Uygarlığın en eski kaynağı olan Mısır'ı uyandırmaya çalıştılar. {218} Paşa'nın torunu Hidiv İsmail, Verdi'ye bir Mısır ulusal operası ısmarladı Aida böyle ortaya çıktı. Aida, eski Mısır'ı Batılı bir tarzda yüceltiyordu. {219} Hıristiyan Batının güçleri ise Mısır'ı kapatmak üzere yaklaşıyordu. Bu savaşlar sonucunda Yunanistan bağımsızlığını kazandı, Osmanlı Yahudileri, Yeniçeriliğin lağvedilmesiyle gerileme çağma girdi, Fener beylerinin dönemi açılıyordu. Akenaton, işte o yıllarda bir kez daha keşfedildi. Bernal, Akenaton'un devrim başkenti El Amarna'da 1880'lerde Flinders Petrie tarafından yapılan kazıları hatırlatarak, Avrupa'da Akhenaton için büyük bir coşku ortaya çıkmıştı diyor. {220} Arkasının gelmediğini biliyoruz. Ona göre Yahudiliğin kaynağı Akenaton'du. Freud, tamı tamına şöyle yazıyordu Mısır'daki Yahudi kavmi elbette her türlü dinsel inançtan uzak yaşayan bir toplum değildi ve bu kavme yeni bir din getiren Musa Mısırlı idiyse, yeni dinin Mısır dini olması ihtimali pek yadsınamaz. {221} Freud, bu ihtimali güçlendiren deliller arasında şunları sayıyor Atonizmde efsane, sihir ve büyünün reddedilmesi, Aton'un, yani güneş tanrının ışınlar saçan bir yuvarlak olarak resmedilmesi, ölüm tanrısı Osiris'ten hiç söz edilmemesi...{222} Bütün bunlar Atonizmin geleneksel Mısır inançlarına aykırılığının belirtileridir. Haliyle Atonizm bir halk dinine karşıt nitelik taşımaktadır. Bu durumda Musa, yeni bir alıcı aramış ve İbranileri bulmuştur... Yani Musa, Yahudilere bir din öğrettiyse, bu din Akenaton'un kurduğu dindir... Şöyle devam ediyor Yahudi amentüsü (kate şizm) bilindiği üzere şöyledir Schema Jisroel Adonai Elohenu Adonai Echod. Mısır tanrısı Aton ya da Atum ile İbranice Adonai sözcüğü ve Suriye Tanr ısı Adonis ismi arasında yalnız tesadü i bir benzerlik yok da benzerlik pek eski bir dönemdeki dil ve anlam ortaklığına dayanıyorsa, yukarıdaki İbranice cümleyi Almancaya şöyle çevirebiliriz. ‘Dinle İsrael. Tanrımız Aton (Adonai) tek ve biricik tanrıdır. {223} Demek ki Atonizm, kısa devrimci dönemden sonra, kıyıda, kendine hayat bulabilmiştir. Böylece, ana akımın yeniden Amonizme dönmesine karşın, Atonizm, Musevilik kılığında kendine yeni ve marjinal bir hayat alanı bulmuştur. Böylece, Freud, Museviliğin tarihini, giderek bütün dinler tarihini Aton ile Amon arasındaki bir mücadelenin türevi olarak almamız için bir kapı aralamaktadır. Yahudiliğin amentüsü Aton'a açıldığına göre, bu durumda Hristiyanlığı da Amon'a açmakta bir sakınca yoktur. Freud, şöyle yazıyor Bazı bakımdan yeni din, aşağı sınıflardan yeni insan kitlelerinin kapıları zorlayıp içeri girişinde ya da bu kitlelere kapıların açılışında her vakit görüldüğü gibi, eski Yahudi dinine kar şı uygarlık aşamasında bir geriye dönüş anlamını taşımaktaydı. Hıristiyanlık, Museviliğin tırmanıp çıktığı düşünsel aşamayı koruyamamış, katı tektanrıcı karakteri üzerinden sıyırıp atmıştı komşu uluslardan çok sayıda sembolik dinsel törenleri kapsamına almış, o büyük ana tanrılığı yeniden diriltmiş, çoktanrıcılıktaki bir yığın Tanrıyı az buçuk bir kamu laja başvurarak, alt kademelerde olmakla beraber bünyesindeki belli yerlere yerleştirmiştir. Her şeyden önce Aton dini ve bunu izleyen Musevilik gibi bat ıl, majik ve mitolojik öğelerin kendi içine sızmasına karşı kapıları kapamamış, söz konusu öğeler ise ilerideki iki bin yıllık bir dönemin düşünsel gelişiminde ciddi bir engel oluşturmuştur. {224} Güzel görüldüğü gibi Freud'a göre Hıristiyanlık Amonculuğun ve çoktanrıcılığın bir büyük geri dönüşüdür ve bu niteliğiyle son iki bin yılın düşünsel gelişimini felç etmiştir. Şöyle devam ediyor Hıristiyanlığın zaferi, bin beş yüz yıllık bir aradan sonra Amon rahiplerinin bir kez daha geniş bir platformda İkhnaton'un tanrısı üzerinde yeniden kazandıkları bir zafer anlamını taşımaktaydı. {225} Demek ki Hıristiyanlığı bir karşıdevrim, Atonizme karşı Amonizmin büyük ileri atılışı olarak görebiliriz. Doğu kilisesi, özellikle Konstantin'in formüle ettiği biçimiyle hem Amonizmi daha açık biçimiyle kabul etmiş, hem de onun Hıristiyan biçimine karşı direnmiştir Aya Sofya'daki bilgelik budur. İstanbul'un Fatih'in eline geçmesiyle o bilgelik Batıya göçtü, oradaki direnişi güçlendirdi. Güneş Tanrı'nın ışığı 1500 yıl sonra bir kez daha parlıyordu. Rönesans ve Aydınlanma Aton'un ışığına çevirdi yönünü. Mümkün olan her yerde kiliseye hücum etti. Demek hedefteki Amon'dur. Bulanık ve bulaşık olduğunu kabul etmeli. Hiçbir zaman sistematize edilmediğine göre, sistematik olması zaten akla aykırıdır. Ancak din hep bulaşıktır tek tanrıcı göründüğü yerde çok tanrıcıdır, çoktanrıcı sanıldığında tanrılar arasında bir hiyerarşi sezilmektedir. Taş laşmış parçaları da vardır elbette. Piramitlerin tepesine iliştirilmiş granit, bir göktaşından elde edilmiştir örneğin. O taş, tepesine yerleştirilecek bir yükselti bulunmadığında yerde bırakılır ve etrafına bir kulübe yapılır. Eninde sonunda bir karataş tır Hacer'ül Esved diyebiliyoruz... Dünyada en çok yüceltilen taş, büyük olasılıkla meteordur. Bu, Arabistan'ın Mekke kentinde büyük bir cami durumuna gelen, büyük bir alanın ortasında duran küp biçiminde bir yapı olan Kâbe'nin güneydoğu köşesine yerleştirilen Hacer'ül Esved ya da kara taş'tır. Burası İslam inancının merkezidir ve her yıl çok sayıda hacı orada toplanır. Müslümanlar günde beş kez ibadet etmek üzere bu yöne döner. Söz konusu taş oval biçimdedir ve sanki kırılmış ve çimentoyla yeniden birleştirilmiş gibi görünür. 18 cm uzunluğundadır ve önceden parlatılmış yuvarlak gümüş bir bandın çevrelediği, betondan bir halka içine oturtulmuştur. Kâbe birkaç kez yeniden inşa edilmiştir... Bu kutsal taşın Cebrail tarafından İsmail'e verildiği sanılmaktadır. {226} Peki başka. Roma'da kutsal taşlara hizmet önemli bir iş sayılmaktadır. Küçük Asya'dan uğurlu, etkili, kutsal sayılan Karataş getirilmiştir. M.Ö. tah. 3. yüzy ılda, Friglerin ana tanrıçası Kybele'nin Karataşı, Küçük Asya'dan Roma'ya getirilmiş, Karataş fetiş olmuş, Roma panteonunda kutsal tapınaklara özel, en yüksek mevkii almıştır. Mahruti (koni) şeklinde bilinen Karataş'a önemli yer verilip taş benimsenmiştir. Hıristiyanlığa kadar bu taş kültü devam etmiş, Hıristiyanlık şekil değiştirmişse de kutsal taşlara inanç kaldırılamamıştır. {227} Dünyanın yedi harikasından biri olan Efes'teki Artemis tapınağında da gökten düşen bir taş ya da heykel olduğu söylenir. {228} Dünyanın ondan vücuda getirildiğine inanılan Even-Şitiya (yardım taşı) Yahudi inancına göre Dünyanın ortasında bulunan İsrail'in, İsrail ortasında bulunan Kudüs'ün, Kudüs'ün ortasında bulunan Süleyman Mabedi'nin ortasında bulunmaktadır. {229} Zaten Hacer-ül Esved de Dünyanın göbeği ndedir, göbek dünyanın yaratıldığı yerdir. Taş gökten geliyor ve inanılıyor. güneşin bir parçası olduğuna Neolitik ve Megalitik kültürlerden çıkan gelenekler birleşimine heliolitik kültür deniliyor. Merkezinde hep güneş var. Merkezinde güneş olmakla birlikte gelenekler çeşitlilik gösteriyor. Ortak noktaları şunlar 1- Bir yandan, Britanya'daki mezartepelerin örnek oluşturduğu höyükler, öte yandan, dikkatle in şa edilen Mısır ve Meksika piramitleri Her iki tür yapı da hem astronomik hem de mezar amaçlı yapılmıştır. 2- Megalitik takvim çemberleri. Örneğin, Britanya'da cromlech'lerle bağlantılı astronomik fenomenler ve M ısır, Meksika ve Peru'da do ğuya bakan tapınaklar. 3- Ölülerin mumyalanması. 4- Yaşayanlara dövme yapılması. 5- Sünnet. 6- Masaj uygulamak. 7- La Couvade çocuğun doğumu sırasında babayı yatağına göndermek. 8- Swastika'nın (Gamalı haç) büyüsel dinsel bir sembol olarak kullanılması. 9- Altın aramak ve büyüsel anlam taşıyan nesnelerin yap ımında altın kullanılması...{230} Tevrat'ta Yakub'un mumyalanmasının 40 gün sürdüğü not edilir. Mumyalama Hıristiyanlıkta da sürmüştür. Sünnet iki dinde var, altın hala revaçta. Etiyopya'da Mısır Ölüler Kitabı'nın Hıristiyanlaşmış bir versiyonu bulunmuştur. Rus kilisesinde ölmüş kişiyle birlikte yazılı dualar gömülürdü. Tibet Budizm'inde de ölüler kitabı vardır. {231} Ayrıca şu da var İsa güneşi simgeler ve burçlar kuşağının on iki simgesiyle özdeşleştirilen on iki havarisi vard ı. Vaftizci Yahya Ay' ı simgeler ve ayın gökteki tamamladığı süre olan otuz günle özdeşleştirilen otuz havarisi vard ır... Ayın görünümlerinin otuz tam gün olmadığı gerçeğine bağlı olarak, bu havarilerden biri kadındı. Bu eserlerden birinde ona Helen, diğerinde ise, ayın başka bir adı olan Luna denir. {232} Tanrılar ve simgeler arasındaki mesafe sanıldığından kısa olduğu için eski ile yeni hızla birbirine karışabiliyordu. İ.S. 37'ye dek hükümdar olan Tiberius, Roma Senatosu'na, zaman zaman üstün kişilere uygulanan ve apotpeosis (yüceltme) olarak bilinen bir uygulama olan, İsa Mesih'in Roma'nın pagan tanrılarından sayılmasını önerdi. Sonunda, Constantinus'un altında din dönüşümü gerçekleştirildiğinde, çoğu papaz ve lamin'ler (daha yüksek rahipler) Hıristiyan piskoposlarına ve çoğu pagan tapınakları da Hıristiyan kiliselerine dönüştürüldü. {233} Konstantin'in mirası kiliselerin de aynı hızla camilere dönüştürüldüğü biliniyor. Aydınlanma güneşle ilgilidir Mısır'ın yüceltildiğini, eski olanın gelişmiş olduğunun savunulduğunu biliyoruz. Kapandığında Mısır rolü silindiğinde yerine Yunanistan'ın geçirilmiş olması manidardır. Ardından Hıristiyanlığın da canlandığını biliyoruz. Mısır'ın yıkılışının ardından Antik Yunan bir kopuş gibi görünmüştü. Mısır'dan ikinci kopuşta, Antik Yunan yeniden keşfedildi. Romantizm ise ikinci yerelleşmenin ideolojisi oldu. Bernal, Mısır'ın reddiyesi üzerine kurulu Ari modelin arkasındaki dört ideolojik unsurdan ikisinin romantizmin zaferi ve Hıristiyanlığın yeniden canlanması olduğunu belirtiyor. Diğer ikisi ilerleme ve ırkçılıktır. {234} Atonculuk kapandı. Peki, Amonculuk ne oldu. – Ey ebedi gece, ne zaman solacaksın. Işık ne zaman gözlerimle buluşacak. – Yakında. Yakında çocuğum ya da asla. Amen. {1} Kitabı Mukaddes. Çıkış. Bap 3. İstanbul 1995. {2} Ayni, Mehmet Ali. Tasavvuf Tarihi. İstanbul 2000. s. 151. İstanbul 1994. s.145. s.169. {5} İnan, Afet, Eski Mısır Tarihi ve Medeniyeti. Ankara 1992. s.234. {6} Voltaire. İstanbul 2001. s. 232. {7} Freud, Sigmund. Musa ve Tektanr ıcılık. İstanbul 1987. s.42. s.44. {9} Voltaire. s.230-231. {10} Kitabı Mukaddes. Çıkış. 32 Bab. Çıkış. Bap 4. {12} Baines. John-Malek Joramir. Eski Mısır, İstanbul 1986. s.31. {13} Toynbee, Arnold. Tarih Bilinci. İstanbul 1978. s.446. {14} Halman, S.Talat. Eski Mısır Şiiri. İstanbul 1972. s.151-152. {15} Freud. s.54. s.71. {17} Kitabı Mukaddes. Tekvin 4. 25-26. İstanbul 1985. {18} K.Marx, F.Engels. Din Üzerine. Çev. Kaya Güvenç. Ankara 1976. s.121-122-123. {19} Engels. Bruno Bauer ve İlkel Hıristiyanlık. Din Üzerine içinde, s.192. {20} Bernal, Martin. Kara Atena. Çev. Özcan Buze. İstanbul 1998. s.79. {21} Çığ, Muazzez İlmiye. İbrahim Peygamber. İstanbul 2002. s.80. {22} Dursun, Turan. Kutsal Kitapların Kaynakları 1. İstanbul 1995. s.76. {23} G. Levi Delia Vida. Emeviler. İslam Ansiklopedisi. {24} M Freud, Sigmund. Musa ve Tektanrıcılık. Çev. Kamuran Şipal. İstanbul 1987. s.35. {25} Marx, Karl. Grundrisse. Çev. Sevan Ni şanyan. İstanbul 1979. s.186. {26} F. Engels. Bruno Bauer ve İlkel Hıristiyanlık. Din Üzerine içinde. S.194. {27} Marx. s.182. {28} Tesniye 12. 2-3-4. {29} Tesniye 23.12-13-14. {30} Casciolli, Luigi. Mesih Masalı. Çev. Abdurrahman Aydın. İstanbul 2006. s.77. {31} Herodotos. Herodot Tarihi. Çev. Müntekim Ökmen. İstanbul 2002. s.145. 44 {32} Tanyu, Hikmet. Türklerde Ta şla İlgili İnançlar. Elips. İstanbul 2007. {33} Mazaheri, Ali. Ortaçağda Müslüman Yaşayışları. Çeviren Bahriye Üçok, Varl ık. İstanbul 1972. s.120. s.121-122. {35} (Baalat veya Ba'alatya da Ba'alath (esasen Biblos un kadım Tanrıçası) Baalat (Batı Samilerin ba'alat'ı, hanımefendisi ), genellikle bir bölgenin özel bir Tanrıçası'nın kısaltması olarak kullanılır, ayrıca Biblos'un ana Tanrıçası'dır. Baalat [Biblos'un] hanımefendisi hakkında çok az şey bilinmektedir ancak Bıblos ve Mısır arasındaki yakın ilişki nedeniyle 12. hanedan tarafından çoğu zaman Mısırlı saç şekli, başlık ve kostüm ile teslim edilmiştir. Miletus veya Balat, ya da Palation (Türkiye'de bir kadim şehir) Batı Anadolu'daki antik Yunan şehri, günümüzde Türkiye'de bulunan Söke şehrinin 30 km. güneyinde bulunmaktadır. Büyükmenderes (Menderes) nehrinin ağzı yakınlarındadır... Modern Türkiye'nin güneyinde bulunan antik tapınak ve Apollo'nun kahin koltuğu. Mabet, Persler tarafından yağmalanıp yakılmadan önce (İ.Ö 494), Apollo'nun favori delikanl ısı Branchus'dan sonra isimlendirilen bir rahip kastı olan Branchid'lerin sorumluluğundaydı. Büyük İskender Miletus'u fethettikten sonra (334), kehanet (vahiy) yeniden kutsand ı ve şehir, kültü yeniden yönetmeye ba şladı. Encyclopaedia Britannica {36} İdris Şah. Doğu Büyüsü. Süreç. İstanbul 1987. s.33. {37} Gündüz, Şinasi. Mitoloji ile İnanç Arasında. Etüt. Samsun 1998. s.57. {38} Daha geniş bilgi için. Bkz. Friedman, Richard Eliot. Kitabı Mukaddes'i Kim Yazdı. Çeviren Muhammet Tarakçı. Kabalcı. İstanbul 2005. {39} Gündüz, Altay. Mezopotamya ve Eski Mısır. Büke. İstanbul 2002. s.101. s.195. {41} Dürüşken, Çiğdem. Roma'nın Gizem Dinleri. Arkeoloji ve Sanat. İstanbul 2002. s.147. {42} Heykel, Muhammed. Hazreti Muhammed Mustafa. Çeviren Ömer Rıza Doğrul. İnkılap. İstanbul 1985. s.69 {43} Wynne, Hugh. Kilise Tarihinde Antisemitizm. Çeviren Süleyman Turan. www.dinlertarihi.com {44} Heykel. s.73. {45} En'am 74-75-76-78. {46} Gündüz. Mitoloji ile İnanç Arasında. s.55. {47} Heykel. s.82. {48} Tabakat-ül ümem. İbn Said-ül Endülisi. Aktaran Heykel. s.82. {49} Gündüz. Mitoloji ile İnanç Arasında. s.58. {50} Tekvin. 3-4-5-16. {51} Şems. 1-2-3-4-5-6. {52} Gündüz. Mitoloji ile İnanç Arasında. s.61. {53} İslam Ansiklopedisi. Lat. F. Buhl. {54} Gündüz. s.75. {55} İslam Ansiklopedisi. Kâbe. A.J. Wensinck. {56} Gökdemir, Orhan. Aydınlanma Tarikatı. Chiviyazilari. İstanbul 2003. s.35- 36. {57} Bu kelimeyle (Kabala o.g) Arapça Kabl ve Kabul –ve kıble– kelimeleri arasında fark yoktur. Yaln ız terim olarak Kabala, gelenek demektir. Ayni, Mehmet Ali. Tasavvuf Tarihi . Kitabevi. İstanbul 2002. s.151. Ayni'ye göre Musa şeriat hükümlerini umuma tebliğ ettiği halde, sırlarını 70 kişiden oluşan eshabına açıklamıştı. {58} İdris Şah. s.128. s.129. {60} Melikoff, İrene. Uyur İdik Uyardılar. Çeviren Turan Alptekin. Demos. İstanbul 2006. s.44. s.44. s.47. {63} Melikoff, İrene. Bektaşi Alevilerde Ali'nin Tanrılaştırılması. Tarihten Teolojiye İslam İnançlarında Hz. Ali. İçinde. Haz. Ahmet Ya şar Ocak. TTK. Ankara 2005. s.81-82. {64} Moezzi, Mohammad Ali Amir. Şii inancının kökenlerindeki 'Din'Ali' deyimi hakk ında notlar. Tarihten Teolojiye İslam İnançlarında Hz. Ali. İçinde. Haz. Ahmet Ya şar Ocak. TTK. Ankara 2005. s.25. {65} Gündüz, Şinasi. Sabiler-Son Gnostikler. Vadi. Ankara 1999. s. 60-61. {66} Şems-i Tebrizilerin baş ve yüzleri tıraşlı idi. Düz tepeli keçe başlıklar takar, kara ve beyaz keçe cübbe giyinir ve yalınayak olurlardı. Sık sık şarapla sarhoş olur, davul ve def çalar, raks eder ve şarkı söyleyerek Tanr ı'ya dua ederlerdi. Sevgi ile birlik'i başardıklarını iddia eder, saçlarını da ‘vuslat kılıcının' kestiğini söylerlerdi. Gezici ve dilenci olup, erkek kadın herkesin kendi gerçek özünü görebileceği ayna işlevi gördüklerine inanırlardı. Böylece dünyayı güneş gibi aydınlatıyorlardı. Ahmet. T. Karamustafa. Tanrının Kuraltanımaz Kulları. İslam Dünyasında Derviş Toplulukları. Çeviren Ruşen Sezer. YKY. s.99. Bosch. Helenizm Tarihinin Anahatları. Çev. Sabahat Atlan. Edebiyat Fakültesi Tarih Enstitüsü Neşriyatı. İstanbul. 1943. s.161. s.163. {70} Freud, Sigmund. Musa ve