notu beyhude yere okumayacaklardır. *] [ ' ] Rum selçukileri tarihinden intihap ve hulasa edilm iş olan bu kitabm aslı, zamanın en faziletli ve fesahatli şöhretiyle anılan zate aittir, m uharrirlerinden din ve milletin bu yü ksek kıym etli eser ve arapça şiirlerle dolu du r. Merhum müellifin belâg-at her naşiri İbntbibi türlü hadisi şerifler ve kitabet fenninde büyük iktidarı vardır, kitabın telifi tarihine kadar fars lisanı ile bu eser ayarında h iç bir kitap tasnif edilm edi. K endi asrında büyük âlim (A ta icü veyn i) nin (Tarihi de vardır. Fakat bunlardan sonra Cihanküşa) adlı eseri olan kitaplar arasında C ü veyn iy* zeylolarak kendi ismine izafe ile yazılan m eşhur V essaf tarihi g elir. Vassaf tarafımdan Vine kendi devrinde (M uinüddin - ül*m uhtesibülyezdi) (M evahibülilâhiyye Filâsaril m uzafferiye) kitabını tasnif etti. H er nekadar şeref ilk başlayanındır kaidesine ş^öre İbni Bibinin Selçukı 2 if Fakat bu tenkid tımumî bir tarzda kitabımızın tarihi kıyme­ tini tayin edebilmek için bizi yakından alâkadar etmektedir. Evvelâ söyleyelim ki İbnibibinin telifi sadece bir üslup mo­ deli değildir. Bu, hükümdarlara tahsis edilmiş bir ,,âdap„ kitabı­ dır, Buna bir «Hükümdarlar aynasi,, da denilobilir. Eğer müelli­ fin nakletmiş olduğumuz mukaddimesinden, okuduğumuz sözlere bakılırsa, ihtinial ki eserini, Selçuk sultanı İkinci Mesuda, ecdadın­ dan misaller göstermek, sultanlarin fena nasihatlara itimat etme­ meleri ve ehemmiyetli devlet ve âmme işlerini tecrübesiz gençle^ re bırakmamaları lüzumunu tavsiyu ınaksadiyle ona ithaf etmiştir. Kitabın mukaddimesinde, Kılıç Arslanın ağzından ölürken naklettiği hakimane nasihatleri kitabın sonunda bir kerre daha Mesudun babası İzzeddine, ölüm döşeğinde bülui'duğu sırada tek* rdr ettiriyor O bu eserde diğer bir çok mülliflerin misalini takip ederek tarihin faydalı olabilmesi için hayatın muhtelif vaziyetleri karşısında ne yolda hareket etmek lâzım geldiğini bize öğretmek­ tedir. Aynı zamanda uzun tasvirler, sultan saraylarının lûzumundnn fazla merak verici merasimi, sefirlerin kabulü, Keykubadın yahut vezir Şemseddini Isfihaninin günlük hayatlarına ait tafsi­ lât bu gayeye hizmet etmektedir. Bunlar genç şehzadelerin ken­ dilerini taklide mecbur gördükleri modellerdir, Bu kiiaplann baş^ hca en büyük hatası muharrirlerinin bizde de olduğu gibi tarihî vakaları temsilde kendi şehzade talebeleri için hoş görünecek bir tarz ihtiyar etmekte tereddüt etmemeleridir. Bibi geçmiş sultanları öğmekle beraber onların başka menbalardan çıkarılmış olan malûmata üyğun gel* meyen fena hareketlerini mazur gösterecek sebepler aramaktadır. Burada buna dair misaller vermek bahsi uzatacaktır. Fakat bu bitaraflığın çok kere mevcut olmadığını işaret etmekle iktifa ede* ceğiz. Şimdi burada şöyle bir mutalea yürütüle bilir bu hükümler, kitabın 18 muhtelif kısmı için tamaıniyle aynı mahiyette değildir,' eserde geÇmiş vakaj^ii ihtiva eden ilk fasıllarla müellifin ailesinin Köçük Asyaya ayak bastıktan sonraki vakaları hikâye eden mü tebaki kısımlar arasında bir tefrik yapmak lâzımdır. İtini Bibi hakikî olarak denilebilir ki bir hatırat muharriri­ dir. O, bize bizzat gördükleriyle ailesinden işittiği rivayetleri hi­ kâye ediyor. Yegâne misalini bu eserde gördüğümüz veçhile pek nadir hallerde otoritelerden bahsetmiştir. Çünkü, ne kendisinin ve nede ailesinin bizzat görmemiş oldukları geçmiş bir zamandan bahsettiği vakitlerde geçen vakayiin hatıraları aynı derecede sıh­ hate malik değildir, M. Şeferin de çok güzel işaret etliği gibi ilk , bahislerin en ziyade menkibevî bir kıymet arzPtmesi bu sebep­ ten ileri gelmektedir. Ona esas olmaya yarayan başlıca mevsuk parça, Sultan Gıyaseddin Keyhusrevin (Ş eyh Mecdüddin İshakı) Konyaya çağjran manzumesidir. O bundan fazla hiç bir yazılı vesikaya malik değildir, Ve galiba böyle bir vesikada mevcut olamazdı. Bu suretle müellifin neden doleyi bize ilk Selçuk Sul­ tanlarının tarihini hikâye etmemiş olduğu izah edile bilmekle be­ raber Türk istilâsına ait hiç bir şey söylememsi de mazur görü­ lebilir. müelliflerinin pek az iştirak etmek­ te oldukları haklı ,bir anlayışın misalini veriyor, «Seyit Battal,, da olduğu gibi dinleyicilerin kaba saba masallar nakleden avam hikâyeeilerini taklidden çekiniyor. Müverrih ,,Elcenabi„ eserinin Danişment tarihine tahsis ettiği (Hezarfen) den kopya edilen fas­ lında bu derece mahir davranamamıştır. Verilen bu izahattan sonra tab'ı tarzı üzerinde pek az keli­ me ilâve edebildiğim îbnibibi hulâsasını koleksiyonlarım arasında intihap edişime hak vermek beyhude olacaktır. Eserin büyük bir kısmmna yazılıp «P„ hulâsanın el yazmasından istifade edebil­ dim. müstesna olmak üzere ,460,, ıncı sayfadan itibaren Türkçe metin ve «Gotha,, nm nüshası eksiktir. Hulâsa okuyucu­ larıma okunaklı bir el yazması takdimine muvaffak olabilmişsem 19 bu muvaffakiyetimi bendeki elyazmasını istinsah eden kopyacıya medyunum. Şimdi bu kısa mukaddimeyi M. Bloöhet'nm, kataloğunuh 127 inci sayfasındaki el yazmasının tavsifine bazı tafsilât ilâvesile bi­ tireceğim. Bununla okurlarımız yukarıd zikredilen, M. Şeferin muhtırasına ilâve edilen el yazmasının fotoğrafla çekilmiş sayfası­ nı mukayese edebilirler. 1536 numarada kayıtlı Acemce el yazması güzel bir cilttir. Ağır surette zedelenen son yaprağı müstesna muhafaza edilmiştir. Diğer bazı yaprakların olmak üzere iyi kâğıdında görülen ufak delikler, yaprakların satır başlarındaki bazı harf eksiklikleri ve sondan bir iki yapraği kesilmiş olması okuyanlara ehemmi* yetli bir müşkilât aızetmemektedir. 32 inci sayfanın kenennda — Me­ tin mukabele edilmiştir — tarzında bir not, ve öteye beriye ilâve edildiği görülen metin sayfalarına ait haşiyeler de bu kabildendir. İlk yapraklarda metinden bazı kelimelerin Acemce izahını ihtiva eden bir kaç haşiye notlarınıdâ — bize yeni bir şey öğretmediği için almadım — birinci yapraktaki uzun bir notu yukarıda kayt etmiştim. El yazması nüshada hiç bir tarih yoktur. Fakat „eski yazılar bilgisi,, delâletiyle bunun oldukça eski bir yazı olduğu anlaşılıyor, Belkide 15 inci asra aittir. Metin sıhhatlidir. Fakat bîr çök keli­ melerin okunuşu, unutulan, yahut fena konulan tenkit ve töfrik işaretleri dolayisile şüpheli görünüyor. Bana öyle geliyor ki yu ­ karıda bahsi ğeçen „P „ el yazması nüshasında bana lüzumlu g ö­ rünen notlan metnin alIma ilâve etmekle vazifemi bitirmiş olu­ yorum. Kitap metninin altında muterize içinde tabedilen bazı parçaları da ilâve ettim. Gerek bu eserin tarihi için ihtiyacım olan el yazmalarını benim tasarrufum altına koyan Paris millî kütüphanesi Müdürlü­ ğüne veı gerekse bazı müphem pasajların manasından beni ten­ vir etmek suretiyle hayırhahlık gösteren M. Goeje ve Horn'a derin minnattarlığımı arzetmeyi güzel b ir vazife bilirim. *] Utrecht, Eylül 1902. M . Th. 20 İbnibibi'yî hulâsa eden müellifin mukaddimesi Tanrıya şükürden ve peygamberiyle evladına sayısız düadan sonra bu kitabı okuyanlara gizli kalmamalıdırki zamanının en bil­ gin adamı devirlerin az yetiştirrdiği, tuğra divanının maliki (tbnibibi) lakabıyla tanınan Muhammed oğlu Yahyanın, eşi ve benzeri bu­ lunmayan ve hiç bir sanat sahibine nasib olmayan hususî bir üslupla yazmış olduğu kitabın, hacminin büyüklüğünden herkes şikayetçi idi cemaat bu kitabın mütalaa ve istifadesinden mah­ rum kalıyordu. Ben iktidarımın eksikliğiyle beraber bu işi üze­ rime aldım kitabın maksad ve gayesini uzun sözlere ve tavsifle­ re girişmeden ammenin istifadesine elverişli bir hale koydum, Tâki, bu büyük hacimli nüshayı elde etmeden herkes kolayhkla okumak imkânını bulsun ve faydası umum halka erişebilsin İbnibibinin mukaddimesinde söylediği gibi İsrail oğlu (Kutulmuş) un oğlu Süleymanın Saltanıtı ile onun emîr (Mengueek), Emîr (Artuk) Emîr (Danişmend) gibi büyük emirlerinin ahvali tahkik edilmemişdir o devrin tarihî eserleri tam bir müşkilât içirdedir. Nakil ve hikâye edenlerin zaman itibariyle sözlerinin doğruluğundaki ihtilaf sebebiyle esere büyük sultan Alaüddin Keykubadın bababsı Sultan Gıyasüddin Keyhusrev zamanından başlanmıştır. Sultan İzzeddin Kılıç Arslamn, Gıyaseddin Keyhusrevi Veliahd seçmesi. Sultan Kılıç Arslanın hastalığı ve ihtiyarlığı dolayısıyle ha­ yata gözlerini kapayacağı günler yaklaşmışdı. ben bu fani dünyadan göçüyorum hayatın son menzilinin yolunu tutmak üzereyim. Sen hamdoJsun tanrının saltanat lutuf ve kerem bağırın yeni yetişmiş meyvesi ve bahçesinin daha elverişli kimseyi ve taçıma çiçeğisin. Tahtıma senden senden daha lâyık olanını gö­ remiyorum seni kardeşlerinin arasından bundan dolayı seçtim. Şahlık vasıflarını ancak sende buldum. Tanrı emaneti olan bu halkın bışma seni geçiriyorum mülk ve canlarını sana ısmarlıyo' rum dedikden sonra Kurandan şu mânâdeki ayetleri okudu Ey oğlum Tanrıya ortak koşma çünki allaha ortak dür,, ey oğlum isnad etmek en büyük zulüm­ namaz kıl, doğrulukla sana bir musibet geldiği vakit sabret emret, eğrilikten koru . çünki bu en önemli bir işdir Halka karşı yüzünü ekşitme, yer yüzünde gururla yürüme çünki allah mağrur insanları sevmez,, Ey oğul Allah, adaletele, iyilikle, reder ve eğrilikten, kötülükten, yakınlarına yardımla em­ isyan ve tecavüzden nehyeder, bunları anlayıp bilmeniz için nasihat verir.,, Sebatsız dünya hiç kîmsiye kalmadı. Onun gülüşü bulutun ağlayışı gibi süreksiz, onun ağlayışı şimşeğin gülüşü gibi devam­ sızdır, bir saat gülersen bir sene ağlarsın eğer sana bir kötülük erişirse bu, dünyanın âdeti icabıdır. Bu güzel öğütleri verdikten sonra bütün saltanat eı kânının ileri gelenlerinin sarayda toplanmasını emretdi ve meclisde ha­ zır olanlara şöyle söyledi Benim ikbalimin güneşi zeval derecesine erişti ve gerçek sözdürki mülk sahipsiz ve şehir şehriyarsız olamaz. Biri öteki yerine geçer, cihan kethudasız Menuçehr,, kendisinde bütün meydanın atı,, kardeşlerini göçer, olamaz. Keyhusrevin şahane vasıfları toplamıştı. ve başka diyar oğlu Bu padişahlarını geride bıi'akmalıdır. Ben veliahdliği Gıj^aseddine verdim ve devlet kapı­ sını ona açtım kendi saltanatımda onun hükmünü vilayet ye ahali 22 üzerinde yürüteceğim onu tahtımın ve mührümün varisi kıldım ve kendimi aradan çıkardım. Size lâzım olan ona biat etmek ve onun ardından yürümekte sert bir kaya gibi sebat göstermektedir. Devletin ileri gelenleri ağlayıp sızladıktan ve uzun bir sükûtdan sonra sultanın emirlerine boyun eğmeyi lüzumlu gördüler ve dedilerki sultan Gıyaseddin bizim kahramammızdır. Gizli ve aşikâr her şeyi onun huzurunda onun devletinin muhalifleri ile ve gıyabında kılıç beraber tutarız, ve mızrak ile, hiddet ve şiddetle döğüşürüz. tmânı olan kimseler için bu sözden dönmek yoktur. işte K)lıç Arslanla bu yolda sözleşerek her hangi bir anlaşmamazlık halinde bu muhalifeti kaldırmak ve muvafakat bayra­ ğını dikmek ve Gıyaseddine yardımcı olmak vaidleriyle saltanat mevkiine geçirdiler. Etraftaki ileri gelenler tahtın sağına ve soluna oturdular, sayısız altın ve gümüş paralar saçtılar. Beylere, memleket büyüklerine kıymetli hilatlar, hediyeler gönderildi, bu suretle herkesin sevinci arttı 10 gün - içki müs­ tesna olmak üzere - her türlü güzel eğlenceler tertib ettiler, Gıyaseddin artık yüzünü memleketin, şehirlerin imarına çevir­ di, yurdun her köşesine haberler ulaştırıldı. Bu işler 588 h„ yıhnda oldu 1192 M. Gıyaseddin Keyhüsrev kardeşlerinin Melik Rükneddin etrafında toplanarak onu mücadeleye teşvik etmeleri. Gıyaseddinin, padişahlığının haberi kardeşlerinin kulağına erişdiği zaman bunların her birinde ayrı ayrı kıskançlık duygu­ ları baş gösterdi. tin bir tarafını mışlardı Her nekadar tutmuş ve bir bunların parçasını her biri memleke­ idareleri altınşı. al­ 83 Tokata bütün mülhakatı ile birlikte şah), Niksar ve havalisine (Nasırüddin (Rükneddin Süleyman Berk Yaruk şah), Ablis' tana (Mugisüddin Tuğrul şah) Kayseriyeye (Nureddin Sultan şah) Sivas Ve aksaraya (Kutbeddin Melik şah) Malatyeya (Muizüddin Kayser şah) Konya Ereğli sine (Sencer şah) Niğdeye (Arslan şah) Amasyaya (Nizameddin Ergun şah), Ankara ya (Muhiddin Mesud şah) Burguluya (Gıyaseddin Keyhusrev) mutasanf idiler O mem­ leketlerin gelirlerinden az veya tanat divanına ait değildi. çok hiç bir şey babalarının sal­ Her sene bir kerre babalarının ziyaretine gelirler ve tekrar yerlerine dönerlerdi. *] Gyaseddinin Padişahlığa intihap edilmesi üzerine hepsi birden mülk ve saltanat kavgasiyle harekete geçerek büyük kardeşleri Rükneddin Süleyman şahın hizmetinde bu husustaki düşüncelerini toplandılar Babalarının temiz ve bol su varken fena tozlarla teyemmüm etmek ve saldıran bir kaplana karşı topal tilkiden yardım istemek kabilinden sayarak yanlış buldular, âr ve hieabı nereye bırakalım . Bu atılıjıış pamuk gibi dağınık sözlere nasıl katla­ nalım dediler. Akıl ve zekâda ergin olan mekik Rükneddin kar­ deşlerine Allah günlerini ebedileşdirsin âlemin padişahı olan kerem sahibi babamız ulu bir sultandır, her ne söyler ve buyu­ rursa felek korku ile onun hükmüne boyun eğer, ve onun mü­ barek varlığı bizim hayatimizin sebebi olmuştur Onun buyurduk lanna uymamak isyan ve hak yoldan ayrılmak olur,, dedi ve ilâve etti Bâ hususki, bu yüzden onun çehresi kederlenm iştir. Onun kurduğu hükümleri kaldırmak ve bu sebeple halkın mek doğru bir hareket olmaktan hepimizden küçüktür, fakat «biz uzaktır. onu ledün diline düş­ Giyaseddin gerçi mektebinde talim ettik» Kuran ayeti,, kavlince şahhk usul ve âdabını öğrenmiş ve bunu kuvveden file getirmiştir, Allah dilediğini yardım iyle kuv­ vetlendirir.» [ayet] Kardeşleri bu öğütleri dinledikten sonra kafalarına yerleşen şahlık sevdasından vaz geçtiler, her biri kendi vilâyetlerinin ba) Bu taksim 586 yılındadır. Bk. İbni Esir, c . 12, s. 20, Şehzadelerden 6 sının parası vardır. Tevhid, K atalog s, 114 - 124. Uzluk 24 şina döndüler. Bu haller ceryan ettiği sırada sultan Kılıç Ars- lanın öldüğü haber alındı, Gıyaseddin babasınm saltanat tahtına oturdu. *] Sultan Rükneddin'in babasının ölüm baerini alması ve mülkü kardeşinin elinden ayırmak için uğraşması Melik Rükneddin 588 senesinde babasının ölüm haberini alın­ ca gönlü ayrılık ve matem ateşiyle yandı, bir müddet feryat ve figandan sonra maiyetinde bulunan bütün askeriyle kendi adamlarını yola çıkardı ve kendisi Tokattan yalnızca döndü. Ak* saraya vardığı zaman sayısız asker arkrdan yetişerek hep bir­ likte Rükneddinin kumandası altında Konyaya geldiler. Konya halkı bu harekete mani olmı ya çalıştı, her gün 60,000 okçu dört ay müdafaa ederek Rükneddinin askerile çarpıştı, nihayet halk. Rükneddine elçi göndererek sulh istediklerini bildirdiler. Sultan Giyaseddin bütün çocukları, ailesi riyle birlikte selâmetle Konyayı terk edecek halkı ve adamlaRükneddin şehre davet ve kendisine biat edilecekti. Bu şartlan taşıyan bir mua­ hedeyi halkın söz birliğiyle arz etdiler, bu teklifi Rükneddin ka­ bul etmekle beraber şehir halkından bu işte ilgili bulunan iki kişinin Gıyaseddine gönderilmesini ve bu husustaki muahedeyi teyid için onun imzasiyle tevsik ettirilmesini emretti. Bu emir dairesinde hareket olundu. Sultan Gıyaseddin bu muahedeyi oku­ du, etrafındaki adamlarıyla askerleri teskin ettikten'' sonra mec­ burî bir halde Konyadan uzaklaşmaya karar verdi. 588 - 593,, Gıyaseddin Keyhüsrevin memleketten ayrıldıktan sonraki gurbet hayatı 593 senesinin bir akşam günü semanın mai kubbesinde yıl­ dızlar, saçılmış taze çiçekler gibi belirmeye başlamıştı. SultanGıyaseddin ailesi halkı ve maiyetiyle Konyayı terk etti. oğlunun elinden kurtarmak için yapdığı savaşda hastalanarak ölmüş, Evasıtı şaban 588 — 29.8.13,92. n lm ifd ir. cenazesi sonra K onyaya geti- 25 perişan bir halde ayrılırken oğuîları tzzeddin keykâviis ve Alâeddin Keykubat, babalarından ayrı düşmüşlerdi. Gıyaseddin bunlarla görüşmeden şehri terketmişti. Konyaya bağlı Lâdik kö­ yüne geldikleri zaman köy halkı padişahı ve maiyetini pek fena karşıladılar, hakaret ettiler, hatta bazılarını yaraladılar, onları öl^ dürmek istemişlerdi. Sultan bu halden şaşırdı ve Larende yolunu tuttu, kardeşine itap yollu aoiklı bir mektup yazarak yundan olan bir insana karşı yapılan şu çirkin yette bnlundu. kendi so­ ihanetten şikâ­ îkinci günü sultan Rükneddin şehre gelip tahtına oturduğu sırada Gıyaseddinin mektubunu ulaştırdılar, her ne kadar hiddet ve gazaptan coştu isede zaman ve maslahat icabı Devletin düşmanlarına ve onların arkasından daima böyle davranmak gerektir, diye bağırdî ve adamlarından bazısına talimat vererek lere hakaret eden kimler ise gelip kinini gizledi. gidenlere karşı gizlice kendi kardeşiyle maiyetindeki- müracaat bu hareketin kendileri için yeni padişaha ettikleri yaklaşmak takdirde ve onun teveccühünü kazanmak vesilesi olacağını ilân ettirdi, bu haberi duyan cahil köylüler biri biri arkasından koşarak zurunda toplandılar, Kendi akıllarınca yaptıkları kanaat getirmişlerdi. Sultan sultanın işin hu­ isabetine her kola adarnlar gönderdi ve iki şehzadeyi buldurdu huzuruna çağırarak her ikisini de tahtı­ nın üzerinde dizlerine oturttu ve okşayarak onlara dediki Burada kalmak veya babanızın yanma gitmekte serbestsiniz. şehzadeler babalariyle birlikte bulunmayı daha uygun gördüler ve birden bire gözlerinde yaşlar belirdi. O anda sultanın şefkat ve rikkat damarları galeyana gelmişti. Onlara nefis hılatlar, mu­ rassa kemerler ve işlerine yarayacak hediyeler vererek riyle babalarının yanına gönderdi. Ayrıca adamla- Giyaseddinle maiye­ tine tecavüzde bulunan cahillerin yakalanarak şehrin burçlarında asılmak suretiyle canlarının bedenlerinden ayrılmasını ve Lâdige ateş verilmesini emretti. Lâdiğin o zamandan beri yanmış olduğunu rivayet ederler. Rükneddin şu sözleride ilâve etti Herkim Selçuk oğullarına ha­ karet ederse lâyık olduğu cezayı bu suretle görecektir, 26 Giyaseddin, oğullan gelinceye kadar beklemişti, babalarının yanına vardıkları zaman amcalarından şefkatli muameleleri hikâye ettiler. Rükneddinin şehzadeler gördükleri ulağı sultanın özür dilediğini söyledi. Gıyaseddin bu sözleri memnun bir halde dinledi, ulağı geri gönderdikten sonra Lifon Leon,, m tekfur bulunduğu Ermenistan yoluna döndü. Sultan Giyaseddinin Ermenistana varışı Lifon'a sultanili geldiğini haber verdikleri zaman susamış bir insan gibi onun hürmetle isiikbaline iyi koştu, suya Gözü Giyaseddinin otağına ilişince derhal atından inerek yaya bir hal­ de sultana doğru yürüdü pek tatlı bir dille izaz ve ikram etti. Gıyascddin Ermsnistanda (Elbistan) tarafına yollandı. bir ay oturdu, oradan Abilistan Kılıç Arslanın oğlu Melik Muğised- din Tuğrulşah hizmet ve hörmette kardeşlik vazifesini tamamiyle yerine getirdi, Şehrin kadı ve imamlarını gizli bir yerde topla­ yarak onlara dediki Benki Tuğrulşahım. Babamın bana bağışlamış olduğu bütün Abilistan ve mülhakatı, efendim ve kardeşim sultan Gıyaseddin Keyhusrevindir . Tuğrulşah buna aid fermanı umum müvacihe- sinde sultanın emrine ve hizmetine koydu. Gıyaseddin verdi Ey mecliste hazır olanlar şahid olunuzki ben bu cevap ihsanı kabul ettim ve tekrar kendisine bağışladım. Bir kaç gün sonra Malatyaya hareket etti, Sultanın geleceği Malatya meliki olan kardeşi (Muizzüddin Kayserşah) a haber ve­ rilince istikbal ve ziyafet tedarikiyle meşgul oldu, bütün maiyeti ve tabileriyle birlikte kardeşini karşıladı, onu uzaktan görünce, elini öpmeye koşdu büyük kardeşleri Rükneddin şahın ve zulmünden ve kendisinin memleketten uzaklaştırılarak nat ye tahtından ayrı düşmesinden duyduğu gadir salta­ teessürleri anlattı, hep birlikte ve büyük hürmet tezahüaleri arasında şehre indiler. Muizzüddin, sarayında her türlü istirahat esbabını hazırlamış ve 27 kardeşinin hizmetine adamlar tahsis etmişti, her gün bir türlü eğlence tertibiyle hürmet ve itibar gösterdi. Bir gün muhabbet esnasında sultan Gıyaseddinin önünde eğilerek iki dizinin üzerine oturdu ve arz etdiki Benim hatırıma bir şey geliyor eğer izniniz olursa âciz kulunuz, sultan Adilin yanma gideyim ve siz sultanımız şimdilik günler sona erinceye kadar Malatya ülkesiyle sunuz. îlerde sultanın muradı üzre bu Meliki uğursuz kanaat buyurur­ saltanat tahtına oturduğu zaman ben de tekrar bu yere dönerim. Giyaseddin gülümsedi ve dediki meliki Adil akîl bir padi­ şahtır senin delâletinle benim bizzat gidip onunla meşveret et­ mekliğim daha uygun olur görelim bulunacaktır. ne tavsiyede Sen kendi mülküne nezaret eder ve neticeyi beklersin- Bakalım zaman görünmeyen perdenin göstere­ arkasından ne nakışlar cektir. Bu konuşmadan sonra Halep tarafına gitmeye karar verildi. Muizzüddin kendi harem dairesinden', ellibin dinar kıymetinde bir baş sargısı getirterek Gıyaseddinin hazinedarına teslim etti ye bundan başkada sayısız hediyeler hazırladı. Sultan Gıyaseddinin Şama varışı Şam Melikleri saltanat seması sabahının kendi memleketle­ rine doğduğunu haber alınca halkı istikbale gönderdiler, bütün asker ve ahali piyade bir halde sultanın elini öpmek şerefine nail olmak için koşuştular. Bahtiyar yurdumuza bir ayın doğuşu gibi doğdun,, sözle­ riyle başlayan arapça bir kaside okuyarak dedilerki kendi evine ve yurduna geldi. Eğer zaman ve imkân idi mübarek hatırınızdan her türlü üzüntüyü Sultannnız el gidermek verse için mümkün olan her şeyi esirgemezdik, Tanrı nefsinizi rahatsız eden düşüncelerden şizi muhafaza buyursun, Mümminleı-in başı 28 olan biiyûk (Ali)nin buyurduğu gibi «mihnetlerin sonu vardır akılİı insanlar o geçinceye kadar sabrederler.» Kabus,, devletinin bay­ rağı dalgalandığı zaman şöyle demişdi Semada sayısız yıldızlar pardır. Lâkin güneşle aydan başka hiç biri tutulmadı Bu sözler kederli gönüllerin teskinine sebep olur. Şamda kaldığı müddet içinde her gün meliklerden biri sultana teşrifatçılık yapar ve münasip hediyeler taktim ederdi. Sultana ansızın (Amid) Diyarıbakıra gitmek fikri geldi. Melik­ ler imkân nisbetinde hizmet ettiler ve bir kaç gün v«da töreni ile sultanın beraberinde bulunanlara büyük teşrifat yapıldı Hududa varıldığı zaman merhum biriyle evlenmiş olan Sultanın eniştesi Kılıç Arslanm kızlarının (Melik Salih), oğullarını bütün hadem ve haşemiyle karşı gönderdi. Sarayım mükemmel bir şekilde süslemek, güzel cariye ve köleler hazırlamak suretiyle tertibat aldıktan iki gün sonra maiyetiyle istikbale gitti, sultanın çadırını ğörür görmez hemen atından indi, hacipler önüne koş­ tular ve tekrar atına bindirdiler. Biraz daha yaklaşınca yine inmek istedi sultan Gıyaseddin and Salih ancak atının üzerinde Sultanın elini öptü. Şehre yakın bir yere geldiklerinde Melik Salih atından indi, sultanın atının dizginlerini çekerek yanında vererek mani oldu. Emir yürüyordu. Saraya geldikleri zaman Melik Salihin oğulları halkın başına saçı saçtılar. Tahta oturunca Salih bütün memleketinin ve kalelerinin anahtarlarını sultanın önüne koymuştu. Gıyaseddin, Salihin gös* terdiği bu yüksek fedakârlığa hayret etti, sonsuz teşekkürler ve sitayişlerden sonra Minnetle kabul ettim, onları aldım ve tekrar iade ediyorum, allah seni bu ve bunun gibi nice varlıklarla mesud etsin dedi. O esnada sofralar kuruldu, kaldırıldı. Gıyaseddin harem daire­ sinde kız kardeşini görmek istedi, yanına gittiği zaman kız kar­ deşi gözlerini kardeşinin yüzüne dikmiş ve sonra ayağına kapa­ narak Sana hürmet ve itaat eden bu hemşirenin her nesi var­ sa mübarek ayağınızın uğruna feda ediyorum burada kal ve tan­ rının lutfunu bekle dedi. 29 E ğer işin icabı olarak bizden ayrılırsan (sana güç giden şey, hakkında hayırlıdır, Kuran) sözleriyle teselli v erd i. Kardeş ve bacı bu suretle bir müddet hasbihal ettikten son­ ra Gıyaseddin, kendisi için hususî surette hazırlanmış olan daire­ ye çe}cildi. tine Yeşil tavuslar gibi cilveli koştular. Padişahın iltifatını saat kadar zevk ve eğlence cariyeler sultanın hizme­ kazanmak ümidiyle onu bir içinde mest ederek kederlerini da­ ğıtmaya çalıştılar. Sultan Gıyaseddin bir zaman bu meclislerde, neşeli vakitler geçirdikten sonra Ahlata gitmek kararını verdi o istikamete doğ­ ru yollandı, Melik Balaban *] sultanın geleceğini haber ahnca oğullarıyla maiyetini beş günlük mesafeden istikbale göndermiş ve kendisi de arkadan yola çıkmıştır. Sultanın yanında saraya kadar yaya yü­ rümek suretiyle istikbal merasiminde lâzım gelen hürmeti gös­ terdikten sonra aziz canına varıncaya kadar en nefis ve kıymet­ li her nesi varsa hepsini fedaya hazır olduğunu söyleyerek kale­ lerinin anahtarlarıyla min olunduğuna hazineJez'ini ötıun hizmetine terk etti. Te­ göre Melik Balaban hiç bir hususta kusur gös­ termemiştir. Sultan - bu fedakârlıklardan son derece duygulana­ rak - buyurduki Melikin semahat meydanı, den bin kat daha geniştir. tasavvur edildiğin­ Tanrının büyüklüğünden dilerimki ümidinizin bağında saadet ırmakları akacak ve şu sonu gelmeyen günler nihayete erecektir. O zaman Melikin fedakârlıklarının karşılığı yerine getirilecektir. Gıyaseddin ahlatta bir müddet kaldıktan sonra (Canit) Sam­ sun tarafına döndü ve bir zamanda orada eğlenerek Istanbula gitmek üzere gemiye bindi. Gemicilerin hoşlarına gitmeyen rüz­ gârlar esmeye, dalgalar her taraftan yürümeye başlamıştı. «İstan­ bul boğazında ve Çanakkalede tutunamıyan» gemi 603 - 604 yıllarj arasında saltanat eden bu sürm üşdür, Mağrip derhükümdarlardan imdi o tarihde Bedreddin A ksun kur H ezadinarî bulunmakda idi. tashihi gerekd ir. Dv. Halil, Uzluk. 30 242 ^ası sahillerine sürüklendi îster istemez demirleyerek karaya çıktılar, ıslak gözleri ve kurumuş dudaklarıyla ağırlıklannı kara­ ya taşıyarak bir müddet o tarafları dolaştılar. Sultan magripli- lerin kaba ahlakı karşısında şarklıların güzel huyluluklanm gös­ terdi. Nihayet halinde Emir Abdülmüminin *]» himmetiyle her türlü arızadan emin kaldı orada bir müddet halife ile sohbetler ve muhabetlerle vakit geçirdikten sonra müsade alarak Istanbula doğru denizden yola çıktı. Sultan Gıyaseddinin Mağrıp tarafından Istanbula Muvasalatı. «Fasliyus» o sırada sultanın Istanbula gelişini büyük bir ganimet saymış onun, yardımıyla memlekette istiklâl elde etmeyi düşünmüştü. Bir toplantı gününde birlikte tahta oturdular, muhabbetler, latifeler edildi. Bir aralık, cesaret ve yiğitliği dillerde dolaşan ve kahramanlığı ile şöhret kazanan, hatta tek başına bin muhariple döğüşerek onları kaçırmaya muaf fak olduğu söylenen bir frenk çıka geldi. Bu frenk her sene saraydan 10,000 altun tahsisat alırmış. Saray memurlarıyla yüksek perdeden gürültüler ettikten sonra Fasllyuse şikâyete gelmiş uzun uzadıya söylenmeye başlamıştı. Fasliyus şimdi, sultanın huzurunda meseleyi yarın halledeceğini söylemiş bulunduğunu işaretle isede frenk hala sert ve cüretkâr bir vaziyette gürültüye devam ediyordu. Sultan, hiddetle tekfurdan sordu bu adam ne istiyor . Tekfur cevap verdi Saray erkânı tahsisatının verilmesini ihmal etmişler. Sultan, kullar nasıl bu derece küstahlık yapabilirler dedi. Frenk sultana hain gözlerle baktı Gıyaseddin parlamıştı mendi­ lini eline sardı Frengin üzerine atılarak kulak tözüne bir tokat indirdi. Frenk oturduğu kürsüden yere yuvarlandı. Frenklerle 595 senesine değin £ buyusuf Emir idi. U ilu k. 31 istiyorlardı. Fasliyus hemen tahtından inerek onları geriledi ve fitneyi teskin ile orada bulunanları dışarı çıkarttırdı. İçeride tekrar sultanla muhabbete koyularak başına vurmuş olan Hamiyet ve gadap ateşini söndürmeye uğraşıyordu. Gıyaseddinin hiddetten gözleri yaşarmıştı. Her soluğu, zemaneden gör­ düğü dert ve hakaretler yüzünden soğuk bir rüzgâr gibi çıkıyor­ du, Pasliyusa Bilirsinizki ben Kılıç Arslanın oğlu ve Alp Arslanla Melik şahın neslindenim. Meşriktan mağribe Ttadar bütün cihanı benim dedelerim feth etmişlerdir senin ecdadın onların hâzinesine baç ve haraç gönderirlerdi, sen de bana böyle yapardın. E ğer bu gün talih beni senin yanına atmışsa ve sen de bana bu hakaretlerin yapılmasını rava görüyorsan kardeşlerim bunu her biri birer ülkenin sahibi olan işidince üzerine asker çekecek ve memleketi­ ni kurtlar ve sırtlanlar yuvası yapacaklardır. Fasliyus cevapda acele etmedi sultanın kızgmhğı şiddetini bir parça azaltıktan sonra özürler dileyerek sultanımın bütün emir­ leri benim memleketim ve askerleriip üzerinde yürüyecektir söz­ leriyle mukabelede bulundu. Gıyaseddin, bu sözlerin doğruluğunu ancak söyleyeceğim şeylerden dönmemekle isbat edebihrsin dedi. Fasliyus, sultanın emirlerinden çıkmayacağı yolundaki indını tazeledi. Gıyaseddin şunları söyledi Elime, bana yaraşacak silâhlar ve er meydanına layık bir at hazırlattırın ve işaret edinki o Frenk benimle sın. Eğer Frenk bu çengin galibi meydana çık­ olursa ben gurbet ve hasret acısından kurtulmuş olurum, şayet zafer benim tarafımda kalırsa tekfur bu terbiyesiz Frengin küstahlıklarından kurtulmuş olur, Fi-sliyus cevap verdi Bu hale nasıl müaade edebilirim . eğer allah esirgesin bu frenk'in darbesinden sultanıma bir ziyan erişirse şahımı, bayağı bir askerin karşısına çıkardığımdan dolayı beni hem ahmak ye­ 82 rine koyarlar hemde kardeşlerinin intikamına uğramaktan eğer bu fikirleri kabul edecek olur­ korkarım. Gıyaseddin, Tekfura, sam kendimi telef etmekliğim gerektir diyerek son derece ısrar gösterdi. Sultanın dilediği hazırlık yapıldı, ferdası günü çarpışmağa hazırlanması için Frenge haber verildi. Frenk bütün gece savaş avandanlaklarını ne sımsıkı hazırlamış ve sabah olunca kendini atın üzeri­ bağlamıştı. Cenk meydanına geldi o diyarın bütün büyük küçük alim, cahil İslâm ve hırıstıyan halkı meydanın iki tarafını doldurmuştu. Seyircilerin bir kısmı Gıyaseddin tarafını, bazıları da Frenk tarafını iltizam ediyorlardı. Ulu peygamberin ruhu, her dakika sana kıymetli yardımıyla yardım ets­ ( Allah in - kuran) duasını, Fasliyusun yanında demir bir dağ gibi duran Gıyaseddinin kulağına, eriştiriyordu. (Her kim allaha güvenir ve sığınırsa Allah ona yetişir - kuran) dedi. Sultan şeref burcunda doğan bir güneş gibi her tarafı seyrediyor ve parlak bir ay hey­ betiyle yürüyordu. Frenk ilk önce mızrağıyla bir hamle yaptı, sultan gürzüyle savdı. Tekrar aynı suretle hamle etti, sultan bir daha defetti. Üçüncü hamleyi Gıyaseddin yaptı can alıcı bir darbe ile Frenği yere yuvarladı. Feridun Şahın gürzünü andıran silâhını onun suratına fırlattığı gibi yere sermiş ve Öyle tepelemişti ki feryadı yer altı sakinlerinin bile kulağına erişmişti. Kendisini atın kola­ nından bağlamış olan Frenk gürzün darbesinden kaçmakta olan hayvanının üuerinden sarkıyordu. Meydanda hazır bulunan müslümanlar Fasliyus, Memleket büyükleri, tüccarlar aferin seslerini semalara yükselttiler. Frenkler bu mağlubiyetten pek fazla hid­ detlenerek kavga etmek istediler. Fasliyus onların defedilmesi için askerlere emir verdi hatta bazılarının katlini işaret etti. Bu su­ retle dalgalanan fitne denizi sükûnet buldu. Fasliyus, Sultanı meydandan kendi sarayına götürerek bol hediyeler takdim e tti o gece sabaha kadar ud ve şarap eğlence­ leri yapıldı. Akşam şarabı ziyafetini sabah faslı takip etti. Ferdası Selçuk» 3 33 günü Fasliyus baba fe dedeleri aletlerini Sultanın sarayına zamanından kalma bütün cenk getirtti, o gün yine işret ve eğlence âlemlerine devam ederken Fasliyua serhoşluğuıı son haddine var­ mış ve demiştir kiîslâm padişahının sevğisi gönlüme Öyle yerleşmiştir ki hic bir suretle ayrılık kabul etmez, bir dakika den uzak kendi düşsem mübarek cemaliniz­ rahatım kaybolur. Lakın cihan şahının işini arzularımdan üstün görüyorum. E ğer izniniz olursa bir kaç gün Frenklerin düşmanlık hisleri ve hiddetleri sükûnet bu­ luncaya kadar Sultanımı, Rum Kayserlerinin ulularından olan Melik ( Mafrozom ) un yanına göndereyim. ' J Ve imkân dahilinde olan her şeyi birlikte göndermekte kusur etmeyeyim. Melik Maf­ rozom da bizzat lâzımgelen hürmet ve riayeti yerine getirecektir. Bakalım bundan sonra Allah ne halk edecektir. Bu sözler Ulu Sultanın kulağına erişince doğru buldu, biıkaç gün maiyetiyle birlikte o adaya çekildi, gül renkli şaraplarla bir zaman dünyanın gam ve kederinden uzak kaldılar'. Şehzade İz- Şimdi birazda Padişah Sultan Rükneddinden bahsedelim. Rükneddin Süleymanın Padişahlık günleri ve onttn ba2ı menkıbeleri 593 - 600. Sultanı Kahir Rükneddin Süleyman Şah, öy le bir padişah ol* du ki Kılıç arslan evlâtlarının, belki Selçuk torunlarının devlet o asırada ( Cl. Huart. Bu ailece mensub bir Konya m üzesindedir. 1. 11. 1297 = ünlü bir aile prens' in adıdır mezar taşı şimdi 13. 1. 697 yılında öldüğü Rum ca bir kitabede ya/.ılmıştir, Selçukî usulindeki kabir taşında, Kom nen ailesinden Trabzun İmpara­ toru Y uvan îs' in oğlu Mikail olduğu ve anası tarafından Mavrozom familyasına m en­ sup bulunduğu muharrerdir. G iysed d in 'in îstanbulda iken bu aileden bir kızla ev­ Mikailin adı taşta, Emir Arslan diye yazılıdır. 34 not. 1, U zluk. bağında hiç kimse onun kadar yüksek bir yer işgal iedemei Siiâbı kuvvetli, halka karşı şefkati nihayetsizdi. İffetli, diiıdar ve son derece perhize riayetli, yüce bir dağ gibi sakin tabiatlı, hü­ kümlerinde zamanının en isabetlisiydi. sanata ziyakesiyle âşık olan H er ilme aşına ve her tabiatı, biraderi Sivas ve Aksaray Meliki Kutbeddin Melik Şahla arasının açıklığı dolayısiyle yazdı­ ğı şu beyitlerden anlaşılmaktadır Ey kutup . Felek gibi senden baf çekmem Seni bir nokta gibi daireye çekmeyince Vücudumun derileri omzumdan çıksın Ba§tmn kâsesinden perçemini çekmezsern. Sultan Gıyaseddin Konya neddin memleketin erkân kapusundan dışarı çıkarken Rükve eşrafı tarafından karşılanmıştı. Gıyaseddin namına yapılan işlerden özür dileyerek ( Bugün sizin için ayıplamak yoktur) ayetini okuyup, olan olmuş, geçen geç­ miştir dediler. Rükneddinin çetri, mübarek talihiyle şehre girdi ve onun padişahlık tahtı uğurlu ayağıyla şeref buldu. Cömertliği bir dereceye erişti ki beş senelik haracı huzura getirdikleri vakit değneğinin ucu ile işaret ederek orada bulunanlara dağıttı. Lutuf ve himayesi sayesinde alimler, şairler, hüner ve sanat erbabı fakirlikten ve sefaletten kurtularak kavuştular. O sırada büyük şair nimet ve saadete Faryaph Zahirüddinin taktim ettiği meşhur bir kasideye karşı iki bin altun 15 at 5 ester, beş nefer genç uşak, beş cariye elli kat her çeşit elbise caize vermiş, hediyeler şairin ulağına teslim edilerek gönderilmişti, însafı, adaleti o derecede idi ki ahlakının güzelliğiyle sevgisi gönülde yer tutmuş olan ( Ayaz ) isminde bir gözdesi avda kızıl güneş altinda çok yanmış ve susamış bir bir gün halde iken oradan geçmekte olan ihtiyar bir kadının elindeki yoğurt kâsesini kaptığı gibi içmişti. Kadın, Ayazın arkasından koşarak onu şehre kadar takip etti, saraya giderek yetim çocuklarının ekmek para­ sını tedarik etmek için satmağa götürdüğü yoğurdu içen ve parasını vermeden kaçan Ayazdan şikayete başladı. 35 Sultan, kadının ahvalini tedkiîf etmelerini em retdi.O sırada Ayaz cıka geldi. Kadın işte hasmım budur dedi Ayaz korkusun­ dan inkâr etmişti. Sultan, eğer oğlanın karnı yarıldığı zaman -jıkmzssa senin cezan da ölümden başka içinden yoğurt bir şey olmayacakdır dedi. İhtiyar kadın bu hükme razı oldu, Suçlunun karnının açılmasını, hemen cerrahı çağırttı. mide ve bağarsaklarmın muaye­ nesini emretdi. Ayazın midesi yoğurtla doluydu öldürülmesi lâ­ zım geldi ve hemen darağacına götürüldü. Rükneddinin kederi, seviglisinin ölümü dolayısiyle son haddini bulduğu halde yoğurdun tazmini bize aittir dödi ve kadına bin altun ihsan edilmesini ilâve etti. Bu suretle şahlık ettikten sonra nihayet cihangirhk bir müddet padi­ sevdası gönlünde yer­ leşti, Gürcistan seferhıi tasarladı bu seferin sebebi şu idi gürcü melikesi ( Tamar ) Abhaz * ve Tiflis memleketinde hertürlü emir ve nehiylerini yürüten (Belkis)' gibi bir padişah idi, *] Kılıç Arslanm 12 oğlu olduğunu ve her semasında birer ay ve şirinlik cihanında birer işitmişti. birinin güzellik sultan olduğunu Kadınlar daima arzularına tabidirler,, , hükmünce her nerede güzel yüzlü ve tatlı sözlü bir şehzade ( kulak gözden evvel aşık olur ) derdi, olduğunu aşıkane işitse sözleriyle de­ nizden bile istediği avı ağına düşürürdü. Rum diyarına bir ressam göndermiş şehzadelerin ayrı ayrı resimlerini aldırmıştı. Bu cümleden olarak Melik Rükneddin Sü­ leyman şahın resminin cazibesine tutulmuş ve ona gıyaben aşık olmuş, evlenmek teklifinde bulunmuşdu. Kılıç Arslan bir gün gizlice meseleyi oğluna açmış ve bu husustaki fikrini yoklamıştı. Rükneddin bu hadiseden fevkalâde mahcup ve müteessir olarak T aftâı', 3 cü G iorginin kız.ı olup 1184 den 1212 yılına kadar saltanat sü fmiüşdür. Nym phom anie = M annestollheit dem len erkeklere doym am ak hastalığıyla iin almışdıı-. Bu hastalığa tutulan kadınlar gibi o da bir kaç erkekle Paralarına arabca »D ünya ve dinin celali, büyük m elike G iorgi kızj sihin zahiri, tanrı ensânnı taziz etsin» d iy e kazdırm ışdı. Bk. G ürcü sikkeleri, S . 22. Uzluk. 36 e'vlenmişdir. Tam ar, Langrlois, M e- ortaçağda babasına Ahbâz memleketi gibi adi bir maksadın elde edilmesi için alemin şahı, oğlunu ve kulunu nasıl olurda öyle kâfirlerin işret meclisine gönderir. ümid ederimki allah size bol ganimet vad etdi (kuran,,), müjdesiyle Ahbaz Memleketinin fethini kolaylaştıracaktır, asker çekerim ve o diyarın toprağını bize berbad ederek o faciroyi esaret ve hüsran zincirile başından ve ayağından bağlar ve padişahın huzuruna getiririm dedi. Rükneddin SUleyman şahın gürcistan seferine hareketi ve oradan arzusu hilâfına ricat etmesi, Melik Fahreddin Behramşah. Tamann teklifinden hasıl olan kin, sultanın kalbine yerleşmişti, padişahlık nevbeti kendisine erişince büyük bir ordu ile Gürcistan hududuna yollandı Kardeşleriyle civardaki beyliklere haberciler göndererek cenge hazır bulunmalarını bildirmişdi, Hepsinden önce Abilistan meliki Mugisüddin Tuğrul şah yetişti. Hep birlikte o zaman Erzincan meliki olan sultanın damadı ve emir Mengucek gazi evlâdından olup nefsine hakim, ahlâkı temiz, himmeti yüksek namuslu ve merhametli ve devrinin yegâne âdil padişahı olan emir hükümdarlığı şenliği Fahreddinin yanına gittiler. Fahreddinin zamanında Erzincanda hiç bir sevinç ve matem olmazdıki onun matbahından oraya nimetler saçılmasın, yahut o şenliği kendi huzuruyla şereflendirmesin. Her tarafa dağıttığı ihsanlardan başka daneler şaçtırarak kurt ve kış mevsiminde dağlara kuşların bile ve kırlara gıdalarını temin ederdi. Genceli şair Nizami. (Mahzenül esrar) adlı kitabını onun na­ mına yazmış ve hediye etmişti. 5 bin altunla beş baş ester caize aldı. Biz yine bahsimize dönelim. Melik Fahreddin, Sultan Rükneddinin emri üzerine her taraftan askerlerini toplayarak sultanla bir­ likte Erzincandan yürüdüler. Erzurum meliki (Alâeddin saltuk oğlu) asker toplamak ve sultanın emjrlerini yerine getirmek hususunda 37 tereddüt gösterdiğinden azledilerek memleketi Mugisîiddin Tuğrul şaha havale edildi 598» . Erzurumdan gökteki yıldızlar kadar sayı­ sız, dağ parçaları gibi asker ve süvari ile Abhaz memleketine hücu­ ma başladılar. Gürcüler umumî bir müdafaa gayreti göstererek her iki taraf orduları arasında öyle çarpışma olduk. cenk meydanının her yeri ölülerle doldu. Ufuktan bir zafer güneşinin doğması yaklaş mış ve düşmanı yüz geri etmek üzere bulmuş iken (allahın emri kadere bağlıdır) [kuran] hükmünce fırsat islâmın elinden çıktı.' Sultanın otağını taşıyan atın ayağı köstebek yuvasına geçerek çetir yere düşmüştü. Maiyetindeki adamlarla muhariplerin gözü buraya ilişmiş ve derhal bunun bir düşman hilesi neticesi olduğu veya sultana bir felâket eriştiği zanniyla silahını atan koşmuş ve bu kargaşalık sonunda iş tersine dönmüştü, vuranlar vuruldu, öldürenler öldü, Emirler esir, esirler emir oldu. Melik Fahreddini bir kol gelip yakaladı. Sultan, askerlerinden bir kafile melik Mugisüddin ile, Erzuruma düştüler. ve Bir maiyet müddet orada krlıp dinlendikten sonra tekrar Anadolu diyarına, Konyaya döndüler. *] zaman Nuh Alp Emir Mende, Tuz bey ve saire gibi devlet büyükleri tokatta onun bay­ rağı altında toplanmışlar ve büyük mevkiler kazanmışlardı. Bun­ lar şahın sır yoldaşları idi. İzzeddin Kılıç Arslan henüz erginlik çağına ermemişti. Tah­ ta çıkardılar ve babasından gördükleri nimetlerin hatırasını gö­ nüllerinde taşıyarak genç padişahın devlet işlerinde yardımcısı oldular. . *] H ilâfet m akam ından adıyla anılan Ş . «Essultanülkahiır» Şahabeddinin îakabmı alan tesiri altında kalmış, R ükneddin, Maktul H ikm et ve felseye büyük sevffi gösterm iştir. Şahabeddin, 585 da Samda öldürüldüğünde 36 yaşında idi. U ılu k. 38 IHağrip deryası (Akdeniz) sahillerinde mühim kalelerden olan (İsparta) vilâyeti kalesi onun saltanatı zamanında fethedildi tslâm melikleri, Rum^ kayserleri, Ermeni tekfurları biat ettiler. Eski usule göre her taraftan baç ve haraç yükleri sarayın hazi' nelerine yetiştirildi. Devletin bundan sonraki akibeti kendi yerin* de beyan edilecektir. Yağıbasan oğullarından îli, Bedreddin Yusuf Muzaffareddin Mahmud, Zahireddin onun zamanında Gıyaseddin Keyhusrevin taraftarı idiler, nifak yoluna saptılar, uyuşmak cihetine yanaşma­ dılar. Her biri bir uçta askere serdarhk yapan bu üç kardeş civardaki sancak beylerini de sultanın aleyhine çevirerek onlarla yemin ve muahedeler yaptılar. Zamanın lügat ve lisan ilminde yüksek dehası ve meşhur bilgisiyle tanınmış olan teşrifatçı Zekeriyayı büyük vaidlerle elde ederek davet etmek üzere memuriyetle sultan Gıyaseddini Konyaya Istanbula gönderdiler tanzim olunan muahedelerle sultana yazılan bir çoban deyneğine yerleştirmiş ve Zekeriyayı bir keşiş kıya­ mektuplar, içi boşaltılmış fetinde yola çıkarmışlardı. Zekeriya, Melik Mafrozomun memle­ ketine girince sultanın oturduğu evi öğrendi, bir müddet etrafi' nı dolaşarak fırsat kolladı. Gıyaseddinin şehzadeleri, genç arka­ daşlarıyla birlikte bir çemenlik kenarında eğleniyorlar ve çocuk­ ların adetlerine göre bir Zelceriya güzellikte değirmen eşi olmıyan İzzeddinin yanağını öptü. Bu hadiseden şehzade, sultanın yapmakla meşgul yanma idiler. yanına sokularak fevkalâde hiddet ve teessür duyan koşarak keşişten şikayet etti. Sultan keşişi yanına çağırttı. Zekeriya içeri girdiği vakit melik Mafrozom hiddetle onun cellada teslim edilmesini emretdi. Zekeriya ölüm korkusuyla, derhal kendini tanıtmak için külahını başından çıkardı. Sultan, Teşrifatçıyı tanımıştı. Ahvalden haber sormaya meydan kalmadan melik Mafrozomdan ınüsade isteyerek adamla­ rından birine işaretle fars diliyle Zekeriyanın bir yerde alakonmasını emretdi. Saray yabancılardan hali kadıltan sonra Zekeriyayı çağırttı. Zekeriya sevincinden koşarak sultanın huzuruna girdi bu cüreti­ min gayesi bu görüşmeye muvaffak olmak içindi dedj, 39 memleketine gitti, gürcistanı fet­ hetti dedi ve bu sözü Sf'.ylerken gülümsedi. Sultan - gülmenin ne yeri vardır dedi - Zekeriya yaklaştı ah­ vali olduğu gibi anlatarak muahede ve mektupları gösterdi. Bun­ ların mütalaasından her ne kadar kardeşinin gadirlerinden muğ­ ber olan sultanda bir değişiklik hasıl olmuşsada yine kardeşinin ölümünden duyduğu teessürü gizleyemedi, gözleri yaşla doldu. Melik Mafrozomu yanına çağırarak vakayı anlatdı. 3 gün yas tuttuktan sonra, dördüncü günü Konyaya gitmek kararında olduğunu bildirdi. Mafrozom, cevap verdi. Her neyim varsa feda ederim, Kon- yaya dönmek tedarikini tertip buyurursunuz, fkulunuzda piyade olarak beraberinizde giderim Mafrozom daha ve oğlunu evvel kızını sultanın padişahın Sultan hepsine güzel maiyetinde göndermeye karar vaidlerde bulundu geldikleri zaman Fasliyus, Sultan zevceliğine arzetmiş vermişti. ve yola çıkıldı. İznike Rükneddinin oğluna karşı sa- daket yemini verdiğinden ve Gıyaseddinin yeğeninin memleketi' ne kasd etmek için Konyaya gitmesine bahisle hareketlerine mani razı olamayacağından oldu. Bir kaç gün bu hususta uzun münakaşalar yapıldı, nihayet işi şu karara bağladılar Selçukiler Rum imparotorluğundan Konya hududuna kadar her nereyi zaptetmişlerse (Honas) (Ladik) ve diğer olmak üzere Fasliyusun vekillerine larıyla Zekeriyayı gidecek, tahtına İznikte şehir ve mevkiler dahil teslim edilecek, sultan, oğul-^ rehine bırakarak yalnızca Konyaya oturduktan sonra yukarıda bahsedilen şehir ve kasabaların teslimi işinin ikmalini müteakip oğulları da Konyaya iade edilecek. Bu karar üzerine maiyetleri yola gün geçmişti. sultan Gıyaseddin, Melik Mafrozom ve çıktılar, hududa vasil oldukları tarihten bir kaç Zekeriya Fasliyusun sarayına gitti şehzadelerin pek narin tabiatlı olduklarını ve evde kapalı kalmaktan çok mü­ teessir bulunduklarını ileri sürdü. Fasliyus günde iki defa atlarla 4Q gezintiye çıkmalarına ve İznik yaylalarında tenezzühe gılmelert^ ne müsade etti. Faeliyusun maiyeti adamlarından bir kaç kişi de beraber bulunacaktı. Zekeriya bu ihsanlarla kandırarak muhafızları bir takım vaid ve kendi tarafına çekti, İncil ve haç üzerine yemin ettirdi. Bir sabah şehzadeler atlara binerek bir av mahalli­ ne doğru yürüdüler. Ansızın bir kıhç yaban domuzu önlerine çıktı, ve oklarla domuzun üzerine saldırdılar hayvan can korku» suyla Türk memleketi hududuna doğru bir fal sayarak uzun müddet takip yollandı, bunu hayırlı ettiler atları gâh dört nala gâh tırısla ılgar ederek ferdası günü ta gecenin karanlığı ağrıncaya kadar yürümüşler, sabah olurken İslâm hududuna ulaş­ mışlardı. Sultan Gıyassddin. henüz o civarda mühimmat hazırlamaya ve hudud beyleriyle uyuşmaya çalışıyordu. Zekeriya, evvelce tes' limi kararlaştırılmış olan şehir ve kalelerin terkinden vazgeçilme­ si için sultanın yanına ulak gönderdi, işin yoluna girdiğini ve şehzadelerin selâmetle memlekete ■ kavuştuklarını müjdeledi. Sul­ tan bu haberden sevinç ve bahtiyarlık duydu Uç taraflarnıadki hazırlıklan tamamlayarak acele ile konya istikametini tuttu. Escep 602 = 1206. *] Gıyaseddin Keyhüsrevin konyayı muhasarası Konya halkı sultanın Rükneddin süleymanm geldiğini haber almışlardı. Merhum genç oğlu yeni padişah Izzeddin Kıhç Arslana sadık bulunanlar müdafaya karar verdiler, sulh cihetine yanaşmadılar. Şeytan, Sultan Gıyaseddinin gurur ve ğadabını ayaklandırdı, şehrin bağlarını baltalarla kestirdi, civardaki uzak ve yakın köşk ve sarayları külünklerle yıktırarak ateş verdirdi. Genç padişah Izzeddin Kılıç Arslan, Konya halkına ben biliyorumki amcam intikam ayağını basmıştır, size zaman ve fırsat vermeyecektir, eğer bana canımdan aman verirse büyük nimet *] Ibni Esir R ecep 601, Galip ve T evhid 601, 2 nci cülus yılı kabul edi­ yorlar. U zlyk, 41 olur. Siz kendi fırsatınızı boş yere elden kaçirmayııi dedi, onlan Gıyaseddinin yanına göndererek sulh teklifi yaptırdı. Şartlar şöyle idi Sultan Rükneddinin vaktiyle şehzade İzzeddin Keykâvüs ve Alaeddin Keykubada gösterdig-i muameleyi Gıyaseddin de kardeşi* nin oğlu hakkında tatbik edecek, ona bir bölgenin idaresini ba­ ğışlayacak bu suretle rahim sılasına riayet etmiş olacak. Memleket büyükleri sultana, bu şartlar kabul edildiği tak­ dirde tzzeddini huzura getirelim el öpmek şerefine nail oİsun ve padişahımız da mübarek tulüyle şehre girsin dediler. Gııyaseddine bu teklifler mülâyim göründü. Vaktiyle Sultan Rükneddinin idaresinde bulunan Tokat bölgesinin, İzzeddin kılıç Arslana bırakılmasına razı oldu. Menşur ve fermam yazdı, Konya ahalisi bunları gördükten sonra şehzadeyi amcasının huzuruna getirdiler. Gıyaseddin kendi oğulları îzzeddinle Alâaddini yeğeni­ nin istikbaline gönderdi. Sultan Rükneddinin genç oğlu, amcasısınm yüzünü görür görmez yer öperek ellerim kavuşturmuş olduğu halde ayağına kapanmak istedi, Gıyaseddin bırakmadı ve yanına çekti yanağını öptü. Gıyaseddin Keyhusrevin Konyaya girmesi ve İkinci defa talıta çıkması Ferdası günü güneş doğarken padişah, cihanın gölgesine sığındığı siyah çetrin altında Konya şehrine güneş gibi doğmuş­ tur. O Konyaki onda, bir saatlik ömür başka diyarların bin ay­ lık hayatmdan hayırlıdır. Yeşil deniz gibi dalgalanan ve sayısız yağmur danelerinden daha çok olan ordu ve maij^etiyle şehre girdi büyük ecdadının tahtına oturdu. Ruhlara yeni bir neş'e, halka ve orduya onun sevgi ve saygısıyla yeni bir şenlik geldi. *] Gavele kalesi Konyanın batısında bulunan ve bir trahit kütlesi olan keli dûçın tepesindeki kalenin adıdır. Selçukiler ve Karamanlılar vaktında şöhreti vardı. Osmanlılar yıkm ışlardır. U zluk. 42 tak­ büyük Mafrozom'u büyük mansıplara ve yüksek mertebelere eriş­ tirdi. ilini Sultanlara et' mek' tuplar ve elçiler göndererek devlete itaat göstermelerini bildirdi. Tahtından ve memleketinden ayrı düştüğü sıralarda Kon'^ yadan Şam diyarına göç etmiş olan ( Şeyh Mecdeddin îshak ) ı güzel bir kaside ile tekrar konyaya davet etti. Davet Kasidesi Mecdeddine vasıl oinnca Konyaya dönmek ve sultana tekrar ka­ vuşmak için acele etti. *] Sultan, Mecdeddinin gelişinden çok sevinmişti. Ona fazlasıy» la hürmet ve riayet gösterdi Melik İzzeddinle birlikte şeyhi Malatyaya, Alaaddini de büyük bir eemiyyetle Tokada gönderdi. Sultan Gıyaseddin, Konyaya ğirdiği sıralarda hiç kimsenin hoşuna gitmeyene büyük bir hatada bulundu. Bu hata kadı (Tirmizi ) nin idami idi. Tirmiziyi Konya halkı büyük din âlimi Semerkandlı «Ebülleys» ayarında değerli ve fazüetli bir âlim ola­ rak tanımışlardı. Tirmizinin katline sebeb şu idi Konyanm muhasarası günlerinde şehir halkının karşı durması üzerine gü­ ya ondan fatva istemişler, oda sultan Gıyaseddin, kâfirlere uya­ rak Istanbulda dinin nehyettiği fenalıkları irtikâb ettiği için tekrar sultanlığa yaraşmaz demiş. O kanın akıtılmağından ileri gelen uğursuzlak Konya ve civarında oturanlar üç sene bostan ve dolayısıyla meyve yüzü görmediler, padişah nihayet yaptığı işten nedamet getirdi, mağ­ dur kadînin yetimlerini okşayarak onlardan özür diledi, **] K unevinin 3'ıhnda doğm uş, 673 de K onyada ölınüşdür. babasıdır. Sadreddin, Malatyada 605 Uzluk * ] K onyanm Musalla mezarlığı denilen şimal tarafındaki büyük Kabristanda yatm akdadır. K onyada böyle devri kuraklıklar vardır en meşurları 1260, 12SiO, 1303, 1926 - 2S dedir, 1928 de kuraklıkla beraber öldü jü cü oldu, pek çok çocu k öldü. ki7.il hastalığı salgını Uzluk. 43 rinde adaleti yürütmeye çalışırken ansızın tüccardan bir camaat içeri girdi, bunlar yakalarını yırtarak yer öptütüler ve dediler ki Ey yüce talili padişahimiz biz bir tüccar kafilesiyiz, çoluk çocuklarımızın halâl yiyeceklerini kazanmak için başımızı tehlike^ lere koyduk, meşakkatli yolculuklara katlandık. Çocuklarımız ba­ balarının yüzlerini görmek için elleri kulaklarında, gözleri yollar­ da kaldı. Belki babalar çocuklarına kavuşur, kardeşin mektubu kardeşine erişir ümidinde idik. Sultan, bunların sızlanışlarından merhamete geldi ve derhal asabiyyet ateşi ile yemin ederek dedikı sizin mallarınızı geri alın­ caya kadar yerim e oturmıyacağım. ben gurbet acısını tatmış ve zalimler kahrini çekmiş bir insanım. Memleketin her tarafından asker çağrılmasına fermanlar çık­ tı. kısa bir müddet içinde bütün ordu toplanmıştı. Tanrının yar­ dımına sığınarak askerle birlikte Antalya tarafına hareket etti Bir kaç konak yer aldıktan sonra Antalya sınırına varmıştı Tehlike zamanında arslanın ağzına atılacak derecede c*jsaretli ve cenkci bir asker, Antalyayı her taraftan kuşatdı, mancınıklar ku ruldu iki ay tâ sabahtan akşama kadar muharebe ve muhasara devam etti şehir halkı bu müddet içinde hiç bir fütur getirme­ miştir. Sultan, ok ve yay yerine gürz ve süngü ile cenge başlansın, hiç bir frengin kale burçlarından muhariplere bakmasına aman verilmemesini, kale duvarlarına merdivenler galip pehlivanların erkeklik değerlerinin imtihana emretdi. Bu ferman askerin kulağına erişince bir ve çegirge gibi üşüştüler. Bir saattan az bir bile kurularak çekilmesini anda karınca müddet içinde uzunluğu semalara yetişen merdivenleri kale bedenlerine yerleş­ tirdiler. Burç üzerine ilk çıkan Hüsameddin yavlak Arslan,, adU İ4 Konyanın eski sipahilerinden bir cengâverdi. Kıİıç ve İfaİkanıyfa kale dıvarlanndan kaplan gibi zıplayarak kendisini frenklerin arasına attı, bir kaç danesinin canım cehenneme gönderdi, geri kalanlar tutunaınu^arak kaçmağa, .başladılar kıhçlannı sıyırarak dağlardan kopan bir Tüık kahramanları kaleye doldular. üzerine her taraftan fırtına Sultanın gibi polat yetişen sancağını burç diktiler ve derhal şehre doğru yürüyüp düşman üzerine gürz ve kalkanlarla saldırarak,-kale kapılarının kilitlerini parça­ layıp açtılar geride kalan askerler de şehre doldular. Sultan, muhasara sıralarında münasebetsiz küfürlerle ağızla­ rım bozmuş olan frenklere ceza olarak üç gün umumî talan yapılmasını emretdi denizin mavi yüzünü kâfirlerin kızıl kanla­ rıyla boyadılar. Kuşlarla balıklara o güruhun aza ve leşleriyle ziyafet çektiler. Bundan sonra kılıçların kınlarına konmasını, gazilerin artığı olan bahtsızlara yağmadan başka bir ferman çıktı. Beş gün tahrip dalgaları ve şey yağma kılıç yapılmamasına denizleri bir biriyle çarpıştı. Altıncı günü Antalya beyliği sultanın gurbet ha­ yatında yoldaşlığında bulunan hassa gulamlarından Mübarızeüddin Ertokuş'a» ihsan olundu. Bu zaîer 603 hicret yılının şaban ayında olmuştu. [1207] Sultan, maiyetiyle birlikte şehre dönmesini ve düşmana aman vermesini Mübarizüddine emretdi, kendisi de bir müddet orada ikamet buyurdu. Muhasara zamanında kalede açılmış olan rahne­ lerin tamiri, kadı, imiam, hatip ve müezzin tayin edilmesi, mihrap ve minber kurulması gibi işler tamamlanınca Konyaya avdet olundu. Sahilden bir konak ilerledikten sonra saltanat divanı naible* rine, geçit yerlerinde bekleyerek ganimetlerden devlet payı olan beşte birlerin tahsili ile zulme uğrayan ve o zamana kadar hayvanlan has ahırdan, kendileri de has matbahtan iaşe edilmekte bulunan tüccar kafilesinin verecekleri defterlere göre zarar ve ziyanlarının ödenmesini, noksan kalacak kısmın da Emîr Mübarizüddinin yanında kalan ganaimden tamamlanmasını ve yine eksik kalırsa hâzineden ikmâl edilmesini emretdi, 45 Oûnki, Antalya zalimlerinin vücutlarının, kaldırılması ve ka­ lenin fethi, bnniann uğradıkları haksızlık sebebiyle olmuştu. Sultan Gıyaseddin Konyaya döndü, Büyükler nasıl yapılmak lâzım gelirse öyle yaparlar,,. *] Sultan Giyaseddinin rum ülkesi gazası ve şahadeti Sultan Gıyaseddin Keyhusrev, Antalya hududu çenginden dönmüş ve o yeni memleketi de saltanatın eski ve sadık bir ku­ lunun tasarrufuna bırakmıştı. Zamanın zalimleri ve asrın serkeş­ leri, başlarını onun fermanına ve ayaklarını onun itaati koymuşlardı. O devlet bağlarının çözüleceği ve o saadet yoluna güne­ şinin zevale ereceği hiç kimsenin hatırına gelmezdi. Takdir, tek­ rar perdenin arkasından garip oyunlar göstermeye, acııip nakışlar peyda etmeye başladı. Sultanın gayret ve himmeti (Leşkeri = Laskaris), idaresinde bulunan rum diyarı çengine teveccüh ettirdi. Bu harbin sebebi, Sultanın önce bahsi geçen gurbet seyahati sıralarında Leşkeri'nin memleketine girerken ve ken mani olmaya çalışması ve Giyaseddinin saltanat oturmasından sonra da haraç gönderme ve emirlere ve çıkar­ tahtına itaat etme hususunda ağır davranması idi. Bir gün sultan, devlet erkânı ile diz dize görüştü Leşkeri üzerine sefer tedariki görmek için müzakereler yapıldı. buyurduki eğer Tekfur Leşkeri yaptığı bu Sultan münasebetsizliği, devlete karşı gösterdiği mağrur tavrını değiştirmezse riayetsizli­ ğini daha ileri götürmesi imkânı vardır. Devlet büyükleri muahedeleri bozmak çirkin bir şeydir, ne­ ticesi memleketin yıkılmasına ve devlet ve ahvalinin perişan ol­ masına sebep olur, bu hususta Leşkeri kuvvetli teminat vererek itaat yoluna girmezse elçi göndermek ve ona kati ihtarda lunmak gerektir. Eğer hatasından vaz geçer ve özür dilerse, zin için korku yoktur, bu­ si­ hükmünce hareket edilir şayet nifak ve şikakda İsrar gösterirse (en son ilaç dağlamaktır) kaidesine göre muamele edilir, mutalasında bıılunudular. *'] E ğirdir yanm ak gelendost Hanı Ertokuş beyin dir. 620. U ilu k . 46 Sultan, cevaben dediki neşter yarasına hint dır, iskencebin ve üzüm sirkesi lâzım­ şekeri fayda vermez. (Onları korkut­ makla korkutmamak müsavidir çünki iman etmezler, kuran,). Memleketin her tarafına fermanlar gönderildi, büyük küçük asker serdarlarının harbe çağrılması iç in , tertibat ahndı. Ferman icabına göre bütün asker serdarları, sipahi sahipleri mühimmat ve mevcutlarıyla ordugâhda her hazırlandılar. türlü Heybelin­ den yerdeki arslanın pençesini -ve semadaki şahininiii kanatlarını koparacak derecede kuvvetli t ir ordu sultanın kumandası altında hareket etti. ve adalar hakimlerine kabile ve feryatnameler aşiretlerle şe­ yağdırdı, kumlar, karıncalar, yağmurlar sayısında asker toplayarak tam bir ile Türk askerlerinin imhasına k oy u ld u beri tarafta tabiye sultanın ordusu deniz gibi coşup dalgalanıyordu. Sultan, parlak bir güneş gibi kızıl renkli ipek kaftanını giymiş, koluna kuvvetli bir yay, beline aşıkların akan göz yaşı gibi mücehverli bir kılıç bağlamış, fil gibi kuvvetli, ahu gibi çevik, bir çiftesiyle Şeddadin s'arayına rahneler açan, koştuğu zaman çukurların tozundan semada başka bir zemin yaratan atına binmiş ve tam merkezde yerleşmişti. Uzanan süngüleri, vızlayan okları, çatırdayan kalkanları, şakır­ dayan kılıçları, yükselen mızrakları, çarpışan ağır gürzleri sey­ rediyordu. Kavgayı kökünden fasletmek gayretiyle keskin kılıcım çekti ve bir hamlede muharebe saflarını yararak, tam çarpışma ara­ sında düşmanın ortasına saldırdı. Leşkeriyi atının üzerine aban­ mış bir halde gördü. Kılıcını attı ve ilk vuruşta üzerinden yere ondan esirgedi, elini süngüsüne ona kıyamet günün çehresini göstererek atın yuvarlandı. Tekfura itap yollu ey Kenduz yani ey çamur diye bağırdı. Hassa askerleri, onun başını teninden ayırmak istediler, sul­ tan mani oldu, tekrar atına bindirerek sahvermelerini emretdi, 47 Leşkerinin askerlerine lekfurİarınmın akıbeti haberi ulaşınca bozguna uğrayarak kaçıp dağıldılar. Sultanın askerleri her na­ sılsa yağmacılığa koyulmuş, kendisini yalnız bırakmışlardı,. Ansı­ zın yabancı bir frenk sultanın karşısına çıktı, padişah bu ada­ mın kendi muzaffer ordusundan bir nefer zannıyla aldırış et­ memişti. Atını ileri sûren frenk, sultana döndü ve anî bir darbe ile onu şehit etti. Frenk, padişanın bütün silâh ve bisesini soyarak bir kafile ile birlikte Leşkerinin eşyasiyle el­ huzuruna ge­ tirdi Tekfur bu elbise ve eşyayı görünce derhal tanıdı. Bunları nereden getirdiğini çordu. Frenk sahibini öldürdüğünü söyledi* Leşkeri sordu, şimdi o maktulün bulunduğu yere gidip cesedini buraya getirebilirmisin. Frenk, evet getirebilirim diyince, onu bir kaç askerle bir­ likte göndererek sultanın naşini yanına getirtti, cesedi görür görmez ağlamağa başlamış ve aynı zamanda sultanın canına kıyan hain frengin diri diri postunun yüzülmesini emretmişti. Padişahın şehadeti haberi, beylerle asker serdalarına ulaşınca hepsi şaşkın ve sersem bir hale geldiler. Hezimeti ganimet sa­ yan Tekfurun askeri, yağmacılık hırsıyla kaçan ordunun arka­ sına düştü, bir çok asker bu muharebede ölmüş bir çokları bo­ ğulmuş bazıları çamurlara saplanarak telef olmuşlaFdır. Bu arada Çaşnıgir .<Aybe„ esir edilerek Tekfurun yanma götürüldü. Aybenin gözü Sultanın naşine tesadüf edince feryat­ larla yere kapanarak ayak toprağına yüz sürdü. Laşkari, Sultam nın cesedini kaldırmalarını emretmekle beraber Çaşnigire teselli verdi Giyaseddin Keyhusrev, her nekadar şehitlik mertebesine eriş­ miş ise de cesedini Misk ve gül suyu ile temizleyerek muvakkaten Alaşehirdeki müsliman mazarhğına gömdüler hâdisenin acısı biraz hafiftedikten sonra da Konyaya getirerek baba ve dedele­ rinin kümbetleri altına defnettiler- Sultan İzzettin Keykâviisun Padişahlığı ve onan saltanat günlerindeki gazalar 608 hicret yılında (1211) Sultan Gıyaseddinin hayatı şehitliksona ermiş savaş yolundan ömrün son merhalesine dönmüş ve *1 Şahadet yılı 607 d ir. U zluk. 48 îfurânda buyrulduğu gibi (onlar Aİİahın yanında şehit ve sadıİt* lardır.) mertebesine erişmişti. Memleketin tedbirli büyükleri, taç ve tahtın bekçileri topla­ narak bir kurultay yaptılar. Şehit Gıyaseddinin üç şehzadesi îzzettin Keykâvus, Alâeddin Keykubat Celâleddin Keyferidundan hagisine rey vermek ve saltanat tacını hangisine teslim etmek muvafık olacağı bahsinde meşveret kurdular. Meraş Meliki Emir Nusratüddih ki cömertliğiyle, Tay kabilesi reisi (H atem ) in defterini kapamış ve yüksek şeref ve itibariyle her tarafa ün salmıştı. Şehzadelerin en büyüğü ve mevcut sultan­ lar arasında en iyi tabiatlısı olan izzettin Keykâvusu tavsiye etti. Kurultayda hazır bulunanların hepsi bu fikri ittifakla beğendiler) ve bep birlikte acele Kayseriye vardılar. İzzettin Keykâvusu beş günden daha az bir müddet içinde Kayseriye ulaştırdılar, mem­ leketin ileri gelenleri Sultanı, merasim elbiselerile „Gedük„ te is­ tikbal ile şehre getirerek tahta oturttular. Üç gün sonra Sultan İzzettin büyüklere hil'atlar verilmesini emretti. Hepsi el öpmek şerefine nail oldular, Rütbe ve mansıp­ lar tayin, ferman ve menşurlar yenilendi, Tam Konyaya hareket edileceği vakit Melik Alâeddin Keykubadın -büyük bir kalabalıkla Tokattan yürüdüğü haberi gelmişti, hepsi şagırdılar ve derhal geri durdular. Alâeddin Keykubad^ın, İzzettin Keykâvus*u, Kayserîde muhasarası Melik Alâeddin Keykubat babasının ölüm haberini işidînce aralarında ittifak bulunan «Erzenirum,, Erzurum meliki amcası Mugisüddin Tuğrul şahı davet ve Ermenistan tekfuru «Liton,,^ a elçi göndererek ona Kayseriyi vaid ile kendi tarafına çekti, Her taraftan kalabalık bir ordu topladı. Ve derhal Kayseriye yürüye­ rek kardeşini muhasara altına aldı, 2 ci Levotı'ki büyük adıyla tanınm ıştır 1198 den 1220 yılına dejfin küm darlık etdi. Uzluk. Selçuk 4 49 hü­ Öu muhasara ü2un müddet sûrdu. H er iki taraftan tanınmı| beyler telef oldu, Hisar halkına bu yüzden bir çok müşkilât baş gösterdi. Sultanın mizacında teessür galebe etti. Ezcümle' hakkın­ da büyük lutuflar gösterdiği Zahirüddin, sadakat teahhüdünü boz­ muş, vaziyetinde sultanın ümidi hilâfına bir değişiklik baş göster­ miş, ondan vefa yerine cefa görmüştü. Hatta kendi karihasından farsça yazdığı şu maaldeki beyitleri Zahirüddin pervaneye gön­ dermişti Şimdi bir mam gibiyim, vücudum yamp bitti, Ağlamadan bir gecem geçmedi, hiç gülmedim Bana sadık dostunum deyen pervane bile. Ne yazık ki boynumu vurmağa razı oldu Maiatyada iken hizmetinde bulunan Çaşnigir Mübarezeddin Çavlı, Kmiri Ahur Zeyneddin Başara ve Emiri meclis Mübarizüddin Behram Şahı çağırttı ve onlara Ben gece yansı karanhkta şehrin kapısını açtırıp bütün adam­ larım ve ağırlıklarımla kaçmak ve kendimi Konyaya atmak fik­ rindeyim, olabilir ki Uç beylerinin ve askerin yardımıyle maksa­ dı temin edebilirim dedi. Vaktiyle şehit padişahın hizmetinde yüksek dehasiyle tanın­ mış olan Kayseri hâkimi ve şahnası Celâleddin Kayser, *] bu fikre vakıf olunca muvafakat göstermedi. Gece Sultanın yanma giderek ■gizlice konuşmak istediğini söyledi. Sultana ben, sultanımın yanlış bir fikre kapıldığını işitdim. Bu bahsi hiç kimseye açmak doğru değildir. İşlerin bozulmasına sebeb olacağı için bu karardan vaz geçmeniz gerektir dedi ve ilâve etti s kulunuzun hatırına bir şey geliyor, eğer böyle yapıl­ masını emrederseniz maksad hasıl olacaktır. Sultan bu tedbirin ne olduğunu sordu Celâleddin, Eğer sultan, harem dairesine kadar gitmeye zah­ met ederde kıymetli kadın mücevheratından münasip görecekle­ ri bir hediyeyi gizlice kulunuza getirirseniz, bu gece iş kolaylaş­ mış olur cevabını verdi. *] C . K ayser' in K onyada yol iiışasına dair bir U zluk. 50 kitabede ve Tevhid beyin îzzeddin harem© gUti, hemşiresuıin on iki bin mısır altüılü değerinde olan bir baş sargısını getirdi. Celâleddin, gecenin zifiri karanlığında bir uşağıyla şehrin kapısından çıktı dizdara, benim döneceğim zamanı bekle ve sesimi diye tenbih etti. Aralarında işidir işitmez kapıyı açarsın karşıhklı itimat bulunan Tekfur Lifonun oturduğu istikamete doğru yürüdü ve kendisiyle görüş­ mek üzere geldiğini haber vermelerini tekfurun adamlarına söy­ ledi, tekfur bu haberi işidince Gelâleddini hürmetle iötikbal etti Celâleddin benim bir işim seninle görüşülecek vardır, eğer yalnız kalırsak çok mühim ve nazik anlatacağım dedi* Tekfur bütün maiyeti halkının çadırı terk etmelerini emretdi. Celâleddin söze başladı Tekfura malumdırki Selçukiler memleketinde hiç bir veçhi­ le ortaklığı yokdur. Kendini zahmete, sokarak başkalarının tuza­ ğına düşmesine ne sebeb vardır,. Melik Mugisüddin kardeşinin mülkünü, Melik Alâeddin babasının tahtım ister. Bana, tekfurun maksadı malûm değildir. Tekfur, kendisini faidesiz yere tehlike­ ye atmakdausa kendi mülkünün muhafazasına çalışması bana daha faydalı görünüyor. Bu sözleri size olan sadakat ve muhab­ betim icabı söylüyorum dedikden sonra mücevherli baş sargısı­ nı önüne koydu ve bunun kıymeti 12 bin mısır altunudur lüt­ fen na'I bahası - yol akçası - olarak kabul buyurunuz, eger asker­ leriniz buradan çekilir giderse kalır kalmaz ben, Memleket sultan tzzeddinde ermeni kalelerinin erzak ihtiyacına medar olmak üzere on iki bin müd yirmi kilelik ölçek„ zahire göndereceğimi de teahhüt ediyorum. Eğer siz de vadinizde sadık kalır ve dostlu­ ğu tazelerseniz sultan ayrıca bütün hükümdarlık müddeti için de sizin memleketinize bir zarar yapmamaya söz verecektir, cüm* lelerini ilâve etti. Tekfur, bu teahütleri dinledikten ve mücevherli başhğı da gördükten sonra, Celâleddin Kayserin makul tavsiyelerini kabul etmekle beraber Bu sözlere ancak o' zaman itimat olduğum bir adam sultanın huzuruna edebilirimki, benim emin gider ve bu hususlara 51 dair yazılı bîr yemin vesikası alır, cevabıyla mukabelede bulundu. Ce)âleddin tekrar söze başlayarak Tekfur daha evvel sada­ katini yemin ile temin eder, ve bu suretle kaleme alacağı bir vesikayı benimle beraber göndereceği bir elçi vasıtasıyla sultana tiaktim ederse, maksad hasıl olacaktır dedi. Tekfur bu şekli kabul etdi. Celâleddin, elçi ile birlikte şehre döndü. Sultanın huzuruna çıktıkları vakit, işin yoluna girdiğini müjdeledi Tekfurun elçisi el öpmek şerefine nail olduktan sonra Celâ* leddin, cereyan eden müzakere neticesini, olduğu gibi hikâye etti. Sultan, istenilen vesikayı kendi kalemiyle yazıp imza ederek ay­ nı gece elçi ile Tekfura gönderdi. Tekfur Lifon, yazılı vesikaları gördükten ve sultanla konuşu­ lan sözleri dinledikten sonra derhal ordu serdarlarına, ağırlıkla^ rın gürültüsüz bir surette ve gizlice hazırlanarak sabaha karşı Develi hududuna yetişilmek üzere, acele hareket tertibatı ahnmasını eınretdi. Develer yüklendi, ordu bütün mevcudu ve ağırlıkla­ rıyla yola çıkarak sabaha kadar ermenistan hududunu tutmuş bulunuyordu. Sabah olduğu zaman Mugisüddin Tuğrulşah Keykubat'a, Tekfur ordugâhının ıssız bir haber verdiler. Her ile Alâeddin ev gibi boş kaldığını ikisi de bu hadiseden fena helde şaşır­ dılar. Celâleddin Kayserin tilkiliği bu kurtların, her birini bir ta­ rafa dağıtmak suretiyle perişan etmişti. Alâeddin Keykubat, or* dunun, kardeşi îzzeddin Keykâvusla aıüaştığını ve kendisini tu­ zağa düşürmek istediğini zannetmişti. Mugisüddin, kardeşlerinin Erzurumda kendisine kasd edeceklerini ileri sürerek, ferdası gece muhasara kuvvetlerini şehirden çekmiş, ve hezimet yolunu tut­ muştu. Şehrin yiğitleri dışarı fırladılar, Alâeddin, mukavemet göste­ remediğinden Ankara yolunu tutdu ve orayı, zaptına geçirerek sağlam ve aşılmaz (Engürye) kalesine sığındı. 52 Sultan tzzeddin (Pervanelik) m ansıbını Celâleddin Kaysere ve her şehri, m aiyet iîuEarmdan birisine Zeyneddin Başaraya, Malatyayı havale etti. Niğdeyi Hüsameddin Yueufa,' Elbistan'ı Mübarizüddin Çavlıya verdi. isede orada Luluva kalasıana sığındı, buradada Şam diyarına giderken barınamadı, oradan kalamadığından Sis Telbaşır de hastalandı ve yoluyla bit' kaç gün sonra vefat ederek orada defnedildi. Emiri Ahur Zeyneddin Başara, Niğddye varınca şehir halkı­ nı ve memleketin ileri gelenlerini ihsanlarla güzel muamelelerle okşadı. Tekfur Lifona, elçiler göndererek saltanatın îzzeddin Key^ kâvusda karar kıldığını resmen bildirdi. Lifon, cevap olarak he­ diyeler gönderdi. Sultan tzzeddin, Aksaray yoluyla Konyaya yetişi i. Şehir bû* yükleri (Obruk) getirdiler yüz bin *] da karşılayarak ve tahtına oturtdular. dirhem gümüş ve hazır bulunanların hepsi büyük merasimle şehre Sultana cülûs hediyesi olarak beş bin kırmızı altun takdim edildi sadaket yemini ettiler, Sultan tarafın­ dan bunların emlâk ve iradlarınm menşurları yenilendi, mahbus> 1ar salıverildi. Sultan,, her türlü kaygudan uzak bir halde yüce makamına kavuşmuştu. Sultanı Galip îzzeddin Keykâvus'un yüksek ahlâkı Sultan îzzeddin Keykâvus, öyle bir padişah olduki cömertli­ ği yağmur daneleri gibi sayısız, dehâsı, karanlık geceleri aydınla­ tan müşteri yıldızı gibi parlaktı Irmak kenarındaki servileri im­ rendiren bir boyu, ilk baharın güzelliğini süsleyen bir çehresi, obruk, K on j' a ile A ksaray arasında şimdi N ahiye merkezi bir yerdir S elçu kiler gününden kalma kitabesiz büyük bir hanı durm aktadır, obruk denilm e­ sine sebep, opmuş bir gölün 150 metre bulunm asıdır. derinliğinde, 1500 metre çevreli tatlı sulu yer alt) akıntısının toplantısıdır. H alk, suyundan hayvan, davanın sular, tem izliğini yapar. O yören in kuyuları ile değil atla çekerler. Fr. Sarre, hep böyle derindir, suları el çıkrığı küçük A sya da seyajıet, Berlin 1895 kitabında hanın, Obruk gölünün resmi vardır. Uzluk, 53 can alıcı güzellerin kemerlerini andıran köman kaşları, mazlumla­ rın felekleri aşan düası oku gibi, kirpikleri vardı. Yüksek isIâm dini gibi hâdiseler yaratan olgun aklı, bütün alem üzerine rah­ met saçan bulutların gölgesine benzeyen adaleti, takdirlere lâyık­ tı. Caizelerin, ihsanların artırılmasını kendine bir borç sayardı. Hûsameddin Salânn kızı tarafından takdim edilen 72 beyitlik bir kasidenin beher beytine mukabil yüz kırmızı lira verilmesini ferman buyurmuştu. Erzincanh Nizameddin Ahmedin veziri Şem­ si tabsî» nın yazdığı ve mahfilde inşad ettiği bir medih kaside­ sine karşılık olmak üzere de şairi, Rum memaliki ordu defterdar­ lığı mertebesine yükseltmişti. ] Fûtüvvet hırkasını halife Nasırüddinullah'ın hizmetinden ve mürüvet kâsesini söyleki allahı severseniz bana tabi olunuz, ki allah da sizi sevsin,, maalindeki ayetin feyzinden içmişdi. Saltanat tahtına cülusu haberi imparator Laşkari'nin kulağına erişdiği vakit Kayser, derhal rey sahibi adamlarını çağırarak ha­ raç göndermek vazifesinin ne suretle başlanacağını ve kendi ar­ zusu hilâfına Sultan Gıyaseddinin şahadetinden dolayı yapılan ha­ tanın nasıl tamir edileceğini müzakereye koyuldu. Bu müzakere sonunda Çaşnigir Aybe'nin esaretten salıverilerek, Kayserin adam­ larıyla birlikte makbul ve kıymetli hediyelerile saltanat makamı­ na gönderilmesi ve bu suretle yeni sultanın düşmanhk hislerinin Önüne geçilmesi kabil olabileceğini, Oaşnigirin esasen saraya men­ sup bulunması itibariyle de bu husustaki tavassutunun faydalı ola­ cağı neticesine vardılar. Bu tedbiri almakla beraber bir taraftan da asker ve mühimmat hazırljğıla uğraşacaktı. Eğer düşünülen çareden iyi bir netice el­ de edilebilirse ne alâ, aksi halde muhtemel olan bir harbe böy­ lelikle hazırlanmış oluruz mütaleası ileri sürüldü. Bu mutalea Fasil yusun düşüncesine uygun geldi, her cinsten ağır hediyeler tedarik edilerek o zaman Rum ülkesinde güzel söz söylemekte şöhreti olan Emir Seyfeddin ile birlikte gönderildi. Seyfeddinin de, imkân nisbetinde hatırı hoş edildiğinden işin başarıl­ masında gayret göstermiştir, *] Eroirî A rız H Kayserin adamlarıyla birlikte Konyaya hareket edildi. Türk hududuna varıldığı zaman Seyfeddin ilerledi, sarayda el öpmek şerefine nail olduktan sonra, îstanbuldan hareket eden heyetin yolda bulunduğunu arz ile geçmiş zamana ait olan hataların ba» ğışlanması yolunu araştırdı. Sultan kafasındaki kin ve düşmanlık duygularından vaz ge. çerek babasının ölümünü kaza ve kadere havale etti. Gelen heyet için umumî bir kabul resmi yapıldı. Gelen mektupları, ısmarlanan sözleri tebliğ eden heyet, kıymetli hediyeleri de takdim etti. Sultan mektuplarla hediyeleri kabul ettiğini söyledi misafir^ 1er şerefine meclis ve ziyafet yapılmasını emretti Ferdası günü sarayda halvet yapılarak heyet tekrar Sulta­ nın huzuruna kabul edildi. Kayser namına sadakat yemini ile dost­ luk teminatı verildi. Gelen hediyelere mukabil hâzineden bir kaç misli kıymette armağanlar tertip olunarak bunları, Kaysere gön­ dermeye ve şehit Sultan Gıyaseddin Keyhusrevin naşini Konya­ ya nakletmeye Emir Seyfeddin memur edildi. Seyfeddin, misafir heyetle birlikte Konydan hediyelerle yola çıktı, Istanbula yaklaşacakları sıralarda Kayser, bunları karşıladı hürmet ve tazimini son dereceye vardırdı. Sultan tarafından müs­ veddesi gönderilmiş olan yemin vesikasını tebyiz ve geregince sadakat yemini etmekle bereber evvelce gönderilmiş olan hediye­ lerin bir kaç mislini tekrar hazıi'Iatmak ve şehit Sultanın cesedi­ nin Konyaya nakil ve defnine kadar fukaraya dağıdılmak üzere yirmi bin altın vermek suretile mukabelede bulundu. Gıyaseddinin cesedi, Rum ülkesi hududuna bir askeri müfreze refakatinde gönderildi. Emîr kadar büyük Seyfeddin ve diğer elçiler geri dönerek ahvali hikâye ettiler her iki taraf bu vaziyetten sevinç duydu, Şehit padişahın naşi, Konyada baba ve dedeleri ile kardeş­ leri yanına defnedildi. Sultan îzzeddin Keykâvus, atalarının ka­ birlerini ziyaretle, Istambuldan Rum kayserinin gönderdiği para­ lara otuz bin altun daha ilave etmekle beraber bu paradan bir kısmının orada fıkaraya dağıtılmasını, bir kjsmının tekke ve ma55 bedlere verilmesini, geri kalanının da civay memleketlere gönde' rilmesini emretmiştir. Sultandın Ankarada