Hicaz'a gidip gelmeleri, yaptıkları seferlerin son durağının burası olması ve o vakit Medine'nin bir ilim merkezi hâlinde olmasıdır. Irak'taki ilim de, buraya Hicaz'dan gelmişti. Lâkin Irak, Mağribîlerin ve Endülüslülerin yolları üzerinde olmadığından Medine ulemâsından aldıkları ve öğrendikleri ilimle iktifa etmişlerdi. O vakit Hicazlıların hocaları ve imamları, Mâlik bin Enes, daha evvel ise onun üstadları, daha sonra da onun talebeleri idi. Bunun için Mağribliler ve Endülüslüler, ona müracaat etmiş, mezhepleri kendilerine ulaşmayan bilginleri değil, sadece onu taklid etmişlerdi. Mağrib ve Endülüs halkının esas özelliği bedevîlik idi. Iraklıların özelliği olan hadarîlik (şehirli hayat) onlar için söz konusu değildi. Bu yüzden bedavîlik münasebetiyle, Hicazlılara daha fazla yönelmekte idiler. Bundan dolayı Mâlikî mezhebi, bunlar arasında esas şekliyle ve olduğu gibi mevcudiyetini muhafaza edegelmiş, diğer mezheplerde görüldüğü gibi hadarîliğin gereği olan tenkih (araştırıp sonuç çıkarma) ve tehzib (düzeltme), yani fıkhî meseleleri belli bir nizama ve tertibe koyma bu mezhebe yol bulmamıştır. Her imamın mezhebi, o mezhebe mensup olanlar arasında hususî bir ilim hâlini alıp, bunlar için, ictihad ve kıyasın yolu tıkanınca, tereddüde düşüldüğünde, birinin hükmünü diğerine katmak maksadıyla fıkhî meseleleri mukayese ve ayırma ihtiyacı duydular. Bunu da, imamlarının mezhebinde sabit olan esaslara istinaden yaptılar. Bunu yapanlara ashab-ı tahric denildi. Bütün bunlar, köklü bir melekeye ihtiyaç gösterir hâle gelmişti. Bu melekeye dayanarak bu neviden bir mukayese ve ayırım yapılabiliyor ve bu iki yoldan giderek güçleri yettiğince imamlarının mezhebine tâbi oluyorlardı. Yeni bir mesele ortaya çıkınca, bunu hükmü nassla sabit olan bir meseleye değil, hükmü imamları tarafından tayin ve tespit edilen bir meseleye kıyas ediyor, kıyas sonucunda ya ikisini bir hükümde tutuyor veya bunların hükümlerini ayırıyorlardı. İlkine tanzir , ikincisine tefrik diyorlardı. İşte çağımızdaki fıkıh ilmi bu melekeden ibarettir. Mağrib halkı tamamen İmam Mâlik'i taklid etmektedir. Onun talebeleri Mısır ve Irak'a da dağılmışlardı. Bunlardan Irak'ta bulunan Kadı İsmail (816 - 896) ve onun ayarında olan İbn Huvâzmendâd (öl. 1010), İbn Muntâb, Kadı Ebu Bekr Ebherî (öl. 986) Kadı Ebu Hasan Kassâr (öl. 1008), Kadı Ebu Abdulvahhab ve bunlardan sonra gelenlerdir. Mısır'dakiler ise İbn Kasım, Eşheb, İbn Abdulhakem, Haris bin Miskin ve bunların ayarında olanlardır. Yahya bin Yahya Leysî (öl. 851) Endülüs'ten doğuya gitti. Orada İmam Mâlik'le görüşüp kendisinden El-Muvatta'yı nakletti, onun önde gelen talebelerinden oldu. Ondan sonra Abdulmelik bin Habib (öl. 853) de doğuya gitti. İbn Kasım'dan ve onun ayarında olanlardan ders alarak dönüşünde Mâliki mezhebini Endülüs'te yaydı. Bu mezhebe dair Kitabu 'l-Vâziha adıyla bir eser meydana getirdi. Onun talebelerinden olan Utbî (öl. 839) El- Utbiye'yi yazdı. Esed bin Furat (öl. 830) Kuzey Afrika'dan doğuya göç etti. Önce Ebu Hanife'nin ashabından ders aldı, onlardan bazı meseleler yazdı, sonra Mâlikî mezhebine geçerek İbn Kasım'dan, fıkhın sair bölümlerinden bilgiler edindi. Bu hususta telif ettiği kitabını yanına alarak Kayravan'a geldi. Esed bin Furat'a nispetle bu kitaba El-Esediye adı verildi. Sahnûn (öl. 854) bu kitabı Esed'den okudu, sonra şark seferine çıktı, burada İbn Kasım ile görüştü ve ondan ders aldı. El-Esediye'deki meselelerle ona muaraza edince, İbn Kasım bunların çoğundan döndü. Sahnûn, üstadı İbn Kasım'dan bizzat öğrendiği meseleleri yazıp tertip ve tanzim etti. İbn Kasım'ın, vazgeçtiği El-Esediye''deki meseleleri de aynı esere kaydederek tespit etti. Sonra İbn Kasım, Sahnûn'la birlikte, Esed bin Furat'a mektup yazarak, el-Esediye'deki meselelerden dönenlerin silinmesini ve Sahnûn kitabının esas alınmasını istedi. Ancak Esed bin Furat buna yanaşmadı. Bunun üzerine halk ve ulemâ, onun kitabını terk ederek, Sahnûn'un elMüdevvene'sine tâbi oldular. Sahnûn'un Müdevvene'sine, bölümlerindeki meseleler muhtelif olduğundan, El-Muhtalıte adı da verilmişti. Kayravanlılar Müdevvene'yi, Endülüslüler ise El-Vâzıha ve el-Utbiye'yi okudular. Kayravan fakihlerinden Ebu Said Berâdiî de bunu Et-Tehzib isimli kitabında hulâsa etti. Kuzey Afrikalı hocalar ona itimat etti, Onu esas alarak, diğerlerini terk etti. Aynı şekilde Endülüslüler de El-Utbiye'ye itimat ederek, El-Vâzıha'yı da, onun dışında kalan diğer eserleri de terk etti. Mâlikî âlimleri bu ana eserleri şerh, izah ve cem suretiyle işleyip durmaktadırlar. Kuzey Afrikalılar, Müdevvene üzerine, Allah ne kadar (şerh ve haşiye) yazmalarını murat etmişse, o kadar yazmışlardır. Meselâ İbn Yunus (öl. 1059), Lahmî (1086), İbn Muhriz Tunusî (öl. 1056), İbn Beşir ve emsali kişiler bu vadide eser yazmışlardır. Diğer taraftan Endülüslülerde, Allah'ın dilediği kadar El-Utbiye üzerine şerh, haşiye47 ve ta'lîk 48 yazmışlardır. İbn Rüşd (1058-1126) ve benzeri kişiler bunlardandır. İbn Ebî Zeyd, ana kaynaklardaki meselelerin, ihtilâfların ve ahvalin tümünü, Kitabu'n-Nevâdir isimli eserinde topladığından, bu eser, mezhepteki sözlerin hepsini içine almış ve ana eserlerdeki fer'î hususların tamamı buraya kaydedildi. Mâlikî mezhebi, iki ufukta Kurtuba ve Kayravan'daki hanedanlıklar yıkılana kadar deniz gibi coşup durdu. Bundan sonra bu iki esere, İbn Ebu Zeyd ile İbn Yunus'un eserlerine, Mağribliler dört elle sarıldı. Ebu Amr bin Hâcib'in El-Muhtasar'ında da hulâsa olarak mezcedilmiştir. İbn Hâcib, bu eserde fıkhî konuları müteferrik meseleler hâlinde zikretmiş, her meseledeki kavilleri çoğaltıp anlatmıştır. Böylece bu eser, Mâlikî mezhebinin bir fihristi hâlinde ortaya çıkmıştı. 13. yüzyılın sonuna kadar Mağrib'de bu eser, elden ele dolaşmış, bilhassa Bicâye halkı bu kitaba çok ilgi göstermişti. Zira bu kitabı Mağrib'e Bicâye'deki hocaların en büyüğü olan Nasiruddîn Zevâvî getirmişti. O ise bu eseri, Mısır'da müellifinin arkadaşından okumuş, bu El-Muhtasar'ın bir nüshasını alarak Bicâye'ye getirmiştir. Mâlikî mezhebi Haris bin Miskin, İbn Mübeşşir, İbn Lüheyt, İbn Reşîk ve İbn Şaş çağından beri yayılmış bir hâlde idi. İskenderiye'de Avf, Esefoğulları ve Ataullahoğulları arasında yayılmıştı. Ebu Amr bin Hacib'in Mâlikî mezhebini hangi üstadlardan tahsil etmiş olduğunu bilmiyorum. Fakat o, her hâlde Ubeydî (Fâtımîler) devleti yıkıldıktan, Şiî fıkıhı ortadan kalktıktan ve Ehl-i sünnetten olan Şâfiî ve Mâlikî fakihleri Mısır'a yayıldıktan sonra Mısır'a gelmiştir. Ebu Amr'ın bu kitabı 13. yüzyılın sonlarında Mağrib'e getirildi. Mağrib'de fıkıh ilmi öğrenen talebeler çağımızda dahi bu kitaptan istifade etmekte ve ders olarak okumaktadır. Çünkü adı geçen şeyhin Nasrüddin'in bu eserinin okunmasını tavsiye etmiş olduğu rivayet edilmektedir. Batı Afrika şeyhlerinden bir kitle bu esere şerhler yazmıştır. İbn Abdüsselâm, İbn Rüşd ve İbn Harun (öl. 1303) bu cümleden olup, bu esere şerh yazanların hepsi de Tunuslu bilginlerdendir. İbn Abdüsselâm tarafından yazılan şerh bu eserler arasında en güzeli ve en ifadelisidir. Bununla beraber, bu üstadlar derslerinde Tahzib'i de elden bırakmıyorlar ve tavsiye ediyorlardı. Allah dilediğini doğru yola eriştirir. Ferâiz ölünün arkasından bıraktığı mülk ve servetinden vârislerinin hisselerinin miktarını bildiren bir ilimdir. Gerek asıl hak sahiplerin ve gerek münasahe hâlinde vârislerin hakkı olan hisseleri bu ilmin yardımıyla tayin olunur. Münasehe ölünün arkasından bıraktığı mal varisler arasında bölünmeden önce vârislerden birinin veya birkaçının ölmesiyle meydana gelir. Her iki surette de vârislerine, kendi hisselerini parçalanmaksızın alabilmeleri için ilk önce asıl hak sahiplerinin hisselerini tayin ve tashih etmek üzere hesap ilmine başvurulur. Ölünün metrukâtı vârisleri arasında bölünmeden önce mirasa hak kazananlardan iki ve üçünün ve bundan fazlasının ölmesi ve bunun bir sonucu olarak vârisler sayısının çoğalması mümkündür. Bu takdirde dahi bütün vârislerin hisselerini hesap etmek gerektir. Bundan başka mesele iki şekil alabilir. Meselâ, vârislerden bir kısmı birinin mirastan hissesi olduğunu itiraf, diğer bir kısmı ise onun istihkakını inkâr edebilir. Bu takdirde meselenin iki sureti tashih olunduktan sonra hisselerin miktarı gözden geçirilir, ölünün bıraktığı mülk ve servet vârislerin hak ettikleri hisselerine göre bölünür. Bunların her biri hesaba muhtaçtır, bu hisseleri hesap ilminden başka bir vasıta ile tayin etmek imkânsızdır. Bundan dolayı bilginler ferâiz ilmini müstakil bir ilim sayarak bu ilme dair birçok eserler yazdılar. Mâlikî mezhebine göre yazılmış eserlerin en tanınmışı, son zamanlarda Endülüs'te yetişen İbn Sabit'in eseriyle Kadı Ebu Kasım Havfi'nin (öl. Son zamanda Kuzey Afrika'da yetişen Trabluslu İbn Nasr ve benzerleri de eserler yazmışlardır. Şâfiî, Hanbelî ve Hanefî mezhepleri bilginleri de ferâize dair birçok eserler yazdılar. Bu alanda çok emek verip müşkil meseleleri halletmiş olmaları onların fıkıh ve hesap ilimlerinde pek derin bilgi sahibi olduklarına şahitlik eder. Bilhassa, Ebu Meâlî ve benzerleri bunlar arasında yüksek bir mevki işgal ederler. Naklî ve aklî ilimlere dayandığı ve vârislerin hisselerini tayin keyfiyeti belirsiz olup da bölenlerin zorluklarla karşılaştıkları vakitlerde dahi vârislerin hisselerinin doğru olarak tayin ve bölünmesini temin ettiği için, bu ilim şerefli bir ilimdir. Ülkelerin bilginleri bu ilme önem verdiler. Bu ilme dair eserler yazanlardan bazıları bu ilimde hesaba daha çok önem vererek hesap ilminin derin meselelerini incelediler, meçhulleri açıklamak gayesiyle birtakım farazî meseleler eserlerini doldurdular. Bu meseleleri halletmek cebir , mukabele ve kesir gibi birtakım ince ilimlere vâkıf olmak gerektirir. Hayatta her ne kadar bu gibi ince ilimlere muhtaç olan miras meselelerine pek az tesadüf edilir ve miraslar bölünürken rastlanan meseleler hesap edilirken bu ince bilgilere lüzum yoksa da, ferâiz ilminde tesadüf edilen meseleleri mükemmel bir surette halledebilmek için gereken bir ilim olduğunu Ebu Hüreyre (r.a.) tarafından rivayet edilen Ferâiz ilmin üçte biridir ve en önce unutulan bir ilimdir. hadisi ile ispat etmişlerdir. Diğer bir rivayette, ilmin yarısı şeklindedir. Hafız Ebu Nuaym bu hadisi eserinde nakletmiştir. Ferâiz ilmiyle uğraşanlar hadisteki ferâizi, vârislerin hissesi anlamına yorumlamışlardır. Fakat ferâizden bu mana çıkarılabilmesi uzak bir ihtimaldir. Vârislerin hisselerini tayinden ibaret olan ferâiz de dâhil olmak üzere Allah'ın kullarına yüklettiği bütün farzlar irade edildiği takdirde bütün bu farzların bir arada ilmin yarısını ve üçte birini teşkil etmesi mümkündür. Meseleleri ve hisseleri bilmek ise, bütün şeriat ilimlerine nispetle, ilmin üçte birini teşkil etmekten uzaktır. Ferâiz'in fakihler tarafından terimler konulurken bir ilmin adı alarak kullanılmış ve İslâmiyetin ilk zamanında ise bu anlamda kullanılmadan ancak takdir ve kesmek anlamına gelen farz kökünden alınarak genellikle bütün farzlara yayılması bizim bu sözümüzü doğrular. Bu açıklamalarımızın her biri hadisteki ferâiz den bütün farzlar kastedilmiş olduğunu gösterir. Hadisteki 'ferâiz ve genel olarak farzlar şeriatin temeli olup ancak sahabeler ve selefler zamanında kastedilmiş olan anlamı verilmelidir. Ferâizi i bu anlamda kullanmak onların kastetmiş oldukları anlama uygundur. Ve en iyisini Allah bilir. Bil ki, fıkıh usûlü (usûl-i fıkıh) şer'î ilimlerin en önemlilerinden, en büyüklerinden ve faydası en çok olanındandır. Usûl-i fıkıh hükümler çıkarmak ve şeriatın teklifleri kendisinden alınmak bakımından şer'î delilleri inceleyen bir ilimdir. Şer'î delillerin başında Kur'ân, Kur'ân'dan sonra Kur'ân'ı açıklayan Resûlullah'ın hadis ve sünnetleri gelir. Resûlullah sağken vahyedilen hükümler ondan doğrudan ve sözlü öğrenildiği için nakil, inceleme ve kıyas etme gibi hususlara hemen hiç gerek kalmıyordu. Resûlullah'ın vefatından sonra onun hikmetli sözleriyle anlatmasının arkası kesildi. Kur'ân, mütevatır olarak nakledilip korundu. Resûlullah'ın hadis ve sünnetlerine gelince sahabeler tarafından Hz. Peygamber'den bize ulaşan ve doğru olduğu hakkında bizde kanaat meydana getiren rivayetlerle nakledilen hadis ve sünnetleriyle amel etmek vacip olduğuna ittifakla karar verildi. Bu yolla Kur'ân âyetlerinin ve sünnetin delil olduğu tespit edilmiş oldu. Bundan sonra bu ikisinden, yani Kur'ân ile hadis ve sünnetlerden üçüncü bir şer'î delil doğdu. İcmadan ibaret olan bu üçüncü şer'î delil şu yolla teşekkül etmiştir. Sahabeler kendilerine muhalefet edenlerin muhalefetini inkârla karşılarlar ve ittifakla reddederlerdi. Onların bu ittifakları ise şer'an sabit olan bir delile dayanıyordu. Çünkü onlar şer'î bir delil bulunmadıkça ittifakla karar vermezlerdi. Üstelik İslâm şeriati cemaatin masum, yani Müslümanların topluluğunu yanlış yola sapmaktan korunmuş telakkî eder. Bu da Müslümanların, bu cümleden sahabelerin ittifak ve icmaı şer'î bir delil teşkil ettiğini ispat eder. Biz sahabelerin ve onlardan sonra geçip giden büyüklerin Kur'ân âyetlerinden ve hadislerden istidlâl keyfiyet ve usûllerini gözden geçirdiğimiz zaman onların bir benzeri diğer bir benzeriyle mukayese ettiklerini ve bu hususta birbirini onaylayıp ittifak ve icmada iş görmüş olduklarını biliyoruz. Çünkü Resûlullah'tan sonra cereyan eden olayların çoğunun hükmü Kur'ân ve hadisten ibaret olan nasslarla anlatılmış değildir. Ancak zaruretlerin sevkiyle sahabe ve selefler bu hâdiseleri mukayese yoluyla nass ile sabit olan olaylara kattılar. İki benzer arasında eşitlik bulunursa her ikisinde ilâhi hükmün bir olduğu hakkında kanaat hâsıl olması için bu ilhakta birtakım şartlar göz önünde tutulur. Sahabe ve tabiîn ve bundan sonrakilerin hepsi de nasslarla anlatılmamış olan olayları bu yolla hallettiler. Böylece onların bu ittifakıyla kıyastan ibaret olan dördüncü bir şer'î delil teşekkül etti. Âlimlerin çoğu bu dört delilin, delillerin temelini teşkil ettiğini yine ittifakla kabul etmişlerdir. Bazıları bu fikre muhalefet etmişse de, bunların sayısı pek azdır. Bazı âlimler bu delillere diğer bazı deliller eklemişseler de, bunların delilleri zayıf olduğu için, burada belirtmeyeceğiz. Bu dört delilin şer'î delil teşkil ettiğini incelemek usûl-i fıkıh ilminin ilk konusu olduğu için biz önce bu ilimden bahsettik. Kur'ân-ı Kerîm'in şer'î delillerden olması, metninin kesinlikle bir mucize teşkil etmesi ve tevâtür49 olarak naklidir. Sünnete gelince Resûlullah'ın bize doğru bir surette nakledilen hadis ve sünnetleriyle amel etmek vacip olduğu icma ile kararlaştırılmıştır. Biz bunu, Resûlullah sağ iken cereyan eden olaylara dayanarak anlatmıştık. Çünkü Resûlullah etrafa gönderdiği mektupları ve elçileri vasıtasıyla emir ve yasaktan ibaret olan hükümleri tebliğ ederdi. İcmaın delil olması, sahabelerin kendilerine muhalefet edenleri ittifakla reddetmeleri ve ümmetin ittifakını hatadan masum ve azgınlıktan korunmuş olarak telakki etmesiyle sabittir. Kıyasın delil olması, yukarda söylediğimiz gibi, sahabelerin icmaı ile ispat edilmiştir. İşte bunlar delillerin temelleridir. Nakledilen hadis ve sünnetlerin delil teşkil etmesiyle ve o hadislerle amelin vacip olmasıyla hükmedebilmek için o hadislerin hangi usûllerle nakledildiğini ve râvîlerin adaletli olduğunu bilmek şarttır. Bunların her biri usûl ilminde incelenir. İki hadisin hükmü birbirine aykırı gelirse, hangisinin nâsih ve hangisinin mensûh olduğu ile hükmedebilmek için hangisinin önce söylenmiş olduğunu bilmek gerektir. Bundan dolayı nasih ve mensûhları dahi usûl ilminin bölümlerinden birini teşkil eder. Bundan sonra lafızların 50 işaret ettiği manalar incelenir. Çünkü genel olarak manaları cümlelerin terkibinden anlamak kelimelerin müfret (tek) ve mürekkep (birleşik, kompleks) hâllerinde ne gibi bir durumu anlatmak için vaz edilmiş (konmuş) olduğunu bilmeyi gerektirir. Bunları öğrenmek için gerekli olan dil usûlleri gramer ilimlerinde incelenir. Arap kavmi için meleke hâlinde bulunduğu çağlarda Araplar bu ilimleri ve kanunlarını öğrenmeye ihtiyaç hissetmedikleri gibi, o çağdaki fıkıhlar da bu gibi ilimlere muhtaç değildi. Çünkü Araplar meleke sahibi olup sevk-i tabiîyle dil kaidelerini anlıyorlardı. Araplar bu melekeleri kaybettikten sonra dil ilimlerini tedvin etmek zarureti hâsıl oldu. Dil ilimlerinde uzman olanlar eski vesikaları ve dil kaynaklarını doğru bir surette naklettikten sonra kıyas ve mukayese usûlüyle bu ilimleri tedvin ettiler. Aynı sebepten dolayı fakih de Yüce Allah'ın hükümlerini âyet ve hadislerden anlamak için bu ilimlere muhtaç oldu. Bundan başka kelâm ve cümlelerin terkibinin hususî olan diğer birtakım faydaları var ki, bu da cümlelerin terkiplerinden ancak teklife dair olan delillerden yalnız şer'î hükümleri anlamak suretiyle istifade etmektir. İşte buna Fıkıh ilmi adı verilir. Kelime ve cümlelerin terkiplerinden bu yolla seri hükümleri anlamak için kelime ve cümlelerin genel olarak ortaya konuşları itibarıyla dalâlet ettikleri manalarını anlamak kâfi değildir. Daha açıkçası, burada sözü edilen hususî delâletlerin dayandığı ve ahkâmın elde edilmesine esas teşkil eden daha başka birtakım hususların bilinmesi de şarttır. Ahkâm bunlar sayesinde elde edilir. Ancak şeriat ehlinin ve âlimlerin ortaya koydukları temel esaslar ve bu esaslara dayanarak vücuda getirdikleri kanun ve kaideler dâhilinde hareket etmek lâzım gelmektedir. Lisan ilimlerinden ayrı olmak üzere fakihlere ait diye bahsedilen özel hususlara şu örnek verilir Lügat kıyasla sabit olmaz. Eş anlamlı bir kelime ile iki mana birlikte kasdedilmez. Atıf vavı tertibi icap ettirmez. Amm'dan, has olan fertler çıkarılınca, bunlardan başkası için acaba delil olarak baki kalır mı. Emr vücub için mi veya nedb için midir ve fevr mi yoksa terahî için midir. Nehy fesadı mı sıhhati mı icap ettirir. Mutlak mukayyede hamlolunabilir mi. İllete dair bir nassın bulunması, ona dair olan hükmün benzerlerine sirayet etmesi ve tatbik edilmesi için kâfi midir. Yoksa değil midir. Buna benzer daha başka örnekler gibi. Bütün bunlar bu fennin kaideleridir. Fakat delâletle alâkalı bahisler oldukları için aynı zamanda lügatle de ilgilidir. Kıyas bahsini tetkik etmek de bu ilmin en büyük kaidelerindendir. Çünkü kıyas ve mümaselet (teşbih ve tanzir) konusu olan hükümlerde asl ile fer'in tahkiki, aslda mevcut olan vasıflar arasından hükmün vaz'ına esas teşkil ettiği galip zanla malûm olan vasfın sair vasıflardan ayıklanarak tespiti, yani tenkîh-i menat-ı hükm, söz konusu vasfın fer'de mevcut olması fakat hükmün fer'e tatbikine mâni olan mukabil bir hâlin ve muarızın bulunmaması, yapılacak kıyasın efradını câmi, ağyarını mâni olması ve bunun peşinden gelen daha başka birtakım meseleler hep bu ilmin kaideleridir. Bilmek gerekir ki, bu ilim, İslâmda, sonradan ortaya çıkan ilimlerden biridir. Selef, bu ilme ihtiyaç duymamıştı. Zira lafızlardan anlamlar çıkarmak için, esasen kendilerinde mevcut olan dil melekesinden daha fazlasına ihtiyaç duyulmazdı. Özellikle dinî hükümlerin çıkarılmasında ihtiyaç duyulan kaidelerin büyük bir kısmı da zaten onlardan alınmış ve öğrenilmişti. Senetlerin tetkikine de ihtiyaçları yoktu. Çünkü yaşadıkları asır Hz. Peygamber'in ve hadis râvîlerinin çağına yakındı. râvîlerle yakın ve sıkı temasları, onlar hakkında tecrübeleri mevcuttu. Sonra selef zamanı geçmiş, ilk dönem bitmiş, evvelce de tespit ettiğimiz gibi bütün ilimler sanat haline dönüşmüş, fakihler ve müctehidler şer'î hükümleri şer'î delillerden çıkarmak için sözü edilen kaidelere ihtiyaç duymuş ve işte o zaman başlı başına kaim olan bir ilmi kaleme alarak, ona fıkıh usûlü ismini vermişlerdi. Bu konuda ilk defa eser yazan Şâfiî (r.a.) olmuş, bu ilme dair meşhur Er-Risale'sini imlâ etmiş, bu eserde emirleri, nehiyleri, beyanı, haberi, neshi ve illeti hakkında nass bulunan kıyasın hükmünü belirtmişti. Hanefîler de bu ilme dair eserler kaleme almışlar, söz konusu esasları ve kaideleri tahkik etmişler ve o hususta uzun uzadıya konuşmuşlardı. Bu konuya dair kelâm âlimleri de kitap yazmışlardı. Ancak fıkıh âlimlerinin eserleri daha doyurucudur. Fazla ayrıntıya girmişler ve örnekler vermişlerdir. Kelâmcılar ise bu meselelerin formlarını fıkıhtan tecrid ediyor, yani onları müşahhas ve amelî olmaktan çıkararak nazarî bir şekle sokuyor ve mümkün olduğu nisbette aklî bir istidlâle (çıkarıma) meylediyorlardı. Zira uğraştıkları ilimlerin çoğu ve mesleklerinin gereği bu idi. Fıkhî meselelerin içinde sözü edilen esasları ve kaideleri bulup ortaya koyma konusunda, Hanefî fakihlerinin gerçekten geniş bir yetkileri ve maharetleri vardı. Hanefî imamlarından Ebu Zeyd Debusî (öl. 1038) zuhur etti, kıyas konusunu, herkesten daha geniş olarak yazdı. Bu hususta ihtiyaç duyulan şartları ve bahisleri tamamladı. Böylece kıyasla ilgili incelemelerin kemale ermesiyle usûl-ı fıkıh sanatı da zirveye çıkmış, meseleleri tertibe girmiş ve kaideleri temellendirilmiş oldu. Âlimler, fıkıh usûlünde, kelâmcılar mesleğine önem vermişti. Bu konuda kelâmcılar tarafından yazılan eserlerin en iyileri şunlardır El-Burhan İmamu'1-Haremeyn (Ebu'l-Mealî Cüveynî), ElMustasfa Gazalî. Bu ikisi Eş'arî'dir. Kîtabu'lUrned Abdulcebbar (öl. 1025), El-Umed'in şerhi El-Mute-med Ebu Hüseyn Basrî (öl. 1044). Bu ikisi Mu'tezile âlimidir. Bu dört eser, bu ilmin temel kitapları ve ana kaynaklarıdır. Sonra bu eserleri kelâm âlimlerinin daha sonra gelenlerinden ikisi hulâsa etti. Bunlar Fahreddin bin Hatib (Razî), El-Mahsûl kitabında, Seyfuddin Amidî (öl. 1233) El-İhkâm kitabında bu özetleme işini yapmışlardı. Fakat tahkik ve istidlâl itibarıyla bu ilimde tuttukları yollar ve takip ettikleri meslekler birbirinden farklı olmuştur. Fahreddin Razî daha çok deliller ve istidlâl üzerinde durmaya meylederken, Âmidî tutulan yolların tahkiki ve meseleleri dallandırması hususuna eğilmiştir. İmam Fahreddin Razî'nin El-Mahsûl isimli kitabını, onun talebelerinden Siracuddin Urmevî (öl. 1283), Kitahu't-Tahsil'de, Tacuddin Urmevî (öl. 1258) Kitabu'1-Hâsıl'da özetlemiş, Şihabuddin Karafî, Et-Tenkihât ismini verdiği küçük eserini bunlardan aldığı bazı mukaddeme ve kaidelerle telif etmişti. Kadı Beydavî de Kitabu'l-Minhâc'da aynı şeyi yapmıştır. Yeni yetişenler bu iki esere önem vermişler, birçokları da onları şerhetmişlerdir. Â m id î' n in Kitabu'l-İhkam'ında, meselelerin tahkikine daha fazla ağırlık verilmiştir. Bunu da, Ebu Amr bin Hâcib, El-Muhtasaru'l-Kebir diye meşhur olan kitabında özetlemiş, sonra da bunu, ilim taliplerinin ellerinde dolaşan diğer bir kitapta kısaltmış, doğu ve Mağrib halkı bu esere itina göstermiş, mütalaa ve şerh edilmesine ehemmiyet vermiştir. Bu ilimde, kelâmcılar mesleğinin özü, söz konusu muhtasar eserlerde ortaya konmuştur. Fıkıh usûlünde Hanefîler mesleği üzerine de birçok eser yazılmıştır. Mütekaddimîne ait olmak üzere bu tarikde kaleme alınan eserlerin en güzel Ebu Zeyd Debusî'nin telifi, Son döneme ait olanlar içinde ise, yine Hanefî imamlarından Seyfu'l-İslâm Pezdevî'nin (öl. 1089) eseridir. Bu eser, gayet ihatalıdır. Sonra Hanefî fakihlerinden İbn Saâtî zuhur etti, iki ayrı meslek üzerine yazılan Amidî'nin Kitabu'l-İhkam'ı ile Pezdevî'nin eserini el-Bedâi ismini verdiği kitabında telif etti. Kitap en güzel bir şekilde ortaya çıktı. Zamanımızdaki âlimlerin imamları bunun okunması ve incelenmesi hususuna ehemmiyet vermekte ve Arap olmayan âlimlerin çoğu aşırı derecesinde bunu şerh etme işiyle uğraşmaktadır. şekildedir. Zamanımızdaki durumu bu Bu ilmin mahiyeti, konularının tespiti ve günümüzde ona dair olan teliflerin sayıları bundan ibarettir. Allah, lütfu ve keremi ile ilimden faydalandırsın ve ona ehil kılsın. Şüphe yok ki, O her şeye kadirdir. Hılâfiyyât Bilmek lazımdır ki, şer'î delillerden istinbat olunan fıkıh ilminde, müctehidler arasında çok ihtilâf ortaya çıkmıştır. Yukarıda da söylediğimiz gibi, müctehidlerin takip ettikleri usûl ve görüş farklılığına bağlı olarak bu ihtilâfların vukua gelmesi kaçınılmaz olmuştur. Sözü edilen ihtilâflar, İslâmda alabildiğine genişlemişti. Mukallidlerin, diledikleri müctehidleri taklid etme imkânları vardı. Nihayet bu durum İslâm şehirlerindeki dört imama geldi. Bunlar halk ve mukallidler nazarında hüsnüzan beslenecek yüce bir mevkie sahip oldular. Bunun için halk onları taklid etmekle iktifa ederek, onların dışında kalanların taklid edilmesinden halkı yasakladılar. Çünkü ictihadın zorlaşması, onun maddelerini teşkil eden ilimlerin zamanla muhtelif şubelere ayrılması ve dört mezhebin dışında kalan müctehidlerin mezheplerine bağlı olanların kalmaması yüzünden ictihad müessesesi de ortadan kalkmıştı. Bunun üzerine, bu dört mezhep, İslâmın usûlü mesabesinde tutulmuş, bu dört mezhebe sıkı bir şekilde bağlanan ve mezheplerdeki hükümleri esas alan mukallidlar arasında cereyan eden ihtilâflar şer'î nasslarda ve fıkhı esaslardaki ihtilâf hükmünde tutulmuştur. Yani şer'î deliller devre dışı bırakılarak, müctehidlerin, ahkâm çıkarmada takip ettikleri usûl ve bu usûllerle çıkardıkları hükümler, yeni hükümlerin çıkarılmasında ve bu hükümler etrafında cereyan eden hukukî tartışmalarda esas alınmıştır. Peşinden gittiği imamın mezhebinin sıhhatini göstermek için, bütün mezhep mensupları ve mukallidler arasında münazaralar cereyan, etti. Bu tartışmalar, sağlam esaslara ve doğru usûllere istinat ediyordu. Mezhep mensuplarından her biri bu esasları ve usûlleri taklid ettiği sarıldığı mezhebinin lehinde ve diğer mezheplerin aleyhinde delil olarak kullanıyor ve bu münakaşalar, şer'î meselelerin tümünde fıkıhtaki bütün bahislerde uygulanıyordu. Bazen, Şâfiî ile Mâlik arasında ihtilâf vukua geliyor, Ebu Hanife bunlardan birine muvafakat ediyor, bazan Mâlik ile Ebu Hanife arasında ihtilâf çıkıyor, Şâfiî bunlardan birini destekliyor, bazan Şâfiî ile Ebu Hanife arasında ihtilâf cereyan ediyor. Mâlik bunlardan birini tutuyordu. Bu münazaralar da söz konusu dört imamın mezheplerindeki hükümlerin dayandığı usûlleri, delilleri açıklanıyor, ihtilâflarının menşeleri ve ictihadlarının yeri ortaya konuyordu. İlmin bu çeşidi hilâfıyyât diye adlandırılmıştır. Bu ilimle uğraşan bir kimsenin, müctehidin ihtiyaç duyduğu şer'î hükümlerin istinbatına vesile olan kaideleri bilmesi şarttır. Şu farkla ki, müctehid, şer'î delillerden hüküm istinbat etmek için bu kaidelere, ihtiyaç duyduğu hâlde, hılâfiyyât âlimi, istinbat edilen hüküm ve meseleleri muhalifin delille tahrip etmesinden korumak için aynı kaidelere ihtiyaç duyar. İmamların delillerini ve hüküm çıkardıkları kaynakları bilme ve bu ilmi inceleyerek arzu edilen hususlar üzerine istidlâlde bulunma maharetini alıştırma yaparak kazanma yönünden, doğrusu, bu ilmin temin ettiği fayda pek büyüktür. Hanefîlerin ve Şâfiîlerin bu ilme dair olan eserleri, Mâlikîlerinkinden daha fazladır. Çünkü malûm olduğu üzere Hanefîlerde kıyas, mezheplerindeki birçok fer'î hususların aslını teşkil eder. Bunun için onlar nazar ve tatbik ehlidir. Mâlikîler ise çoklukla esere ve nakle itimat etmişlerdir, ayrıca onlar fikir yürütme ehli değillerdir. Bundan başka Mâlikîlerin ekserisi Mağriblilerdir ve bunlar çok az istisnasıyle sanatlardan ve ilimlerden habersiz bedevîlerdir. Bu konuya dair yazılan başlıca eserler şunlardır Gazalî El-Meâhiz. Mâlikîlerden Ebu Bekr bin Arabî Et-Telhîs, o bunu şark âlimlerinden celbetmiştir. Ebu Zeyd Debusî Kitabu't-Talike. Mâlikî hocalarından İbn Kassar Uyûn'l-Edille. İbn Saâtî, fıkıh usûlüne dair ElMuhtasar isimli eserinde, ihtilâflı fıkıh konularının bütün esaslarını toplamış her meselede ihtilâfın temeli olan hususları dercetmiştir. Bize gelen haberlere göre, şark halkı arasında bu eser hâlâ mutebermiş. Cedel Cedel ilmine gelince bu ilim, fıkıh ve başka ilimlerde o mezhep mensupları arasında cereyan eden ilmi münakaşa ve münazaraların edep ve kaidelerini bildiren bir ilimdir. Çünkü münazaralar iki taraf hasmını susturmak üzere delillerden faydalanmak ister ve cevaplar verir. Bu cevapların doğruları olduğu gibi yanlışları da bulunur. İşte bundan dolayı âlimler, münazaralarda, hasımlarının fikirlerini ret ve kabul ederken her iki tarafın riayet etmesi icap eden kaideler ortaya koymuşlardır. Bu ilimde delillerden nasıl istidlâl edileceği ve ne vakit deliller ileri sürüleceği ve ne vakit delil getirmekten vazgeçileceği itiraz edilecek noktaların neresi olabileceği ve ne vakit susmak icap edeceği hasmın ne vakitlerde davasını ispat edip söz söyleyeceği, deliller ileri süreceği öğrenilmektedir. Cedel ilmi, tartışma ve delil getirmede riayet edilmesi gereken kaide ve âdâb ve bunların hududunu bildiren bir ilimdir, diye tarif edilmiştir. Cedel ilminde iki metot vardır. Biri Pezdevî, diğeri Amidî (öl. 1218) metodudur. Bezdevî metoduna göre münakaşa ve münazaralarda ancak nass, yani âyet, hadis, icma ve kıyastan ibaret olan delillerden istifade olunur. Amidî metodunda ise deliller hangi ilme dayanırsa dayansın, her delilden istifade olunur. Bu metot geniş nispette istidlâle ve hasımlara geniş ölçüde deliller sevk etmeye yol açtığı için, güzel bir metottur. Fakat bu metotta mugalatalar (demagojiler) çoktur. Bu metodu mantık usûlü ile gözden geçirirsek, çok defa, mugalatalı ve safsatalı, yani vehmî ve ilmî olmayan kıyaslara benzetmekte olduğunu görürüz. Bununla beraber, bu metotta delillerin ve kıyasların şekil ve sureti mahfuzdur, delillerin kıyas şekillerine riayet edilmekte ve lüzumu derecesinde istidlâl yolları aranmaktadır. Adı geçen Amidî bu metoda dair ilk eseri telif eden kişi olup, El-İrşad adını verdiği kısa bir eser yazmıştır. Nesefî ve başkası gibi sonradan yetişen bilginler onun bu metodunu takip etmişlerdir. Bu usûl Amidî'ye nispet edilmektedir. Bu metoda dair birçok eserler yazılmıştır. İslâm yurtlarında ilim ve öğretim azaldığı için, çağımızda bu usûl terk edilmiştir. Bu usûlün, ilimler için zaruret derecesinde gerekli olan bilgiler cümlesinden olmayıp, ancak kemal mahiyetinde bir ilim olduğunu burada anmak icap eder. 51 Yüce ve her türlü noksandan münezzeh olan Allah bilir. Allah emrinde galiptir. Kelâm ilmi, imandan olan akideleri (inançları) aklî delillerle ispat eden ve İslâm akidelerinde ilk Müslümanların ve Ehl-i sünnet ve cemaatin doğru olan yolundan sapanların fikirlerini reddeden bir ilmdir. İmandan olan bu akidelerden maksat tevhîd dir. Bu ilmi incelemeye başlamadan önce, burada tevhîdi en kolay bir şekilde açıklayacak olan aklî bir delili belirteceğiz, sonra, bu ilmi açıklamaya başlıyarak bu ilmin Müslümanlar arasında ne vakit ve ne için vaz edilmiş olduğunu anlatacağız. Aklî delil ve burhan şudur İster zatlar olsun, ister beşere veya hayvanlara ait olan fiiller olsun, varlık âlemindeki hâdiselerin mutlaka kendilerinden önce gelen bazı sebepleri vardır. Yerleşik ve cari âdete göre bu hâdiseler bu sebepler sayesinde vukua gelir. Bu sebeplerden her biri de hâdistir (sonradan ortaya çıkmıştır). Bu yüzden o hâdisin de başka bir sebebi vardır. Söz konusu sebepler sürekli olarak yüksele yüksele nihayet sebeplerin müsebbibine, yaratıcısına çıkılır. Kendisinden başka ilâh bulunmayan, sebeplerin müsebbibi, mucidi ve hâlikı her türlü kusurdan münezzehtir. Söz konusu sebepler yukarıya doğru çıkılırken, bu sebepler enine ve boyuna genişler ve kat kat artar. Onları idrâk hususunda akıl hayrette kalır. Şu hâlde bu sebepleri, kuşatıcı ilahî ilimden başkası tespit edemez. Bilhassa bunların beşerî ve hayvanî fiil çeşidinden olan kısmı için durum budur. Zira müşahedeye göre kast ve irade de o sebeplere dâhildir. Çünkü belli bir fiil ancak onu kast ve irade etme suretiyle meydana gelir. Kast ve irade ise psikolojik bir şey olup, umumiyetle daha evvel var olan ve bir diğerini takip eden tasavvurlardan hâsıl olur. Fiili kastetmenin sebepleri işte bu tasavvurlardır. Sözü edilen tasavvurların sebepleri, diğer bazı tasavvurlar olabilir. Ruhta ve zihinde vâki olan her tasavvurun sebebi meçhuldür. Çünkü hiçbir kimse psikolojik hususların başlangıç noktasına ve tertibine vâkıf olamaz. Bunlar, bir diğerine tâbi olmak üzere Allah'ın fikre ve zihne ilka ettiği (verdiği) bazı şeylerdir. İnsan, bunların başlangıç ve son noktalarını bilmekten âcizdir. O, umumiyet itibarıyla sadece tabiî ve zâhirî olup, bir nizam dâhilinde idrâk vasıtalarımızda vâki olan sebepleri ilmen kuşatır. Zira nefis (nefs) tabiatı zabt ve tespit eder, tabiat nefsin hâkimiyeti ve bilgi sahası altındadır. Diğer taraftan tasavvurların sahası, nefisten daha geniştir. Çünkü tasavvurlar, nefsin tavrının ve derecesinin üstünde bulunan akla aittirler. Bunun için, ihata (kuşatma) bir yana nefis, bunların çoğunu idrâk bile edemez. İşte bu noktayı dikkate alarak, sebeplere nazar etmekten ve daha ileriye ve öteye gitmeyip onların yanlarında kalakalmaktan men etmesindeki Şâriin hikmetini düşününüz. Hiç şüphe yok ki, bu öyle bir vadidir ki, fikir orada şaşkın şaşkın dolaşır, ne bir fayda temin eder, ne de bir hakikat ele geçirir. (Ey Muhammed. ), Sen, 'Allah' de, sonra da bırak onları bulundukları çukurda oyalansın dursunlar. Sebepler üzerinde duran nice kişiler vardır ki, orada kalakalmışlar ve daha yukarıya yükselemedikleri için ayakları (doğru yoldan) kaymış ve dalâlete düşüp helak olanlardan olmuşlardır. Apaçık hüsrandan ve mahrumiyetten Allah korusun. Sen bu yolla sebeplerden birinin (sınırında) durmayı veya araştırmaktan veya rücu etmeyi (dönmeyi) kendi gücün ve tercihin dâhilinde diye sanma. Çünkü bu durum, bilemediğimiz nispette, fikrin sebepleri araştırmaya dalmasından, fikir ve nefiste sağlam bir şekilde yerleşmiş olan bir keyfiyettir. Biz bunu bildiğimiz takdirde, bilmediğimiz nispette sebepleri araştırmaya dalmaktan sakınır ve bu sebepleri araştırmaktan vazgeçerdik. Üstelik bu sebeplerin birçoğunun meydana gelişine (vücuduna) sebep oldukları varlıklara olan tesirleri de belirsizdir. Çünkü biz bu sebeplerin sebep oldukları varlıklara tesirlerini, ancak gözümüzle gördüklerimizi veya duygulardan biriyle duyduklarımızı, mahire nispet ve istinat ettirmek suretiyle biliyoruz sebeplerin sebep oldukları varlıklara tesirlerinin içyüzü (mahiyeti) ve keyfiyeti bize belirsizdir. Yüce Allah İlimden size ancak az bir nesne verilmiştir. Yüce Allah'ın buyurduğu gibi, varlıklardaki bütün sır ve hikmetleri bilecek derecede bilgi sahibi değiliz. Bundan dolayı biz sebepleri nispetsiz bir surette araştırmaktan vazgeçerek, bütün sebeplerin hakikî sebebi olan Yüce Allah'a yönelmekle memuruz. Çünkü bütün bu sebepleri yaradan ve icat eden odur. Bu takdirde Şâri tarafından öğretilen şekilde vahdaniyecilik akidesi nefsimizde sağlam olarak yerleşir. Şâri, duyguların üstündeki her şeyi ve dinî meseleleri ve saadetimizin yollarını bildiği için bu hususta ona yönelmek lâzımdır. Hz. Peygamber Bir kimse Allah'dan başka ilâh olmadığına şahitlik ediyorum, diyerek ölürse, o kimse cennetliktir. buyurur. Şayet insan daha ileriye gitmeyip sözü edilen sebeplerin yanında kalakalırsa, yüksek mertebelere ulaşmaktan mutlaka geri kalmış olur, kâfir olması kaçınılmazdır. Eğer bir kimse, nazar ummanında, ve sebepleri, sebeplerin sebeplerini ve bunların tesirlerini araştırma deryasında yüzerse, ben temin ederim ki, o sadece eli boş döner. Bunun için Şâri, sebepler üzerinde nazarda bulunmaktan bizleri nehyetmiş, ve bize sebep ve illetle malul olmayan mutlak tevhîdi emretmiştir. De ki, O Allah'tır, tektir, hiçbir şeye muhtaç değildir, doğurmuş ve doğmuş değildir. Hiçbir kimse onun dengi değildir. Yani sebeplerden geç, Allah'a er, sebeplerde kalırsan O'na çıkamazsın). Fikrin ben kâinatı, oluşumları ve sebeplerini ihata etmeye ve bütünü ile varlığın tafsilatına vâkıf olmaya muktedirim, diye iddia etmesine sakın güvenme. Fikrinin reyine (fikrine) O sefih ve salaktır , diye hükmet ve bil ki, fikrin sathî görüşüne nazaran her idrâk organına göre varlık, kendi idrâk sahasına giren şeylerden ibaret olup bunun ötesine geçmez. Oysa gerçek onun idrâkinden farklıdır ve onun idrâkinin ötesindedir. Sağıra dikkat ediniz. Ona göre varlık, dört duyu organıyla algılanan ve akıl edilen varlıklar bilinip kuşatılabilir. Ona göre işitilen cinsten olan şeyler, varlıktan düşer, onlara dâhil olmaz. Kör için de durum böyledir. Görülür çeşidinden olan şeyler varlık sınıfından düşer. Bunların bu hususta çağdaşları olan yaşlı başlı kişileri, ataları ve umum halkı taklit etmeleri söz konusu olmasaydı, onu, meselâ körler renklerin, sağırlar seslerin varlığını ikrar ve kabul etmezlerdi. Lakin onlar, fıtratlarının icabına ve idrâklerinin tabiatına istinaden değil, sadece umuma tâbi olarak bu çeşit varlıkların mevcudiyetini kabul etmektedirler. Dilsiz hayvana sorulsa, o da konuşabilse, düşünebilir varlıklar türünü inkâr ettiğini görecektir. Demek ki, bu çeşit şeyler ona göre varlıklar sınıfından tamamen çıkmıştır. Bu mesele böylece anlaşıldıktan sonra şu hususa geçelim Belki de ortada bizim sahip olduğumuz idrâk vasıtalarından ayrı bir idrâk türü daha vardır. Çünkü bizim idrâklerimizin muhdes (sonradan yaratılmış) ve mahlûk olduğunda şüphe yoktur ve Allah'ın yaratması insanların yaptıklarından daha büyüktür. O, insanların yaptıklarından ve bildiklerinden çok daha fazlasını yaratmıştır. Şu hâlde ey insan idrâkini de, idrâk ettiğin sınırlı şeyleri kabul etme, idrâkine ve bu idrâkine dayanarak zabt ve tespit ettiğin varlıklara kesin nazarla değil, şüpheli ve ihtiyatlı bir nazarla bak. Zira idrâk de, idrâk konusu olan şey de hatalı olabilir. Şâri neye inanmanı ve neyi yapmanı sana emretmiş ise ona tâbi ol. Çünkü saadetini en çok o arzu etmekte ve sana faydası olan şeyi en iyi o bilmektedir. Çünkü o ilâhî emirler, senin idrâkinin üstünde olan bir tavırdan, senin akıl ve düşünme dairesinden daha geniş olan bir dairedendir. Bunun böyle olması akıl ve ondaki müdrike için bir kusur teşkil etmez. Tersine akıl, sıhhatli bir ölçüdür. Şu hâlde onun verdiği hükümler yakîn (kesinlik) ifade eder, bu hükümler asılsız değillerdir. Ancak yine de sen, tevhîd ve ahiretle ilgili hususları, nübüvvetin mahiyetini, ilâhî sıfatların hakikatlerini ve düşünce tavrının ötesinde kalan hiçbir şeyi akıl terazisi ile ölçmeye kalkışma. Çünkü bu gerçek olmaktan çok uzak kalan boş bir iddiadır. Bunun örneği, altın tartmada kullanılan bir sarraf terazisi gören ve onunla dağı tartmaya kalkışan kişinin örneğidir. Bu hâl, verdiği hükümler itibarıyla terazinin doğru olmadığına delil teşkil etmez. Ama aklın ve fikrin bir sınırı vardır, orada durur, kendine ait tavrın ötesine geçmez. Onun için de Allah'ı ve sıfatlarını ihata edemez. Hiç şüphe yok ki, akıl Allah'tan husûle gelen varlığa ait zerrelerden sadece bir zerredir. Bu ve benzeri kaziye (önerme) ve meselelerde aklı nakilden önde tutanların içine düştükleri hataya, anlayışlarındaki eksikliğe ve görüşlerindeki sakatlığa dikkat ediniz. Artık bundan, hakkın ne olduğu senin için ayan beyan belli olmuştur. Bu husus böylece apaçık bir şekilde ortaya çıktıktan sonra şu hususa gelelim Mümkün ve muhtemeldir ki, sebepler, yükseklik itibarıyla idrâkimizi ve varlığımızı aşınca idrâk edilir olma sahasının dışına çıkar. Bu durumdaki akıl, vehim ve hayal sahrasında yolunu kaybetmekte, hayrette kalmakta ve işe yaramaz bir hâle düşmektedir. Şu hâlde tevhîd sebeplerin ve onlara ait tesirlerin keyfiyetini idrâk etmede âciz kalıp, bunu sebepleri ihata eden Hâlık'ına havale etmektedir. Çünkü Allah'dan başka bir yaratan yoktur, bütün varlıklar ve sebepleri ona ait ve her varlık onun kudretinin eseridir. Biz ancak kendimizin onun eseri ve ondan sâdır olduğumuzdan dolayı onu tanıyoruz. sözünün anlamı da budur. Bundan başka tevhîdden maksat, inanmış olduğumuza hükmetmek değildir. Çünkü bu hüküm nefsin sözüdür, imanın mükemmellik derecesi ise nefiste melekeden ibaret olan bir keyfiyetin meydana gelmesidir. Nitekim ibadet ve amellerden maksat itaat melekesinin meydana gelmesi, yani Allah'ın emirlerine boyun eğerek onları yerine getirmeye tamamıyla alışmak ve kalbi ancak Allah ve imanla meşgul etmek ve bundan başka her nesneyi kalpten çıkarmaktır. Çünkü bu takdirde kalbini temizlemek yolunu seçmiş olan kimse rabbanîlik, yani Allah'ı hakkıyla tanımış olmak derecesine yükselmiş olur. Akidede hâl ile bilgi arasındaki fark, söz ile bir işle vasıflanmak, başka söyleyişle bilfiil o işi işlemekle söz ile söylemek arasındaki fark gibidir ki, bu konu şu şekilde açıklanır Birçok kimseler yetim ve yoksulları esirgemenin Yüce Allah'a yakınlık vesilesi ve şeriatça övülmüş bir iş olduğunu bilirler ve bunu ağızlarıyla de söylerler. Bu hayırlı işin şeriattaki mevkiini anlatırlar. Fakat yoksul ve zayıf düşmüş kişilerin evlâdından bir yoksul ve yetimi gördüklerinde onun yanından kaçarlar, onu esirgemek şöyle dursun, onunla temasa gelmekten dahi sakınırlar. Bu kimseler de yoksul ve yetimleri esirgemenin sevap bir iş olduğu hakkında bilgi hâsıl olmuşsa de, hâl ve bilfiil esirgemek vasfı yoktur. Bazı kimseler yoksul ve yetimleri esirgemenin sevap olduğunu bilmekle beraber, esirgeme hâli ve bilfiil esirgemek vasfı da bulunur, o kimse bir yetimi gördüğünde yetimin yanına gelir, onun kalbini okşar, ona şefkat etmek suretiyle sevap arar, yetimin yanına sokulmaktan alıkonulduğunda bile sabredemez, yetimin yanına sokulur, elinden geldiği kadar sadakalar verir, işte bu kimse de hem bilgi, hem hâl, yani ağzıyla söylediğini bilfiil işlemek bir arada toplanmıştır. Sen tevhîdi, Allah birdir diye bilmenle bilfiil tevhîdle vasıflanman böyledir. Bilamel vahdaniyecilikten meydana gelen ilim bilamel vahdaniyeci olmaktan önceki bilgiden kuvvetlidir. Bilamel vahdaniyecilikle vasıflanmak için yalnız bilgi kâfi değildir, amel şarttır, bu amel de belli bir sınırla sınırlanmadan önce defalarca tekrar edilmeli ve bu tekrarların bir sonucu olarak vahdaniyecilik melekesi ve vahdaniyecikle vasıflanmak fiili bilfiil meydana gelmelidir, işte bu melekenin sonucu olarak ahret için faydalı bilgi elde edilir. Çünkü ilk bilgi yalnız vasıflanmaktan ibaret olup, faydası azdır. Sebepleri inceleyen ve Allah'ın varlığını delillerden istidlâl edenlerin çoğunun bilgisi de buna benzerdir. Matlûb olan bilgi meleke ve ibadet yoluyla meydana gelen, amelî (teorik) bilgidir. Bilmek gerekir ki, teklif edilen her amel ve işte Şâri nazarında kemal derecesi amelin bir sonucu olarak o amelde meleke meydana gelmesiyle ölçülür. İman edilmesi emredilen şeylerde kemal derecesi, amel sonucunda meydana gelen melekedir ve ibadetlerde ise kemal derecesi, emir ve teklif edilen ibadetleri bırakmadan o ibadetleri emredildiği gibi yerine getirmek ve o ibadetlere devam etmektir. Nitekim Resûlullah 'Göz aydınlığı hazdadır. diye namazın kendileri için zatlarından ayrılmayan ve kendilerine son derecede sevinç veren bir meleke olduğunu açıklamıştır. Fakat Resûlullah'ın bu yüksek derecesiyle başka insanların namazları kıyas edilmekten çok uzaktır. Yüce Allah kimseyi Gafletler içinde namaz kılanların ve zekât vermeyenlerin vay hâline. Ey Allah bizi doğru yola hidayet et, nimetlerine nâil buyurduğun iyi kimselerin yolunu bize göster, öfkeye uğramış ve doğru yoldan sapmış olanların yoluna saptırma. Âmin. Bu açıklamalarımızdan, bütün tekliflerden maksat nefis ve ruhlarda alışkanlık ve meleke meydana getirmek olduğu açık bir surette anlaşılır ki, bu alışkanlıkla nefiste mecburî olarak bilgi meydana gelir. Bu bilgi ise iman akidelerinden olan tevhîdden ibarettir. Bu akide sayesinde insan sevinir, gerek kalple ve gerek bedenle ilgili olsun, bütün ibadetleri emretmesinden Şâriin maksadı budur. Bu açıklamadan imanın, tekliflerin asıl ve kaynağı olduğu anlaşılır. Fakat iman tekliflerin temeli olmak yönünden birkaç dereceye bölünür ki, kalple tasdik, dille şahitlik imanın en aşağı derecesidir. Kalple inandıktan sonra bunu takip eden amel ve ibadetlerin bir sonucu olarak kalpte sabit ve devamlı olan bir keyfiyet meydana gelir ve bu keyfiyet kalbi sardıktan sonra bedin ve bütün organlar kalbe tâbi olup, bu keyfiyetin etkisi altında kalır, insanın bütün iş, amel ve tasarrufları kalpten olan bu akideye tâbi olur, onun etkisinden çıkmaz. İşte bu akide imanın en yüksek derecesi olup, bu akideye sahip kimse küçük ve büyük günah işlemezler. Çünkü bu akidenin bir sonucu olarak o kimsede dinde meleke meydana gelmiş ve bu melekenin zâil olmayacak derecede kalbinde yerleşmiş olması sahibini herhangi bir günah ve suça yönelmekten yasaklar. O kimse, bir an için olsun, Allah'ın gösterdiği doğru yoldan ayrılamaz. Resûlullah'ın Zina eden kimse mümin olduğu hâlde zina edemez. hadisinin anlamı da budur. Heraklius, Ebu Süfyan bin Harb'den Hz. Peygamber hakkında soruşturduğu vakit ondan Ona iman edenler dinlerinden razı ve memnun olmadan darılarak onun dinini terk ediyorlar mı. diye sordu, Ebu Süfyan ona Hayır. diye cevap verdiğinde Heraklius'un Kalpleri aydınlatarak ve kalplere karışarak kalplerde yerleştiği vakit imanın hâli böyledir. demesi de bundan dolayıdır. O, iman bir meleke hâlinde kalplerde yerleştikten sonra onu diğer melekeler gibi kalpten giderilmesi ve nefsin bu akideye muhalefeti zorlaşır, demek istemiştir. Çünkü iman meleke hâlini aldıktan sonra, yaratılıştan gelen bir durum gibi, insan için tabiî bir şey olur. Bu imanın en yüksek derecesi olup, masumluğun, günahlardan ve çirkin işlerden korunmanın, ikinci derecesini teşkil eder. Çünkü Allah elçileri günahlardan ve her çeşit çirkin işlerden yaratılışlarıyla korunurlar, peygamberlerin yaratılışlarıyla masum olmaları şarttır. Müminler ise inanç ve amelleriyle bu dereceye yükselirler. Bu melekenin kalplerde yerleşmesinin derecesine göre imanlar birbirinden farklıdır. Bu hususta ilk çağlarda geçip giden ululardan birçok haberler nakledilmektedir. Buharî'nin Sahih'inin iman bölümündeki bâblarının başlıklarında, imanın derecelerinin birbirinden farklı olduğuna dair birçok hadisler nakledilmekte, imanın dil ile şahitlik etmekle iyi amellerden mürekkep olduğu, imanın eksildiği ve arttığı belirtilmektedir. Namazın, ramazan ayında oruç tutmanın ve hayanın imandan olduğu rivayet edilmektedir ki, bu hadislerdeki imandan maksat kâmil olan imandır. Kâmil olan imandan ve melekeden ise, biz yukarda bahsettik. İmanda kemal derecesi ve meleke, amel ve hayırlı işlerle meydana gelir. Kalple tasdik ve dil ile şahitlik etmekten ibaret olan imanda ise derece itibarıyla fark yoktur. İmanın ilk derecesinin adlarına dikkat edip imanın bu derecesini tasdik anlamına yoran kimse imanın derece itibarıyla farklı olmadığı ile kabil olur ki, kelâmcılar da bu fikirdedir. Yüksek derecedeki imanın adlarına dikkat edip, bu imanın kalpte meydana gelen melekeden ibaret olduğunu düşünen kimseye imanın kemal derecesi ile diğer derecelerinin birbirinden farklı olduğu açık bir şekilde belli olur. Bu iki derece arasında görülen bu fark, bu iki çeşit imanın iman mefhumunda birleşmelerine mâni değildir. Çünkü kalple tasdik imanın bu iki derecesinin her birinde vardır çünkü en aşağı derecesinde dahi asgarî olarak iman mefhumu mevcut olup sahibini küfürden kurtarmakta ve mümin ile kâfir arasını ayırmaktadır, bundan aşağı derecedeki inan ise imandan sayılmaz, sahibini küfürden kurtarmaz. Tasdik ise kendi başına müstakil bir hakikat olup, tasdik kavramında fark yoktur, fark ancak amel ve ibadetlerin mahsûlü olan meleke ve hâldedir ki, biz yukarda bunu anlattık. Sen bunu iyice kavra. *** Bil ki, Şâri kalple tasdikten ve dil ile şahitlik etmekten ibaret olan imanın ilk derecesini bize anlatmıştır. Şer'an inanılması gereken iman umdelerini Şâri tayin ve bu umdelere inanmamızı, mümin olabilmemiz için, şart koşmuştur. Şer'an bizim o umdelere inanmamız ve dilimizle şahitlik etmemiz gerektir. Bu umdeler, İslâm dininin iman akide ve temelidir. İman nedir. diye sorulduğunda Resûlullah Allah'a, meleklerine, peygamberlerine, bunlara indirilen kitaplara, ahret gününe, kaza ve kaderin iyi ve kötüsünün Allah'dan olduğuna inanmaktır. diye cevap vermiştir. İşte bu yedi umde iman akideleridir ki kelâm ilminde bu umdelerden bahsedilir. Hakikatlerin açık bir surette anlaşılması için biz sana kelâm ilmini ve onun nasıl vaz edilmiş olduğunu umumî hatlarıyla anlatacağım Söze şöyle başlayalım Şâri, bütün varlık ve fiilleri yaratmayı kendisine nispet ettiği için yaratan Allah'a inanmamızı emir ve yukarda zikrettiğimiz gibi akideyi yalnız ona tahsis etti, ömrümüzün sonunda bizi ancak bu iman kurtaracağını bildirdi. Fakat yaradan bu yaratıcının öz ve hakikatini bize bildirmedi çünkü bizim idrâkimiz onun özünü ve hakikatini anlamaktan âcizdir. O, bizim idrâk derecemizden yüksektir, Şâri her şeyden önce onun zat ve sıfatlarını mahlûklarına benzediği takdirde, aralarında fark bulunmadığı için, ona Hâlik (Yaratan) adı vermek doğru olamazdı. Şâri, bundan sonra, Yaratan'ı bütün noksanlıklardan tenzih etmemizi de emretti. Çünkü bu takdirde dahi, bu yönden mahlûklarına benzerdi. Bundan sonra tek olduğuna ve ortağı olmadığına inanmamızı emretti. Bir ve tek olmadan ortağı bulunduğu takdirde aralarında birbirine karşı muhalefet vukua geleceği için varlıkların yaratılışı tamam olmazdı. Bundan sonra, yaradanın bilgin ve kudretli olmasına inancını, mümin olabilmek için şart koştu. Yoksa yaratmış olduğu eserlerini müşahede etmekte olduğumuz bu fiilleri tamam olmamış olurdu. Yaradan irade sahibidir irade sahibi olmadığı takdirde mahlûklarından hiçbir şeyi tahsis edip vücuda çıkaramazdı. Bütün varlıkları O takdir etmemiş olduğu takdirde Yaratan'ın iradesinin hâdis (sonradan meydana gelme) olması icap ederdi ki yaradan için bu mümkün değildir. Yaratan'ın, öldükten sonra bizi tekrar dirilteceğine iman etmek, mümin olabilmemiz için bir şarttır. Çünkü bu ezelî olan inayetinin icabıdır, insan öldükten sonra yok olup gidecek bir mahlûk olduğu takdirde, insanın boşu boşuna yaratılmış olması icap ederdi ki, bu hâl hilkatin hikmetlerine uygun değildir. Bundan insanın ebedî olan hayata kavuşmak için yaratılmış olduğu anlaşılır. Ahvali mutluluk ve mutsuzluk yönlerinden çeşitli olduğu ve o hayatı bilmekten âciz bulunduğu için öbür âlemin hâllerini anlatmak ve öbür dünyaya bizi mesut etmek, azaptan kurtarmak üzere Allah'ın peygamberler göndermiş olduğuna inanmamız de emredilmiştir. Allah, peygamberler göndermek suretiyle, lütfunu tamamlamak istemiş, mutluluk ve mutsuzluk yollarını, cennetin rahat ve cehennemin azap yeri olduğunu anlatmıştır. İşte bunlar, iman akidelerinin umdeleridir illet ve delilleri uzun uzadıya anlatmıştır, önce selefler, iman akidelerini Kur'ân ve hadiste belirtilen delillerle ispat etmişlerdir. Âlimler bu delilleri incelemişlerdir. Fakat sonradan anlaşılması kolay olmayan ve birbirine benzediği için tefsir ve izahı zor olan âyetlerin anlamlarını ayrıntılı bir surette açıklarken aralarında ihtilâflar çıktı. Bu ihtilâf, münakaşalara yol açmış, bu münakaşalar âyet ve hadislerden ziyade aklî deliller ileri sürmeye sevk etmiştir. Bu münakaşaların bir sonucu olarak kelâm ilmi teşekkül etti. Sana şimdi buraya kadar kısa bir şekilde anlattıklarımızı ayrıntılı anlatacağız Kur'ân, te'vilsiz olarak birçok âyetlerinde açık bir ifade ve anlamlara delâleti açık ibarelerle yaratan Allah'ı her türlü noksandan tenzih eyler. Bütün bu âyetlerin üslûbu ve ifade ettikleri anlamları açık anlaşıldığı için bu âyetlerle amel etmek ve Allah'a o şekilde inanmak vacip oldu. Şâri olan peygamber sahabe ve tabiînler, bu âyetleri ibarelerinden anlaşılan zâhirî anlamlarına göre tefsir ettiler. Fakat sayısı az olan bazı âyetlerde bazen Allah'ın zatının ve bazen sıfatlarının mahlûklara benzediği vehmini veren ifadelere rastlanmaktadır. Önceki âlimler sayıları çok, delâletleri açık olduğu için Allah'ı her noksan ve benzeyişlerden tenzih eden âyetlerle amel edip Allah'ın mahlûklara benzeyişinin mümkün olmadığına hükmettiler. İncelemek veya te'vil etmek suretiyle anlamlarına dokunmadılar. Önceki âlimlerin birçoğunun, Kur'ân âyetlerini nasıl inmişse, o şekilde okuyunuz. demelerinin anlamı da budur. Selefler bu sözleriyle, Kur'ân âyetlerinin Allah tarafından indirilmiş olduğuna inanınız, te'vil ve tefsir yoluna sapmayınız. demek istemişlerdir. Çünkü bu âyetlerin sizi sınamak için indirilmiş olması mümkündür. Bundan dolayı bu âyetlerde tevakkuf etmek (durmak, bağlı olmak) ve Allah'ın sözleri olduğuna inanmak vaciptir. Daha önceki büyükler zamanında peygamber ve sahabeleri devrinde bulunmayan birtakım iş ve fikirler ileri süren bir kitle türedi. Bunlar anlaşılması ve tefsiri zor olan Kur'ân âyetlerine uyup Allah'ın zat ve sıfatlarını mahlûklarına benzetmek yolunu seçtiler. Âyetlerin zâhirî ile amel edip Allah'ın eli, ayağı ve yüzü bulunduğuna inandılar. Bu yolla açık bir surette Allah'ın vücudu olduğuna inanmış oldular. Allah'ı bu gibi benzeyişlerden tenzih eden, sayıları pek çok ve delâletleri açık olan âyetlere muhalefet ettiler. Hâlbuki Allah'ı tecsim etmek (cisimlendirmek) Allah'ın eksikliğini, muhtaç olduğunu ifade eder. Allah'ı kayıtsız şartsız noksanlıklardan tenzih eden âyetlerin sayısı çok ve tenzihe delâletleri açık olduğu için, bu âyetlerin açık ve zâhirinden anlaşılan anlamlarıyla amel edip sayıları az ve tefsirleri zor olan âyetleri te'vil etmek suretiyle bu âyetleri, tenzih âyetleriyle birleştirerek amel etmenin en doğru yol olduğunda şüphe yoktur. Sonradan bu kitle Allah'a isnat etmek fecaatinden korunmak maksadıyla Allah diğer cisimler gibi olmayan bir cisimdir. diye sözlerini te'vil ettiyseler de, bu te'villeri de onları bu fecaatten korumaz çünkü, onların bu sözleri birbirini tutmuyor bir kere, cisimdir, diye Allah'a cisim isnat ettikten sonra Fakat onun cismi diğer âdi cisimlere benzemez. diye nefyetmekle, nefy ile ispatı (inkâr ve kabulü) bir arada toplamış oluyorlar. Hâlbuki onlar, tasavvur itibarıyla olsa dahi, Allah'a cisim isnat etmişlerdi. Bunlar, her iki takdirde de bizim bildiğimiz cismi irade ederlerse, sözleri birbirini tutmaz, iki yerde zikrettikleri cisimleri birbirinden ayırt ederek, cisimden bizim bildiğimiz anlamı irade etmeden başka bir anlam irade ederlerse, bize muvafakat etmiş olurlar. Bu takdirde münakaşa konusu değişir. Asıl meselede fikir başkalığı kalmaz. Cismi, Allah'ın adlarından bir ad gibi telakkî etmiş olurlar. Fakat bu, O'nun iznine (yani böyle bir ismi olduğunu bildirmesine) bağlıdır. Hz. Peygamber ve sahabeler zamanında bulunmayan amel ve fikirler ihdas eden gruplardan biri de, Allah'a bir yönde bulunmak, bir yerde kararlaşmış, yerleşmiş olmak inmek, gelmek, ses ve harf gibi birtakım şeyler isnat ederek Allah'ı sıfatları itibarıyla, mahlûklara benzetmektedirler. Bu kitlenin bu sözleri de, sonucu itibarıyla, Allah'a cisim isnadına götürdüğü için bunlar Allah'ın sesi var, fakat diğer seslere benzemez cihet, inmek, gelmek ve başka hususlarda Allah'ı mahlûklara benzetmekten kaçınarak dahi Allah'ın bulunduğu ciheti, inmesi, gelmesi ve başka fiilleri diğer cihet, inme, gelme kabilinden olmadığını söylerler. Bunların bu iddiaları da öncekileri gibi reddedilmiştir. Bu grupların iddiaları, bu yolla reddedildikten sonra, zâhiren tenzihe muhalif gibi gözüken âyetleri te'vil için selefin (öncekilerin) yoluna göre iman etmekten başka yol kalmamıştır. Yoksa başka bir yol bizi Kur'ân-ı Kerîm âyetlerinden oldukları sabit ve belli iken, bu âyetlerin anlamlarını büsbütün inkâr etmeye götürür. İbn Zeyd'in Akîdetu'r-Risâle ve yine Kitabu'l-Muhtasar adlı eserleriyle Hafız bin Abdülber'in ve başkalarının eserlerine böyle bakmak gerekir. Bu âlimler bu eserlerinde burada anlattıklarımızın dışına çıkmamışlardır. Fakat sen onların ifadelerindeki bu anlamlara delâlet eden işaretlere dikkat edin, gözünüzü kapamayın. Sonra ilim ve sanatların gelişmesinin bir sonucu olarak âlimler birçok eserler telif etmeye, ilmin diğer alanlarında incelemelerde bulunmaya başladılar kelâmcılar, Allah'ı her türlü noksandan ve maklûklarına (yarattıklarına) benzemekten tenzih eden eserler yazdılar. Bu sırada Mu'tezile tenzihi, Allah'ın mahlûklarına benzemesi meselesini, daha geniş anlamda mütalaa etmek suretiyle yeni bir bid'at ihdas etti. Bunlar, Allah'ın selbî sıfatlarına 52 dair âyetleri daha geniş anlamda anlayarak ezelî olan Allah'ın zatının çoğalması lâzım gelir, iddiasıyla ilim, kudret, irade ve hayat gibi manevi olan sıfatlarını da nefyettiler (yok saydılar). Fakat Allah'ın sıfatlarının Allah'ın zatının aynı olmadığı gibi, sıfatlarının zatından başka da olmamasıyla bunların bu iddiaları reddedilmiştir. Mu'tezile cisimlerdeki sıfatlardan olduğunu ileri sürerek, Allah'dan işitme ve görme (sem' ve basar) sıfatlarını dahi nefyettiler. Fakat bu lafızların kavramlarına delâletinden cisim şart olmadığı ve ancak işitilebilecek ve görülebilecek varlıkları idrâkten ibaret olduğu iddiaları da yerinde değildir, reddedilmiştir. Mu'tezile Allah'ın sıfatlarından olan işitme ve görme (sem' ve basar) sıfatlarına benzeterek kelâm (söylemek) sıfatının da Allah'da bulunmamasına hükmetti. Mu'tezile, kelâmın nefisle kaim bir sıfat olduğunu düşünmeden Kur'ân'ın mahlûk olduğu bid'atını de ihdas etti. Hâlbuki selefler Kur'ân'ın kadim (ezelî) olması inancında idiler. Mu'tezile tarafından ihdas edilen bu bid'atın zararları çoğaldı, halifelerden bazıları, Me'mûn bu fikri Mu'tezile imamlarından öğrendi. Bu fikri kendisi kabul ettikten sonra Müslümanları da bu fikri kabule zorladı. O çağın imamları bu fikre muhalefet ettiklerinde bu halife bunlardan birçoğunun kanlarını akıtmayı câiz gördü. Bunun bir sonucu olarak Ehl-i sünnet bu bid'atların yayılmasına mâni olmak için aklî delillerle bu akideleri reddetmek üzere harekete geçti. İlk önce kelâmcıların imamı olan Ebu Hasan Eş'arî (öl. 935) Orta bir yolu tutarak Allah'ı mahlûklarına benzetmekten (teşbihten) tenzih edip manevî sıfatları (ilim, kudret, irade, hayat ve kelâm sıfatlarını) ispat etti. O, Allah'ı ancak seleflerin tenzih etmiş oldukları vasıflardan tenzih etti. Tenzihin, Mu'tezile'nin iddia ettiği gibi bütün sıfatlara şâmil olmadan ancak selefin tenzih etmiş olduğu vasıflara mahsus olduğunu delilleriyle ispat etti. Yukarda zikrettiğimiz dört manevî sıfat ve ayrıca işitme, görme (sem' ve basar) ve nefis ile kaim olan kelâm sıfatını naklî ve aklî delillerle ispat etti. Hz. Peygamber, sahabe ve Tabiîn zamanında bulunmayan fikir ve inançlar ihdas edenlerin bid'at olan bütün fikir ve inançlarını reddetti. Eş'arî Allah ancak salâh (iyi), eslâh (en iyi)ı irade eder her şeyin güzel, iyi veya çirkin olması aklîdir insanlar bunu akıllarıyla bilirler, bunları bilmek Şâriin açıklamasına tevakkuf etmez (bağlı kalmaz), gibi Mu'tezile'nin bid'at olan fikirlerini de reddetti, delil ve burhanları hakkında onlarla münakaşalarda bulundu. Bu yolla Allah'ın peygamberler göndermesi, cennet, cehennem, sevap ve azap gibi akidelerle ilgili olan meseleler tamamlandı ve tespit edildi. Şiîlerin İmamiye kolundan olanları imametin imam akidelerinden olduğunu ileri sürerek meydana çıkmalarıyla imamet meselesi de kelâm ilmi meseleleri sırasına alındı. İmamet meselesinin, İmamiyelerin ileri sürdüğü gibi, Peygamberin kendine halef olacak imamı tayin etmesi, ehil ve hak eden kimseyi kendine halef tayin edip bu vazifeyi yerine getirmesi vaciptir ve imamet imam akidelerine dâhildir, diyenlerin iddiaları reddedilerek, imametin umumun maslahat ve menfaati ile ilgili olup ümmetin icma ve ittifakı ile halledilen bir mesele olduğu ve imamla ilgili olmadığı ispat edilerek kelâm ilmi meselelerine eklendi. Bütün bu meselelerden bahseden ilme ilmü'l-kelâm (kelâm ilmi) adı verildi. Bid'at olan fikir ve inançlarla mücadele ve münazaralar sırf sözden ibaret olup, amel ile ilgili olmadığından veya nefsî olan kelâm, yani Allah'ın sözü ispat edilirken cereyan eden münakaşalardan bahsetmesinden dolayı bu ilme kelâm (söz) ilmi adı verilmiştir. Şeyh Ebu Hasan Eş'arî'nin takipçileri çoğaldı. Talebesinden olan İbn Mücahid ve başkaları onun usûlünü takip etti. Ebu Bekr Bakillânî bu ilmi Ebu Hasan'ın talebesinden öğrendi, Muhammed ümmeti arasında bu usûlün imamı o oldu. Bakillânî bu ilmi ıslâh ve tekâmül ettirdi, delillerin dayanağı olan mukaddimeler vaz ve tertip edip cevher-i ferdi, belâyı ve arazın diğer bir arazla53 kaim olmadığını ve arazın baki kalmaması gibi konuları inceledi ve ispat etti. Bu umdelere inanın vücubunu ispat edilmesi kanunlara tevakkuf ettiği (bağlı kaldığı) için, bu kanunları iman akideleri sırasında, onlara tâbi olarak andı. Çünkü bu delillerin batıl olması bu delillerle ispat edilen davaların butlanını icap ettirir. Bu usûl geliştirilerek güzelleştirildi. Aklî, nazarî ve dinî ilimlerin en güzellerinden biri oldu. Fakat o çağda İslâmlar arasında aklî ilimler gelişmemiş ve deliller için bir ölçü teşkil eden mantık ilmi İslâmlar arasında yayılmamış olduğundan bu delil ve kıyasların şekli mantık ilmi gibi aklî ilimlere uymazdı. Mantık gibi aklî olan ilimler İslâmlar arasında az çok yayılmaya başlamış ise de, başlangıçta bu ilimleri felsefe ilimlerinden sayarak, şer'î ilimlere tamamıyla aykırıdır diye Kelâmcılar öğrenmemişler ve bu ilimleri tamamıyla ihmal etmişlerdi. Kadı Ebu Bekr Bakillânî'den sonra İmamu'lHaremeyn Ebu'l-Meâlî geldi. Eş'arî metoduna göre Şâmil adlı eserini yazdı. Bu ilmin dairesini genişletti. Sonra, bu eserini Kitabu'l-İrşad adlı eserinde özetledi.54 İslâm ümmeti onun bu eserini akidelerle ilgili olan meselelerde rehber edindiler. Bundan sonra mantık ilmi İslâmlar arasında yayıldı. İslâmlar mantığa dair olan kitapları okudular. Felsefede bir ölçü olduğu gibi, diğer ilimlerde de bir ölçü olur diye mantık ile felsefi ilimleri birbirinden ayırdılar. Bundan sonra, kendilerinden önce kelâm ilmi ile meşgul olan bilginlerin koymuş oldukları kanun ve usûlleri gözden geçirdiler, ortaya koydukları delillere dayanarak onların usûllerine muhalefet ettiler. Dayandıkları bu delillerin birçoğu filozofların Tabiiyyat (tabiî ilimler) ve ilâhiyata dair eserlerinde anmış oldukları delillerdi. Kelâm ilmi bilginleri mantığı bir ölçü kabul edip, hasımlarını bu delillere dayanarak reddetmeye başladılar. Fakat Bakillânî'nin söylediğinin aksine, onları bunların medlûllerini de geçersiz sayma fikrine götürmedi. Bundan sonra bu metot eski kelâm ilmi üstadlarının metoduna aykırı bir şekil aldı ve sonra gelen âlimlerin metodu adıyla anıldı. Filozofların iman akidelerine aykırı olan fikirlerini bu metoda göre reddetmek kelâm ilminin konuları içine alındı. Bu suretle filozoflar da iman akidelerinin hasımları arasında kabul ettiler. Bu metot üzerine ilk önce kelâm ilmine dair eser yazan İmam Gazalî'dir. İmam Fahruddin Razi de Gazalî'den sonra onun usûlüne göre kelâm ilmine dair olan eserini yazmıştır. Bundan sonra, âlimlerden bir grup bunların usûlünü takip etti. Nihayet bunlardan sonra gelen âlimler felsefî ilimlere o derecede önem verdiler ki, kelâm ilmi ile felsefî ilimlerin konuları birbirinden ayırt edilemeyecek bir hâle geldi ve nihayet bu iki ilmin konusunu bir sandılar. Gerçekte ise bu iki ilmin konusu birbirinden başkadır. Bil ki, kelâmcılar, çok defa, Allah'ın vücudunu ve sıfatlarını varlıkların hâlleriyle ispat ederler. Filozof ise Tabiiyyat ilimlerinde tabiî cisimleri inceler. Bu cisimler de varlıkların bir parçasıdır. Fakat filozofun cisimleri incelemesi kelâmcıların incelemesinden farklıdır. Filozof cisimlere hareket edişi ve etmeyişi açısından bakar. mütekellim55 ise, o cismi Yaratan'a delâlet etmesi bakımından tahkik eder. Filozof ilâhiyâta ancak mutlak varlığa ve onun zatının icapları, mütekellim ise varlığı onun var edicisine işaret etmesi bakımından inceler. Kelâm ilminin konusu, bütün akidelerin şeriat bakımından doğru olduğu farzedildikten sonra, bu akideleri delillerle de ispat etmek ve bid'at ehillerinin şek ve şüphelerini tamamıyla çürütmektir. Kelâm ilminin nasıl doğduğunu ve her dönemdeki kelâmcıların inanç esaslarını doğru olarak ortaya koymak ve buna dair delilleri ispat etmek istediklerini düşünürsen, fikirlerin bizim buraya kadar bu ilmin konusu hakkında anlattıklarımızın dışına çıkmamış olduğunu anlarsın. Sonradan yetişen âlimler zamanında kelâm ilmi meseleleri, felsefi ilimlerle karıştı ve bu iki ilim birbirinden ayırt edilmeyecek bir hâle geldi ki, talebe bunların eserlerinden istifade ederek bunu fark edemez. Beydavî Et-Tevalî'de ve ondan sonra yetişen Arap kavminden olmayan âlimler eserlerinde bu metodu takip ettiler. Öğrencilerden bazısı bu eserlere ancak mezhepleri öğrenmek, delilleri iyice kavramak için önem verdi. Çünkü bu eserlerde birçok deliller ileri sürülmüştür. Öncekilerin kelâm ilminde iman akidelerini incelemesi ancak kelâmcıların eski usûlüne göre olduğu görülür. Bu usûlün kaynağı El-İrşad'dır ve bu eseri örnek alarak yazılmış eserlerdir. Kelâm ilminde akaidin yanına filozofların iddialarına verilen cevaplarıda eklemek isteyenler Gazalî ile Fahruddin Razî'nin eserlerine başvursunlar. Çünkü onlar, önceki kelâmcıların usûlünden farklı bir usûl takip etmişlerse de, sonraki kelâmcıların yaptığı gibi, Kelâmın konularıyla felsefenin konularını birbirine karıştırmamışlardır. Bilinmesi gereken bir nokta da kelâm ilminin, çağımızın talebesi için öğrenilmesi gerekli olan ilimlerden olmamasıdır. Çünkü dinden sapanlarla peygamber, sahabe ve tabiîn zamanında bulunmayan akideleri ihdas edenler yok olup gitmiştir. Ehl-i sünnetten olan imamların verdikleri bilgiler sayesinde buna ihtiyaç da yoktur. Bu imamlar bu konuya dair eserler yazmışlar ve yeter derecede aklî delilleri anmışlardır. Bunlar bu aklî delilleri, iman akidelerini müdafaa ederken, muhtaç olduklarında ileri sürmüşler, şimdi ise bu ihtiyaç ortadan kalkmış ve bu sözlerden ancak vehme düşüren sözlerden Allah'ı tenzih eden deliller kalmıştır. Cüneyd-i Bağdadî kelâm meselelerinden bahseden bir grubun yanından geçerken Bunlar kimler. cevabını verdiklerinde şöyle dedi Ayıp ve kusuru bulunması mümkün olmayan zattan ayıp ve kusuru nefyetmekle uğraşmak bizzat ayıp ve kusurdur. Bununla beraber, ilim öğrenen öğrenciler için bu ilmin önemli faydaları vardır. Çünkü sünnetleri bilenler için iman akidelerini nazarî ve aklî olan delilleriyle bilmemek noş değildir. Ve Allah müminlerin dostudur. Bilmek gerekir ki, şanı yüce olan Allah, insanı diğer hayvanlardan ve canlılardan düşünebilme hususiyetiyle ayırt etmiş ve bunu, onun kemalinin başlangıç noktası, diğer varlıklara olan üstünlük ve şerefinin son sınırı kılmıştır. Bunun izahı şudur İdrak eden kişinin hâricinde kalan şeylere dair kendi zatında mevcut şuur demek olan idrâk, bütün kâinat arasında sadece hayvanlara hastır. Hayvanlar ve canlılar, Allah'ın, bünyelerinde meydana getirmiş olduğu işitme, görme, koklama, tatma ve dokunma gibi dışa ait duyular ile, zatlarının hâricinde olan eşyanın şuuruna varmaktadırlar. Hayvanlar arasında yer alan insan da, buna ilâve olarak, zatının hâricindeki beş duyu organı ile bilinmeyen şeyleri, hissinin ötesinde ve üstünde olan fikirle idrâk eder. Bu da, insanın beyninde yer alan çukurlara tevdî edilen birtakım hususî kuvvetlerle husûle gelir. Bu kuvvetler sayesinde, insan duyulan şeylerin suretlerini çıkarır, zihnini bu suretlerde dolaştırır ve neticede bunlardan, diğer birtakım suretler daha tecrit eder. Şu hâlde fikir, hissin ötesindeki söz konusu suretler üzerinde tasarrufta bulunmaktır tahlil ve terkip yoluyla zihnin onlarda faaliyet göstermesidir ...ve ce'ale le-kumu's-sem'a ve'l-ebsâre ve'lef'idete (... size kulaklar, gözler ve kalpler verdi. )56 Kur'ân'da geçen ef'ide (kalpler) kelimesinin anlamı da budur. Ef'ide (kalpler), fuâd kelimesinin çokluk şekli olup burada fikir anlamına gelmektedir.57 Fikrin üç mertebesi vardır Birincisi Hâriçte, tabiî veya vaz'î bir tertiple tertiplenmiş hususları aklen kavramaktır, bu suretle insan kendi kudretiyle onları muntazam bir şekilde vücuda getirmeyi kasteder. Bunun da ekserisi tasavvurrattır. İnsanın faydalar sağlamasına, geçimini yoluna koymasına ve zararlardan korunmasına esas teşkil eden, akl-ı temyizî budur. İkincisi İnsanın hemcinsiyle (ebnâ-yı cins) olan münasebetleri ve onlarla geçinmesi ile ilgili olan görüşleri, âdâb ve usûlü ifade eder. Bunun da ekserisi tasdikat olup kendisinden hâsıl olan fayda tam olarak gerçekleşinceye kadar azar azar vücuda gelir. Bu da tecrübî akıl dedikleri budur. Üçüncüsü Hissî idrâkin ötesinde olup amel, yani pratikle alâkası bulunmayan, bir maksat hakkında ilim veya zan husûle getiren fikirdir ki nazarî akıl diye adlandırılır. Bu da belli şartlara göre belli bir düzenle tanzim olunan tasavvurlar ve tasdiklerdir. Bu suretle, tasavvur veya tasdik itibarıyla kendi cinsinde olan diğer bir bilgiyi vücuda getirir. Sonra diğer bir tarzda daha tanzim ve terkip edilir ve aynı şekilde diğer bir bilgiyi vücuda getirir. Bu ameliye ile ulaşılan nihaî gaye, cinsleri, fasılları, (ayırt edici özellikleri), sebepleri ve illetleriyle birlikte varlığı olduğu gibi tasavvur etmekten ibarettir. Böyle yapmakla fikir, kendi hakikati hususunda kemale erer ve akl-ı mahz ve nefs-i müdrike olur ki, insanın hakikatinin anlamı da budur. Bilmek gerekir ki, kâinat mücerret ilâhî kudrete bağlı hâsıl olan anâsır-ı erbaa ve bunların eserleri olan maden, bitki ve hayvan gibi saf zatlardır. Yine hayvanlardan sudûr eden fiillerdir. Bu fiiller, Allah'ın, onlara, bunun için vermiş olduğu kudrete bağlı olarak onların kastıyla vâki olur. Bunlardan bir kısmı, insanların fiillerinde olduğu gibi tertiplidir. Diğerleri, insanların hâricinde kalan hayvanlarda olduğu gibi nizamsızdır. Bunun sebebi şudur Fikir, hâdiseler arasında tabiî veya vaz'î (sonradan konmuş) olarak var olan tertibi önce idrâk eder. Varlıklardan, belli bir şeyi icad etmeyi kastettiği zaman, hâdiseler arasında mevcut olan tertipten dolayı mutlaka o şeyin sebebini veya şartını kavraması, keşfetmesi gerekir. Zira umumiyetle bunlar o şeyin mebdelerinden 58 ibarettir. Çünkü o şey, bunların ancak ikincisi olarak mevcut olur. Sebep veya illet veya şart önce, o şey ise sonra gelir, zira eser müessirden, malûl illetten sonradır, onun için eser ve malûl ikinci varlıktır. Sırası önce olanı sonra meydana getirmek mümkün olmadığı gibi sonra olanı önce vücuda getirmek de kabil değildir. Zikredilen mebdenin, sözü edilen mebdelerden bir diğer mebdei daha olabilir. Onun için bu mebde ancak o mebdei takiben vücuda gelir. Fakat bazen bu mebdeler daha yukarıya doğru uzayıp gidebilir veya bir noktada nihayete erebilir. Kısaca insan iki veya üç veya daha fazla sayıdaki mebdelerin ahirine varıp, zikredilen şeyi icat etmesine esas teşkil eden faaliyetlere girişince, fikrinin ulaştığı son mebde ile işe başlar. Yaptığı ilk iş bu olur. Sonra onu takip eden bir mertebe aşağıdaki mebde geçer, böyle böyle, yukarıdan aşağıya doğru ilk defa düşündüğü, malûller silsilesindeki son mebde gelir. Bir insan, başını sokacağı bir çatı vücuda getirmeyi akıl edebilse, önce zihni bu çatıyı tutacak duvarlara, sonra bu duvarların oturacağı temele intikal eder. Şu hâlde fikrin âhiri ve düşünce silsilesindeki mebdelerin en ötesi temeldir. Onun için önce temel atarak işe başlar, sonra duvarlara geçer, sonra da aklına ilk önce gelen çatıya gelir. Amelin evveli, fikrin âhiridir (sonudur), fikrin evveli de amelin âhiridir. denilmesinin anlamı da budur. Böyle olunca mertebelerde düşünmeden, insan fiili hâriçte tam olarak vücuda gelmez. Çünkü bunlar birbirine bağlı olan sebep - netice, illet malûl kabilinden şeylerdir. Düşünmeyi, bitirdikten sonra insan o işleri kademe kademe yapmaya girişir. Sözü edilen düşüncenin başlangıç noktası, meselâ çatı vücuda getirme fikri, sebep - netice zincirindeki âhir netice olup buysa, amel itibarıyla en sonra gelir. Aksine amel itibarıyla ilk önce gelen, meselâ temel atma işi, sebep - netice zincirinde önceki halka, fikir itibarıyla sonra gelir. İşte bu tertibe, insanlar tarafından vâkıf olunması sebebiyle, beşerî filler bir nizam dâhilinde vücuda gelir, insan dışındaki canlıların fiillerinde ise intizam yoktur. Çünkü, failin yaptığı fiildeki tertibe vâkıf olmayı temin eden fikir onlarda mevcut değildir. Zira hayvanların idrâki sadece hislerle vukua gelmektedir, hisler tarafından idrâk olunan şeyler ise birbirinden kopuktur, yekdiğerine bağlı değildir. Çünkü hislerin idrâklerini bir diğerine bağlama sadece fikirle olur. Hâdiseler âleminde muteber olan duyular ve idrâkler sadece muntazam olanlardır ve gayr-ı muntazam olanları da buna tâbidir, onun için düzensiz olan insan dışındaki canlıların fiilleri, düzenli olanlara ithal edilmiştir. İşte bunun için hayvanlar, insanlara musahhar olmuşlar (tâbi olmuş) ve insan fiilleri, tümüyle hâdiseler âlemine ve bu âlemde var olan şeylere hâkim olmuştur. Bundan dolayı âlem hepsi ile insanın itaati altına girmiştir. Beşeriyet, tabiata ve tabiat hâdiselerine hâkim olmuş, onları itaati altına almıştır Yüce Allah'ın Muhakkak ki, ben yeryüzünde bir halife yaratacağım. (Bakara, İnsanı, kendi dışındaki canlılardan ayıran, insanî özellik, sözü edilen bu fikirdir. Bir kimsenin fikrinde, sebep-netice hangi ölçüde husûle gelirse, onun insanlığı bundan ibaret olur. Şimdi kimi insanlardaki sebeplilik silsiledeki ikinci veya üçüncü halkaya kadar, aralıksız bir şekilde çıkar, kimi bunu geçmez, kimi sebepnetice silsilesindeki beşinci veya altıncı halkaya kadar çıkar, o yüzden bunların insanlığı daha yüksek mertebede olur. Bu hususu, satranç oyuncularında nazar-ı itibara alınız. Çünkü satranç oyuncularından bazıları, oyunda daha sonra gelecek üç veya beş hareketi önceden tasavvur ederler. Hâlbuki satrançtaki tertip tabiî değil, sun'î ve vaz'îdir. Kimi satranç oyuncuları, zihnen geri oldukları için, bu mertebenin gerisinde kalırlar. Gerçi bu örnek anlatılmak istenen hususa tam olarak mutabık değildir. Çünkü satranç oyununun bilinmesi itiyat ve meleke ile, sebep-sonuç münasebetinin bilinmesi ise tabiatladır. Çünkü birindeki tertip vaz'îdir diğerindeki tabiîdir. Fakat yine de bir araştırıcı, bundan önüne getirilen kaideleri aklen kavrama hususuna intikal edebilir. Ve Allah insanı yaratarak, diğer yaratıklarının çoğuna onu tam bir surette üstün kıldı. Şüphesiz ki, filozofların eserlerinde, İnsan, tabiî olarak medenîdir. dediklerini işitmişsindir. Onlar, nübüvveti ve daha başka hususları ispat ettikleri zaman bunu zikretmektedirler. Medenî kelimesi, Medine (şehir) kelimesindendir. Ancak onlara göre medenî, şehirli, demek olmayıp bu ifade, beşerî içtimayı irade eder. Bu da, bahsedilen hususların tekrar tekrar yapılmasına dayanan sıhhatli bir tecrübe ve insanlar arasında bilinmekte olan âdetlerle hâsıl olan bilgiyle çirkin ve bozuk olan şeylerin ayırt edilmesinden sonra mümkün olur. Bu tabir, insan için, öbür insanlardan ayrı yaşamak mümkün değildir, onun varlığı ancak hemcinsiyle gerçekleşir, anlamını ifade eder. Bunun sebebi şudur İnsan zayıf olduğu için mevcudiyetini ve hayatını ikmal etmekten âcizdir. Şu hâlde o, tabiatı icabı tüm ihtiyaçları itibarıyla ebediyen yardımlaşmaya muhtaçtır. Bu yardımlaşmada, önce karşılıklı olarak birbirinin işini görmek, sonra ortaklaşa hareket etmek ve bunu