tamamen ele geçirinceye kadar. Her ne kadar Kizzuvatna uygarlığı bitse de Hititler, Comona ve Kilikya'da onların kültürlerini korumalarına izin vermiştir. M.Ö. 1180'den sonra Levant bölgesine Deniz Kavimlerinin gelmesiyle, imparatorluk dağıldı ve bir kısmı M.Ö 8nci YY'a kadar ayakta duracak olan küçük şehir devletleri(Geç Hititler) ortaya çıktı. Hititler'in parçalanması sırasından Balkanlardan Anadolu'ya gelen Frigler kısa bir süre içinde Anadolulaştılar, büyük oranda Hitit etkisi altında kalsalar da kendilerine özgü bir kültür oluşturdular. Başkentleri Gordion'du. En tanınmış Kralları son Kral Midas hakkında üretilen birçok efsane oldu. "Eşek kulak"larıyla ya da "Dokunduğu her şeyi altına çevirmesiyle" ünlendi. Asur kaynaklarında Frigyalılardan Muşkiler, Midas'dan da Mita olarak bahsedilir. Asurlular Midas'ı tehlikeli bir rakip olarak kabul ettiler ve Frigya ile M.Ö 709'da barış anlaşması imzaladılar. Ancak bu anlaşmanın Kimmerler için bir anlamı yoktu ve Kimmerler yaptıkları akınlarla Frigya Krallığı'nı yıkıp Kral Midas'ı da öldürdüler (M.Ö 696). Lidyalıların bilinen en parlak dönemi M.Ö. 700-550 yılları arasıdır. Bu dönem Mermnadlar Hanedanı dönemidir. Lidya adı Mermnadlar Hanedanının ilk kralı olan Giges'ten itibaren kullanılmaya başlanmıştır. Giges hakkında bilinenler eski Yunan tarihçisi Herodot'a dayalıdır. Herodot, Giges'in Miletos, Smyrna ve Kolofon'a karşı saldırgan bir politika izlediğini söylemiştir. Gyges'ten sonra sırasıyla Ardys, Sadyattes, Alyattes ve Kroisos hüküm sürmüşlerdir. Yine Herodot, Alyattes'in Smirna ve Klazomenai (Urla) kent devletlerine saldırdığını söylemiştir. Fakat Herodot'a göre Alyattes, Klazomenaililer'le yaptığı savaşta yenilmiştir. Lydialıar açısından Anadolu'nun batı kıyılarındaki eski Yunan kolonileri Lydia devleti ile deniz arasında bir engel oluşturmuşlardır. Oysa Lydia tarihinin henüz efsanelerle karışık olduğu çağlarda İzmir Körfezi kıyılarından hareketle yurtlarından ayrılan Tirenyalıların Akdeniz'de bir süre ciddi bir güç oluşturdukları bilinmekte, bu denizciler daha sonra günümüzdeki kuzey İtalya'da kurulan Etrüsk medeniyeti ile ilişkilendirilmektedir. M.Ö. 546 yılında Ahameniş İmparatorluğu, Lydia Krallığının başkenti Sardes'i ele geçirip Lydia Krallığına son vermişlerdir.Böylelikle Anadolu 200 yıllık Pers egemenliği dönemine girmiştir. M.Ö. 550'de, bir yüzyıl zor bela ayakta durmayı başaran Med İmparatorluğu, ani bir Pers isyanıyla yıkıldı. Serveti çok fazla olan Lidya Kralı Krezüs bu serveti Pers Kralı Büyük Kiros'a saldırmak için kullandı. Bu hareketiyle ülkesinin sonunu getirdi ve Persler M.Ö. 546'da Lidya başkenti Sardes'i yerle bir etti. İyonya Krallığı ve Lidya'dan arta kalan şehirler Pers buyruğuna girmeyi reddettiler, savaşmak için hazırlık yaptılar ve Sparta'dan yardım istediler. Sparta beklenilen yardımı yapmadı, Kiros'a sadece bir elçi göndererek onu uyardı. Sonuç olarak daha fazla direnemediler; Phokaiadakiler Korsika'ya, Teosdakiler de Trakyadaki Abdera kentine kaçtılar. Geri kalanlarda Perslere teslim oldu. Kiros'tan sonra tahta geçen, I. Darius yönetiminde de imparatorluk genişlemeye devam etti. Genişleyen toprakları etkin idare için I. Darius satraplık sistemini kurdu. M.Ö. 502'de Nakse adasında başlayan Perslere karşı İyonya İsyanı'nına Milet satrapı Aristagoras önce Perslere yardım etmek üzere Nakse Adasına hücum etmekle başladı; fakat isyanı bastırmada başarılı olamayınca o da isyancılara katıldı ve hatta daha sonra onlara liderlik etti. Atenalıların da yardımlarıyla bir süre Anadolu'ya yayılan isyancılar Efes Savaşı'nda yenildiler. Bu yenilgiyi M.Ö 493'te Lade'deki yenilgi takip etti ve Persler isyana son noktayı koydular. Her ne kadar Karya Pers İmparatorluğu'na bağlı bir satraplık olsa da, oraya atanan Hekatomnus kendine avantaj sağlamayı bildi. Bir taraftan Perslere düzenli haraç verirken diğer taraftan bölgeyi kontrolü altına aldı. Hekatomnus'un oğlu Mosolus başkenti Milas'tan Halikarnas'a taşıdı. Güçlü bir donanma kurdu ve bu gücünü kurnazca bir plan dahilinde Sakız, Kos ve Rodos adalarını Atina'dan ayırmak için kullandı. Daha sonra bu adalar bağımsızlıklarını ilan ettiler. Mosolus planının başarıya ulaştığını göremeden öldü ve ülke yönetimini eşi Artemis devraldı. Büyük İskender'in sahneye çıkışına kadar bir yirmi yıl daha Karya Hekatomnus'un ailesi tarafından yönetildi. M.Ö 336'da Makedon Kralı Filip beklenmedik şekilde öldürülünce tahta o dönem çok meşhur olan oğlu İskender geçti. Perslerle savaşmaya yetecek büyüklükte bir ordu ve onların güçlü donanmaları karşısında dayanacak bir donanma kurmak için hemen çalışmaya koyuldu. Perslerle ilk olarak Biga Çayı'nın yakınlarında Granicus Savaşı'nda karşılaştı ve onları bozguna uğrattı. Zaferin ivmesiyle batı kıyılarına yöneldi, Lidya ve İyonya'yı sırayla bağısızlıklarına kavuşturdu. Milet'in de alınması, Makedon donanmasının işini diğer şehirler alınırken kolaylaştırdı. Bu bölgedeki kontrolü sağladıktan sonra İskender içeriye yöneldi ve Frigya, Kapadokya ve en son Kilikya'ya kadar ulaştı. Daha sonra III. Darius komutasındaki Pers ordusuyla İskenderun ovasında karşı karşıya geldi. Büyük bir yenilgiye uğratılan Darius Fırat'ın doğusuna kadar sürüldü, böylece Anadolu'daki Pers hakimiyeti son bulmuş oldu. M.Ö 323'te İskender'in ani ölümü ardında geniş bir imparatorluk ve yönetim boşluğu bıraktı. Tahtın varisi yarı üvey kardeşi Arrhidaeus ülkeyi yönetecek güce sahip değildi. Toprakları paylaşmak için generalleri arasında savaşlar çıktı. Süvarilerin başındaki Pertikas, ardından Frigya satrapı Antigonus bir süre topraklara egemen oldular. Mısır Valisi Ptolemi ile İskender'in güçlü generalleri Lysimakhos ve Selevkos İpsus Savaşı'ndan sonra ortak düşmanları Antigonus'a karşı güçbirliğine gittiler. Çekişmeler sonucu İskender İmparatorluğu dört parçaya bölündü. Ptolemi Mısır, Levant'ın büyük bir kısmı ve Anadolu'nun güneyini , Lysimakhos Anadolu ve Trakya'yı, Selevkos ise Anadolu'nun geri kalanını aldı ve Selevkos İmparatorluğu'nu kurdu. Bu arada Pontus Kralı Mitriates de ülkesinin bağımsızlığını ilan etti. İmparatorluğun kurucusu I. Selevkos Nikator babası Antiokus'un adını vererek Antakya şehrini kurdu ve burayı başkent yaptı. Orduya çok önem veren Selevkos yönetimi kolaylaştırmak için ülkeyi 72 ayrı satraplığa böldü. Eski arkadaşı Lysimakhos'la aralarında anlaşmazlık çıkınca M.Ö 281'de Selevkus ona karşı savaş açtı ve Korupedyon Savaşı'nda Lysimakhos'u yenerek topraklarını ele geçirdi. Ancak gelecekteki Makedon Kralı Ptolemi Keranus tarafından suikastle öldürüldü. Selevkos'un ölümünden sonra , imparatorluk içerden ve dışarıdan birçok saldırıya maruz kaldı. Selevkos'un oğlu I. Antiokus Galatların saldırılarını savuşturduysa da Pergamon Kralı Eumenes'i yenemedi ve M.Ö 262'de Pergamon'a bağımsızlık vermek zorunda kaldı. Anadolu'nun Türkler tarafından fethedilmesi ve Selçuklular İmparatorluğu'nun yükselmesi 11.nci yüzyılda başlar. Bu yavaş yavaş idi.Anadolu'nun tamamen fethi Osmanlı İmparatorluğu' nun İstanbul'u 1453 yılında elde etmesiyle kesinlik kazandı.Burada yaşayanlar pek çok farklı inancı destekliyordu.Musevilik,Hristiyanlık ve İslam.Özellikle İspanya ve Portekiz' den kovulan Yahudi 'ler ve 1492 yılında İspanyol'ların yeniden feth olayından sonra buradan kovulan Yahudi ve Müsliman göçmenler İstanbul'a yerleşti. Tupolev TB-1 Tupolev TB-1 (Üretim adı ANT-4) SSCB döneminde üretilen ağır bombardıman sınıfında bir uçaktır. Uzun yıllar Sovyet Hava Kuvvetleri bünyesindeki en önemli bombardıman uçağı olmuştur. 1929 yılında tasarlanan uçaktan toplamda 212 adet üretilmiştir. Orhan Kaynak Orhan Kaynak, (d. 1 Mart 1970, Ceyhan, Adana). eski Türk futbolcu ve Trabzonspor yardımcı teknik direktörü. Kendisi gibi futbolcu olan Reşit Kaynak, Kayhan Kaynak, İrfan Kaynak, İlhan Kaynak ve Ayhan Kaynak'ın kardeşidir. Trabzonspor'da oynadığı dönemde takım kadrosunda bulunan Orhan Çıkırıkçı karıştırılmasın diye Küçük Orhan diye anılmaya başlandı ve Trabzonspor'dan ayrılmasından sonra da kariyerinin sonuna kadar bu isimle anıldı. Trabzonspor'da sadece iki sezon oynamasına rağmen tüm kariyeri boyunca bu lakapla anılmıştır. İç Anadolu'da Kayseri'den Akdeniz Bölgesinde Çukurova'ya kadar yayılmış ve o yörenin en köklü ailelerinden olan Kocadurmuşlar ailesinden gelmektedir. Soyadı Kanunundan sonra ailenin bir kolu "Kaynak" soyadını aldığı için "Kaynak" soyadına sahiptir. Orhan Kaynak Adana'nın Ceyhan ilçesine bağlı olan Soysalı köyünde bir Çiftçi ve Bakkal babanın (Hakkı Kaynak) ve bir ev hanımı annenin (Yeter Kaynak) sekiz çocuğundan en küçüğü olarak Dünyaya geldi. Altı büyük ağabeyi ve bir de ablası vardır. Ablası "Ayten Menekşe" ve ağabeyi "Cengiz Kaynak" dışında bütün kardeşleri profesyonel futbolcu olmayı başarmıştır. Ağabeyleri Reşit Kaynak ve Kayhan Kaynak ülke genelinde çok tanınan futbolcu oldular. Diğer futbolcu olan ağabeylerinden İrfan Kaynak Mersin İdman Yurdu ve özellikle Adanaspor kulüplerinin tarihlerinde önemli futbolcular arasına girmeyi başarmıştır. Ağabeylerinden İlhan Kaynak ve Ayhan Kaynak, Adanaspor ve Adana Demirspor'da kısa süre futbol oynadıktan sonra genelde 1. Lig ve 2. Lig'de forma giymişlerdir. Ailecek Adana futboluna verdikleri katkılardan dolayı Adana'nın merkez ilçelerinden biri olan Yüreğir'de "Kayhan Kaynak kardeşleri Stadyumu" adında bir stadyum yapılmıştır. Adana ve Türk futbol tarihinde "Kaynak Kardeşler" olarak bilinirler. "Kaynak ailesi" İç Anadolu'da Kayseri'den Akdeniz Bölgesinde Çukurova'ya kadar yayılmış ve o yörenin en köklü ailelerinden olan Kocadurmuşlar ailesinin Soyadı Kanunu'ndan sonra oluşan bir kolunu oluşturmaktadır. Futbola mahalle arasında başladıktan sonra ağabeyleri gibi Adanaspor altyapısında oynamaya başladı. Futbol oynaması ağabeylerinin de futbolcu olmasından dolayı ailece desteklendi. 1987-1988 sezonunun başında profesyonelliğe geçiş sözleşmesi imzalayarak as takım kadrosuna dahil edildi. 1. Lig'de mücadele eden Ali Hoşfikirer yönetimindeki as takımda genç yaşına rağmen kısa sürede forma giymeye başladı. İlk sezonunda takımıyla 1. Lig şampiyonluğu yaşayarak Süper Lig'e yükselmeyi başardı. Adanaspor'da ikinci sezonunda itibaren ilk 11'ın vazgeçilmez futbolcuları arasına girdi. Üç sezon Adanaspor'la Süper Lig'de mücadele etmesinin ardından 1990-91 sezonunun sonunda takımının ligi son sırada tamamlayıp küme düşmesine engel olamadı. Süper Lig'de gösterdiği performansla en fazla istikbal vadeden futbolcular arasına girmeyi başardı. Bu nedenle Adanaspor'ün küme düşmesiyle beraber birçok Süper Lig ekibinin transfer listesine girdi. Bunun üzerine 1991-1992 sezonu başladıktan sonra Samsunspor'a transfer oldu. Samsunspor'daki ilk sezonunda takımının küme düşmesini engelleyemedi. Sözleşme gereği takımıyla beraber 1. Lig'e gitti. Sezon bitimi takımıyla bir sezon aradan sonra 1. Lig şampiyonluğu yaşayarak tekrar Süper Lig'e yükselmeyi başardı. Orhan Kaynak sezon boyunca 35 lig karşılaşmasında kaydettiği 15 golle bu başarıda önemli pay sahibi oldu. Samsunspor'da gelecek sezonlarda Türk futbolunun önemli yıldızlarından biri olacak Ertuğrul Sağlam ve Bünyamin Kubat'la beraber ligin en golcu forvet üçlüsünü oluşturdu. Bu başarısı sayesinde birçok Süper Lig takımının transfer listesine girmeyi başardı. Neticesinde 1993-1994 sezonunun yaz transfer döneminde Trabzonspor'a transfer oldu ve futbolculuğunun en parlak dönemini yaşadığı o zamanda takım kadrosunda bulunan Orhan Çıkırıkçı karıştırılmasın diye Küçük Orhan olarak anıldı. Özellikle Fenerbahçe ve Galatasaray'ın korkulu rüyasıydı. Trabzonspor'daki ilk sezonunda genelde sonradan oyuna dahil olarak ya da ilk 11'de maç başlayıp sonradan oyun çıkarak 24 resmî karşılaşmada 5 gole imza attı. 1994-95 sezonunda teknik direktör Şenol Güneş tarafından ilk 11'de düzenli olarak oynatılmaya başlandı ve kariyerinin en parlak sezonunu geçirdi. Ligde 31 karşılaşmada 14 golle Trabzonspor'un Beşiktaş'ın ardından ligi ikinci sırada tamamlamasında önemli katkıda bulundu. Türkiye Kupası'nda 6 karşılaşmada kaydettiği 4 golle hem takım arkadaşı Şota Arveladze ile beraber Türkiye Kupası gol kralı olmayı başardı ve hem de takımının Türkiye Kupası şampiyonu olmasında önemli pay sahibi oldu. 1994-1995 sezonunda en çok akıllarda kadar performansını 1994-95 UEFA Kupasında sergiledi. Bu turnuvanın 2. turunda Trabzonspor İngiltere'nin köklü ekiplerinden Aston Villa ile eşlesti. Karşılaşmalar öncesi Aston Villa kesin favori olarak görülmesine rağmen Avni Aker Stadında oynanan ilk karşılaşmada Trabzonspor Orhan Kaynak'ın golüyle 1-0 galip gelmeyi başardı. Rövanş karşılaşmasında Trabzonspor 1-0 geriye düştükten sonra Orhan Kaynak'ın uzun seneler televizyon repliklerinde kalan golüyle 1-1 eşitledi. Karşılaşma 1-2 kaybedilmesine rağmen Trabzonspor turu geçen taraf olmayı başardı ve bu başarıda Orhan Kaynak'a medya ve takım arkadaşları tarafından büyük pay sahibi hakkı verildi. Bu sezon ardından Türk futbolunda uzun seneler zirvede kalacak futbolcu olarak kendisine bakılmaya başlandı. Forvet mevkiinde golcülüğü yanında asıl rakip takımın defansını dağıtıcı özelliklere sahip olduğu için yeni sezon üç büyüklerin transfer listelerinin başında bulundu. Beşiktaş teknik direktörü Christoph Daum'un kendisini ısrarla istemesi üzerine tercihini Beşiktaş'tan yana kullanarak o zaman için büyük bir bonservis bedeline karşılık buraya transfer oldu. Bu transferin gerçekleşmesinde önemli etken olan başka bir sebepte Beşiktaş'ta forma giyen ve Orhan Kaynak'la Samsunspor'da forvet oynayan Ertuğrul Sağlam'ın tavsiyesi de olmuştur. Beşiktaş'ta ilk sezonunda forvet mevkisinde kendisi dışında Oktay Derelioğlu, Mustafa Özkan ve kendisiyle ayni sezon forvet mevkiine transfer edilen Stefan Kuntz'un bulunmasından dolayı 11'de düzenli olarak oynamasını zorlaştırdı. Daum genelde tercihini öteki futbolculardan yana kullandı. Yeni sezon Rasim Kara ile yeni teknik direktör altında'da durum değişmedi. Kuntz takımdan ayrılsa da onun yerine transfer edilen Daniel Amokachi ilk 11'de düzenli olarak oynadı. Amokachi'nin yanında Oktay Derelioğlu tercih edildi. Orhan Kaynak ise genelde sadece sonradan oyuna girerek forma şansı buldu. 1996-97 sezonunun başında yeni teknik direktör Benjamin Toshack tarafından sadece iki karşılaşmada oynatıldı ve gidecekler listesine kondu. Bunun üzerine 1997-1998 sezonunun transfer döneminin son haftasında o dönemler ligin önde gelen takımlarından Kocaelispor'a transfer oldu. Burada kısa sürede 11'de düzenli olarak oynamaya başladı ve eski günlerine yaklaşır gibi oldu. Burada Kaan Dobra ve daha sonra Ahmet Dursun ile beraber ligin önde gelen forvet ikilisinden birini oluşturdu. Ancak 1998-1999 sezonunun sonlarına doğru yaşadığı sakatlıktan sonra takıma girmekte zorlandı ve tekrar sakatlanarak geri düştü. 2000-01 sezonunun devre arasında teknik direktör Güvenç Kurtar yerine takımın başına getirilen Rasim Kara istedi üzerine gidecekler listesine kondu. Basketbolcu İbrahim Kutluay'ın Yunanistan'da başarıyla forma giymesinden sonra Türk sporcular Yunanistan'da rağbet görmeye başladı. Kocaelispor'dan ayralma kararı alan Orhan Kaynak şansını yurt dışında denemek istemesinden dolayı Super League (Yunanistan) ekiplerinden Skoda İskeçe'den gelen teklifi kabul ederek buraya transfer oldu. Burada istediği ortamı bulamadı ve sezon sonu takımdan ayrıldı Yeni sezon için büyük bir bütjeyle sezona başlayan 1. Lig ekiplerinden İstanbul Büyükşehir Belediyespor'a transfer oldu. Ancak İstanbul BB'de sadece iki ay forma giydikten sonra Kayseri Erciyesspor'a transfer oldu. Burada gösterdiği performansla ligin önde gelen forvet oyuncuları arasına girmeyi başardı ve birçok Süper Lig ekibinin dikkatini çekti. Kayseri Erciyesspor Süper Lig'e çıkamayınca, 2003 yılında o zamanlar Trabzonspor'la yakınlığıyla bilinen Akçaabat Sebatspor'a transfer oldu. Takımının 2003-2004 sezonunda Süper Lig'de kalmasını sağladıysa da ertesi sezon Lig A'ya düşmesini önleyemedi. Burada oynadığı iki sezonunda da lig'de kaydettiği 11 golle ilerlemiş yaşına rağmen ligin başarılı golcüleri arasına girmeyi başardı. 2005-2006 sezonunda daha önce de forma giydiği Kocaelispor'a geri döndü. Burada bir sezon oynadıktan sona istediği ortamı bulamadığı için takımdan ayrıldı. 2006-2007 sezonunda Sarıyer formasını giydi ve sezon sonunda aktiv futbolu bıraktığını açıkladı. 6 kez Türkiye U-21 millî takımına çağrılan Orhan Kaynak, 6 kez Türkiye U-21 millî takımı formasını giydı ve bu karşılaşmalarda 1 gol kaydetti. A millî takıma daveti birçok kez söz konusu olsa da oynadığı mevkiide bulunan futbolculardan dolayı davet edilmedi. Futbola vedasindan sonra antrenörlük yapmaya karar verdi ve ilk antrenör deneyimi olarak 2008-2009 sezonu itibarıyla ise Eskişehirspor'da Beşiktaş'tan kaptanı olan Rıza Çalımbay'ın yardımcı antrenörlüğünü yaptı. 2010-2011 sezonunda Sivasspor'da da Çalımbay'ın yanında yardımcılık yapan Kaynak, 2013 yılında ise Çalımbay'ın Çaykur Rizespor'a geçmesiyle buraya geçti. 2014'te ise Çalımbay'ın istifasıyla ayrılan Kaynak, Trabzonspor'da Hami Mandıralı'nın yardımcılığına geldi. Beşiktaş'a transfer olduğu döneminde nişanlı olduğu Aynur Süleyman ile daha sonra evlenmiştir. Nuri Conker Mehmet Nuri Conker (29 Eylül 1882, Selanik, Osmanlı İmparatorluğu - 11 Ocak 1937, Ankara, Türkiye), Türk asker ve siyasetçi. Osman Bey'in oğludur. 14 Mart 1900 tarihinde girdiği Harp Okulu'ndan 6 Aralık 1902 tarihinde Teğmen, devam ettiği Harp Akademisi'nden 5 Kasım 1905 tarihinde Mümtaz Yüzbaşı rütbesiyle mezun oldu ve 3. Ordu emrine verildi. 17 Ekim 1906 tarihinde 34. Alay 3. Tabur 4. Bölük Komutanı, 20 Mart 1907 tarihinde 3. Ordu 5. Nişancı Tabur Komutanı Yardımcısı, 26 Ağustos 1910 tarihinde 5. Ordu Küçük zabit (Astsubay) Okulu Müdürü olarak atandı. 28 Mart 1911 tarihinde Kurmay Yüzbaşı rütbesine terfi etti. 22 Haziran 1911 tarihinde Üsküp Redif Tümeni Kurmay Başkanlığı'na, 31 Ekim 1911 tarihinde Bingazi Kuvvetleri Kurmaylığına atandı. 5 Kasım 1911'de Kurmay Kıdemli Yüzbaşı rütbesine terfi etti. 2 Ocak 1912 tarihinde Bingazi Genel Komutanlığı Kurmaylığına atandı. 5 Haziran 1912 tarihinde Kurmay Binbaşı rütbesine terfi etti. 16 Ekim 1912 tarihinde İstanbul'a döndü. 25 Kasım 1912 tarihinde Çanakkale Boğazı Kolordusu Kurmaylığına atandı. 8 Şubat 1913 tarihinde Balkan Savaşları sırasında Bolayır Muharebesi'nde yaralandı ve 27 Nisan 1913 tarihinde tedavi için Almanya'ya gönderildi. 15 Aralık 1913 tarihinde Genelkurmay 2. Şube'de görevlendirildi. 8 Ocak 1914 tarihinde 1. Tümen Kurmay Başkanı, 13 Temmuz 1914 tarihinde 3. Kolordu emrindeki 24. Piyade Alay Komutanı olarak atandı. 5 Eylül 1915 tarihinde Kurmay Yarbay rütbesine terfi etti ve 8. Tümen Komutanı olarak atandı. 23 Nisan 1917 tarihinde Lahey Ataşemiliteri olarak görevlendirildi. 13 Haziran 1920 tarihinde Türk Kurtuluş Savaşı'na katılmak üzere Ankara'ya geldi. TBMM tarafından Basın ve İstihbarat Genel Müdürlüğü'ne atandı. 11 Eylül 1920 tarihinde Ankara Komutanlığı görevine atandı. 16 Eylül 1920 tarihinde 41. Tümen Komutanı olarak görevlendirildi. 11 Şubat 1921 tarihinde 41. Tümen Komutanlığı görevine ilaveten Adana Valiliği görevine atandı. 27 Şubat 1921 tarihinde satın alma ve eşya sevki işleriyle görevli olarak Almanya'ya gönderildi. Türk Kurtuluş Savaşı'ndan sonra başarılarından ötürü 1 Eylül 1923 tarihinde Kurmay Albay rütbesine terfi etti ve TBMM tarafından Kırmızı şeritli İstiklâl Madalyası ile taltif edildi. 1925-1927 yılları arasında TBMM'de Kütahya milletvekili olarak görev aldı. 4 Temmuz 1927 tarihinde kendi isteğiyle ordudan emekli oldu. TBMM II., ve III. Kütahya, IV. Dönem (Ara Seçim) ve V. Dönem Gaziantep Milletvekilliği, II. Dönem 5. Sube Başkanı, IV. Dönem Parlamentolar Türk Grubu Kurucu Üyeliği, V. Dönem TBMM Başkan Vekilliği yaptı. 11 Ocak 1937 tarihinde geçirdiği bir kalp krizi nedeniyle Ankara'da vefat etti. Almanca biliyordu. Mustafa Kemal Atatürk'ün çocukluk ve silah arkadaşıdır. Selânik'te mahalle arkadaşı, sonra Askeri Rüştiye'de, Manastır İdadisi'nde, İstanbul Harbiye Mektebi'nde, Harp Akademisi'nde okul arkadaşlığı ettiler. Selânik'te Üçüncü Ordu, Hareket Ordusu, Arnavutluk Harekâtı, Afrika'da Trablusgarp ve Bingazi Muharebeleri, Çanakkale Anafartalar ve Conkbayırı Muharebeleri, Doğu'da Muş Cephesi, İstiklâl Harbi ve inkılâplar devrinde hep birlikte görev yaptılar. Vefatına kadar çoğunlukla Mustafa Kemal Atatürk ile beraber bulundu. Atatürk onun arkadaşlığını daima aramış ve birbirlerine karşı vefalı dost olmuşlardır. Onunla şakalaşmaları, konuşmaları samimi bir hava içinde geçerdi. Latife Hanım dışında Atatürk'le ulu orta senli benli konuşup, ona adıyla (""Kemal"" diyerek) hitap edebilen tek kişi olup Atatürk'ün, annesinden sonra ölümüne en çok üzüldüğü kişidir. "Zabit ve Komutan" adlı bir eseri vardır. Mustafa Kemal Atatürk'ün "Zâbit ve Kumandan ile Hasbihal" isimli kitabı bu eseri okuduktan sonra onunla "hasbihal" şeklinde cevabıdır. Mustafa Cahit Kıraç Mustafa Cahit Kıraç (d. 1956, Elazığ, Türkiye), Türk bürokrat. Sırasıyla Şırnak, Aksaray, Sakarya, Adana, İzmir ve Diyarbakır valiliği yapmıştır. 1956 yılında Elazığ'da doğmuştur. İlkokul, ortaokul ve lise eğitimini Elazığ'da tamamlamıştır. 1979 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun olmuştur. İçişleri Bakanlığı tarafından İngiltere'de dil eğitimi almıştır. Cahit Kıraç Mart 1980'de Elazığ kaymakam adayı olarak kariyerine başladı. Ağrı'nın Diyadin ilçesinde kaymakam vekilliği ve belediye başkanlığı ile Tutak ilçesinde kaymakam vekilliği yapmıştır. 1 Mart 1983 - 31 Ekim 1986 tarihleri arasında Hatay'ın Hassa ilçesinde kaymakamlık yapmıştır. 13 Ocak 1986 - 12 Eylül 1988 tarihleri arasında Diyarbakır'ın Kulp ilçesinde kaymakamlık yapmıştır. 15 Eylül 1988 - 23 Mayıs 1992 tarihleri arasında Erzurum vali yardımcılığı görevinde bulunmuştur. Bu süre zarfında İçişleri Bakanlığı tarafından dil eğitimi amacı ile, bir yıl süreyle, İngiltere'ye gönderilmiştir. 25 Mayıs 1992 - 12 Mart 1993 tarihleri arasında İçişleri Bakanlığı İdari ve Mali İşler Daire Başkanlığı görevinde bulunmuştur. Cahit Kıraç ilk valilik görevini 16 Mart 1993 - 27 Haziran 1994 tarihleri arasında Şırnak'ta yapmıştır. O dönemde otuz yedi yaşında Türkiye'nin en genç valisi olmuştu. 8 Temmuz 1994 - 8 Aralık 1997 tarihleri arasında Aksaray valiliğine atanmıştır. Bu dönemde Aksaray Organize Sanayi Bölgesi'nin temeli atılmıştır. Daha sonra Aksaray Üniversitesi olacak olan Konya Selçuk Üniversitesi'ne bağlı Meslek Yüksek Okulu'nun, Dağılgan semtindeki spor kampüsü ve spor kamp eğitim merkezinin açılmasına öncülük etmiştir. 11 Kasım 1997 - 29 Eylül 1999 tarihleri arasında merkez valiliği yapmıştır. Merkez valiliği sırasında Milli Güvenlik Akademisi'ni 1998 yılında 44. dönem mezunu olarak başarı ile bitirmiştir. 1999'daki Marmara Depremi'nden sonra Sakarya valiliğine atanmıştır ve 30 Eylül 1999 -13 Eylül 2004 tarihleri arasında bu görevi yürütmüştür. Depremden ciddi şekilde zarar gören Sakarya şehir merkezinde, Cahit Kıraç zamanında önemli altyapı ve üstyapı çalışmaları gerçekleşmiştir. Şehir merkezinin depreme karşı daha dayanıklı zemine sahip kuzeyde yer alan Camili ve Karaman köylerine taşınması projesine önayak olmuştur. Bu projede imar planı önceden yapılmıştır ve yeni şehir bu plana göre oluşturulmuştur, böylelikle çarpık yapılaşmanın önüne geçilmesi hedeflenmiştir. Günümüzde Camili ve Karaman mahalleleri arasında yer alan bulvara ve Ferizli ilçesindeki bir parka Cahit Kıraç'ın ismi verilmiştir. Sakarya valiliğinden sonra Adana valiliği görevine atanmıştır ve 19 Eylül 2004 -15 Mart 2007 tarihleri arasında bu görevi yürütmüştür. 5 Mart 2007 Tarih ve 2007/11773 Sayılı Kararname ile İzmir valiliğine atanmıştır. 2009 ve 2013 yıllarında Time Dergisi okuyucuları tarafından yılın valisi ödülüne layık görülmüştür. İzmir'in Bayındır ilçesindeki bir kültür merkezine adı verilmiştir. Cahit Kıraç Mayıs 2013'te Diyarbakır valiliğine atanmıştır. Aynı zamanda Expo 2020 İzmir Yönlendirme Kurulu ve Yürütme Komitesi Başkanı iken Paris'teki Expo sunumuna bir ay kala Cahit Kıraç'ın İzmir valiliği görevinden alınması yerel basında eleştiri konusu olmuştur. Cahit Kıraç'ın Diyarbakır valiliği döneminde önemli uyuşturucu operasyonları yapılmıştır. Birçok sayıda uyuşturucu tedarikçisi yakalanmıştır ve yüklü miktarda uyuşturucu madde ele geçirilmiştir. Cahit Kıraç, Diyarbakır'da dini bayramlarda halka beraber bayramlaşma törenleri düzelenmesi ve 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı'nda ilk kez bariyersiz şekilde halka birlikle bayram kutlaması uygulamalarıyla göze çarpmıştır. 15 Eylül 2014 tarih ve 6780 nolu müşterek kararname ile Merkez valiliğine atandı. Cahit Kıraç evli ve iki çocuk babasıdır. Kemal Ã–nal Kemal Önal (d. 1946, İzmir), Türk Bürokrat. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. Kadınhanı, Altıntaş, Çayırlı Kaymakamlıkları, İçişleri Bakanlığı Mahalli İdareler Şube Müdürlüğü, Saruhanlı Kaymakamlığı ve Belediye Başkanlığı, Mülkiye Başmüfettişliği, İçişleri Bakan Danışmanlığı, Personel Genel Müdürlüğü ve Müsteşar Yardımcılığı, Kırklareli, Kocaeli, Adana Valiliği ile Emniyet Genel Müdürlüğü yaptı. 25 Ağustos 2004 Tarihinde Ankara Valisi olmuştur. 13 Mayıs 2010 tarihinde kendi isteğiyle Ankara Valiliğinden emekli olmuştur. Doğuş Üniversitesi Mütevelli Heyeti üyesidir. Evli ve iki çocuk babasıdır. Sıralama algoritması Sıralama algoritması, bilgisayar bilimlerinde ya da matematikte kullanılan, verilen bir listenin elemanlarını belirli bir sıraya sokan algoritmadır. En çok kullanılan sıralama türleri, sayı büyüklüğüne göre sıralama ve alfabetik sıralamadır. Sıralama işleminin verimli yapılması, arama ve birleştirme algoritmaları gibi çalışması için sıralanmış dizilere gereksinim duyan algoritmaların başarımının yüksek olması için önemlidir. Sıralama algoritmaları bilgisayarlarda tutulan verilerin düzenlenmesini ve insan kullanıcı tarafından daha rahat algılanmasını da sağlar. Sıralama algoritmaları, tanımı çok yalın olmasına karşın çözümü çok karmaşık olan bir işi gerçekleştirdikleri için, üzerinde en fazla araştırma yapılan bilgisayar bilimi konularından biridir. Çoğu kişi sıralama sorununu çözülmüş bir sorun olarak görse de, yeni sıralama algoritmaları üzerinde araştırmalar sürmektedir. Örneğin kütüphane sıralaması ilk olarak 2004 yılında ortaya atılmıştır. Sıralama algoritmaları, sayılarının çok olması ve değişik yaklaşımlar sunmaları nedeniyle özellikle giriş düzeyindeki bilgisayar bilimleri derslerinde büyük O gösterimi ve veri yapıları gibi temel algoritma kavramlarının açıklanması amacıyla yaygın biçimde kullanılırlar. Bilgisayar bilimlerinde kullanılan sıralama algoritmaları genellikle aşağıdaki ölçütlere göre sınıflandırılır: "Kararlı sıralama algoritmaları" sıralanacak dizinin içinde değerleri birbirine eşit olan öğerlerin birbirlerine göre olan konulmlarını korur. Başka bir deyişle, bir sıralama algoritması kararlı olduğunda, eğer "R" ve "S" gibi içerdiği değer aynı olan iki öğe bulunduran asıl dizide, "R", "S' "den önce geliyorsa, sıralanmış dizide de "R", "S"'den önce olur. Dizinin içinde birbirine eşit değerler içeren öğeler birbirlerinden ayırt edilemiyorsa (örneğin sayılar ya da harfler gibi değerler öğenin kendisini oluşturuyor ise) kararlılık bir sorun değildir. Ancak aşağıda gösterildiği gibi sayı çiftleri, her çiftin virgülden önceki sayısına göre sıralanacağı düşünülürse kararlılık sorunu ortaya çıkar. Bu durumda, 2 değişik sonuç mümkündür; ilk çözüm sıralama anahtarlarının değerleri aynı olan öğelerinin sırasını korur, ikincisi ise korumaz: "Kararsız sıralama algoritmaları" sıralama anahtarlarının değerleri aynı olan öğelerin dizi içindeki sırasını değiştirebilir ancak kararlı sıralama algoritmaları asla değiştirmez. Kararsız sıralama algoritmaları özellikle kararlı olacak biçimde uygulanabilir. Bunu yapmanın bir yolu yapay olarak anahtar karşılaştırmasını anahtlarının değerleri birbirine eşit olan iki öğenin durumunu belirlemek için asıl listedeki konumlarını ölçüt olarak kullanacak biçimde genişletmektir. Ancak asıl dizideki öğre sırasının hatırlanması çoğu zaman ek saklama alanı gerektirir. Aşağıdaki tablolarda "n" dizideki sıralanacak olan eleman sayısını gösterir. "Ortalama" ve "En Kötü" kolonları ilgili durumlardaki karmaşıklığı, "Bellek" kolonu ise listenin sıralanabilmesi için listenin bellekte kapladığı alandan ne kadar daha fazla saklama alanı gerektiğini gösterir. Aşağıdaki tablo karşılaştırma kullanmadan sıralama yapan sıralama algoritmalarını göstermektedir. Bu algoritmalar karşılaştırma yapmadıkları için karmaşıklıklarınınO("n" log "n") gibi bir alt sınırı yoktur. Tabloda gösterilen karmaşıklıklar sıralanacak listedeki eleman sayısı ("n"), her bir anahtarın boyutu ("k") ve uygulama tarafından kullanılan parça boyutu ("k") cinsiden yazılmıştır. Algoritmaların pek çoğu anahtar boyutunun bütün satırlarda özgün anahtar değerleri olmasını sağlayacak kadar büyük ve "n" « 2 ('«' = "çok daha küçük") olduğunu varsayar. Aşağıdaki tablo çok verimsiz oldukları ya da özel bir donanım gerektirdikleri için gerçek hayatta kullanılması olumlu sonuçlar vermeyecek sıralama algoritmalarını göstermektedir. Fred Thompson Fred Dalton Thompson (19 Ağustos 1942 - 1 Kasım 2015), Amerikalı bir siyasetçi, hukukçu, ve oyuncudür. 1994-2003 yılları arasında Cumhuriyetçi Parti üyesi olarak girdiği ABD Senatosu'nda Tennessee eyaletini temsil etmiştir. oyuncu olarak genellikle devlet görevlisi rollerini tercih eden Fred Thompson 2002 yılından beri "Law & Order" televizyon dizisinde oynadığı savcı Arthur Branch rolüyle ün kazandı. Washington yakınlarındaki McLean semtinde yaşayan Fred Thompson ilk eşinden 2 çocuk 5 torun, şimdiki eşinden ise 2 çocuk sahibidir. Thompson "Council on Foreign Relations"' ve "American Enterprise Institute" Ã¼yesidir. Fred Thompson 5 Eylül 2007 tarihinde 2008 ABD başkanlık seçimleri'de Cumhuriyetçi Parti'den başkanlığa adaylığını koyacağını açıkladı ve izleyicileri web sitesindeki 15-dakikalık video klibine yönlendirdi. Ancak ön seçimlerde başarılı olamayarak 22 Ocak 2008 tarihte adaylıktan çekildi. 1 Kasım 2015'te yaşamını yitiren Thompson'ın cenaze töreni 6 Kasım'da Tennessee'de yapılmıştır. Paper Monsters David Gahan'ın 2003 yılında Mute Records tarafından yayınlanan ilk solo albümüdür. Daha sonra David Gahan'ın konserlerinden derlenen ve Paper Monsters albümündeki parçaları içeren Live Monsters isimli bir canlı konser kaydı da piyasaya sunulmuştur. Dave Gahan Resmi Web Sitesi Veracruz (ÅŸehir) Veracruz Meksika'da liman ve turizm kentidir. Konum itibarıyla Meksika körfezi sınırındadır. Nüfusu 510.000 civarındadır. İspanyol istilasının başlangıç noktası olan Veracruz'da, sömürge döneminden, eski tipik bir meydanla, San Juan de Ulua Adası kıyısında aynı adı taşıyan bir şato kalmıştır. Sanayi demir-çelik, kimya, kâğıt ağırlıklıdır. Ülkedeki kahve tarımının büyük bölümü bu bölgede yapılmaktadır. Diana Spencer Diana, Galler Prensesi (Diana Frances; Kızlık adı Spencer ailesinden; d. 1 Temmuz 1961 – ö. 31 Ağustos 1997) Galler Prensi Charles'in ilk eşidir. Oğlu Prens William 2. torunu Prens George 3. , Prenses Charlotte 4., Prens Louis 5. ve küçük oğlu Prens Harry 6. sırada ülkenin taht varisidir. Diana Frances Spencer, 1 Temmuz 1961 tarihinde İngiliz aristokrasisi içinde doğdu. Edward John Spencer'in en küçük kızıydı. Annesi Frances, babasının ilk eşiydi. İngiltere, Norfolk'ta, Sandringham Park House'da doğdu. Percy Herbert (kilise rektörü ve Norwich ve Blackburn eski piskoposu) tarafından St.Mary Magdalene kilisesinde vaftiz edildi. Diana dört kardeşe sahipti: Eşinden boşanan Frances Spencer, Diana'yı ve bir kardeşini de alarak Londra'da Knightsbridge'deki bir apartman dairesine taşındı. Aynı yılın noelinde babalarını görmeye giden Spencer kardeşleri, Edward John Spencer annelerinin yanına göndermeme kararı aldı. Frances Spencer dava açsa da eski eşinin nüfuzu nedeniyle çocukları geri alamadı. 1975 yılında büyük babalarının (Albert Spencer) ölümünden sonra babaları 8. Earl yeni Kont olunca, Diana da Lady unvanını kazandı. 1976 yılında Edward John Spencer romantik kitaplarıyla ün yapmış Barbara Cartland'ın tek kızı Raine ile evlenince, Diana için Glasgow, İskoçya'ya taşınan annesinin ve İngitere'deki babasının evleri arasında gidip gelen parçalanmış bir yaşam başlamış oldu. Okula gittiğinde Diana'nın babası ve annesi ayrılmıştı, bu Diana'ya çok zor geldi, o zaman İngiltere'de boşanma çok farklı bir şeydi. Diana ve kardeşleri Raine'i sevmedi. Charles Spencer'in düğününde Raine ve Diana tartışmışlardı. Diana'nın ölümünden önce barıştılar, bazen beraber öğle yemeği yediler. Diana son yıllarda annesiyle de barıştı; çocukluğunda annesi gittiği için mutlu değildi. Diana, kökeni Stuart'lardan gelen aristokrat bir aileye mensuptu. Anne tarafında İrlandalı, İskoçyalı, İngiliz ve Amerikan atalarına sahipti. Büyük ninesi New York'lu zengin bir mirasyedi olan Frances Work'tu. (d. 27 Ekim 1857 – ö. 26 Ocak 1947) Baba tarafından Diana, evlilik dışı dört oğlu yoluyla 2. Charles'ın soyundan geliyordu. Bu dört kişi: Diana'nın dikkate değer ataları 1. Robert (the Bruce) ve Anne; Mary Boleyn, Catherine Grey, Maria de Salina, John Egerton ve James Stanley'dir. Spencer'ler yüzyıllardır kraliyet ailesi ile yakın ilişki içinde olmuşlardır. Diana'nın anne tarafından büyük annesi, Ruth Fermoy, (d. 2 Ekim 1908 - ö. 6 Haziran 1993 ) uzun süre arkadaşı ve yardımcısı idi. Aktör Oliver Platt ikinci kuzenidir. Diana ayrıca favori aktrislerinden biri olan Audrey Hepburn'ün kuzenidir. Diğer dikkate değer kuzenleri Humphrey Bogart ve III. Rainier'dır. Diana 7 yaşındayken okula başladı. Kings Lynn'in West Heath Girls' School'unda öğrenip kaldı. Okulda ders çalışmaya çalıştı fakat hiç 'O Level' sınavlarını geçmedi. Ablası, Lady Sarah, gibi davranmaya çalıştı, biraz yaramazdı ama çok arkadaşı vardı. 1977 yılında Rougemont, İsviçre'de bulunan Institut Alpin Videmanett'e kaydoldu. Eve dönmek istedi, babasına sürekli mektuplar gönderdi ve birkaç hafta sonra eve döndü. Bu sırada henüz 16 yaşında olan Diana, ileride eşi olacak kişiyi ilk kez ablası Lady Sarah'ın flörtü olarak tanıdı. Ablası Lady Sarah gibi davranmak istiyordu ve 18 yaşındayken babası ona bir hediye verdi. Lady Sarah onun için bir apartman buldu ve babası bu apartmanı aldı. Okuldan arkadaşları, Carolyn Pride, Virginia Pitman ve Anne Bolton ile bu apartmanı paylaştı. Londra'da kalırken yemek yapmaktan nefret etmesine rağmen yemek kursuna ve Kensington'daki Madame Vacani's Dance Academy'ye giden Diana, daha sonra Young England Kindergarten hemşirelik okulunda iş buldu. Evli arkadaşlarının evlerinde temizlik yaptı. Prens Charles'in aşk yaşamı ve çeşitli göz alıcı ve cazibeli aristokrat kadınlarla ilişkileri daima basının spekülasyonlarına konu oluyordu. Prens Charles otuz yaşında ve evlilik için artan bir baskı altındaydı. Yasal olarak tek istek gelinin Katolik Kilisesi'inden olmamasıydı. Geleneklere göre Protestan olması ve İngiltere Kilisesi'nin üyesi olması gereken gelinin soylu bir ailenini mensubu olması da tercih sebebiydi. Tüm bu özellikleri taşıyan Diana'nın, Charles'le evliliğine Spencer'ler ve Kraliyet Ailesi sıcak bakıyordu. Çünkü bu evlilik İngiliz hanedanın gelecek planları ve milenyumun eşiğinde ciddi bir krize düşen İngiliz halkının nostaljik düşleri için de umuttu. Nişanları 24 Şubat 1981'de resmiyet kazandı. Sonunda 29 Temmuz 1981'de tüm dünya televizyonlardan naklen verilen St.Paul Katedrali'nde gerçekleştirilen düğün töreni için ekranları başına geçti. Yaklaşık bir milyar kişinin izlediği törende 20 yaşındaki Daina'nın utangaçlığı gözlendi. Dünya liderlerinin davetli olduğu törende Diana, Cantebury Başpiskoposu'nun onayıyla "Galler Prensesi" oldu. Gelecekte Birleşik Krallık tahtının Kraliçesi olacaktı. Diana'nın babası o gün BBC kameralarına "Yüzyıllardır Spencer Ailesi'nin Monarşiye değerli katkıları olmuştur. Eminim bugünden itibaren geleneğimizi Diana yaşatacak, içten sadakatiyle Kraliyet Ailesi'ne eşsiz hizmetlerde bulunacaktır." şeklinde konuşmuştur. İskoçya'da tatile çıkarken Diana hamile kaldı. Evliliğindeki ilk aylar Diana'ya kolay gelmediği için hamile olduğuna çok mutlu olmuştu. 21 Haziran 1982'de Diana anne oldu. Bebeğin erkek olmasına herkes çok mutlu olmuştu ve ona William adını koydular. Prenses Diana doğumdan sonraki süreçte evliliğinde mutlu değildi. Prens Charles hala Camilla Parker Bowles'e aşıktı. Diana kocasın kendisini sevmesini istedi fakat Charles Diana'yı tanımaya çalışmamıştı. Evlenmeden önce Diana bulimia hastalığına tutuldu. Evlendikten sonra bulimia rahatsızlığı daha kötü oldu. Dört sene boyunca evliliği iyi geçti ama Harry'nın doğumunda Diana kocasında bir fark hissetmişti. Daha sonra 'o gün evliliğim öldü' dedi. Her şeye rağmen evliliğini düzeltmek istedi. Fakat Charles Camilla'ya aşıktı ve hiçbir şey fark etmedi. Sürekli tartıştılar, birkaç kere Diana kendine zarar verdi ama Charles ilgilenmedi. 1985 yılında Prens Andrew Sarah Ferguson'la tanıştı. Kraliçe ve ailesi Diana'nın Sarah gibi davranmasını istedi. Diana'yı ona benzetmeye çalıştı ama benzettiğinde Kraliçe'yi ve Philip'i payladı. Diana ne yapacağını bilemedi, kendini çok kötü hissetti ve bulimiası daha kötü oldu. Yıllarca Prens ve Prenses öylece devam etti. 1992 yılında ayrıldılar, Prens Charles Highgrove evinde kaldı ve Diana Kensington sarayında kaldı. Diana ve Andrew Morton bir kitap yazdı, Diana'nın biyografisi, 16 Temmuz'da piyasaya çıktı. Charles apaçık bir şekilde Camilla'yla görüşmeye başladı. Boşanmadan önce Diana'nın da birkaç sevgilisi vardı, en ünlüleri rugby oyuncusu Will Carling ve asker James Hewitt. 1995 yılında Diana bir 'Panorama' röportaj yaptı. Evliliğinde herkese ne olduğunu anlatmak istedi. Her gün gazetelerde yanlış masallar vardı, mesela Diana'nın burnuna estetik ameliyat yapılması gibi. Gizlilikle birkaç BBC muhabiriyle görüştü, görüşmeci Martin Bashir'e bulimiasını, evliliğini ve nasıl halka yardım etmeye çalıştığını anlattı. "Bu evlilikte biz üç kişiydik, yani biraz kalabalıktı" dedi, ve boşanmak istemediğini söyledi ama 'Kalplerin Kraliçesi' olmak istediğini anlattı. Röportaj 20 Kasım 1995'te BBC One kanalında yayınlandı, daha önce hiçbir prenses o kadar açık konuşmadığı için herkes şaşakaldı. 22,8 milyon kişi onu izlemişti. 1995 yılında Kraliçe, Panorama röportajı izledikten sonra, Charles ve Diana'ya ayrılmalarını söyledi. Başbakan da (John Major) ayrılmalarını istedi. 28 Ağustos 1996'da boşandılar. Kolay bir boşanma için Diana £17 milyon'u eski kocasından aldı ve hiç kimseye ne olduğunu anlatamadı. Diana'nın unvanı değiştirildi, artık Majesteleri (Her Highness) Galler Prensesi değil, sadece Diana, Galler Prensesi olacaktı. Tekrar evlenirse prenseslik unvanı geri alınacaktı. Bir yıl içinde oğullarıyla sadece iki ay birlikte zaman geçirebildi, Diana'yı en çok üzen de bu oldu. Pakistanlı kalp cerrahı Hasnat Khan'a aşık oldu. Diana evliyken onunla flört etmeye başlamıştı ve iki sene beraber kaldılar. Fakat Hasnat'ın kültürü farklı olduğu için ilişki yürümedi ve bu Diana'yı çok üzdü. Hemen Dodi Al Fayed'le görüşmeye başladı. 1997 yılında Dodi Al Fayed'le birkaç tatile çıktı. Ağustos ayında Akdeniz'de Dodi'nin 'Jonikal' yatında kaldı. Çok paparazzi kovaladığı için Diana ve Dodi Paris'e dönmeye karar verdi. Dodi'nin babasının otelinde kalmak istediler. 31 Ağustos sabah saat on iki buçukta Dodi'nin apartmanına gitmek için otelden çıktılar. Otelin arkasından çıktılar fakat paparazzi onları bekliyordu. Giderken şoför (Henri Paul) yolu şaşırdı ve karanlık bir tünelde kaza yaptı. Henri Paul ve Dodi al Fayed olay yerinde hayatını kaybetti. Paparazziler fotoğrafları çekerken ambulans geliyordu. 2 saat boyunca doktorlar Diana'nın hayatını kurtarmaya çalıştı. Saat dörtte Prenses Diana yaşamını yitirdi. Sadece Diana'nın koruma görevlisi, Trevor Rees-Jones hayatta kaldı. Haberi duyduğunda Prens Charles, Earl Spencer ve Diana'nın kız kardeşleri İngiltere'den hemen Diana'nın yanına gitti. O sabah da Diana'nın cenazesi İngiltere'ye döndü. 6 gün resmi yas ilan edildi ve 6 Eylül 1997`de yapılan görkemli bir veda töreniyle Diana toprağa defnedildi. Ayrıca öldüğünde sarayın önüne yüzbinlerce not ve çiçek bırakıldı. Prens Harry bir not yazdı: "Mommy"(anneciğim) ve tabutuna bıraktı. 2.5 milyar kişi Diana'nın cenazesini izledi. İngiltere'de bütün kanallar cenazesini gösterdi. Bazı söylentilere göre Prenses Diana'nın ölümünün bir suikast olduğu düşünülmektedir. Ama bunu kanıtlayan bir delil ortaya çıkmamıştır. Tony Blair onu 'Halkın Prensesi' olarak adlandırdı. Diana halen daha unutulmayan efsanevi denebilecek bir kişiliktir. İngiltere'de gazetelerde her gün Diana'nın hakkında haber vardır. 1 Temmuz 2007'de Diana için bir konser düzenlenmiştir. Her yaz Diana'yı sevenler Althorp Evine giderek Halkın Prensesi Diana'yı anarlar.Onun kıyafetleri ve kullandığı birçok eşya bu evdedir.Ayrıca evin bahçesindeki gölün ortasındaki adada da Diana'nın mezarı olduğundan birçok yerli ve yabancı turist Althorp Evi'ni ziyaret etmektedir. Ayrıca Diana ve ölümü bir çok belgesel,makale,kitap ve filme konu olmuştur. Kenjutsu , Japon kılıcı katananın kullanımı üzerinde uzmanlaştığı bir geleneksel Japon savaş sanatıdır. Yüzyıllar boyunca "buşi" ve "samuray"lar tarafından kullanılmıştır. "Kenjutsu" genelde bir partnerle çalışılan formlardan oluşan bir idman yapısına sahiptir. "Kata" adı verilen önceden düzenlenmiş hareket dizileri yardımıyla teknikler öğretilir. Solo olarak ve bir veya daha fazla kişiyle yapılan "kata" çeşitlerine sahiptir. Birden fazla kişiyle yapılan katalara Kenşi Kata denir. "Kenjutsu" öğrenen kişiye Kenşi adı verilir. "Kenjutsu"da asıl önemli olan çalışılan "koryu"(eski ryu)nun öğrencilerine Japon kılıcıyla ne çeşit klasik silahlara karşı eğitim verdiğidir. Bu nedenle "kenjutsu" bütün klasik Japon kılıç okulu öğretisinin önemli bir yüzüdür. "Kenjutsu"da kuşak renkleri yoktur , bunun yerine kuşakların deşi , renşi , kyoşi ve hanşi gibi unvanları vardır. Bugün birçok "koryu" okulları öğretilerinin bir parçası olan "kenjutsu" eğitimi vermeye devam etmektedir. Ve bazıları çok az bir miktar da olsa daha da iyiye gitmektedir. Yagyu Şinkage-ryū , Kaşima Şinto-ryū , Kaşima Şin-ryū , Kaşima Şinden Jikishinkage-ryū ve Hyoho Niten İçi-ryū gibi ünlü "ryū"lardan bazıları hala varlıklarını sürdürmektedirler. Ve dünyanın farklı yerlerindeki dojolarda eğitimleri verilmeye ve öğretileri yaşatılmaya devam edilmektedir. Bu "ryū"lardan bazılarının ilk ortaya çıkışı Tokugava Şogunluğunun ilk yıllarına kadar dayanmaktadır. "Maniva Nen-ryū" (1368’de bulundu) gibi bazı ryuların ilk bulunduğu zamanlar 14. yy.a kadar gerileyebilir. Bu ryulara örnek olarak gösterilebilecek olan ryulardan bazılarının isimleri ve bulunduğu tarihler şöyle : "Tatsumi-ryū" (Eişo dönemi 1504-1521) ve "Kaşima Şin-ryū" (yaklaşık olarak 1450 yılı) Tarih boyunca Japonlar kılıcın önemini kavradıkça kılıç kullanımı da gelişmiştir ve binlerce farklı "ryu" ortaya çıkmıştır. Öyle ki bir insan ömrü boyunca tüm ryuları öğrenmeye kalksa ryuların hepsini öğrenmeye ömrü yetmez. Özellikle Edo döneminde Japonya’da binlerce "kenjutsu" ryusu bulunurken , Meiji dönemindeki teknolojik gelişmeler ve batılılaşmanın etkisiyle kullanılabilirliğini kaybederek kenjutsu öğreten okul sayılarında büyük bir azalma olmuştur. Bugün dünya genelinde çok az sayıdaki dojolarda halen bazı ryular öğretilmektedir. Japonya’da kenjutsu öğreten dojo sayısı ise bugün 20-25 civarındadır. "Kenjutsu" , "iaido" veya "iaijutsu" ile birbirine karıştırılmamalıdır. "İaijutsu"nun rolü genellikle bir kılıç ile silahlanmış bir düşmana karşı koyabilmek için eğitim vermektir. "İaijutsu" tekniklerin mükemmel bir şekilde uygulanmasına izin verir. Daha sonra "iaijutsu" partner eşliğinde yapılan "kata"larda stresin olmamasını sağlar. "İaijutsu" , "kenjutsu"nun içinde yer alan ve kenjutsunun bir parçası olup tamamlayıcı olarak görev yapan teknikler topluluğudur. Bu nedenle "iaijutsu" farklıdır. "İaijutsu" ve "kenjutsu" arasındaki genel fark bir "kata"ya başlarkenki kılıç duruşlarındadır. "İaijutsu"da başlangıçta kılıç "saya"(kın)nın içindedir ve kılıç çekerken yapılan kesme hareketleri üzerinde durulur. Genellikle "koryu" merkezi "iaijutsu" katasında uygulamaların adımlarını düzgünce değiştirmektir. Ve kılıcın sayadan çekilme hızı burada önemlidir. Kenjutsu ile arasındaki fark da kılıcın "saya"da olup olmamasıdır. "Kenjutsu"da kılıç "saya" dışındadır , çoktan çekilmiştir. Saldırı ve savunma tekniklerinin her ikisi üzerinde de durulur. Bununla birlikte bu farkı tutarsız kılan istisnai kenjutsu kataları da mevcuttur. Bu kenjutsu kataları da iaijutsu katalarının başında olduğu gibi kılıç "saya"nın içerisindedir. Kenjutsuda gereÃ§ler 300 Bokken sadece bir pratik aracı olarak görülmemelidir. Zira "bokken" ile gerçek bir katana sahibi rakiplerinin karşısında durabilen kılıç ustaları olduğu gibi , "bokken" ile gerçek bir "katana" sahibi rakiplerini alt edebilen kılıç ustaları da vardır (bkz. Miyamoto Musaşi). "Bokken"in stili nasıl bir dizayna sahip olduğuna bakılarak anlaşılır. Boy ve ağırlıkları bu dizaynı oluşturan unsurlardır. Ryuların tekniklerine uygun çeşitli bokkenler kullanılır. İki ayrı ryuya bağlı olan iki farklı kenşinin kullandığı "bokken"ler birbirinden farklıdır. Örneğin çok ince ve hızlı bir yapıya sahip olan Yagyu bokkeni süratli ve hafif teknikleri olan Yagyu Şinkage-ryūsu için uygun olan "bokken" iken ; daha ağır ve düz olan Kashima Shin bokkeni sivri yapısı ile ağır ve sert teknikleri olan Kashima Şin-ryūsu için uygun olan "bokken"dir. Bazı "ryu"larda yaşça küçük olan öğrenciler için şinai adı verilen deri veya kumaşla kaplanmış bambudan yapılmış bir pratik aracı kullanılır. Fukuro şinai daha çok kendo çalışmalarında kullanılsa da bazı kenjutsu ryuları da bu tür durumlarda "şinai"yi tercih edebiliyorlar. Bazı kenjutsu ryuları çalışmalarında çift kılıç kullanırlar. Bir elde uzun kılıç olan odaçi , diğer eldeyse kısa kılıç olan kodaçi bulunurdu (Geçmişte samuraylar da çift kılıç taşırlardı , buna uzun kılıç daito ve kısa kılıç şoto kelimelerinden türetilmiş daişo ismi verilirdi. Bu savaşçının onurunu simgelerdi. Ancak tüm samuraylar çift kılıcı aynı anda kullanmazdı , sadece çift kılıcı aynı anda kullanan ryulara sahip olan samuraylar kullanırdı). Bu çift kılıç tekniğine Nitojutsu denirdi. Nitojutsu 1584-1645 yılları arasında yaşamış olan tarihteki en ünlü samuraylardan biri olan Miyamoto Musaşi ile anılsa da aslında çok daha eski ryularda da çift kılıç tekniği kullanılmakta idi. Örneğin Muromaçi döneminin ilk yıllarında kurulmış olan Tenşin Şoden Katori Şinto-ryū ve Eişo döneminde kurulmuş olan Tatsumi-ryū'da da "nitojutsu" teknikleri yer alıyordu. "Ryu" kelime anlamıyla "okul" manasına gelmektedir. Kenjutsu bir ryular topluluğudur. Bilinen ilk sistematik yapıya sahip olan ryu 800 yılında kurulmuştur. Ve tarih boyunca binlerce ryu kurulmuştur. Özellikle 16. yy. teknik ve felsefi açıdan en zengin dönemdir kenjutsu için. Her okul oldukça tutucudur. Tekniklerini kendi ryusu dışındakilerle asla paylaşmazlar. Bugün çok az sayıda ryu kalmış olsa da çalışmaları en iyi şekilde yapılmaya devam edilmektedir. Günümüzde hala eğitimi verilen ve tanınmış ryulardan bazıları şunlardır: Koryu Bujutsu: Classical Warrior Traditions Of Japan ISBN 1-890536-04-0 Hasan Canpolat Hasan Canpolat (d. 1963, Ankara, Türkiye), Türk bürokrat. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun oldu. İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde yüksek lisans, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde Doktora yaptı. 2012 yılında Doçent unvanını almdı. Çatalzeytin, Mesudiye, Sivrice Kaymakamlıkları, İçişleri Bakanlığı Mahalli İdareler Genel Müdürlüğünde Şube Müdürlüğü, Mülkiye Başmüfettişliği, İçişleri Bakanlığı Strateji Merkezi Başkanlığı ve Sivas Valiliği yaptı. 25 Eylül 2006 tarihinde Denizli Valisi olarak atandı, 27 Nisan 2008 tarihinde de merkez valisi oldu. Ayrıca 2008 yılından bu yana İçişleri Bakanlığı müsteşar yardımcılığı görevini ve 2011 yılında seçimler süresince müsteşar olarak görev yaptı. Yerel yönetimler, kamu yönetimi reformları, stratejik yönetim, küreselleşme konularında yayınlanan çok sayıda eserlerde editörlük ve yazarlık yaptı. 9 Mart 2020 tarihinde Ali Babacan tarafından kurulan Demokrasi ve Atılım Partisi'nin kurucu üyeleri arasında yer aldı. Evli ve iki çocuk babasıdır. Chuck Jones Charles Martin "Chuck" Jones (d. 21 Eylül 1912 – ö. 22 Şubat 2002) Amerikalı animatör, senarist, film yapımcısı ve film yönetmeni. Herkesçe bilinen Bugs Bunny, Duffy Duck, Sevimli Kahramanlar, Coyote ve Road Runner gibi çizgi animasyonların yönetmenliğini yapmıştır. 1996'da Akademi Onursal Ödülünü almıştır. Grethe Grünberg Grethe Grünberg (d. 17 Aralık 1988, Tallinn, Estonya) Estonyalı buz patenci. Kristian Rand ile birlikte buz dansı kategorisinde yarışmaktadır. 2007 Dünya Gençler şampiyonasında gümüş madalya aldılar ve 2005-2007 arasında Estonya Ulusal şampiyonu oldular. Grünberg & Rand bir ISU Şampiyonasında (2007 Dünya Gençler) Estonya adına madalya kazanmayı başaran ilk buz patencilerdir. 2007-2008 sezonunda sakatlık sebebi ile yarışamadılar. Kristjan Rand Kristian Rand, Kristjan Rand (d. 12 Haziran, 1987, Tallinn, Estonya) Estonyalı buz patenci. Caitlin Mallory ile birlikte buz dansı kategorisinde yarışmaktadır. Eski partneri Grethe Grünberg ile birlikte 2007 Dünya Gençler şampiyonasında gümüş madalya alan ve 2005-2007 arasında Estonya Ulusal şampiyonu olan Rand, Grünberg ile birlikte, bir ISU Şampiyonasında (2007 Dünya Gençler) Estonya adına madalya kazanmayı başaran ilk buz patenciler oldu. Rand'ın kardeşi Taavi Rand'da bir buz dansçısıdır. Çift 2007-2008 sezonunu sakatlık sebebi ile kaçırmıştır. Sonraki sezon Grethe Grünberg buz dansında yarışmayı bırakmıştır. Rand ise Amerikalı Caitlin Mallory ile Estonya adına yarışmaya devam edecektir. Yuki (dergi) Yuki 1964 yılında yayın hayatına başlayan Türk çizgi roman ve çocuk dergisidir. Derginin yaratıcısı Orhan Boran çizeri ise Altan Erbulak'tı. Büyük boy ve 3.cü hamur kağıda basılan dergi haftada bir salı günleri yayınlanıyordu. İlk serisi 1966'da sona eren dergi aynı yıl eski maceraları yayınlamaya devam etti. Standart sayılar dışında 4-5 sayıdan oluşmuş ciltler halinde de yeniden dağıtıma verilmiştir. Radyo-TV sunucusu, mizah ustası ve aktör Orhan Boran 1959 yılında Londra’da BBC Radyosu stüdyolarında Türkçe yayınlar servisinde görevliyken İngiltere Kraliçesinin doğum günü dolayısıyla yapılmış bir röportajın ses montajlarını hazırlıyordu. İngiliz teknisyenlerinin zamandan kazanmak için ses bandını hızlı sarmaları sonucu ortaya çıkan komik seslere odada bulunan İngilizlerin Türkçe bilmedikleri halde çok gülmeleri Orhan Boran'a "Yuki" karakterini yaratmak için ilk fikri vermişti. Bir ay sonra İstanbul Radyosu'na döndüğü zaman arkadaşı ses teknisyeni Kâmi Acım'ın teknik yardımı ile kendi yazdığı esprili, komik skeçleri ve fıkraları hayali karakter "Yuki" ile birlikte ilk kez 1959 yılının Nisan ayında radyodan dinleyicilere sunmaya başladı ve hemen büyük bir ilgiyle karşılandı. Yuki'yi de Orhan Boran seslendiriyordu. Orhan Boran'ın bu başarısında bir zamanların ünlü seslendirme sanatçısı Ferdi Tayfur'un öğrencisi olmasının da payı vardır. Radyodaki Yuki programlarına ilgi çok fazlaydı ve Orhan Boran'a (ve Yuki'ye) izleyicilerden çok sayıda mektup geliyordu. Radyodaki Yuki programları tam 14 yıl sürdü. 1964 yılına gelindiğinde tiyatro sanatçısı ve karikatürist Altan Erbulak'la beraber Yuki'yi haftalık bir dergi olarak çıkartmaya karar verdiler. Yuki dergisi kapaklarla birlikte 36 sayfaydı ve 12 sayfasında Yuki'nin maceralarını anlatan çizgi roman yer alıyordu, 18 sayfası ise dolgu malzemesi olarak yabancı çizgi romanlara ayrılmıştı. Kapaklar hariç derginin tamamı siyah beyaz basılıyordu. Orhan Boran kendisiyle yapılan söyleşilerde "Yuki" sözcüğünün belirli bir anlamı olmadığını, aniden aklına gelen ilk ismi kullandığını ifade etmişti. Genel kültürü çok geniş bir sanatçı olan Boran'ın Japon mitolojisinde "kar perisi" anlamına gelen bu kelimeyi daha önceden duymuş olduğu ve yarattığı karaktere isim ararken aklına gelmiş olabileceği ileri sürülen tahminlerden biridir. Bir diğer tahmin de o yıllarda Türkiye'de yayınlanmakta olan Walt Disney'in Miki adlı popüler çizgi roman dergisinin ismine benzer kafiyeli bir isim arama çabası sonucu ortaya çıktığıdır. (Bir dönem Türkiye'de isimleri farklı bile olsa western türündeki bütün çizgi romanlara "Teksas-Tommiks" adı verildiği gibi bunların dışında kalan çizgi romanlarının da genel adı "Miki dergileri" idi.) Ahşap evlerle dolu, arnavut kaldırımlı tipik bir İstanbul mahallesinde yaşayan Yuki ve arkadaşları ile çizgi romanın diğer yan karakterlerini kısaca terif etmek gerekirse: Harare Uluslararası Havalimanı Harare Uluslararası Havalimanı (IATA: HRE, ICAO: FVHA), Afrika kıtasında bulunan Zimbabve'nin başkenti Harare'de yer alan havalimanıdır. Havalimanı şehir merkezinden 12 km uzaklıkta bulunmaktadır. Air Zimbabwe havayolu şirketinin merkezi konumunda olan havalimanı, Civil Aviation Authority of Zimbabwe (CAAZ) tarafından işletilmektedir. Konumu gereği deniz seviyesinden yüksekte bulunması ve hava sıcaklığının fazla olması nedeniyle uçakların havalanabilmek adına daha uzun pistlere gereksinim duyması nedeniyle Afrika'nın en uzun pistlerinden birine sahip olan havalimanında her birinde 18 adet check-in şalterinin bulunduğu iki adet yolcu terminali bulunmaktadır. Havalimanı 2009 verilerine göre söz konusu yıl 612.208 yolcuya hizmet vermiştir. Harare Uluslararası Havalimanı'na birçok havayolu uçuş gerçekleştirmektedir. Bu limana hizmet veren havayolları ve buradan uçtukları şehirler şu şekildedir: Esther Williams Esther Williams (8 Ağustos 1921 - 6 Haziran 2013), Amerikalı oyuncu ve yüzücü. Genelde yüzme ve dalma ile yaptığı filmleri ile tanınır. Genç yaşta yüzme şampiyonu olan Williams, 1940'lı yıllarda kendisi için tasarlanan su müzikalleri ile Hollywood'da büyük ün kazanmıştı. Doğal sebeplerden 6 Haziran 2013'te 91 yaşında ölmüştür. KÄ±sa filmler: Tatyana Tarasova Tatyana Anatolyevna Tarasova (Rusça: Татьяна Анатольевна Тарасова) (d. 13 Şubat, 1947) Rus buz pateni koçu. 2003 yılı itibarı ile öğrencileri Avrupa Artistik Patinaj Şampiyonası ve Dünya Artistik Patinaj Şampiyonalarında 41 altın madalya kazanmıştır. 2006 yılı itibarı ile ise öğrencileri 3 disiplinde (erkekler, çiftler ve buz dansı) Olimpiyat Oyunlarında 9 altın madalya kazanmıştır. Tatyana Tarasova bir hokey koçu olan Anatoly Tarasov'un kızı olarak doğmuş ve 5 yaşında buz patenine başlamıştır. Çiftlerde yarışmalara katılmaktaydı. Aleksandr Gorelik ve sonra Georgi Proskurin ile birlikte kaymıştır. Proskurin ile birlikte 1965 Dünya şampiyonasında 7. 1966 Avrupa Şampiyonasında 4. sırada yer almıştır. 1966 Kış Üniversite oyunlarında altın madalya kazanmışlardır. Ancak 18 yaşında iken sakatlık sebebi ile pateni bırakmak zorunda kalmıştır. Sonrasında koçluk yapmaya başlamış ve Irina Rodnina & Alexander Zaitsev, Alexei Yagudin, Ilia Kulik, Natalia Bestemianova & Andrey Bukin, Marina Klimova & Sergey Ponomarenko, Sasha Cohen, Johnny Weir, Shizuka Arakawa, Oksana Grishuk & Evgeny Platov, Shae-Lynn Bourne, ve Barbara Fusar-Poli gibi pek çok patenci yetiştirmiştir. Simsbury, Connecticut'da çalışmakta iken 2006 yılında Rusya'ya dönmüştür. Tarasova Order of Friendship of Peoples (1984) ile ödüllendirilmiştir. Atacama Çölü Atacama Çölü, Şili'nin kuzeyinde bulunan dünyanın en kurak sıcak çölüdür. Batısında Büyük Okyanus bulunur. Kuzeyde Peru, doğuda ise Bolivya ve Arjantin sınırlarını oluşturur. Atacama; And Dağları'nın yağmur gölgesinde kalır ve doğu rüzgârları kuru olup çok az yağış getirir. Yakınındaki Büyük Okyanus sahillerinde oluşan bir soğuk su akıntısı olan Humboldt Akıntısı nedeniyle de burada çok az yağmur bulutu oluşur. Bu durum, bölgeyi kuzeyi ve güneyinden farklı kılarak daha az yağmur almasına sebebiyet verir. Soğuk Büyük Okyanus suyu ayrıca bu çölün serin olmasına, özellikle de sahile yakın kesimlerinde sıklıkla sis oluşmasına neden olur. El Niño'nun etkisiyle 6-10 yıl gibi aralıklarla kuvvetli yağış aldığı dönemlerin ardından çölde kısa bir süre için canlanmalar olur. Atacama Çölü yaklaşık olarak 15 milyon yaşındadır. Atacama Çölü su bakımından fakir bir bölge olsa da, tarihin erken zamanlarından beri burada yerleşimler olmuştur. Atacameño, Aymara, Chinchorro, Diaguita gibi kavimler buralarda yaşamışlardır. Dünyadaki en eski mumya kültürü "Chinchorro"lara aittir. Bunların 7000 yıldan daha eski bebek mumyaları mevcuttur. Daha sonraları bölge, İnka Krallığının egemenliğine girmiştir. 1526 yılında Diego de Almagro çöldeki Copiapó şehri yakınlarına gelen ilk İspanyoldur. İnkaların yıkılmasından sonra bölge İspanyol egemenliğine geçmiştir. Güney Amerika devletlerinin bağımsızlık çabalarının sonucunda, Atacama'da Bolivya'ya bırakılmıştır ve bölge bir süre bu ülkenin sınırları içinde kalmıştır. 1832 yılında "Copiapó" yakınlarında gümüş bulununca, Şili onyıllar boyunca Dünya'nın en büyük gümüş üreticisi olmuştur. Çöldeki geniş nitrat rezervlerinin ele geçirilmesi için, İngilizler'in teşviki ile Şili Peru ve Bolivya ile 1879-1884 yılları arasında bir savaşa girişmiştir. Bu savaşın neticesinde Şili, topraklarını kuzeyde oldukça genişletir. O günden sonra Atacama Bölgesi Şili'nin kuzey eyaleti olmuştur. Bundan sonra denize ulaşımı engellenen Bolivya ile Şili, bugün bile hâlen bu konuda gerginlik yaşamaktadır. Ekstrem derecedeki iklimi yüzünden, birçok rasathane bu bölgenin dağlarında kurulmuştur. Antofagasta şehrinin 120 km güneyinde Avrupa rasathanesi "Very Large Telescope"u ("Çok büyük teleskop") yerleştirmiştir. Bu bölgedeki diğer teleskoplar Large Millimeter Array ve Atacama Pathfinder Experiment'dir. İlginç olan bir uygulama da Atrapanieblas isimli ağ sayesinde çöl sisinin neminden su elde edilmesidir. Ayrıca Şili'nin birçok pilot projesi burada yürütülür. Buradaki bakır, gümüş ve altın rezervleri Şili ekonomisinin omurgasını oluşturur. Hwange Millî Parkı Hwange Millî Park Havaalanı (IATA: HWN, ICAO:FVWN) Zimbabve'nin Hwange Milli Parkı'na hizmet vermektedir. Stewart Downing Stewart Downing, İngiliz futbolcudur. Premier League takımlarından Middlesbrough formasını giymektedir. Oyuncu, orta saha, orta sağ, sol forvet arkası ve ikinci forvet mevkilerinde oynayabilmektedir. Futbola doğup büyüdüğü yerin takımı olan Middlesbrough FC'de başlayan Downing, 2001'de Middlesbrough A takımında mücadele etmeye başladı. 2009'a kadar Middlesbrough'da oynayan Downing, 2003 yılında bir süreliğine Sunderland takımına kiralandı. 2005'te ilk kez İngiltere millî futbol takımına çağrıldı. 2009'da Middlesbrough'un Premier League'den düşmesinin de etkisiyle Aston Villa'ya transfer oldu. Burada gösterdiği performansla, 2011- 2012 dönemi öncesi yeni bir yapılanmaya giden Liverpool FC'ye 20 Milyon Sterlin karşılığında satıldı. 2012 Ocak ayında ise, eski kız arkadaşını darp ettiği gerekçesiyle gözaltına alındı. Anvil Studio Anvil Studio çok kanallı kayıt dizgeli MIDI destekli ses editörü ve dijital ses işleme istasyonu. Shoreline, Washington, ABD merkezli Willow Software tarafından geliştirilen yazılım, Microsoft Windows işletim sisteminde çalışmaktadır. Anvil Studio ücretsiz bir çekirdek yazılım sistemi ve isteğe bağlı eklentiler barındırır. Ücretsiz sürümü, tümüyle işlevsel bir MIDI editörü/ardıştırıcı barındırır. Buna göre MIDI formatındaki dosyaları yükleyip kaydederek parçaların yardımıyla düzenlenmesine yardım eder. Program standart MIDI ardıştırıcı-spesifik durum (FF 7F) kullanır. Böylelikle gibi MIDI standartları tarafından özel olarak tanımlanmayan ögeleri kontrol edebilir. Anvil Studio, kayıttan çalmak için genel bir MIDI yazılım synthesizer'ı kullanır, ama aynı zamanda parçaların VST enstrümanlarına veya dış MIDI cihazlarına atanmasına izin verir Sesi Core Audio, ASIO, DirectX veya WDM gibi sürücülerle işler. Anvil Studio, Microsoft Windows XP/Vista/7/8 (32-bit veya 64-bit sürümleri) işletim sistemlerinde çalışır. Anvil Studio, üniversite araştırmalarında kullanılır. Müzik yaratımı ve video oyunu tasarımı gibi alanlarda eğitim programına dahil edilir. Video oyunu tasarımı için özellikle "The Game Makers Apprentice" kitabı tarafından tavsiye edilmiştir. Anvil Studio, bilinen pek çok klasik müzik notasyonunu gösterir ve bu alandaki okur-yazarlık için kullanılır. Yazılım, ilköğretim eğitimi için "Recorder Classroom Magazine" tarafından önerilmektedir. Aynı şekilde İngiliz Koro Topluluğu tarafından zamanlama ve perde eğitimi için tavsiye edilmektedir. Joshua Mqabuko Nkomo Uluslararası Havalimanı Joshua Mqabuko Nkomo Uluslararası Havalimanı (IATA: BUQ, ICAO: FVBU), Afrika kıtasında bulunan Zimbabve'nin Bulawayo şehrinde yer alan havalimanıdır. Havalimanı şehir merkezinin 20 km kuzeydoğusunda yer almaktadır. Civil Aviation Authority of Zimbabwe (CAAZ) tarafından işletilen havalimanı 1959 yılında "Bulawayo Havalimanı" olarak hizmete açılmış, daha sonra 1988 ile 1989 yılları arasında Zimbabve başkan yardımcılığı görevinde bulunan ve aynı zamanda Zimbabve Afrikalılar Topluluğu Birliği (Zimbabwe African Peoples Union) kurucu üyesi olan Joshua Nkomo'nun 1999 yılındaki ölümünden sonra anısına siyasetçinin ismi havalimanına verilerek "Joshua Mqabuko Nkomo Uluslararası Havalimanı" olarak adlandırılmıştır. Joshua Mqabuko Nkomo Uluslararası Havalimanı'ndan uçuş gerçekleştiren havayolu şirketi ile uçtuğu güzergahlar şu şekildedir: SimCity 3000 SimCity 3000 (kısaca SC3K), 2001 yılında Maxis tarafından geliştirilen ve Electronic Arts tarafından satışa sunulan bir şehir simülasyon oyunudur. Oyunda, oyuncu bir arsayı seçerek o bölgede belediye başkanı olur, oyuncu kendi politikalarına göre bu arsayı bir şehir haline getirerek hem şehrin refahı için, hem de kar gütmek için çalışır. Oyunda yapılacak değişik binalar için, değişik türde arsalama seçenekleri bulunur. Oyunda herhangi bir şekilde devlet hizmetlerini arttılarak halkın refahı arttırılabilmektedir. Oyunda bina yapılması için bina yapılması istenen yere istenen tür binanın (Fabrika, ev, havaalanı, ticari bina vs.) bölge işareti konur.Eğer bölge için gerekenler sağlanmışsa(Yol, elektrik ve su)bölge üstüne bina yapımına başlanır.Bu bina türlerinden "ev","fabrika" ve "ticari bina" bölgeleri küçük,orta ve büyük bina olmak üzere üç türlüdür. Bir şehir için gereken en önemli şeyler su,elektrik ve yoldur.Bu oyunda da su üretimi için öncelikle bir su kulesi,pompalama santrali veya deniz suyu arıtıcısı yapılabilinecek yerlere yapılır,sonra da borular döşenir. Elektrik içinse herhangi bir elektrik santrali türü inşa edilir,sonra da gerekirse elektrik direkleri ile elektrik santralden şehre iletilir. Yol da otoyol ve normal yol olmak üzere ikiye ayrılır.Bir bölgedeki bina yapımı için normal yol yeterli olmaktadır. Halkın normalde olduğu gibi belli yerlere özellikle ihtiyaçları vardır.Bunlar sosyal alanlar,karakol,itfaiye ve çöplüklerdir.Sosyal alanlar olarak parklar,hayvanat bahçeleri sayılabilir.Karakol da hapishane ve karakol binası olarak ikiye ayrılır.Ayrıca çöplük yerine çöp dönüştürücüsü,çevreyi kirletmeyen sistemler kurulabilir. Oyunun bir diğer özelliği de limitsiz oluşudur.Nüfusunuz ve paranız ne kadar olursa olsun,ne kadar zaman oynamışsanız oynayın siz üzerinde çalıştığınız haritayı silmedikçe oyun bitmez.Bu da oyunun ilgi çekiciliğini arttırmaktadır.Bunu belirtme amacıyla adının sonuna "Unlimited"(Limitsiz) sözcüğü eklenmiştir. Oyunda yapılmış bir eklenti de bina tasarlamadır.Yani eğer istenirse oyunun programının dışında fakat oyuna dahil olan bina tasarlama programı çalıştırılarak orada bulunan malzemelerle bir bina yapılabilir. Bir bina tasarlanırken boyut ve tür istenildiği gibi seçilebilir.Duvar parçaları tek tek yerine konur,çatı kiremitleri ayarlanır,binanın pencereleri,kapıları ve bahçesi düzenlenir.Bu bölümde kullanıcı istediği her şeyi yapmakta özgürdür. Tasarlanan bina kaydedildikten sonra oyunda başka bir binanın yerine konulabilir,böylece yaptığınız şehirde kendi binalarınızdan görebilirsiniz. Oda Nobunaga , asıl adı "Kichihōshi", sonradan "Saburō" (d. 23 Haziran 1534 - ö. 21 Haziran 1582), Japon savaşçı. Ashikaga şogunluğunu devirmiş ve Japon eyaletlerinin yarısını kendi yönetimi altında birleştirerek yıllardır sürmekte olan feodal savaşları sona erdirmiştir. Ünlü Fujiwara ailesinden gelen bir devlet görevlisinin oğluydu. 1549'da babasının mülklerini devraldı. O sırada Ashikaga şogunluğu merkezi otoriteyi sağlayamaz olmuş ve topraklarını genişletmek isteyen daimyolar arasında savaş başlamıştı. Nobunaga kısa sürede hem akrabalarına, hem de eyaletin en güçlü ailesine karşı üstünlük sağladı.1560'ta Owari'nin tümünü denetimi altına alarak askeri yeteneğini kanıtladı. Aynı yıl komşu eyaletlerin birini elinde tutan Imagava Yoshimoto'nun büyük kuvvetlerini yenilgiye uğratarak kimsenin beklemediği bir zafer kazandı. Bu, ülkeyi birleştirme yolunda attığı ilk adım oldu. 1562'de komşu Mikawa eyaletinin feodal beyi Tokugawa Ieyasu ile ittifak kurdu. Ertesi yıl, bir suikast sonucu öldürülen şogun Ashikaga Yoshiteru'nun yerine Yoşiaki'yi geçirmek için Kyoto üzerine yürüyerek Yoshiaki'yi şogun ilan etti. Ama kısa bir süre sonra Yoshiaki'yle arası açıldı ve 1573'te onu iktidardan uzaklaştırdı. Bu olay Aşikaga şogunluğunun sonu oldu. Nobunaga, askeri seferlerinin yanı sıra, Ovari Ovasının merkezindeki Nagoya kentinde yeni güçlenmeye başlayan tüccarların desteğini alarak önemli bir mali güç sağladı. Daimyōların yollardan geçiş ücreti ve loncalardan vergi almalarını yasakladı. Ele geçirdiği malikane ve tapınak mülklerinin çoğunu samurai'lere ve varlıklı çiftçilere dağıtarak onların bağlılığını kazandı. Ayrıca Budist mezheplerinin etkisini azaltarak konumunu daha da güçlendirdi. Bu amaçla, Heian döneminden (794-1188) beri ülkenin dini ve siyasi hayatında önemli rol oynayan Budist Tendai mezhebinin merkezi olan Enryaku-ji manastırlarını yaktırdı. Yoshiaki'yi destekleyerek ve bazı daimyōlarla ittifak kurarak ülkeyi birleştirme çabalarını engelleyen Ikkō mezhebiyle mücadelesi ise yaklaşık 10 yıl sürdü. Yönetim merkezini Kyoto'ya taşıdıktan sonra Cizvit misyonerlerini koruması altına aldı ve başkentte bir kilise, Azuchi'de bir ilahiyat okulu kurmalarına izin verdi. Bu uygulamanın tek nedeni Batı kültürüne duyduğu ilgi değildi. Nobunaga, Hıristiyanlığın güçlenmesiyle Budist tapınakların etkisinin azalacağını düşünüyordu. 1582 ilkbaharına doğru bütün Orta Japonya'yı denetimine alan Nobunaga, egemenliğini ülkenin batısına doğru genişletme hazırlıkları içindeyken Akechi Mitsuhide'nin ihaneti ile Honnō-ji de kuşatıldı ve intihar etti. Öldüğünde Japonya'nın hemen hemen yarısını denetimi altına almış ve ülkenin siyasal ve ekonomik birliğine giden yolu açmıştı. Özellikle düşman ordularına karşı ateşli silahlar kullanan Ashigaru birimlerine verdiği önem,kendisine savaşlarda büyük avantaj kazandırmıştı.Ayrıca kale kuşatmalarında tüfekli birlikler ile çember ateşini deneyen ilk savaş lordu Oda Nobunaga dır. Azılı düşmanı Takeda Shingen in tüfek ateşi ile yaralanması ve bu düşmanının ölümünü öğrendiğinde düşmanca duygularla karışık bir hayranlık beslemesi, Akira Kurosawa'nın yönetmenliğini yaptığı Kagemusha filminde de ele alınmıştır. Keep Ya Head Up Keep Ya Head Up Tupac Amaru Shakur'un (2Pac) "Strictly 4 My N.I.G.G.A.Z." adlı albümünde yer alan bir şarkıdır. Greatest Hits albumunde de yayınlanmıştır. Şarkıda Tupac çocuklardan, özellikle Siyahi kadınlardan ve onların çektiği zorluklardan bahseder. 2Pac'ın önde gelen şarkılarından biri olarak bilinmektedir. Şarkı, about.com sitesinin araştırmasına göre 100 Greatest Rap Songs listesinde bulunmaktadır. Madrid-Cuatro Vientos HavalimanÄ± Madrid-Cuatro Vientos Havalimanı (IATA: MCV , ICAO: LECU) ya da diğer adıyla Cuatro Vientos Havalimanı İspanya'nın en eski havalimanıdır. Şimdilerde uçuş okulu olarak kullanılmaktadır. Museo del Aire müzesi de havalimanı binasında bulunmaktadır. Havalimanı, Madrid'in 8 km. güneybatısındadır. Alex Rousseau Alex Rousseau, "Lost" dizisinde yer alan kurgusal karakter. Danielle Rousseau'ın kızı. Karakteri Tania Raymonde canlandırmaktadır. Doğduktan sonra Diğerleri onu Danielle'den kaçırmıştır. Alex babasını Ben Linus ollduğunu düşünmektedir, fakat 3. sezonun son bölümünde Danielle'nin kızı olduğunu öğrenmiştir. Ben onu 4. sezonun 8. bölümünde adanın güvenli yerini Diğerlerinin konakladığı yere Karl ve annesi ile birlikte göndermiş ama yolda gemidekilerin saldırısına uğramışlar ve saldırıda sevgilisi Karl ve Danielle ölmüştür. Gemidekilerin başı Martin Keamy onu Ben'e karşı kullanmıştır. Ben'in olduğu evin önüne gelip eğer Ben çıkmazsa Alex'i öldüreceğini söylemiştir. Ben dışarıya çıkmayı reddedince Keamy Alex'i öldürmüştür. Ã–gey ana Üvey Ana (), 1958 Azerbaycan yapımı bir macera-dram filmidir. Azerbaycan'da İsmayıllı'nın köylerinden Kalacık'ta çekilen filmde İsmail ("Ceyhun Mirzəyev"), kendisini çok şımartmış anneannesiyle ("Həqiqət Rzayeva") oturmaktadır. İsmail'in babası Arif ("Fateh Fətullayev") birkaç yıl önce yükseköğrenim görmek için şehre gitmiştir. Orada öğrenimini bitirmiş ve inşaat mühendisi olmuştur. Bir gün İsmail'in babası şehirden köye gelir. Lakin köye dönerken kendisi gibi hayat arkadaşını kaybetmiş bir kadını da ("Nəcibə Məlikova") yanında getirir. Kadın, Cemile ("S. Axundova") adındaki kızını getirmiştir. Anneannenin ahbapları, İsmail ve İsmail'in anneannesi gibi üvey anneye sıcak bakmaz. Üvey annenin amacı İsmail'in sevgisini kazanmak olacaktır. İsmail'in okulda notları pek iyi değildir ve bu durumu babasından saklar. Karnesini Arif'e gösteren üvey annesine İsmail'in kızgınlığı artar. Köydeki diğer çocuklar İsmail'in, babası gibi inşaat mühendisi olabileceğine inanmaz; onlara sinirlenen İsmail de kendisini kavga dövüşün içinde bulur. Cemile'nin, yaşıtlarının önünde İsmail'le dalga geçmesi üzerine İsmail intikam planını hazırlar. Cemile'yi korkutmak için arkadaşının ("Ceyhun Şərifov") yardımıyla Cemile uyurken yatağının yanına bir bez parçasının içinde bir yarasa bırakır. Bu olanları öğrenen üvey anne hem İsmail'i hem de Cemile'yi eve kapatır. Her şeyden bıkmış İsmail evden kaçmaya karar verir; yanına gittiği insanlar ona hiçbir şeyin kolay kazanılmadığını ve okuması gerektiğini söyler. Arif'in kayınvalidesi ve İsmail'le cebelleşen üvey anne, olabildiğince sabırlı davranmaya çalışmaktadır. Bir başka gün çaydan geçmeye çalışacak 2 çocuk çaya düşecektir ve Cemile gribe yakalanacaktır. Gribe iyi geldiği bilinen kızılcık çiçeği sadece dağlarda yetişmektedir. İsmail Cemile'nin iyileşmesi için dağlara çıkıp çiçekleri toplayacaktır. Fakat kimseye haber vermemiştir ve babası birkaç dakika önce oğlunun olduğu yere ateş açacaktır. Daha önce hiç üvey annesine anne dememiş İsmail, korkarak anne diye bağıracaktır ve yaralanan çocuk kendisini üvey annesinin koynunda bulacaktır. Viktor Emil Frankl Viktor Emil Frankl (26 Mart 1905 - 2 Eylül 1997), Holokosttan kurtulan Yahudi nörolog ve psikiyatr. Varoluşçu psikolojinin bir şekli olan ve "Psikoterapinin Üçüncü Viyana Okulu" olarak da bilinen logoterapinin kurucusudur. En çok satan "Man's Search for Meaning" (1946 yılında yayınlanan kitabın orijinal adı "Trotzdem Ja Zum Leben Sagen: Ein Psychologe erlebt das Konzentrationslager" iken 1959 yılında farklı bir adla yayınlanmıştır: "From Death-Camp to Existentialism") adlı kitabında bir toplama kampındaki deneyimlerini anlatmıştır. Kazandığı deneyimlerle yaşamın anlamını bulabilmek için öncelikle bir amacımızın olması gerektiğini vurgulayan Frankl, acının vazgeçilmez olduğu durumlarda acının da bir anlamı olabileceğini vurgulamıştır. Varoluşsal terapinin en önemli ismi olan Frankl, insancıl psikolojiye önemli bir ilham kaynağı olmuştur. Manyame Hava Üssü Manyame Hava Üssü, eski adıyla New Sarum Hava Üssü, Zimbabve Hava Kuvvetleri'nin en önemli iki hava üssünden biridir. Başkent Harare'de kuruludur. Teknik eğitim okulları olan tesiste personel akademik eğitimi ve özel güvenlik köpek eğitimi verilmektedir. İmalathaneler, nakliye filoları, ekipman depoları, spor ve eğlence alanları içermektedir. Harare Uluslararası Havaalanı ile aynı alanda kuruludur ve aynı pisti kullanmaktadır. Üste şu filolar vardır: Victoria Falls Havalimanı Victoria Falls Havalimanı (IATA: VFA, ICAO: FVFA), Afrika kıtasının güney bölümünde, Zimbabve devleti sınırları içerisinde bulunana Viktorya Şelalesi turizmine hizmet veren uluslararası havalimanı. Havalimanı Victoria Falls kentinin 18 km güneyinde yer almaktadır. Havalimanına uçuş gerçekleştiren havayolu şirketleri ile havalimanından uçuş gerçekleştirdikleri şehirler ve havalimanları şu şekildedir: 2015 yılında Çin Exim Bankası elde edilen kredi ile havalimanında bulunan pistin uzatılması, çevre yolların düzenlenmesi ve terminalin yenilenmesi planlanmaktadır. Bu değişiklikler ile yıllık yolcu kapasitesinin 500.000 yolcudan bir milyon yolcuya çıkarılması hedeflenmektedir. Maquis Maquis, II. Dünya Savaşı yıllarında Fransız Direnişi doğrultusunda hareket eden gerilla grupları. Genellikle taşrada etkin oldular. Kelime orijinal olarak Kuzeydoğu Fransa'da yer alan, çalılıklarla kaplı bir çeşit yüksek coğrafi araziden gelir.(Bkz:Maki) Silahlı direniş grupları bu arazilerde saklandılar. Daha sonra terim, "silahlı direniş savaşçısı" anlamında bir şeref unvanına dönüştü ve Fransız Direnişi'nin sembolü oldu. Direnişçilerin birçoğu Breton'un ve Güney Fransa'nın dağlık bölgelerinde operasyonlarını yürüttü. Gerilla taktikleri uyguladılar, Alman milislerini ve işgalci birlikleri bezdirmeye çalıştılar. Bazı direnişçilerin gaddarlık etmesine ve köy yağmalamalarına rağmen Maquis direnişçileri genellikle yerel halktan destek görmüş ve sempati kazanmıştır. Mart 1944'te, direnişin yoğun olduğu bölgelerde başlayan Alman misillemeleri karşısında yer alan bu gruplarda direnişçi sayıları 10 ila 1000 arasında değişiyordu. II. Mervân II. Mervan, tam adı Mervan bin Muhammed bin Mervan (Arapça: مروان پسر محمد) (d. 693 - ö. 6 Ağustos 750), On dördüncü ve son Emeviler halifesi (744-750). I. Mervan'ın torunudur. 732'den sonra Doğu Anadolu Bölgesi, Azerbaycan ve öbür eyaletlerde 12 yıl süreyle valilik yaptı. Kafkasya'ya, özellikle Hazarlara karşı başarılı seferler düzenledi. Edindiği askerlik deneyimini İslam ordusunun yeniden örgütlemekte kullandı. Kabile bağlılıklarına dayalı hantal birlikler yerine, profesyonel komutanların yönetiminde ücretli askerlerden oluşan küçük, ama daha hareketli birimler oluşturuldu. 744'te öldürülen II. Velid'in (Velid bin Yezid) yerine geçen III. Yezid'in halifeliğine karşı çıktı. 744'te Anadolu'da bir seferden dönmüş olan Mervan'in oğlu, Harran'a gelip yerleşti. El Cezire ve Irak'in karışıklıklar içinde olduğunu kendi gözü ile gördü. Kafkasya'da vali olan babasına yazarak ordusuyla gelip hem bu karışıklıkları bastırmak hem de II. Velid'in öldürülmesinin öcünü almasını istedi. 50-60 yaşları arasında bulunan Mervan ordusuyla Kafkasya'dan Harran'a geldi ve Şam'a, III. Yezid'in üzerine yürümeye hazırlandı. Bundan çok korkan II. Yezid, eğer Mervan kendine biat ederse babası ve kendisinin valilik yaptığı bütün eyaletlere (Irak, Musul, Ermenistan ve Azerbaycan) kendisini vali olarak atayacağını bildirdi. Mervan'in maiyetindeki askerlerin bir bölümü III. Yezid'e biat etmişti ve III. Yezid'in bu teklifini uygun gören Mervan da ona bağlılığını bildirdi. Fakat III. Yezid bundan sonra çok az zaman yaşadı ve 744 yılı sonlarına doğru hastalanıp öldü. Ama III. Yezid ölmeden önce yerine oğlu İbrahim'in geçmesini istedi ve Şam bürokrasisi de buna uyarak İbrahim'i halife ilan etti. Fakat Mervan İbrahim'in halifeliğini tanımayarak ona karşı da harekete geçti. Süleyman bin Hişam komutasındaki Suriye ordusunu Aynü'l-Cer'de yenerek Şam'a girdi, halifeliğini ilan etti. Mervan halife ilan edildikten sonra yine babasının yaşamış olduğu Harran'a çekildi ve bir merhamet ve barış siyaseti uygulamaya çalıştı. Halifelikten indirdiği İbrahim'i öldürtmeyip O'nu Abbasiler hükümete gelinceye kadar yaşamaya bıraktı. İbrahim'in komutanı olan Süleyman'ın kızını kendi oğlu ile evlendirip güya onunla anlaştı. Kafkaslarda kendisine karşı isyan etmiş olan Thbit bin Haşim'i Filistin valiliğine getirdi. Fakat hilafete geçmesi bir başarı olarak görülmekle beraber. Buna karşı olan birçok grup bulunmaktaydı. Kendi kabilesi Keis için iyi görünmekle beraber, diğer güçlü kabileler olan Kelb ve Kodaa bundan hoşnut değillerdi. Ayrıca III. Yezid'in tutmuş olduğu Kadiriyye tarikatının ilkesi olan bağımsız irade doktrinine karşı olduğu için bunlar tarafından da sevilmiyordu. Yemeni, güney Arabistan kabileleri düşmanları oldukları kuzey Arabistanlı Modar kabilesine Mervan'ın destek vermesi dolayı tedirgindi. Ülkenin her bölgesinde Harici vaizler türeyip fikirlerini yaymaya başladılar. Abbâsî ve Haşimi propagandası ve kışkırtması, özellikle doğuda, çok yayılmaya ve daha isyankar bir şekle dönmeye başladı. Ülkede hoşnutsuzluk o dereceye gelişti ki her zaman Emevi halifelerine bağlı olan Kelbler ve Suriye'daki askeri birlikler arasında bile fitne çıktı. Mervan halifelik dönemini bunların bir isyana yol açmasını önlemekle ve isyan çıkınca hemen bastırılmasıyla geçti. Güvenlik nedeniyle, Şam yerine, kendisini destekleyenlerin daha yoğun olduğu Harran'ı merkez edindi ve oraya yerleşti. Bu değişiklikten dolayı Şam'ın önemini yitireceğini anlayan Suriyeliler Halife'ye karşı ayaklandılar. Ayaklanmanın önderlerinden Yezid bin Halid el-Kasrı ve Sabit bin Nuaym öldürülünce olaylar yatıştı. II. Mervan Suriyelileri kazanmak için oğullarını eski halife Hişam'ın kızlarıyla evlendirdi. Ardından henüz halifeliğini tanımamış olan Iraklılara karşı Yezid bin Ömer komutasında bir ordu gönderdi. Ama bu ordu Süleyman bin Hişam'ın tarafına geçti. Bunun üzerine Irak