dinleyiciler tarafından olumlu eleştiriler almıştır. Albümden son olarak hareketli bir parça olan "Taze Taze" yayınlanmıştır. Albüm insanlar tarafından olumlu eleştiriler almıştır, fakat bir önceki albümünün yanında az da olsa başarısız kalmıştır. 2006 yılında Ulus Müzik'le olan son albümü Yüreğinden Öpüyorum/Gülüm'ü yayınladı. Albümden sadece "Avuçlarımda Tutamadım" adlı parça yayınlandı ve olumlu tepkiler aldı. Şarkı dönemin en iyi parçaları arasında yer almayı başardı. Bu dokuzuncu albümünden sonra İbrahim Erkal, 12 yıllık plak şirketinden ayrılmıştır. 2006 yılında, 12 yıllık plak şirketi Ulus Müzik'ten ayrıldı. Daha sonraki albümlerini farklı müzik şirketleriyle anlaşarak çıkarmıştır. 2008 yılında onuncu albümü Aranağme'yi yayınladı. Albümden "Sen Bana Lazımsın" adlı şarkı yayınlandı ve olumlu tepkiler aldı. Albüm diğer albümlerine göre daha az ses getirdi. Albümdeki, "Sana Değer" adlı parça da olumlu tepkiler almayı başardı. Onuncu albümünden üç yıl sonra on birinci albümü Burnumda Tütüyorsun'u yayınladı. Albüm yayınlandıktan sonra sıkça televizyon programlarında albümün tanıtımını yaptı. 4 yıllık bu süreçte diğer çıkardığı albümler önceki albümleri kadar ilgi görmedi, fakat bazı şarkıları dinleyiciler tarafından olumlu tepkiler almaya devam etti. 2011 yılında, on birinci albümünü yayınladıktan sonra müziğe üç yıllık kısa bir ara verdi. Bu süre zarfında sadece televizyon programlarına çıktı ve konserler vermeye devam etti. 2014 yılında, Polat Yağcı ile anlaşarak Poll Production'a geçti. Ardından, on ikinci stüdyo albümünün çalışmalarına başladı. 30 Mart 2015 tarihinde "Nefes 1" adlı on ikinci albümünü çıkardı. Albümden ilk olarak "Vur Dibine" adlı şarkı yayınlandı. Şarkı insanlar tarafından çok beğenildi ve olumlu tepkiler aldı. Albüm yayınlandıktan sonra konserler vermeye devam etti. 2017 yılında, "Ömrüm" adlı albümünü piyasaya sundu. On bir parça bulunan albümdeki şarkıların sekizi "Nefes 1" albümünde yer alan parçalardır. Bu albüm için üç yeni parça yapmıştır. 2003 yılında, Filiz Akgün ile evlendi. 2004 yılının Temmuz ayında Dilara Hatice adında kızı dünyaya geldi. 2005 yılında oğlu Eralp Erkal dünyaya geldi. 2010'lu yılların başında bir gıda dükkanı açtı. Erkal, 12 Nisan 2017 tarihinde evinin otoparkında tansiyonunun düşmesi sonucunda dengesini kaybetti ve yere kafasını vurarak beyin kanaması geçirdi. Hastaneye kaldırılan Erkal, yoğun bakıma alındı. 9 Mayıs'ta beyin ölümünün gerçekleştiği, yaşam destek ünitesine bağlı olarak kalp ve diğer organlarının hayatî fonksiyonlarının devam ettirildiği bildirildi. 11 Mayıs 2017'de tedavi gördüğü Ümraniye Eğitim ve Araştırma Hastanesi'nde 50 yaşında hayatını kaybetti. 13 Mayıs 2017'de Marmara İlahiyat Camii'nde kılınan cenaze namazının ardından Karacaahmet Mezarlığı'na defnedildi. IV. Nikomidis IV. Nikomedes Philopator, MÖ 94 - MÖ 74 yılları arası Bitinya Kralı. III. Nikomedes'in oğlu ve ardılıdır. Nikomedes'in doğumu ya da tahta çıkmadan önceki hayatı ile ilgili hiçbir bilgi yoktur. Tahta çıkışı babasının ölümünün ardından gerçekleşmiştir. Saltanatın ilk yıllarına görece bir barış hakimken ülkesinin sınırları kısa bir süre sonra Roma Cumhuriyeti'nin en büyük düşmanlarından biri olan Pontus kralı VI. Mithridates tarafından taciz edilmeye başlandı. Nikomedes'in ordusu, MÖ 90 yılında Mithridates tarafından desteklenen kardeşi Socrates tarafından bozguna uğratılınca Nikomedes İtalya'ya kaçmak zorunda kaldı. Burada Roma Senatosu'nun da cesaretlendirmesiyle gücünü toparlayarak Mithridates'in topraklarına saldırdı ancak yenilince MÖ 88 yılında yeniden Roma'ya kaçmak zorunda kaldı. Roma ile olan yakın bağları nedeniyle yardım talebi kabul gördü ve güçlü Konsül Lucius Cornelius Sulla'nın Küçük Asya'ya gönderilmesiyle Birinci Mithridates Savaşı başlamış oldu. Sulla ile Mithridates gelecek üç yıl boyunca birkaç kez karşı karşıya geldiler ve nihayet MÖ 85 yılında Mithridates barış talep edince ağır bir tazminat karşılığı krallığını kurtarabildi. Nikomedes MÖ 84 yılında Bitinya'da saltanatını yeniden tesis etti. İlerleyen yıllar görece barış içerisinde geçti ancak Bitinya her geçen yıl daha da Roma kontrolü altına girdi. MÖ 80 yılında genç Jül Sezar elçi olarak Nikomedes'in sarayında bulundu. Bu sırada Nikomedes ile sevgili oldukları söylentileri ortaya çıktı ve bu söylentiler gelecekte politik rakipleri tarafından kendisine takılan "Bitinya Kraliçesi" lakabıyla birlikte hayli başını ağrıttı. Nikomedes'in Bitinya Kralı olarak son büyük icraatı MÖ 74 yılında Bitinya Krallığının tamamını Roma Cumhuriyetine miras bırakmak oldu. Roma Senatosu bu fırsatı kaçırmadı ve Bitinya yeni bir Roma eyaleti olarak onaylandı. PC World (dergi) PC World Türkiye, ilk defa İngiltere'de yayımlanan PC World Dergisi'nin Türkiye şubesi olarak yayın hayatına başlamıştır. PC World, bir International Data Group, Inc yayınıdır. PC World dergisinin Türkiye yayın hakları, Globus PC World Türkiye adıyla Dünya Aktüel A.Ş.'ye aittir. Son sayısını 2013 Ağustos ayında çıkarmış ve sonrasında yayın hayatı sona ermiştir. Marcus Aemilius Lepidus (konsül, MÖ 120) Marcus Aemilius Lepidus (MÖ 120 – MÖ 77), Romalı devlet adamı. İkinci Üçlü Yönetimde görev yapmış olan triumvir Marcus Aemilius Lepidus'un ve MÖ 50 yılında konsüllük yapmış olan Lucius Aemilius Lepidus Paullus'un babalarıdır. IDBR Inter Departmental Business Register ortak çalışma ve bilgi özelliklerine ait deparmanlar arası veri iletişiminde kullanılan bir sistemdir. Sistem odalarında kurulan IDBR sunucuları birbirlerine benzer özellikleri bulunan departmanlar ile ilgili ortak dosya, bilgi ve doküman alışverişi hizmetini destekler. How Can We Be Lovers "How Can We Be Lovers", Diane Warren'in bestelediği ve Michael Bolton'un seslendirdiği bir şarkıdır. 1990 yılında çıkan şarkı Billboard Hot 100 listesinde 3 numaraya kadar yükselmeyi başarmıştır. Christof Zernatto Christof Zernatto (d. 11 Haziran 1949; Wolfsberg, Karintiya) Avusturyalı eski siyasetçi. 1986'dan 1989'a dek Millî Meclis'te milletvekiliydi. 1989 yılında, Karintiya'da ÖVP serdârı olup, eyâlet hükümetinde Jörg Haider'in yardımcısı oldu. 1991 yılından 1999'a kadar Karintiya landeshauptmann'ıydı. 2002'de Bay Christof Zernatto işletmecilik danışmanı oldu. Christof Zernatto, Guido Zernatto adlı eski siyasetçinin torunudur. Fakülte ve Yüksek Okullar Komutanlığı Donanmayı desteklemek üzere kurulan bu kurumun bir benzeri ise, 1795 yılında, “Mühendishane-i Berr-i Hümayun” (İmparatorluk Kara Mühendishanesi) adıyla topçu subayı yetiştirmek üzere kurulmuştur. Bu iki kurum 1883 yılında Hendese-i Mülkiye’ye dönüştürülmüş, 1909 yılında ise Mühendis Mekteb-i Alisi adını alarak, sivil mimar ve mühendislerin yetiştiği bir kurum haline gelmiş ve ordu ile bir ilgisi kalmamıştır. Diğer bir önemli fen dalı olan tıp alanında ise ilk olarak 14 Mart 1827 tarihinde açılan “Tıphane ve Cerrahhane-i Amire” isimli okul ile ordunun tabib subay ihtiyacının karşılanması yolunda ciddi bir adım atılmıştır. 1839 yılında Galatasaray’daki eski Enderun Ağaları Mektebi’nin yerine taşınan bu okulun ismi “Mekteb-i Tıbbiye-i Askeriye-i Şahane” olarak değiştirilmiştir. 1894 yılında “Mekteb-i Tıbbiye-i Askeriye-i Şahane” için Haydarpaşa’da yeni bir bina inşasına başlanmış ve 1903 yılında buraya taşınılmıştır. 1933'te, sivil Tıp Fakültelerinin kurulduğu yıllara gelindiğinde, “Mekteb-i Tıbbiye-i Askeriye-i Şahane” lisans seviyesindeki tıp eğitimini bu kurumlara bırakarak tarihi görevini tamamlamıştır. Ancak ordunun tabib subay ihtiyacının her zaman devam edeceğinden hareketle, İstanbul Beyazıt’ta, İstanbul Üniversitesi merkez bina girişinin yanında bulunan Eski Maliye Nezareti binası, sivil tıp fakültesinde eğitimlerine devam edecek olan askeri öğrencilerin ikametine ayrılmıştır ve böylece bu uygulama, daha sonraki yıllarda, diğer fakültelerden de askeri öğrencileri bünyesine alacak olan “Fakülte ve Yüksek Okullar Askeri Öğrenci Komutanlıkları”nın kuruluşuna zemin oluşturmuştur. Daha sonra “İstanbul Yüksek Okullar Askeri Öğrenci Pansiyonu Kumandanlığı” adı altında Kumkapı’da ki Jeanne d'Arc Fransız Lisesi’nin binasına taşınan ve tıp alanı dışındaki fakültelerden de öğrenci almaya başlayan kurumun bir benzeri de Ankara Cebeci’de oluşturulmuştur. 1970’li yıllarda Kumkapı'daki bina sadece Kara Kuvvetleri ve Jandarma Genel Komutanlığı'na bağlı öğrencilere tahsis edilmiş, Deniz ve Hava Kuvvetleri Komutanlıkları'na bağlı öğrenciler ise Kasımpaşa'daki Kuzey Deniz Saha Komutanlığı bünyesinde, Cezayirli Gazi Hasan Paşa Kışlası'nın orta katında tesis edilen Deniz Fakülte ve Yüksek Okullar Askeri Öğrenci Komutanlığı'na aktarılmışlardır. Bu dönemde ayrıca Erzurum, Bursa ve İzmir gibi illerde “Fakülte ve Yüksek Okullar Askeri Öğrenci Komutanlıkları“ oluşturulmuştur. 1979 yılında İstanbul Sarayburnu’nda yeni tesislerin hizmete girmesi ile İstanbul’daki iki komutanlık tekrar bu tesiste birleştirilmiş ancak 1980’li yıllarda Ankara’da Gülhane Askeri Tıp Fakültesi’nin açılması ile tıp öğrencileri bu fakülteye kaydırılmıştır. Daha sonraki dönemde ise, mühendis, öğretmen vb. branşlardaki ihtiyaçların da, fakültelerin sivil mezunlarından karşılanmaya başlanması ile “Fakülte ve Yüksek Okullar Askeri Öğrenci Komutanlıkları“nın da tarihi görevi son bulmuştur. John Goodman Jonathan Stephen "John" Goodman (d. 20 Haziran 1952) Altın Küre ve Emmy ödüllü Amerikalı oyuncu. St. Louis, Missouri'de doğan sanatçı 1980'li yıllardan beri sinema ve televizyonda faal olarak çalışmaktadır. İri gövdesi ve bariton sesiyle tanınan sanatçı daha çok komedi ve aile filmlerinde başrol oyuncusunun yakın dostu rollerini oynadı. Kendine özgü sesiyle de birçok filme katkıda bulundu. Goodman ilk kez 1988 - 1997 yılları arasında ABC televizyonunda yayımlanan sitcom dizisi "Roseanne" daki "Dan Conner" rolü ile kitleler tarafından tanındı. Bu TV dizisi Türkiye'de de gösterilmişti. Sinemadaki önemli filmleri arasında Raising Arizona (1987), Büyük Lebowski (The Big Lebowski) (1998), Barton Fink (1991), Matinee (1993), ve Nerdesin Be Birader? (O Brother, Where Art Thou?) (2000) sayılabilir. 20 Haziran 1952'de ABD'nin güney eyaletlerinden Missouri'nin St. Louis şehrinde doğan John Goodman'a doğduğunda verilen ad John Stephen Goodman'dı. Eğitiminin bütün aşamalarında çok sevdiği memleketinden ayrılmayan Goodman iri yarı gövdesinin de katkısı ile bir spor bursu kazanarak "Güneybatı Missouri Devlet Üniversitesi"ne yazıldı. Ancak futbol oynarken geçirdiği talihsiz bir kaza onu mecburen daha az yorucu bir branşa yönlendirdi, o da aynı üniversitenin Tiyatro Sanatları bölümüne kaydoldu. Burada geleceğin yıldız oyuncuları olacak Tess Harper ve Kathleen Turner gibi arkadaşları ile beraber eğitim aldı. 1975 yılında New York'a taşındı, burada geçimini sağlamak için çocuk tiyatrolarında ve yemek sonrası küçük temsiller verilen restoranlarda çalıştı, televizyon reklam filmlerinde oynadı, hatta gece kulüplerinde fedailik bile yaptı. 1978 yılında "Bir Yaz Gecesi Rüyası" ile tiyatroya ilk adımını attı. Ertesi yıl "Loose Ends" adlı oyunla Broadway'e terfi etti. Broadway'deki en iyi oyunu ise Roger Miller'ın 1985 tarihli bir Huckleberry Finn uyarlaması olan müzikal "Big Rive" da yabani ayyaş Pap rolüydü. Goodman sinemada ara sıra su katılmamış kötü adam veya kaba saba tipleri canlandırdıysa da (The Big Easy, Barton Fink), sempatik yapısı tavırları en antipatik rollerde bile onu seyirciye sevdiriyordu. Everybody's All-American (1988), Aşk Denizi (Sea of Love) (1989), Stella (1989), and Arachnophobia (1990) gibi filmlerdeki yardımcı rollerde, King Ralph (1991), The Babe (1992), Born Yesterday (1993), ve The Flintstones (1994, Fred Çakmaktaş rolündeydi) gibi filmlerdeki başrollerinde usta bir oyuncu olduğunu kanıtladı. Belki de sinemadaki en iyi oyunculuğunu Matinee (1992)'deki Lawrence Woolsey rolü ile Büyük Lebowski (The Big Lebowski) (1998)'deki Walter Sobchak rolü ile gösterdi. Ertesi yıl da Nicolas Cage ve Ving Rhames ile birlikte Martin Scorsese'nin Bringing out the Dead filminde oynadı, bu filmde bir ambulans şoförünü canlandırıyordu. 1988 ve 1997 yılları arasında ABC televizyonunda yayımlanan popüler sitcom dizisi "Roseanne" daki aile reisi "Dan Conner" rolü ile kitleler tarafından tanındı. Bu rol kendisine dört Emmy ödülü adaylığı ile bir Altın Küre ödülü getirdi. 1995'te kablolu TV için yapılan "Kingfish: A Story of Huey P. Long" ve "A Streetcar Named Desire" (Arzu Tramvayı) filmlerindeki rolleri için iki kez daha Emmy'ye aday gösterildi. "Roseanne"in 1996-1997 sezonundan sonra yüzünü eskitmemek için bir süre ekranlarda gözükmeme kararını alınca kalp krizi geçirdiğine dair söylentiler çıktı. 2000'de "Saturday Night Live" adlı televizyon komedi show dizisine 10.cu kez çıktıktan sonra aynı yıl Coen Kardeşler'in Nerdesin Be Birader?'inde (O Brother, Where Art Thou?) İncil satıcısı rolünde ve Mike Nichols'ın What Planet Are You From? 'unda oynadı. The Adventures of Rocky and Bullwinkle'da (2000) bir Oklahoma polisi iken, Coyote Ugly (2000) ve Storytelling'de (2001) çocuklarının üzerine titreyen babayı oynadı. Tuna YÄ±lmaz Tuna Yılmaz (d. 30 Ağustos 1978, İzmir), Türk yazar, yönetmen ve kuratör. 1978 yılında doğdu. 1996 yılında Karşıyaka Anadolu Lisesi'ni bitirdi ve 2000 yılında İzmir Dokuz Eylül Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi İşletme bölümünden mezun oldu. 2007 senesinde İzmir Ekonomi Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü'nde Tasarım Çalışmaları yüksek lisansına başladı. 2009'da bu bölümden tasarım araçlarının İstanbul kentinin Amerikan sinemasındaki temsiliyetinde kullanımı üzerine yazdığı teziyle birincilik derecesiyle mezun oldu. 2002 yılında kazandığı bir bursla özel davetli olarak katıldığı 55. Cannes Film Festivali'nin ardından sinema yazarlığına başladı. 2002-2009 aralığında Altyazı, Pamukkale, Sınırda, Tempo, Beykoz Konak gibi dergilerde yazılar yazdı. 2007-2009 yılları arasında Empire sinema dergisinin Türkiye edisyonunda yazar ve çevirmen olarak çalıştı. XOXO the Mag ve trendsetter dergilerinin sinema editörlüğü yaptı. 2004 yılında ilk kitabı olan Bir David Lynch Kitabı es yayınları etiketiyle piyasaya çıktı. Bu kitabı Bağlam Yayınlarından çıkan Biyografya 6: Türk Yönetmenler isimli kitap için yazdığı Atıf Yılmaz bölümü takip etti. 2010 yılında ikinci kitabı olan İngilizce olarak yurtdışında yayımlandı. 2012 yılında Roberto Cavallini ve Carla Esperanza Tomassini ile birlikte Memories from the Unknown adlı ortak kitap çalışmaları İngilizce olarak İtalya'da yayımlandı. Yazarlığın yanı sıra festival yönetmenliği ve video kuratörlüğü de yapan Tuna Yılmaz, 2007 - 2010 yılları arasında Uluslararası İzmir Kısa Film Festivali'nin program yönetmenliğini, 2009 yılında Uluslararası İzmir Animasyon Festivali'nin festival başkanlığını yapmıştır. Ayrıca 2010 - 2012 yılları arasında Hong Kong Türk Filmleri Festvali ve Beyrut Türk Filmleri Festivali'nin program direktörü olarak çalışmıştır. Çeşitli etkinlikler için video ve kısa film programlarında kuratörlük yapmıştır. 2008 yılında İzmir'de gerçekleşen In/Out isimli karma güncel sanat sergisiyle 2008 ve 2009 yıllarında Sinemardin Mardin Uluslararası Film Festivali için hazırlanan video seçkileri küratörlüğünü yürüttüğü etkinliklerden bazılarıdır. Çeşitli uluslararası festival ve yarışmalarda da jüri üyesi olarak görev almıştır. 2013 yılından beri İstanbul'da gerçekleşen Fashion Film Fest Istanbul moda filmleri etkinliğinin de küratörlüğüne devam etmektedir. Yılmaz 2008 yılında Murat Eldem ile birlikte çektiği 35'te 3 isimli kısa belgeseliyle Türkiye ve yurtdışında çeşitli festivallere katıldı, ödüller aldı. Bu çalışmayı 2010 gerçekleştirdikleri Gece isimli kurmaca kısa film takip etti. En son DESA için çektiği televizyon reklamıyla gündeme geldi. 2009-2010 Güz ve Bahar dönemlerinde İzmir Ekonomi Üniversitesi İletişim Fakültesinde birinci sınıflara İletişimde Grafik ve Tasarım dersi veren Yılmaz halen İstanbul Moda Akademisi'nde de ders vermektedir. Kültürel yaşama yaptığı katkılardan dolayı 2012 yılında önce British council tarafından tüm dünya çapında verilen Kültür Liderleri ödülünü alan Yılmaz yine aynı yıl Uluslararası Olimpiyat Komitesi IOC tarafından Londra 2012 Olimpiyat oyunları öncesi Olimpiyat meşalesini taşımak üzere Türkiye'den davet edilen 12 kişiden biri olmuştur. Ege bölgesinde yer alan tüm illlere yayın yapan bölgesel kanal Ege TV'de 2010 - 2011 yıllarında biri canlı yayın olmak üzere iki programı hazırlayıp sunan Tuna Yılmaz kendi kurduğu Kültür Departmanı adlı sanat ve tasarım danışmanlığı şirketinde çalışmalarına devam etmektedir. http://www.tunayilmaz.com https://web.archive.org/web/20161006211524/http://kulturdepartmani.com/ Kanon Kanon, müzikte bir çeşit çok seslilik kuralı ile yapılmış parçalar. 2500 Yıl önceki eski yunan dilinde ""kanon"", ""yasa"" veya ""kural"" anlamına geliyordu. Müzikte bir çeşit çok seslilik kuralı ile yapılmış parçalara kanon denir. 2 sesli bir kanon en az 2 kişi tarafından art arda başlanarak çalınır veya okunur. Önce başlayan 2 numaralı yere gelince 2. kişi numaralı yerden başlar, böylece 2 kişi aynı parçayı art arda başlayarak aynı zamanda çalmış ya da okumuş olur. Buna "kanon yapmak" denilir, her parça kanon olmaz. Kanonu ilk kez Mısırlılar tasarlamıştır. Haiti Devrimi Haiti Devrimi (1791–1804) Batı yarıküredeki en başarılı Afrikalı köle ayaklanmasıdır. Devrim sonucunda Haiti siyahlar tarafından yönetilen tarihteki ilk cumhuriyet olmuştur. Devrim sırasında Haiti’nin adı Saint-Domingue idi ve bir Fransız kolonisiydi. Devrim sürecinde Afrika kökenli halk kendisini Fransız egemenliğinden ve köleliğin boyunduruğundan kurtarmıştır. Kölelik dönemi sırasında yüzlerce köle isyanı olmuş olmasına rağmen bulunduğu ülkeyi tamamen özgürleştiren tek başarılı isyan Haiti Devrimidir. Haiti modern tarihte Afrika kökenli insanlar tarafından yönetilen ilk cumhuriyettir. Fransız kolonisiyken doğrudan kendi kendi yöneten bir cumhuriyet olmuştur. Koloni yönetiminin uyguladığı, eğitimsiz çoğunluğu şiddet ve tehditlerle azınlık diktasının yönetmesi anlayışının etkileri kalıcı olmuştur. Artık beyaz-siyah ayrımı aşılmış, yeni bir yönetici sınıf oluşmuştur. Bu sınıf Afrika kökenlidir, hatta bazılarının ataları Avrupa’dan göçen çiftçilerdir. Bazıları eğitim görmüş, orduda askerlik yapmış, para biriktirmiş ve arazi almıştır. Doğrudan Afrika’dan köle olarak getirilen çoğunluk siyah Haitililerden daha açık tenli olan bu melez sınıf, siyaset ve ekonomiyi egemenlikleri altına alacaklardır. Tarihte önemli yeri olan Haiti Devriminin oluşmasını çok karmaşık etkenler tetiklemiştir. 1700’lü yılların ortasından başlayarak Avrupa’da özellikle şekere talep artar. Artan şeker ihtiyacı ağırlıklı olarak Karayiplerdeki tarım çiftliklerindeki köle emeğine dayanan üretimle sağlanmaktadır. 1730 yılından başlayarak Karayiplerde çok sayıda kolonisi bulunan Fransa, bölgedeki şeker kamışı hasadını artırmak amacıyla karmaşık ekim tarzlarını başarıyla uygular. Bunun sonucunda Haiti ve Jamaika dünyanın şeker ihtiyacının ana karşılayıcısı olurlar. Şeker kamışı tarımı yoğun insan emeği gerektiren bir faaliyet olup, gerekli olan insan gücü Afrika’dan getirilen kölelerden sağlanmaktaydı. Şeker kamışı hasadı yapılan çiftliklerin beyaz sahipleri ve işletmecileri servetlerinin kendilerinden sayıca onlarca kat fazla nüfusa sahip olan siyahlara dayandığını bilerek sürekli bir ayaklanma korkusuyla yaşamaktaydılar. 1758 yılında kolonilerdeki sınıfsal ayrımın yasalarla tanımlı bir hiyerarşik yapıya dönüştürülmesi çalışması başlar. Tarihçiler o sırada bölgedeki sınıfsal ayrımı şu şekilde yaparlar: Birinci grup beyaz toprak sahipleridir. İkinci grup özgür siyahlardır. Bunlar daha çok melez olarak çağrılmaktadırlar. Bazıları eğitim görmüş, meslek sahibi, orduda veya çiftlik yönetiminde yer almış kişilerdir. Çoğunlukla beyaz çiftlik sahiplerinin köle kadınlardan doğan çocuklarıdır. Erkekler çoğunlukla eğitim görmüş, bazıları babalarının servetlerini miras olarak kazanmış ve özgür hale gelmiştir. Üçüncü grup ise tüm diğer grupların sayısından kat kat fazla olan Afrika doğumlu köleler bulunmaktadır.köleler arasındaki yüksek ölüm yüzdesi, sürekli yeni kölelerin bölgeye getirilmesi anlamına gelmekteydi. Köleler Fransızca ve Batı Afrika dillerinin karışımı olan ve Creole diye bilinen bir dil konuşmaktaydılar. Beyazlarla köleler arasında sık sık şiddetli çatışmalar çıkardı. Çiftliklerinden kaçmış köle çeteleri ormanlarda kaçak bir şekilde yaşarlardı. Adaların şeker ve kahve çiftliklerine sık sık saldırılar düzenlerlerdi. Haiti’de bu saldırılar özellikle siyasi arenada şiddetin bir araç olarak kullanılması geleneğini oluşturmuştur. Çetelerin sayısı bazen binli rakamlara yükselse de büyük saldırılar düzenleyebilecek çapta önderliğe ve stratejiye sahip değillerdi. Çeteler içinde yükselen en önemli lider François Mackandal olur. Vudu rahibi olan Mackandal siyahların direnişini birleştirmeyi başarır ve özellikle Afrika gelenek ve dinlerine vurgu yapar. Farklı çeteler arasında koordinasyon sağlayarak 1751-1757 yılları arasında ayaklanma çıkartır. 1758 yılında yakalanıp diri diri yakılmasına rağmen silahlı çetelerin adada varlığı ve saldırıları sürer. 1789 yılında Haiti dünyanın şeker ihtiyacının %40’ını tek başına sağlamakta ve böylece zamanın en değerli kolonisi konumundaydı. Adadaki köle sayısı 500.000 idi ve bu sayı tüm Karayiplerdeki köle sayısının yarısıydı. Kölelerin çoğunluğu Afrika doğumluydu ve kölelerin ölüm hızı doğum hızından yüksek olduğu için Afrika’dan köle ticareti sürmekteydi. Köle nüfus aşırı çalıştırılmaktan, yetersiz beslenmeden, barınaksızlıktan, giysisizlikten ve tıbbi bakım olmamasından dolayı kırılmaktaydı. Bazı köleler şehir hayatında kendilerine daha rahat ortamlar bulmuş, evlerde aşçı, kişisel hizmetçi veya zanatkar olmuşlardı. Bu görece ayrıcalıklı sınıf Amerika’da doğmuştu, koşulları Afrika doğumlu ve ağır işlerde çalışan kölelerden çok farklıydı. Haiti’nin kuzey sahillerindeki Plaine du Nord adlı bölge özellikle şeker hasadı için çok verimli bir bölgeydi. Ekonomik olarak önemi çok büyüktü. Bu bölge anakaradan geçit vermez bir dağ sırasıyla ayrıldığı için bölgedeki çiftlikler ve köleler adanın diğer kısımlarından görece yalıtılmış durumdaydılar. Burada özellikle güçlü beyaz işletmeciler bulunmakta ve adanın ekonomik olarak Fransa’dan özerk olmasını savunmaktaydılar. Haiti’deki 40.000 beyaz kolonici arasından sadece Fransa doğumlular yönetim işlerine bakmaktaydı. Şeker üreticileri ve çiftlik sahipleri asiller sınıfının alt tabakasından gelmekteydi. Çoğunun amacı adada olabildiğince çabuk zengin olup tropik iklimin öldürücü hastalığı olan sarıhummaya yakalanmadan Fransa’ya dönmekti. Alt tabakadaki beyazlar ise meslek olarak zanaatçılık, dükkân sahipliği, köle ticareti ve işçilik gibi işlerde çalışmaktaydılar. Haiti’deki özgür siyahların sayısı ise 28.000 civarındaydı. Bunlardan çoğu zanaatçı ve büyük malikanelerde hizmetçiydi. Sınıflar arasındaki çatışmaların yanı sıra ülke kuzey, güney ve batı bölgeleri arsındaki rekabetten de muzdaripti. Ayrıca farklı siyasi görüşler de bulunmaktaydı; adaya bağımsızlık isteyenler, Fransa’ya bağlı olanlar, İspanya’ya bağlı olanlar ve İngiltere yandaşları bir aradaydı. Fransız Devriminin gerçekleşmesiyle beraber ilan edilen İnsan Hakları Beyannamesi metni tüm insanları eşit ve özgür ilan etmekteydi. Devrim adada ilk başta iyi karşılandı. Fransa’daki ve adadaki siyasi durum o kadar değişkendi ki, Haiti’deki taraflar çok sık taraf ve müttefik değiştirecektir. Adadaki Afrika kökenli köleler önce Fransa’ya yüksek ticaret vergileri vermek istemeyen zengin Avrupalı beyaz çiftlik sahiplerinin dile getirdiği bağımsızlık isteğini duyacaktır. Bu zengin sınıfın Fransa monarşisi ve İngilizlerle müttefik olduğunu bilen köleler, köle sahiplerinin hakimiyetinde ilan edilecek bağımsızlığın kendilerinin daha fazla çalıştırılacaklarını ve zaten varolmayan haklarının daha da geriletileceğini anlarlar. Adadaki özgür siyahlar ve özellikle Julien Raimond 1780 yılından beri Fransa nezdinde sürekli olarak tüm ada halkına eşit statü verilmesi için uğraşmaktadır. Fransız Devriminin gerçekleşmesinden sonra Raimond Yeni Kurucu Meclise bu önerisini sunmak ister. Ekim 1790’da zengin ve özgür bir siyah olan Vincent Oge Paris’den adaya döndüğünde Devrim yasalarının yürürlükte olduğundan hareketle oy verme hakkını kullanmayı talep eder. Koloni valisi tarafından reddedilince Cap Français bölgesinde kısa süreli bir ayaklanma başlatır. 1791 yılında ele geçirilir ve işkenceyle öldürülür. Oge köleliğe karşı savaşmamasına rağmen sonraki köle ayaklanmalarında hep örnek gösterilecektir. Sürmekte olan kavga beyazlarla melezler arasındadır, köleler şimdilik sadece gelişmeleri izlemektedir. Ünlü Fransız yazar Mirabeau, Haiti’deki beyazlar hakkında, “"Vezüv Yanardağının eteklerinde uyuyorlar"” benzetmesini yaparak yaklaşan köle ayaklanmaları karşısında beyazları bekleyen tehlikeyi önceden görmüştür. Kimse kölelerin isyanda yer alacaklarını öngörmemişti. Ancak 22 Ağustos 1791 günü başlayan büyük köle ayaklanması ülkeyi muhteşem bir iç savaşa sürükledi. Binlerce köle yılların verdiği acının intikamını almak ve özgürlüklerini kazanmak için çiftlik sahiplerine saldırdı. İzleyen 10 gün içinde köleler tüm kuzey sahilinde denetimi elegeçirecektir. Beyazlar bu ölçekte bir ayaklanmayla karşı karşıya kalmadıkları için birbirinden yalıtılmış korunaklı kamplarda kalmışlardır. İlk iki ay içinde şiddet artacak ve 2000 beyaz öldürülecek, 280 şeker çiftliği yakılacaktır. Bir yıl içinde ada devrimci bir kaos içindedir. Köleler zorla çalıştırıldıkları çiftlikleri yakmış, köle sahiplerini ve diğer beyazları öldürmüşlerdir. Fransız yetkilileri ilk başlarda daha önceki isyanlarda olduğu gibi bu isyanı da kesinlikle bastıracaklarından emindirler. Ayaklanmaya Jean François ve Georges Biassou’nun önderlik etmesi isyanın Santo Domingo’da bulunan İspanya kralın bağlı yönetimle ittifak yapmasına yol açar. Sadece kuzeyde başlayan isyan bütün adaya yayılır. 4 Nisan 1792’de Fransa’da alınan bir kararla koloniler dahil olmak üzere tüm insanların deri renklerinden bağımsız olarak eşit ve özgür olduğu bildirilir. Ancak bu karar köleliği sona erdirmemektedir. Léger-Félicité Sonthonax başkanlığında bir heyet kolonilere gönderilir ve kararın uygulandığını denetler. Kararı önceden de uygulamayan vali Fransa’ya götürülür ve giyotinle idam edilir. Siyah komutanlardan en başarılısı Toussaint L'Ouverture’dür. Kendi kendisini yetiştirmiş olan bir ev hizmetkarı olan L'Ouverture, François ve Biassou gibi önce İspanya için savaşmıştır. İngiltere Haiti’yi işgal edince, eğer Fransa köleleri özgürleştireceğini taahhüt ederse onlar için savaşacağını bildirir. Sonthonax 29 Ağustos 1793 itibarıyla tüm köleleri özgürleştirir. L'Ouverture, Fransız general Étienne Laveaux ile beraber tüm kölelerin özgürleştirildiğinden emin olur. Mayıs 1794'te L'Ouverture kuvvetleri Fransa saflarına geçer ve Fransa Cumhuriyeti için savaşmaya başlar. Birçok Afrikalı köle Louverture saflarındadır ve L'Ouverture sıkı disiplinden yana ve ayrımsız katliama karşıdır. Sonunda İngiliz ve İspanyol kuvvetleri yenilerek Fransa lehine denetim sağlanır. Ancak iktidarı ele almış olan Toussaint, iktidarı Fransızlara vermek istemez. Özerk olarak ülkeyi yönetmeye başlar. L'Ouverture, bölgesel kuvvetler arasındaki çelişkilerden faydalanarak hakimiyetini genişletir. 1798’de adaya çıkartma yapan İngiliz kuvvetlerini yenilgiye uğratır ve hatta komşu ada olan Santo Domingo’yu 1801’de işgal ederek buradaki köleleri de özgürleştirir. 1801 yılında Louverture Haiti için bir Anayasa ilan eder, böylelikle ada özerkliğe sahip olmaktadır, ayrıca kendisini de ömür boyu yönetici ilan eder. Buna karşılık olarak Napolyon Bonapart büyük bir savaş filosu eşliğinde Charles Leclerc komutasında bir orduyu adaya gönderir. Seferin amacı tekrar Fransız egemenliğini tesis etmek ve köleliği tekrar uygulamaya koymaktır. Birliğin adaya çıkmasıyla beraber Toussaint’in müttefiklerinden Jean-Jacques Dessalines, Leclerc saflarına geçer. Yenilen L'Ouverture’a yapılan teklifte eğer birliklerini Fransız Ordusuna katılmaya ikna ederse hayatının bağışlanacağı bildirilir. Ancak L'Ouverture Mayıs 1802’de teslim olmasına rağmen kandırılacak ve Fransa’ya mahkeme edilmek için gönderilecektir. Fransa’ya vardığında ise hapishanede ölecektir. Napolyon egemenliğinde birkaç ay sükûnet sağlanır. Ancak Fransızların tekrar köleliği kurmak istediği anlaşılınca Dessalines ve diğer komutanlar tekrar saf değiştirerek Ekim 1802’de Fransızlara saldırmaya başlarlar. Kasım 1802’de Fransız komutan Leclerc sarıhummadan ölecek, ordusu da hastalıklardan kırılmaya başlayacaktır. Leclerc’in yerine geçen Rochambeau halka karşı acımasız bir saldırı başlatınca Fransa saflarından kaçışlar başlar. Ayrıca adaya yapılan İngiliz ablukası da Fransa ordusunu zayıflatacak, çare olarak bakılan Napolyon’dan da yardım gelmeyeceği belli olur. Ayrıca ABD’ye Lousiana’yı 1803’de satan Napolyon’un Batı sömürgeleriyle ilgilenmediği artık resmen ortaya çıkmıştır. 1803 yılında Dessalines komutasındaki isyancı ordu Fransızları tamamen yenecektir. Son muharebe 18 Kasım 1803 günü olacaktır. 1 Ocak 1804'te Dessalines adanın bağımsızlığını ilan edecek ve yerel Arawak dilinde adanın ismi olan Haiti adını verecektir. Bu yenilgi Fransa koloni imparatorluğuna çok büyük bir darbe indirmiştir. Haiti Batı yarıkürede ABD’den sonra bağımsız olan ikinci ülkedir. Tarihteki başarıya ulaşan tek köle ayaklanmasının sonucudur. Ülke yıllar süren savaşlardan dolayı harap haldedir, tarım sektörü çökmüştür, ticaret hayatı sona ermiş ve haklı da çoğunlukla eğitimsiz ve yönetim tecrübesinden yoksun durumdadır. Haiti 1825 yılında Fransız köle sahiplerine 150 milyon frank tazminat ödemeyi kabul edecek, bu miktar Fransa’nın saldırmama taahhüdü vermesiyle birlikte 1838 yılında 60 milyona indirilecektir. Borç, Haiti bütçesini mahvetmiş ve ülke zenginliğini Fransa bankalarına bağlı bırakarak zenginleşmesini engelleyen faktör olmuştur. 1804 yılında Haiti Devriminin sonu, Haiti’de sömürgeciliğin sonunu müjdeler. Devrimden sonra başa gelenler Fransız eğitimi almış olan ve orduya hakim gruptur. Fransa ise Martinique ve Guadeloupe’de köleliği tekrar tesis etmiştir. İngiltere ise 1807’de köle ticaretini sona erdirmiş, 1833’de de sömürgelerdeki köleliği kaldırmıştır. Fransa 1834 yılında Haiti’nin bağımsızlığını tanıyacak onu 1862 yılında ABD izleyecektir. Haiti Devrimi Amerika ve İngiliz kolonilerindeki köle isyanları için örnek oluşturmuştur. Adayı ve değerli gelir kaynağını kaybeden Napolyon, Amerika’daki toprakları elinden çıkartacak ve Lousiana’yı ABD’ye satacaktır. Adadan kaçan beyaz ve melezler New Orleans’a yerleşecek ve burasının nüfusuna Fransızca konuşan bir topluluk olarak dahil olarak kültürel katkıda bulunacaktır. Haiti Devriminin ardından İngiltere 1807 yılında köle ticaretini yasa dışı ilan etmiş olsa da köle ticareti daha uzun yıllar sürecektir. (Amistad gemisi) ABD içindeki köleler de Haiti örneğini izleyerek çeşitli ayaklanmalara kalkışacaklarsa da başarısız olacaklardır. Toussaint Louverture hala bölgede bir kahraman olarak anılmaktadır. 2004 yılında Haiti, Fransa’dan bağımsızlığını kazanmasının 200.yılını kutlamıştır. Muhsin Kızılkaya Muhsin Kızılkaya (d. 1963, Çukurca), Kürt asıllı Türk yazar, gazeteci, çevirmen. Nüfus kütüğü kayıtlarına göre 1966 yılında Hakkâri’nin Çukurca ilçesinin Cevizli köyünde doğdu. İlk, orta ve liseyi Hakkâri’de okudu. İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Kamu Yönetimi Bölümü’nden 1987 yılında mezun oldu. Aynı yıl Güneş Gazetesi’nde çalışmaya başladı. 1987-93 tarihleri arasında sırasıyla Güneş, Özgür Gündem, Hürriyet ve Aydınlık gazetelerinde çalıştı. 1993 yılında aktif gazeteciliği bırakarak bir reklam ajansında metin yazarlığı ve Beşiktaş Kültür Merkezi’nde senaryo danışmanlığı yaptı. Akil İnsanlar Heyeti'nin Akdeniz grubunda görev aldı. 7 Haziran 2015 genel seçimlerinde Mersin 3. sıradan AK Parti'den 25. dönem milletvekili seçildi. 1 Kasım 2015 Türkiye genel seçimleri nde AK Parti tarafından aday gösterilmeyen Kızılkaya gazeteciliğe geri döndü. AK Parti'li olmasında Murat Belge, Ahmet İnsel ve Ömer Laçiner'in Birikim dergisindeki yazılarının etkili olduğunu söyledi. Ocak 2016 tarihi itibarıyla Başbakan başdanışmanı olan Kızılkaya, 2014 yılından beri Habertürk gazetesinde yazarlık yapmaktadır. Kürtçeden Türkçeye çevirileri; Kaynakçı Kaynakçı,madeni parçaların birleştirilecek yerlerini eriterek birbirine kaynaştırır;bu iş için bir hamlaç alevinden,bir elektrik kaynağından ya da kimyevi usullerden yararlanılır. Nispeten yeni madeni parçaları birleştirme vasıtası olan kaynak,dayanıklılığı ve yeni teknikleri uyarlanabilmesi nedeniyle, gittikçe yaygınlaşan bir teknolojik yöntem durumuna gelmiştir. Elektrik hatlarını çeken işçilerin oksiasetilen hamlacı ile ya da su ve doğalgaz borularını döşeyenlerin elektrik ark hamlacı ile kaynak yaptıklarını sık sık görmek mümkündür. Otomobil,uçak, uzay ve petrokimya endüstrileri gibi tüketim endüstrilerinde kullanılan otomatik kaynak makinelerini çalıştırabilmek için, madenler,elektrik,kimya ve teknik işlemler üzerine derin bilgi sahibi uzmanlara ihtiyaç vardır. Bu endüstrilerde,siyah gözlüklü,usta elli kaynakçının yerini bilgili teknisyen alır. A Bridge Too Far A Bridge Too Far, aynı isimli kitaptan uyarlanan 1977 yapımı film. Kitabın yazarı, Cornelius Ryan filmin yönetmeni ise Richard Attenborough’dur. Film, II. Dünya Savaşı sırasındaki Market Garden Operasyonunu ve başarısızlık hikâyesini anlatır. Operasyonda Müttefik kuvvetlerin amacı Alman cephe hatlarını yararak, birçok köprüyü ele geçirmek ve işgal altındaki Hollanda üzerinden Ren Nehrini geçerek Nazi Almanyasına girmektir. Filmin ismi İngiliz General Frederick Browning’in operasyonu duyunca İngiliz Mareşal Bernard Montgomery’ye yaptığı “"Galiba bir köprü fazla hesaplanmış"” yorumundan gelmektedir. Filmin kadrosu oldukça geniştir ve dönemin birçok ünlü aktörünü içerir; Dirk Bogarde, James Caan, Michael Caine, Sean Connery, Denholm Elliott, Elliott Gould, Edward Fox, Gene Hackman, Anthony Hopkins, Jeremy Kemp, Laurence Olivier, Robert Redford, Liv Ullmann, Maximilian Schell, Hardy Krüger ve Ryan O'Neal. Film müzikleri kendisi de II. Dünya Savaşında Market Garden Operasyonuna katılan John Addison tarafından bestelenmiştir. Türkiye'de ""Savaş Köprüleri"" adıyla oynamıştır. Film arşiv filmlerden bir Hollandalı kadının (Kate ter Horst) anlatımıyla başlar. Savaşın beşinci yılına girilmiştir. Normandiya Çıkarması tamamlanmış ancak müttefik kuvvetler çok aşırı uzayan ikmal hatları yüzünden çakılmış kalmıştır. Müttefik Kuvvetler Başkomutanı Dwight Eisenhower, ABD Generali George Patton veya İngiliz Feldmareşal Bernard Montgomery’nin önerdiği iki yol arasında seçim yapmak zorundadır. İki komutanın da savaşı erkenden bitirmek için birbirinden tamamen farklı planı bulunmaktadır. Eisenhower, siyasi baskı altında Montgomery’nin Market Garden Operasyonunu seçer. Eylül 1944'te Müttefik kuvvetlerin ilerleyişi Belçika Lommel’de durdurulur. Market Garden’e göre 35.000 paraşütçü İngiltere’deki üslerinden alınarak işgal altındaki Hollanda’ya, cephenin 150 km gerisine indirilecektir. Tarihteki en kapsamlı hava indirmesinin amacı önemli nehirler üzerindeki köprüleri ele geçirecek ve elde tutulacak, bu sayede açılan yoldan 20.000 araçlık mekanize birlikler süratle ilerleyecek ve Arnhem üzerinden Almanya’nın içlerine girilmiş olacaktır. İngiliz üst komuta seviyesinin tahmini, operasyon sırasında sadece Hitler gençliği ve yaşlı milislerle karşılaşacaklarıydı. Plan 7 gün içinde başlayacak ve Mekanize Birliklerin ise paraşüt birliklerinin indirilmesinden 2 gün sonra Arnhem’de olması planlanmaktadır. ABD 101. Hava İndirme Birliği, General Maxwell Taylor komutasında Eindhoven’ın kuzeyi ve Meuse Nehri üzerindeki köprülerin ve yolların alınmasıyla sorumludur. ABD 82.Hava İndirme Birliği ise General James Gavin komutasında Maas Nehrindeki ve Nijmegen’in kuzeyindeki köprü ve yolların alınmasından sorumludur. İngiliz 1. Hava İndirme Birliği, General Robert Urquhart]] (Sean Connery) komutasında Oosterbeek'in kuzeyine çıkarma yapacak ve Ren Nehrindeki Arnhem köprüsünü ele geçirecektir. Polonyalı 1. Paraşüt Birliği ise General Stanislaw Sosabowski (Gene Hackman) komutasında güneye inecek ve Yarbay John Dutton Frost (Anthony Hopkins) komutasındaki birlikle birleşecektir. General Brian Horrocks (Edward Fox) komutasındaki Mekanize Birlikler ise Yarbay John Vandeleur (Michael Caine) öncülüğünde olabildiğince hızla açılan yoldan ilerleyecektir. Arnhem’da diğer indirme birlikleriyle buluşulacaktır. Alman tarafında ise Feldmareşal Gerhard von Rundstedt ve Model, Hollanda’nın işgal harekatı için Patton’ın seçileceğini öngörürler. Cephedeki SS birlikleri ise Arnhem’e geri çekilir. Polonyalı General Sosabowski (Hackman) planın açıklandığı toplantıda sessiz kalır ve daha sonra planın uygulanabilirliği konusunda çekinceleri olduğunu bildirir ve yenilgiyi önceden tahmin eder. Amerikan komutanları ise gündüz paraşüt atlayışı tedirgin etmektedir. Genç bir İngiliz istihbarat subayı, İngiliz General Browning’e (Dirk Bogarde) Arnhem’de yeniden bir keşif uçuşu yapılmasını önerir ve önerisi onaylanır. General Urquhart tarafından yapılan toplantıda Arnhem köprüsünü ele geçirecek ekip inişe uygun olmayan saha yüzünden köprüden uzağa inileceğini açıklayacak, bu ise kafalarda soru işaretleri oluşturacaktır. General Browning ise bir köprünün bile alınamaması halinde tüm planın başarısız olacağını açıklar. Sosabowski ise adamlarının kırılacağını, bu operasyona ancak muhalefet şerhinin kabul edilmesi halinde emre itaat ederek katılacağını bildirir. İngiliz teknik ekipler Hollanda’daki ağaçlık ve nehirlerle kesilen yapının özellikle telsiz haberleşmesinde engel olacağını öngörseler de plana karşı gelmemek adına görüşlerini bildirmezler. Arnhem bölgesinde alçak uçuş yapılmasını savunan istihabarat subayı fotoğraflarda açıkça Panzer birliklerini görür ve durumu üstlerine bildirir. Hollanda yeraltı teşkilatınca da teyit edilen Panzer birliklerinin varlığı Browning tarafından göz ardı edilir. İstihbarat subayı ise görevden alınır. Operasyonda önce yapılan son toplantıda hızın çok önemli olduğu bir kez daha vurgulanır ancak açık tutulması gereken ana yol (Lommel-Valkenswaard-Eindhoven-Son-Veghal-Uden-Grave-Nijmegen-Elst-Arnhem) ancak iki arabanın yan yana geçebileceği bir yoldur. Operasyonun ilk aşaması beklendiği gibi gerçekleşir, paraşütçü birlikleri sorunsuz iner ve Alman birliklerine sürpriz yaparak hiçbir direnişle karşılaşmadan ilerler. Model, ABD özel birliklerinin kendisini yakalamak için bölgeye geldiğini sanır ve Arnhem’den geriye çekilir. Alman komutanlardan General Lugwig (Hardy Krüger) planı anlar ve Nijmegen ve Arnhem bölgesine takviye yapar. İndirme sırasında yakalanan bir askerin üzerinde bulunan Market Garden Operasyonunun planına inanmayan Model, yine de böylesi bir saldırıyı püskürteceklerini bilir. Alman direnişi Mekanize Birliklerin ilerleyişini yavaşlatır. Yavaşlamanın bir diğer sebebi de dar yollardır. 101. Hava İndirme Birliği ele geçireceği köprüye yaklaşınca Alman topçusunun saldırısı başlar ve sonunda köprü imha edilir. Geçilebilecek bir yüzer köprünün tekrar kurulması çok zaman alır. Nijmegen’de ise 82.Hava İndirme Birliği derme çatma sallarla nehri geçmeye çalışır. Almanlar köprüyü imha edemeden ele geçirseler de Mekanize Birlikler çok geciktiği için alınan köprü bir işe yaramaz. 1.Hava İndirme ise aynı anda iki SS birliğiyle savaşın içinde bulur kendisini. İngilizler Arnhem’in bir kısmını ele geçirirler ama ellerinde fazla tutamazlar. Mekanize Birlikler artık ilerleyemez hale gelir ve Arnhem’deki paraşütçüler ya Naziler tarafından esir alınır ya da geri çekilmeye zorlanır. Market Garden başarısız olur. Film 1976 yılının Eylül ayında yapılır. Toplamda 1000 paraşütçü eski tip Dakota uçağından atlayış yapar. Uçaklar Joseph Levine Filmcilik Şirketinden kiralanır. Yeterli sayıda uçak güvenlik testini geçemeyince Cibuti, Danimarka ve Finlandiya gibi ülke hava kuvvetlerinden eski uçaklar satın alınır. Arnhem Köprüsü ile ilgili sahneler Hollanda'nın Deventer kentinde çekilir. Arnhem Köprüsü hala yerinde olmasına rağmen yanındaki şehirleşme çekimlere izin vermeyecek seviyede olduğu için tercih edilmemiştir. Nijmegen Köprüsüne saldırı sahnesinin çekilmesi “milyon dolarlık 1 saat” diye adlandırılmıştır çünkü gerçek hayatta köprüdeki yoğun trafik sebebiyle yerel yönetimden yüklü bir bedele sadece 3 Ekim 1976 sabahı 8 ile 9 arasında izin alınabilmiştir. Sahneyi bir saat içinde çekemezlerse hem oyunculara fazla mesai ücreti verilecek, hem de köprüyü tekrar kiralamak için bir milyon dolar daha verilecektir. Bu yüzden yönetmen Attenborough ölü taklidi yapan oyunculardan gözlerini açmamalarını istemiştir. Savaş filmlerinde yönetmenlerin oyuncuları askeri bir kamp benzeri ortamda tutup havaya sokmasını Attenborough gerçekleştirmiş, onları temel askeri eğitime tabi tutup çekimler sırasında aynı koğuşlarda kalmalarını sağlamıştır. Film asla uyarlandığı eserin birebir aynısı olması iddiasında olmamış olsa da tarihi olayları olabildiğince gerçekten olduğu gibi anlatmak için çaba gösterilmiştir. Film, II. Dünya Savaşının en gerçekçi gösterimlerinden bir tanesidir. Çıkarma yapan Müttefik paraşütçülerini gören Alman General Bittrich gerçekte keşke elimde böyle bir kuvvet olsaydı dememiş, bunu sadece General Student düşünmüş ama dile getirmemiştir. Filmde özellikle teçhizat ve üniformalar tarihsel gerçekliğe ayrıntısına kadar uymaktadır. Birliklerin simgeleri, silahların modelleri bile atlanmamıştır. MÃ¼neccimler Müneccimler veya Maguşlar (Latince: "Magus", Farsça: "Maguš", Yunanca: μάγος), Hristiyan geleneğinde bebek İsa'ya "Yahudilerin Kralı" olarak hürmetlerini sunmak için Doğudan geldiğine ve hediye olarak altın, günnük ve mür getirdiğine inanılan soylu hacılar. Kitâb-ı Mukaddes'te isimlerinden ya da kral olduklarından bahsedilmez ancak sonraki dönem efsanelerde Gaspar, Melkior ve Baltazar isimli üç kral oldukları söylenir. Batı efsanelerinde üç kişi, doğu efsanelerinde 12 kişi oldukları söylenir. Maguşlar, Ahameniş İmparatorluğu'nun MÖ 550'de kurulmasına kadar olan dönemde yaşamış dini bir Pers kastıydı. Perslerin dini ve cenazevi işlerine bakıyorlardı. Sonradan Zerdüşt dinini kabul ettiler ve Zurvanizm mezhebini oluşturdular. 10. yüzyıldan sonra Zurvanizmle ilgili bir kayda rastlanmaz. Farsçadan sırasıyla Yunancaya ve Latinceye geçmiş "Maguş" sözcüğü Kitabı Mukaddes'in Türkçe çevirilerinde müneccim, kâhin veya yıldızbilimci olarak geçer. "Magus" sözcüğü Batılı dillerde büyü anlamına gelen "magic" vb. sözcüklerin kökenini oluşturur. Kitabı Mukaddes'te Maguşlardan sadece Matta İncili'nin ikinci bölümünde bahsedilir: Mirza Muhammet Haydar Duğlat Mirza Muhammet Haydar Duğlat, ("Mīrzā Moḥammad-Ḥaydar Doḡlāt") bir askeri general, Kaşmir'in hakimi ve bir tarih yazarıdır. Muhammet Haydar Duğlat Türkçe konuşan, Farsça ve Çağatay dillerinde yazan bir Duğlat prensidir. Mirza Muhammet Haydar Duğlat, Mirza Ebu Bekir Duğlat'ın yeğeni. O Hüseyin Muhammet Kurkan'ın oğlu olur, ki o Moghul Hanları ailesi ile evlenmiş, ve onlara hizmet ederek yaşamını sürdürmüştür. Ahmet Han’ın 1514’te ölümü üzerine Doğu Türkistan’ın yazgısına egemen olan Sultan Said Han (1514-1533) dönemi Çağataylılar ailesinin son parlak dönemini oluşturur. Zira kendisine o devrin ünlü tarihçisi olan Mirza Muhammet Haydar Duğlat danışmanlık yapmıştır. Ayrıca 1516 yılında Aksu (Uygurca: ئاقس, Aksu shehiri, Çince: 阿克苏/阿克蘇; Pinyin: Ākèsū)’nun kuzey doğusu ile Bay’ın batısındaki Arbat ("Aravan") denilen yerde, Said Han abisi Mansur Han ile görüşür ve aralarında Altı Şehir’deki bu hanlığı beraber yönetmek için bir antlaşma yapılır, bu görüşmede tarihçi Haydar Mirza Duğlat’ta bulunur. 1533 yılında ilk defa Kaşmir'de Kaşgar'dan Yarkand Hanlığı veya kurucusunun adıyla "Seidiye Hanlığı" olarak bilinen bu hanlığın Sultanı Said Han hatırına, savaşır. Sultan Said Han'ın 1533 yılında ölümününde sonra, oğlu Abdürreşid Han Mirza Muhammet Haydar Duğlat'ın amcasını öldürtür; aynı yazgıdan korkan Haydar Duğlat, kuzey Hindistan'da hüküm süren Nasireddin Muhammed Hümayun Şah'ın yanına kaçar. Haydar Duğlat, Kamran (Farsça: کامران )'dan Babür'ün erkek kardeşi'ne gider. Daha sonra Haydar Duğlat, savaşmak için 1540 yılında, Babür İmparatoru Nasireddin Muhammed Hümayun Şah için geri döner, bu sırada askeri bir devralmak için yerel işbirliği yapar. Kısa bir süre sonra Nasireddin Muhammed Hümayun Şah, 1540 yılında Kanauj savaşında yenilgiye uğrar. Haydar Duğlat’ın daha sonra yazdığı ve 1521-1546 yılları arası Doğu Türkistan olaylarını anlattığı eserinde Said Han dönemi ülkenin en huzurlu olduğu devir olmuştur. Sultan Reşidi Han’ın 1559’da ölümü üzerine on üç oğlundan biri olan Abdülkerim Han (1559-1591), kardeşlerinin desteği ile tahta çıkmıştır. Mirza Haydar Duğlat, az veya çok yetenekli olsa da on yıl için Kaşmir'in yöneticisi kalmış, bu arada "Tarih-i Reşidi" yazmıştır. Onun Kaşmir'deki saltanatı, 1551 yılında çıkan bir isyanda öldürülünce sona ermiştir. Mirza Muhammet Haydar Duğlat, Kaşgar'da kalıtsal egemen olan bir aileden - duğlat emirleridir. Haydar Duğlat'ın annesi Gub Nigar Hanım, Yunus Han'ın İsan Daulat Begum'den olan üçüncü kızıdır, ve en genç bir kız kardeşi olan Kutluk Nigar Hanım, Babür'ün annesidir. Babası Muhammet Hüseyin Mirza Kurkan (Yunus Han'ın kızı, Gub Nigar Hanım ile evli), Mirza Haydar Muhammed Kurkan (Esen Buga Han'ın kızı, Daulat Nigar Hanım ile evli)'ın oğlu, Emir Seyyid Ali Kurkan (Veis Han'ın kız kardeşi, Uzun Sultan Hanım ile evli)'ın oğlu, Emir Said Ahmet'in oğlu, Emir Hüdaidad'ın oğlu, ki o, adı geçen kuşak altısı (Hızır Hoca (1389-1399), Şem-i Cahan (1399-1408), Muhammet (1408-1416), Nakş-ı Cahan (1416-1418), Şir Muhammet (1418-1425), Veis (1418-1428)) Moghul Hanlarına yükselmişlerdir. Mirza Muhammet Haydar Duğlat, 1540 ile 1551 yılları arasında Kaşmir'i yönettir, aynı yıl çıkan bir isyanda öldürülür. Yazdığı esere devrin Yarkent Hanlığı'nın hükümdarı Sultan Said Han’ın yerine geçen oğlu Reşidi Han'ın (1533-1559) adını vererek "Tarih-i Reşidi" onun adına sunan Mirza Duğlat bu devir olaylarını etraflı bir şekilde anlatır. DikilitaÅŸ (Sultanahmet) Dikilitaş ya da Theodosius Dikilitaşı, Sultanahmet Meydanı'nın güney tarafında, Yılanlı Sütun'un yanında bulunan bir Antik Mısır dikilitaşıdır. MS 390 yılında Roma imparatoru I. Theodosius tarafından Mısır'dan getirilerek şimdiki yerine dikilmiştir. Dikilitaş ilk olarak Mısır firavunu III. Tutmosis tarafından MÖ 15. yüzyılda yaptırılmış ve Karnak tapınağının yedinci pilonunun güneyine dikilmişti. Roma imparatoru II. Constantius MS 357 yılında dikilitaşı tahtta bulunuşunun 20. yılı onuruna Nil ırmağı üzerinden İskenderiye şehrine getirtti. Daha sonra, MS 390 yılında imparator I. Theodosius dikilitaşı gemi ile İstanbul'a getirterek Hipodrom'da şimdiki yerine diktirdi. Dikilitaş kırmızı Asvan granitinden yapılmıştı ve orijinal yüksekliği 30 m idi. Ama ya nakliye sırasında ya da şimdiki yerine yerleştirilirken alt bölümü tahrip olduğu için bugünkü yüksekliği 18,45 m'dir (kaidesi ile birlikte 24,87 m). Ağırlığı yaklaşık olarak 200 ton'dur. ŞARK MEKTUPLARI kitabının sahibi Lady Montagu, 1718 tarihindeki mektupların birinde şunları yazmıştır: Bu taş, murabba şeklinde yontma taştan bir ayak üzerine mevzu dört sütun üzerinde duruyor. Taşın iki ayağında Kabartma olarak bir muharebe ve bir meclis resmi var. Diğer ikisinde ise Rumca ve Latince şunlar yazmaktadır: Dikilitaşın kaidesinde yer alan yazılarsa Doğu Roma İmparatorluğunda adet olduğu üzere Grekçe ve Latince yazılmış. ve çemberle çevrili alanın toprak boyu eskideki toprağın boyudur. Model gemi Model gemi, 1/6000'e varan ölçeklerde hazırlanan gemi maketlerinin genel adıdır. Gemi modelleri antik çağlardan başlayarak bütün gemi çeşitlerini kapsamaktadır. Modeller çeşitli boyutlarda ve malzemelerde yapılabilmektedir. Bir model gemi hazırlamak için gereken temel malzemeler kontrplak ve kıl testeresidir. Zımpara, pense, eğe, ağaç tutkalı ve çekiç gibi araçlar en sık kullanılanlardır. Model gemi yapımında kullanılan, genelde büyük boyutlu ve ayrıntılı planlardır. Bu planlar olmadan bir gemiyi ancak ustaları yapabilir. Gözlük Gözlük, çerçeveli mercek ya da merceklerden oluşan bir aksesuar, bir araçtır. Türk Dil Kurumu, gözlüğü şu şekilde tanımlar: "Görme bozukluğu olan bir kimsenin gözlerinin daha iyi görmesine veya gözleri korumaya yarayan, bir çerçeveye yerleştirilmiş çift camdan oluşan araç". Gözlüğün kullanım amacı, görme bozukluğunu gidermek ya da gözleri dış etkenlerden korumaktır. Miyop, hipermetrop ya da astigmat gibi göz bozukluklarında, duruma göre yakını ya da uzağı görmeyi sağlayan gözlük, aynı zamanda güneş ışığı parlaklığı, UV gibi Elektromanyetik ışınımlardan koruma amaçlı ya da bir aksesuar olarak kullanılmaktadır. Gözlük, plastik ya da metal vb. bir çerçeve içine oturtulmuş, cam, plastik ya da cam ve plastik karışımı malzemeden özel olarak yapılır. Kaynakçı ya da dalgıç gözlüğü gibi özel amaçlı kullanılanları da bulunan bu araç, bir göz doktoru tarafından yapılan ölçüm ve araştırma sonucunda, yazılan reçeteye göre, konunun uzmanı olan yetkin kişilerce (optisyen) bilimsel yöntemlerle kişiye özel olarak hazırlanır. 8. yy. Mısır hiyeroglifleri'nde elde edilen bulgulara göre "basit cam mercekler"den sözedilmekteydi. Görme bozukluğunu giderme amaçlı gözlüklerin ise, 12 yy. sonları ve 13. yy başında cam endüstrisi gelişmiş olan Venedik'te kullanıldığı, bugünkü kullanım şekline en yakın halinin ingiliz bilim adamı ve filozof Roger Bacon tarafından yapıldığı bilinmektedir. İlk başlarda gözlük, elle tutulan "lorgnette" denen modeldeyken, daha sonra "kelebek" adı verilen, gözlerin önüne, burun üstüne oturtulan model geliştirildi. "Monokl" denen ve tek gözde, göz çevresi kaslarıyla sıkıştırılarak kullanılan modeller gibi aşamalar geçiren gözlük, 1727 yılında Londra'da Edward Scarlett'in gözlük sapını bulmasıyla bugünkü şekline kavuştu. İlk gözlükçü dükkânı 1783'de Philadelphia'da açıldı. Önceleri elde üretilen gözlük, daha sonra fabrikasyon üretime geçerek maliyetlerinin de düşmesiyle çoğalarak yaygınlaştı. Yaşam kalitesini artırarak görme bozukluklarını gidermesi açısından gözlüğün insanlığın gelişimine oldukça önemli bir katkısı vardır. 1969-70 NBA sezonu 1969–70 NBA sezonu profesyonel basketbol ligi NBA'in 24. sezonudur. Sezon sonunda New York Knicks takımı, Los Angeles Lakers'ı 1970 NBA Finalleri'nde 4-3 ile geçerek lig şampiyonluğunu kazanmıştır. Ş - NBA Şampiyonu "Not: Tüm bilgiler NBA.com sitesinde tarih sayfalarından derlenmiştir." Sokrates'in Son Gecesi Bulgar oyun yazarı Stefan Tsanev'in yazdığı Tiyatro Oyunu Türkiye'de ilk defa 2003/2004 sezonun da İskender Altın rejisi ile İzmir Devlet Tiyatrosu tarafından sahnelemiştir.2008/2009 sezonun da İstanbul Devlet Tiyatrosu tarafından tekrar sahnelenmiştir. Karadeniz pidesi Karadeniz pidesi veya içli pide Karadeniz, Ege ve İç Anadolu Bölgesi'nin Kırşehir, Kayseri ve Ankara gibi illerinde çok tüketilen pide türü. Karadeniz pidesi, Türkiye'deki düğünlerde, cenazelerde ve ev davetlerinde misafirleri ağırlamak için sıkça tüketilmektedir. Genelde kıyma, soğan, domates karışımı (buna iç hazırlama denir) evde hazırlanıp taş fırında daha önceden hazırlanmış uzun ve yayvan hamurun üzerine serilmesi ile pişirilir. Hazırlanan kıymalı pide genellikle mevsim salataları ve soğuk içeceklerle tüketilir. Kullanılan malzemeler ve hazırlanış biçimi Konya yöresine ait etli ekmeğine çok benzemektedir, farkı Konya etli ekmeğinden daha yayvan şekildedir. Karadeniz pidesi, adı farklı olmakla birlikte Anadolu'da 15. yüzyıldan bu yana pişirilmektedir. Günümüzde halen Türkiye'de "pide ve lahmacun salonu" adı altında satışı yapılmaktadır. Karadeniz pidesinin kıymalı, peynirli, yumurtalı, sarımsaklı, kuşbaşılı ve karışık olmak üzere çeşitli malzemelerle yapılan türleri mevcut. Samsun pidesi, Samsun yöresine has bir tür pide. Karadeniz pidesinin bir varyasyonu olan Samsun pidesinin açık ve kapalı olarak ifade edilen iki türü bulunmaktadır. "Kapalı pide" olarak nitelendirilen Bafra usulü pide daha gevrek, "açık pide" denilen Terme usulü pidede ise hamur daha yumuşak olup yine açık olan Çarşamba pidesinde hamur daha yaygındır. Her üç pide de Türk Patent ve Marka Kurumu tarafından coğrafi işaretlenmiş olup marka değerleri bulunmaktadır. 1970-71 NBA sezonu 1970–71 NBA sezonu profesyonel basketbol ligi NBA'in 25. sezonudur. Sezon sonunda Milwaukee Bucks takımı, Baltimore Bullets'ı 1971 NBA Finalleri'nde 4-0 ile geçerek lig şampiyonluğunu kazanmıştır. Ş - NBA Şampiyonu "Not: Tüm bilgiler NBA.com sitesinde tarih sayfalarından derlenmiştir." Buffalo Braves Buffalo Braves, New York merkezli eski bir basketbol takımıdır. 1970-1978 yılları arasında NBA Doğu Konferansı Atlantik Grubu'nda yer almış ve ardından San Diego'ya taşınmıştır. Daha sonra Los Angeles'a taşınan kulüp varlığını Los Angeles Clippers adıyla sürdürmektedir. Sarah Walker Sarah Walker, Chuck isimli televizyon dizisindeki ana karakterlerden biridir. Yvonne Strahovski taraf覺ndan canland覺r覺lmaktad覺r. CIA'de özel ajan olan Sarah Walker'ın ana görevi "intersect" olan Chuck'ı korumaktır. Sarah'nın gerçek adı Sam dir.3.sezon 8.bölümde gerçek adını Shaw a söylemiştir.Bu kez Chuck Sarah'nın gerçek adının Sam olduğunu duymuştur.Sarah'nın gerçek göbek adı "Lisa" dır. Sarah, Chuck'ın duymadığı bir sırada gerçek göbek adının Lisa olduğunu itiraf etmiştir. Sarah'nın CIA'ye girmeden önceki hayatı sırasında Jenny Burton, Katie O'Connell ve Rebecca Franco takma adlarını kullandığı bilinmektedir. Sarah'nın ailesi ve özel yaşamı konusunda çok az şey bilinmektedir. Dizinin "Chuck Versus the Cougars" isimli bölümünde Sarah'nın babasının şibeli insanlarla şüpheli işler çevirdiği; takma adlar kullanarak kızıyla birlikte ülkede sürekli olarak dolaştığı; yanlış insanlara ihanet etikten sonra "kendi güvenliği için" tutuklanarak hapse atıldığı ve kızına bir kutu dolusu para bıraktığı ifade edilir. Sarah babasının tutuklanması sırasında Jenny Burton takma adını kullanmaktadır. Sarah, babasının tutuklanmasının hemen ardından Ajan Graham tarafından CIA'de işe alınır. Sarah'nın eğitim hayatı hakkında da fazla bilgi bulunmamaktadır. Liseden 1998 yılında mezun olur. Babası o liseye devam ettiği sırada tutuklanmıştır. Lisenin sıkıntısnı yaşamakta olan Sarah'nın lise hayatı babasının hapse girmesinin ardından tam bir kabusa döner. Sarah'nın lisede mutlu olmadığı ve arkadaşları tarafından horlandığı bilinmektedir. (Sarah lise yıllarında diş teli de takmaktadır.) Sarah'nın Harward üniversitesine gittiği özel ajan dosyasında bulunmakta olup, üniversiteyi bitirip bitirmediği bilinmemektedir. Sarah'nın, kendisi de bir CIA ajanı olan Chuck'ın Stanford Üniversitesi'nden oda arkadaşı olan Bryce Larkin ile geçmişte bir ilişkisi olmuştur. Sarah, CIA görevi nedeniyle Chuck'ın kız arkadaşı gibi davranmaktadır. Chuck ile zaman zaman (göstermelik olarak) ayrılıp barışmaktadırlar. Sarah'nın Chuck'a karşı bir takım romantik duygular beslediği de zamanla ortaya çıkmaktadır. Örneğin ikinci sezonun "Chuck Versus the Ex" isimli altıncı bölümünde Chuck'ın eski sevgilisi Dr. Jill Roberts ile karşılaşması ve CIA bağlantılı bir operasyon nedeniyle onunla yemeğe çıkmak zorunda kalması Sarah'yı kıskandırmıştır. Sarah'da Chuck'ı sadece çok sevmekte gözükmekle birlikte Chuck'a sırılsıklam aşıktır. 3. sezonda flört emeye başlarlar. 4.sezonda gerçekten ilişkiye baslıyorlar ve mükemmel bir çift oluyorlar. Sarah, babasının tutuklanmasının hemen ardından Ajan Graham tarafından CIA'de işe alınır. CIA'de özel ajan olarak kariyerine devam etmektedir. Sarah, CIA ajanı olduğunu gizlemek amacıyla birinci sezonda Chuck'ın çalışmakta olduğu "Buy More" isimli marketin yakınlarındaki "Weinerlicious" sosisli sandviç standında; ikinci sezonda ise "Orange Orange" yoğurt salonunda çalışır gibi yapmaktadır. Federal hükümet, ikinci sezonda, "Orange Orange"ın bodrum katına yüksek teknoloji ile donatılmış bir opersyon merkezi (SCIF) inşa etmiştir. Sarah yakın dövüşün yanı sıra bıçak atmada da uzmandır. Bu yetenek ona babası tarafından öğretilmiştir. Sarah, bıçaklarını genellikle ayak bileğinde taşımaktadır. (Sarah'nın bu yeteneği ilk olarak pilot bölüm olan "Chuck Versus the Intersect"de ortaya çıkmıştır.)Ayrıca Sarah'nın yakın dövüş konusunda ustalığı da gözden kaçmayacak kadar iyidir. (Bkz. La ciudad ve köstebek Lizzie) Baltimore (anlam ayrımı) Baltimore aşağıdaki anlamlara gelebilir; Fuat Balkan Fuat Balkan, (d. 1887, İstanbul - ö. 28 Mayıs 1970), Türk eskrimci, asker, siyasetçi, spor yöneticisi. Beşiktaş Jimnastik Kulübü'nün 1 numaralı üyesi ve 4. başkanıdır. Osmanlı Ordusu'nun bir subayı olarak I. Dünya Savaşı’nda, Batı Trakya’da Bulgar komitacıları ile Sırp ve Yunanlara karşı mücadele etti. 1908-1923 yılları arasında aralıksız olarak, önemli ve gizli görevlerde bulunmuş, Batı Trakya’da, Yunanların Anadolu’ya sevk edecekleri kuvvetleri Rumeli’de oyalamakla görevlendirilmiştir. Kurtuluş Savaşı sırasında Türkiye Büyük Millet Meclisi tarafından kendisine yazılı olarak verilen görev talimatı aşağıdaki gibidir: Lozan Antlaşması’ndan sonra Mareşal Fevzi Çakmak, kendisine takdirname göndermiş ve “sonsuz hizmetleri” için kendisine teşekkür etmiştir. İstiklal Madalyası sahibidir.. Türkiye Büyük Millet Meclisi VI. ve VII. dönem Edirne, VIII. dönem Kocaeli milletvekilliği yaptı. Fuat Balkan'ın kendisi tarafından kaleme alınan anıları, ölümünden 38 yıl sonra Turgut Gürer tarafından "Komitacı" adıyla yayımlanmıştır. Türkiye Eskrim Federasyonu'nun ilk başkanı olan Balkan, 15 yıl boyunca görev yaptı. 1918-1923, 1926-1928 ve 1935-1937 yıllarında üç dönem Beşiktaş'ta başkanlık yapmıştır. BJK Kulüp Sicili'nde "1 numaralı kurucu" olarak yer almaktadır. Aynı zamanda 1960 yılında faaliyete geçen Beşiktaş Kulübü Divan Kurulu'nun üye listesinde de 1 numaralı üyedir. Beşiktaş'ın kurucularından olan Fuat Balkan ve Mazhar Kazancı, 31 Mart 1909'daki siyasi olaylardan sonra Edirne'den İstanbul'a geldiler. Siyasi olayların yatışmasının ardından başarılı bir eskrimci ve eskrim hocası olan Fuat Balkan ile başta güreş ve halter sporlarını yapan Mazhar Kazancı, Serencebey'de jimnastik yapan gençleri topladı ve birlikte spor yapma fikrini onlara kabul ettirdi. Beşiktaş'ın Ihlamur semtindeki evinin altındaki yeri, kulüp merkezi yaptı. Balkan, 1924 Paris ve 1928 Amsterdam Olimpiyatları'nda ülkesini temsil etti. Olimpiyatlara katılan ilk Türk eskrimci olduğu 1924'te, bireysel kılıç mücadelesinde ilk tur grubunda altıncı ve son sırada yer alarak elendi. 1928'de ise Enver Balkan, Muhuttin Okyavuz ve Nami Yayak ile birlikte, takım kılıç mücadelesine yarı finallerde veda etti Çakmaktaşlar (film) Çakmaktaşlar (Özgün adı:"The Flintstones"), 1994 yılı ABD yapımı film. Film Taş Devri adlı çizgi filmin sinema uyarlamasıdır. Yönetmenliğini Brian Levant'ın üstlendiği filmin başrollerinde John Goodman, Rick Moranis, Elizabeth Perkins ve Kyle MacLachlan oynamaktadır. Titanik OrkestrasÄ± Titanik Orkestrası, Bulgar oyun yazarı Hristo Boytchevin oyunu. Türkiye'de ilk kez, 2005/2006 sezonunda, Antalya Devlet Tiyatrosunda, Plamen Panev'in rejisi ile sahnelenmiştir. 2006/2007 sezonunda, İstanbul Şehir Tiyatroları tarafından sahnelenmiştir. Oynayanlar Ölümcül Deney: Kıyamet Umbrella Şirketi'nin yol açtığı virüs felaketi, Umbrella'nın gizli sığınakları ile Raccoon City'e yayılmıştır. Virüsün etki alanı genişlemiş ve tüm şehir enfektelerle dolmuştur. Alice, virüsten etkilenmeyen bir kısım insanla birlikte hayatta kalmaya çalışır. Bu insanların arasında Raccoon City özel polis ekibi S.T.A.R.S.'ın bir üyesi olan Jill Valentine ve bir başka taktik ekibi olan U.B.C.S. üyesi Carlos Olivera gibi donanımlı kişiler de bulunmaktadır. Bu grup bir yandan tüm şehre yayılmış virüslü yaratıklarla uğraşırken, bir yandan da Umbrella'nın yarattığı ikinci felaket olan Nemesis ile mücadele etmek zorunda kalırlar. Bu cehennemden kurtulmanın tek yolu ise Umbrella'ya bağlı bilim adamı Doktor Ashford'a güvenmek ve Raccoon City ilk okulunda mahsur kalan kızını ona sağ olarak ulaştırmaktır. Huo Yuanjia Huo Yuanjia () [Kantonca: Fok Yuen Gap] (1868-1910) bir Çin savaş sanatçısıydı. Yuanjia, Şangay'da bulunan Chin Woo Spor Kurumu'nun kurulmasına da büyük emek vermiştir. Mízōngyì sanatının uygulayıcılarından olan Yuanjia, Çin hükümranlığının yabancı akınlarla zedelendiği bir ortamda yabancı dövüşçülere karşı verdiği savaşımla tanınır. Ülkesinde kahraman olarak görülen Yuanjia hakkındaki söylenceleri gerçek olaylardan ayırt etmek güçtür. Huo Yuanjia, 1868 yılında Tianjin'in Jinghai beldesindeki Xiaonan köyünde babası Huo En Di'nin dördüncü çocuğu olarak dünyaya geldi. Huo En Di geçimini Mançurya'ya giden ticaret kervanlarını koruma işinden sağlıyordu ancak ailenin temel gelir kaynağı çiftçilikti. Huo ailesi uzun yıllardan bu yana Wushu sanatıyla ilgilenmekteydiler. Ancak Huo Yuanjia doğumundan itibaren güçsüzdü ve hastalığa kapılma eğilimi gösteriyordu (küçük yaşta sarılığa yakalanmış ve bu hastalık onu yaşamı boyunca rahat bırakmamıştır). Bu nedenle babası Yuanjia'ya Wushu dersleri vermeyi kabul etmemiştir. Huo En Di, güçsüzlüğü nedeniyle oğlunun düşünsel ilgi alanlarına yönelmesini istemekteydi. Ne var ki, Yuanjio'nın çocukluk çağı bu tür ilgi alanlarına yönelmesini engellemiştir. Bunun temel nedeni, 12 yaşındaki Yuanjio'nun 8-9 yaşlarındaki çocuklara yenilmesi ve bu durumun onda yarattığı eziklik duygusuydu. Yuanjio'nun babası ailesinden Mízōngyì eğitimi almış bir Japon öğretmen olan Chen Seng Ho (Chiang Ho)'yu Yuanjio'ya alçakgönüllülük ve azim duygularını öğretmesi konusunda ikna etti. Babasının kendisi için seçtiği alandan hoşnut olmayan Yuanjio, genellikle çalılıkların arasında gizleniyor ve antrenman alanının duvarına küçük delikler açıyordu. Bu arada babasını savaş sanatlarını uygularken izliyor ve gün boyunca öğrendiklerini her gece bir ağaç kovuğunda uyguluyordu. Bu durum on yıl boyunca sürmüştür. 1890 yılında Henan eyaletinden Duo adında bir savaş sanatçısı aileyi ziyarete geldi. Duo'nun tutumu ailenin en güçlü çocuklarıyla kavgaya girmesine neden oldu. Huo Yuanjia'nın büyük kardeşi yenilmiş ancak Yuanjia, kardeşini savunmak amacıyla harekete geçmişti. Bunun ardından babası, Yuanjia'ya tüm bildiklerini anlattı. Adı kısa zamanda duyulan Yuanjia, komşu kentlerdeki dövüşçüleri yenmeye başladı. Bu, Huo Yuanjia'nın ününü daha geniş bir alana yaydı. Huo Yuanjia, babasının yanında korucu görevi üstlenmeye başladı. Korudukları keşiş öbeği bir gün Zhao adlı hayduttan bir tehdit mektubu aldı. Zhao'nun düello teklifini soğukkanlı bir biçimde kabul eden Yuanjio, haydutları büyük zarara uğrattı. Bu başarı, Yuanjia'nın ününü daha da artırdı. Eve geri döndüğünde yakacak odun satarak para kazanan Yuanjia 1896 yılında Tianjin Huaiqing eczanesinin kapıcılığını üstlendi. Dükkanın sahibi olan doktor Japonya'dan yeni dönmüş ve Yuanjia'yı yaklaşmakta olan Japon tehdidine karşı uyarmıştı. 1898'de meydana gelen Boxer Ayaklanması, Çin'in batılı ve Asyalı güçler tarafından yok edilmeye çalışıldığının açık bir göstergesiydi. Huo Yuanjia 1901 yılında kendisine meydan okuyan bir Rus güreşçinin teklifini kabul etmesiyle ünlendi. Rus güreşçi Çin'i "Asya'nın hasta adamı" ve "doğunun zayıf insanları" olarak aşağılıyordu. Dünyanın en güçlü adamı olarak tanınan Rus güreşçi Yuanjia'nın düello teklifini kabul etmesi üzerine geri çekildi. Rus güreşçi daha sonra verdiği bir demeçte bu tür düelloları para kazanmak için yapmak zorunda olduğunu belirtti. Huo Yuanjia da kendisine bir özür borçlu olduğunu söyledi. Rus, bu teklifi anında kabul etti. Huo Yuanjia 1909-1910 yılları arasında çıraklarıyla birlikte iki kez Şangay'a gitti. Amaç, Britanyalı boksör Hercules O'Brien (Ou-Pin)'la yapılacak olan düelloydu. Karşılaşma, uygulanacak kurallar hakkında çıkan tartışma nedeniyle gecikti. O'Brien, bel üstü darbelere izin vermeyen batı tarzı boks kurallarının uygulanması konusunda üstelerken Huo Yuanjia alışık olduğu Leitai kurallarının kabul edilmesini bekliyordu. Sonunda dövüşçüler, rakibini ilk yere indirenin galip sayılmasını kabul ettiler. Ne var ki, Britanyalı güreşçi Yuanjia'yla dövüşmedi ve kenti terk etti. Keşişleri tehdit eden haydutların eğitmeni Zhang Wen Dat, Huo Yuanjia'yı tuzağa düşürmek amacıyla geniş katılımlı bir dövüş turnuvası düzenleyeceğini duyurdu. Yuanjia, gücünü kanıtlamaya gerek görmedi ve turnuvaya katılmadı. Zhang Wen Dat, Yuanjia'yı açıkça tehdit etti ve kendisiyle her türlü düelloya hazır olduğunu bildirdi. Kendini bitkin hisseden Huo Yuanjia, en yetenekli öğrencisi Liu Zheng Sheng'i düelloya gönderdi. Dövüş beraberlikle sonuçlandı. Yuanjia, Zhang Wen Dat'a aradaki kırgınlığı sona erdirmeleri gerektiğini söyledi ancak Zhang Wen Dat bu öneriyi geri çevirdi. 4310 Zhang Wen Dat, Yuanjia'yı sürekli olarak düelloya çağırıyordu. Yuanjia en sonunda teklifi kabul etti ve Zhang'ı iki hamlede yenmeyi başardı. Huo, Zhang Wen Dat'a alçakgönüllü olmayı öğrenemediğini ve düelloyu kaybetmesinin temel nedeninin beceri eksikliği değil rövanş alma hırsı olduğunu söyledi. Zhang Wen Dat gibi insanlarda gördüğü başıboşluk ve düellolarda kullanılan teknolojik çevre birimlerinden etkilenen Huo Yuanjia, geleneksel wushunun pratik yararını sorgulamaya başladı. Ancak Huo Yuanjia, Çin halkına umut aşıladı ve onlara yenilenmiş bir gurur duygusu kazandırdı. Yuanjia, zamanının en iyi savaş sanatçısı olarak anılmaya başladı. Yakın arkadaşı Nong Jin Sun'la söyleşen Huo Yuanjia, geleneksel wushunun geleceği hakkında duyduğu kaygıyı vurgulamıştır. Eğitmeninin genç yaşlarda kendisine söylediklerini anımsayan Yuanjia, bir kişinin ruhen gelişimi için fiziksel ve zihinsel gelişimini tamamlaması gerektiğini belirtti. Nong Jin Sun bu özelliklerin geleneksel wushunun temelini oluşturduğunu, bu nedenle teknolojik gelişme hızının bu sporun doğasını bozamayacağını ifade etti. Huo Yuanjia, geleneksel wushu eğitiminin Çin halkının ruhunu ve özgüvenini tazeleyeceğini düşünüyordu. Qing Hanedanı sırasında Mançu İmparatoru Hanlıların Ming Hanedanı'nı yeniden yaşama geçirmeye çalışmalarından ürküyordu. Bu nedenle İmparator, hükümranlığının beşinci yılında savaş sanatlarını yasakladı. Geleneksel wushuyla ilgilenen herkes tehdit altındaydı. Amacı Mançu İmparatoru'nu devirip yönetimi Han Çinlilerine kazandırmak olan Tongmenghui (Çin Devrimci Birliği) üyelerinden Chen Qimei milyonlarca genci fiziksel ve askeri bakımdan dayanıklı kılacak bir program uygulamaya söz verdi. Huo'nun arkadaşları ve Japon sponsorlar tarafından desteklenen Qimei, Chin Woo Fiziksel Eğitim Merkezi (daha sonraları Chin Woo Spor Kurumu olarak anılacaktır)'ni kurdu ve yakın arkadaşı Nong Jin Sun'u kurumun başına getirdi. Huo Yunajia, okulunun bedensel ve zihinsel gelişime katkıda bulunduğunu, gurur ve yurtseverlik duygularını güçlendirdiğini gizlemek zorundaydı. Okulun adını "geleneksel wushu okulu" yerine "fiziksel eğitim merkezi" olarak koymasının temel nedeni de buydu. Huo Yuanjia'nın popülerliği okula kayıtlı üyelerin sayısından belliydi. Chin Woo kısa zamanda beğeni topladı ve ilk yaz döneminde sıralamada birkaç basamak birden yükseldi. Sarılık ve veremle boğuşan Huo Yuanjia tedavi için bir Japon doktorla görüşmeye başladı. Gücü ve iyileşme hızıyla doktoru etkileyen Yuanjio'nun ünü kısa zamanda Japon savaş sanatları okullarına yayıldı. Bunun üzerine doktor, Huo'ya bir turnuva teklifinde bulundu. Huo Yuanjia'nın en iyi öğrencisi Liu Zheng Sheng bir judo dövüşçüsüyle karşılaştı. Her iki tarafın da kendi sporcularının kazandığını öne sürmesi üzerine birbirine giren dövüşçülerin bir kısmı ağır yaralandı. Huo Yuanjia ciddi biçimde hastalandı ve 9 Ağustos 1910 tarihinde öldü. (Yuanjia'nın 14 Eylül 1910'da öldüğünü öne sürenler de bulunmaktadır). Huo'nun ne zaman ve nasıl öldüğü tam olarak bilinmemektedir. Bir söylentiye göre Yuanjia, Japonlar tarafından judo yenilgisinin intikamını almak amacıyla zehirlenmiştir. Yuanjia'nın yeni Çinli doktoru tarafından yapılan diyet değişikliklerinin onu ölüme götürdüğünü düşünenler de vardır. Diğer bir varsayı Çin ulusalcılığından çekinen Avrupalı sömürgecilerin Huo'yu zehirlemiş olduklarıdır. Bir düşünceye göre ise Yuanjia'nın ölümü beğeni toplamaya başlayan Japon savaş sanatlarının Çin wushusunun yerini almasını engellemek amacıyla abartılmıştır. Huo Yuanjia ve eşinin mezarı 1989 yılında taşınmış ve Huo'nun leğen kemiğinde arsenik tespit edilmiştir. Ancak, Huo'nun ölümünün zehirlenmeden mi yoksa yanlış tedavi yöntemlerinden mi kaynaklandığı kestirilememiştir. 19. yüzyılda arsenik, verem tedavisinde Çin ve Avrupa'da sıkça kullanılmıştır. Huo Yuanjia'nın en iyi öğrencisi tarihçi Chen Gong Zhe (陳公哲 1890-1961) ustasının ölümünün hemoptiz hastalığından kaynaklandığını yazmıştır. Chen Gong Zhe, Huo Yuanjia'nın Japon doktor tarafından zehirlendiğini söylememiştir. Huo Yuanjia, Şangay Kızıl Haç Hastanesi'ne yatırılmış ve iki hafta sonra ölmüştür. Chen Gong Zhe, Huo'ya Japon doktor tarafından verilen ilaçlarda arsenik bulunduğuna ilişkin bir yorumda da bulunmamıştır. Huo Yuanjia, Chin Woo Spor Kurumu'nun açılmasından yalnızca aylar sonra ölmüştür. Huo, ölmeden önce Zhao Lian He'yi Chin Woo'da ders vermeye çağırmış ve He, bu teklifi kabul etmiştir. Huo Yuanjia'nın yurt çapında sahip olduğu ün birçok ustanın bu okulda ders vermeyi kabul etmesine de yardımcı olmuştur. Bu ustalar Huo'nun Chin Woo'nun "yüzü" olması gerektiğini savunmuşlar ve 1910 Haziranı'nda okulun adını Huo Yuanjio olarak değiştirme kararı almışlardır. Bu okul, Çin'de belirli bir tarza sahip olmayan ilk sivil Kung Fu okulu olmuştur. Japon etki alanının genişlediği dönemde Çin hükümetine gönderilen 21 İstek Japonya ile 25 Mayıs 1915 tarihli bir antlaşmanın imzalanmasına yol açmıştır. Antlaşma, Mançurya yönetici sınıfının Han halkı üzerindeki etkisini sonlandırmıştır. Japon desteğini arkalarında hisseden Huo'nun öğrencileri yeni bir bina satın aldılar ve bunun adını "Chin Woo Spor Kurumu" olarak değiştirdiler. Yeniden oluşum sürecine giren okul, kitap ve dergi yayınlarına başladı ve 1918 yılında Hong Kong'da bir şube açtı. Chin Woo Kurumu Temmuz 1919'da Güneydoğu Asya'ya beş temsilci (Chen Gong Zhe, Li Hui Sheng, Luo Xiao Ao, Chen Shi Zhao ve Ye Shu Tian) göndererek denizaşırı etkinliğini artırmaya çalıştı. İlk molalarını Saigon'da veren temsilciler Çin sınırları dışındaki ilk Chin Woo okulunu burada açtılar. Bunu Malezya ve Singapur'da açılan okullar izledi. Güçlerini kanıtlamak için düello tekliflerini kabul eden bu temsilciler 1923 yılına dek Güneydoğu Asya'da dokuz ülke dolaşıp onlarca yeni okul açtılar. 1966 yılında Şangay Chin Woo, savaş sanatı etkinliklerini sonlandırması konusunda uyarıldı. Uyarı; eski düşünce, kültür ve gelenekleri toplumdan silmeyi amaçlayan Komünist Parti Kültürel Devrim programı kapsamında gelmişti. Bu sınırlamalar 1976 yılında kaldırıldı ve Şangay Chin Woo'daki savaş sanatı eğitimi yeniden uygulamaya konuldu. Chin Woo; Japonya, Hong Kong, Makao, Vietnam, Malezya, Singapur, Polonya, Kanada, Birleşik Krallık, Birleşik Devletler, Avustralya ve İsviçre'deki şubeleriyle dünyanın en büyük wushu örgütlerinden birisidir. Bu okul öylesine tanınmıştır ki Bruce Lee ve Jet Li gibi ünlü oyuncular Huo'nun yaşamını canlandırmışlardır. Huo Yuanjia'nın üç oğlu ve iki kızı bulunmaktadır. Yuanjia'nın yedi de torunu vardır. 1981 yılında ATV (Hong Kong'un ilk televizyon kuruluşu Asia Television Limited) bu efsane Çin savaş sanatçısını anlatan ilk televizyon dizisini hazırladı ve yayınladı. "Efsanevi Savaşçı (大俠霍元甲)" adındaki dizi 20 bölümden oluşmaktaydı. Huo Yuanjia, oyuncu Wong Yuen Sun (黃元申) tarafından canlandırılırken Huo'nun öğrencisi Chen Zhen'i Bruce Leung (梁小龍) oynadı. Bu dizinin 2000-2001 yıllarında yeniden çekilen sürümünde ise Huo Yuanjia'yı canlandıran oyuncular Vincent Zhao Wen-Zhou ve Vincent Chiu Man-Cheuk (趙文卓)'tur. 2007 yılında bir kez daha çekilen dizide Ekin Cheng, Huo'yu oynarken Jordan Chan ise Chen rolünü üstlenmiştir. Dizinin yapımcısı Stanley Kwan, yönetmeni Ju Jue Liang'dır. 1982 tarihli Çin yapımı "Bir Savaşçının Efsanesi", Huo Yuanjia'nın yaşamını ele alan ilk film olarak anılır. Film, Yuanjio'nun "Huo ailesi tarzı" babasının ona Kung Fu dersleri vermek istemediğini anlatır. Babası tarafından Japonya'dan getirilen eğitmeninden kendi "güçsüz" yanına ait sırları öğrenen Yuanjia, babasının yardımına koşar ve gücünü kanıtlar. "Öfkenin Yumruğu" (1972) New Fist of Fury (1976) "Efsanenin Yumruğu" (1994) ve Yumruğun Efsanesi Chen Zhenin dönüşü (2012) filmleri Yuanjio'nun ölümünün ardından gelişen olaylara kurgusal bir gözle bakar. Bu filmlerdeki ana karakter Huo Yuanjia'nın en iyi öğrencisi Chen Zhen'dir. Zhen'i "Öfkenin Yumruğu"nda Bruce Lee,New Fist of Fury da Jackie Chan,"Efsanenin Yumruğu"nda Jet Li ve Yumruğun Efsanesi Chen Zhenin dönüşünde Donnie Yen oynamaktadır "Korkusuz" (2006) Huo Yuanjia'nın yaşamına ait bir kurgusal öyküdür. Huo bu filmde Jet Li tarafından canlandırılır. Çinlilerin özgüvenlerini yıkmak isteyen Avrupalı sömürgeciler en iyi savaşçılarından dördünü Huo'nun karşısına çıkarmaya hazırlanırlar. Huo ilk üç rakibini devirir ve son rakibi Tanaka (Nakamura Shidō)'yı bekler. Huo ve Tanaka karşılaşmadan günler önce buluşurlar ve Tanaka, Huo'ya olan hayranlığını gizleyemez. Tanaka karşılaşma başlar başlamaz dövüşü ertelemeyi önerir çünkü Huo az önce 3 rakiple savaşmıştır, ancak Huo bu teklifi geri çevirir. Berabere biten ilk raunddan sonra verilen arada Avrupalı sömürgecilerle işbirliği yapan bir Japon temsilci Huo'nun çayını zehirler. Huo kendini çok kötü hissetmesine karşın dövüşü sürdürür. Ancak zehir nedeniyle yere düşer. Tanaka galip ilan edilecekken pes eder ve Huo'yu galip ilan eder. Sonrasında Huo şampiyon bir şekilde ölür. Jay Chou bu film için Huo Yuanjia adaında bir şarkı yazmış ve söylemiştir. Waffen-SS tümenleri Waffen-SS t端menleri Waffen-SS emrindeki b端t端n t端menlerin listesidir. Genel kurallarına göre, Cermenlerden oluşan tümenler için "SS-Division (SS Tümeni)" ve gayri-Cermenler ve gönüllülerden oluşan tümenler için "Divisionen der SS (SS'nin Tümeni)" adlandırmaları uygulanmıştır. Ancak bu listede "SS Tümeni" olarak yazılmaktadır. Ayrıca Panzer Tümeni "Kempf", "Heer" ile "Waffen-SS"nin geçici karışık birimi. Yeraltı şehri Apollonius Molon Apollonius Molon (Bazen kısaca Molon diye çağrılır), MÖ 70 dolaylarında etkili olmuş Yunan hatip. Alabanda doğumlu olan Molon, Menecles'in öğrencisi olarak Rodos'ta yaşadı. Elçi olarak iki defa Roma'yı ziyaret etti. Hem Marcus Tullius Cicero hem de Gaius Julius Caesar kendisinden ders aldı. Her ikisinin de, özellikle Cicero'nun, Roma'da etkili birer hatip olmasında Apollonius Molon'un etkisinin büyük olduğu düşünülür. Roma mahkemelerinde oldukça ünlü olmuş ve bu sebeple -yabancı elçilerden çok azına verilen bir onur olarak- Yunanistan'daki Roma Senatosuna hitap etmesi için davet edilmişir. Süslü Asyatik tarzda hitabeti daha ölçülü hale getirmeye gayret etmiş, Homeros hakkında yazmış ve Josephus'a göre şiddetle Yahudilere saldırmıştır. Ostravice Nehri Ostravice (Lehçe:Ostrawica), (Almanca:Ostrawitza) Çek Cumhuriyeti Moravian-Silesian Bölgesi'nde bir nehirdir. Kaynağı Moravian-Silesian Beskids olup, daha sonra Ostravice, Frýdlant nad Ostravicí, Frýdek-Místek, Paskov , Ostrava'ya doğru akar burada Oder Nehri'ne onun sağ kolu olarak katılır. Kısmen tarihsel bölge olan Morevye (sol kıyı) ile Silesya (sağ kıyı) arasında sınırı şekillendirir. Nehir, Bílá Ostravice (Beyaz Ostravice, onun ana kaynağı olarak kabul edilir) ve Černá Ostravice (Siyah Ostravice) ile birleştikden sonra Ostravice olarak yoluna devam eder. İkisi de derin orman vadilerine doğru akan akıntı olup Bílá ve Bílý Kříž dinlenme yerlerine giriş yolu olarak önemlidirler. Ostravice, daha sonra 1970 yılında tamamlanmış olan ve Ostrava bölgesi etrafındaki endüstri bölgelerinin tatlı su gereksinimini karşılayan Šance Barajı'nı yaratır. 335 km² lik bir alana ve 65 m yüksekliğe ve 342 m uzunluğa sahip kaya dolgu bir barajdır. Ostravice, daha sonra Ostravice ve Frýdek-Místek arasındaki inişli cıkışlı bölgelere doğru akar ve sonunda hayli gelişmiş olan aşağı yerlere Ostrava havzasına doğru akar. web: |giriş :14-01-2007 Bulamaç Adası Bulamaç Adası (Yunanca: Φαρμακονήσι, Farmakonisi), Yunanistan'ın On İki Ada iline bağlı küçük bir ada. Batısında On İki Ada doğusunda ise Türkiye kıyıları vardır. Kuzeyinde Agathonisi, batısında Lipsi, Batnaz ve Leros, güneyinde ise Kalymnos ve Pserimos adaları bulunur. Leros belediyesine bağlı olup 2001 sayımına göre nüfusu 74 kişididir. 4 km²'lik bir yüz ölçüme sahip olan ada, zengin florası ile tanınır. Plutarkhos, "Paralel Hayatlar" adlı eserinde Küçük Asya'ya gitmekte olan genç Jül Sezar'ın korsanlar tarafından esir alındığını ve bu adada 38 gün boyunca tutsak edildiğini yazar. Esareti sırasında Sezar eğer serbest kalırsa korsanların hepsini öldüreceğine dair söz vermiştir. Kendisi için biçilen fidye değerinin iki katı bir miktar ödendikten sonra (Sezar kendisi için fidye miktarının onun gibi önemli birisi için az olduğuna korsanları ikna etmişti) serbest bırakılan Sezar, hemen bir donanma toplamış ve söz verdiği gibi korsanların hepsini çarmıha gerdirtmiştir. Mutlak sıcaklık formula_1 büyüklüğünün veya mutlak sıcaklık ya da termodinamik sıcaklık olarak tanımlanan formula_2 büyüklüğünün iki önemli fiziksel sonucu vardır. Ayrı olarak dengede olan A, B ve C sistemlerini gözönüne alalım. C, A'ya ve C, B'ye dokundurulduğunda aralarında enerji alışverişi olmuyorsa, formula_3 ve formula_4 eşitliği doğrudur. Bu bize termodinamiğin sıfırıncı yasasını verir, bu yasa " İki sistem bir üçüncü sistemle ısısal dengede ise, bu iki sistem birbirleri ile ısısal dengededir " ifadesiyle verilir. İki sistemin dengede olma koşulunu veren sıfırıncı yasa,