Bir şey mi arıyordunuz, madam. Ben -şey- hayır. Pek de değil. Poirot gülümsedi. Belki bir şey kaybettiniz. Veya düşürdünüz... Nazik ve çapkın bir tavır takınmış . Veya belki de burda birine randevu verdiniz. Ne yazık ki beklediğiniz kimse ben değilim. Genç kadın kendisini toplamış ar k. İnsan sabah sabah randevu verir mi. diye sordu. Poirot ellerini aç . Bazen insan en uygun saa e randevu vermek zorunda kalır. Sanki vecize söylermiş gibi ekledi. Bazen kocalar kıskanç olur. Sally dudak büktü. Benimkinin kıskanç olduğunu sanmıyorum. Bu sözleri oldukça neşeli bir tavırla söylemiş . Ama Poirot sesindeki gizli acılığı fark etti. Daima kendi işleriyle meşgul o. Poirot gülümsedi. Bütün kadınlar bundan şikâyet ederler. Ekledi. Galiba İngiliz erkeklerinin hepsi böyle. Siz yabancılar daha kibarsınız. Poirot, Bizler, diye cevap verdi. Bir kadına hiç olmazsa ha ada bir kez, mümkünse üç, dört defa, kendisini sevdiğimizi tekrarlamamız gerek ğini biliriz. Ona birkaç çiçek ge rir kompliman yapar, yeni elbiselerinin veya şapkasının kendisine çok yakıştığını söyleriz. Siz de böyle mi yaparsınız. Ben, madam, Maalesef. evli değilim. İçini çek . Bunda üzülecek bir taraf görmüyorum. Herhalde bekârlık çok hoşunuza gidiyor. Hayır, hayır, madam. Çok şeyden mahrumum ben... Ne yazık... Sally Legge başını salladı. Bence evlenmek aptallık. Chelsea'deki stüdyonuzda resim yap ğınız günleri mi arıyorsunuz. Bakıyorum da, benim hakkımda bilmediğiniz yok. Hercule Poirot güldü. Ben dedikoducunun biriyim. Başkaları hakkında anla lanları merakla dinlerim... Bir an durdu. Sonra, Evlendiğinize gerçekten pişman mısınız. diye sordu. Ah bilmiyorum. Genç kadın sabırsız bir tavırla, banka oturdu. Poirot da onun yanına iliş . Bu kırmızı saçlı cazip kadın, bir İngiliz erkeğine söylemekten çekineceği şeyleri ona anlatacak . Sally Legge içini çek . Buraya ta le geldiğimiz zaman, eski halimizi bulacağımızı umuyordum. Her şeyi geride bırakmış k. Ama yanılmışım. İstediğim gibi olmadı. Ya. Ya... Alec yine her zamanki gibi huysuz -ve- nasıl anlatayım bilmem ki. Somurtkan. Sanki evde yalnız oturuyor. Nesi var bilmiyorum. Sinirleri çok bozuk. Son derece sinirli. Birileri villaya telefon edip onun için acayip haberler bırakıyorlar. Fakat bana bunların ne anlama geldiğini söylemiyor. En çok buna kızıyorum zaten. Bana hiçbir şey söylememesine... Önce başka bir kadına âşık olduğunu düşündüm, ama şimdi buna pek inanmıyorum. Hayır, sanmıyorum. Fakat sesinde derin bir şüphe vardı. Poirot bunu fark etmekte gecikmedi. Demli çay hoşunuza gitti mi, madam. dedi. Çay mı. Kaşlarını çatarak, Poirot'ya bak . Aklı ﬁkri başka yerdeydi. Sonra birdenbire kendini topladı. A, evet. O çadırda, tüller içinde oturmak beni ne kadar yordu bilseniz. Üstelik içersi çok havasızdı. Herhalde çay cadın da aynı haldeydi. A, evet, öyle. Fakat dünyada çaydan daha güzel bir şey olamaz. Öyle değil mi. Sanırım, siz demin bir şey arıyordunuz, madam. Küçük, al n uçağı uza . Acaba aradığınız bu muydu. Ben... ah, evet. Teşekkür ederim, Mösyö Poirot. Onu nerde buldunuz. Surda. Yerde çatlağın arasındaydı. Herhalde oraya düşürdüm. Dün mü düşürdünüz. Hayır, hayır, dün değil. Daha önce. Fakat, madam, dün falıma bakarken bu küçük uçağı bileğinizde gördüğümü ha rlıyorum. Hiç kimse Hercule Poirot gibi ustalıkla yalan söyleyemezdi. Belçikalı kendinden emin bir tavırla konuşmuştu. Onun bu hali karşısında Sally Legge önüne bakmak zorunda kaldı. Doğrusu pek ha rlamıyorum. Sadece uçağın kaybolmuş olduğunu bu sabah fark ettim. Poirot nezaketle eğildi. Bunu bulduğunuz için çok memnunum. Genç kadın küçük al n süsü sinirli sinirli parmaklarının arasında çeviriyordu. Nihayet ayağa kalk . Şey... Teşekkür ederim, Mösyö Poirot. Çok teşekkür ederim. Kesik kesik nefes alıyordu. Gözlerinde endişeli bir ifade vardı. Telaşla pavyondan çık . Poirot bankta arkasına yaslanarak, ağır ağır başını salladı. Sonra da kendi kendine, hayır, dedi. Dün çay çadırına gitmediniz. Saa n dört olup olmadığını sormanızın sebebi çay içmek arzusu değildi. Siz dün buraya geldiniz. Kayıkhaneyle şatonun tam ortasındaki bu pavyona. Burda biriyle buluşacaktınız. Dışarıdan tekrar ayak sesleri duyuldu. Hızlı, sabırsız adımlar. Poirot ümitle gülümsedi. Belki de bu gelen, Sally Legge'nin dün buluştuğu kimse... Fakat pavyonun köşesinden Alec Legge çıkmış . Belçikalı bağırdı. Yine yanıldım. Ha. Ne dediniz. Alec Legge şaşırmıştı. Poirot açıkladı. Yine yanıldım galiba. Ben öyle sık sık hata yapmam. Bu yüzden sinirlendim. Gelenin siz olduğunu sanmıyordum. Alec Legge sanıyordunuz. sordu. Ya kim olduğunu Poirot hemen cevap verdi. Yabancı bir genç. Çocuk yaşta bir delikanlı. Üzerinde kaplumbağa resimleri olan gömlekler giymeye meraklı bir yabancı. Sözlerinin yap ğı etki bayağı hoşuna gi . Alec Legge öne doğru bir adım atarak, boğulur gibi haykırdı. Nerden biliyorsunuz. Nasıl, ne demek istiyorsunuz. Böyle şeyler içime doğar. Hercule Poirot gözlerini kapadı. Alec Legge tekrar birkaç adım a . Belçikalı karşısında duran adamın çok sinirlendiğinin farkındaydı. Alec te krar sordu. Ne demek istiyorsunuz. Poirot cevap verdi. Sanırım arkadaşınız tekrar yurda döndü. Onu görmek is yorsanız, yurda gidip kendisini bulmanız gerek. Alec Legge homurdandı. Demek böyle.... Taş bankın öbür ucuna çöktü. Buraya bu yüzden geldiniz. ‘Hediyeleri vermek' bir bahaneydi. Bunu anlamalıydım... Poirot'ya bak . Yorgun yüzünde ıs rap dolu bir ifade vardı. Meselenin size nasıl gözüktüğünü bilmiyorum. Her şeyin ne anlama geldiğinin farkındaydım. Fakat sandığınız gibi değil. Beni tuzağa düşürdüler, kullanmaya çalışıyorlar. Bir kere onların eline düştünüz mü, kolay kolay kurtulamazsınız. Ama ben kurtulmak is yorum. Biliyor musunuz, insan müthiş bir ümitsizliğe kapılıyor. Kendini kapana kıs rılmış bir fare gibi hissediyor. Ah. Konuşmanın ne faydası var. Herhalde öğrenmek istediklerinizi öğrendiniz ar k. Elinizde gerekli kanıtlar var. Ayağa kalkarak yürüdü. Sanki önünü görmüyormuş gibi sesleniyordu. Sonra arkasına bakmadan hızla koşmaya başladı. Hercule Poirot hareketsiz oturuyordu. Kaşlarını kaldırmış gözlerini açmış . Çok garip, diye mırıldandı. Garip ve enteresan. Demek elimde gerekli kanıtlar var. Neyle ilgili bu kanıtlar. Cinayetle mi. İriyarı, canayakın görünüşlü bir adam olan Başmüfe ş Baldwin'in masasında oturuyordu. Aralarındaki masada siyah ıslak bir cisim vardı. Müfe ş Bland işaret parmağıyla buna usulca dokundu. Bunun kadın şapkası olduğu kesin. Bundan eminim. Ama bunun için yemin edemem. Kadın bu biçim şeylerden hoşlanmıyormuş sanırım. Oda hizmetçisi söyledi. Dolabında böyle iki şapka daha var. Biri uçuk pembe... Biri de morumsu. Fakat dün giydiği siyahmış... Evet, bence bu kadının. Şapkayı nehirden mi çıkardınız. Bundan da tahminlerimizde yanılmadığımız anlaşılıyor. Baldwin, Fakat henüz emin olamayız, diye cevap verdi. Sonuçta isteyen nehre şapka atabilir. Bland başını salladı. Evet, bunu kayıkhaneden de, yattan da atabilirlerdi. Baldwin, Yat, göz hapsinde, dedi. Kadını yata götürdülerse, hâlâ orda demektir. Sağ veya ölü... Adam bugün karaya çıkmadı mı. Hayır. Güvertede o. Bir sandalyeye oturmuş sigara içiyor. Müfe ş Bland saate bir göz a . Yata gitme zamanı geldi. Baldwin sordu. Kadını bulabileceğini sanıyor musun. Bland mırıldandı. Pek emin değilim. Adam, bana fazla zekiymiş gibi geliyor. Bir süre düşündü. Tekrar parmağıyla şapkayı i . Ceset meselesi ne olacak. Tabi eğer kadın öldürüldüyse... Bu konuda ne düşünüyorsunuz. Baldwin, Bu sabah O erweight'le konuştum. Eskiden sahil güvenlik teşkila ndaydı o. Medcezir ve akın larla ilgili olaylarda daima onun ﬁkrini alırım. Şimdi eğer Lady Stubbs nehre a ldıysa, o saa e cezir başlamış . Med başlayacak. Sanırım ceset Cerwall sahillerine vurur, fakat bu arada şunu da ekleyeyim Burda birkaç boğulma olayı oldu. Fakat cesetler hiçbir zaman bulunamadı. Zaten kayalara çarpa çarpa parçalanıyorlar, şu burunda. Diğer taraftan cesedin karaya vurması da mümkün. Bland içini çek . Karaya vurmazsa durum çok güçleşecek. Kadının nehre atıldığından emin misiniz. Müfe ş Bland ciddi bir tavırla başını salladı. Başka bir olasılık kalmadı. Otobüs ve trenleri kontrol e rdik... Şatonun bulunduğu bölge ha n sonunda zaten. Kadın dikka çekecek bir kılıktaymış. Yanına başka elbise de almamış. Onun için bence Lady Stubbs, Nasse'den ayrılmadı. Cesedi ya denizde ya da malikânede bir yere saklandı... Bana gerekli olan cinaye n sebebi. Ekledi. Bir de ceset tabi... Ölüyü bulamadıkça bir şey yapamayız. Ya diğer kız. O ya cinayete şahit oldu ya da başka bir şey gördü. Sonunda her şeyi öğreneceğiz, ama bu pek kolay olmayacak. Baldwin de dönüp saate baktı. Gitme zamanı. De Sousa iki polisi Esperance'ın güvertesinde şirin ve nazik tavırlarla karşıladı. Onlara viski ikram etmek istedi, ama Bland'la Baldwin içki içmeyeceklerini söylediler. De Sousa çalışmaları hakkında sorular sormayı ihmal etmedi. Herhalde o genç kızın ölümüyle ilgili soruşturma bir hayli ilerledi. Müfe ş Bland, Evet... diye cevap verdi. İlerliyor. Başmüfe ş söze karış . Yata gelmelerinin sebebini nezaketle açıkladı. Esperance'ı aramak mı is yorsunuz. De Sousa'nın kızmış gibi bir hali yoktu. Aksine bir hayli eğlendiği anlaşılıyordu. Fakat neden ka li yata sakladığımı sanıyorsunuz. Hoş belki de ka lin ben olduğunu düşünüyorsunuz. Buna mecburuz, Bay De Sousa. Herhalde durumu anlıyorsunuz. Bir araştırma emri... De Sousa ellerini kaldırdı. Buna gerek yok. Size yardım etmek is yorum. Çok is yorum. Bu meseleyi dostça halledelim. Ya istediğiniz gibi arayabilirsiniz... Ah, belki de kuzenim Lady Stubbs'un bur-da olduğunu sanıyorsunuz. Onun kocasından kaçıp bana sığındığından eminsiniz. Arayın, beyler. İstediğiniz gibi arayın. İki memurun da niye buydu zaten. Sonunda hayal kırıklığına uğradıklarını belli etmemeye çalışan iki polis, De Sousa'yla vedalaştılar. Bir şey bulamadınız mı. Ne yazık. Fakat ben size böyle olacağını söyledim. Belki şimdi birer içki içersiniz... İstemiyor musunuz. Pekâlâ. Onları kayıklarının bağlı olduğu tarafa götürdü. Şimdi ben ne yapacağım. Anlayacağınız burda canım sıkılmaya başladı. Hava çok güzel. Plymouth'a gitmek istiyorum. Resmi soruşturmaya kadar beklemenizi rica etsek.... Yarın yapılacak bu. Belki hâkim size bir, iki soru sormak ister. Tabi, tabi. Ben elimden geleni yapmak isterim. Peki, soruşturmadan sonra ne olacak. Başmüfe ş Baldwin ifadesiz bir yüzle cevap verdi. Ondan sonra istediğiniz yere gitmekte serbestsiniz, efendim. Kayık ya an ayrılırken en son gördükleri De Sousa'nın gülümseyen yüzü oldu. Adam eğilmiş onlara bakıyordu. II Resmi soruşturma sıkın lı geç . Adli tabip raporuyla, kimlik tesbi nden başka ilgi çekecek hiçbir şey yoktu. Polis, hâkimden soruşturmanın uza lmasını istedi. Bu da kabul edildi tabi. Zaten aslında bu ilk celse sadece bir formaliteden ibaretti. Fakat soruşturmadan sonra, işler kızış . Müfe ş Bland akşam üzerini Devon Belle adlı vapurda geçirdi. Devon Belle saat on beşte Brixwell'den kalkarak, burnu döndü. Kıyıyı takip ederek, Helm'in ağzından girdi ve nehirden yukarı çıkmaya başladı. Vapurda Müfe ş Bland'den başka iki yüz otuz kişi vardı. Adam sancak tara na oturmuştu. Gözleriyle ağaçlıklı kıyıya tarıyordu. Küçük bir burun döndüler ve Hoodown Park'ın kurşuni taştan yapılmış olan kayıkhanesinin önünden geç ler. Müfe ş Bland usulca saa ne bir göz a . On al on beş . Bu küçük balkonlu, rıh mlı bina, ağaçların arasında kaybolmuş gibiydi. Kayıkhane boştu sanki. Fakat Müfe ş Bland içeride birinin beklediğini biliyordu. Bu Hoskins idi. Kayıkhanenin merdivenlerinin biraz ilerisinde küçük bir kayık demirlenmiş . Yazlık elbiseler giymiş olan bir erkekle bir kız vardı yakınında. Gençler biraz da abar lı bir şekilde şakalaşmaktaydılar. Kız bağırıyor, delikanlı ise onu suya atacakmış gibi tavırlar takınıyordu. Aynı anda megafondan ukalaca bir ses yükseldi Bayanlar baylar. Orda kırk beş dakika kadar bekleyeceğiz. Arzu ederseniz, yengeç veya ıstakoz çorbası içer, Devonshire kaymağı yiyebilirsiniz. Sağınızda Nasse Şatosu'na ait arazi uzanıyor. Bir, iki dakika sonra şatonun önünden geçeceğiz. Bunu ağaçların arasından görebilirsiniz. Aslında şato Sir Frances Drake'in çağdaşlarından olan ve onunla yeni dünyaya yelken açan Sir Graves Folliat'a ai . Fakat şimdi bu Sir George Stubbs'un. Solda ise meşhur Gooseacre Kayası yükseliyor. Bayanlar ve baylar, bir zamanlar kocalarını azarlayan kadınları cezir zamanı oraya götürüp bırakırlar, sular çenelerine kadar yükseldikten sonra geri getirirlerdi. Devon Belle'dekiler büyük bir merakla Gooseacre Kayası'na bakıyorlardı. Nükteler yapıyor, kahkahalar birbirini kovalıyordu. Bu olay olurken, kayı aki delikanlı arkadaşını suya i verdi. Sonra da eğilerek kızın omzuna bas . Gülüyor, Hayır, hayır, diye bağırıyordu. Doğru dürüst hareket edeceğine dair söz vermezsen, seni kayığa almam. Bu olayı Müfe ş Bland'den başka kimse fark etmemiş . Yolcuların hepsi de megafondan yükselen sesi dinlemiş, önce ağaçların arasından Nasse Şatosu'nu görmeye çalışmış, sonra da derin bir ilgiyle Gooseacre Kayası'na bakmaya başlamışlardı. Delikanlı, arkadaşının omzunu bırak . Kız suya daldı. Bir, iki dakika sonra da kayığın diğer tara nda belirdi. Hızla yüzerek çabucak tekneye rmandı. Kadın polislerd en Alice Jones fevkalade bir yüzücüydü. Müfe ş Bland diğer iki yüz otuz yolcuyla birlikte Gitcham'da vapurdan indi. Istakoz çorbası içerek, çörekle Devonshire kaymağı yedi. Bir tara an da, demek bunu yapmak mümkün, diye düşünüyordu. Üstelik kimse de farkına varmıyor. III Müfe ş Bland Helm Nehri'nde bu deneyimi yaparken, Poirot da Nasse Şatosu'nda çim sahada duran bir çadırla meşguldü. Madam Zuleika'nın fala bak ğı çadırdı bu. Her şey toplanmış, fakat Belçikalının arzusu üzerine bu geride bırakılmıştı. Poirot çadıra girerek, ön tara aki perdeyi sıkıca kapadı. Sonra arkaya koşarak, oradaki perdeyi çabucak aç . Usulca dışarı süzülerek çadırın hemen gerisindeki rodedronların arasına daldı. Bir, iki dakika sonra tahtadan yapılmış küçük bir çardağa erişmiş . Kapısı da olan bu küçük yapı daha çok yazlık bir pavyona benziyordu. Poirot kapıyı açarak içeri girdi. Çardağın etra nı saran rodedronlar iyice büyümüştü. Bu yüz-den içeri ışık fazla sızmıyordu. Bir köşede içinde kroket topları olan bir kutu ve paslı halkalar duruyordu. Duvara ise kırık hokey sopaları dayanmış . Örümcek ve kulağakaçanın pek bol olduğu bu çardakta, yerde de yuvarlakça bir iz vardı. Poirot buna uzun uzun bak . Sonra da cebinden mezurasını çıkararak izi dikkatle ölçtü. En sonunda doğrularak, memnun bir tavırla başını salladı. Usulca dışarı süzülerek, kapıyı arkasından kapadı. Rodedronların arasına dalarak yan yan ilerlemeye başladı. Bu şekilde, tepeye rmanarak, pavyona ve oradan da kayıkhaneye inen yola çıktı. Belçikalı bu defa pavyona girmedi. Yine böyle zikzaklar yaparak, kayıkhaneye gi . Anahtar yanındaydı. Kapıyı açarak içeri girdi. Burası ha rladığı gibiydi. Sadece ceset ve bardakla tabağın durduğu tepsi kaldırılmış . Polis kayıkhanede neler olduğunu kaydetmiş, buranın resimlerini de çek rmiş . Poirot dergilerin bulunduğu masaya giderek, bunları çabucak karış rdı. Marlene'in ölmeden önce karaladığı cümleleri okurken, yüzünde de Müfe ş Bland'inkini ha rlatan bir ifade belirdi. Jackie Blake, Susan Branw'le geziyor. , Peter sinemada da kızları çimdikliyor. , George Porgie koruda yürüyüşe çıkanları öpüyor. , Biddy Fox, oğlanlardan hoşlanıyor. , Alfred, Doreen'le geziyor. Kızın bu kaba sözlerinde insanın içine dokunan bir şeyler vardı. Marlene'in çirkin, sivilceli yüzünü ha rladı. Galiba çocuklar Marlene'i sinemada hiç çimdiklememişlerdi. Kız yaşıtlarını gözetleyerek, onları takip ederek, heyecanlı dakikalar geçirmeye çalışmış . Herkesi gözetlemiş, üzerine vazife olmayan işlere burnunu sokmuş ve bazı şeyler görmüştü. Görmemesi gereken bazı şeyler... Bunların da çoğu önemli değildi. Fakat belki de o arada önemli bir şeyin farkına varmış . Üstelik bunun önemli olduğunu da bilmiyordu. Bunların hepsi tahmindi, tabi. Poirot şüpheli bir tavırla başını sallayarak, dergileri dikkatle masaya dizdi. Ona sanki bir şey ek-sikmiş gibi geldi... Bir şey... Fakat bu neydi. Orada olması gereken bir şey mi.... Bir belirsiz düşünce kafasında eriyip giderken üzüntüyle başını salladı. Ağır ağır kayıkhaneden çık . Hem kederliydi, hem de kendi kendine çok kızıyordu. Onu, meşhur Hercule Poirot'yu bir cinayete engel olması için çağırmışlardı. Cinayet işlenmiş . Daha da kötüsü hâlâ ne olduğunu bilmiyordu. Ertesi gün yenilgiye uğradığını düşünmemeye çalışarak Londra'ya dönecek . Gururu incinmiş . Hem de ciddi şekilde. Poirot'nun bıyıklan bile aşağı sarkmıştı. Polis müdürü Binbaşı Merrall kalın kırçıl kaşlı, aksi suratlı bir adamdı. Fakat yanında çalışanlar onu çok sever ve fikirlerine de hürmet ederlerdi. Binbaşı Merrall, Vay, vay, vay, vay... diye homurdandı. Elimizde ne var. Hiç. Harekete geçmemize yardım edecek bir şey yok. Mesele şu De Sousa denilen adam. Onun izci kızla bir ilgisi olup olmadığını öğrenemedik. Eğer Lady Stubbs'un cesedi bulunsaydı, durum o zaman değişirdi. Kalın kaşlarını çatarak, Ö eyle Bland'a bak . Bir ceset olduğundan emin misiniz, değil mi. Siz ne düşünüyorsunuz, efendim. Ben de seninle aynı ﬁkirdeyim. Kadın sağ olsaydı, bu zamana kadar onun izini bulurduk. Tabi Lady Stubbs planını çok dikkatli yap ysa o başka. Fakat ortada bunu gösterecek hiçbir şey yok. Kadının parası olmadığını biliyoruz. Meselenin mali cephesini de iyice araş rdık. Para, Sir George'un. Sonra kadının bir âşığı olduğunu gösterecek bir ipucu da bulamadık. Bu konuda ne bir dedikodu çıkmış, ne de bir söylen . Halbuki böyle bir yerde konuda durum öğrenilirdi. Odada bir aşağı bir yukarı yürümeye başladı. Açıkçası, biz hiçbir şey bilmiyoruz. De Sousa'nın gizli bir sebep yüzünden kuzenini öldürdüğünü sanıyoruz. En akla yakın olasılık şu De Sousa, kadını kendisiyle kayıkhanede buluşmaya ikna e . Onu yatma götürerek, suya attı... Sen bunu deneyimledin değil mi. Tabi, tabi. Kimsenin aklına bir şey gelmez. Zira herkes birbirini suya iterek, ciyak ciyak bağırarak vakit geçiriyor. Fakat De Sousa, kızın kayıkhanede olduğunu, canının çok sıkıldığını ve belki de pencereden baktığını bilmiyordu. Hoskins pencereden kayık sahnesini seyre , değil mi. Fakat sen onu görmedin. Görmedim ya. Kayıkhanede birinin olduğunu o kimse balkona çıkıp kendim göstermedikçe, anlamak imkânsız. Belki de kız balkona çık . De Sousa, onun cinaye gördüğünü anladı. Karaya çıkarak, kızın hesabını gördü. Marlene'e kayıkhanede ne yap ğını sorarak, kayıkhaneye girdi. Kız ona olayı anla . De Sousa şaka yapıyormuş gibi kordonu Marlene'in boynuna sardı. Tamam... Binbaşı Merrall, elleriyle, bir hareket yap . İşte böyle... Pekâlâ Bland pekâlâ. Böyle olduğunu kabul edelim. Fakat bu sadece tahmin. Elimizde bir tek kanıt yok. Ceset, bulunmadı. De Sousa'nın İngiltere'den ayrılmasına engel olmaya kalkarsak, uluslararası bir olay çıkar. Onun gitmesine razı olmaktan başka çare yok. De Sousa gidiyor mu, efendim. Bir ha a sonra ya yla burdan ayrılacak. Sevgili adasına dönecek. Müfe ş Bland kederle içini çek . Demek fazla vaktimiz yok. Başka olasılıklar da var değil mi. Evet, efendim. Birkaç olasılık daha var. Ben, Lady Stubbs'un Cinayet Oyunu'nu iyi bilen biri tara ndan öldürüldüğüne inanıyorum. Sadece iki kişinin ka l olmadığını kesinlikle söyleyebiliriz. Sir George Stubbs ve Yüzbaşı Warburton. Onlar cinayet günü öğleden s onra çim sahada çalışmışlar... panayırda yani. Bunu belki on kişiden duydum. Bayan Masterton da öyle. Hoş, onu ka l adayları listesine sokmak doğru mu bilmem. Binbaşı Merrall başını salladı. Listeye herkesi sokabilirsin. Kadın durmadan bana telefon e dip av köpeklerinden bahsediyor. İçini çek . Bu bir dedek f romanı olsaydı, ka lin Bayan Masterton olduğu anlaşılırdı. Fakat Connie Masterton'ı yıllardır tanıyorum. Onun izci kızları veya esrarengiz kadınları boğacağını hiç sanmıyorum. Listede başka k im var. Bland, Bayan Ariadne Oliver, diye cevap verdi. Cinayet Oyunu'nu o hazırladı. İlginç bir p. Panayır sırasında da bir hayli yalnız kalmış. Sonra Alec Legge var. Şu pembe villada kalan genç adam mı. Evet. O ya panayırdan ayrıldı ya da kendisini gören olmadı... Alec Legge panayırdan sıkıldığını ve ağır ağır villaya döndüğünü söyledi. Diğer tara an ih yar Merdell şu rıh mdaki kayıklara bakan ve arabaların park edilmesine yardım eden yaşlı adam. Alec Legge'nin saat on yedide yanından geçerek villaya gi ğini anla . Yani Legge evine daha erken dönmemiş. Böylece genç adamın aradaki bir saatlik süre boyunca ne yap ğı meselesi ortaya çık . Tabi, Alec Legge, Merdell'in zaman hakkında bir ﬁkri olmadığını, saat konusunda yanıldığını iddia etti. Binbaşı Merrall mırıldandı. Bu cevap tatminkâr değil. Onun cinayet işlemesi için bir sebep var mı. Belki Lady Stubbs'la sevişiyordu. Müfe şin sesinden buna pek ih mal vermediğini anlamak mümkündü. Belki kadın onu her şeyi kansına söylemekle tehdit e . Legge de mecburen onu öldürdü. Marlene bunu fark etti... Ve Alec Legge, Lady Stubbs'un cesedini bir yere sakladı. Evet. Nereye sakladı, bu işi nasıl yap onu bilmiyorum. Adamlarım, şatonun arazisini iyice aradılar. Haﬁfçe kazılmış bir yer bile bulamadılar. Her ﬁdanın, her ağacın al na, iyice bak klarından emin olabilirsiniz. Neyse diyelim ki Alec Legge cesedi saklamayı başardı. O zaman şapkayı da bizi şaşırtmak için nehre a . Marlene Tucker, kendisini gördü. Onun üzerine adam onu ortadan kaldırdı. Zaten bu kısım hepsinde aynı. Müfe ş Bland bir an durdu. Tabi Bayan Legge'i de unutmamalı... Onun hakkında ne biliyoruz. Müfe ş Bland ağır ağır cevap verdi. Bayan Legge iddia e ği gibi on al ile on al otuz arası çadırında değildi. Bunu, onunla ve Bayan Folliat'la konuşur konuşmaz anladım. Halbuki o yarım saat çok mühim. Tekrar durdu. Gelelim, Mimar Michael Weyman'a. Onun bu olayla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum. Fakat o cinayet işleyebilecek bir gen ç. Küstah, cüretkâr... Hiç çekinmeden adam öldürür, ama kılı bile kımıldamaz. Ahlaksız kızlarla dolaş ğını duyarsam, hiç şaşmam. Binbaşı Merrall güldü. Sen de fazla sertsin. Peki Michael Weyman o gün ne yapmış. Bu konuda belirsiz birtakım şeyler söylüyor. Pek belirsiz şeyler. Binbaşı Merrall acı acı içini çek . Bundan da onun gerçekten mimar olduğu anlaşılıyor. Polis müdürü kısa bir zaman önce sahilde bir ev yap rtmış . Bu konuda belirsizliğe meraklı onlar. Bazen hayatta olmalarına bile şaşıyorum. Ne zaman nerde olduğunu bilmiyor. Kendisini gören de olmamış. Lady Stubbs'un ondan hoşlandığını gösteren bazı kanıtlar var. Yani bunun bir seks cinaye imaya çalışıyorsun.... olduğunu mu Bland ağırbaşlı bir tavırla cevap verdi. Ben sadece kanıt arıyorum, efendim... Sonra Miss Brewis var... Sustu. Bu defa sessizlik uzun sürdü. Sekreter değil mi o. Evet, efendim. Çok çalışan ve işinin ehli bir kadın. Tekrar bir sessizlik oldu. Polis müdürü, müfettişi dikkatle süzdü. Miss Brewis hakkında bazı şüphelerin var, değil mi. Evet, efendim, öyle. Kadın, cinaye n işlendiğini tahmin e ğimiz saa e kayıkhanede olduğunu itiraf etti. Suçlu olsaydı böyle bir şey yapar mıydı. Müfe ş Bland ağır ağır, Yapabilirdi, diye mırıldandı. Bundan daha da mükemmel bir şey olamazdı. Kadın, bir tepsiye pastayla meyve suyu dolu bir bardak koymuş. Bunu kayıkhanedeki kıza götüreceğini söylemiş. Önceden kapısını yapmış tabi... Kayıkhaneye gidip dönmüş... Sonradan kızın o sırada sağ olduğunu iddia e . Biz de buna inandık. Fakat ha rlıyorsunuz, Dr. Cook, Marlene'in on al ile on al kırk beş arası öldüğünü bildirdi. Marlene'in on al on beşte sağ olduğunu Miss Brewis biliyor. Bunu destekleyen başka kimse yok. Zaten kadınlar konuşurken acayip bir durum da ortaya çık . Miss Brewis, bana pasta ve meyve suyunu Marlene'e götürmesini, Lady Stubbs'un istediğini anla . Fakat başka bir şahit, Lady Stubbs'un böyle bir şey yapmayacağını kesin bir tavırla söyledi. Bence bu doğru. Lady Stubbs'un karakterine uygun bir şey değil. Kendinden başka hiçbir şeyle de meşgul olmuyordu. Evin idaresiyle ilgilendiği, aşçıya yemek için talimat verdiği de görülmemiş . Sadece kendi güzelliğiyle ilgileniyordu. Bu olayı düşündükçe, onun Miss Brewis'e izci kıza yiyecek bir şeyler götürmesini söylemeyeceğine de inanıyorum. Merrall başını salladı. Biliyor musun, Bland. Bu konuda çok haklısın. Fakat Miss Brewis'in bu cinayetleri işlemesinin sebebi nedir. Bland, Kızı öldürmesi için bir sebep yok, dedi. Fakat Lady Stubbs'un ortadan kalkmasını istediğini sanıyorum. Belki sekreter, Lady Stubbs'un peşi sıra koruya gi ve onu orada öldürdü. Aynı anda kayıkhanede canı sıkılmış olan Marlene Tucker dışarı çıkarak, olanları gördü. Tabi o zaman Miss Brewis, kızı da öldürmek zorunda kaldı. Ondan sonra ne yap . Marlene'in cesedini kayıkhaneye bırakarak, çabucak şatoya döndü. Tepsiye pasta ﬁlan koyarak, tekrar kayıkhaneye gi . Böylece ortadan kaybolmasını açıkladığı gibi, şüpheleri de üzerinden atmış oldu. Zira onun sözlerine, yani Marlene Tucker'ın on al on beşte hayatta olduğuna inandık. Binbaşı Merrall içini çek . Pekâlâ. Soruşturmaya devam et, Bland. Devam et... Eğer Miss Brewis suçluysa Lady Stubbs'un cesedini ne yaptı. Koruya sakladı, yere gömdü veya nehre attı. Bu sonuncusu bir hayli güç olmaz mıydı. Miss Brewis oldukça iri bir kadın. Eğer cinaye kayıkhane civarında bir yerde işlediyse, cesedi aşağıya indirmiş ve rıhtımdan suya atmıştır. Helm'deki vapurlara önünde mi. dolmuş olan halkın Sekreter de sanki Lady Stubbs'la şakalaşıyormuş gibi bir tavır takınmış r. Tehlikeli ama mümkün. Fakat bana kalırsa, Miss Brewis cesedi bir yere sakladı ve sadece şapkayı Helm'e a . Kadın şatoyu ve civarını iyi biliyor. Belki de cesedi kolaylıkla saklayabileceği bir yer de bu ldu. Ölüyü daha sonra nehre yuvarladı. Kim bilir. Müfe ş Bland ekledi. Tabi Miss Brewis suçluysa... Fakat ben asıl De Sousa'nın üzerinde duruyorum... Binbaşı Merrall not alıyordu. Başını kaldırarak haﬁfçe öksürdü. Şimdi durumu şu şekilde özetleyebiliriz. Beş veya al kişi Marlene Tucker'ı öldürmüş olabilir. Bunlardan bir kısmı diğerlerinden daha akla yakın. Fakat hepsi bu kadar. Kızın neden öldürüldüğünü hemen hemen biliyoruz. Zira bir şey görmüştü. Bunun ne olduğunu öğreninceye kadar, katilin kim olduğunu anlayamayacağız. Bu şekilde ifade edilince insana iş çok güçmüş gibi geliyor. Güçlülüğüne güç tabi. Fakat er geç gerçeği ortaya çıkaracağız. Bu arada o adam da bıyık al ndan gülerek, İngiltere'den ayrılacak. İki cinayet işlemesin e rağmen yakasını kurtarmış olacak. Sen onun ka l olduğundan çok eminsin, değil mi. Yanıldığını iddia edecek değilim. Ama... Polis müdürü bir süre düşündü. Sonra da omuz silk . Neyse ki bu yine psikopat bir caniyle uğraşmaktan daha iyi. Yoksa şimdiye kadar üçüncü bir cinayet daha işlenirdi. Müfe ş sıkın lı bir tavırla mırıldandı. Felaketlerin üçer üçer geldiğini söylerler. Bu sözlerini ertesi sabah kendisine ih yar Merdell'in ölmüş olduğunu haber verdikleri zaman tekrarladı. Merdell nehrin öbür kıyısında, Gitcham köyündeki o pek sevdiği meyhaneye gitmiş ve galiba birayı fazla kaçırdığı için şatonun rıh mına çıkarken nehre yuvarlanmış . Kayığı bulmuşlardı. Ceset de daha sonra kıyıya vurmuştu. Resmi soruşturma pek sürdü. Gece ziﬁri karanlık . İh yar Merdell ise bol bol bira içmiş . Sonuçta adam doksan iki yaşındaydı. Merdell'in kazara öldüğüne karar verildi. Önündeki masada hiç de kare şeklinde olmayan birtakım küçük tahta parçalan vardı. İnanılmayacak kadar kıvamlı biçimsiz parçalar. Bunları gören bir insan, Bu tahtaların normal bir dünyada yeri yok, diye düşünürdü. Galiba bunlar imkânsız, lüzumsuz ve saçma sapan şeyler. Halbuki aslında hiç de öyle değildi. Dikkatle incelendiğinde her belirli parçanın yine belirli bir anlamı vardı. Bunlar yerlerini aldıkları takdirde bir anlam kazanıyor, ha a bir resim meydana ge riyorlardı. Kısacası, Hercule Poirot şu meşhur tahtadan yapılmış bilmecelerden birini halletmekle meşguldü. Belçikalı hâlâ acayip biçimlerde başlıkları olan dikdörtgen çerçeveye bak . Bu oyun sinirlerini ya ş rıyor, ona zevk veriyordu. Bu sayede karışıklık düzene kavuşmaktaydı. Poirot kendi kendine, bu biraz da benim mesleğime benziyor, dedi. Soruşturma sırasında insan acayip olmayacak olaylarla karşılaşıyor. İlk bakışta bunların arasında hiçbir bağ olmadığını sanıyor. Halbuki bütün meselede bunların da yeri var. Garip biçimli, kurşuni bir parça alarak bunu ustalıkla mavi semaya yerleş rdi. Bunun uçağın bir kısmı olduğu anlaşılıyordu. Evet, diye mırıldandı. İnsanı böyle yapmak... Şuraya olmayacak bir parça... Buraya inanılmayacak bir parça... Köşeye hiç de sanıldığı gibi olmayan düzgün bir parça... Bunlar bir araya geldiler mi, tamam. O zaman mesele de kalmaz. Durum anlaşılır. Son zamanlarda dedikleri gibi, her şey suyun yüzüne çıkar. Resme bir kule parçasıyla çizgili bir kuleye benzeyen, fakat aslında bir kedinin sır olan kısmı yerleş rdi. Sonra Turner'ca bir çabukluk Hercule Poirot insan ne aradığını bilse, diye içini çek . İş çok kolaylaşırdı. Fakat neyi aradığınızı bilmeniz imkânsız. Bu yüzden ters yerlere veya yanlış şeylere bakıyorsunuz. Hiddetle içini çek . Bakışları bilmeceden şöminenin diğer tara ndaki koltuğa kaydı. Yarım saa en daha kısa bir zaman önce Müfe ş Bland orada oturmuş, çay içip dört köşe çöreklerden yerken, üzüntülü üzüntülü konuşmuştu. Mesleğiyle ilgili bir iş için Londra'ya gelmiş . O olayı halle kten sonra da Mösyö Poirot'yu ziyaret etmeye karar vermiş . Sizin, Nasse Şatosu'nda işlenen cinayetler hakkında yeni sonuçlara varıp varmadığınızı öğrenmek is yordum. Müfe ş Bland kendi ﬁkirlerini de açıklamış . Poirot, onun ileri sürdüğü her iddiayı kabul etmiş . Müfe şin, cinayetleri dikkatle ve tarafsız bir şekilde analiz ettiği ortadaydı. Nasse Şatosu'nda cinayet işleneli bir ay, ha a beş ha a olmuştu. Bu süre boyunca soruşturmada hiçbir ilerleme kaydedilmemiş , ne yazık ki. Lady Stubbs'un cesedi bulunmamış . Lady Stubbs belki de sağdı. Fakat kadının izini de bulamamışlardı. Müfe ş Bland, Lady Stubbs'un haya a olduğunu pek sanmıyordu. Poirot da aynı fikirdeydi. Bland, Tabi, diye içini çek . Ceset karaya vurmuş olabilir. Bir ceset suya düştü mü, ne hal alacağı belli olmaz... Belki ilerde kıyılardan birine vurur. Ama o zaman da kimlik tesbiti çok güçleşir. Poirot atıldı. Üçüncü bir olasılık daha var. Bland başını salladı. Evet. Onu ben de düşündüm. Daha doğrusu düşünüp duruyorum. Cesedin Nasse Şatosu'nda olduğunu, onu aramaya akıl edemediğimiz bir yere sakladıklarını kast ediyorsunuz, değil mi. Bu mümkün. Pekâlâ da mümkün. Öyle eski şatolarda ve civarında aklınıza bile gelmeyecek bir sürü gizli yer vardır. Bir an düşünceli düşünceli durdu. Geçen gün bir eve gi m. Savaşta bahçeye bir sığınak yapmışlardı. Şöyle dayanıksız, biraz uydurmaca bir şey. Evin yan duvarına dayanıyordu. Ordan, bodruma da geçilebilmekteydi. Savaş bi nce, sığınak yıkılmış . Onlarda taşlan şöyle üst üste yığarak, küçük tepecikler meydana getirmişler. Ve aralara da dağlık arazide ye şen çiçeklerden dikmişlerdi. Orda dolaşırken, o güzel çiçekli yerin önceden bir sığınak olduğu, al a bir oda bulunduğu aklınıza bile gelmezdi. Sanki orası ta başından dağ çiçekleri için yapılmış . Halbuki bodrumdaki şarap çısının arkasındaki geçi en, çiçeklerin al ndaki odaya girmek mümkündü. İşte böyle bir yer kastediyorum... Yabancıların bilmediği bir geçit ve gizli bir oda. Herhalde Nasse Şatosu'nda gizli bir bölme yok, değil mi. Hani şu vak yle papazların yaptığını düşündükleri cinsten bir yer. O devirde böyle bir yer inşa etmeleri gereksizdi. Bay Weyman da öyle söyledi. Şatonun 1700 yılında tamir edildiğini anla . O sırada papazların saklanmalarına gerek yoktu. Fakat öyle de olsa, şatoda yine gizli bir oda bulunabilir. Örneğin, bir bölümün biçimi değiş rilmiş r. Belki aileden biri böyle bir şey olduğunu biliyordu. Ne dersiniz... Mösyö Poirot. Belçikalı mırıldandı. Evet. Bu mümkün. Mais Oui. Fevkalade bir ﬁkir bu. Bunu kabul edersek yine bir soruyla karşılaşıyoruz. Bu gizli odayı kim bilebilir.... Herhalde şatoda kalan herkes bunu öğrenir, değil mi. Evet. O zaman De Sousa'nın suçsuz olduğu ortaya çıkar. Müfe ş buna memnun olmamış . Zira şimdilik listesinin başında hâlâ De Sousa'nın ismi vardı. Dediğiniz gibi şatoda oturan herkes, aileden bir veya iki hizmetçi böyle gizli b ir yer olduğunu öğrenebilir. Ama evde kısa bir süre kalanların bunu duyacaklarını pek sanmıyorum. Hele Legge gibi başka yerden gelenler, hiçbir şeyin farkında olmazlar. Poirot, Böyle bir yer olup olmadığını, diye cevap verdi. Ancak bir tek kişi bile bilir. Belki ona sorarsanız size bilgi verebilir. Bayan Folliat'ı kast ediyorum. Sonra içinden ekledi. Bayan Folliat'ın Nasse Şatosu hakkında bilmediği yer yok herhalde. Zaten kadın çok şeyin farkında. Bayan Folliat daha Ha e'yle Marlene cinayete kurban gitmeden dünyanın çok kötü bir yer olduğunu düşünmeye başladı. İnsanların da çok kötü yara klar olduğunu söyledi. Poirot hiddetle, bilmecenin yanı Bayan Folliat'da, diye düşündü. Fakat bunu ondan öğrenmek hiç de kolay değil. Müfe ş içini çek . Bayan Folliat'la birkaç defa konuştum. Bu konuda gayet kibar ve nazik davrandı. İşimize yarayacak bir ﬁkir ileri süremediği için bayağı üzüldü. Poirot kendi kendine, sürmediği için mi. dedi. Yoksa süremediği için mi. Belki Bland da aynı şeyi düşünüyordu. Müfe ş mırıldandı. İnsan bazı kadınları zorlayamaz. Onları korkutamazsınız. Konuşmaya da ikna edemezsiniz. Yani elinizden hiçbir şey gelmez. Poirot, öyle, diye düşündü. Bayan Folliat'ı korkutmak da ikna etmek de mümkün değil. Müfe ş Bland çayını bi rdi. İçini çekerek çık , gi . Poirot da gitgide artan hidde ni unutmak için bilmeceyle uğraşmaya başladı. Belçikalı gerçekten fena halde sinirlenmiş . Hem ö elenmiş, hem de gururu kırılmış . Bayan Ariadne Oliver bu esrarı çözmesi için onu, Hercule Poirot'yu çağırmış . Kadın ortada acayip bir şeylerin döndüğünü hissetmiş . Çok haklı olduğu da çok geçmeden anlaşılmış tabi. Bayan Oliver önce Hercule Poirot'nun cinayete engel olacağına in anmış . O bunu yapamayınca, bu sefer de ka li bulacağını sanmış . Bunu da becerememiş Poirot. Adeta kalın bir sis içindeydi bu. Zaman zaman uzaklarda kendisini şaşırtan birtakım ışıklar belirip kayboluyordu. Arada sırada bu ışıklan fark ediyor, fakat yine de durumu anlayamıyordu. Poirot ayağa kalkarak, şöminenin diğer tara na gi . Oradaki dört köşe koltuğun yerini ocakla dik bir acı meydana ge recek şekilde düzel kten sonra içini çekerek oturdu. Boyalı tahta ve mukavvadan meydana gelmiş olan bilmeceden, cinayet bilmecesine geçmiş . Cebinden küçük bir defter çıkararak dikkatle yazdı. E enne de Sousa. Amanda Brewis, Alec Legge, Sally Legge, Michael Weyman. Yazısı küçük, fakat çok düzgündü. Düşünmeye başladı. Sir George'la Jim Warburton'un Marlene Tucker'ı öldürmeleri imkânsızdı. Bayan Oliver için böyle bir imkânsızlık yoktu tabi. Bu yüzden Poirot, onun adını da listeye geçirdi. Daha alta Bayan Masterton'ı da ekledi. Zira kadının on al ile on al kırk beş arası sürekli çim sahada çalış ğını görmemiş . En alta uşak Henden'in adını yazdı. Bunun gerçek sebebi Bayan Oliver Cinayet Oyunu'nda esrarengiz bir uşağın bulunmasıydı. Yoksa aslında bu gong çalmaya meraklı esmer adamdan şüphe e ği yoktu. Poirot listeye, Kaplumbağa resimli gömlek giymiş olan genç, diye bir sa r ekledi. Bunun sonuna bir soru işare koymayı da unutmadı. Sonra gülerek başını salladı. Gözlerini kapayarak, ceke nin yakasından çıkardığı iğneyi kâğıda ba rdı. Bu da diğerleri kadar mükemmel, diye düşünüyordu. İğnenin son ismin al na saplanmış olduğunu görünce, fena halde kızdı. Ben budalanın biriyim. Kaplumbağa resimli gömleği giyen gencin bu işle ne ilgisi var. Fakat Belçikalı, o esrarengiz yabancıyı listesine almasının bir sebebi olduğunu da seziyordu. Pavyondan döndüğü günü ha rladı. Yabancı, genç ve yakışıklıydı ama yüzünde yine de insanın hoşuna gitmeyen bir şeyler vardı. Küstah ve merhametsiz bir insan yüzüydü bu. Delikanlının oraya gelmesinin bir amacı vardı Yabancının pavyonda biriyle konuşmak niy e nde olduğu belliydi. O halde o kimse normal bir şekilde buluşup konuşamayacağı veya konuşmak istemeyeceği biriydi. Yani bu buluşmanın dikka çekmemesi gerek . Gizli bir randevuydu bu. Acaba cinayetle mi ilgiliydi. Poirot düşünmeye devam e . Yur a yatan bir genç... Yani o civarda ancak iki gün kalabilecek bir delikanlı. Yabancı oraya tesadüfen mi gelmiş . İngiltere'yi dolaşan yüzlerce öğrenciden biri miydi o. Yoksa Nasse Şatosu'na özellikle biriyle buluşmak için mi uğramış . Belki de panayır günü biriyle tesadüfen karşılaşmıştı. Hercule Poirot kendi kendine, bir hayli şey biliyorum, dedi. Elimde bilmeceye ait bir sürü parça var. Bir sürü parça... Bu cinaye n nasıl bir şey olduğunu seziyorum. Fakat galiba meseleye uygun açıdan bakmamaktayım. Sayfayı çevirerek, Lady Stubbs, Miss Brewis'den Madene'e pasta götürmesini istedi mi. diye yazdı. Eğer istemediyse, Miss Brewis neden bunu iddia etti. Bu meseleyi düşündü. Miss Brewis kendisi de kıza pasta ve meyve suyu götürmeyi akıl etmiş olabilir. Fakat öyleyse neden bunu açıkça söylemedi. Niçin yalan söyledi. Bunu Lady Stubbs'un istediğini iddia e . Bunun sebebi kayıkhaneye gi ği zaman Marlene'in cesediyle karşılaşmış olması. Saçma. Miss Brewis ancak suçlu olduğu takdirde böyle bir yalana başvurabilirdi. Fakat onun ka l olduğunu sanmıyorum. Miss Brewis sinirli veya hayali geniş bir kadın değil. Kızın cesediyle karşılaşsaydı, hemen koşup haber verirdi. Uzun süre yazdığı bu iki soruya bak . Bu kelimelerin, gerçekten yolunu gösteren bir işare gizledikleri kanısına kapılmış . Dört, beş dakika düşündükten sonra, de erine bir şeyler daha karaladı. E enne de Sousa, kuzenine, Nasse Şatosu'na gelmeden önce mektup yazdığını söyledi. Bu doğru mu. Yoksa yanlış mı. Poirot bu sözün yalan olduğundan hemen hemen emindi. Kahval masasının başında meydana gelen olayı ha rladı. Sir George veya Lady Stubbs'un öyle çok şaşırmış gibi davranmalarına, özellikle de genç kadının üzüntülü bir tavır takınmasına hiç gerek yoktu. Bu şekilde hareket etmekle ellerine bir şey geçemeyecek . Pekâlâ, diyelim ki E enne de Sousa yalan söylemiş . Bunun sebebi neydi. Kendisini bekledikleri ve bu ziyare en çok memnun kalacakları etkisini bırakmak için mi. Öyle olabilir. Fakat hiç sanmıyorum. Böyle bir mektup yazıldığını veya bunun alındığını gösterecek hiçbir kanıt yok. Yoksa De Sousa şüpheleri gidermek, ziyare ne doğal bir görüntü vermek, herkeste beklenilen bir misaﬁr izlenimini uyandırmak için mi bu yalanı söyledi. Gerçekten Sir George da onu tanımamasına rağmen dostça karşıladı. Poirot birdenbire durakladı. Sir George, De Sousa'yı tanımıyordu. De Sousa'yı tanıyan karısı ise adamı görmemiş . Acaba panayır günü şatoya gelen E enne de Sousa asıl De Sousa, değil miydi. Bir sahtekâr mıydı o. Belçikalı bu konuyu uzun uzun düşündü. Fakat bunun ne anlamı var. Ziyaretçi bir sahtekârdı diyelim. Şatoya gelip De Sousa olduğunu iddia etmekle eline ne geçecek . Zaten, De Sousa'nın Ha e'nin ölümünden faydalanması imkânsızdı. Polis, kadının parası olmadığını, kocasının, ona harçlık verdiğini tesbit e . Poirot, Lady Stubbs'un o sabah kendisine ne dediğini ha rlamaya çalış . Kötü bir adam o. Fena şeyler yazıyor... Bland'a göre, kadın kocasına, O insanları öldürüyor, demiş . Olayları gözden geçirirken, bu sözler yeni bir anlam kazanıyordu. O insanları öldürüyor. E enne de Sousa'nın Nasse Şatosu'na geldiği gün bir, ha a belki de iki kişi öldürülmüştü. Bayan Folliat, Ha e'nin o melodrama kaçan sözlerine aldırmamaları gerek ğini söylemiş . Bu konuda ısrar etmişti Bayan Folliat... Hercule Poirot kaşlarını ça . Sonra da elini hiddetle koltuğun yanına vurdu. Daima, daima Bayan Folliat'a dönüyorum. Bütün esrarın anahtarı onda. II Hercule Poirot bir an Nasse Şatosu'nun büyük bahçe kapısının önünde durdu. İleriye, kıvrılarak uzanan yola bak . Yaz geçmiş ar k. Ağaçlardan kopan sarı kahverengi yapraklar usulca yere düşüyorlardı. Yakındaki çimenlik küçük mor çiçeklerle dolmuştu. Poirot içini çek . Nasse Şatosu'nun güzelliği, istememesine rağmen kendisini etkiliyordu. Doğaya âşık biri değildi. O, muntazam tarhlı bahçeleri tercih ederdi. Fakat sık ağaç ve ﬁdanların yumuşak, fakat vahşi güzelliğini takdir ediyordu. Solda garajdan villa haline sokulan küçük, beyaz bir bina vardı. Güzel bir yerdi burası. Neredeyse akşam olacak . Belki de Bayan Folliat evde değildi. Elinde bahçe sepe yle çıkmış olabilirdi. Veya komşularını ziyarete gitmiş . Birçok dostu vardı onun. Burası Bayan Folliat'ın eviydi. Yıllardan beri öyleydi. Rıh mdaki adam ne demiş . Nasse Şatosu'nda daima Folliatlar olacak. Poirot usulca villanın kapısını vurdu. Bir, iki dakika sonra içeriden ayak sesleri duyuldu. Poirot'ya ağır, ha a kararsız gibi geldi bu adımlar. Sonra kapıda Bayan Folliat belirdi. Belçikalı, onun bayağı yaşlanmış ve çökmüş olduğunu görünce çok şaşırdı. Bayan Folliat bir an ona hayretle baktı. Sonra da, Mösyö Poirot. dedi. Siz... Belçikalıya bir an kadının gözlerinde derin bir korku belirmiş gibi geldi. Hoş belki de yanılıyordu. İçeri girebilir miyim, madam. Tabi, Bayan Folliat kendini toplamış ar k. Nazik bir tavırla Belçikalıya girmesini işaret ederek onu küçük oturma odasına götürdü. Şöminenin üstündeki ra a narin Chelsea bibloları duruyordu. Ateşin önünde goblen örtülü koltuklar vardı. Küçük bir masanın üzerinde Derby çay takımı konulmuştu. Bayan Folliat, Bir ﬁncan daha getireyim, diye mırıldandı. Poirot yarım ağızla i raz ederek, elini kaldırdı. Fakat kadın dinlemedi. Canım, çay içmeden olur mu. Çabucak odadan çık . Poirot tekrar etra na bakındı. Masanın üzerinde bir gergef duruyordu. İğne de üstüne takılmış . Bayan Folliat'ın koltuklarından birine örtü işlediği anlaşılıyordu. Yandaki raﬂar kitap doluydu. Duvara minyatürler asılmış . Birde dik bıyıklı küçük çeneli, üniformalı bir adamın gümüş çerçeveli fotoğrafı... Bayan Folliat elinde fincan ve tabaklar içeri girdi. Poirot resmi işaret etti. Kocanız mı, madam. Evet. Kadın, Belçikalının başka fotoğraﬂar ararmış gibi kitaplığın üzerine bak ğını fark ederek, sert bir tavırla başını salladı. Ben fotoğraﬂardan hiç hoşlanmam. Bunlar insanı geçmişte yaşamaya zorlarlar. Halbuki unutmasını öğrenmemiz gerek. Kurumuş dalların kesilip a lmasından başka çare yoktur. Poirot, Bayan Folliat'ı ilk gördüğü günü ha rladı. Kadın o sırada nehir kıyısındaki ﬁdanları buduyordu. Galiba o zaman da kuru dallardan söz etmiş . Belçikalı, Bayan Folliat'ı düşünceli bakışlarla süzdü. Sanki kadını gözleriyle tar yordu. Onu anlamak kolay değil. Nazik ve narin bir kadın. Ama, gerek ğinde acımasız olabilir. Yalnız ağaçların değil, kendi hayatının da kuru dallarını kesebilir. Bayan Folliat koltuğa oturarak ﬁncana çay doldurdu. Süt. Şeker. Lütfen üç şeker, madam. Kadın, ona ﬁncanı uza rken mırıldandı. Sizi görünce bayağı şaşırdım. Nedense sizin bu civardan bir daha geçeceğinizi sanmıyordum. Poirot, Bu civardan geçmiyordum ki, madam. Ya... Kadın kaşlarını kaldırdı. Ben buraya özellikle geldim. Bayan Folliat hâlâ merakla ona bakıyordu. Bu yolculuğumun bir amacı da sizi görmekti, madam. Öylemi. v Önce... Lady Stubbs'dan bir haber çıkmadı, değil mi. Bayan Folliat başını salladı. Geçenlerde Cornwall sahiline bir ceset vurmuş. George ölüyü tanıyıp tanımayacağını anlamak için kalkıp oraya gi . Fakat ceset Ha e'nin değilmiş. Kısa bir sessizlikten sonra ekledi. George'a çok acıyo rum. Sinirleri çok bozuk. Hâlâ karısının sağ olabileceğine inanıyor mu. Bayan Folliat ağır ağır cevap verdi. Sanırım bütün ümidi kırıldı. Zira hem polis, hem de basın peşindeydi. Poirot, Öyle gözüküyor, dedi. Polis, Lady Stubbs'u hâlâ yor mu. Herhalde, bilmiyorum. Fakat Sir George'un ümidi yok. Bayan Folliat içini çek . Bunu açık açık söylediği yok. Ta kendisini son zamanlarda görmedim. Şimdi Londra'da o. Ya öldürülen kız. Bu konuda yeni ipuçları elde edildi mi. Sanmıyorum. Duymadım. Sonra ekledi. Bence pek anla sız nedensiz bir cinayet bu. Zavallı yavrucak. Onu düşündükçe madam. hâlâ üzülüyorsunuz, Bayan Folliat hemen cevap vermedi. Sonra da ağır, ağır, İnsan yaşlanınca, diye mırıldandı. Gençlerin ölümüne gereğinde fazla üzülüyor. Çok sarsılıyor. Biz ih yarlar, ölümü bekliyoruz. Fa kat o çocuğun önünde daha uzun bir hayat vardı. Ama herhalde bu ilginç bir hayat olmayacaktı. Belki bizim bakımımızdan öyle. Fakat muhakkak onun için ilgi çekici bir şey olacaktı. Poirot gülümsedi. Dediğiniz gibi biz ih yarlar ölümü bekliyoruz, ama aslında hayata göz yummayı da pek istemiyoruz. Daha ben istemiyorum. Hayatı hâlâ pek ilginç buluyorum. Ben öyle bulduğumu pek sanmıyorum. Kadın kendi kendine konuşuyordu sanki. Omuzlan iyice düşmüştü. Çok yorgunum, Mösyö Poirot. Zamanı gelince hazırlıklı bulunmakla kalmayacak, çok da memnun öleceğim. Belçikalı çabucak ona bak , önceden de olduğu gibi, kendi kendine, bu karşımda oturmuş benimle konuşan kadın, aslında çok mu hasta acaba, diye sordu. Ölümün yaklaş ğını hisseden veya bunu kesin şekilde bilen... Bu yorgun ve bitkin halini başka türlü açıklamak mümkün değil. Aslında onun böyle uyuşuk bir insan olduğunu sanmıyorum. Bence Amy Folliat karakter sahibi, enerjik ve azimli bir kadın. Birçok üzüntüye göğüs germiş, evini, serve m, çocuklarını kaybetmiş, fakat buna rağmen yılmamış. Kendisinin de dediği gibi kuru dallan kesmiş. Ancak şimdi haya ndan kesip atamadığı bir şey var. Bunu kimsenin ondan koparıp alması da imkânsız. Bu bir hastalıktan başka ne olabilir. Bayan Folliat, onun düşüncelerini okurmuş gibi birdenbire haﬁfçe güldü. Birçok arkadaşım, dostum var ama yakınım yok. Poirot içinden gelen sese uydu. Fakat eviniz var. Nasse'yi mi kast ediyorsunuz, evet... Aslında şato Sir George Stubbs'a ait ama, burası yine de sizin eviniz. Şimdi Sir George Londra'ya gitmiş. Burayı onun yerine idare ediyorsunuz. Poirot, kadının gözlerinde yine müthiş bir korkunun belirdiğini fark e . Bayan Folliat konuşmaya başladığı zaman, sesinde buz gibi bir ifade vardı. Ne demek istediğinizi anlayamadım, Mösyö Poirot. Sir George'a, bana bu villaya kiraladığı için minne arım. Fakat ben de gerçekten kirayla oturuyorum. Ona her yıl belirli bir para ödüyorum. O da şato arazisinde istediğim gibi dolaşmama izin veriyor. Poirot ellerini aç . Özür dilerim, madam. Sizi kızdırmak istemedim. Bayan Folliat soğuk bir ifadeyle, Herhalde sizi yanlış anladım, dedi. Poirot mırıldandı. Harikulade bir yer burası. Güzel bir şato, şahane bahçeler... Nasse insanın ruhuna huzur veriyor. Evet. Kadının yüzü aydınlandı. Biz bunu daima hisse k. Ben buraya ilk geldiğim zaman küçücük bir kızdım. Fakat o zaman bile burda derin bir huzur duydum. Fakat şimdi şatoda aynı hava, aynı sükûnet ve huzur var mı, madam. Neden olmasın. Poirot, İn kamı alınmamış bir cinayet... diye fısıldadı. Bir masumun dökülen kanları... Gölgeler dağılmadıkça, şato huzura kavuşamaz. Ekledi. Sanırım bunu siz de biliyorsunuz, madam. Bayan Folliat cevap vermedi. Ne kımıldadı, ne de bir şey söyledi. Şimdi hareketsiz oturuyordu. Kafasından neler geçiyordu kim bilir. Poirot, ona doğru eğildi. Madam, siz bu cinayet hakkında, çok şey biliyorsunuz. Belki de her şeyin farkındasınız. Kızı kimin öldürdüğünü, bunun sebebini de öğrendiniz. Bayan Folliat o zaman konuştu, sesi yüksek, ha a hırçındı. Ben hiçbir şey bilmiyorum. Hiçbir şey. Belki yanlış kelime kullandım. Bilmiyor, fakat tahmin ediyorsunuz. Bundan eminim. İşte bu affedersiniz çok gülünç. Gülünç değil, madam. Daha başka bir şey. Yani tehlikeli. Tehlikeli mi. Kim için tehlikeli. Sizin için, madam. Bu bilginizi kendinize sakladığınız sürece tehlikedesiniz. Ben ka lleri sizden iyi tanırım. Size hiçbir şey bilmediğimi söyledim. O halde bazı şüpheleriniz var... Hayır, Mösyö Poirot hayır. Özür dilerim, madam. Fakat bu doğru değil. İnsanın şüphelerini açıklaması doğru değildir. Hatta gereksiz bir kötülüktür o. Poirot tekrar öne doğru eğildi. Burda bir ay önce olan olaydan daha mı kötü bu. Kadın koltukta gerileyerek, büzüldü. Fısıldar gibi, Bana bundan söz etmeyin, dedi. Sonra da treyerek derin bir nefes aldı. Neyse, zaten her şey bitti artık. Sona erdi. Bunu nasıl bilebilirsiniz, madam. Size tecrübelerime dayanarak söyleyeyim. Bir katil hiçbir zaman bir olaya bitmiş gözüyle bakmaz. Bayan Folliat başını salladı. Hayır, hayır. Olay sona erdi ar k... Zaten benim yapabileceğim bir şey de yok. Hiçbir şey yok. Poirot ayağa kalkarak, kadının başına dikildi. Bayan Folliat adeta hiddetle ekledi. Zaten polis bile soruşturmadan vazgeçti. Poirot başını salladı. İşte bu konuda yanılıyorsunuz, madam. Polis hiçbir zaman vazgeçmez. Bir an durdu. Sonra ekledi. Ve ben, madam ben de vazgeçmem. Bunu unutmayın, madam. Hercule Poirot yenilgiyi asla kabul etmez. Sanki sahneden çıkıyormuş gibi bir tavırla, kapıya doğru gitti. Rastladıklarına sora sora Tuckerların kulübesini buldu. Kapıyı olanca kuvve yle vurmasına rağmen, bir süre sesini kimseye duyuramadı. Zira içeride ciyak ciyak bağıran Bayan Tucker'ın feryadı her şeyi bastırıyordu. Çamurlu ayakkabılarınla canım temiz muşambalarıma basmaya utanmıyor musun. Sana belki bin defa söyledim. Bütün sabah o muşambaları fırçaladım, canım çıktı. Şu hale bak. Kocası bir şeyler mırıldandı. Kadını ya ş rmaya çalışıyordu galiba... Bayan Tucker'ın sesi yine yükseldi. Nasıl unutursun. Bütün bunların sebebi, radyoda spor haberlerini dinlemek için acele etmen. Halbuki o ayakkabıları bir dakikada çıkarabilirdin. Sana gelince Gary yediğin o karamelaya dikkat et. Canım gümüş çaydanlığımı yapışık ellerinle tutmam istemiyorum. Marilyn kapı çalınıyor. Git bak bakalım kim geldi. Kapı usulca aralandı ve on bir, on iki yaşlarında bir kız, şüpheyle Poirot'ya bak . Sağ yanağındaki şişlikten şeker yediği anlaşılıyordu. Ufacık mavi gözlü, şişman bir çocuktu. Şirin bir domuz yavrusuna benziyordu. Anne, bir beyefendi gelmiş, diye seslendi. Saçları, kızarmış yüzüne düşmüş olan Bayan Ethel Tucker, kapıya gelerek, şüpheyle sordu. Ne is yorsunuz. Bizim hiçbir şeye ih yacımız... Durakladı. Poirot'u tanır gibi olmuştu. A... Siz o gün polisin yanında değil miydiniz. Madam korkarım beni görünce o acı günleri hatırladınız. Poirot kesin bir tavırla kapıdan girdi. Bayan Tucker endişeyle çabucak ayaklarına bak . Fakat Poirot sivri burunlu rugan ayakkabılarıyla sadece temiz ana caddede yürümüştü. Yani Bayan Tucker'ın pırıl pırıl cilalı muşambasını çamurlaması imkânsızdı. Kadın gerileyerek, sağdaki odanın kapısını aç . Şöyle buyurun, efendim. Poirot'yu fazlasıyla temiz ve derli toplu küçük bir misaﬁr odasına soktu. Burası muşamba ve tahta cilası kokuyordu. İçeride hantal eşyalar, yuvarlak bir masa, iki sardunya saksısı vardı. Şöminenin önüne pirinçten yapılmış, gayet süslü, alçak bir parmaklık konulmuş, rafa ise irili ufaklı porselen biblolar dizilmiş . Oturun, efendim. Lü en oturan. Adınızı ha rlamıyorum. Galiba bunu hiç duymadım. Belçikalı çabucak, Adım Hercule Poirot, diye cevap verdi. Bugün bu civarda bir yere geldim. O arada size taziyede bulunmaya ve soruşturmada yeni gelişmeler olup olmadığını sormaya karar verdim. Kızınızın ka linin yakalandığını umarım. Bayan Ethel Tucker acı acı içini çek . Adamın izini bile bulamadılar. Bana sorarsanız, utanılacak bir şey bu. Polis, bizim gibiler için kendisini fazla yormuyor. Zaten polis nedir ki. Eğer hepsi de Bob Hopkins gibiyse, memleke e cinaye n iyice artmasına şaşmamalı. Bob Hopkins'in işi gücü, meydana bırakılmış arabalara bakmak. O sırada Bay Tucker da kapıda belirdi. Ayakkabılarını çıkarmış, çoraplarıyla dolaşıyordu. İriyarı, kırmızı suratlı, uysal bir adamcağızdı o. Boğuk bir sesle, Polise inanıyorum, dedi. Onların da herkes gibi dertleri var. Aslında o manyakları yakalamak hiç de kolay değil. Bana veya size benzeyen birtakım adamlar onlar. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz ya. Doğrudan doğruya Poirot'ya hitap ediyordu. Belçikalıya kapıyı açmış olan küçük kız, babasının arkasında belirdi. Sekiz yaşında bir çocuk da kızın omzunun üzerinden başını uza . Hepsi de büyük bir merak ve ilgiyle Poirot'ya bakıyorlardı. Poirot mırıldandı. Bu küçük hanım diğer kızınız galiba. Bayan Tucker, Marilyn o, diye cevap verdi. Oğlan da Gary. Haydi gel, el sık Gary. Biraz terbiyeli ol. Gary geri geri gi . Annesi açıkladı. Biraz çekingendir. Bay Tucker başını salladı. Çok naziksiniz, efendim. Buraya gelip, Marlene'i sordunuz. Korkunç bir olaydı bu. Belçikalı içini çek . Biraz önce Bayan Folliat'ı ziyaret ettim. Bu olay onu da sarsmış. Bayan Tucker a ldı. O olaydan sonra kendine gelmedi. Tabi yaşlı. Olayların kendi arazisinde olması kendisine çok dokundu. Poirot yine hepsinin de sanki Nasse Şatosu hâlâ Bayan Folliat'ınmış gibi konuştuklarını fark etti. Bay Tucker, Herhalde kendisini sorumlu tutuyor, dedi. Tabi bu olayın onunla bir ilgisi yoktu, o da başka. Poirot sordu. Marlene'in oynamasını kim istemişti. kurban rolünü Bayan Tucker hemen cevap verdi. Şu kitaplar yazan Londra'lı Lady. Poirot kaşlarını kaldırdı. Fakat o buranın yabancısıydı. Marlene'i tanımıyordu bile. Bayan Tucker, Kızları Bayan Masterton topladı, diye açıkladı. Herhalde Marlene'in o işi yapmasını da o istedi. Doğrusu bizim kız da kurban rolü oynayacağı için çok memnundu. Poirot yine ümitsizliğe kapıldı. Şimdi, Bayan Oliver'ın kendisini ilk çağırdığı zaman nele r hisse ğini anlıyordu. Biri perde arkasında çalışmış, istediğini elde etmek için tanınmış kimseleri öne sürmüştü. Bayan Oliver... Bayan Masterton... Bunlar birer kuklaydı. Usulca, Bayan Tucker, diye mırıldandı. Acaba Marlene -şey- bu manyağı tanıyor muydu. Kadın hemen i raz e . Marlene öyle adamlarla ahbaplık edecek bir kız değildi. Poirot derin bir nefes aldı. Ah... Fakat demin kocanızın da söylediği gibi o manyakları ilk bakışta ayırt etmek imkânsızdır. Onlar -şey- bana veya size benzerler. Biri panayırda veya daha önce Marlene'le konuşmuş olabilir. Kızla, normal bir şekilde ahbap olmuştur. Belki ona hediye de vermiştir. Hayır, efendim. İmkânsız bu. Marlene bir yabancıdan hediye almazdı. Ben onu iyi terbiye etmiştim. Poirot ısrar e . Belki bunda bir sakınca görmedi. Belki de ona hediye vermek isteyen nazik bir hanımdı. Yani Mili Villası'nda oturan Bayan Legge gibi biri mi. Poirot, Evet, dedi. Öyle biri. Bayan Tucker homurdandı. O bir kere Marlene'e ruj vermiş . Buna çok kızdım tabi. Marlene, 'O pis şeyi dudaklarına sürmene izin verecek değilim,' dedim. Hemen karşılık verdi. 'Bunu villadaki hanımdan aldım. Rujun bana yakışacağını söyledi.' Tabi Marlene'i hemen azarladım. 'Sen Londra'lı kadınlara bakma. Onlar yüzlerini boyayıp kirpiklerini kıvırabilirler. Fakat sen namuslu bir kızsın. Büyüyünceye kadar da yüzünü su ve sabunla yıkayacaksın. Poirot gülümsedi. Herhalde o sizinle aynı ﬁkirde değildi. Bayan Tucker başını salladı. Ben sözümü dinletmesini bilirim. Küçük Marilyn alaycı bir şekilde güldü. Poirot, ona şöyle bir dikkatli bak ktan sonra tekrar Bayan Tucker'a döndü. Bayan Legge, Marlene'e başka hediye verdi mi. Sanırım ona ar k kullanmadığı bir eşarp verdi. Fazla gösterişli, fakat kıymetli olmayan bir şeydi bu. Ben bir şeyi iyi cins midir, değil midir hemen anlarım. Bayan Tucker kesin bir tavırla başını salladı. Genç kızlığımda Nasse Şatosu'nda çalışırdım. O zamanlar hanımlar iyi kumaşlardan elbiseler giyerlerdi. Öyle naylon ve suni ipek gibi şeyler yoktu. Daima ipeklileri tercih ederlerdi. Sonra öyle fazla göz alıcı renklerden de hoşlanmazlardı. Doğrusu bazı ta a elbiseleri yere bırak ğınız zaman şöyle dimdik dururlardı. Bay Tucker hoşgörüyle, Kızlar güzel şeylerden hoşlanırlar, dedi. Onların renkli elbiseler giymesine karışmam. Fakat o ruj denilen pis şeye hiç tahammülüm yoktur. Birdenbire Bayan Tucker'ın gözleri doluverdi. Marlene'i çok azarlardım, sonra o öyle feci bir şekilde ölüp gi ... Bazen kendi kendime, 'Keşke ona öyle çıkışmasaydım,' diyorum. Ah... Son zamanlarda yalnız ıs rapla karşılaş k. Cenaze üstüne... Poirot nezaketle sordu. Başka birini daha mı kaybe niz. Bay Tucker açıkladı. Evet, hanımın babası da öldü. Adamcağız gece geç vakit, karşı tara aki Üç Köpek Meyhanesi'nden çıkmış. Bu kıyıya geçmiş ama rıh ma atlarken, ayağı kaymış. Ve zavallı nehre yuvarlanmış. Tabi o yaşta geceleri evden çıkmaması daha doğru olurdu. Ama ih yarlara söz geçirmek mümkün değil. Bizim kayınpeder rıhtımdan hiç ayrılmazdı. Bayan Tucker da ekledi. Babam kayıklara bayılırdı. Eski günlerde Bayan Folliat'ın teknelerine o bakardı. Yıllar önce. Başını salladı. Tabi babam önemli bir kayıp sayılmaz. Doksanını geçmiş . Zaman zaman tahammül edilmeyecek bir hal alırdı. Durmadan bir şeyler sayıklardı. Ölüm zamanı gelmiş ar k. Mükemmel bir cenaze töreni yapmak durumunda kaldık. İki cenaze de insana bir hayli pahalıya mal oluyor. Poirot parayla ilgili bu sözleri dinlemedi. Ha zasında bir şeyler kımıldamaya başlamış . Rıh mdan ayrılmayan yaşlı bir adam. Onunla konuştuğumu hatırlıyorum. Adı neydi. Merdell, efendim. Evlenmeden önce benim soyadım da Merdell'dı. Babanız Nasse Şatosu'nun başbahçıvanıymış sanırım. Hayır, hayır. O büyük ağabeyimdi. Ben ailemin en küçüğüydüm. On bir kardeş k biz. Gururla ekledi. Nasse'de yıllardan beri Merdelller vardır. Ama ar k hepsi bir tarafa dağıldı. Babam, sonuncu Merdell'dı. Poirot sıldadı. Nasse Şatosu'nda daima Folliatlar olacak. Efendim. Babanızın bana rıh mda söylediği gözleri tekrarlıyorum. Ah, babam çok saçma şeyler anla rdı. Bazen onu susturmak zorunda kalırdım. Poirot mırıldandı. Demek Marlene, Merdell'in torunuydu. Anlamaya başlıyorum. Bir süre sessiz sedasız oturdu. Kalbi hey canla dolup taşıyordu. Demek babanız nehirde boğuldu. Evet, efendim. İçkiyi fazla kaçırmış . Doğrusu bira parası nerden buluyordu bilmem. Tabi, rıh mda ziyaretçilerin kayıkları bağlamalarına yardım ederdi. Arabaların park edilmesine de. O zaman kendisine biraz bahşiş verirlerdi. Parasını benden saklamakta ustaydı. Evet, korkarım o gece de içkiyi fazla kaçırmış . Rıh mda kayıktan inerken ayağı kaydı. Nehre düşüp boğuldu. Ertesi gün cesedi Helmmouth'da bulundu. Doğrusu bu olayın daha önce olmamasına şaşmak lazım. Zira doksan iki yaşındaydı, gözleri de iyi görmüyordu artık. Fakat bu olay daha önce olmamış. Öyleleri er geç kazaya uğrarlar. Poirot düşündü. Kaza. Acaba.... Ayağa kalk . Bunu tahmin etmeliydim. Çocuk bunu bana hemen hemen söylemişti... Efendim. Poirot, Hiç, hiç, dedi. Kızınızı ve babanızı kaybe ğini için başsağlığı dilerim. Karıkocanın elini sıkarak, kulübeden çık . Kendi kendine, Ne aptalmışım... diye homurdanıyordu. Ne aptalmışım. Her şeye tersinden bakmışım. Hey, buraya bakın. Çekingen, ih yatlı bir sıl ydı bu. Poirot etra na bakındı. Küçük Marilyn duvarın dibinde duruyordu. Eliyle Belçikalıya yaklaşmasını işaret ederek, Annem her şeyi bilmiyor, diye sıldadı. Marlene o eşarbı villadaki hanımdan almadı. Nerden aldı ya. Torquay'daki bir dükkândan. Ordan rujla parfüm de aldı. Adı, ‘Nyut dö Paris,' ne acayip isim, değil mi.... Sonra gazetede reklamını gördüğü bir krem... Marilyn güldü. Annemin dünyadan haberi yok. Marlene bunu çekmecesinin arkasına, kışlık kaşkorselerinin al na sakladı. Sinemaya gideceği zaman otobüs durağındaki tuvalete girip bir güzel boyanırdı. Marilyn tekrar bir kahkaha attı. Annem durumun farkına bile varmazdı. Annen, ablan öldükten sonra o kremleri ﬁlan bulmadı mı. Marilyn kabarık sarı saçlı başını salladı. Hayır, onlar şimdi bende. Çekmecemde... Annem bilmiyor. Poirot, onu dikkatle süzdü. Sen çok zeki bir kıza benziyor-sun, Marilyn. Marilyn mahcup mahcup güldü. Öğretmenim, boş yere ortaokula gitmememi söylüyor. Poirot, Bu hiç mühim değil, diye cevap verdi. Söyle bakalım. Marlene bütün o rujları almak için parayı nerden buldun. Marilyn gözlerini yağmur Bilmiyorum. borusuna dik . Poirot başını salladı. Bana biliyormuşsun gibi geliyor. Cebinden ağır ağır para çıkardı. Sanırım yeni, güzel renkli bir ruj çıkmış, adı. ‘Pembe Öpücük'müş galiba. Güzel bir ruj olmalı. Marilyn elini paraya doğru uzatarak, çabucak, Marlene, başkalarının işine burnunu sokardı, diye sıldadı. onları gözetlerdi... Bazı şeyleri görürdü. Anlıyorsunuz ya. Onlara, gördüklerini kimseye söylemeyeceğine dair yemin ederdi. O zaman kendisine hediye verirlerdi. Anlıyor musunuz.... Poirot parayı kızın avucuna bırak . Anlıyorum, Başıyla Marilyn'i selamlaya rak, yürüdü. Gitgide artan bir heyecanla, Anlıyorum... diye mırıldanıyordu. Anlıyorum... Birçok şeyin anlamı ortaya çıkmış ar k. Ama hepsinin değil. Durumu tamamıyla anlamış . Fakat doğru yolda olduğundan emin değildi. Bu yol da başlangıçtan beri önünde uzanıyordu ama sersemliğinden bunu fark etmemiş . Bayan Oliver'le yap ğı konuşma... Michael Weyman'ın bazı sözleri... İh yar Merdell'in rıh mda anla kları... Miss Brewis'in bir, iki kelimesi... Etienne de Sousa'nın gelişi. Kasabanın küçük postanesinin bi şiğinde bir telefon kulübesi vardı. Poirot oraya girerek, bir numara çevirdi. Bir, iki dakika sonra Müfe ş Bland'la konuşuyordu. Mösyö Poirot. Nerden telefon ediyorsunuz. Burdan Nassecombe'dan. Fakat dün öğleden sonra Londra'daydınız. Poirot, Buraya hızlı trenle üç saa e geliniyor, diye cevap verdi. Size bir soru soracaktım. Buyrun. Etienne de Sousa'nın yatı nasıl bir şeydi. Galiba ne düşündüğünüzü anladım, Mösyö Poirot. Fakat emin olun ya a öyle bir şey yoktu... Yani tekneyle kaçakçılık yapılması imkânsızdı. Düşündüğünüz buydu, değil mi. Öyle bir şey olsaydı, kesinlikle bulurduk. Yani yatta bir ölüyü saklamak imkânsızdı. Yanılıyorsunuz, mon cher. Ben bunu kastetmedim. Ben sadece ya n nasıl bir şey olduğunu öğrenmek is yordum. Büyük bir şey miydi bu. Yoksa küçük müydü. Ha... Fevkalade bir tekneydi. Herhalde çok pahalıya mal olmuştu. Yeni boyanmış . Son derece şık ve lüks idi. Poirot, Tamam, dedi. Çok memnun olduğu sesinden belliydi. Müfettiş Bland bayağı şaşırdı. Amacınız nedir, Mösyö Poirot. Belçikalı güldü. E enne de Sousa çok zengin bir adam. İşte bu da çok anlamlı, dostum. Müfettiş Bland. Neden. diye sordu. Poirot mırıldandı. Zira bu son tahminime çok uyuyor. Demek aklınıza yeni bir şey geldi. Evet. Sonunda bir şeyler düşünebildim. Bu güne kadar çok aptallık ettim. Poirot i raz e . Hayır, hayır. Sadece ben. Şansım olduğu için önümde fevkalade bir yol açılmıştı. Fakat bunu fark etmedim. Ancak şimdi kesin bir iz peşindesiniz. Evet. Öyle sanıyorum. Buraya bakın, Mösyö Poirot... Fakat Belçikalı telefonu kapamış bile. Poirot ceplerini arayarak bozuk para buldu. Bayan Oliver'ın Londra'daki evine telefon etmek is yordu. Santraldaki kıza numarayı verdikten sonra telaşla, Yalnız, dedi. Bayan Oliver çalışıyorsa kendisini zorla telefona çağırmayın. Bayan Oliver'ın bir keresinde tam ilham geldiği sırada kendisini rahatsız e ği için ona hiddetle ça ğını hâlâ unutmamış . Bu düşüncesizliği yüzünden dünya, eski p yünlü iç çamaşırlarıyla ilgili bir polis romanından mahrum kalmıştı. Fakat santraldaki kız, onun endişelerini takdir edecek durumda değildi. Eee. Bayan Oliver'ın kendisiyle konuşmak is yor musunuz. Yoksa istemiyor musunuz. Poirot, Bayan Oliver'ın ilham perisini kendi sabırsızlığı uğruna kurban e . İs yorum. Yazarın sesini duyar duymaz, rahat bir nefes aldı. Özür dilemeye başlar başlamaz kadın da onun sözünü kesti. Bana telefon etmenize çok memnun oldum... Halbuki gidip 'Romanlarımı Nasıl Yazıyorum.' adlı bir konferans verecek m. Şimdi sekreterime söylerim, onlara telefon eder ve ciddi bir işim çıktığını onun için gelemeyeceğimi bildirir. Fakat, madam size engel olmak... Bayan Oliver neşeyle, Bunun engel olmakla olmamakla bir ilgisi yok. Oraya gidip rezil olacak m. Yani insan kitaplarını nasıl yazdığı hakkında ne söyleyebilir ki.... Şunu demek is yorum. Öncelikle bir konuyu uydurmaya çalışırsınız. Bunu yap ktan sonra da kendinizi zorlar ve oturup romanı yazmaya başlarsınız... Hepsi bu kadar. Bunu onlara üç dakikada anla rdım. Tabi konferans da böylece sona erer, dinleyiciler de bana fena halde kızarlardı. Bilmem neden herkes yazarların kitapları hakkında konuşmalarını ister. Bence bir yazarın işi konuşmak değil, yazmaktır. Halbuki ben de size romanlarınızı nasıl yazdığınızı soracak m. Bayan Oliver içini çek . İsterseniz sorun, ama ne cevap vermem gerek ğini bilemeyeceğim. Yani insan oturur ve yazar... Bir dakika bu konferans için acayip bir şapka giymiş m. Onu çıkarmam lazım. Zira alnımın fena halde kaşınmasına sebep oluyor. Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Bayan Oliver tekrar konuşmaya başladı. Sesinden rahatlamış olduğu anlaşılıyordu. İnsan ar k alelade sebepler yüzünden yani kafasını sıcak tutmak, güneşten korumak veya yüzünü görmek istemediği insanlardan saklamak için şapka giymiyor... Aﬀedersiniz, Mösyö Poirot bir şey mi söylediniz. Hayır. Sadece bağırdım. Ne garip... Belçikalının sesinde derin bir hürmet ve hayret vardı. Siz daima bana ipuçları veriyorsunuz. Yıllardır görmediğim dostum. Has ngs de öy leydi. Deminki sözlerinizle, meselenin bir kısmını aydınlatmış oldunuz... Neyse... Şimdi bunu bir tarafa bırakalım. Size bir şey sormak istiyorum. Madam tanıdıklarınız arasında bir atom bilgini var mı. Bayan Oliver hayretle tekrarladı. Atom bilgini mi.... Bilmiyorum. Belki vardır. Yani bazı profesörler tanıyorum ama doğrusu onların ne yaptıklarını bilmiyorum. Buna rağmen Cinayet Oyunu'ndaki ka l adaylarından biri atom bilgini. A, o mu. Bunu zamana uydurmak için yap m. Yani geçen Noel yeğenlerime hediye almaya gi ğim zaman mağazada uzay romanları, stratosfer ve ses duvarlarıyla ilgili oyuncaklardan başka bir şey yoktu. Bu yüzden Cinayet Oyunu'na başlarken, ‘Bari biz de modernleşelim,' dedim. ‘Şüphelilerden biri atom bilgini olsun.' Sonuçta teknik terimler gerek ğinde onları Alec Legge'den öğrenebilirdim. Alec Legge mi. Yani Sally Legge'nin kocası... Atomcu mu o. Evet. Harwell'de değil ama, Gal'de bir yerde. Cardi e sanırım... Veya belki de Bristol'da. Helm'deki küçük yazlık bir villa. Demek ki ben de bir atomcu tanıyormuşum. Herhalde Nasse Şatosu'nda Alec Legge'le karşılaş ğınız için aklınıza atom bilginleri geldi. Fakat onun karısı Yugoslav değil. Bayan Oliver, Tabi değil, diye cevap verdi. Sally, halis İngiliz. Herhalde bunun farkındasınız. O halde Yugoslav kadın ﬁkri nerden aklınıza geldi. Bilmem... Mülteciler mi acaba. Veya öğrenciler. Yur aki yabancı kızlar habire şatoya ait araziye giriyor ve bozuk bir İngilizceyle konuşuyorlardı. Anlıyorum... Evet, artık anlıyorum. Bayan Oliver mırıldandı. Eh, zamanıdır. Pardon. Bayan Oliver, Zamanıdır, dedim, diye cevap verdi. Yani durumu anlamanızın vakti geldi ve geçti bile. Bu güne kadar hiçbir şey yapmadınız. Sesi sitem doluydu. Poirot kendini müdafaaya çalış . İnsan her şeyi bir, iki dakikada öğrenemez ki... Polis hâlâ işin içinden çıkmadı. Bayan Oliver homurdandı. Polis mi. Ah. Eğer Scotland Yard'ın başında bir kadın olsaydı... Poirot bu meşhur sözü iyi bilirdi. Telaşla a ldı. Olay çok karışık . Fakat bir tek size söylüyorum, ben artık esrarı çözdüm. Bu sözler Bayan Oliver'ı etkilemedi. Hercule... Ama iki cinayet işlendi. Poirot düzeltti. Üç. Üç mü. Sonuncu kim. Hercule Poirot, Merdell adlı bir ihtiyar, dedi. Bayan Oliver bağırdı. İşte bundan haberim yoktu. Olayı gazeteler yazacak mı. Poirot içini çek . Sanmıyorum. Bu güne kadar herkes bunun bir kaza olduğunu sanıyordu. Fakat aslında kaza değildi, öyle mi. Poirot, Evet, dedi. Değildi. Öyleyse bana cinaye daha doğrusu cinayetleri kimin işlediğini söyleyin... Yoksa bunu telefonda açıklamayacak mısınız. Poirot güldü. konuşulmaz. Böyle şeyler telefonda Bayan Oliver tehdit e . O halde telefonu kapayayım. Zira meraktan öleceğim. Poirot, Bir dakika, diye bağırdı. Size sormak istediğim bir şey daha vardı... Acaba neydi bu. Bayan Oliver, İşte bu yaşlılığı belirtir, dedi. Ben de bunu çok yapıyorum. Bazı şeyleri unutuyorum... Bir konu vardı. Beni endişelendiriyordu. Kayıkhaneye girmiş m... Geçmişte kalan o günü düşündü. O resimli romanlar. Marlene'in kenarlarına karaladığı cümleler. Alfred Doreen'le geziyor. Ona bir şey eksikmiş geliyordu. Bunu Bayan Oliver'a sorması lazımdı. Kadın, Orda mısınız, Mösyö Poirot. diye sordu. Aynı anda santral memuru, telefona daha para a lmasını istedi. Belçikalı bu işi halle kten sonra tekrar konuşmaya başladı. Orda mısınız, madam. Bayan Oliver cevap verdi. Evet hâlâ burdayım. Rica ederim, birbirimize 'orda mısınız.' diye sorarak paraları boş yere harcamayalım. Konu nedir. Çok önemli bir şey bu. Cinayet Oyunu'nuzu hatırlıyor musunuz. Ha rlamaz olur muyum. Zaten demin de hemen hemen bundan söz ediyorduk. Poirot içini çek . Ben, müthiş bir hata yap m. Yarışmaya girenler için hazırladığınız öze okumadım. Hataydı bu. Özet de çok önemliydi. Siz, hassas bir insansınız, madam. Tanış ğınız insanların kişilikleri, atmosfer sizi etkiliyor. Sonuçta da bu kişileri, eserlerinize aktarıyorsunuz. O kişiler ilk bakışta tanınmıyorlar tabi. Daha doğrusu o kimseler, yara cı kafanızın mükemmel pler yaratmasına yardım eden birer ilham perisi görevi görüyorlardı. Bayan Oliver güldü. Pek güzel, pek süslü laﬂar. Fakat ne demek istediğinizi anlatır mısınız. Yani bu cinayet hakkında sandığınızdan daha çok şey biliyorsunuz... Şimdi gelelim size sormak istediğim soruya. Daha doğrusu iki soru bunlar. Fakat ilki çok önemli. Şimdi Cinayet Oyunu'nuzun planını yapmaya başladığınız sırada, cesedin kayıkhanede bulunmasına karar verdiniz mi. Hayır, vermedim. Peki,