süperstar adayı Tyreke Evans maçın MVP'si oldu.2002 den beri ilk defa bu maçı ligde ilk sezonunu yaşan çaylaklar kazanmış oldu.Smaç yarışmasını New York Knicks gardı Nate Robinson üçüncü defa kazandı.Smaç yarışması tarihinde bunu üç kez kazanan ilk isim oldu.Üç sayı yarışmasını finalde Golden State Warriors çaylağı Stephen Curry'yi yenen Boston Celtics yıldızı Paul Pierce kazandı. "H.O.R.S.E mücadelesini" bu senede Kevin Durant kazandı.Yetenek yarışmasını ise Steve Nash ikinci kez kazandı.Yıldızlar şut yarışmasını Texas karması ( Hosuton-San Antonio-Dallas) kazanmayı bildi. üçüncü çeyreğin bitmesine 8 dakika 50 saniye varken durum 79-44 Bulls lehineydi.58-19 ile Kings müthiş dönüşünü yaparak maçı 102-98 kazandı.Ve en etkili dönüş yapan ikinci takım oldu.Birinci sıra: 27 Kasım 1996 yılında Denver Nuggets karşısında 36 sayı geriden gelerek 107-103 kazanan Utah Jazz ait. En İyi Birinci Takım En İyi Savunma Beşi: En İyi Çaylak Beşi: En İyi İkinci Takım: En İyi İkinci Savunma Beşi: En İyi Çaylak İkinci Beşi: En İyi Üçüncü Takım: Władysław Szpilman Władysław "Władek" Szpilman (5 Aralık 1911 – 6 Temmuz 2000), Yahudi asıllı Polonyalı besteci ve piyanist. Roman Polanski'nin 2002 yapımı filmi Piyanist'te, onun otobiyografik kitabında kendisinin nasıl soykırımdan kurtulduğu anlatılmaktadır. II. Dünya Savaşı sırasında Almanların Polonya'ya saldırması esnasında Varşova'dan kurtulabilmiştir. Szpilman 1930'ların başında Varşova ve Berlin'de piyano eğitimi aldı. Adolf Hitler, Almanya'da 1933 yılında iktidarı ele geçirince hızla ünlü bir piyanist, klasik ve popüler müzik bestecisi olarak Varşova'ya döndü. 1 Nisan 1935'te Polonya Radyosu'na girdi. Polonya 1939'da Almanlar tarafından işgal edilince Polonya Radyosu yayınını kesmek zorunda kaldı. Nazi liderliğindeki Genel Hükümet Varşova dahil olmak üzere birçok Polonya kentinde gettolar kuruldu. Szpilmanların evi yoksul kesim alanında olduğu için yeni bir ev bulmaya ihtiyaç duymadı. Władysław Szpilman yoksul kesimde restoranlarda piyanistlik yapmaya devam etti. Piyano çalma yeteneği sayesinde ailesine (babası, annesi, iki kız kardeşi, bir erkek kardeşi) destek için yeterli para kazanmayı başardı. Varşova sakinlerinin çoğunun sınır dışı edilmesi yürürlükten kaldırılıncaya kadar Szpilman Varşova'nın yoksul kesiminde kaldı. Birkaç kez Almanlar tarafından esir edilmekten ve öldürülmekten kurtuldu fakat Szpilman'ın aile üyelerinin hiçbirisi onun dışında savaştan sağ olarak çıkmayı başaramadı. Szpilman'ın Polonya radyosundan arkadaşları ve Alman bir subay olan Wilm Hosenfeld tarafından Varşova'da saklanması için yer bulundu ve bu sayede onların yardımıyla kurtuldu. Seffâh Seffah veya Ebü'l-Abbas Seffah (), Emevî hanedanının yıkılmasına neden olup Abbâsîler devletinin kurulmasıyla 750-754 döneminde ilk Abbâsî hâlifesi olarak hüküm sürmüştür. "Seffah" kendine verilen bir lakap olup Arapça'da ""kan dökücü"" anlamına gelmektedir. Ebu’l-Abbas, Haşimoğulları kabilesinin başkanı idi. Bu kabilenin geçmişini Muhammed’in dedesi Abdülmuttalib bin Haşim’in babası olan Haşim bin Abdümenaf’a ve ondan da peygamberin amcası olan Abbas bin Abdülmuttalib'e dayanmakta idi. Haşimoğulları kabilesi dördüncü hâlife olan Ali bin Ebu Talib’e destek sağlamışlardı. Hem Sünnîler hem de Şiîler tarafından kabul edilen birçok hadise göre, Muhammed’in de bağlı olduğu sülalenin mensupları arasından zaman zaman bir başka büyük yol gösterici dini lider, "Mehdi" olarak ortaya çıkacak idi. Büyük arazileri ele geçirip idare etmekte olan Emevî hâlifeleri, özellikle son hâlifeler, bu arazi ve ülkelerde yaşayan ve Arap asıllı olmayan ve hatta Arap asıllı ama tanınmış Arap aşiretlerine bağlı olmayan halka karşı uyguladıkları ayrım gösteren siyasetleri biraz yumuşatmayı tercih etmişlerse de Emevîler ülkesinde yaşayan ve Arap olmayan halk arasında büyük bir hoşnutsuzluk bulunmaktaydı. Emevîler ise, bu hoşnutsuzluğu ortadan kaldırıcı politikalar uygulamaya yanaşmaz bir görüntü vermekteydiler. Bu halk hoşnutsuzluğunun çok iyi bir göstergesi güney Irak'ta bulunan Kûfe'de Emevi halifesi Hişam bin Abdülmelik döneminde çıkan bir büyük ayaklanma idi. 736'da bu şehrin çok büyük çoğunlukla Şii olan halkı Banu Haşim sülalesineden olan ve Muhammed'in torunu, ve Ali'nın da oğlu olan Hüseyin Seyyîd’ûs-Şuhedâ'nın torunu Zeyd bin Ali'nin başını çektiği bir ayaklanmaya katılmışlar ve şehri ellerine geçirerek 740'a kadar kendi idareleri altında tutmuşlardı. 740'ta büyük bir Emevi ordusu Kufe üzerine gönderilmiş; bu ordu şehri eline geçirmiş ve Emeviler'e karşı bu büyük halk ayaklanması bastırılmıştı. Bu Kufe ayaklanması İslâm ülkelerinde gittikçe artan hoşnutsuzluğa gösterge olmakla beraber Emevîler'in de hala güçlü olduğunu da göstermişti. 743'te Emevî hâlifesi Hişam bin Abdülmelik'in ölmesi dolayısıyla yerine gelen II. Velid'in sefih hayatı, hatalı vali tayinleri ve uyguladığı politikalar dolayısıyla ülkesinde hoşnutsuzluğu artırdı. Bir iç savaşın ortaya çıkmasına neden oldu ve bu iç savaşta II. Velid hâlifelikden indirilip öldürüldü. Yerine geçen III. Yezid'in döneminde de iç savaş devam etti. II. Mervan'nın Emevî hâlifesi olmasından sonra ülkede hoşnutsuzluk o dereceye gelmişti ki her zaman Emevî hâlifelerine bağlı olan Arap Beni Kelb aşiretinin mensuplarıyla ve Suriye'daki askeri birlikler arasında bile fitne çıkmıştı. II. Mervan isyanları bastırmakla uğraşmaktayken efektif devlet merkezini Harran'a yerleştirdi. Doğudaki eyaletlerde ve özellikle Horasan'da Peygamber'in ailesinden oldukları için hâlifeliğe haklı olduklarını iddia eden Haşimoğulları sülalesinden gelen Abbâsîler'in propagandası yaygındı. Haşimoğulları'nin başı ve Abbâsîler'in imamı olan "Muhammed "İmâm"," Filistin'deki Al-Homeima kasabasında kardeşi "İbrahim "İmâm"" ile oğulları "Ebû’l-Abbâs "Seffah"" ve "Abbâsî Hâlifesi Ebû Câʿfer Mansûr" ile oturmaktaydı. Emevîler aleyhinde Abbâsîler adını alan "Banu Hişam" propagandasını ülkenin özellikle doğusuna özel yetiştirilmiş müridler göndermekle başlatmıştı. Abbâsî ve Haşimi propagandaları ve kışkırtmaları, özellikle doğuda, çok yayılmaya ve daha isyankâr bir şekle dönmeye başladı. 749'da Muhammed "İmâm" Abbâsî, bir grup taraftarı ile Hac için Mekke'ye ziyaret gitti ve aynı yıl adını Ebû Mûslim Horasanî'e çevirdikleri 20 yaşlarında genç bir Türk asıllı köleyi satın aldı. Ebû Mûslim Horasanî, Abbâsî müritleri arasına katılıp özellikle Horasan'a Abbâsî propagandası yapanlarla karşılıklı bağlantı sağlamak Horasan'a özellikle Merv'e, gidip gelmeye başladı. O yıl "Muhammed "İmâm"" öldü ve yerine vasiyetine uyularak kardeşi "İbrahim "İmâm"," Abbâsî imâmı seçildi. Mayıs 747'de Horasan'da Merv'de bulunan Abbâsî taraftarları Ebû Mûslim Horasanî'nin idaresi altında bir ayaklanma başlattılar ve Merv kalesini ele geçirerek orada "Siyah Abbâsî Bayrağı" dalgalandırmaya başladılar. Tam bu sırada Emevî hâlifesi II. Mervan'ın adamları Abbâsîler'in imâmı İbrahim'den Ebû Mûslim Horasanî'ye gönderilen bir mektubu ellerine geçirdiler. Abbâsîler'in başı olan "İbrahim "İmâm"" tutuklanıp II. Mervan'ın idare merkezi olan Harran'a gönderildi ve orada idam edildi. Onun yerine imâm olan kardeşi "Ebû’l-Abbâs "Seffah"" ile diğer küçük kardeşi "Ebû Câfer "Mansûr"" Irak'a Kûfe'ye kaçarak saklandılar. Merv'de Siyah Abbâsî Bayrağı açan Ebû Mûslim Horasanî doğuda gayet başarılı oldu. Merv'de Abbâsîler adına bir "Onikiler Konseyi" kurup eline geçirdiği toprakları, Abbâs'ın adını anarak diğer müslümanları korkutmamak ve özellikle Şiileri yanına almak için, "Bânû Hâşim" adına idareye başladı. Emevîler'in tecrübeli Horasan valisi Nasr, Şam'dan yardım gelmeyince, güneye Sarath'a ve sonuna Nişabur'a kaçtı. 749'da Ebû Mûslim Horasanî'in topladığı Abbâsî ordusu komutanları Tai aşirettli Bin Kahtaba altında vali Nasr'ı kovalamaya başladılar. Nasr ile Bin Kahtaba'nın Nişabur'da yaptığı çatışmada Nasr yenildi ve oğlunu kaybetti. Nasr, Horasan'da bulunan Temim, Beikir ve Keiys aşiretlerinden Araplar'la Gürgan'a çekildi. Burada yapılan bir muharebede Ebû Mûslim Horasanî ordusu komutanı Bin Kahtaba gene galip gelip Nasr ordusuna büyük zayiat verdi. Nasr bu sefer Rey'e çekilmek zorunda kaldı; orada hastalandı ve Hamedan'a taşınırken yolda 85 yaşında iken öldü. Ebû Mûslim Horasanî'nin ordusu Bin Kahtaba komutasında Kûfe yönünde ilerlemeye başladı. Nihavend şehri kuşatmaya alındı. Kerman'dan gelen 100.000 kişilik büyük bir Emevî ordusu bu şehir yakınlarında 20.000 kişilik Bin Kahtaba ordusunun baskına uğradı; şiddetli çarpışmalardan sonra Bin Kahtaba ordusu galip geldi ve Emevî ordusunun tüm ağırlıklarını ve karargahını eline geçirdi. Nihavend 3 ay süren bir kuşatmadan sonra teslim oldu. Kahtaba'nın Kûfe'ye yönelik yolu üzerinde Fırat geçişi olan Jalula'da Bin Hubeyra komutasında bir diğer büyük Emevî ordusu Kûfe yolunun kapatmış beklemekteydi. Bin Kahtaba önce Fırat'ı kuzeye takip etti ve sonra nehri geçip Bin Hubeyra'nın ordusuna karşı geldi. Kûfe'nin 30–40 km uzağında Kerbela yakınlarında iki ordu yeni bir muharebeye giriştiler. Her iki tarafta büyük zayiat verdi; Bin Kahtaba bu muharebe de hayatını kaybetti ve Abbâsî ordusu komutasını oğlu Hasan bin Kahtaba aldı. Ama sonunda Bin Hubeyra yenildi ve karargahı ve ağırlıklarını bırakıp Vasit'e geri çekilmek zorunda kaldı. Eylül 749 başında Abbâsî ordusu Hasan bin Kathaba komutasında bazı Emevî direnişlerini de kırarak Kûfe'yi eline geçirdi. Hasan bin Kathaba'nın ordusu Kûfe'yi ele geçirdiğinde Horasan'a gönderilmiş Banu Abbas müridlerinin başında bulunan ve bunlarin başında iyi bir idareci olan Ebu Salama Kûfe önüne geldi ve şehrin idaresini eline aldı. Ebu Salama bundan sonra "Muhammed Evinin Veziri" unvanını aldı ve eski Kûfe valisi olan ve Abbâsîler'e geçmiş bulunan Halid'in oğlu Muhammed "Emir" olarak görev aldı. Ebu Saffah ve kardeşleri Kûfe'de gizlenmekteydiler ve Ebu Salama'nın tavsiyelerine uyarak birkaç hafta daha gizlendikleri yerden çıkmadılar. Ebu Salama bunu hala Wasıt'te kuşatma altında bulunan Bin Hubeyra'nın Abbâsîler'e karşı tehlike yarattığı nedeni ile aldığını bildirmişti, ama bazı kişiler bunun Ebu Salama'nin yeni devletin Şii hükümdarları olmasını tercih etmesinden doğduğunu iddia etmişlerdir. Son Abbâsî imâmı İbrahim'in 2-3 yıl önce annesi bir soylu olan genç Ebû’l-Abbâs Abdullâh'ı, annesi köle olan ağabeyi Ebû Câʿfer "Mansûr"'a tercih ederek Abbâsî imâmı tâyin ettiği anlaşılınca, Ebû’l-Abbâs'ın ortalığa çıkması kararlaştırıldı. Kûfe'nin Abbâsîler eline geçmesinden 3 ay sonra, Ekim 749'da vezir Ebu Salama'nın da kabul etmesinden sonra "Ebû’l-Abbâs Abdullâh" bir ata bindirilerek Kûfe Büyük Camii'ne götürüldü. Orada "Ebû’l-Abbâs Abdullâh" mimbere çıkarak hâlife olarak ilk vaizini verdi. Bu vaazı içinde kendisini "Saffah (Kan Dökücü)" olarak isimlendirdiği bildirilmektedir. Ebu'l Abbas Abdullah Saffan bundan sonra Ebu Salama'nin askeri ordugahına katılmış ve birkaç ay bu ordugahta kalmıştır. Fakat bu dönemde yavaş yavaş Ebu Salama ile arası açılmış olduğu bildirilmektedir. Kûfe'de bu olaylar olurken Hasan bin Kahtaba komutasındaki Abbâsî ordusu Vasit'daki Bin Hubeyra ve Emevî ordusunu kuşatmaya almıştı. Kuzey Mezopotemya'yi ele geçirmek için Abbâsî ordusu ikiye bölündü. Bir kısmı Vasit kuşatmasına devam ettiler. Abbâsî ordusunun diğer kısmi ise Nihavend'de orduya katılmış olan yetenekli Ebu Aun komutasında Kuzey Mezopotamya'yı tümüyle ele geçirmeye görevlendirildi. Ebu Aun ordusu kuzeyde Şehrizor bölgesine geldiğinde Küçük Zap Irmağı doğusunda Hâlife II. Mervan'ın oğlu "Abdullâh bin Mervan" komutasındaki büyük bir Emevî ordusu ile çarpışmaya girişti. Bu muharebede de Abbâsîler yine galip geldi ve Ebu Aun ordusu Musul'un doğusunu ele geçirdi. Bunun üzerine Harran'da bulunan II. Mervan yeni bir Emevî ordusunun başına geçerek sefere çıkmaya zorlandı. Yemenli Araplar ve hatta Haricîler'den oluşan (bu nedenle pek çatışma niyeti olmayan) 120.000 kişilik bir ordu ile II. Mervan Büyük Zap boyunda ilerlemeye başladı. Vasit'te kuşatmayı yapan Abbâsî birliklerinin büyük kısmı da büyük hızla kuzeyde bulunan Ebu Aun'un ordusunu takviyeye yollandı. Ebû’l-Abbâs Abdullâh Seffah bu orduya bir Abbâsî şekli vermek için amcası Abdullâh bin Alî'yi da Başkomutan olarak kuzeye gönderdi. II. Mervan 120,000 kişilik ordusu ile Büyük Zap'ın sağ kıyısında ve Ebu Aun da 20.000 kişilik Abbâsî ordusuyla nehrin sol kıyısında bulunmaktaydı. İlk gün büyük bir Abbâsî birliği nehri geçti ise de "Mervan'ın oğlu Abdullâh" onları geri püskürttü. Ertesi gün 25 Ocak 750'de "Mervan" Dicle üzerinde bir köprü kurup nehri geçmeyi planladı. Önce ordusundan hiçbir Arap asker bu köprüyü geçmeye girişmiyordu. Bunun üzerine askerlerini şevke getirmek için karagâhında büyük miktarda altın bulunduğunu ve karşıya geçenleri altınla mükafatlandıracağını ilan etti. Ordusu köprüden geçmeye ve karşı kıyıda Abbâsî ordusu ile çatışmaya başladı. Fakat Mervan birden kendi askerlerinin geri dönüp kendi karargâhına da hücum edebileceğini düşünüp oğlunu karargâhın savunması ile görevlendirdi. Ama oğlu bayrakları ile kendi birliği ile geri dönme manevrası yapmakta iken köprüyü geçen Emevî ordusu bunu bir ricat hareketi zannederek gerçekten geri çekilmeye başladılar. Bunun üzerine Mervan köprüyü yıktırdı. Böylece, köprü üstünde ve karşı kıyıda bulunan askerleri de tümüyle zayi oldular. Neticede, Emevîler ve II. Mervan Zab Muharebesi'ni büyük zayiat vererek kaybettiler. Bu muharebeden sonra II. Mervan da Musul'a giderek Dicle'yi geçti ve geriye kaçmaya başladı. . Seffah'in amvcasi olan ve Abbasi ordusu başkomutanı tayin edilen Abdullâh bin Alî, ""Ebû Aun"" komutası altındaki Abbâsî ordusu ile Büyük Zap'dan Musul'a geçti. Bu şehir halkı kendilerini Abbâsîler rengi olan siyah giysiler içinde karşıladılar. Oradan Abbâsî ordusu Mervan'in merkezi olan Harran'a geçti. Harran'da şehrin valisi olan Mervan'ın kuzeni de dahil olarak aynı giysiler ile Abbâsîler'e biat ettiler. Bu orduya başkomutan olan "Abdullâh ibn-i Alî" burada yeğeni olan İbrahim İmâm'ın tutuklu kaldığı evi yıktırdı. Sonra ordu Suriye'ye Emevîler başkenti olan Şam'a yürüdü. Şehir yakınlarında, hâlifenin kardeşi Sâlih komutasında Kûfe'den yeni bir ordu gelip onlara katıldı ve Abbâsî gücü 80.000'e çıktı. Şam kapılarını Abbâsî ordusuna kapatmıştı, ama kısa bir kuşatma ve bir hücumdan sonra Emevîler'in baş şehri Şam, 26 Nisan 750 tarihinde Abbâsîler'in eline geçti.. "Abdullâh bin Alî" bundan sonra Mervan'ı kovalamak amacı ile Filistin'e geçti; ama Mervan'ın Mısır'a kaçtığını öğrendi. Hâlife Ebû’l-Abbâs Abdullâh Seffah emirleri ile ordunun komutası Sâlih ile Ebû Aun'a verildi. Abdullâh bin `Alî ise Kûfe'ye geri döndü. Sâlih ve Ebû Aun komutasındaki Abbasi ordusu, Emevîler'in ordunun asker ve atlarının yolda iaşelerini önlemek için yol etrafını tahrip etmelerine rağmen, Mısır'a girdiler. Fustat'ta Mervan'ın süvari güçlerine yetiştiler. Onlardan II. Mervan'ın Buşir'de bir kilisede saklandığını öğrendiler. Buraya gönderilen küçük bir birlik II. Mervan'ı buldu ve 5 Ağustos 750 günü II. Mervan'ı öldürüp Emevîler'in iktidârlarına son verdiler. Mervan'ın kesilmiş kellesi ise Sâlih'e getirildi; Sâlih ise Mervan'ın dilini kestirip bir kediye verdikten sonra kellesinden kalanı Kûfe'deki ağabeyi Hâlife Ebû’l-Abbâs Abdullâh Seffah'a gönderdiği bildirilir. Emeviler'in tekrar devleti ellerine geçirmesini önlemek için Hâlife Ebû’l-Abbâs Abdullâh Şeffah yeni bir plan uygulamaya başvurdu. Emeviler sülalesinden geride kalanların hepsini bir gece ziyafetine çağırdı. Daha birinci öğün yemek sofraya gelmeden halifenin adamları misafir olan Emevilere saldırdılar. Ziyafete iştirak eden Emeviler üstüne üşüşerek sopa, kılıç ve kama gibi her türlü el silahı ile hepsini birer birer öldürdüler. Bu katliamdan tek kaçabilen Emevi Mervan'ın kuzeni olan I. Abdurrahman oldu ve o zaman 16 yaşında olan bu kişi etrafta saklandıktan sonra en sonunda İspanya'ya geçebildi ve orada İspanya Emevileri devletinin başlangıcı olan Córdoba Emirliği'ni kurmaya başladı. Bu gayet gaddar şekilde düşmanı olan Emevileri öldürüp elini kana buladığı için ilk Abbâsî halifesi Ebu'l Abbas Abdullah bundan sonra "Saffah" yani "kan dökücü" olarak anılmaya başlandı. Emevîler'i mağlup edip hâlifelik makâmından uzaklaştırdıktan kısa süre sonra, "Ebû’l Abbâs Seffah" hâlifelik kurumunu yenilemek ve pekiştirmek için uğraşlarla girişti. Kendisine destek verenler yeni kurulan devlet sistemi içinde önemli mevkilere geçmişlerdi. Emevî sülalesinden gelenlere gösterdiği zalim siyaset dışında, muzaffer olan Seffah'ın devlet idaresinde çok ılımlı politikalar uyguladığına tarihçiler hemfikirlerdir. Ebû’l-Abbâs Abdullâh Seffah'ın yeni devlet idaresinde ve devlet bürokrasisi içinde, sadece Arap asıllılar değil, İranlılar, Yahudiler ve Nasturiler yerlerini almışlardı. Örneğin Abbasilerin ilk kuruluş döneminde İranlı asıllı Bermekîler ailesi Abbasi devlet idaresinde önemli rol oynamaya başlamışlardır. Ebu Salama ve Abdulcahm'in ölümünden sonra Halife Seffah "Halid Barmaki"'yi vezir tayin etmiştir. Vezir Halid Barmaki Seffah ile öyle yakin ilişkide olmuştur ki Halid'in yeni doğan kızının süt annesinin Seffah'ın bir eşi olduğu belirtilmektektedir. Halid Barmaki vezirlik görevine Seffah'ın ölümünden sonra onun yerine halife olan kardeşi Cafer Mansur döneminde de devam etmiştir. Eğitime ve okuma-yazmaya çok önem verilmeye başlandı. Özellikle İslâm dünyasında ilk defa olarak Talas Savaşı sonunda alınan Çinli esirler tarafından Semerkand'da bir kâğıt imalathanesi kuruldu. Bu dünya medeniyeti için büyük bir çığır açmış ve İslâm dünyasında ve sonradan batı Avrupa'da kâğıt kullanılması başlangıcı bu olaya bağlı olmuştur. Ebû’l-Abbâs Seffah'ın kurduğu yeni Abbâsî ordusu da İslâm dünyası için büyük bir yenilik getirmiştir. Daha önce Emevî hanedanı ve Emevîler Arap olmayanların ve İslâm dininde olmayanların ordularına alınmasına katiyetle aleyhtardılar. Buna karşıt olarak Ebû’l-Abbâs Seffah döneminde 755 yılına kadar Abbâsî ordularının komutanlığını Arap asıllı olmayan Ebû Mûslim Horasanî yapmıştı. Diğer taraftan Ebû’l-`Abbâs Seffah'ın Şiîlik camiasının beklediklerini vermedi. Şiîler kendi imâmlarının hâlife olarak hükümete geleceğini ve bunun bir barış ve refah çağı açacağını büyük bir inanışla beklemekteydiler. Ebû’l Abbâs Seffah'ın hâlifeliğe gelmesi Şiîler'i büyük bir hayal kırıklığına uğrattı ve bunu Abbâsîler'e destek vermiş olan Şiilere büyük bir ihanet olarak görmeye başladılar. Ebu'l Abbas Seffah 19 Haziran 754'te Emevî Devleti'ni yıktıktan dört yıl sonra çiçek hastalığından hayata gözlerini yumdu. Ölmeden önce kendisinden sonra hâlifelik görevi için önce ağabeyi "Ebû Câfer Mansûr" ve sonra da İsâ bin Mûsâ'nın gelmesini vasiyet etmişti. Bu vasiyetine uyularak ağabeyi Ebû Câfer "Mansûr" kendisinin yerine hâlife oldu. Murat TÃ¼rksoy Murat Türksoy (d. 1 Aralık 1974), Türk kaleci antrenörü, eski futbolcudur. Sırasıyla MKE Ankaragücü, İstanbulspor, İnegölspor ve Adana Demirspor'da forma giymiştir. Türksoy alt yaş kategorilerinde Türkiye forması giydi. 1993 Dünya Gençler Futbol Şampiyonası ve 1993 Avrupa 18 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nda millî takım kadrolarında yer aldı; 1993 Avrupa Şampiyonası'nda ikincilik yaşadı. Futbolu bıraktıktan sonra başladığı antrenörlüğe, MKE Ankaragücü kulübünde devam etmektedir. Mültecilerle Dayanışma Derneği Mültecilerle Dayanışma Derneği (Mülteci-Der), merkezi İzmir'de bulunan hak temelli bir sivil toplum kuruluşudur. 16 Haziran 2007 tarihinde İzmir' de kurulu bulunan sivil toplum kuruluşu temsilcileri, Birleşmiş Milletler Mülteciler Yüksek Komiserliği (BMMYK) ve bazı kamu kurumlarının temsilcilerinin katılımıyla gerçekleşen bir toplantının ardından başlayan süreç sonrasında kurulmuştur. Merkezi İzmir ilinde olan Mülteci-Der'in ilk şubesi Eylül 2012 tarihinde Edirne'de açılmıştır. Dil, din, ırk, cinsiyet, cinsel yönelim, politik görüş farklılığı ve diğer nedenlere dayalı hiçbir ayrım gözetmeksizin ülkesinden ayrılmış mültecilerin, sığınmacıların, göçmenlerin, geçici sığınma hakkı arayan ve ikincil koruma prosedürüne girebilecek insanların sorunları hakkında çalışan bir insan hakları ve insani dayanışma örgütüdür. Merkez ofisinde ve Edirne şubesinde mülteci ve sığınmacılara doğrudan hukuksal ve sosyal destek sağlayan dernek, lobi faaliyetlerinin yanı sıra farkındalık oluşturma çalışmaları da yürütmektedir. Bu bağlamda, çeşitli uydu kentlerde (mültecilerin ikamet ettiği şehirlerde) alan çalışmaları ve eğitim seminerleri düzenlemektedir. Bugüne kadar Hatay, Ağrı, Isparta, Mardin, Edirne ve Tokat’ta benzeri çalışmalar gerçekleştirilmiştir. Mülteci-Der farkındalık aktiviteleri bağlamında Aralık 2012 tarihinde Kayiki ile ortaklaşa bir Fotoğraf Sergisi ve Söyleşi düzenlemiştir. Birleşmiş Milletler Mülteciler Yüksek Komiserliği ile operasyonel ortaklık seviyesinde işbirliğinde bulunan dernek, Mülteci Hakları Koordinasyonu kurucuları arasındadır. Anti emperyalizm Anti emperyalizm, emperyalizm karşıtlığını belirtir. Sadece siyasi ve ekonomik bir karşıtlık olmayıp, emperyalizmin kültürel baskılarına ve ele geçirme süreçlerine de bir karşıtlıktır. Genellikle anti emperyalizm, farklı dil ve kültürdeki komşu ülkelere karşı girişilecek fetih savaşlarına da karşıdır. Kısaca, bir ülkenin kendi sınırları dışına yayılmasına da karşıdır. Anti emperyalistlere bir örnek de Roma'daki Cumhuriyetçi senatörler ve 1898'de İspanyol-Amerikan savaşından sonra kurulan adındaki anti emperyalist kuruluştur. "Emperyalizm" kavramı İngilizceye 1870'lerde İngiliz Başbakanı Benjamin Disraeli'nin aşırı agresif ve ses getiren sömürgeci politikaları sonucunda girmiştir. Bu kelime bu politikaları destekleyen Richard Chamberlain tarafından kullanılmıştır. Emperyalizm bazılarına göre idealist ve hayırsever bir politikadır. Bir başka görüşe göre "Emperyalizm" kapitalist aç gözlülüğün ve kişisel çıkarlara uygun olarak oluşturulan politikalar ile karakterize edilmiştir. John A. Hobson ve Marksist Lenin bu kavrama daha teorik ve makro ekonomik anlam eklemişlerdir. Sol görüşlü birçok teorisyen emperyalizmin bu yapısal veya sistematik yönünü vurgulayan görüşleri benimsemiştir. Bu tip yazarlar 19. yüzyılın son birkaç on yılını kapsayan kavramı genişleterek yüzyıllara yayılmış Christopher Colombus'a hatta Haçlı Seferlerine kadar uzanan bir dünya sistemine verilen isim haline getirmişlerdir. Kavram, tarihsel süreç içinde yayılınca çoğunlukla birbirine paralel beş farklı ekseni ortaya çıkmıştır. Ahlaki, iktisadi, sistemik, kültürel ve maddi. Bu kavramın bu şekilde evrilmesi, güce ve özellikle batılı güce karşı büyüyen bir rahatsızlık ve hatta tiksinme oluşturmuştur. Kapitalizm, aristokrasi ve emperyalizm arasındaki ilişki tarihçi ve siyaset bilimciler tarafından uzun süredir tartışılmaktadır. J. A. Hobson (1858-1940), Joseph Schumpeter (1883-1950), Thorstein Veblen (1857-1929) ve Norman Angell (1872-1967). Bunlar gibi marksist olmayan yazarlar 1. Dünya savaşı ve iki savaş arası dönemde oldukça üretkendirler. Özellikle emperyalizmin 1950'lerde Avrupa ve ABD'ye askeri ve siyasi etkileri konusu çalışılmıştır. Hobson'a göre yapılacak sosyal reformlar emperyalizmin olumsuz etkilerini iyileştirici nitelikte olabilir. Hobson'a göre devletin vergi politikaları yoluyla müdahalaleri daha geniş tüketimi sağlayacak, zenginliği artıracak ve barışçı bir uluslararası dünya düzeni kurulmasını sağlayacaktır. Tersi ise, devletin rantiyecilere ve faizden para kazananlara müdahale etmemesi halinde, sağlıksız bir toplumsal yapı ve emperyalizmi getirecektir. Rjev Muharebeleri Rjev Muharebeleri (Rusça:Ржевская битва), ayrıca gaziler ve tarihçiler tarafından korkunç kayıplar veren Kızıl Ordu sebebiyle "Rzhev Kıyma Makinası" ya da "Mezbaha" olarak anılan, II. Dünya Savaşı sırasında Doğu Cephesinde 8 Ocak 1942 – 31 Mart 1943 tarihleri arasında Sovyetler Birliği'nin Kızıl Ordusu ile Almanya'nın Wehrmacht'ı arasında yaşanan kanlı muharebeler. Bu muharebeler, Sovyet kuvvetlerince Rzhev - Syçevka - Vyazma genel istikametlerinde yürütülen bir dizi karşı taarruz harekâtları sırasında yaşanan muharebelerdir. Tüm bu muharebeler sonucunda Almanların Moskova’ya doğru ilerleyişi kesin olarak durdurulmuştur. 1941 Kışında başlayan ve 1942 Bahar aylarına kadar süren Sovyet karşı saldırısında Rjev – Vyazma hattındaki saldırılar sonucunda Almanlar Moskova bölgesinden atılmıştır. Moskova’ya doğru ilerleyen Almanlar stratejik olarak öneme sahip bu bölgeye yığınak yapmışlardı. Bu kuvvetleri kıskaca almaya çalışan Sovyetler Birliği Kalinin ve Batı Cephelerinden kaydırdığı birliklerle saldırıya geçse de 23, 29 ve 39. Ordular kendileri kıskaca alınacaktır. Alman 9.Ordusunun 2 Temmuz 1942 günü başlattığı Seydlitz Harekâtı ile etrafı çevrilen Sovyet Orduları imha edilmeye başlanır. Sovyet Orduları bölgeye düzenlediği yeni saldırılarda başarı sağlayacak ve bölgedeki Zubtsov düşman işgalinden kurtarılacaktır. Bundan sonra 25 Kasım – 20 Aralık 1942 tarihleri arasındaki İkinci Rzhev-Vyazma Muharebesi yaşanır. Çok sayıda harekâtı içeren bu saldırılar askeri hedeflere ulaşılması anlamında başarısız olsa da Almanların zor durumda bulunan diğer bölgelerdeki özellikle Stalingrad’daki birliklerine yardım gönderme şansını ortadan kaldıracaktır. Bu açıdan bakıldığından Stalingrad Muharebesine etkisi büyük olmuştur. Savaşın genel gidişatının değişmesi üzerine Mart 1943'te Adolf Hitler bölgedeki tahkim edilmiş Alman birliklerinin geri çekilmesini emredecek, geri çekilen birlikler Walter Model'in emri üzerine Evleri,tarlaları,kasabaları yakmış elektrik ve telefon hatlarını kesmiş, Tren yolunu tahrip edip köprüleri havaya uçurmuştur pek çok masum kişi direnişci olduğu veya onlara yardım ettiği gerekçesiyle katledilmiştir çekilen birlikler Kızılordu ve Sovyet partizanlarının saldırılarına maruz kalacaktır. Tüm Rjev Muharebelerinde kayıplara ilişkin kesin bir bilgi olmamasına rağmen Sovyet kayıplarının 500 bin ilâ 1 milyon arasında olduğu tahmin edilirken, Alman kayıplarının ise 300 ilâ 500 bin civarından olduğu tahmin edilmektedir. Muharebeler Sovyet şair Aleksandr Tvardovski’nin şiirinde ölümsüzleşmiştir. Ağustos böceği Ağustos böceği, Hemiptera takımının ağustos böceğigiller (Cicadidae) familyasından böceklerin ortak adıdır. Batılı dillerdeki "cicada" ve türevi isimleri, Latince (cicada) çekirge sözcüğünden gelir. Sıcak yerlerde kendilerine özgü koro şeklindeki ötüşleri ile hemen tanınırlar. Ankara yöresinde dişbudak ağustos böceği ("Cicada orni") bulunur. Çin, Malezya, Burma, Kongo ve Latin Amerika'da yiyecek olarak kullanılır. Daha iri olan dişileri tercih edilir. Isırığı tehlikeli değildir. Çoğunlukla insan vücudunu, ağaç ve bitki gövdeleri ile karıştırdığında ısırır. Yeldeğen Yeldeğen, Tunceli ilinin Mazgirt ilçesine bağlı bir köydür. Köyle ilgili en eski yazılı kayıtlar; 1530 yılına ait Muhâsebe-i Vilâyet-i Diyâr-i Bekr ve ‘Arab ve Zü'l-Kâdiriyye Defteri ile 1553 yılı Mufassal Defterinde görülmektedir. Bu tarihlerde yerleşimden, Kiğı Sancağı'nın Göcek Nahiyesine bağlı Şöbek adıyla bir köy olarak bahsedilmiştir. Yerleşimin 1935 yılı nüfus sayımında da "Şöbek" adını kullanmakta olduğu görülmekte olup bu tarihte yerleşim Elaziz ili Mazgirt kazasının Muhundu (Darıkent) nahiyesine bağlıydı. Aynı yıl Tunceli ilinin kurulmasıyla da yeni kurulan bu ilin sınırlarına dahil edildi. 1959 yılında Dahiliye Vekaleti Vilayetler İdaresi Umum Müdürlüğü tarafından, tepe eteğindeki rüzgara açık konumundan dolayı köye günümüzde kullanılan adı verilmiştir. Tunceli iline 62 km, Mazgirt ilçesine 29 km uzaklıktadır. 1400 metre rakımında kurulmuştur. En yüksek yeri olan Kuri Tepesi 1720 metredir Efraim Katzir Ephraim Katzir (İbranice: אפרים קציר‎) (d. 16 Mayıs 1916 – ö. 30 Mayıs 2009), İsrail Devleti'nin 4. Cumhurbaşkanı. Katzir, 1916 yılında Rus Çarlığı'nın bugün Ukrayna'nın başkenti olan Kiev şehrinde doğdu. Ailesiyle birlikte Filistin'e göç ederek oradaki lisede eğitim gördü. Sosyalist Gençlik Hareketi'nin üyesi oldu. Kudüs Yahudi Üniversitesi'nde biyokimya okudu. 1941 yılında Filoloji Doktorası diploması aldı. 1. Cumhurbaşkanı Chaim Weizmann'ın bilim enstitüsünde biyofizik bölümü başkanlığını üstlendi. Bilim adamı olarak Brooklyn Politeknik Enstitüsü'nde Columbia Üniversitesi ve Harvard Üniversitesi'nde çalıştı.1966-69 yılları arasında Savunma Bakanlığı bünyesinde bilim adamı olarak görev aldı. 1973 yılında bilim adamı olarak Harvard'da çalışırken dönemin Başbakanı Golda Meir tarafından Cumhurbaşkanı adayı olması yönünde davet aldı. Ephraim Katzir'in ağabeyi Aharon Katzir 1972 yılında İsrail'de Japon Kızıl Ordusu'nun gerçekleştirdiği terör eyleminde ölen 26 kişiden biriydi. 10 Nisan 1973 tarihinde İsrail Knesset'i tarafından 66 oyla 4. Cumhurbaşkanı olarak seçildi. Cumhurbaşkanlığı devrindeki en önemli olay ilk kez bir arap ülkesinin Mısır'ın 2. Cumhurbaşkanı Enver Sedat'ı ağırladı. Enver Sedat ile kurulan bu dostane ilişkiler 1979 yılında Camp David anlaşmasının imzalanmasıyla sonuçlanacaktı. 1978 yılında 5 yıllık görev süresi dolan Katzir,eşi Nina Katzir'in hastalığı nedeniyle ikinci bir dönem cumhurbaşkanlığına aday olmayarak görevinden ayrıldı ve bilimsel çalışmalarına devam etti. Yaptığı çalışmaları dolayısıyla birçok ödüle layık görülen Efrayim Katzir, 30 Mayıs 2009 tarihinde 93 yaşında vefat etti. Paulínia Paulínia Brezilya'nın São Paulo eyâletinde bir şehir. Bir mesafede yer alan şehrin nüfusu 84.544 (2009 tah.). Bu 10 km2 vardır. Ekonomik olarak çok gelişmiş bir bölgede yer alan şehir, Brezilyanın en zengin şehirlerinden birisidir. Yitzhak Navon Yitzhak Navon (‎, d. 9 Nisan 1921- 6 Kasım 2015 ) İsrail Devleti'nin 5. Cumhurbaşkanı. Navon, 1921 yılında Kudüs kentinde sefarad bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Baba tarafı İspanya Yahudisi bir aile olarak Osmanlı İmparatorluğu'na sığınmıştı. Anne tarafı ise 1884 yılında Fas'tan Kudüs'e göçmüştü. Navon, yüksek öğrenimini Kudüs İbrani Üniversitesi'nde İbrani Edebiyatı ve Arap-İslam Kültürü bölümünde tamamladı. Öğrenimi bittikten sonra Haganah denilen yeraltı örgütünde çalıştı (1946-1949). İsrail Devleti kurulduktan sonra dışişleri bakanlığı tarafından diplomatik misyonla Arjantin ve Uruguay'a gönderildi. 1951 yılında devrin başbakanı David Ben-Gurion tarafından başbakanlık siyasi işler sekreterliğine atandı. Bu görevi daha sonraki başbakan Moşe Şaret devrinde de sürdü. 1963-1965 yılları arasında kültür ve eğitim daire başkanı oldu. 1965 yılında Knesset'e milletvekili seçildi. 1974-1977 yılları arasında Knesset Dışişleri ve Savunma Komitesi Başkanlığını üstlendi. 1972-1977 yılları arasında Dünya Siyonist Örgütü Yönetim Kurulu Başkanı olarak görev yaptı. Ayrıca Knesset Meclisi Başkanvekilliği görevini üstlendi (1965-1974). 19 Nisan 1978 tarihinde tek aday olarak 86 oyla İsrail Knesset'i tarafından 5. cumhurbaşkanı olarak seçildi. Devrinde Mısır ile Camp David Antantı imzalandı. Cumhurbaşkanı olarak İsrail'in Lübnan'da faili olduğu Sabra ve Şatilla katliamını savundu. 1983 yılında ikinci bir dönem için aday olmayarak aktif politikaya geri döndü. 1984 yılında Knesset'e tekrar seçilen Navon, İşçi Partisi liderliğine yoğun ısrarlara karşın aday olmadı. 1984 yılında Şimon Peres'in başkanlığında kurulan ulusal birlik hükümetinde Başbakan Yardımcısı ve Eğitim Bakanı oldu ve bu görevi 1990 yılında partisinin koalisyondan çekilişine kadar sürdürdü. 1992 yılında Knesset üyeliğinden ayrıldı ve Kudüs belediye başkanı olması için yapılan ısrarlara karşın emekliliği seçti. Zamanını yazmaya adayan Yitzhak Navon, dul ve iki çocuk babasıdır. Mercedes-Benz Travego Mercedes-Benz Travego, Mercedes-Benz tarafından üretilen otobüs. İlk olarak 1999 yılında O 580 adıyla oluşturulmuş, 2006 yılında kadar birinci nesiliyle devam etmiştir. 2006 yılında Travego adını alarak ikinci nesil olan modele geçiş yapılmıştır. Hoşdere Otobüs Fabrikası'nda üretilen Travego'nun 12 Eylül 2012 tarihinde 4.000'incisi üretilmiştir. Aynı zamanda Travego 2010 yılında "Yılın Otobüsü" ödülüne sahip olmuştur. 2011 yılında ise çok bir değişikliğe gidilmeden, hafif değişikliklerle Travego makyajlandı. Ön tampon, koltuklar ve ön sürücü kokpitinde değişiklikler yapılmıştır. 15SHD ve 17SHD olmak üzere iki modeli vardır. Ayrıca Avrupa'da Travego RHD, Travego RHD-M ve Travego RHD-L modelleri de mevcuttur. SHD modelleri RHD modellerine göre daha yüksektirler. 2016 yılında kasa değişikliğine gidilerek yeni tip Travego'nun III.nesil modeli piyasaya sürülmüştür. Bu model baştan aşağı tamamen yenilenmiştir ve şu an için piyasada sadece 46 kişi kapasitesine sahip 15 SHD modeli vardır. Mercedes-Benz O403 Mercedes-Benz'in uzun yol otobüsüdür. O304'ten aldığı bayrağı Travego'ya devretmiştir. Piyasada olduğu sürece üretildiği fabrikalardan birisi de 1995 tarihinde açılan Hoşdere Otobüs Fabrikası olmuştur. 2003 yılında yayımlanmış bir doktora tezinde otobüsün soğutma sistemi incelenmiştir. SHD ve RHD adlı iki modeli vardır. SHD'ler RHD'lere oranla daha yüksektir. İçinde de önemli sayılmayacak birkaç donanım fazladır. Ayrıca 2005 model 403'ler hariç, SHD'ler v8 motor; RHD lerde ise v6 motor kullanılmaktadır. 2005 model 403'lerde ise güçlendirilmiş sıralı sistem(dik motor) 6 silindir motor vardır ve eski v8 motordan 40 beygir daha güçlüdür. 14. SS Waffen Grenadier TÃ¼meni "Galizien" (galizische Nr. 1) 14. SS Waffen Grenadier Tümeni (Almanca: 14. Waffen-Grenadier-Division der SS (Galizische Nr. 1)) (Popüler adıyla SS Galiçya, sonra SS 1. Ukrayna), II. Dünya Savaşı sırasında çoğunlukla Galiçya bölgesinden gönüllülerden kurulan Nazi Almanyası silahlı birliği. Birlik bünyesinde Ukraynalıların yanı sıra Slovaklar ve Çekler, hatta Hollandalılar da yer almıştır. 1943 yılında kurulmuştur, Brodi Muharebesi'nde büyük kayıplarlar yaşamıştır. Yeniden kurulan birlik Slovakya, Yugoslavya ve Avusturya’da savaştı. Savaşın sona ermesiyle mensupları ABD ve İngiliz silahlı kuvvetlerine teslim olmuştur. 1939 yılı 1 Eylül günü II. Dünya Savaşı’nın başlamasına neden olan saldırının ardından Polonya’yı yenen Nazi Almanyası'nın zafer kazanmasından sonra Almanya ile 23 Ağustos günü Alman-Sovyet Saldırmazlık Paktı'nı imzalamış olan Sovyetler Birliği, Polonya’yı doğu sınırından işgal etmeye başlar. Bu dönemde Kızılordu'nun hakim olduğu doğu Galiçya toprakları Ukrayna Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti’ne dahil edilir. Ancak Nazilerin 22 Haziran 1941 günü Barbarossa Harekâtı kapsamında Sovyetler Birliği'ne saldırmasından sonra bölge yeniden Alman hakimiyetine geçer. Naziler bölgedeki Slav halklarından bir ordu kurmayı planlasalar da Nazizm ideolojisine göre Slavlar insan olarak değerlendirilmedikleri için bu plan gerçekleşmez. Ancak 1943 yılına gelindiğinde artan asker kayıpları nedeniyle Nazi liderleri birliği kurmaya karar verir. Galiçya’da gönüllülerden oluşan bir birlik fikri ilk olarak bu bölgedeki Nazi yetkilisi Dr. Otto von Wächter tarafından ortaya atılmıştır. Özellikle Doğu Cephesinde savaşması için Waffen SS bünyesinde birliklerin oluşturulması önerilmiştir. 1943 yılının Nisan ayında büyük törenlerle birliğin kuruluşu ilan edilir. Nazi işgali altındaki Ukrayna’daki Katolik Kilisesi birliği desteklemiş ve birlik bünyesine rahipler tahsis etmiştir. Birliğin ettiği şartlı yemin SS birlikleri arasında tektir. Birlik mensupları Bolşevizme karşı savaşacaklarına dair yemin ederken Hitler’e kısmen bağlılık yemini ediyorlardı. Ayrıca Waffen SS birliklerinde nadir görülen bir uygulamayla rahiplerin de katılmasına izin verilmişti. Naziler ülke dışında oluşturdukları SS birliklerini komünizme karşı savaş için kurduklarını açıklamışlardır. Bu kapsamda Fransız, Hollandalı, Litvanyalı, Estonyalı, Hırvat ve Belaruslardan oluşan özel SS birlikleri kurulmuştur. Buna rağmen Ukraynalılardan oluşturulan bir SS birliği, Sovyet karşıtı Ukrayna milliyetçileri için Ukrayna’nın bağımsızlığını kazanmasına dair bir adım olarak da değerlendirilmiştir. Nazilerin güdümünde Ukraynalılardan oluşan bir Waffen SS birliğinin kurulması Sovyet karşıtı Ukraynalılarda bir bölünme yaratmıştır. Ukrayna Milliyetçileri Örgütü (Ukraynaca: Організація Українських Націоналістів) OUN arasında oluşmaya başlayan bölünme bu konuda da yaşanmıştır. Daha orta yolcu ve eski millietçilerden oluşan Andriy Melnyk grubu birliğin oluşturulmasını desteklerken, radikal gençleri örgütleyen Stepan Bandera hakim olmaya başladığı milliyetçi hareketin kontrolü dışında bir silahlı kuvvet istemiyordu. Bandera Nazilerin denetimindeki Waffen SS birliğine karşı olsa da birliğe kendi örgütünden asker göndermiş ve karar mekanizmasına sızmaya çalışmıştır. Waffen SS birliğini ilk önce atanan Alman ve Avusturyalı komutanlar komuta etti. Bunlardan ilki SS-Obergruppenführer Walter Schimana oldu. Ondan sonra en tanınan komutan SS-Brigadeführer Fritz Freitag olur. Gönüllüler arasında aranan fiziksel özellikler 18-35 yaş arasında olmaları ve boylarının 1,63 metreden az olmamasıydı. Ukrayna milliyetçilerinden Bandera taraftarlarının katılmasına izin verilmiyordu. Askerin üniforması standart Alman Wehrmacht üniformasıydı. Sağ koldaki armada Galiçya aslanı ve üç taç resmedilmişti. Ukrayna ulusal bayrağını temsil eden renklere izin verilmemişti. Birliğe dahil olmak için 80 bin kişi gönüllü olmuştur. Başvuranların ilk aşamada sadece dörtte biri kabul edilmiş, yeterli sayıya ulaşılamayınca kimi standartlar esnetilmiştir. Buna göre önceden orduda görev yapan yaş sınırının üzerindeki astsubaylara izin verilmiş, doktor ve veterinerler için yaş sınırı kaldırılmıştır. Ayrıca başvuranlardan sadece 11 bin 578 tanesi sağlık testini geçerek dahil olabilmiştir. Birlik 1944 yılının başlarında cepheye gönderilmiştir. Savaş deneyimi olmamasına rağmen birlik son derece iyi silahlandırılmış ve o dönemdeki standart Wehrmacht eğitimlerine göre iyi eğitilmiş durumdaydı. 1944 yılının Şubat ayında tümen ikiye ayrılarak iki ayrı cepheye, Sovyet ve Polonyalı partizanlara karşı savaşa gönderilir. Birinci grup SS Kampfgruppe Beyersdorff ile birlikte Zamość bölgesine giderken, ikinci grup da 13. Ordu komutanlığına bağlı olarak Brody’ye gider. Birlik 1943 yılının Temmuz ayında Lviv yakınlarındaki Brody’ye geldiğinde bölgede yoğun çatışmalar yaşanmaktaydı. Bölgede 13. Orduya bağlı görev yapan Waffen SS askerleri 80 km cephenin tutulmasından sorumluydular. 13 Temmuz günü Sovyet Mareşali İvan Konev komutasındaki Kızılordu birlikleri taarruza geçer. 15 Temmuz günü taarruzun merkezinde kalan birlik ağır kayıp verir. 5 saatlik süre zarfında üzerlerindeki Sovyet savaş uçakları 3288 sorti yaparken 102 ton bomba bırakır. 18 Temmuz günü birlik dağılır, bir kısım asker batıya kaçarken diğerleri de Brody’de sıkışır ve etrafı çevrilir. 20 Temmuz günü çemberi yararak çıkma girişimi başarısız olur. Ertesi gün komutan Fritz Freitag komutanlıktan istifa ettiğini bildirerek herkesin başının çaresine bakması gerektiğini bildirir. Birkaç adamını alarak bölgeden uzaklaşarak birliği terk eder. Çarpışmaların yoğunluğuna rağmen birlik disiplini elden bırakmaz ve çoğu asker kendi imkânlarıyla çemberden kaçmayı başarır. 11 bin askerden 3 bin tanesi kurtulacak ve yeniden oluşturulacak birliğin çekirdeğini oluşturacaktır. Naziler yedeklerden destekledikleri birliği bir yıldan uzun bir süre sonunda yeniden teşkilatlandırdılar. Birlik, 1944 yılının Eylül ayı sonlarında Slovak Ulusal Ayaklanması sırasında göreve çağrıldı. 1945 yılı Ocak ayında birlik Slovenya’da görevlendirildi. Burada Şubat ve Mart aylarında Tito komutasındaki Yugoslav partizanlarına karşı savaştı. Slovenya Avusturya sınır bölgesinde komünist partizanlarla savaşırken Sırp anti-komünist Çetnikler ile dayanışma içinde oldu. Birlik 1 Nisandan savaşın sonuna kadar 14 bin mevcuduyla Graz’da Kızılordu’ya karşı savaştı. Birlik Avusturya’da büyük kayba uğradı. 17 Mart 1943 tarihinde Ukrayna milliyetçileri Naziler tarafından tanınmak için Ukrayna Ulusal Komitesini kurduktan sonra Waffen SS Tümeni Ukrayna Ulusal Ordusunun bir parçası olarak gösterildi ve 1. Ukrayna Tümeni olarak adlandırıldı. Buna rağmen Naziler birliği aynı isimde çağırmaya devam ettiler. Birlik Avrupa’da savaşın bitmesiyle 10 Mayıs 1945 günü ABD ve İngiltere silahlı kuvvetlerine teslim oldu. Tutsak edilen Ukraynalı Waffen SS mensubu askerler İtalya’da Rimini’de tutuldular. Kampın komutası Polonyalı General Władysław Anders’deydi. Ukraynalıların komutanı Pavlo Shandruk, Anders ile görüşerek Sovyetler Birliğine teslim edilmelerini engellemek istedi. Kendisi de Londra’daki Polonya sürgün hükümetini destekleyen Anders Ukraynalıları korumaya çalıştı. Aynı zamanda Vatikan da devreye girerek "iyi Katolik ve anti-komünist" olan bu askerlerin Sovyetler Birliği'ne teslim edilmesine karşı çıktı. İngiltere hükûmeti ise baskı altında kaldıktan sonra savaş esiri kapsamındaki Waffen SS üyelerini teslim olan düşman personel kapsamına sokarak Kanada ve İngiltere’ye göç etmelerine izin verdi. 7100 Waffen SS üyesinin isimleri İngiltere’de "Rimini listesi" olarak bilinmektedir. Birlik veya birliğe bağlı bir asker hiçbir mahkemede herhangi bir savaş suçundan hüküm giymemiş olsa da birliğin tarihi ile ilgili yayınlarda birliğin savaş suçu işlediği iddia edilmektedir. Birlik özellikle 1943 Kış ve 1944 Bahar aylarında Batı Ukrayna’da sivil halkı, partizanlara karşı savaş adı altında kitlesel olarak katletmekle suçlanmaktadır. Waffen SS Tümenine bağlı sekiz alaydan 4.ve 5. Alaylar 23 Şubat 1944 günü Huta Pieniacka köyünde partizanlara karşı harekât düzenlerler. Bu dönemde köy Polonyalı ve Sovyet partizanları tarafından kontrol edilmekle beraber Nazilerden kaçan çok sayıda Yahudi aileyi de barındırmaktaydı. Köye karşı düzenlenen ilk saldırıda iki Waffen SS mensubu öldürülünce işbirlikçi Ukrayna polisi dewsteğindeki Waffen SS tümeni köyü top ateşine tutar. Daha sonra köye giren Waffen SS tümeni tüm köylüleri köy meydanına toplar ve öldürür. Köyde 500 ila 1200 sivilin katledildiği sanılmaktadır. Bölgede tümen benzer şekilde katliamlar yapsa da bunların en bilineni Huta Pieniacka’dır. Lviv bölgesindeki Pidkamin köyündeki manastır bölgedeki çatışmalardan kaçan Polonylılar için bir sığınak olarak kullanılmaktaydı. 11 Mart 1944 günü Waffen SS tümeniyle beraber Ukraynalı milliyetçiler manastıra saldırdıklarında içeride çoğu kadın ve çocuk olan 2 bin kişi bulunmaktaydı. Burada 150 ila 250 polonyalı sivilin katledildiği iddia edilmektedir. Tümene bağlı birliklerin Palikrowy'da yaptıkları benzer bir katliamda ise 350 sivil hayatını kaybetmiştir. Kanada'ya kabul edilen Waffen SS üyelerinin savaş suçları işledikleri iddiasıyla oluşturulan ve komisyon başkanı hakim Jules Deschênes'ın adıyla anılan Deschênes Komisyonu Waffen SS tümeninin savaş suçları işlemiş olabileceğini ancak tekil olarak kişilerin savaş suçu işleyip işlemediklerinin belirlenemeyeceğine dair bir rapor sunmuştur. Raporun hazırlanması sırasında Doğu Avrupa'da ilgili yerler ziyaret edilmiş ve bilgiler toplanmıştır. Kanada hükümetine iletilen raporda bazı Waffen SS üyelerinin savaş suçu işlediklerine dair elde edilen bilgi ve belgeler hükümete iletilmiştir. Kanada mahkemelerinde eski Waffen SS üyelerine açılan davalar ise çeşitli aşamalarda düşmüş ve Kanada'daki hiçbir Waffen SS üyesi hüküm giymemiştir: Birlik kısa tarihinde çok kez isim değiştirmiştir: Ağrıspor Ağrıspor Ağrı'da kurulan Türk futbol kulübü. 2. ve 3. Lig tecrübesi de yaşayan Ağrıspor, 2003 senesinde Amatöre düşmüş birkaç yıl mücadele ettikten sonra kapanan kulübün yerine Ağrı 1970 SK kurulmuştur. 1970 yılında kurulan kulüp 1984 yılında 3. Lig'e yükseldi. 9 sezon 3. Ligde mücadele eden takım 1992-1993 sezonunda Amatöre düştü. Aynı sezon Amatörde Şampiyon olup tekrar 3. Lige yükselen takım, 1997-1998 sezonunda 3. Ligde Şampiyon olarak şimdiki 1. Lig olan Türkiye 2. Futbol Ligine yükseldi. 3 Sezon bu ligde Süper Lig'e çıkmak için mücadele eden kulüp, 1999-2000 sezonunda Play Offlara kalmışsa da Süper Lig'e yükselemedi. 2000-2001 sezonunda 1. Ligden, 2001-2002 sezonunda 2. Ligden, 2002-2003 sezonunda da 3. Ligden düşen takım birkaç yıl kadar da Amatör Ligde mücadele etmesinin ardından kapandı. 2006 yılında Türkiye Amatör Futbol Ligleri'ndeki ilk gece maçı, Ağrıspor ile Taşlıçayspor arasında, Vali Lütfü Yiğenoğlu Stadyumu'nda oynandı. Maçı, Ağrıspor 15-0 kazandı. 1998-2001 1984-1993, 1994-1998, 2001-2002 2002-2003 1970-1984, 1993-1994 Åžampiyonluk (1) : 1997-1998 Carolina Costagrande Carolina Del Pilar Costagrande (d. 15 Ekim 1980, El Trébol) Arjantin kökenli İtalyan millî voleybolcu. Smaçör pozisyonunda görev almaktadır. Voleybola doğduğu kentin takımı Club Trebolense’de başladı. 1999 yılında İtalya’ya geldi. 2005 yılında İtalyan vatandaşlığına geçti. 1999 yılından itibaren Serie A 1 kulüplerinde forma giydi. Scavolini Pesaro formasıyla 2006 Avrupa Konfederasyon Kupası ve 2008 Avrupa Konfederasyon Kupası şampiyonlukları sevinci yaşadı. 2012-13 sezonu öncesinde VakıfBank'ya transfer oldu. VakıfBank ile 2013 FIVB Dünya Kulüpler Şampiyonası'nda şampiyon oldular. Turgut Özal Üniversitesi Turgut Özal Üniversitesi, Etlik, Keçiören, Ankara'da faaliyet göstermiş vakıf üniversitesi. 2008 yılında kurulan Turgut Özal Düşünce ve Hamle Vakfı, Turgut Özal adını yaşatmak amacıyla Turgut Özal Üniversitesi kurulması çalışmalarına aynı yıl başlamıştır. Yükseköğretim Kurulu’na 2009 yılında yapılan başvuruyu takiben mevzuatta öngörülen süreçler tamamlanmış ve TBMM Genel Kurulu’nda 23 Haziran 2009 tarihinde kabul edilen 5913 sayılı Kanunla Turgut Özal Üniversitesi’nin kurulması kabul edilmiştir. Kanunun 07 Temmuz 2009 tarihli Resmi Gazetede 27281 sayı numarasıyla yayımlanmasıyla Turgut Özal Üniversitesi tüzel kişiliğini kazanmıştır. Turgut Özal Üniversitesi Mütevelli Heyeti tarafından yönetilen üniversite, 23 Temmuz 2016 tarihinde Olağanüstü Hal (OHAL) Kapsamında Alınan Tedbirlere İlişkin Kanun Hükmünde Kararname'yle kapatılmıştır. Turgut Özal Üniversitesi, 15 Temmuz 2016'da gerçekleştirilen askerî darbe girişimi sonrasında kararlaştırılan 667 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname doğrultusunda, "milli güvenliğe tehdit oluşturduğu tespit edilen Fethullahçı Terör Örgütüne (FETÖ/PDY) aidiyeti, iltisakı veya irtibatı belirlenen" kurumlar arasında yer aldığı gerekçesiyle kapatıldı. Öğrencilerinin Yıldırım Beyazıt Üniversitesi'ne yerleştirilmesine karar verildi. Yıldırım Beyazıt Üniversitesine akademik bilgiler aktarıldıktan sonra öğrencilerin tekrar üniversite tercihi yapıp puanına göre yerleşmeleri karar alındı. Puanına göre yerleştirilen öğrencilerin mezun olana kadar devlete ücret ödemeye devam etmeleri karar alındı. Etlik Yerleşkesi günümüzde, Yıldırım Beyazıt Üniversitesi 15 Temmuz Yerleşkesi adını almıştır. Mercedes-Benz O352 1960 yılında piyasaya çıkan, Mercedes'in uzun yol ve şehir içi belediye otobüsü. 1982'de yerini 1970'ten beri üretilen O302'ye bıraktı. MoÄŸolistan'daki Yahudilerin tarihi Moğolistan'daki Yahudilerin tarihi, 19.yy'ın sonlarına doğru Sibirya Yahudilerinin Moğollarla ticaret yapmasına kadar dayanır. Bunun sonucunda bazı Yahudi aileler Moğolistan'a yerleşti. 1920'de Moğolistan'a yerleşen çoğu Yahudi Rus İç Savaşı'ndan kaçan Rus kökenli Yahudilerdi. Cemaat ülkeden 1921'de kovuldu. Rus anti-Bolşevik kuvvetleri Orta Asya'daki mücadeleyi kaybedince geri çekilip Moğolistan'a girmeye çalıştı. 1925-26'da Yahudi bir Rus gazeteci Mançurya sınırının yaklaşık 400 km dışında bölgeye yeni yerleşmiş 50 ailelik bir cemaatle karşılaştı. 1926'da Ulan Batur'da Sovyetler Birliği'nin uydusu olan Dış Moğolistan'dan kaçmaya çalışan Rus Yahudilerinden oluşan 600 kişilik bir cemaat bulunmaktaydı. Bazı Yahudi vatandaşlar daha iyi ekonomik fırsatlar bulmak için ülkeden ayrıldı. Bazıları, Moğolistan ile vize anlaşması olan İsrail'e gitti. Birçok İsrail'li turist yaz aylarında Moğolistan'ı ziyaret etmektedir. Ülkedeki Yahudi cemaatinin nüfusu 100'den azdır. Bu cemaate hahamı olan en yakın cemaat bir Sibirya şehri olan Irkutsk'tadır. Bu cemaatin baş hahamı Rabbi Aharon Wagner Moğolistan'daki cemaatle yakın temas içinde olup destek olmak için çaba göstermektedir. Guillaume Hoarau Guillaume Hoarau (d. 5 Mart 1984; Saint-Louis, Réunion, Fransa) Fransız futbolcudur. Ligue 1 ekiplerinden Bordeaux forması giymektedir. Guillaume, futbol hayatına doğduğu yer olan Réunion takımlarından JS Saint-Pierroise'de başladı. 1995'te, takım arkadaşı Florent Sinama-Pongolle ile birlikte Le Havre'a transfer oldu. Le Havre'ın teknik direktörü Jean-François Domergue'nin dikkatini çekti ve Ocak 2004'te, 20 yaşındayken, kulübüyle profesyonel sözleşme imzaladı. 12 Mayıs 2004'te, LB Châteauroux'ya 1-2 kaybettikleri maçta, sonradan oyuna girerek ligde ilk formasını giydi. Le Havre'da oynadığı yılların çoğunda altyapıda geçiren Guillaume, birkaç maçlığına as takıma çıktıysa da ertesi haftalarda altyapıya geri yollandı. Ligdeki ilk golünü; 13 Ağustos 2004'te, daha ligdeki ikinci maçında Amiens'e karşı 2-1 kazanılan maçta kaydetti. Buna rağmen, teknik direktör Domergue'in kovulması ve yerine geçici olarak Philippe Hinschberger'in getirilmesiyle tekrar altyapıya gönderildi. Ertesi sezon, takımın başına getirilen Thierry Uvenard, Guillaume'a takımda daha fazla forma şansı verdi. Ligue 2'de 28 maçta 5 gol kaydetti. 2006-07 sezonunda takımı adına sadece 5 maça çıkan Guillaume, bir sezonluğuna Gueugnon'a kiralandı. Burada 21 maça çıkıp, 8 gol kaydetti. Takımın yeni teknik direktörü Jean-Marc Nobilo döneminde Guillaume, ilk on birin değişmez ismi konumuna geldi. 2007-08 sezonundaki 38 maçın tamamında forma giydi ve 28 gol kaydederek sezonu gol kralı olarak tamamladı. Bu performansıyla kendisine, Fransız medyası tarafından "Ligue 2'nin Karim Benzema'sı" lakabı takıldı. Kısa zamanda Ligue 1 ekipleri Auxerre, Paris Saint-Germain, Olympique de Marseille ile İngiliz kulüpleri Arsenal, Blackburn Rovers ve Chelsea'nin transfer listesine giren Guillaume, Ocak 2008'de, Paris ekibi Paris Saint-Germain ile dört yıllık sözleşme imzaladı. Bonservis bedeli olarak Le Havre'a 500.000 € veren PSG, oyuncunun sezonu Le Havre'da tamamlamasına da izin verdi. PSG'nin eski başkanı Alain Cayzac'a göre "yüzyılın transferi" olan Guilluame'nin, takımın golcüsü Pauleta'nın yerini alması bekleniyordu. Yeni takımı adına ilk kez 9 Ağustos 2008'de, PSG'nin Monaco'ya 1-0 kaybettiği maçta forma giydi. Golsüz geçen ilk haftadan sonra Guilluame, ikinci maçında 1-0 biten Bordeaux maçında rakip fileleri havalandırmayı başardı. 26 Kasım 2008'de oynanan ve PSG'nin 4-2'li skorla kazandığı Marsilya maçında 2 gol atarak yıldızlaştı. 3-1 kazanılan Le Havre ve Le Mans maçlarında da ikişer gol kaydeden Guilluame, Avrupa kupası maçlarını da boş geçmedi. 18 Şubat 2009'da oynanan ve 2-0 kazanılan UEFA Kupası birinci tur maçında Wolfsburg ağlarına 3 dakika arayla 2 gol göndermeyi başardı. 2008-09 sezonu boyunca ligde 32, toplamda 45 maçta forma giyen Guilluame, 17'si ligde olmak üzere 20 gol atarak, PSG'nin ligi 2. sırada bitirmesinde ve takımının UEFA Kupası'nda çeyrek finale yükselmesinde önemli bir pay sahibi oldu. Gösterdiği bu performans sayesinde, başta Olympique Lyonnais'in 10 milyon €'luk teklifi olmak üzere birçok Avrupa kulübünden teklif aldı. Tekliften iki gün sonra Hoarau, PSG ile olan sözleşmesini 2013'e kadar uzattı. Sezon boyunca 22 maça çıkan Hoarau 6 gol atabildi. O yaz döneminde kadroya Kevin Gameiro katıldı, Hoarau ise yedeğe çekildi. 2010-11 sezonunda ligde 33 maça çıkıp 10 gol atan oyuncu, UEFA Avrupa Ligi'nde ise 9 maça çıkıp 4 gol attı. 2011-12 sezonu başlarında bir maçta omuzundan sakatlanmasının ardından bir süre sahalardan uzak kaldı. O sezon takımı ise ligi 2. sırada bitirirken, Hoarau sezonu 20 maç ve 5 gol ile tamamladı. 2012-13 sezonu başında kadroya Zlatan Ibrahimović kadroya katıldı ve oyuncunun forma şansı azaldı. Hoarau sezon boyunca sadece 6 maça çıktı ve 1 gol attı. Devre arasında ise sözleşmesi çift taraflı feshedildi. Sözleşmesi feshedilen Hoarau, Congguo Cuçio Şiehui Çaoci Liensai ekiplerinden Dalian Aerbin'e transfer oldu. Buradaki ilk maçına Luneng karşısında çıkarken, ligdeki ilk golünü 27 Nisan günü Shanghai SIPG ağlarına yolladı. Sezonun 22. haftasına kadar 20 maça çıkan oyuncu, 2 gol attı. 20. haftadan sonra ise sözleşmesini feshetti ve kulüpsüz kaldı. 2013-14 sezon başında Ligue 1 ekiplerinden Bordeaux'ya transfer oldu. Buradaki ilk maçına 11 Ocak 2014 günü Toulouse karşısında çıktı. 23 Mart 2009'da Fransa millî futbol takımına sakat olan Nicolas Anelka'nın yerine çağrıldı; fakat forma şansı bulamadı. Guillaume, ayrıca Réunion millî futbol takımının da formasını giymektedir. DavarbaÅŸ Davarbaş ("Semicossyphus"), lapinagiller (Labridae) familyasından balık cinsi. 14. Afife Tiyatro Ödülleri 14. Afife Tiyatro Ödülleri ya da 14. Afife Jale Ödülleri, Afife Tiyatro Ödülleri kapsamında 2010 yılında verilen, 5 özel ödül ile 14 ayrı dalda ödülden oluşan tiyatro ödülleridir. Oylama kurulu İstanbul'da sahnelenen 100'e yakın oyunu seyrederek kazananları belirledi. Ödüller 26 Nisan'da yapılan bir törenle verildi. 2009 FIFA Dünya'da Yılın Oyuncusu Ödülü 2009 FIFA Dünya Yılın Oyuncusu Ödülü töreni, 21 Aralık 2009 tarihinde Kongresshaus Zürih, Zürih, İsviçre'de gerçekleşti. 23 erkek ve 10 kadın aday listesi 30 Ekim 2009 tarihinde açıklandı. Bu yılki FIFA Dünya Yılın Oyuncusu ve FIFA Kadınlar Dünya Yılın Oyuncusu ödülü 7 Aralık 2009 tarihinde ilan edilmiştir. Lionel Messi rekor puan toplayarak dünyada yılın en iyi futbolcusu seçildi. Okul öğrenci kulüpleri Öğrenci derneği veya öğrenci kulübü, ilköğretim, lise ve üniversitelerde öğrencilerin ortak ilgi alanı çerçevesinde etkinlik yürüttükleri gruplardır. Konuyla ilgili ve gerekli, araç-gereç ve çeşitli materyaller genellikle okul yönetimi tarafından sağlanır. Üniversitelerdeki öğrenci kulüpleri, hobi çalışmalarına olanak vermenin yanı sıra, bir meslekî deneyim edinme amacını da hizmet edebilir. Üniversitelerde oluşturulan öğrenci kulüplerine örnekler: Arkeoloji Kulübü, Atatürkçü Düşünce Kulübü, Bilgi ve Zeka Oyunları Kulübü, Bilgisayar Kulübü, Caz Kulübü, Çizgi film Kulübü, Dans Kulübü, Doğa-Çevre Kulübü, Düşünce ve Hukuk Kulübü, Edebiyat Kulübü, Fotoğrafçılık Kulübü, Gönüllü Toplumsal Hizmetler K., Havacılık Kulübü, İletişim Kulübü, Müzik Kulübü, Sinema Kulübü, Spor Kulübü, Tiyatro Kulübü, Turizm ve Gezi Kulübü gibi örneklerdir. Jean-Luc Dehaene Jean Luc Joseph Marie Dehaene (7 Ağustos 1940 - 15 Mayıs 2014, Quimper), Belçika Krallığı'nın 46. Başbakanı. 1940 yılında Fransa'nın Montpellier kentinde alman kökenli bir ailenin çocuğu olarak doğdu. Üyesi olduğu hristiyan işçi birlikleri vasıtasıyla politikaya girdi. 1981 yılında Sosyal İşler bakanlığına atandı. Bu görevi 1988 yılında başbakan yardımcısı ve İletişim bakanı olana kadar yürüttü. 1992 yılında Guy Verhofstadt ve Melchior Wathelet, hükûmet kuramayınca görev Dehaene'ye verildi ve 7 sene sürecek hükûmeti Hristiyan Demokrat ve Sosyal Demokratlarla ittifak yaparak kurdu. Devrinde Belçika Devleti federasyon halinde örgütlendi. 1994 yılında Ruanda'daki askerlerini geri çekti ancak bundan sonra Tutsi soykırımı başladı. Kendisine aldığı bu kararla ilgili pişmanlık duyup duymadığı sorulduğunda hiçbir pişmanlık hissetmediğini belirtti. Avrupa Komisyonu Başkanlığı için aday oldu ancak Korfu adasında yapılan zirvede dönemin Birleşik Krallık başbakanı John Major kendisini veto edince adaylığı düştü. Döneminin sonunda çıkan yolsuzluk skandalları hükümete olan güveni yitirilmesine yol açtı. 1999 yılındaki seçimlerden sonra Dehaene görevini Guy Verhofstadt'a devrederek ayrıldı. 2001 yılına kadar senatörlük yaptı ve aynı zamanda Brüksel yakınlarındaki Vilvoorde kentinin belediye başkanı oldu. 2004 yılında yapılan seçimlerle Avrupa Parlamentosu üyesi oldu. 2007 seçimleri sonrası hükûmet kurulması için arabulucu olarak atandı. 2008 yılı Ekim ayında Belçikalı Fransız Bankası Dexia Bank'ın başkanlığına atandı. 15 Mayıs 2014 tarihinde öldü. Kayserispor 2009-10 sezonu Kayserispor 2009-210 Sezonunda 15 ve 16.Haftalarda Liderliğe kadar yükselmiştir.Fakat Ali Turan'ın Kayserispor'a Rest çekerek Galatasaraya gitmek istemesi takımın motivastonu bozmuş ve 17.Haftada Antalyaspor'a 2-1 yenilerek Liderliği bırakmıştır. Tolunay Kafkas ise ligin bitimine 8 hafta kala görevi bırakacağını açıklamıştır. Yerine ise Şota Arveladze gelecektir. Boris Novković Boris Novković (25 Aralık 1967, Saraybosna), Hırvat şarkıcı-şarkı yazarıdır. 2005 Eurovision Şarkı Yarışması'nda "Vukovi umiru sami" ("Kurtlar yalnız ölür") adlı şarkı ile Hırvatistan adına yarışmış ve 115 puanla 11. olmuştur. Avrupa Sağlık Sigortası Kartı Avrupa Sağlık Sigortası Kartı, Avrupa Birliği vatandaşlarının geçici bir süre için ziyaret ettikleri diğer Avrupa Birliği üyesi ülkelerde ve İsviçre'de, sağlık hizmetlerinden bedava ya da o ülke vatandaşlarına uygulanan koşullarda faydalanabilmesini sağlayan ve AB vatandaşlarına bedava olarak verilen bir tanıtım kartıdır. Bun kart ile ziyaret edilen ülkenin vatandaşlarına sağlanan (doktor muhayenesi, eczane ya da hastane tedavisi gibi) kamu sağlığı hizmetlerinden aynı haklarla faydalanılır. Eğer alınan tedavi ya da sağlık hizmeti için bir ücret istenirse bu ücret ya derhal ya da kişi ülkesine döndükten sonra geri ödenmektedir. Kart o ülkeye yapılan ziyaret sırasında oluşan bir kaza ya da sakatlık durumunda geçerlidir ve dolayısıyla ziyaretten önce olan bir hastalığın tedavisi için kullanılamaz. Åžiri Meymon Şiri Meymon (İbrani: שירי מימון, d. 17 Mayıs 1981, Hayfa), İsrailli şarkıcıdır. 2005 Eurovision Şarkı Yarışması'nda "HaŞeket ŞeNiş'ar" ("Devam eden sessizlik") adlı şarkıyla İsrail adına yarışarak 154 puanla dördüncü olmuştur. NGC 18 NGC 18, Kanatlıat takımyıldızı yönünde bulunan bir çift yıldız. Per Magnus Herman Schultz tarafından 15 Ekim 1866 tarihinde keşfedilmiştir. 1927 Adana Demiryolu Grevi 1927 Adana Demiryolu Grevi, Mersin – Adana – Akçakale – Ceylanpınar – Nusaybin tren hattındaki işçilerin başlattıkları 10 Ağustos 1927'de başlattığı ve 13 gün süren, işçiler hükümetin de araya girmesiyle %7’lik maaş zammını kabul ettiği grevdir.. Türkiye’nin ilan edilmesinden sonra tren hatlarının mülkiyete devlete geçmişse de Mersin – Nusaybin hattının işletmesi merkezi Fransız mandasında bulunan Suriye’deki Halep şehrinde bulunan bir Fransız şirketi tarafından işletilmekteydi. O dönemde hat sadece yolcu taşımacılığı değil yük taşımacılığı için kullanılmaktaydı. Ancak hattın yabancı bir firma tarafından işletilmesi bağımsızlığını yeni kazanan ülkede durumu daha da karmaşıklaştırmaktaydı. Adana’daki demiryolu mensubu depo işçilerinin maaşlarının ödenmemesi üzerine patlak veren huzursuzluklar tüm hat boyunca demiryolu işçilerine yayılmıştır. İşçi temsilcileriyle Fransız şirket yetkililerinin görüşmelerinden de sonuç çıkmayınca 10 Ağustos 1927 günü tüm hat boyunca grev yapılmaya başlanır. Grevin ilk başlarında Bayındırlık Bakanı Behiç Bey’in görüşmelere dahil olması, kendisinin Türk Kurtuluş Savaşı boyunca demiryollarından sorumlu olması nedeniyle işçiler tarafından olumlu karşılansa da hükûmet sorunu çözecek adımlarda bulunmamıştır. Bu sırada firma zorla tren seferlerini yapmaya çalışmış, polis ve askerler hattın açılması için baskı yapmış, grev kırıcı işçileri çalıştırmaya gayret göstermiş ancak işçilerin kararlılığı karşısında geri adım atmıştır. Greve Kurtuluş Savaşı kahramanlarından Kara Fatma da destek vermiş, işçilerin hanımlarını grev için örgütlemiştir. 1920 yılında Bakü'de kurulan ve Kurtuluş Savaşına destek vermek istemesine rağmen kovuşturmaya uğrayan ve liderleri öldürülen Türkiye Komünist Partisi greve dahil olmuştur. Çok az sayıdaki kadrosu grevin başlatılması, sürdürülmesinde yararlılık göstermiş, grevin başarısız olabileceği durumlarda müdahalelerde bulunmuştur. Ancak gerek Adana ilindeki yetersiz örgütlenme gerekse yeraltındaki Merkez Komite ile haberleşme sıkıntıları nedeniyle parti greve tam anlamıyla yön verememiştir. Ayrıca parti kadroları sürekli polis baskısı altında olduğundan yeterli örgütlenmeyi gerçekleştirememiştir. Daha sonra TKP Genel Sekreteri olacak olan İsmail Bilen de greve dahil olmuştur. Türkiye Cumhuriyeti’nin daha ilk yıllarında yapılan ve etkisi hissedilen grev işçi sınıfı için önemli derslerle doludur. Demiryolu işçisi bu anlamda sınıfının en ileri unsurlarından birisi olarak değerlendirilebilir. Grev sayesinde işçilerin hükümetin aldığı tavırla eğilimi daha iyi görülmüştür. Bunun yanı sıra Adana ili esnafı ve tacirleri yük taşımacılığı yapan yabancı bir şirketinin varlığını kabul etmeyerek işçilerden yana tavır göstermiştir. Lozan Antlaşması sonrası Fransa ile yeniden kurulan ilişkileri zedelemek istemeyen hükûmet ise demiryolu firmasından yana taraf almıştır. Ayrıca bu grev üretimdeki iş bölümüne bakılmaksızın memur, işçi ve yarı zamanlı işçilerin ortak gerçekleştirdikleri bir eylem olması bakımından da önemlidir. Konuyla ilgili çok az sayıda yazılı eser bulunmaktadır. Birincil kaynak Osmanlıca olan ve TKP üyelerinden Alaaddin tarafından yazılan 47 sayfalık el yazmalarıdır. Günlük şeklinde yazılan bu el yazmaların tarafsızlığının şüpheli olduğundan ve o dönemde parti içinde çeşitli kopuşlar yaşandığından dolayı konuyla ilgili tarafsız diğer belge ve bilgilerin ortaya çıkartılması gerekmektedir. Dönemin Adana valisi olan Müştak Bey ile de bilgi sınırlıdır. NGC 36 NGC 36 Balıklar takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 275 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir sarmal galaksi. William Herschel tarafından 25 Ekim 1785 tarihinde keşfedilmiştir. 2007 Genç Kızlar Dünya Voleybol Şampiyonası 2007 Genç Kızlar Dünya Voleybol Şampiyonası, 20-27 Temmuz tarihlerinde Tayland’ın Nakhon Ratchasima kentinde yapıldı. 14.şampiyonaya on iki ulusal takım katıldı. Şampiyonluğu Brezilya kazandı. Şampiyonaya katılan on iki ülke, altı takımlı A ve B gruplarına ayrıldı ve tek devreli lig usulü karşılaştı. Maçlar sonucunda gruplarında ilk iki sırayı alanlar yarı final maçları yapmaya hak kazandılar. Yarı finalde çapraz olarak eşleşen takımlardan rakiplerine üstünlük sağlayan takımlar finale yükseldi. Chris Columbus Christopher “Chris” Columbus(d. 10 Eylül 1958) Amerikalı film yönetmeni, yapımcı ve senarist. Kariyerindeki en büyük başarıları Harry Potter and the Philosopher's Stone (2001), Mrs. Doubtfire (1993) ve Evde Tek Başına (1990) filmleriyle kazanmıştır. Columbus John F. Kennedy Lisesi'nden mezun olmuştur. Sonra New York Üniversite'si film okulunu bitirmiştir.(Tisch School of the Arts) Burada Charlie Kaufman ile sınıf arkadaşı olmuştur. Film okulunu bitirdikten sonra, Columbus Steven Spielberg'in Amblin Yapımcılık şirketinde(Amblin Productions) senarist olarak görev yapmıştır. Burada Gremlins(1984), The Goonies(1985) ve Young Sherlock Holmes (1985) filmleri üzerinde çalışmıştır. Ardından Spielberg onu İndiana Jones filmlerinin üçüncüsünü, İndiana Jones and the Last Crusade'i, yazmak üzere görevlendirdi. Ancak filmin yapımcısı George Lucas bu senaryodan memnun olmadı ve kontratı sona erdirdi. Bunun üzerine Columbus, Galaxy High(1986) animasyon dizisini yarattı ve ilk bölümlerini yazdı. Sonrasında ilk kez yönetmenlik yaptığı Adventures in Babysitting(1987) ve Heartbreak Hotel(1988) filmlerini yaptÄ±. Yönetmenlik yaptığı filmler: Home Alone (1990), Only the Lonely (1991), Kendi yapımcılık şirketi olan 1492 Pictures' 1995 yılında kurdu. Columbus, Spangler, Pennsylvania'da doğmuş ve Youngstown, Ohio'da büyümüştür. Annesi, İrene, fabrika işcisi, babası, Alex Columbus maden işcisiydi. Columbus İtalyan ve Çek kökenlidir. 1983 yılında Monica Devereux ile evlenmiştir. Dört çocukları olmuştur: Eleanor, Violet, Brendan ve Isabella. Kızı Eleanor, kendisinin yönetiiği iki Harry Potter filmindeki Susan Bones karakterini canlandırmıştır ve Evde Tek Başına ve Evde Tek Başına 2 filmlerinde de çok kısa olarak gözükmüştür. Diğer iki çocuğu, Violet ve Brendan'ın da, Harry Potter ve Sırlar Odası filminde çok kısa rolleri vardır. Violet Columbus I Love You, Beth Cooper filminde “Forget Me” şarksını seslendirmiştir. Eşi Monica Devereux'de Evde Tek Başına filminde uçuş görevlisi olarak ve Evde Tek Başına 2 filminde otel telefon operatörü olarak ortaya çıkmıştır. Ayrıca eşinin babası da Evde Tek Başına filminde kapıya cevap vermeyen Kevin'ı arayan polisi canlandırmıştır. Columbus şu anda ailesi ile birlikte San Francisco'da yaşıyor. Başkent Voleybol Salonu Başkent Voleybol Salonu, Ankara’nın Yenimahalle ilçesine bağlı Beştepe semtinde Türkiye Voleybol Federasyonu tarafından voleybol için yaptırılan spor salonudur. 8 Nisan 2009 tarihinde temeli atılmış, 6 Şubat 2010 tarihinde hizmete açılmıştır. TVF Voleybol Kampüsü içinde yer alır. Toplam 7623 seyirci kapasitelidir. Türkiye’nin uluslararası standartlara sahip ilk voleybol salonudur. Salonun bünyesinde Türkiye Voleybol Federasyonu’nun idari birimleri, yetmiş yataklı “Volley Hotel”, kapalı otopark, 90 kişilik basın toplantısı odası, 30 kişilik basın çalışma odası, 200 kişilik basın tribünü, 90+250 kişilik protokol tribünü, A ve B VIP ağırlama salonları ve voleybol müzesi bulunuyor. Salonda ilk karşılaşmalar 20 Şubat 2010 tarihinde yapıldı. Tefecilik Tefecilik (faizcilik, murabaha), hukuki sınırın üzerinde, aşırı faiz alarak borç para vermedir. Daha geniş anlamıyla izin belgesi olmadan, ödünç para verme işleriyle ilgili yasa hükümlerine aykırı davranarak, faizden para kazanma amacıyla ödünç para işleri yapma olarak tanımlanır. Hasan Fehmi PaÅŸa Hasan Fehmi Paşa (1836 - 1910) Osmanlı Devleti'nde valilik, çeşitli nazırlıklar ve adalet kurumlarında görev yapmış bir Osmanlı devlet adamı. Gürcü asıllı bir aileden gelen Hasan Fehmi Paşa 1836 yılında Batum yakınlarındaki Maradit kasabasında doğdu. Babası Hacıoğlu Şerif Molla'dır. Hasan Fehmi Paşa İstanbul'a geldikten sonra 1858 yılında dönemin birçok devlet adamı gibi Babıali Tercüme odasına girdi ve öğrenimi orada tamamladı. Takvim-i Vekayi ve Ceride-i Havadis gazetelerinde yazarlık yaptı. I. Meşrutiyet'in ilanı üzerine 1877 Mart-Haziran Osmanlı Meclis-i Mebusanı'nda İstanbul milletvekili olarak görev yaptı. 1877-1878 Osmanlı Meclis-i Mebusanı'na meclis başkanı seçildi. Mekteb-i Hukuk'ta devletler hukuku dersleri verdi. 1880 yılında Nafia Nazırı, 1884 yılında Adliye Nazırı oldu. 1892'de Aydın, 1895'te Selanik ve Halep valiliklerinde bulundu. Londra ve Roma gibi şehirlerde çeşitli diplomatik görevlerde bulundu. "Telhis-i Hukuk-u Düvel" adı altında devletler hukuku konulu bir kitap yazdı. 29 Ekim 1907-2 Ağustos 1908 tarihleri arasında Şura-yı Devlet başkanı oldu. 3 ay bir aradan sonra 28 Kasım 1908-13 Nisan 1909 tarihleri arasında tekrar aynı göreve atandı. Hasan Fehmi Paşa 1910 yılında İstanbul'da vefat etti. Aksaray semtindeki Kemalpaşa Camii yanında eşi Zeynep Feride Hanım tarafından yaptırılan türbeye defnedildi. İvmeölçer İvmeölçer veya akselerometre, bir kütleye uygulanan ivmeyi ölçen cihazlardır. Uygulanan ivmenin ölçümünde, koordinat ivmesi (referans ivme) bilinmesine gerek yoktur. Bunun yerine ivmeölçer, içindeki test kütlesine referans eksenindeki, kütleden kaynaklı olan uygulanan kuvvetlere bakar. Örneğin, dünya üzerinde deniz seviyesine yakın bir bölgede düz bir yüzey üzerinde ivmeölçerin gösterdiği değer 9.81 m/s² olurken, serbest düşen bir cisim üzerinde veya boş uzayda göstereceği değer 0 m/s² olacaktır. İvmeölçerler, sanayide ve bilimsel çalışmalarda birçok uygulama alanında kullanılmaktadır. Yüksek hassasiyete sahip ivmeölçerler füzelerde, uçaklarda, gemilerde ve denizaltılarda navigasyon sistemlerinde kullanılan en önemli parçalardan biridir. Bunun yanı sıra, döner makinelerde titreşimi tespit edip, bu titreşimin hangi sınırlar içinde gerçekleştiğini gözler. Günümüzde tablet bilgisayarlar ve dijital kameralarda titreşim engelleyici sistemlerin devreye girmesinde, görüntü netleştirmede ve kullanıcı duyarlı sistemlerin etkinleşmesinde kullanılmaktadır. Transamerica Transamerica, IFC Films ile The Weinstein Company tarafından üretilen 2005 yapımı bağımsız dramedi. Filmde, Bree adındaki transseksüel bir kadının (Felicity Huffman), uzun süredir varlığından haberi olmadığı oğlu Toby (Kevin Zegers) ile yaşadığı bir yol hikâyesini anlatmaktadır. Film, "Desperate Housewives"'taki rolü ile de bilinen Huffman'ın performansıyla Akademi Ödülleri'nde bir adaylık elde ederken, Altın Küre'de ise bir ödül kazandı. Yönetmen ve oyuncuların verdikleri röportajlara göre, filmin ana temalarından biri kişinin kendisini keşfetmek için çıktığı yolculuktur. Koreli ressamlar listesi Bu liste Koreli ressamların bir listesidir, herhangi bir Koreli'nin kendisini tanıtmıyordur. Safalık, Aybastı Safalık, Ordu ilinin Aybastı ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında çok fazla bilgi olmamasına rağmen mahallede bulunan eski hamam ve tarihi kalıntıları doğrultusunda Aybastı'nın ilk yerleşim yerlerinden biri olduğu düşünülmektedir. Ordu iline 109 km, Aybastı ilçesine 5 km uzaklıktadır. 2009-10 TÃ¼rkiye Basketbol Ligi 2009-10 Türkiye Basketbol Ligi, Türkiye'nin profesyonel basketbol ligi olan Türkiye Basketbol Ligi'nin 44. sezonudur. Efes Pilsen normal sezonu lider bitirken, Fenerbahçe Ülker Playoff finalleri sonunda Efes Pilsen'i 4-2 ile yenip şampiyonluğa ulaşmıştır. Darüşşafaka ve Kepez Belediye, Türkiye Basketbol 2. Ligi'ne düşerken, Trabzonspor ve Olin Gençlik kulüpleri ise Türkiye Basketbol Ligi'ne yükselmiştir. codice_1 codice_2 Huts Huts (veya Chuts) 19. yüzyılın sonlarına doğru Londra'ya göç eden Hollanda Yahudileridir. Çoğu Amsterdamlı olan bu Yahudiler başta puro, şapka ve terlik olmak üzere ticaretle uğraştılar. Eskiden Flemenklerin "tenter" denen makinelerle dokumacılık yaptığı kapalı bir alan olan Tenterground olarak bilinen Spitalfields'da küçük sokak sistemine yerleştiler. 19. yüzyılda evlerle birlikte inşa edilen bu alanda Hollandalı göçmenler genelde kapalı bir cemaat olarak yaşadılar. White's Row, Wentworth Street, Bell Lane ve Toynbee Street ile çevrelenmiş bu bölge 20. yüzyılda yıkılıp tekrar inşa edildi 1881'de II. Aleksandr'a yapılan suikastle Doğu Avrupa'nın poliktik huzursuzluğundan kaçan Yahudiler Londra'da Tenterground'u kapsayan ve Hutsların dağılmaya başladığı East End bölgesine yerleşti. Sigara toplu üretimi için üretilen makinaların ortaya çıkması Hutsların tütün ürünlerine bağlı ekonomisinin çökmesine neden oldu. Çoğu Huts durumun iyileştiği Amsterdam'a döndü, bazıları Avustralya ve ABD gibi uzak ülkelere göç etti, kimisi diğer Yahudi ailelerle evlenip asimile oldu ve kimisi de Yahudi kimliğini hepten kaybetti. Hutslar kentsel kültüre sahip, endüstriyel alanda yetenekliydi ve 1881'de İngilizceyi çoktan öğrenmişti. Sonradan Doğu Avrupa'dan gelen göçmenlerin ise dil sorunu olup kırsal kültüre sahiptiler, nüfus olarak kalabalık olan bu yeni göçmenler fakirdi ve sağlığa zararlı koşullar altında çalışıyorlardı. Bu iki Yahudi grubu arasında husumet vardı. Bu durum hükûmetin dikkatini çekince Aliens Act 1905'i yürürlüğe soktu. Diğer Yahudiler Hutslara karşı kuşkuyla yaklaşıyordu çünkü Hutslar zaman içinde kendi geleneklerini geliştirdiler ve aileleri 17. yüzyılın başında kurulan ilk sinagog zamanından beri Amsterdam'da yaşıyordu. Amsterdam'da Aşkenazlarla Sefaradlar dünyada zamanının diğer cemaatlerinin aksine birbirleriyle yakın yaşıyordu dolayısıyla bu iki kültürden bir sentez oluşmuştu. Ayrıca Hollanda Yahudileri'nde deniz kültürü olduğu için Hutslar diğer cemaatlerce kaşer olarak kabul edilmeyen deniz ürünleri yiyordu. "Huts" kelimesinin kökeni bilinmemektedir. En popüler varsayıma göre Felemenkçe "goed" (anlam: "iyi")'den gelir. Başka bir varsayıma göre ise "dışarıda" veya "sokakta" anlamına gelen İbranice חוץ (Hutz)'dan gelir buna sebep olarak ise ya cemaatin toplumdan soyut bir bölgede yaşayışları ya da sokak satıcılığı yaptıkları gösterilir. Yine başka bir varsayıma göre ise Amsterdam'da Londra'ya giden Yahudiler için "hutz'a gittiler" (dışarı gittiler = göç ettiler) teriminin kullanılma olasılığı bu terimin kökenini oluşturur. Bu terim için bazen kısaca "Hut" dendiği de görülür. 1793'te Napolyon zamanında Yahudi aydınlanmacılığı dönemine rağmen Hollanda'da Yahudilerin loncalara katılmaları, Flemenklere karşı ekonomik rekabet yaratma tehlikesi nedeniyle kendilerine ait bir işleri olmaları ve devlet okullarına gitmeleri yasaktı. III.William Napolyon'u yendikten sonra denediği çabalara rağmen Amsterdam'da gecekondu ve harabelerde yaşayan Aşkenazlar entegre olmaya karşı çıktı. Onlara karşı olan ön yargı 19. yüzyılın ortalarına kadar devam etti. Bu gibi nedenler ve Hollanda ekonomisindeki düşüş Yahudilerin yurt dışına göç etmelerindeki ana etkenlerdendir. Birleşik Krallık'taki Yahudiler 1858'de gerçekleşen emansipasyonla Hıristiyanlık yemini etmeden tecrübeli tüccarlar olup serbest ticaret yapabiliyorlardı. Selma Björnsdóttir Selma Björnsdóttir (d. 13 Haziran 1974, Reykjavík), İzlandalı şarkıcı ve oyuncudur. 1999 ve 2005 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İzlanda'yı temsil etmiştir. Yarışmaya "All Out of Luck" adlı şarkıyla katıldığı ilk yıl 146 puanla ikinci olarak İzlanda'nın en iyi derecesini elde etmiştir (2009'da İzlanda, Yohanna'yla yeniden ikinci oldu). Yarışmaya "If I Had Your Love" adlı şarkıyla ikinci kez katıldığı yıl ise 52 puanla yarı finalde 16. olarak finalde yarışma hakkını elde edemedi. All Out of Luck All Out of Luck, Selma tarafından seslendirilen ve 1999 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İzlanda'yı temsil eden şarkı. Wilm Hosenfeld Wilm Hosenfeld (2 Mayıs 1895 – 13 Ağustos 1952), asıl mesleği öğretmenlik olan ve savaşın sonuna kadar yüzbaşı rütbesine yükselen bir Alman Ordusu subayıydı. II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası işgali altında olan ne sempati duymuş, hatta Lehçe öğrenmeye çalışmış, Alman askerleri tarafından öldürülmemeleri için saklamıştır. Bestekâr Władysław Szpilman da bunlar arasındaydı. Muhafazakâr ve dindar Katolik öğretmen bir ailenin çocuğu olarak doğdu. 1914'te I. Dünya Savaşı'na katıldı ve 1917'de yaralandı. Bunun neticesinde 2. Sınıf Demir Haç madalyası aldı. Hosenfeld, Ağustos 1939'da Wehrmacht'a transfer oldu ve 17 Eylül 1939'dan 17 Ocak 1945'te Sovyet askerlerince yakalanıp esir edilmesine kadar Varşova'da kalmıştır. İlk varış yeri olan Pabianice'de, bir Zindan kampının inşası ve işletilmesiyle ilgileniyordu. Ardından Aralık 1939'da Węgrów'da konuşlandırıldı ve buradaki taburunda, Mayıs 1940'ın sonunda Jadów'a 30 km ilerleyinceye kadar kaldı. Nihayet Temmuz 1940'ta Varşova'ya transfer edildi ve orada savaşın geri kalan kısmında zamanını geçirdi; çoğunlukla görev yaptığı Wach-Alay Warschau'nun (Varşova Muhafız Alayı) bir bölümü olan Wach-Bataillon'a (muhafız tabur) 660'ya bağlıydı. Bir personel subayı ve tabur spor subayı olarak görev aldı. Hosenfeld, 1935'ten beri Nazi Partisi'nin bir üyesiydi ve zaman geçtikçe Hosenfeld parti ve politikalarını gördükçe hayal kırıklığına uğradı; Özellikle de Polonyalıların ve özellikle de Yahudilere nasıl muamele edildiğini gördü. O ve birkaç Alman Ordusu subayı, işgal altındaki Polonya halkına sempati duydu. Bazı vatandaşlarının yaptıklarından utanıp mümkün olan herkese yardım ettiler. Hosenfeld çok sayıda Polonyalıyla arkadaşlık kurdu ve hatta dillerini öğrenmek için çaba gösterdi. Ayrıca Latin ayinine katıldı, Efkaristiya aldı ve Nazi Partisi'nin emirleri üzerine yasak olmasına rağmen Polonya'daki kiliselere katıldı. Varşova'da geçirdiği süre zarfında, Hosenfeld, zulüm, hatta bazen de Gestapo tarafından yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kalmış ve siyasi zulüm görmüş anti-Nazi etnik Almanı da dahil olmak üzere, geçmişlerine bakmaksızın insanlara sığınmak için konumunu kullandı ve ihtiyaç duydukları evrakları temin etti. Hosenfeld, Varşova'nın yaklaşık 30 km batısında küçük bir Polonya kenti olan Błonie'deki Sovyetler tarafından yakalandı. Savaş suçları işlediği iddialarıyla 25 yıl boyunca zorunlu çalışma cezasına çarptırıldı ve Hosenfeld'in Abwehr'de, hatta Sicherheitsdienst'te aktif olduğuna inandıkları için Sovyet gizli servisleri tarafından işkence gördü. Batı Almanya'daki karısına 1946'da gönderdiği bir mektupta, Hosenfeld kurtardığı Yahudileri adlandırdı ve onlarla temasa geçmesini ve kurtulmasını istemek üzere yalvarmasını istedi. 1950'de Władysław Szpilman ona yardım teklif eden Alman subayının adını öğrendi. Szpilman, özellikle "piç kurusu" olarak gördüğü bir adam olan Polonya gizli polisinin başkanı Jakub Berman'ın yardımına başvurdu fakat bundan birkaç gün sonra Berman, bayan Szpilman'ın evini ziyaret etti. Berman Hosenfeld hakkında şöyle konuştu: "Doktor, eğer Almanlar hala Polonya'da olsaydı, biz onu dışarı çıkarabilirdik. Fakat Sovyetler Birliği'ndeki yoldaşlarımız onun gitmesine izin vermeyecek. Onun casuslukla ilgili bir müfrezeye ait olduğunu söylüyorlar - bu yüzden Polonyalılar gibi yapabileceğimiz hiçbir şey yok ve güçsüzüm". Szpilman, Berman'ın "güçsüzüm" iddialarına asla inanmadı. Szpilman, Wolf Biermann'la yaptığı bir röportajda Berman'ı "Stalin'in lütfuyla güçlü" olarak nitelendirdi. Yakalandıktan sonra Polonya Yahudilerinin lehinde tanıklık etmelerine rağmen Sovyetler buna inanmamıştır. Yüzbaşı Wilm Hosenfeld, muhtemelen işkence sırasında devam eden torakal aort yırtığından dolayı, 13 Ağustos 1952'de akşam saat 10: 00'da, Stalingrad yakınlarındaki bir Sovyet toplama kampında öldü. Szpilman'ın oğlu Andrzej Szpilman, uzun süredir Yad Vashem'in, babası Wilm Hosenfeld'i Uluslararası dürüst olarak tanımaya çağırdı. Onunla birlikte, Szpilman ailesi ve binlerce kişi, Hosenfeld'in savaş boyunca nezaketen yaptığı davranışlarından ötürü bu şekilde onurlandırılmasını istediler. 2002 yılı yapımı Piyanist filminde kendisini Alman aktör Thomas Kretschmann canlandırmıştır. Ekim 2007'de Hosenfeld ölümünden sonra Polonya devlet başkanı Lech Kaczyński tarafından Polonya Hizmet Nişanı (Polonyaca: Krzyż Komandorski Orderu Odrodzenia Polski) ile onurlandırıldı. 16 Şubat 2009'da Yad Vashem, Yüzbaşı Wilm Hosenfeld'in ölümünden sonra Uluslararası dürüst olarak tanınacağını açıkladı. 19 Haziran 2009'da İsrail diplomatları, Berlin'de Hosenfeld'in oğlu Detlev'i ödüle