mi, der gibi. Oysa Mine hiçbir zaman anahtar vermemişti bana. Evi onun özgürlük alanıymış, Bu mekânın yalnızca kendime ait olduğunu hissetmek istiyorum demişti. Var diyorum almıştım. Madam'a. Annesinden Çıkarken kapıyı kilitlemeyi unutmazsımz değil mi . Unutmam, merak etmeyin diyerek kapıyı açıyorum. Tekerlekli sandalyesini hareket ettirerek peşim sıra geliyor. Ben yerimden kımıldayamıyorum, Maria'yı görüyorsunuz diyor çaresizlikle. Merak etmeyin, çıkarken kapıyı kilitlerim. Sağolun, umarım bulursunuz yukarıda. bu defa bir şeyler Aslında bu sözlerle bir şeyler bulursanız bana da söyleyin demek istiyor. Anlamazlığa vuruyorum, teşekkür ederek ayrılıyorum daireden. Beşinci bölüm Ampullerin san ışığı, taş merdivenlerin soğukluğunu gidermi-yor. Apartman boşluğunda kesin bir sessizlik hâkim. Sanki sokaktaki kann ıssızlığı sinmiş içeri. Ürperiyorum, paltomun yakasını kaldırıp basamakları tırmanmaya başlıyorum. Basamakların hemen hepsi çatlamış, havada belli belirsiz bir küf kokusu var. Beyaz duvarlarda çiçek fosillerini andıran sarı lekeler belirmiş. Binanın ağır ağır ölmekte olduğunu ilk kez fark ediyorum. Defalarca bu merdivenlerden çıkmış olmama rağmen, daha önce bunu anlayamamış olmak beni şaşırtıyor. Yıldırım'ın sözleri geliyor aklıma. O kız, ayaklarını yerden kesti, çoktan unuttuğun bir dünyaya götürdü seni... Ama birden Yüdınm'la bu konuyu konuşmuş olmamın imkânsız olduğunu anlıyorum. O öldükten sonra tanıştım Mine'yle. Aklım karışıyor. Sonra, Yüdınm'la bir düşte konuştuğumu hatırlıyorum. Mine'nin dairesinin bulunduğu ulaştığımda yorulduğumu hissediyorum. kata Bedenimdeki dikiş yerleri sızlıyor. Duvara yaslanıp bir süre dinleniyorum. Dairenin kapısı çaresiz bir çocuk gibi yüzüme bakıyor. Kapının bu terk edilmiş hali hüzün veriyor bana. İçimden, çok derinlerden gelen o bildik sancıyla irkiliyorum. Defalarca mücadele etiğim, yendiğimi sandığım, ama olaylar durulup da kendi başıma kaldığımda, yüzeye çıkan o sinsi acı ele geçiriyor benliğimi. Aynı burgu, aynı çaresizlik, aynı dizginlenemez özlemle kıvranıyorum. Akla, mantığa sığdıramadığım, çözümleyemediğim, çözümlediğim zaman da işin içinden çıkamadığım bir durum bu. Neden bu kadar çok istiyorum Mine'yi. Yaşanmamış hiçbir şey kalmadı ki aramızda. Neden, hâlâ onu düşünüyorum. Eksik olan ne . Karım Melike ondan çok daha iyi bir insan özverili, şefkatli, sadık ve belki ondan daha güzel, üstelik çocuklan-mm anası... Ama bütün bunlar yetmiyor. Beni terk etmesine, hatta aşağılamasına karşın yine de Mine'yi özlüyorum. Kapıyı açışını, gülümserken dudaklannın hafifçe yukarı kıvrılışını, yanağında belli belirsiz çukurlaşan gamzeyi, sol kaşının bittiği yerdeki küçük yara izini, açık kahverengi gözlerini, gözbebeğinin derinliklerinde birden karşıma çıkıveren yeşil benekleri, yer yer altın şansı tellerin parladığı uzun kumral saçlannı, başını yana yatırıp uysalca beni dinleyişini, bana bakarken yüzünü kaplayan sevinç dalgasını, sesindeki yumuşaklığı, avuçlanmın arasında kaybolan beyaz ellerini, küçük ve diri memelerini, biraz kalın, ama düzgün bacaklarını, bacaklarının arasındaki nemli, cesur sıcaklığını onu, her şeyiyle onu, Mine'yi özlüyorum. Yokluğu renksiz, tatsız, bir boşluk gibi damarlanmda akarak, yaşamımda önemli önemsiz ne varsa hepsini anlamsızlaştınyor. Nerdesin . diye söyleniyorum. Sanki sözlerimi yanıtlarmış gibi bir tıkırtı geliyor daireden. Dikkat kesiliyorum. Yanıldım mı . Hayır ses o kadar belirgindi ki, eminim içeride bir şey kıpırdadı. Kulağımı kapıya yaklaştmp dinliyorum. Sanki biri ses çıkarmamak için yavaş hareketlerle yürüyor içerde. Elimi tabancama atarken, aklıma Van Gogh geliyor. Yoksa Van Gogh mu . Van Gogh, Mine'nin kedisi. Tahmin edileceği gibi olgun yaz başaklan gibi san tüyleri var fakat namı sanşınlığından değil, soğuk bir mart gecesi, sevgilisi için girdiği kavgada nerdeyse sol kulağının yansına yakınını kaybetmiş olmasından. O geceden sonra Mine, kedinin adını Van Gogh koydu. Biz kısaca ona Gogh diyorduk. Gogh nasıl girecek içeriye, tabiî ki apartman boşluğundan. Yaptığım tahmin biraz olsun rahatlatıyor içimi. Ama yine de dikkatli olmalıyım. Silahımı kılıfından çıkanyorum. İçeriden duyulmaması için kapıdan biraz uzaklaşıp namluya kurşun veriyorum. Sonra tabancayı paltomun cebine koyarak, anahtan çıkanp kilide sokuyorum. Anahtan çevirirken kulağım içerdeki seste. Sadece, kilidin çıkardığı mekanik tıkırtı duyuluyor. Açılan kapıyı sağ ayağımla usulca itiyorum. Dairenin içine sinmiş o tanıdık boya kokusu karşılıyor beni. Van Gogh ortalarda yok. Oysa kapı açılınca, sanki hoş geldin dercesine, yanıma gelir ayaklanma sürtünür, yiyecek bir şeyler isterdi. Kapının üzerindeki anahtan cebime atıp, silahımı çıkanyorum. Usulca içeri süzülerek, yine ayağımla kapıyı kapatıyorum. Madamınkiyle aynı mimarî biçime sahip olan dairenin küçük antresinden salona doğru ilerliyorum. SoldaL 37 ki yatak odasının kapısı açık, yaslanıp usulca içeri bir göz atıyorum. duvara Dağınık bir yatak, karşılıklı iki duvara asılmış iki yağlıboya nüden başka bir şey göremiyorum. Mine'nin atölye olarak kullandığı salona doğru ilerliyorum. Salonun kapısına yaklaşınca yanmış tütün kokusu alıyorum. Birkaç adım sonra yanılmadığımı anlıyorum, içeride biri sigara içiyor. Kapıya gelince yine duvara yaslanıyorum. Hareket halindeki bir hedefi vurmaya konsantre olarak, silahımı doğrultup hızla içeri dalıyorum ve salondaki geniş duvann önündeki eski berjer koltukta, yüzünde soğukkanlı bir ifadeyle oturan amcamla karşılaşıyorum. Amca. Burada haykınyorum. ne işin var. diye Konuşmak için acele etmiyor, sigarasından derin bir soluk çekiyor, dumanı dişlerinin arasından üflerken Seni bekliyordum diyor. Buraya geleceğimi nasıl bildin. Gözlerindeki öfkeyi gizlemeye duymadan, kötü kötü yüzüme bakarak, gerek Bir tahmin diyor. Ama yanılmış olmayı isterdim. Mine'yle ilişkimi anladı galiba, diye düşünüyorum. Anlamaması aptallık olurdu zaten. Her şey o kadar açık ki. Belki de morgdan beri beni izliyordu. Ben aşağıda Madam'ın yarımdayken yu-kan çıkmış olmalı. Canım sıkılıyor. Ama yine de bildiklerinden o kadar emin olduğunu sanmıyorum. Boş atıp dolu tutmak istiyor. Buraya gelmem çok kötü oldu, iyi bir koz verdim ona. Kızla ilgili bir haber var mı. diye uğradım. Kız neden bu kadar ilgilendiriyor seni . Nasıl ilgilendirmesin, benim vurulmam ile onun kaybolması arasında yakın bir bağ var. Bırak bu mavallan diyor amcam. Gözlerindeki öfkenin çoğaldığını fark ediyorum. Ne işler çeviriyorsun, onu anlat. Hiçbir şey... diyecek oluyorum. Sigarasını koltuğun kenarına koyduğu metal kül tablasına ezercesine bastınyor ve hiç beklemediğim bir şey yapıyor, aniden ayağa fırlayarak yakama yapışıyor Bana yalan söyleme diyerek sarsıyor bedenimi. Sana yalan söylemiyorum diyorum, onu itmeye çalışırken. Bakışlarım elimdeki tabancaya kayıyor, aynı anda onun da silaha baktığını fark ediyorum. Sanki elimde bir ateş parçası varmış gibi aceleyle silahı kılıfına koyuyorum. O da yakamı bırakıyor. Ama burnundan solumaya devam ediyor. Her şeyi anlatacaksın diyor. Neler olup bitiyor, hepsini, hepsini öğrenmek istiyorum. 38 Sakin ol Amca diyorum, belki de bu sözler ondan çok kendime. Ama o da kendini topluyor Tamam, tamam diyor benden birkaç adım uzaklaşarak. Ben sakinim, sen anlatmaya başla. Burası çok soğuk diyorum. Şuralarda elektrikli bir soba olacaktı. Elektrikli sobanın varlığından haberdar olacak kadar iyi tanıyorsun değil mi bu evi . Sorusunu yanıtlamıyorum. Yasak bir aşk ilişkisini neden bu kadar çok büyütüyor. Teşkilatta buna benzer ilişkiler daha önce de yaşandı. Bir iki ihtar ya da disiplin cezasıyla geçiştirilmişti olaylar. Evet, seni dinliyorum diyor. Hiç değilse şu iskemleye oturmama izin ver diyerek elimle pencerenin önünde duran, Mine'nin rengârenk çiçek desenleriyle kapladığı tahta iskemleyi gösteriyorum. Dönüp iskemleye bakıyor, sonra başıyla onaylıyor. İskemleyi alıp karşısına oturuyorum. Niye bu kadar kızgınsın . diye soruyorum olanca içtenliğimi takınarak... Bir de soruyorsun dercesine, çakmak çakmak olmuş mavi gözlerini yüzüme dikiyor. Bunun nedenini sen anlatacaksın diyor. Bilmediğim bir şeyi nasıl anlatabilirim . diye soruyorum sakin bir ses tonuyla. Böylece üstünlüğü ele geçirdiğimi düşünüyorum. O sinirlenip yanlışlıklar yapacak, ben de bu durumdan yararlanıp konuşmayı istediğim gibi yönlendireceğim. Beklediğim gibi amcam daha da öfkeleniyor, sağ elinin işaret parmağını yüzüme doğru uzatarak Oyun oynamaktan vazgeç diyor. Gizlediğin, sakladığın ne varsa hepsini duymak istiyorum. Neyi gizleyebilirim ki . diyorum yine en saf halimle. Olay gözler önünde, kız apartmandan komşumuzdu. Zaman zaman görüşürdük. Örgüt onu muhbir sandı... Bunları ben de biliyorum, sen operasyonu kim düzenliyor, onu anlat. Operasyon mu. Öyle tuhaf tuhaf bakma yüzüme. Neden söz ettiğimi çok iyi anladın. İnan ki neden söz ettiğini bilmiyorum. Ne operasyonuymuş bu. Bir an, bu operasyon lafının beni konuşturmak için ortaya atılmış bir yem olduğunu düşünüyorum. Güya ortada daha vahim bir 39 durum varmış gibi göstererek, Mine'yle aramızdaki ilişkiyi anlatmamı sağlayacak. Gerçekten de öyle mi. Amcamın gergin yüzünde bu sorunun yanıtını arıyorum. Numara yapan birine, hiç benzemiyor. Kıstırılmış bir hayvanın çaresizliği içinde sanki ona yardım edebilecek tek kişi benmişim gibi, tüm dikkatini üzerimde toplamış, düştüğü pusudan bir çıkış yolu arıyor. Oynamayı bırak diyor kesin bir ifadeyle. Bu defa durum çok ciddi. Mine'yi örgütün kaçırmış inanmıyor musun. diyorum. olabileceğine Tabiî ki inanmıyorum diyor hiddetle nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun, demesini bekliyorum, söylemiyor. Bana karşı yumuşamaya başladı galiba. Eğer dediğin gibi olsaydı diye devam ediyor. Seni öldürmeye kalkmazlardı. Bu kişisel bir şey değil ki. Belki teşkilata istemişlerdir. gözdağı vermek Böyle olduğunu kabul etsek bile, kızı sorguya çektikten sonra bu kadar uzun süre neden ellerinde tutsunlar. Onu çoktan öldürmüş, ihbarcıyı cezalandırdık diye basına haber vermiş olmaları gerekmez miydi . Bir süre susup yüzüme bakıyor. Söyledikleri mantığa uygun, karşı çıkmayınca sözlerini sürdürüyor Ama bunlardan önce aydınlatılması gereken nokta, senin bu kızla olan ilişkin. Bu ilişkinin mahiyeti nedir. Neden bizim bu ilişkiden haberimiz yok . Kim bu Mine . Mine'yle aramızdaki bir tür arkadaşlık ilişkisiydi... diyorum. Sesim inandırıcılıktan çok uzak. Amcam öfkesini kontrol altında tutmaya çalışarak derin bir soluk alıyor. Bak oğlum diyor. Senin için önemli olmayabilir ama, benim babam, yani senin deden bu ülkenin yetiştirdiği en iyi, en dürüst istihbaratçılardan biriydi. Ömrü boyunca bu vatan için, bu devletin ayakta kalabilmesi için çalıştı. Dersim dağlarında, Kürt isyancıların kurşunlarıyla öldürüldüğünde de bu ülkeyi böldürmemek için orada bulunuyordu. Ben meslek yaşamım boyunca ona layık olmaya çalıştım. Aynı şeyi senden de bekledim. Ama beklentilerimi hep boşa çıkardın. Hiç değilse şimdi yalan söyleme, ailene layık bir insan ol... Bu laflan o kadar sık duydum ki, beni etkilemiyor. Hatta canımı sıkıyor. Gözlerim bir an amcamın arkasındaki duvarda asılı tabloya takılıyor. Mine bu resmi Picasso'nun ilk dönemlerinde yaptığı Matador adlı tablodan kopya etmiş. Tabloda solgun renk- 40 ler var, resmin en belirgin yeri matadorun gözleri. Adamın çocuksu yüzündeki gözler hüzün, kararlılık karışımı bir anlam katıyor resme. Yeniden amcamı dinlemeye başladığımda, onunla ciddi konuları hep resimlerin önünde konuştuğumuzu fark ediyorum. Teşkilat binasındaki odasında konuşurken arkasında hep büyük kurtarıcının resmi olurdu. Bazen onun evinde konuştuğumuz da olurdu, bu defa da arkasına, genç bir yüzbaşının, yani dedem rahmetlinin üniformalar içindeki büyük boy fotoğrafını alarak konuşurdu. Hatta bana teşkilata girmemi önerdiği ilk gün -o zamanlar henüz hukuk fakültesi ikinci sınıfında okuyordum-yine arkasına büyük kurtarıcının resmini almıştı. Bu belki de bir rastlantıydı. Ama büyük kurtarıcının, dedem rahmetlinin ve Picasso'nun res-mindeki matadorun bakışlarında aynı hüzünlü kararlılık vardı. Yok canım, bu bir rastlantıydı herhalde. Çünkü dünyanın en yetenekli ressamı bile olsa Picasso gibi politik nesebi gayrisahih olan bir adamın resminden güç alarak konuşmayı kendine yediremezdi amcam. îşin ciddiyetini hâlâ anlamıyorsun diyerek sürdürüyor konuşmasını. Eğer bildiklerini anlatmazsan, bu defa seni ben bile kurtaramam. Ne söylemek istediğini anlamıyorum diyorum. Ben de en az senin kadar dedeme saygılıyım, mesleğimi de çok severim. Severdin, ama artık sevmiyorsun. Yıldırım kafanı karıştırdı senin. Yıldınm'm adını ağzına alınca soğukkanlılığımı yitiriyorum. Deminden beri amcamın anlattıkları, beni izleyişi, abuk sabuk operasyon teorilerinden sonra şimdi de Yıldırım. Artık dayanamıyorum. Yıldırım da en az dedem kadar iyi bir istihbaratçıydı diyorum. O kafamı karıştırmadı, gerçekleri görmemi sağladı sadece. O yüzden mi katıldın operasyona. diyor. Yine operasyon, deli mi bu Zıvanadan çıkmak üzereyim. adam . Operasyon filan yok. diye haykınyorum. O oğlan Mine'yi kaçırdı, beni de öldürmek istedi. Hepsi bu. Sana ateş ettikleri silahlar babasının tabancaları. Daha önce de suikastlar düzenlemiş tecrübeli bir terörist, kayıtları hemen bulunabilecek silahları kullanıyor. Belki Fahri kendi başına hareket etmiştir. Öyle mi dersin. Sesinde alaycı bir ifade var. Rolleri değiştirdiğimizi anlıyorum, ama artık çok geç, şimdi so-41 ğukkanlı olan amcam, benim ise sinirlerim boşanmak üzere. Bak Amca, beni suçlamaktan vazgeç diyorum öfkeyle. Ne yani operasyon gereği kendimi mi vurdurttum. Bunu mu söylemek istiyorsun . Yanıt vermeden bir süre beni süzüyor. Sanki emin olmak istiyor. Sonra başını sallıyor. Hayır... Hayır, o kadarını düşünmüyorum. Ama birilerinin ustaca planladığı bir tezgâha gelmişsin. Abartıyorsun bu olayda sadece iki ihtimal var ilki, işi örgütün gerçekleştirmiş olması, ikincisi ise Fahri'nin Mine'yi muhbir, batta polis sanarak bu işi tek başına yapmış olması. Birinci ihtimalin neden geçersiz olduğunu anlattım. İkincisine gelince Fahri hakkında hazırlanan dosyayı okudum. Fahri içeri girince örgütle anlaşamamış. Anlaşmazlığın temelinde terörizm konusu var. Fahri özeleştiri yapmış. Terörün çıkmaz yol olduğunu söylemiş. Örgüt de Fahri ile önün gibi düşünen bir arkadaşını, pasifıze oldular gerekçesiyle komünden çıkarmış. Şimdi söyler misin, teröre karşı çıktığı için örgütten atılan biri, nasıl olur da sevdiği kızın muhbir olmasından şüphelenerek onu ve bir güvenlik görevlisini öldürmeye kalkar. Ama işin içine kıskançlığın da karıştığını düşün. Kıskançlık mı . Bak bu ilginç. Neden kıskansın Fahri seni . Mine'yle bir aşk ilişkisi mi vardı aranızda. O öyle düşünmüş olabilir. Bırak artık şu oyunu Sedat. Lütfen kendine gel. Farkında mısın bilmem, teşkilatta bir altüst oluş yaşanıyor. Dünyadaki bütün dengeler değişti. Artık ne Sovyetler var, ne komünizm tehlikesi. Ama ülkemiz üzerindeki oyunlar bitmedi. Topraklarımızı bölmek, devletimizi güçsüz kılmak istiyorlar. Bu girişime karşı çıkacak resmî, sivil bütün kurumları etkisizleştirmek amacındalar. Hedeflerindeki ilk kuruluşlardan biri de bizim teşkilat, içimizde adamları var. Sorumsuz politikacılar yatıp kalkıp teşkilatta bir reorga-nizasyondan söz ediyorlar. Bütün bunlar hiç kuşkulandırmıyor mu seni. Neden kuşkulandırsın. Hem Mine'nin kaçırılmasıyla ne ilgisi var. bunların Çok ilgisi var. Bizi tasfiye için onlara iyi bir gerekçe lazım. Senin olay bu iş için biçilmiş kaftan. Amcamın çözümlemesi aklımı karıştırıyor. Kurduğu bağlantılar çok mantıklı. Gizli servislerin birbirlerinin içinde etkinlik kurma hevesleri hiç bitmez. Böyle operasyonları duyduk, yaşadık. 42 Ama Mine'nin kaybolması, bu tür bir operasyon olabilir mi . İlk kez bu ihtimal üzerinde ciddiyetle düşünüyorum. Mine'yi tanıma-sam, bütün bu olayları yaşamamış olsam ve önüme böyle bir problem çıksa, belki ben de amcamınkine benzer bir sonuca ulaşabilirdim. Ama ben Mine'yi tanıyorum. Hayır diyorum amcama. Bu imkânsız. Acı acı gülümsüyor, Peki Mine nerede o zaman . Yani Mine'den mi şüpheleniyorsun . Oğlum diyor. Aşk senin gözünü kör etmiş. Olaya dışarıdan bakabilseydin gerçeği hemen görürdün. Fahri öldü, sen de ölebi-lirdin. Ve bütün bunların nedeni olan kız ortalıkta yok. Sizi birbirinize düşürdü, ortalıktan kayboldu. O çocukla sen iki piyondunuz, asıl hedef teşkilattı. İşin önünü almazsak, teşkilatı yıkacaklar. Amaçları istihbarat örgütü zayıflamış bir Türkiye. Bunu başarmak için her yola başvuracaklar. Yakında gazetelerde çarşaf çarşaf boy gösterirsek şaşmam. Tabiî başrolde de sen olacaksın. Söyledikleri doğru olabilir mi . Mine bir ajan ha . Hadi canım sen de... Neler düşünüyorum. Böyle bir şey olamaz. Bu amcamın paranoyası... Yoksa... yoksa amcam bana bir oyun mu oynuyor. Hayır bunu yapmaz. Yıldırım olayında da olduğu gibi o beni hep korudu. Hem buna hiç gerek yok, istedikleri an istifamı talep edebilirler. Ben de kuzu kuzu veririm. Doğrusu olayı bu yönüyle hiç düşünmemiştim diyorum amcama. Ama şuna inanmanı isterim. Böyle bir operasyon varsa bile, ben kesinlikle içinde değilim. İçindesin, ama farkında değilsin. Sanmıyorum, ama bana biraz zaman tanırsan bu olayı çöze-rim diyerek, içtenlikle amcamın yüzüne bakıyorum. Bu defa inan bana. Amcam bakışlarını kaçırıyor, sağ eliyle kırçıllaşmış olmasına karşın gürlüklerini koruyan saçlarını geriye doğru tarıyor. Gömleğinin kolundaki altın kol düğmeleri görünüyor. Yengemin düğün hediyesiymiş, hâlâ takıyor. Benim hiçbir gruba biliyorsun diye ekliyorum. dahil olmadığımı İçtenliğimi ölçmek istercesine gözleriyle beni tartıyor. Yıldırım olayını henüz unutmadım, demesini bekliyorum, bir şey söylemiyor, sanki sorusuna yanıt bulacakmış gibi sıkıntıyla yüzüme bakmayı sürdürüyor. Bir an bütün bunları beni etkilemek için yaptığını düşünüyorum. Çünkü önerim onun da işine gelir. Böylece 43 olay fazla dallanıp budaklanmaz. İşi bana vereceğini anlıyorum. Ama uzatıyor. Epeydir, işleri savsaklıyorsun. Çalışmaların umut kırıcı diyor. Yabancılaşmıştım diyorum. ölümü beni kötü etkiledi. Yıldınm'ın O işte teşkilatın parmağı yoktu diyor. Boş yere suçladın bizi. Bu başka bir konu diyorum. Ben Mine'yi bulacağım. Bir şartla kabul ederim diyor. Tüm gelişmelerden haberdar olacağım. En küçük bir ayrıntıyı bile atlamayacaksın. Anlaştık. Ama polisi uzak tut bu işten. Tamam. Yanında yalnızca Mustafa olacak. O neden. Birinin yardım etmesi gerek. Tek başına beceremezsin. Mustafa disiplinli çocuk, pek meraklı da değil. İstediğin gibi yönlendirebilirsin. Mustafa'yla beni denetlemeyi tasarlıyor. Bu türden küçük hesaplarla kaybedecek vaktim yok. Amcamın Mine hakkında söyledikleri gerçekten mide bulandırıcı. Onun bir ajan, yaşadıklarımızın yalan olduğunu düşünmek... Farkında mısın diyor amcam. ilişkinin ne olduğunu hâlâ söylemedin. Kızla Nasıl olsa tahmin ediyorsundur diyorum. Senin bu kadar duygusal olduğunu bilmezdim diyor. Bir istihbaratçı için kötü bir özellik. Bir şey söylemeden ayağa kalkıyorum, bakışlarım yine Mata-dor'a takılıyor gözlerindeki hüzün sanki daha da çoğalmış, ama kararlılığında hiç eksilme yok. Altıncı bölüm Işıklarla delik deşik edilmiş büyük bir kütleye benziyor Esen-köy'deki bizim site. Çoğunu tanımadığım komşularım akşam yemeğine başlamış olmalılar. Yukarılara, dairemizin bulunduğu yedinci kata bakıyorum. Bizim pencerede biri var. Melike... Her kritik olayda böyle pencerelerde bekler beni. Ona nasıl görünüyorum acaba. Uğradığı düş kınklığı adımlarına yansıyan sünepe bir adam... Yok canım, Melike'nin gözünde ben hep güçlü bir erkek olmuşumdur. Ama belki de bu güçsüz, bitkin halimi seviyordur. Böylece, bana daha yakın oluyor, yardım etme fırsatı buluyor. Şefkat, özveri hep ağır basmıştır Melike'de... Belki onun da silahı bu, iyiliğiyle, özverisiyle karşısındakini baskı altında tutmak. Onu bırakamamamda bu özelliklerinin etkisi olmadı mı. Belki de kurnazca davranıyor, bütün bu özveri, bu anlayış erkeğini yitirmemek için yaptığı bir gösteri. Yok canım, bu kadın beni seviyor. Hep de sevdi. Ya ben . Ben de sevmiştim. Şimdi . Şimdi de seviyorum. Peki Mine. O başka. Sanki sevgi değil de, nefretle isteğin iç içe geçtiği bir duygu. Karmaşık bir şey... Bir tür delilik, insan sevdiğinden nefret eder mi . Melike'ye karşı böyle bir duygu hissetmedim. Hatta Mine'nin karımdan ayrılmadığım için beni bıraktığını düşündüğüm anlarda bile Melike'ye kızgınlık duymadım. Oysa Mine'den, nefret ettim hem nefret ettim hem de ölümüne istedim onu. Ölümüne mi. Sadece ölümüne değil, değer verdiğim ne varsa hepsinden vazgeçme pahasına. Ailemi, mesleğimi, onurumu ayaklar altına alma pahasına. Peki Mine sevdi mi beni . Önceleri sevdi, belki benim gibi âşık olmadı, ama sevdi. Belki çocuk yaşta Almanya'da bıraktığı babasını anımsattım ona. Bu Elektra Kompleksi'ni de ilk Mine'den duymuştum. Belki okuldaki gençlerde olmayan bir şeyi buldu bende. Kızlar erkeklerden daha çabuk olgunlaşır. Belki evli olmam çekti onu genç bir kız olarak yetişkin bir kadının erkeğini elde etmenin zaferi. Tuhaftır, yine aynı nedenle, yani evli olmam yüzünden terk etti beni. Peki Fahri. O oğlanın hiç mi etkisi yok ayrılmamızda. Elbette yok eğer boşanmayı göze alsaydım Mine beni terk etmezdi. Ayrılırken öyle söylememişti ama. Evli ya da bekâr olman fark etmez. Her ilişkinin bir ömrü var. Bizimki tamamlandı demişti. Gururlu kızdır. Bana boşan diyemezdi, bu işi kendiliğinden yapmamı isterdi. Hadi canım abartma, gururluydu tamam, ama aynı zamanda bencildi. Eğer benimle birlikte olmaya karar verseydi boşanmamı da isterdi. Öyle bir anlatırdı ki bunu, karşı bile çıkamazdın. Karşı çıkmaya da hakkım yoktu zaten... Dairemin bulunduğu kata çıkıncaya kadar bu düşüncelerle yiyorum kendimi. Önüne gelince kapı kendiliğinden açılıyor. Meli-ke'nin tedirgin yüzü görünüyor. Merak ettim diyor. Çok geciktin. Amcamla birlikteydik, konuşmamız uzadı diyorum içeri girerken, ikizler ortalıkta yok. Uyumaları için henüz çok erken. Soran bakışlarımla karşılaşan Melike, açıklıyor Öğretmenleri çalışıyorlar. ödev vermiş, ders İlkokula bu yıl başladılar. Aralarında kıran kırana bir yanşma var okumayı kim önce sökecek . Odalarının kapısı kapalı, tıkırdatıyorum. Buzlu camın arkasından küçük bir kız silueti beliriyor, Ayça mı, Gökçe mi . Yaşından beklenmeyen ciddi bir yüz ifadesiyle Gökçe karşımda dikiliyor. Babaya bir merhaba yok mu . Ama çok ödevimiz var Baba diyerek karşılık veriyor. Sesimi duyan Ayça da geliyor yanıma, kardeşinin tersine ilgiyle sokuluyor bana. Nasılsın Babacığım . diye kocaman bir öpücük konduruyor yanağıma. Hep böyledir bunlar, birinin ak dediğine öteki kara der. Annelerini, özellikle de beni paylaşamazlar. Ama bazen de öyle iyi anlaşırlar ki şaşırıp kalırız. Yemeğinizi yediniz mi bakalım . diye soruyorum. Çoktaaan diyor Gökçe. Sen neden gelmedin Baba. diye soruyor Ayça. Babamın işleri var diye yağcılık yapmaya kalkıyor Gökçe. Yardımıma Melike yetişiyor, Hadi bakalım yormayın. çocuklar babanızı fazla Usulca kollarımın arasından sıyrılıyorlar, onları küçük masalarının başında, açık kitaplarının arasında bırakıp çıkıyoruz. Salçalı bamya pişirdim, seversin diyor. Canım yemek filan istemiyor, ama onu kıramıyorum, Sağolasın diyorum. Melike mutfağa giderken soruyorum ¦ Mustafa geldi mi. Evet, birkaç saat önce geldi. Seni sordu. İyi çocuk, senin için kaygılanıyor. Bir şey bırakmadı mı . Bıraktı, kalınca bir zarf. Zarf nerede. Önce bir oturup dinlenseydin. Okurken de dinlenirim. Birlikte salona geçiyoruz. Vitrinin en altındaki çekmeceyi açıyor ve san bir zarfı çıkartarak bana uzatıyor. Mustafa gece evde olacakmış, 'Gerekirse arasın' dedi. Tamam diyorum zarfı alırken. Zarfı açarak, yürüyorum. çalışma odama doğru Melike arkamdan sesleniyor Yemeği ısıtıyorum. Şu belgelere bir göz atacağım. Yemeğini yedikten sonra baksan. Yarım saat sonra. Kararıma katılmasa da daha fazla ısrar etmiyor Melike. Çalışma odamın ışığını yakıp, babadan kalma ceviz masanın başına geçiyorum. Zarfta Fahri ve örgüt arkadaşları hakkında tutulmuş raporlar var. Aslında bu raporlann bir kısmını Mine kaybolduktan sonra Fahri'yi sorguya aldığımızda okumuştum. Yeniden bir göz atıyorum. 1958 yılında İzmir'de askerî bir hastanenin doğum kliniğinde dünyaya gelmiş Fahri. İlkokulu İzmir'de okumuş. Sonra babası görev gereği İstanbul'a gelmiş. İstanbul'da St. Joseph Lisesi'ne girmiş. Oldukça başarılı bir öğrenciymiş, notları ortalamanın üstünde. Şiir yazıyormuş Fahri. Lise ikinci sınıfta okulun edebiyat kulübünde çalışmaya başlamış. Solculuğa da böyle bulaşmış. Liseyi bitirdiği yıl terör örgütüne üye olduğu sanılıyor. Fahri Boğaziçi Üniversitesi İngiliz Dili ve Edebiyatı Bölümü'nü kazanmış. Ama okula bir yıl gidebilmiş. O yıl Fahri'nin bir kez korsan mitingden, üç kez de yasadışı afışlemeden gözaltına alındığını görüyoruz. İkinci yıl okula hiç uğramıyor. Örgütün alt birimlerinde yöneticilik yapmaya başlamış. İstanbul Üniversitesi önündeki bir çatışmada silahıyla yakalanıp tutuklanıyor. Silah temiz çıktığı II için iki ay kadar yatıp çıkıyor. Bu iki aylık hapis cezası Fahri'nin örgütteki kariyerinin yükselmesine neden oluyor. O yıllarda soldaki terörist gruplar arasında eylem rekabeti yaşanmakta. Fahri'nin örgütü de bu rekabette geri kalmamak için bir polis karakoluna baskın düzenleme kararı alıyor. Fahri'nin sorumluluğunda beş kişiye veriliyor iş. Baskında bir polis, iki terörist öldürülüyor, üç polis ile bir terörist de yaralanıyor. Yaralanan teröristin konuşması sonucu Fahri ve arkadaşı Sinan evlerinde ağır yaralı olarak ele geçiriliyor, iki ay kadar hastanede yatıyorlar. Sonra idam cezasıyla yargılanmak üzere hapishaneye gönderiliyorlar. Sinan ile Fahri'nin arkadaşlığı St. Joseph Lisesi'nde başlamış. Edebiyat kulübünde birlikteler, okulu aynı yıl bitiriyorlar. Sinan, Edebiyat Fakültesi'nin Felsefe Bölümü'ne giriyor, ama o da Fahri gibi okula pek devam edememiş. Sonra karakol baskını ve hapishane... Yoksa bana ateş eden simitçi kılıklı herif Sinan mı. İçlerindeki muhbirimizin yazdığı rapora göre, Fahri'nin örgütü bir kaçma planı hazırlarken askerî darbe gerçekleşiyor ve hapishane yönetiminin değişmesi sonucu plan suya düşüyor. Aynı dönemde polis karakolu basan teröristler idamla cezalandırılırken Fahri ile Sinan'ın ipten kurtulmaları ilginç. Sonunda Fahri ve Sinan müebbet hapse mahkûm oluyorlar. 1991 yılındaki affa kadar da içeride kalıyorlar. Sedat, yemeği ocağa koyuyorum diyen Melike'nin sesiyle dikkatim dağılıyor. Peki diyorum Melike'ye, ama merak ettiğim sorunun yanıtını bulamadım henüz. Buraya kadar okuduklarımın çoğunu biliyordum zaten. Yine aynı muhbirin raporuna göre, Fahri örgütle anlaşamıyor, Sinan'la birlikte komünden atılıyor. Sinan'ın fotoğrafı var mı acaba. Dosyaları hızla karıştırıyorum, işte fotoğraflar, hayır bu Fahri, ilk gözaltına alındığında çekilmiş, ne kadar da genç, neyse bunu bırakalım. Şu kim, hayır bu da değil. Evet işte Sinan Dalya. Ama bana ateş eden adama hiç benzemiyor. Belki de yanılıyorum. Belki de fotoğraf eski ve çok kötü çekilmiş olduğu için onu tanıyamıyorum. Gerçi bu fotoğrafta Sinan'ın oldukça gür saçları var, bizim simitçi gibi kel değil. Saçları sonradan dökülmüş olamaz mı . Belki başka bir fotoğrafını bulabilirim. Dosyaları karıştırmaya devam ediyorum. Sonunda renkli bir fotoğrafını buluyorum Sinan'ın. 1987 yılında Çanakkale Tutukevi'ne sevk edildiğinde çekilmiş. Hoş bir çocuk, iri kara gözlerinde alaycı bir ifade var. Bu kesinlikle bizim simitçi değil. Peki Sinan değilse kim bu simitçi . Hapishaneden biri olabilir mi . Ya da dışarı çıktığında tanıştığı biri . Sinan'ı 49 biraz daha etüt etmek gerek. Hapisten çıktıktan sonra ne yaptı acaba. Sinan hakında yazılmış raporu alıp okumaya başlıyorum. Yemek buz gibi oldu. < Başımı kaldırınca Melike'nin odamın kapısında sitem dolu bir ifadeyle baktığını görüyorum. Dosyayı kapatıyorum. Daha iyileşmedin, kendini yormamalısın diyor. Merak etme diyorum ayağa kalkarken. Ben iyiyim. Aslında ne yemek istiyorum ne de Melike'yle konuşmak, bir an önce önümdeki raporu bitirmeliyim. Ama Melike'nin öyle içten bir hali var ki onu kıramıyorum, zorunlu olarak peşi sıra ilerliyorum. Mutfakta hoş bir koku karşılıyor beni. Hayır, yemek değil, çiçek kokusu bu. Masadaki büyük, beyaz vazoda ılık ılık gülümseyen sarışın frezyalan görünce kokunun nereden geldiğini anlıyorum. Her zamanki gibi yine güzel bir sofra hazırlamış Melike. İki boş tabak var. Masanın başındaki iskemleye ilişirken soruyorum Sen çocuklarla yemedin mi . Vakit erkendi, acıkmamıştım diyor tabağıma domates çorbasını koyarken. Kaşığın ucuyla çorbadan alıyorum, nefis. Acıktığımın farkına varıyorum. Melike kendi tabağını alırken ona bakıyorum. Göz kenarlarında kırışıklıklar var, tek tük de olsa beliren akları örtmek için saçlarım boyuyor, ama hâlâ güzel. Melike Çerkez kızı güzellik genlerinde var. Onunla ilk kez bizim evde karşılaşmıştık. Amcamın karısı Neriman Yenge'nin akrabası oluyormuş. Güzelliği beni etkilemişti. Aslına bakarsanız evlilik zamanım da gelmiş sayılırdı. Hukuk'u beş yıl önce bitirmiştim. Babamın ölümünün üzerinden iki yıl geçmişti ve annem hastaydı. En büyük korkusu beni evlendirmeden ölmekti. Melike'nin kimi kimsesi yokmuş, öğretmen okulu son sınıfta okuyormuş. Annem, Bu kız bir elmas, sakın kaçırma oğlum dedi. Çıkmaya başladık. Yumuşak huylu, utangaç bir insandı. Onu tanıdıkça daha çok sevdim, üç ay sonra nişanlandık, o yıl Melike mezun olur olmaz da evlendik. İyi bir eş oldu. Bizim meslek çilelidir. Bir bakarsın geceyansı bir telefon gelir, hadi biz sokaklara. Bazen günlerce eve uğramadığımız olur. O bütün bunlara katlandı, hep destek oldu, belki de bu yüzden ayrılamadım ondan, gösterdiği dostluğa, özveriye ihanet edemedim. Sen yokken Mine'nin annesi Sevim Hanım geldi diyor Melike tabağıma salçalı bamyayı koyarken. Her gün uğruyor zaten. Kadıncağız perişan. 'Keşke öldüğünü bilsem. Bu kadar üzülmezdim' diyor. Seninle görüşmek istiyor. Melike'nin gözleri soru dolu. Sanki benden bir şeyler gizliyorsun, der gibi bakıyor yüzüme. 50 Hiçbir şey söylemeden yemeğimi yiyorum. Bir haber yok değil mi . diye üsteliyor Melike. Yok diyorum. Hiçbir haber yok. Kızı sizin elemanınız sanmışlar öyle mi . Kim söyledi bunu. Sevim Hanım. Seni de bu yüzden vurmak istemişler. Öyle sandılar. Cani bunlar. Zavallı kızcağız ne kadar da gençti. Yemeğin tadı kaçıyor, lokmaları yutmakta zorlanıyorum, yardımcı olur diye önümdeki su dolu bardağa uzanıyorum. Acı mı olmuş . diye soruyor Melike. Yoo güzel olmuş eline sağlık diyorum. Ağır ağır içiyorum suyu. İyi geliyor. Melike yeniden boş tabağıma uzanırken Daha fazla yiyemeyeceğim diyorum. Yemelisin diyor. Başka türlü kendini toparlayamazsın. Elimi tabağın üstüne tutuyorum. Canım istemiyor. Daha fazla üstelemiyor, ama sigara paketini çıkardığımı görünce, söylenmeden edemiyor. Şu sigaraya da biraz ara versen. Çok içmiyorum zaten. Başka bir şey söyledi mi Sevim Haram. Hay Allah az kalsın unutuyordum. Mine'nin babası, Metin Bey gelmiş Almanya'dan. O da seninle görüşmek istiyormuş. Kaldığı otelin telefonunu bıraktı. Canımı sıkıyor bu haber. Demek Mine'nin babasıyla karşılaşacağım. Kızını arayan acılı bir baba. Madam eve girip çıktığımı söyledi mi acaba ona. Ne anlatacağım şimdi ben bu adama. Görüşmeye gitmesem, olmaz, bırakmaz yakamı. Kolay mı, kızı kaybolmuş adamın. Mustafa'yı yollasam. Hayır hayır bu işi kendim halletmeliyim. Kaygıyla kalkıyorum yemekten. Kahveni odanda mı içeceksin . diye soruyor Melike masayı toplarken. Şimdi canım çekmiyor, belki daha sonra. Peki diyor Melike uysalca, sonra topladığı tabakları bulaşık makinesine yerleştirmeye başlıyor. Ben de odamın yolunu tutuyorum, bir an önce Sinan'ın dosyalarına bakmak istiyorum. Ama olmuyor kızların odasının kapısı açılıyor, Ayça ağlayarak dışarı fırlıyor. Ne oldu kızım . diyerek durduruyorum onu. Gökçe silgimi aldı diyor gözyaşları kırmızı yanaklarından süzülürken. Birlikte odasına gidiyoruz. Gökçe suçlu suçlu yüzüme bakıyor. Kardeşinin silgisini almışsın diyorum. Benimkini o kaybetti diyor. Ayça'ya dönüyorum. Daha ben sormadan, Ben kaybetmedim, o sınıfta unutmuş diyor. Yaptığınız çok ayıp diyorum. Bir de kardeş olacaksınız. Daha bir silgiyi bile paylaşmayı bilmiyorsunuz. Ama baba... diye Ayça karşı çıkacak oluyor. Tek bir söz bile duymak istemiyorum diyerek kestirip atıyorum. Silgiyi birlikte kullanacaksınız. Gökçe yarın sen de kendine bir silgi al. ikisi de susup önlerine bakıyorlar. Asayişi sağladığımdan emin olunca, gönül rahatlığı içinde yeniden odama, raporun başına dönüyorum. Sinan hakkında yazılan rapor, biçim olarak Fahrininkine benziyor. Aynı paragraf başlan, ayrıı satır aralıkları, eminim yazıldıkları daktilo bile aynıdır. Sinan varlıklı bir ailenin çocuğu. zamanlar Osmanlı Sara-yı'nın yağ Bir ihtiyacını karşılayan Revnak Efendi, büyük dedeleri oluyormuş. Revnak Efendi, ticaret yoluyla Tahtakale'de bir düzineye yakın dükkân, Beyoğlu'nda eski bir konak ve Nişantaşı'nda bir apartman satın almış. Ama oğullar ve torunlar ticarette pek başanlı olamamışlar. Yine de dedelerinin oluşturduğu sermaye hepsine yetmiş. Sinan'ın babası Azmi Bey ise tam bir müsrifmiş. St. Benoit Lisesi'ni bitirince Paris'e gitmiş. Sanatçılarla düşüp kalkmış. Bir süre sonra, bohemlikten bıkınca ülkeye dönmüş, Tahtakale'de kendi payına düşen dört dükkândan birini satarak ticaret yaşamına atılmış. Oğullarının artık normal bir yaşam süreceğini sanan anne baba ona güzel de bir kız bularak, baş göz etmişler. Sinan, bu evliliğin birinci yılında dünyaya gelmiş. Oğlunun doğumuyla iyice gayrete gelen adamcağız, bütün dikkatini işine vermiş, ama biraz şanssızlık daha çok da ticarî yeteneksizlik sonucu iş yaşamında başarılı olamamış. Birkaç yıl daha bekledikten sonra dükkânı kapatmış, kira gelirleriyle Paris'tekine benzer bir yaşam sürmeye başlamış. Hesapları genellikle o ödediğinden dönemin ünlü ünsüz ressamları, şairleri, romancıları, eleştirmenleri başına üşüşmüşler. Azmi Bey, artık ergenlik çağına gelen oğlu Sinan'ı da bu toplantılara götürmekte bir engel görmemiş. Sinan'ın ilk sol bilgileri bu içkili toplantılarda edindiği yazılıyor raporda. Sanata olan ilgisi de o günlerde başlamış olsa gerek. Fahri'yi ilk etkileyen kişi de Sinan olmalı. Çünkü Fahri bir as-52 ker çocuğu, solculuğa uzak olması gerekir. Ama Sinan her gün bu tartışmaların yapıldığı bir ortamdan geliyordu. Sinan ona insanlığı daha iyi bir geleceğe götürecek düşüncelerden söz etmiş, ateşli bir kişiliği olan Fahri de gençlik heyecanıyla bu düşünceleri benimsemiştir. Sonra da örgüte girmişlerdir. Belki de Sinan başından beri örgütün içindeydi. Yok canım, sanmıyorum o bohem sanatçı takımının aktif olarak örgütsel bir faaliyette bulunacağını sanmam. Onlar korkak olurlar, buzlu rakılarından, güzel kadınların karşısında etkileyici konuşmalar yapma özgürlüklerinden kolay kolay vazgeçmezler. O dönem politik ortam zaten kızışmıştı. Sol örgütlerin hemen her okulda kollan vardı. Bunların sol düşüncelere sempati beslediklerini fark eder etmez, ilişki kurmuşlardır. Büyük olasılıkla da edebiyat kulübündeki çalışmalar sırasında olmuştur bu iş... Sinan ile Fahri aynı yıl mezun oluyorlar. Sinan istediği okulu, Edebiyat Fakültesi Felsefe Bölümü'nü kazanıyor, ama pek devam etmiyor. Zamanını örgütün paravan olarak kullandığı bir gençlik derneğinde geçiriyor. Sol bir dergiye propaganda amaçlı yazılar yazıyor. Fransa'da yayımlanan dergilerden Afrika'da bağımsızlık savaşı veren gerilla gruplarının faaliyetlerini anlatan çeviriler yapıyor. Ama kendini kanıtlaması için bunlar yeterli olmuyor, örgüt onu da Fahri'nin sorumluluğundaki karakol baskını işiyle görevlendiriyor. Sonrası 1991 yılındaki affa kadar hapishane. Sinan içerde örgütle anlaşamıyor ve Fahri'yle birlikte komünden ayrılıyor. Ayrılış nedenleri sosyalizmden vazgeçmeleri değil, devrimi gerçekleştirme sürecinde proletarya hegemonyası yerine kültürel hegemonya tezini savunmaları. Gramsci adlı bir İtalyan komünistinin teziymiş bu. Kültürel hegemonya tezi, silahlı mücadeleyi öneren örgütün anlayışıyla uyuşmuyor. Fahri ile Sinan hemen komünden tasfiye ediliyor. İşin ilginci bir yıl sonra örgütün kendisi de dağılıyor. Ama silahlı mücadele görüşünü sürdüren on kişilik bir grup kendi komünlerini yaşatıyorlar. Bu gruptaki kişilerin arasında birinin ismi dikkatimi çekiyor Özer Yılkı Ben bu ismi nerede duydum. Özer Yılkı... Özer Yılkı... kimdi bu. Birden hatırlıyorum. Morga teşhis için gittiğimiz adam. Mustafa'nın bana suikast düzenleyen kişi sanarak vurduğu terörist. Demek ki bu Özer Yılkı ile Fahri'nin bağlantısı yokmuş. Tutukevindeki muhbirimizin belirttiğine göre, bir keresinde kavga bile etmişler. Öteki tutuklular araya girmese Fahri ile Sinan iyi bir sopa yiyeceklermiş. İlginç, demek ki Fahri'nin içerde örgütle bağlantısı kalmıyor. Bu durumda Mine'yi muhbirlikle suçlayıp cezalandırmaya kalkmasının bir anlamı yok. Ahlakî bir mesele olarak düşünmüş olamaz mı . Âşık olduğu kızın bir muhbir olduğunu sanıyor. On bir yılını tutukevinde geçiren, yaşamının altüst oluşundan polisi sorumlu tutan biri için bu çok ağır bir darbe. Gözü kararıyor, Mine'yi, beni hatta belki kendisini yok etmek istiyor. Diyelim ki böyle oldu, peki yanındaki adam kimdi . Parayla tutulmuş bir kiralık katil mi. Olamaz. Fahri'de kiralık katil tutacak para yoktur. Üstelik kiralık katiller bir güvenlik görevlisini öldürmek gibi pis bir işe bulaşmak istemezler. Peki kim bu adam . Yeniden rapora dönüyorum. Sinan içerde öyküler yazıyor ve dergilere yolluyor. Ama sol tan-danslı bir dergi dışında hiçbir yerde yazıları yayımlanmıyor. Galiba o da babası gibi pek yetenekli değil. Belki de sanatta yetenekli olmadığını anlayınca yeniden örgüte dönmüştür. Gerçi raporda hiçbir politik örgütle bağlantı kurmadığı yazılı. Takipçilerini atlatmış olamaz mı. BeM. Bak bu ilginç hapisten çıktıktan sonra babasından kalan mirasla Hurufat adında bir kitapçı dükkâm açıyor. Sonra aynı adla bir de dergi çıkartıyor Hurufat. Yakında bir de yayınevi açarsa şaşmamak gerek. Büyük dede, Revnak Bey, ticarî zekasını kullanarak büyük çabalarla kazandığı servetinin yeteneksiz torunların sanat uyuzlarını kaşımak için çarçur edildiğini görseydi ne düşünürdü acaba. Adı da ilginçmiş derginin Hurufat. İlk örgütsel çalışmaya da lisede tiyatro faaliyetiyle başlamıştı bu Sinan, şimdi de Hurufat'la bir şeyler çeviriyor olmasın. Sinan, düğümün çözümünde yardımcı olacak tek kişi gibi görünüyor. Ama onu nasıl konuşturacağım. Raporda yazdığına göre, oldukça sağlam biriymiş. İki kez sorguya alınmış, işe yarar tek bir bilgi vermemiş. Yeniden sorguya almak da sonuç getirmeyebilir. Hurufat yasal bir dergi mi... Hımm... Evet, işte gerekli evraklar. Her şey tamam, ama dur bir dakika, bu bildirim de ne. Bir ihtar yazısı. Her sayıdan on adet Emniyet'e vermeleri gerekiyormuş, üç sayıdır göndermemişler. İşte bu çok iyi diyorum kendi kendime. Artık Sinan'la nasıl ilişki kuracağımı biliyorum. Kalkıp, telefona yürüyorum. Melike oturma odasında, televizyondaki kanlı reality show lardan birini izlemekle meşgul. Çok meraklı bu programlara. Tuhaf, bu kadar sakin bir kadın, bu programlarda ne buluyor anlamıyorum. Telefonun almacını kaldırırken çocukların odasından gülüşme sesleri geliyor, ders çalışmaları tavsadı anlaşılan. Zilin üçüncü Komiser Naci çalışında açıyor telefonu öğrenince hemen Alobuyrun. Naci merhaba, ben Sedat. Naci kim sululaşıyor. olduğumu Ulan ne çabuk çıktın. Daha iki gün önce yatak döşek yatıyordun. Biz senin gibi hanım evladı değiliz oğlum. Dün hastanedeydik, bugün işimizin başındayız. Maaşına zam yapacaklar galiba. Öyle, gelecek defa iki yerine dört kurşun yollayacaklarmış. Gümüş mü . Altın kaplama, ucunda da dört kıratlık birer elmas. Sizin gibi prenslere de böylesi yakışır. Biz zavallı polislere de tetanoslu çelik parçaları. Neyse, sağol Mustafa'ya verdiğin raporları aldım. Ne demek efendim görevimiz. îşi gücü bıraktık size çalışıyoruz zaten. Çalışacaksın tabiî, senin işin düşünce biz böyle mi yapıyoruz. Tamam ulan, tamam, takılıyoruz işte. Sinan diye biri var dosyada, Sinan Dalya, Fahri'nin arkadaşı. Onunla konuşmam gerek. Nasıl yani . Nasılını boş ver, sen Sinan'ı çağır. Ötesine karışma. Çağıralım da, neyi gerekçe göstereceğiz. Takılma sırası bana geliyor, Burnunuzun dibinde neler olup bitiyor haberiniz yok diyorum azarlar gibi. Bu Sinan'ın çıkardığı Hurufat adında bir dergi var. Her sayısından Emniyet'e göndermesi gerek. Göndermemiş. İhtar çekmişsiniz, ama sonra unutmuşsunuz. Yasadışı bir durum var anlayacağın. Hakikaten çok önemliymiş be diyor alaycı bir tavırla. Yakalayıp kurşuna dizelim herifi. Tamam işte sen adamla böyle konuşacaksın, ben de iyi polis olacağım diyorum gülerek. Sesi ciddileşiyor. Sence yer mi herif bunu . Yemesini sağlayacağız. Başka çare yok. Yine sululaşıyor. Tamam Amirim diyor abartılı bir ses tonuyla. Yarın sabah ilk işim bu Sinan denen herifi bulmak olacak. Durumu bildirirsin değil mi . Baş üstüne Amirim diyor sesi hâlâ alaycı. Yedinci bölüm Ww Tepebaşı'ndaki küçük meydana bakan Büyük Londra Oteli'nde kalıyormuş Mine'nin babası. Otelin santralındaki görevli telefonu odasına bağlıyor. Metin Bey'in genç bir sesi var kim olduğumu öğrenince sesindeki değişiklikten heyecanlandığını anlıyorum. Aslına bakarsanız benim de pek rahat olduğum söylenemez, ama sakin bir tonla konuşmaya çalışıyorum. Bu gece Almanya'ya döneceğini, mutlaka görüşmemiz gerektiğini söylüyor. İsteğini geri çevirmiyorum. Konuştuğumuz gibi saat 11'de geliyorum otele. İkinci sınıf bir yer burası. Yaklaşık yüz yıl önce İtalyan kardeşlerin birbirinin aynı olarak yaptırdıkları iki konaktan biri. Çok sonradan otel olmuş. Üç yıl önce bir Bulgar ajanını takip için gelmiştik. Üst kattaki odalardan birinde kalıyordu adam. Odasına dinleme cihazı yerleştirmiştik. Bulgaristan'dan göçmüş Türk asıllı birini angaje etmişti. Kontak kurdukları yeri saptadık ve iki gün sonra da suçüstü yaptık, ikisi de tutuklandı. Bulgar ajan, bir Türk ajanla değiş tokuş edildi. Öbür herif hâlâ içerde. Lobide birkaç turist oturuyor. Yanlarındaki masada kır saçlı, oldukça çirkin bir adam var. Sanki bana bakıyor. İlgilenmiyorum. Lobidekilerin hiçbirini Mine'nin babasına benzetemiyorum. Resepsiyondaki görevliye Metin Bey'le görüşecektim diyorum. İşte orada diyor Arap aksanıyla. Görevlinin gösterdiği yöne dönünce, az önce bana bakan yaşlı adamı görüyorum. En az altmışında var. Ona yaklaşırken ayağa kalkıyor. Mine'nin babasının bu kadar yaşlı olması beni şaşırtıyor. Annesi kırk beşinde ya var ya yok. Merhaba diyerek elini uzatıyor adam. Uzattığı eli sıkarken Metin Bey mi. diye sormaktan kendimi alamıyorum. Evet, buyurun oturun diyor, ama şaşkınlığımı fark etmiş. Daha genç birini bekliyordunuz değil mi . Gösterdiği koltuğa yerleşirken Doğrusunu diyorum. söylemek gerekirse evet Metin Bey gülümsüyor. Anlıyorum diyor. Sevim'le evlendiğimizde aramızda on beş yaş fark vardı. Hayır, yanlış anladınız diyorum, belki Mine'ye benzer bir yanını yakalarım umuduyla dikkatle yüzünü inceleyerek Telefondaki sesiniz yanılttı beni diyorum. Hep yanıltır diyor. Hayır hiçbir yanı Mine'ye benzemiyor bu çirkin adamın. Anlaşılan Mine bütün güzelliğini annesinden almış. Sizinle daha önce görüşemediğimiz için üzgünüm diyorum. Hastanedeydim. Yüzü birden ciddileşiyor. Biliyorum diyor. Sonra gözlerini yüzüme dikerek soruyor. Ne oldu bu kıza Sedat Bey . Ortalıkta bir sürü rivayet dolaşıyor, ama kimse kesin bir şey söyleyemiyor. Hesap sorar gibi değil, yardım ister gibi bir hali var. Mine'nin kaçırılmış olduğunu düşünüyoruz diyorum. Sizin için mi çalışıyordu . İlişkimizi böyle yorumluyor demek. Lafı yuvarlıyorum. Pek öyle denemez, ama arada bir bilgi veriyordu. Bakın ben vatanımı, milletimi seven bir insanım. Geçen yıl Almanlar Türkiye'ye ambargo koymaya kalktıklannda, Alman bankasındaki paramı çekip bir Türk bankasına yatırdım. Ama kızımı neden bu işe bulaştırdığınızı anlamıyorum. Aslında ona böyle bir görev verdiğimiz söylenemez. Belki Sevim Hanım anlatmıştır. Bir keresinde başı polisle belaya girmişti. Yardım ettim. Aynı apartmanda oturuyorduk, karşılaşmalarımız oluyordu, konuşuyorduk. Teröristler bu konuşmaları diledikleri gibi yorumladılar. Siz tecrübeli bir polissiniz, işin buraya varacağını görmeliydiniz. Haklısınız, ama her sezemiyoruz işte diyorum. zaman olacakları Mine sizin kızınız olsaydı, onu da aynı şekilde tehlikeye atar mıydınız. Bir an ne söyleyeceğimi bilemiyorum, sonra topluyorum kendimi. Ben de sizin kadar üzülüyorum diyorum. Sanmam, ateş düştüğü yeri yakar diyor. Böyle olmasını hiç istemezdim. O halde onu bulun. ¦ Şu anda sadece Mine'yi bulmak için çalışıyorum. Yakında bir sonuç alacağımızı umuyorum. Sonuç mu . diyerek gözlerimin içine bakıyor. Onu sağ olarak bulmalısınız diyor sesinin titrediğini hissediyorum. Anladınız mı, teröristleri yakalamak için kızımın canını tehlikeye atamazsınız. Böyle bir düşünceyi aklınıza getirmeyin. Onu sağ olarak bulacağım. Söylediklerimin doğruluğunu tartmak istercesine bakıyor yüzüme, gözlerindeki sert ifadenin yumuşadığını görüyorum. Onun için kaygı duyuyorsunuz diyor. İlişkiniz neydi. demesini bekliyorum, ama korktuğum gibi olmuyor. Size kaba davrandıysam kusuruma bakmayın. Rica ederim, sizi çok iyi anlıyorum. Bir süre ikimiz de susuyoruz. Ama konuşacağını biliyorum. Acıyla dolu, içindekilerini birilerine aktarması gerek. Teröristlerden başka ihtimal gelmiyor mu aklınıza. diye soruyor. Anlamak istercesine yüzüne bakıyorum. Bu adam benim bilmediğim bir şey mi biliyor. Ne demek istiyorsunuz . diye soruyorum. Biliyorsunuz, Mine üvey babasının yanında kalıyordu. Evet. Hani adam Mine'ye sarkıntılık etmiş, yüz bulamamış, bu yüzden... Böyle bir durum olsa Sevim söylemez mi. diye kesiyorum sözünü. Hanım Bilmiyorum ki diyor. Söylerdi herhalde. Düşündüklerinden kendisi de emin değil. İnsanın basma her türlü felaket gelebilir diye ekliyor. Ama en kötüsü bu felakete kendisinin neden olması. Sizinle ne ilgisi var. diye soruyorum. Çok ilgisi var diyor. Mine benim hatamın kurbanı. Lütfen daha açık konuşur musunuz. Boşandığımızda annesine vermeyecektim onu. Yanımda alıkoyacaktım. Kız çocuğu dedim, annesi daha iyi bakar. Sevim'in döner dönmez evleneceğini tahmin etmeliydim. Başka çocuklarının olacağını, Mine'yi ihmal edeceğini bilmeliydim. Sesindeki titreme dolduğunu görüyorum. artıyor. Gözlerinin Özür dilerim ama diyorum. Sevim Hanım'dan neden ayrıldığınızı sorabilir miyim . Dalgınlığından sıyrılarak başını kaldırıyor, Neden öğrenmek istiyorsunuz . Sesinin sertleştiğini hissediyorum. Anlaşılan bu konu onu rahatsız ediyor. Peki siz, neden Mine'nin üvey babasından şüpheleniyorsunuz. Yine susuyor, sonra dalgın bir ifadeyle yanıtlıyor sorumu. Mine tıpkı annesinin gençliğine benziyor. Ne çıkar bundan . Sevim hızla yaşlanıyor. Oysa Mine genç, adam ona yönelmiş olabilir. Haksızlık ediyorsunuz, böyle olduğunu gösteren hiçbir kanıt yok. Ama geçmişte olanları bilmiyorsunuz. O halde anlatın da öğrenelim. Madem adamdan şüphelenmiyorsunuz, neden ayrılış hikâyemi öğrenmek istiyorsunuz dercesine bakıyor yüzüme. Ama anlatmak zorlayamam. istemiyorsanız, sizi Hayır anlatacağım diyor. Kızımın bulunması için ne gerekiyorsa yaparım... Derin bir soluk alarak başlıyor anlatmaya Almanya'ya gitmeden önce sebze halinde memurluk yapıyordum. Liseyi bitirdikten sonra teyzemin kocasının yardımıyla bulmuştum bu işi. Gün doğarken gidiyordum hale, akşam olunca çıkıyordum. Yaşlı annemle birlikte yaşıyordum. Babamdan kalan emekli aylığı ve benim aldığım maaşla zar zor geçiniyorduk. Annem ölünce, hal memurluğuyla bir yerlere varamayacağımı anladım. Yaşım da gelmiş geçiyordu. O sırada Almanya'ya işçi aldıklarını duydum. Bu söylediğim otuz otuz beş yıl öncesi. Beni ülkede kalmaya zorlayacak hiçbir şey yoktu. Gitmek için başvurdum. Rüşvet verdim, araya adam koydum işlemleri hızlandırarak Almanya'nın yolunu tuttum. Çok hırslıydım. Ne yapıp edecek ülkeye zengin biri olarak dönecektim. Ama Alman bedava para verir mi insana . En çok parayı kömür madeninde çalışan işçiler alıyordu. Türkiye'den gelen işçilerin çoğu ilkokul mezunuydu, ben liseyi bitirmiş olmama rağmen parası iyi diye Gelsenkirchen şehrinde bir kömür madeninde işe başladım. Yerin binlerce metre altında deliler gibi çalıştım. Ama işim bitince eğlenceye de vakit ayırdım. Alman kadınları Türk kadınlarına hiç benzemiyorlardı. Onlarla çok rahat ilişki kurabiliyordum. Önceleri bu durumu şaşkınlıkla karşıladım, hatta onları bu tutumlarından dolayı aşağıladığım bile oldu, sonra alıştım sonuç olarak ben gençtim, onlar güzeldi. Türkiye'ye iki üç yılda bir geliyordum ancak. Zaten arkadaşlarımın her biri bir yana dağılmıştı, yaşlı teyzemin dışında yakın akrabam da yoktu. Oysa Almanya'da istediğim pek çok şey vardı. Ama zaman akıyordu ve on beş yıldır çalıştığım kömür ocağının ağır koşulları etkisini göstermeye başlamıştı. 35 yaşında olmama rağmen yaşlı biri gibi görünüyordum. Bedenimde tehlike çanları çalmaya başlamış, eklem romatizmasına yakalanmıştım. Korkmaya başladım. Bir gün tek başıma ölecektim, kimse de bunun farkında olmayacaktı. Aynı madende çalıştığım Fatihli bir arkadaşım vardı, adı Ekrem durgunluğumu fark etmiş, zorladı, anlattım. 'Düşündüğün şeye bak' dedi. 'Evlen gitsin.' Evlenmek kolay mı, kiminle evleneceğim, nerede bulacağım. 'Herhalde Alman bir kadınla evlenmeyi düşünmüyorsun' dedi arkadaşım. 'Türkiye'de millet kızını Almancı'ya vermek için yanıp tutuşuyor.' Söyledikleri aklıma yattı, eli ayağı düzgün, iyi bir Türk kızı bulup evlenebilir, geç de olsa çoluk çocuğa karışabilirdim. O yaz birlikte İstanbul'a geldik. Ekrem daha önceden durumu annesine yazmış, bu hayırlı iş için önayak olmalarını istemiş. Emine Teyze sağolsun, aramış, taramış evlilik çağında birkaç kız bulmuş. Kızlara bakmaya giderken içimde hep beni beğenmeyecekler kaygısını taşıyordum. Güzel bir insan olmadığımı biliyordum, üstelik erken çökmüştüm, genç bir kız beni niye istesin. Ama tam tersi oldu gittiğim kızların çoğu benimle evlenmek istemesine karşın nedense ben onlara ısınamadım. Ömrümün kalan kısmını, hiç yakınlık duymadığım biriyle nasıl geçirebilirdim. Artık bu işin olmayacağına inanmaya başladım. Ben böyle düşünürken hiç beklenmedik bir şey oldu. Daha önce bir teyzem olduğundan söz etmiştim. Kız arama telaşından teyzemi pek sık ziyaret edememiştim. Bir pazar günü kalkıp ona gittim. Teyzem Kocamustafapaşa'da kocasından kalan büyükçe bir dairede tek başına oturuyordu. Hiç çocukları olmamıştı. Bu yüzden beni çok severdi. Kapıyı çaldım, bir genç kız açtı. Şaşırdım. Yanlış dairenin kapısını mı çaldım diye düşündüm. Kapı numarasına baktım, Yoo doğruydu. Kız da davranışlarıma anlam verememiş, tuhaf tuhaf yüzüme bakıyordu. 'Buyurun kimi aradınız.' diye sordu. 'Emine Hanım'ı görecektim.' Gülümsedi, sanki Güzeldi, içtendi. tanıdık biri 'Siz yeğeni olmalısınız' dedi. 'Evet, nereden biliyorsunuz .' dedim. gibiydi. 'Sizden o kadar çok söz etti ki.' Sesimi duyan teyzem de yetişip kapıda karşıladı beni. içeri geçtik. Teyzem bir şeyler anlatıp duruyordu, ama benim aklım kızdaydı. Konuşmalar sırasında adının Sevim olduğunu öğrenmiştim. Az sonra kalktı. Gider gitmez sordum teyzeme. 'Kim bu kız.' 'Üst kattaki komşumuz Nurten Hanım'ın kızı Sevim.' 'Güzel kızmış.' 'Keşke şansı da yüzü kadar güzel olsaydı.' 'Ne oldu ki.' 'Başına kötü bir iş geldi. Lisede okurken bir oğlana âşık olmuş.' 'Nesi kötü bunun.' 'Çocukla birlikte olmuşlar. Kızcağız hamile kalmış.' 'Sonra.' 'ikisi de liseyi yeni bitirmişlerdi. Oğlan Ankara'da mühendislik fakültesini kazanmış, kızı öylece bırakıp gitti.' 'Bebeğe ne oldu .' 'Aldırdılar, ama kızın adı çıktı bir kere. Yazık oldu...' 'Gerçekten yazık olmuş. Çok güzel kız.' 'Sadece güzel mi, iyi huylu, çalışkan. Ama hayatı karardı. Artık kimse evlenmez onunla.' 'O da dikkatli olmalıydı biraz' dedim öfkeyle. Neden öfkeleniyorum ki. Bana ne elin kızından. Belki fırsatı kaçırdığımdan kızıyorum. Başına bunlar gelmese tam evlenilecek kız. Bakalım o beni kabul eder miydi . Önce istemezdi belki. Ama şimdi seve seve kabul edebilir. Peki ben böyle bir evliliği ister miyim . Tamam, ben de sütten çıkmış kaşık değilim, Alman kızlarla düşüp kalktım, ama insanın evleneceği kişi biraz farklı olmalı değil mi. Biz anamızdan babamızdan böyle duyup böyle işitmiştik. Ama kız da çok güzel. Üstelik bizim yaş da gelmiş geçiyor, ikircimde kaldığımı sezen teyzem 'Ne düşünüyorsun öyle derin derin.' diye sordu. 'Hiiç' dedim. 'Hiiç deme, Sevim'i beğendin, değil mi .' dedi. 'Bu kızı alırsan, büyük sevaba girersin oğlum. Bir cahillik etmiş.' 'Nasıl olur Teyze .' dedim. 'iyi olur oğlum' dedi. 'Çok iyi olur.' 61 'Bilenler, duyanlar ne der Teyze .' 'Kim bilecek oğlum. Alır kızı Almanya'ya gidersin, istersen bir daha da hiç gelme buralara.' . 'Bakalım kızı verirler mi bize .' 'Verirler, senden iyisini mi bulacaklar.' 'Biraz düşüneyim Teyze' dedim. iki gün düşündüm. Elbette ben de her Türk erkeği gibi kız oğlan kız bir gelin isterdim. Ama içimin ısındığı birini bulamamıştım işte. Sevim ise tam evlenmeyi düşündüğüm kızdı. Gel gör ki o da bu talihsiz olayla lekelenmişti. Öte yandan teyzemin söyledikleri de doğruydu. Kim bilecekti kızın geçmişini . Üstelik Sevim'le evlenmekle ona büyük bir iyilik de yapmış olacaktım. Yine de kararı vermek kolay olmadı, iki geceyi uykusuz geçirdim. Halimi gören Ekrem ısrarla neler olduğunu sorup durdu. Hiçbir şey söylemedim tabiî. Üçüncü gün utana sıkıla teyzeme kararımı bildirdim. Çok sevindi. O akşam gidip istedik Sevim'i. Ailesi memnun oldu bu işe. Sevim'e ise kimse fikrini sormadı. O da hayır, ben böyle bir evliliği istemiyorum demedi. Diyebilir miydi. Biraz zor. Tuhaftır, evlendikten sonra Sevim'in başına gelen o olaydan hiç rahatsızlık duymadım. Ne yalan söyleyeyim, kızın güzelliği her şeyden baskın çıkmıştı. Aslında güzellik değil de bir tür çekicilik. Belki başkaları Sevim'i benim kadar güzel bulmayabilirdi. Ama benim gözüme dünyanın en çekici kadını olarak görünüyordu. Güzelliğe bu kadar önem vermem belki ters gelecek size. Ama ömrü boyunca beğenilmemiş, gözlerdeki kaçamak bakışlarda çirkinliğinin yarattığı etkiyi görmüş biri için güzelliğin ne kadar önemli olduğunu bilemezsiniz. En büyük hayalim doğacak çocuğumun bana benzememesi, güzel bir insan olmasıydı. Doğduğunda bu kaygılarla baktım Mine'ye. Karşımda sürekli ağlayan şekilsiz bir et parçası duruyordu. Bir yandan baba olmanın sevincini yaşarken bir yandan da kızımın çirkin olması ihtimali beni korkutuyordu. Ama bir hafta sonra kaygılarım dağılmaya başladı. Mine, hızla büyüyor ve gün geçtikçe daha hoş bir bebek oluyordu. Serpildikçe annesine daha çok benzemeye başladı. Şimdi düşünüyorum da keşke benzemeseydi. Neden . diye sözünü kesiyorum Metin Bey'in Belki o zaman Mine'yi annesine vermezdim. Başına da bu felaket gelmezdi. Annesine benzediği kalmasını istemediniz . için mi sizinle Saçma gibi görünse de gerçek bu. Size karınızı hatırlatıyordu. Onu hâlâ seviyordunuz. 62 Banayaptıklarından sonramı. Size ne yaptı ki. Anlatacağım. Önceleri evliliğimiz iyi yürüyordu. Sevim'in bana âşık olmadığını biliyordum. Ama saygıda kusur etmiyordu, ben de bununla yetiniyordum. Hatta gün gelip beni sevebileceğini umuyordum. 14 yıl önce kapanmış bir yaranın yeniden açılacağını nereden bilirdim. Mine'nin 14 yaşına bastığı yıldı. O yıl baharın sonuna doğru bir mide ameliyatı geçirmiştim. Başarılı bir ameliyattı, ama etkileri sürüyordu. Mine'nin okulu tatil olmuş, her yıl olduğu gibi yine Se-vim'i Türkiye'ye gitmenin heyecanı sarmıştı. Oysa ben kendimi bitkin hissediyordum. 'Bu yıl da Türkiye'ye gitmeyelim' dedim. Ama Sevim kabul etmedi. Annesinin babasının iyice yaşlandığını onları görmek istediğini söyledi. 'O halde Mine'yle ikiniz gidin' dedim, kabul ettiler. Onları kendi ellerimle yolcu ettim. Türkiye'de 15 gün kalacaklardı, üç hafta kaldılar. Telefonda, annesinin hasta olduğunu biraz daha kalmak istediğini söyledi. Hiç kuşkulanmadım. Söyledikleri makul şeylermiş gibi geldi bana. Üç hafta sonra döndüler. Onları havaalanında karşıladım. Mine çok özlemişti beni, her halinden belli oluyordu bu. Ama Sevim için aynı şeyi söyleyemeyeceğim. Oldukça soğuk davranıyordu bana. Sanki Türkiye'de geçirdiği üç hafta 14 yılın beraberliğini bir çırpıda silmiş götürmüş, bir yabancıya çevirmişti Sevim'i. Acaba annesinden babasından uzaklaştırdığım için beni mi suçluyordu. Yoksa bu evlilikten sıkılmış mıydı. Daha bunun gibi pek çok düşünce gelip geçiyordu kafamdan. Ama, yıllar önce onu terk eden sevgilisiyle karşılaşabileceği, bu eski aşkın yeniden alevlenebileceği hiç aklıma gelmiyordu. Türkiye'den döndükten sonra Sevim sinirli bir insan olmuştu. Olur olmaz yere Mine'ye bağırıyor, bana surat asıyordu. Bir gece Mine'yi evde bırakıp onunla gezmeye çıktık. Ilık bir yaz akşamıydı. Yakınlardaki parka kadar yürüdük. Parktaki çimenler yeni kesilmiş, ortalığı baygın bir koku sarmıştı. Kanma sevgiyle baktığımı hatırlıyorum. Olanca saflığımla 'Ne güzel değil mi .' diye sordum. 'Aman neresi güzel kesilmiş çimen işte' diyerek kestirip attı. O zaman Sevim'in beni hiçbir zaman sevmediğini, bundan sonra da sevmeyeceğini anladım. Zorunlu olduğu için benimle evlenmiş, Mine'yi doğurmuştu, kendi isteğine kalsa asla beni seçmezdi. Türkiye'de bu gerçeği anlamasına yol açan bir olay olmuştu. Ama ne ben yüze gelip sorabiliyordum ne de o cesaret edip anlatabiliyordu. Olanları öğrenmem için bir ay geçmesi gerekti. Almanya'da Ekremlerle aynı apartmanda oturuyorduk. Bir ge-ceyansı Ekremlerden gelen bağrış çağrışlarla uyandım. Ekrem karısıyla kavga ediyordu. Ama ne kavga camlar çerçeveler parçalanıyor, küfürler ayyuka çıkıyordu. Hemen giyinip kapıyı çaldım. Korkudan gözleri fal taşı gibi açılmış küçük Ali açtı kapıyı. Beni görünce, 'Yetiş Metin Amca babam annemi öldürüyor' diye bağırdı, içeriye daldım. Ekrem, karısı Hülya'yı altına almış, Allah yarattı demeden vuruyordu. Zorla aldım kadını elinden. 'Dur ulan. Deli misin öldüreceksin kadını.' 'Ölsün kaltak, var mı öyle kocayı godoş yerine koymak' diyerek benim üzerimden aşarak tekme tokat ne gelirse hâlâ vurmaya çalışıyordu kadına. 'Vallahi benim bir suçum yok Metin Abi' diye yalvarıyordu kadıncağız. Sonra Ekrem'e dönerek devam ediyordu 'Çocuğumun ölüsünü öpeyim ki o mektup bana değil.' 'Çocuğun senin ölünü öpsün adi kan. Şunun ettiği yemine bak.' Ekrem'i zorla yatıştırıp, bizim eve götürdüm. Bir ara bakışla-nm Sevim'e kaydı yüzü sapsarı olmuştu, elleri titriyordu. Hülya iyi arkadaşıydı, dövülmesinden etkilenmiş olmalıydı. 'Hadi sen Hülya'nın yanına git' diyerek onu Ekrem'in evine yolladım. O gidince Ekrem feryat etmeye başladı 'Başıma bu da mı gelecekti Metin . Adımız boynuzluya da mı çıkacaktı .' 'Dur hele nereden biliyorsun .' 'Mektubunu yakaladım.' 'Hülya'ya mı yazılmış .' 'Onun çekmecesinde çıktı.' 'Canım olur mu öyle şey, mektubun kime yazıldığı belli değil mi.' 'Sevgilim, diye başlıyor, daha ne olsun.' 'Allah iyiliğini versin Ekrem. Belki başka birine yazılmıştır. Peki mektubu yazanın adı var mı .' 'Ceyhun Ören adında bir herif, istanbul'dan yazmış.' Ceyhun ismi tanıdık geldi, ama o anda üstünde durmadım, önemli olan Ekrem'i yatıştırmaktı. 'Başka birine yazılan mektubun bizim evde işi ne .' 'Oğlum, komşudaki kızlardan birinin olamaz mı . Hülya Yenge yumuşak yüzlüdür. Babasından korkan bir kız sakla demiştir.' Ekrem düşünceli gözlerle yüzüme baktı. Söylediklerimin doğru olabileceğine aklı yatmaya başladı. 64 'Kim olabilir bu kız.' 'Sen sakinleş, sorar öğreniriz' dedim. O gece Ekrem bizde, Sevim, Hülya'larda kaldı. Ertesi akşam yemekte konu açıldı. Sevim'e mektubun kime gelmiş olabileceğini sordum saf saf. İki sokak aşağıda bir Türk kızından söz etti, Sevim. Benim Ekrem'e söylediğim gibi kız ailesinden korkuyormuş o yüzden mektup Hülya'ya gelmiş. 'Desene boş yere o kadar sopa yedi kadıncağız' diye yazıklanarak, 'Mektubu yazan herif de ismini yazsaymış ya kızın' dedim. Başından beri dinleyen Mine konuşmalarımızı ilgiyle 'Ama Baba, adam kızı korumak istiyor' dedi. 'Kendi adını yazmaktan çekinmemiş ama, Ceyhun diye basmış imzayı.' Ceyhun ismini duyar duymaz Mine kıracağı pottan habersiz atıldı 'Aaa Anne senin liseden arkadaşının ismi. Hani havaalanına indiğimizde karşılaşmıştık ya...' Birden gerçeği anladı Mine. Durumun yarattığı ağırlıktan mı, yoksa bu duruma sözlerinin neden olduğunu düşündüğünden mi bilinmez, benim gibi o da konuşmadan öylece kaldı bir süre. İlk toparlanan ben oldum, sanki hiçbir şey anlamamışım gibi yeniden yemeye koyuldum. 'Eline sağlık Sevim, yemek çok güzel olmuş' dedim karımın yüzüne bakmadan. Hiçbir şey söylemedi Sevim. İkisinin de bakışları üzerimdeydi. Umursamadan yemeyi sürdürdüm. Bendeki tepkisizliği gören Mine rahatladı, ama Sevim hep tetikteydi. Her şeyi anladığımı biliyordu. Tepki göstermeyişim daha çok korkutuyor, onu dövebileceği-mi hatta öldürebileceğimi düşünüyordu. Aslında ona saldırmak rasgele tokatlamak aklıma gelmedi değil. Ama bir şey bana engel oldu. İçimden bir ses bunları hak ettiğimi söylüyordu. Neden diye bile soramıyordum. Sen bu güzel kadına layık değildin, diye söyleniyordu içimdeki o ses. Ben yine itiraz edecek gücü bulamıyordum. Yüreğimin üzerine binlerce tonluk bir ağırlık konmuş sanki rahat bir soluk bile alamıyordum. Yemeği nasıl tamamladım, sigara almak bahanesiyle kendimi nasıl sokağa attım hâlâ bilmiyorum. Sokakta yürürken her adımda biraz daha ağırlaştı düşüncelerim. Ne yapacağımı bilmeden sokaklarda dolaşıp durdum. Sonra evde-kilere sigara almak için dışarı çıktığımı söylediğim geldi aklıma. Yakındaki Türk birahanesine girdim. Oradan evi aradım. 'Bir arkadaşla karşılaştım, beni beklemeyin' dedim. 'Gecikme' dedi Sevim, yalnızca 'Gecikme' dedi, ama sesinde o güne kadar hiç duymadığım bir yumuşaklık vardı. Utandığını, ezildiğini hissettim. Boğazıma bir şeyler düğümlendi. Kendimi birahanenin dışına zor attım. Koca adam kaldınma oturup hüngür hüngür ağlamaya başladım. Bir el dokundu omzuma. Baktım sarhoş bir Alman, tepemde dikiliyor. Sen de nereden çıktın dercesi-ne öfkeyle baktım adama. Ona kızdığımın farkında bile değildi, iyice kaymış açık mavi gözlerini yüzüme dikerek elindeki mendili bana uzatmış bir şeyler söylüyordu. Komikten çok hüzünlü bir hali vardı. Uzattığı mendili aldım. Adam yalpalayarak yanıma çöktü. Başını sallayarak, durmadan aynı şeyi tekrarlıyordu. Ama dili dolaştığı için ne söylediğini anlamakta zorluk çekiyordum. Sonunda çözdüm.. 'Yaşam ağlamaya değmeyecek kadar saçmadır' diyordu. 'Haklısın' diyerek boynuna sarılıp ağlamaya devam ettim. Eve geceyansı döndüm. Sevim beni bekliyordu. Mine ortalıkta görünmüyordu anlaşılan uyumuştu. Ben içeri girince ayağa kalktı Sevim. Bana doğru yaklaştı. Yüzüne bakmak istemiyordum, onu aşağılamak istediğimden değil içimden öyle geliyordu. Ama o gelip elimi tuttu. 'Özür dilerim' istemezdim.' dedi. 'Böyle olmasını Bir şey söylemeden ondan uzaklaşmaya çalıştım, bırakmadı, bana sarılıp ağlamaya başladı. Ne yapacağımı şaşırdım. Kendime mi yoksa ona mı üzülmem gerektiğini bilemiyordum. Bir süre hıçkırarak ağladı, sonra ellerimle gözyaşlarını sildim. Aklıma başka söyleyecek bir şey gelmediği için, 'Yaşam ağlamaya değmeyecek kadar saçmadır' dedim. Daha önceki kavgalarımızda da böyle olurdu her seferinde Sevim gözyaşlarını tutamaz, ben de onun yüzünü ellerimle kurular sonrada tutkulu bir sevişmeyle barışır-dık. Ama bu gece sevişmeyi istemiyordum. Hem artık onun da böyle bir şeyi isteyeceğinden emin değildim. Bu işin eski bir sevgiliyle yaşanan kısa bir kaçamak olmadığını hissediyordum. Öyle olduğunu düşünsem, açık söyleyeyim belki de bu olaya göz yumar, ailemin mutluluğu için katlanırdım. Ama Sevim'in şu anki pişmanlığının bana duyduğu sevgiden değil, vicdan azabından kaynaklandığını biliyordum. Bir yanda 14 yıl boyunca onu sevmiş, neredeyse bir dediğini iki etmemiş, ama sevilmemiş bir koca, öte yanda 14 yıl önce onu çok kötü bir durumda yalnız başına bırakarak kaçan, ama hâlâ delice aşık olunan eski sevgili vardı. İkisi arasında sıkışıp kalmıştı Sevim. Belki sıkışıp kaldığı filan yoktu. O tercihini Ceyhun'u yeniden gördüğü ilk anda, belki de çok daha önceden yapmıştı da benim varlığım böyle bir ikircime düşmesine neden oluyordu. 14 yıldır yaşayan bir aşk... Bu denli güçlü bir aşkı bundan sonra da önleyemeyeceğimi biliyordum. Ancak Sevim'i öldürerek kurtulabilirdim bu aşktan. Ama ben birini öldürecek kadar kötü değildim ya da cesur. Tek çıkar yol onu bırakmaktı. İşi uzatmanın, yaşadığımız her günü işkenceye dönüştürmenin de bir anlamı yoktu. Bu kararın bana ne kadar acı verdiğini söylememe gerek yok. Ama ben yazgıya inanırım. Demek ki benim de alnıma böyle yazılmıştı. O gece Sevim'den ayrı yattım ve sabaha kadar bunları düşündüm. Sabah Mine okula gidince, Sevim'e boşanmak istediğimi söyledim. Sessizce dinledi beni. İçten içe sevindiğini biliyordum, ama bunu belli etmekten kaçındı. Mine'yi de yanına almasını, kız çocuğun annenin yanında daha iyi yetişeceğini söyledim. Yine bir şey söylemedi. Parasal olarak yardım edeceğimi, ayrılırken de yüklü bir miktar verebileceğimi açıkladım. Karşımda ezildiğini, un ufak olduğunu hissediyordum. Ne yalan söyleyeyim bu durum kırılmış gururumu okşuyordu. Bu arada Mine'yi, ona olan sorumluluklarımı da unutmuştum. Artık Mine'yle de bir arada yaşayamayacağımı düşünüyordum. Annesine o kadar benziyordu ki her gördüğümde Sevim'i anımsayacaktım. Oysa ben karımı bana hatırlatacak her şeyden kurtulmak, yaşamımın ona ait bölümünü kesip atmak istiyordum. Boşanacağımızı öğrenen Mine hiçbir şey söylemedi. Geçen geceki olaydan sonra belki böyle bir şey olacağını tahmin ediyordu. Odasına çekildi, iki yıl önce yaş gününde aldığım gitarı çalmaya başladı. Asıl kıyamet, Sevim Türkiye'ye döneceklerini söyleyince koptu. Okuldan nasıl ayrılacağım, arkadaşlarım ne olacak diye bağırarak annesini suçlamaya koyuldu. İçten içe bu duruma memnun olarak onları kavgalarıyla baş başa bıraktım. Eve döndüğümde Mine yanıma geldi. 'Şimdi ne olacak Baba.' diye sordu. 'Ayrılacağız kızım' dedim. 'Ben ne olacağım .' dedi. 'Liseyi bitirene kadar annenin kalman senin için daha hayırlı olur. yanında Sonra Almanya'ya gelir, üniversiteye devam edersin' dedim. Söylediklerim mantıklı olsa bile Mine inanacak halde değildi. Ama yapacağı bir şey de yoktu. Anne babası olarak biz iki yetişkin insan, aldığımız kararla onun yazgısını belirlemiştik. Bir ay sonra annesiyle birlikte Türkiye'ye döndü. Bu defa Ceyhun, Sevim'i terk etmedi. Evlendiler, bir çocuklan oldu. Mine o evde fazla gelmeye başladı. Yazdığı mektuplarda açıkça dile getiriyordu sıkıntısını. Hatamı o zaman anladım. İncinen onurum kadar kızımı da düşünmüş olsaydım bu yanlışı yapmayacaktım. Mine'yi Almanya'ya çağırdım. Ama Mine üniversiteye girmişti ve okulunu bitirmeyi düşünüyordu. 'Belki mezun olduktan sonra master için Almanya'ya gelirim' dedi. Annesinin evinden ayrılması gerektiğinden, daha fazla para yollamamı istedi. Belki evham diyeceksiniz, ama ilk o zaman düşündüm Ceyhun'un kızıma sarkıntılık yapabileceğini. Mine'nin o evden ayrılması için hemen para yolladım. Mine evden ayrıldı. Sonra Ataköy'de bir ev satın aldım. Belki ileriki yıllarda Türkiye'ye döner, kızımla birlikte o evde yaşardım. Ama Mine Ataköy'deki eve geçmek istemedi. Okula uzakmış. Kurtuluş'taki evde kalmak istedi. Kabul ettim. Ama kızımla ilgilenmekte geç kalmıştım. Kendinize haksızlık ediyorsunuz. Sanmıyorum. Sorumluluğumu yerine getirseydim, kızımın başına bunlar gelmezdi. Böyle olacağını bilemezdiniz... Neyse, şu Ceyhun meselesine gelelim. Mine mektuplarında Ceyhun'un ona sarkıntılık yaptığını yazdı mı hiç . Açıkça bir şey yazmadı. Ama sık sık adamdan nefret ettiğini belirtiyordu. Neden nefret ediyormuş . Adam her şeyine karışıyormuş. Bunlar kanıt sayılmaz. Birkaç kez de kapı aralığından bakarken görmüş. Nasıl kapı aralığından. Mine giyinirken filan. Anlarsınız işte. Aynı evde yaşıyorlar, rastlantı da olabilir. Yine de kaygınızı dikkate alacağım. Lütfen Sedat Bey, yeni tanıştık ama, sizden başka güvenecek kimsem yok. Merak etmeyin, elimden gelen her şeyi yapacağım, kendi... Neredeyse ağzımdan kızımmış sözcüğü çıkacakken toparlıyorum. Kendi davammış gibi sahip çıkacağım bu meseleye diyorum. Almanya'ya ne zaman döneceksiniz . Maalesef bu akşam diyor utanarak. Biliyorsunuz, Almanlar disipline önem verir. Fabrikaya girip çıkmam, imza atmam gerekiyor. Ama iki gün sonra yine izin hakkı kazanacağım. Hemen dö- 68 nerim... Dönerken, diyorum İtalya'ya uğrasam. Mine'nin yakın arkadaşı Selin orada, tatilini babasının yanında geçiriyormuş. Onunla konuşsam... Adamın önerisi canımı sıkıyor. Selin, Mine'yle ilişkimizi anlatabilir. Olaylar iyice Arap saçına dönecek. Yararı olacağını sanmam diyerek onu ikna etmeye çalışıyorum. Telefonla konuştuk, bir şey bilmediğini söyledi. Yüz yüze konuşmak daha etkili olmaz mı . Boşuna yorulmuş olursunuz. Kızın bilgisi olsaydı anlatırdı. Benim durumumda insan ne yapacağını bilmiyor. Hiç olmadık yerlerden umut bekliyorsunuz. Umarım kısa zamanda Mine'yi buluruz da bütün bunlara gerek kalmaz. Telefonunuzu bırakın. Bir gelişme olursa sizi ararım. Adam bir kartın arkasına telefonunu yazıyor. Kartı uzatırken Buyrun. Yaptıklarınız için çok teşekkür ederim diyor. Teşekküre gerek yok, bu benim görevim diyerek elini sıkıyorum. Eli ne kadar yumuşak. Bu adam madende çalıştığını söylemedi mi. Emekli olmadınız değil mi. Hayır, daha bir yılım var. Madende çalışmak zor olmalı. Ne yapalım, ekmek parası. Açık renk gözlerinde belli belirsiz bir ışık yanıp sönüyor, konuşmamızın başından beri ilk kez kızını andıran bir yan buluyorum Mine'nin uzun kirpiklerini bu adamdan aldığını fark ediyorum. Sekizinci bölüm Sarayın eski, ama sağlamlığını hâlâ koruyan kalın taş duvarla-nyla karşıtlık oluşturan metal ile plastikten yapılma giriş kulübesine geldiğimde kapıdaki görevli geçmiş olsun dileklerini sunuyor. Yıllardır aynı işi yapmakta olan bu güleç yüzlü, yaşlı adamla yalnızca birkaç kez konuşmuş olsak da hafif bir gülümseme, belli belirsiz selamlaşmalarla kurduğumuz gizli dostluk sürüp gidiyor. Neden taksiye bindiğimi soruyor. Saldın sırasında benim Ford'un camlannın parçalandığım, tamir işlerinin yann tamamlanacağını söylüyorum. Büyük tehlike atlattınız, Allah korumuş diyor üzüntüyle. Ay-nlırken yapmacıksız bir saygıyla geçmiş olsun dileklerini yinelemeyi unutmuyor. Havada hoş bir koku var. Bedenimin dinçleştiğini hissediyorum. Yürüdüğüm yolu saymazsak bahçenin her yanı karlarla kaplı. Oyun mu oynadıkları, yoksa yiyecek mi aradıklan anlaşılamayan serçeler yol kenanndaki ağaçlara telaşla konup kalkarak, dallara özene bezene yerleşmiş kar tanelerini oradan oraya savuruyorlar. Asfalt yol beyazlığın içinde kara bir nehir gibi teşkilat binasına doğru akıyor. Sarayın görünümü bozulmasın diye yalnızca üç kat çıkılmasına izin verilen teşkilat binası altı köşeli eski Türk çadırlarını an-dınyor. Ama aynalı camlan binanın görünümüne tuhaf bir anlam katıyor. Bu görünümün sarayın mimarî yapısıyla uyum içinde olduğu söylenemez, ama bahçe o kadar büyük, duvarlar o kadar kaim ki bu çelişkiyi bizden başka kimsecikler fark etmiyor. Selim ünlü kasnm burada yaptırmış. Duvarların dibinde, sanki metreyle ölçülerek dikilmiş gibi düzenli aralıklarla yan yana sıralanan kızıl camlan, gölgeleri bir-70 birine karışan gümrah kestaneleri, ak gövdeli yüzyıllık çınar ağaçlarıyla, bu bahçe betonun çölleştirdiği İstanbul'un göbeğinde adeta gizli bir cennet. Nevzat Paşa zamanında taşınmış teşkilat buraya. Polisiye roman okumaya meraklı olan II. Abdülhamid, dil oğlanlarına çevirttiği Fransız, ingiliz polisiye yazarlarının kitaplannı bu bahçede okurmuş. Kendisi de sıkı bir polisiye okuru olan Nevzad Paşa, Abdülhamid'in polisiye romanlarını bu bahçede okuduğunu öğrenince teşkilatı buraya taşıyalım diye önermiş. Birkaç yıl önce, yoğun çalışmalarla geçen gecelerden birinde, Yıldırım'la birlikte çeşmenin arkasındaki kestane ağacının altındaki banka oturmuş sigaralarımızı tüttürerek ılık bahar gecesinin tadını çıkartıyorduk. Ayaklarımızın altında hızla uyanan doğaya bakarak, Doğruyu söylemek gerekirse askerler biz sivillerden çok daha düşkün oluyorlar bahçeye, çiçeğe demiştim. En kurak kente gitsen bile, kışlalar hep yeşildir, mutlaka ağaç dikerler. Yıldırım gülümseyerek yüzüme bakmıştı. Haklısın, ama sırf bu yüzden teşkilat onlara teslim edilmez ki. Binaya adımımı atar atmaz arkadaşlarımın yoğun ilgisiyle karşılaşıyorum. Beni gören, ötekine haber veriyor, sevenim sevmeyenim herkes başıma toplanıyor. Geçmiş olsun dileklerinden, dikkatli ol uyarılarına kadar pek çok söz uçuşuyor havada. Herkes içten görünüyor, hatta yıldızımın hiç barışmadığı insanlar bile dostça elimi sıkıyor, hatırımı soruyorlar. Bu duygusal atmosferden etkileniyorum. Biraz daha sürse gözlerim yaşaracak. Teşekkürlerle, genel geçer yanıtlarla arkadaşlarımın merakını giderdikten sonra, bir an önce uzaklaşmak için, güzel olmasına karşın hep abartılı bir makyajla gezen Fazilet adındaki memura Mustafa'yı soruyorum. Geleli yarım saat oldu diyor. Büronuzda olmalı. Bu fırsatı kaçırmayarak Mustafa'yla önemli bir işimiz vardı diyorum çevremdekilere. Böylece aralarından sıyrılıp merdivenlere doğru yürüyorum. Basamakları tırmanırken, Sedat diyerek biri beni çağırıyor. Dönüyorum, Orhan. Gülümsüyor, ama gözlerinde tedirgin bir ifade var. Geçmiş olsun diyerek sarılıyor. Sağolasm demeye bile fırsat bulamadan, kulağıma fısıldıyor. Neler oluyor. Anlamadım diyorum. Tedirgin bakışlarla sağa sola bakıyor. Ötekilerin uzaklaşmakta olduğunu görünce koluma giriyor, mer-71 divenleri birlikte çıkıyoruz. Bu arada yüksek sesle iyi görünüyorsun iyi unutmuyor. Sonra yine fısıltıyla, demeyi de Dilekçede imzası olan herkesi yeniden sorguya çekiyorlar. Ciddi misin. Evet, benden yazılı rapor istediler. Sorgulama emrini ismet Bey'in verdiği söyleniyor. Sen bir şey biliyor musun. Hayır diyorum, duyuyorum. ilk kez senden Hani o dosya kapandı demişlerdi. . Dur hemen panikleme. Belki yeni müsteşar olay hakkında bilgi edinmek istiyordur. Bu pek bilgilenme işine benzemiyor. Sivil müsteşar geldi ya, Dilekçe Olayı'na karışan herkesi temizlemek istiyorlar. Bunlar başımıza bir çorap örecekler. Sakin ol diyorum. Orhan şaşkınlıkla yüzüme'bakıyor. Nasıl böyle rahat olabiliyorsun. Patron sivilleşti, ama teşkilatta her şey eski tas eski hamam. Tedirgin olmalan için neden yok. Bu yalnızca bir gözdağı. Ya da birinin