âciz ve biçare oluşlarının bir nişanesidir. Artık bunların kabahatlerini affetmek lazımdır diye buyurdu ve bunun üzerine ordunun bunların vilayetinden çekilmesini emretti. Bu memleketi beş kardeş arasında taksim etti. Onun sultanla akrabalığı olduğu Selçuklu tarihinde yazılıdır. Hayrat ve hasenat sahibi bir adamdı. Nişabur'dan Merv'e, Fas'tan Herat'a giden dörtyol üzerindeki taş ribatı [kervansaray] o yaptırmıştır. Yolcular yeryüzünde bundan daha mükemmelini görmemişlerdi, ama bu ribat bugün harap olmuş durumdadır. Arslan Câzib'in kabri de bu ribatın içindedir ve kabrinin etrafında şu Arapça ibare yazılıdır Her saltanatın sonu zeval, her insanın sonu ölümdür. İnsanlar için ebedi hayat yoktur. Bu ebedi hayat ancak ölmeyene, Mülk sahibi Allah'a mahsustur. Emir-i kebir, alimlerin yardımcısı, fazılların mürebbisi, fakirlerin sığınağı, kişiliğini vasıflandırmakta kalemlerin âciz kaldığı, hakkın ve dinin nizamı olan Ali-Şîr'in (Tanrı onun devletinin gölgelerini Müslümanların başından eksik etmesin) parlak kalbi daima büyüklerin âdetlerini yenileyip onları diriltmekte olduğu için, bu ribatın yanında öyle bir yeni ribat yaptırdı ki, feleğin gözü böyle bir bina görmemiştir. Bu bina bugün bütün yolcuların ve o civarda bulunan bütün mücavirlerin sığınağıdır. Güzellikte bir gelin gibi süslenmiştir. Tanrı, bu hayret madeni olan emirin şerefli vücudunu daima korusun. Senin cömertlik elinin Âdemoğullarına yaptığı lütuf ve keremi Bir baba oğluna yapmamıştır. Zamanımızda zâhir ve bâtında fazileti ve istidatıyla eşi yoktu. Yazısı ve sözü çok güzeldi sultanların ve hâkimlerin meclislerinin nedimiydi. Soyu Kisrâ� [Key]Kubâd oğlu Nûşirevân'a ulaşır. Asil ve soylu bir adam olduğu için hâkimlerin, şeriflerin, devlet ve mevki sahiplerinin yanında daima hüsnü kabul görürdü. Zamanında Fars ve Acem Irakı' nın meliku'şşuarâsıydı o zamanın şairleri şiir ilminde bir zorluğa rastladıklarında ona müracaat ederlerdi. Hâce Mecdüddin'in divanı Irak'ta büyük şöhret kazanmıştır. Onun latif ve zarif sözleri halkın yüksek ve aşağı tabakası arasında ünlüdür. Rivayet ederler ki Hâce Mecdüddin, Atabek Sa'd bin Ebû Bekir ile tavla oynardı. Atabek bir sene kadar tavlayı terk etti ve Hâce de bunun üzerine şu kıtayı yazıp ona gönderdi Ey padişah, geçen sene senin lütuf ve keremin beni o hale getirdi ki Madenler benimle varlıktan söz açamadılar ve gökler onca Yüksekliklerine rağmen benim yanımda tevazuyla alçaldılar. Fakat sen kerem elini başımdan kaldırdığından beri, O, düşmanlığından iki eliyle bana kılıçla vuruyor. Bu kuluna, madem ki benimle oturmak şerefine nail oldun, Artık korkma ölene dek bahtiyar olursun dediğin, o geceyi hatırla. O gece senin tavla oynamak hevesin vardı. Tavlayı ben kazandım ve sen de kasten bana darıldın. Yarabbi, ben ne yapayım ki padişah, Geçen sene olduğu gibi sarhoşlukla yine benimle tavla oynasın. [ŞİİR] Atabek Sa'd ise şu cevabı yazıp gönderdi Benim hiç tavla oynamadan geçirdiğim her sene için, sana Mısır keselerinden bin altınlık bir kese verilmesini kararlaştırdım. Bu hediyenin uzun süre Hâce Mecuddin'e verildiğini söylerler. Biz de burada, bu münasebetle adil Nûşirevân'ın hayırlı eserlerinden bazılarını anmayı lüzumlu gördük. Hikâye Bir mabeyinci Nûşirevân'ın kadehini çaldı. Şah bunu gördü, ama hiçbir şey söylemedi. Hazinedar padişahın korkusundan kalktı, sağda solda bu kadehi aramaya koyuldu. Gam ve keder içinde, herkese korku salarak kadehi getirmelerini istedi. Padişah da ona Hiç kederlenme, hiç günahı olmayan kişileri müteessir etme. Kadehi çalan geri vermez ve çaldığını gören de bu sırrı meydana vurmaz dedi. Padişah bir gün yolda hırsızı belinde kemer olduğu halde gördü. Kemeri işaret edip gülerek Hiç olmazsa itiraf et, bu kemeri de o kadehin parasıyla mı aldın dedi. Hırsız da evet cevabını verdi. Acem padişahları zamanında ahaliye çok zulüm edilirdi. Padişahlık Nûşirevân'a geldiğinde yeryüzünden bütün bid'atleri kaldırdı, güzel kurallar ve kanunlar koydu. İskender'in kapattığı Bâbü'l-Ebvâb96 harap ve viran olmuştu, onu tamir ettirdi. Deşt-i Kıpçak ordusunun gelmesini engelledi. Babası Kubâd zamanında türeyen ve zındık mezhebine adalet adını veren Mezdek'i, 97 bu kötü itikatlı adamı bir mihregân gününde98 yedi bin kadar olan tüm mensuplarıyla beraber toprağa serdi. 96 Bâbü'l-Ebvâb Hazar Denizi'yle Kafkas dağları arasındaki efsanevi geçit noktalarından biri, Derbent veya Demirkapı olarak da bilinir. Efsaneye göre insan türünden sayılmayan Yecûc ve Mecûc kavmi, bu geçitlerin ardında yaşar ve bu kapıları aşmaya uğraşırlardı. Bu geçidin ötesi dünyanın sonu sayılırdı. İskender buraya taştan bir duvar ördürdü. Araplar bu geçide Babü'lEbvâb kapıların kapısı dedi. 97 Mezdek İnsanların tamamen eşit yaşamaları gerektiği, kadınlar ve çocuklar da dahil her şeyin toplumun ortak malı olduğu düşüncesini, sosyal adalet gibi kavramları savunarak, kendini peygamber ilan eden Zerdüşt rahibi. Kısa sürede İran'ın her yanına yayılan bu hareket sarstığı Sasani devleti tarafından kanlı bir şekilde bastırıldı. Mezdek ve tüm yandaşları idam edildi. 98 Mihregân günü Eski İran'da beş gün süren ve nevruzdan sonra kutlanan en önemli bayrama mihregân denir. Zerdüşt takvimine göre yılın yedinci ayına ve her ayın onaltıncı gününe mihr (Mitra, güneş ) denir. Mihr ayının 16. gününde beş gün boyunca sürecek büyük törenler yapılırdı. Altmış yıl saltanattan sonra Nûşirevân'ı tahtına oturtan Kubâd, Kebrlerin âdeti üzere bir ateşkedeye çekilip ibadetle uğraştı. Nûşirevân kırk sekiz yıl adaletle padişahlık yaptı. Zamanının âlimlerine ve hakîmlerine çok hürmet gösterdi. Onun sarayında altından yapılmış dört tane kürsü vardı Biri Türk padişahı, ikincisi Hint padişahı, üçüncüsü Rûm padişahı, dördüncüsü de Yemen ve Arap padişahı içindi. Her yıl bu dört padişahtan biri onu ziyarete geldiğinde, kendisine ait olan kürsüde otururdu. Benâkitî de tarihinde şu olayı yazmıştır Halife Me'mûn zamanında Nûşirevân'ın yüzüğü bulundu. Üzerinde şu üç satır yazılmıştı 1- Yol karanlık ve bende görme kudreti yok. 2- İnsana iki ömür verilmiştir ben ne için tamah edeyim. 3- Ölüm ensemde dolaşıyor, ben nasıl rahat edeyim. Şeyh Sa'dî (Tanrı rahmet etsin) onun hakkında şöyle diyor Bin yıl geçti dünyada Nûşirevân'dan hiç eser kalmadı. Ama yine de halk onun adil bir padişah olduğunu söylüyor. Enverî bu hususta şu şiiri yazmıştır Adaletinin şöhreti bütün fazilet sahiplerinin dilinde Kıyamete dek dolaşan Nûşirevân'ın zamanında Alçak ve bayağı adamların eline kalem Ve mızrak verilmesi uygun görülmemişti. [ŞİİR] Onun ahlakı o kadar güzeldi, hayrat ve hasenata o kadar meyli vardı ki, âlîmler onun adaletine hürmeten, ahrette azap görüp görmeyeceği hususunda sükût etmişlerdir. Kendisi müşrik olduğu halde, Peygamberimiz Ben adalet sahibi bir padişahın zamanında dünyaya geldim buyurmuştur. Adaletin derecesi ne kadar yüksektir ve adil bir padişah ne kadar mesuttur. Müşrik olan padişah böyle olursa, hem Allah'ın birliğine inanıp hem de adil olduğunda onun derecesinin ne kadar yüce olacağı bundan kıyaslanmalı. Tanrı adaleti Nûşirevân adaletinin fevkinde ve ahlakı Dört Halife'nin ahlakına yakın olan padişahımız, ümmet-i Muhammed'in üzerinden eksik olmasın. Bu sayede birtakım alçak ve zalimlerin zulüm eli ahalinin hukukuna tecavüz etmesin. Bu bir kural olmuş birtakım suçluların ve köylülerin çocukları muhasebe kalemlerini ellerine almış, kendileri ve babaları öküz çobanıyken kâtiplik mesleğine girmişler, bunların yüzünden de din, devlet ve şeriat işleri alt üst olmuştur. Sarhoş bir zencinin eline kılıç vermek, ehliyetsiz bir namerde İlim öğretme yetkisi vermekten daha hayırlıdır. Görülüyor ki yazar esnafı, avam tabakasından köylülerin ve sahralardaki göçebelerin çocuklarına hesap ve siyakat öğretiyorlar. Bunlar da ilimde şöyle üstün körü bir şeyler öğrendiler mi, hemen bir devlet işine tayin ediliyorlar. Bunların cehaletlerinin zararınıysa Müslümanlar çekiyor. Müslümanların helal ve haram mallarından maaş sağlamak, süslü esvaplar satın alıp giymek daha kolay olduğu için, artık köylü çocukları da reayalığı bıraktılar ve hepsi iş başına geçtiler. Eğer padişahımız bunu önlemezse yakın zamanda memleketin diğer işleri gibi tarımı da aksayacaktır. Melikşah hakkında yazılan tarihlerde anlatılır ki Selçuklu sultanı Melikşah Bağdat'ı ele geçirdiğinde halifelere benzemek için Hâce Nizâmü'l-Mülk'ü çağırdı. Ona, Hemen acele İsfahan'a git, iki hafta zarfında iki yüz bin dirhem tedarik et ve orduya yetiştir dedi. Hoca İsfahan'a doğru yola çıktı. Dinever'de bir köylünün evine konuk oldu ve bu adam da onu gerektiği gibi ağırladı. Bir gece Hâce ile otururken, Hâce yol hazırlığı tamam olmadığı halde böyle acele nereye gidiyorsun. Buna sebep nedir. diye sordu. Sultana acele para lazım oldu. Ben gidip iki hafta içinde İsfahan'dan iki yüz bin dirhem tedarik edip sultanın hazinesine götüreceğim dedi Hâce. Padişahımızın sayesinde ben dört yüz bin dirhem verebilecek vaziyetteyim. Ben ihtiyar bir adamım ve kabiliyetli bir oğlum var, onun yazı ve muhasebe öğrenmesini istiyorum. Ben aşağı tabakadan ve kabiliyetsiz biriyim. Sultan benim tabakamda bulunan insanların böyle işlere alınmasını yasaklamıştır. Ben korkuyorum. Oğlumu bir üstada veremem. Eğer siz bunun için sultandan izin alırsanız, ben de hazineye iki yüz bin dirhem nakit verebilirim dedi köylü. Hâce, ihtiyar adamdan bunları işittiğine çok sevindi ve aklına bir işgüzarlık yapmak geldi. Köylünün evinde kaldı ve oradan bir postacıyla bu meseleyi sultana arz etti. Sultan Hâce'nin mektubunu okur okumaz kızdı, mübarek yanakları ateş kesildi ve dedi ki Eğer Hâce'nin ak sakalına hürmet etmeseydim ve öteden beri malum olan babama yaptığı hizmetleri olmasaydı, şimdi onu rezil rüsva ederim. Benim bir köylünün malına ve yardımına ihtiyacım mı var ki, onun malına ve servetine tamah edeyim yeterliliği ve hakkı olmadığı halde oğlunu Müslümanların işlerine memur yapayım. O da bu işleri yüzüne gözüne bulaştırsın, Müslümanlar bundan zarar görsün ve herkes de benim hakkımda ‘Melikşah rüşvet aldı şerefli, haysiyetli ve asil adamların işlerini birtakım ehliyetsiz kişilere verdi' desin. Hâce'nin bu cihetleri bilmesi, düşünmesi lazımdı. Biz onu dost zannediyorduk, meğer o bizim düşmanımızmış. Hemen görevlendirildiği işi yapması için İsfahan'a gitmesi ve bu hususta vakit geçirmemesini emredip yazıyla bildirdi. Bunu yazmaktaki maksadım, geçmiş sultanların büyük işlerin küçük adamlara verilmemesi konusunda ne kadar titiz hareket ettiklerini bildirmektir. Hikâye Oğuzların eline düştüğünde Sultan Sencer'e böyle muazzam bir saltanatın nasıl perişan olup bu hale geldiğini sordular. O da şu cevabı verdi Büyük işleri küçük adamlara, küçük işleri de büyük adamlara verdiğim için. Çünkü küçük adamlar büyük işleri yapamadılar ve büyük adamlar da küçük işleri yapmaya tenezzül etmediler, bunu bir şerefsizlik saydılar. Bu iki sebepten dolayı işler kötüleşti, memleket sarsıldı, devlet ve ordu bozuldu. Her ne kadar iş, akıllı adamların kârı değilse de, Yine de akıllı insanlardan başkasına iş buyurma. Onun babası ve büyük babaları Câm vilayetinin kadılarıydı. O çok hoş tabiatlı biriydi ve bu mevkiye tenezzül etmedi. Daima istidatlı kimselerle düşer kalkar ve vaktini çoğunlukla Herat şehrinde geçirirdi. Kabâî adıyla meşhur Mevlana Rükneddin'in öğrencisiydi. Argun Han zamanında Hâce Vecîhüddin Zengî bin Tâhir-i Feryûmedî ile beraber Tebriz'e gitti ve Hâce Hümâmüddin ile karşılıklı şiirler söylemiş, zorlu bahrler kullanarak kasideler yazmıştır. Bu gazel onundur O güzel, kara saçlarıyla güneşin ve ayın Güzellik sayfası üzerine bir butlan kalemi çekecek. Yarabbi bir kan damlasından ibaret olan bu gönül dedikleri, Ay yüzlü güzellerin zulmünden daha ne kadar acı çekecek. Ey mum, bu gece hastaların başından bir yere ayrılma. Çünkü bu gece bir âşık başını yokluk yakasından içeri çekecek. Ey benim beytü'l hüzn'ümün komşusu, sakın. Çünkü bu gece gözyaşlarımdan duvar nemlenecek ve yıkılacak. Bâhâ sevgilinin gamını çeker ve der ki Kim ki âşık olur, gam yükünü çekmesi zaruridir. Abaka Han Tebriz'de vefat ettiğinde şehzadeler ve emirler ona rağmen Hulagu Han'ın oğlu Ahmed Han'ın padişahlığı üzerinde birleştiler ve tahta onu oturttular. Ahmed Han ahlakı çok iyi bir adamdı, İslamiyete ve Müslümanlara karşı çok meyilliydi. Hatta kendisinin Müslüman olduğunu, fakat siyaseten bunu meydana vurmadığını söylerler. Hanlık tahtına oturduktan beş ay sonra Horasan üzerine yürüdü. Onun karşısında mağlup olan Argun Han da Tûs ve Bâdegân'dan kaçıp Kelât Kalesi'ne sığındı. Ahmed Han ise bu kaleyi kuşatamadı. Bu kalenin çapı on iki fersahtı ve iki kapısı vardı. Bir dağ gibi sağlamdı ve onun kadar her tarafı sağlam, korunaklı bir kale daha yoktu. Ordunun yiyeceği içeceği hep içerideydi. Argun Han bir ay sonra amcasının yanına geldi ve ondan özür diledi. Ahmed Han'ın amcalık şefkati coşup taştı ve Argun Han'a bir zarar vermedi. Sonra da Irak tarafına geçip gitti. Argun Han'ı yanlarına alıp kendisinin arkasından getirmeleri için güvenilir adamlarına talimat verdi. Bunların önderi olan Menkli Han, Argun Han'dan söz alarak onu serbest bıraktı ve geri kalanlar da Argun Han ile beraber oldular. Esterâbâd ordusu da onlara katıldı ve Ahmed Han'ın arkasından yürüdüler. Ahmed Han Zencan'a ulaştığında Argun Han'ın bu hareketinden haberdar oldu, canı çok fazla sıkıldı. Hemen kalkıp Tebriz'e geldi ve validesini de yanına alarak Meraga'ya gitti. Ordu ve erkânın kendisinden yüz çevirerek Argun Han'la birleşmesi üzerine, Ahmed Han kaçıp Damegân'a geldiyse de sultanın derbanı onu yakalayarak Argun Han'a gönderdi. En sonunda Argun Han'ın emriyle öldürüldü. Bu suretle İran saltanatı tek başına Argun Han'ın eline geçti. Argun Han, sahib-i divân Hâce Şemseddin Muhammed'i de Abaka Han'ın vefatından sonra Ahmed Han'a meyil gösterdiği için Tebriz'in Karabağ civarında öldürttü. Bu suretle ondan da intikamını aldı. Argun Han zamanında yaşayan şairler ve âlimler şunlardır Şeyh Muslihüddin Sa'dî-i Şirazî (Tanrı rahmet eyleye), Hâce Hümâm-ı Tebrizî ve Mevlana Kutbeddin-i Şirazî (Tanrı derecelerini yüceltsin). Azizlerden biri Allame Kutbeddin-i Şirazî'nin vefatı hakkında şu kıtayı söylemiştir Eğri gidişli felek, ramazan ayında bir oyun oynadı. Ah, bu ne yaman oyundu. Hicretten yedi yüz iki yıl geçmişti ki Kutbeddin-i Şirazî yokluk perdesinin arkasına çekildi. Güzel sözlü, kanaatli ve dünyayı terk eden erlerdendi. Şeyh Sa'dî'nin şiirlerini çok okurdu. İsfahan'a bağlı Nâyin kasabasındandır. Burası eskiden Yezd bölgesine dahildi. Havası güzel bir yerde, İsfahan ile Yezd arasındaki bir çölün başındadır. Yumuşak pamuk burada yetişir. Zamanında Hodreng ve Melle-i Nâyinî'nin eşi yoktur. Bu gazel Abdülkadir-i Nâyinî'nindir. Ey gözlerinin hasretiyle benim gözlerimin Yaşlı gözlerden başka göz görmediği sevgili. Hiçbir göz senin gözlerinden daha güzel bir göz görmemiştir. Hayat suyunun çeşmesi tatlılığını, Senin bal çeşmesi olan dudaklarından almıştır. Fakat benim gözlerim o çeşmeden inciler gibi akan Gözyaşlarıyla dolu gözlerden başka bir göz görmedi. Cennetin gözü olan Rıdvan'ın gözleri Ne hurileri görüyor ne de Kevser çeşmesini. Ümit ederim ki sen, beni gözyaşlarının Damlaları gibi gözünden düşürmeyesin, Çünkü benim gözlerim, senin gözlerin olmadan En parlak nur çeşmesi olan güneşi bile görmez. Senin gözlerinin arzusuyla sabrı tükenmiş Ve gönlünü kaptırmış olan ben âşık, Gözlerini kan yağdırıcı bir hale getirdi Ve nur çeşmesi olan güneşin yüzünü görmedi. Bundan sonra bu kitapta yalnız gazel söyleyenlerin, istiğrak halinde irfan denizinden inciler çıkarıp ortaya koyanların, kendileri de hakikat denizinin incileri olan muvahhit ve ariflerin hâl tercümeleri yazılacaktır. Onları burada anmamak şüphesiz bir tür küstahlıktır. Mertebesi yüce, meşrebi temizdir. Onun sözleri için Sülûk ehlinin kamçısıdır derler. Şeriat ve tarikatta eşi yoktur. Şevk ve niyazda, yanıp yakılmakta zamanının mumudur. İrfan deryasında batmışlardandır ve ikan denizinin [yakîn bilgisinin] dalgıcıdır. Şairlik mesleği değildir. Onun sözleri gayb âleminin varidatıdır bu yüzden onu şairlik mesleğiyle nispet etmek ayıptır. Aslen Nişabur'a bağlı olan Kedgen köyündendir. Şeyh uzun bir ömür sürmüştür yüz on dört yıl yaşadığını söylerler. Doğumu Melikşah'ın oğlu Sultan Sencer zamanında 513 yılı şaban ayının 6. gününde vaki olmuştur. Ömrünün seksen beş yılını Nişabur şehrinde, dokuz yılını da Şadiyah'da geçirmiş ve şeyhin katledilişinden üç yıl sonra bu şehir harap olmuştur. Ferîdüddin-i Attâr şeyhlerden ve büyük adamlardan birçok kişiye yetişmiş, böyle birçok arifle görüşmüştür. Tarikat sahipleri tarafından yazılmış dört yüz cilt kitabı okuyup incelemiş ve birçok kitap toplamıştır. Nihayet hayatının son zamanlarında âlim-i fenâ [hiçlik] mertebesine ulaşıp inziva âlemine çekilmiştir. Azizlerden biri Nişabur'da birkaç kez gerçekleşen zelzeleler hakkında şu rubaiyi yazmıştı Nişabur'da üç devrede üç zelzele olmuştur. Bunlardan biri beş yüz küsürdedir Bunda şehir yıkılmış, bir çöle dönmüştür. İkincisi altı yüz otuz, üçüncüsü de sekiz yüz sekizdedir. Şeyhin tövbekâr olmasına şu olay sebep olmuştur Babasının Şadiyah şehrinde pek mükellef bir attariye dükkânı vardı. Şeyh de onun ölümünden sonra bu mesleğe devam etti. Dükkânı o kadar süslü ve ziynetliydi ki temaşasından halkın gözleri nurlanır ve dimağları güzel kokular içinde kalırdı. Şeyh Attâr bir gün dükkânının önünde büyük tacirlere yakışacak bir tavırla oturmuştu ve köleleri de bellerinde kemerleri olduğu halde önünde el pençe divan duruyorlardı. Bu sırada orada divane görünüşlü, fakat tarikatte aklı tam bir adam birdenbire peyda oldu. Mağazanın kapısının önüne gelerek içeri bakmaya başladı, gözleri dolarak bir ah çekti. Neden öyle abdal abdal bakınıp duruyorsun. Yürü, çabuk geç, git işine, senin için hayırlısı budur dedi bu dervişe şeyh. Derviş ise şu cevabı verdi Ben yükü hafif bir adamım. Dünyada bu hırkadan başka bir şeye sahip değilim. Ey kesesi türlü türlü ilaçlarla dolu olan efendi Bu dünyadan göçeceğin vakit ne yapacaksın . Fakat sen bu ağır yüklerini derleyip topla. Başının çaresine bak. Sen bu dünyadan nasıl geçip gidersin. diye sordu şeyh. Bu hırkayı sırtımdan çıkarır, başımın altına yastık yapar, canımı Hakka teslim ederim dedi derviş. Bu divanenin sözleri yüzünden Şeyhin yüreği dertle doldu. Dünyadan tamamen soğudu. Mağazanın bütün eşyalarını dağıttı ve dünya pazarından el çekti. Şeyhlerin şeyhi Rüknüddin-i Akkâf'ın (Tanrı ruhunu takdis etsin) dergâhına girdi. Bu kişi o zamanın muhakkik ve ariflerindendi. Attâr bu şeyhin önünde tövbe etti. Taat ve ibadetle uğraştı. Şeyhin dervişleri arasında birkaç yıl kaldı ve sonra hacca gitti. Birçok büyük adamla tanıştı, onların hizmetinde bulundu. Yetmiş yıl kadar sufi hikâyelerini toplamakla uğraştı. Hiç kimse Attâr gibi tarikat ehlinin hikâyeleri ve menkıbeleriyle uğraşmamıştır. Kemalde ucu bucağı olmayan deniz gibiydi. Bütün himmetini dünyevi ve süfli düşünceleri kalbinden çıkarmaya sarfederdi. Bir köşeye çekilir, yabancılara kapısını kapamış bir halde otururdu. Böylece Tanrı'nın binlerce zorlu sırrı onun halvet serasında cilveler eyler, onun karanlık odasında hakikat gelinleri ona mahrem olurdu. Şiirleri bu kitapta bizim anlatabileceğimizden daha meşhurdur. Onun remizleri ve işaretleri bizim onda birini bile bahsedemeyeceğimiz kadar âlimanedir. Hikâye ederler ki Şeyh vefat ettiği sıralarda Nişabur'un en büyük adamlarından olan kadıü'lkudât Yahya bin Sa'îd'in oğlu da ölmüştü. Ahali onun şeyhin mezarının ayak ucuna gömülmesini uygun gördü, ama Kadı Yahya bunu kabul etmedi ve Benim oğlumun böyle masallar söyleyen ihtiyar bir herifin ayağının dibinde yatması uygun değildir dedi. Bunun üzerine kadı efendinin çocuğunu başka bir yere gömdüler. O gece rüyasında kadı kendini Şeyh Attâr'ın mezarının baş ucunda gördü. Orada bütün ebrar, kutblar ve tanrı erleri ellerinde her tarafı nurlandıran meşaleler tutuyor, hidayet ufuklarındaki Tanrı'nın inayet yıldızları her tarafı parlatıyordu. Bütün bu büyük adamlar şeyhin kabrinin etrafında tam bir hürmetle murakabeye varmışlardı. Şeyh bunu görünce utandı o meclisin hiç yanına varmadan çekip gitti ve oğlu da iki gözü yaşlar içinde babasına seslendi Ey baba. Büyük kusur ettin. Beni tanrı erlerinin mübarek ayaklarının feyzinden ve bereketinden mahrum ettin. Çabuk bunu telafi et. Benim cennetim ebrarın ayaklarının altındadır. Benim mezarım Şeyh Attâr'ın ayağının altıdır. Kadı bu rüyayı gördükten sonra sabah uyanır uyanmaz şeyhin akrabasının yanına gitti ve ricalarda bulundu. Sonunda onların da razı olmaları üzerine çocuğu şeyhin ayak ucuna gömdüler. Kadı da böyle bir küstahlıkta bulunduğu için tövbeler etti. Şeyhin müritlerinden ve inanmışlarından oldu. Şeyhin kabrinin üzerine bir türbe yaptırdı. Şeyhin kabri Şadiyah şehrinin dışında, Şehr-i Bezirgân denilen yerdedir. Şeyhin kabrinin üzerindeki türbesi ve civarındaki binalar [günümüze gelindiğinde] harap ve viran bir haldeydi. O milletin eminidir ve millet onunla nizam buldu. O devletin sağ elidir ve devlet onun elinde karar kıldı. Fakat hakkın ve dinin nizamı, faziletli, hayır seven, mertebesi yüksek emirimiz Emir Ali-Şîr (Tanrı onun nusret ve zaferini aziz etsin, asrını ebediyete kadar uzatsın) daima doğru düşünen biri olduğu ve düşünme gücünü böyle mukaddes makamların onarımına ve geçmiş büyüklerin âdetlerini canlandırmaya sarfettiği için, bütün ziyaretçilerin sığınma yeri olan şeyhin mezarının üzerine öyle bir bina yaptı ki, insanın gönlünü aydınlatmakta Rıdvan'ın bahçesinden daha nurlu ve ferahlık verici, insanın canına cennet bahçelerinden daha çok can katıcıdır bütün insanların dili bu hayrat madenini ve bu iyilikler merkezini övmekte, şu beyiti terennüm etmektedir İnsanı ahret azabından kurtarmakta iki şey esastır İyi ad ve sevap. Bu ikisi geçtikten sonra artık yeryüzünde olan her şey fanidir. Tanrı, tahkik denizinin incisi ve tasdik denizi olan emire [Ali Şîr] yardımını, tatlılığı saadeti ve şefkati versin. Yarabbi, sen Peygamberimiz ve onun şerefli aile efradının hürmetine bu duayı kabul et. Şeyh Ferîdüddin-i Attâr'ın mesnevi tarzında söylediği şiirlerinden başka, diğer tarzdaki manzumeleri kırk bin beyittir ve on iki bin rubaisi vardır. Tarikat hakkındaki kitaplardan olan Tezkiretü'l-Evliyâ'yı yazmıştır. Bundan başka İhvânü's-Safâ vesaire gibi risaleleri de mevcuttur. Manzum olarak yazdığı eserleri şunlardır Esrârnâme, İlâhînâme, Musîbetnâme, Uşturnâme, Muhtârnâme, Cevherü'z-zât, Vasiyetnâme, Mantıku't-Tayr, Bülbülnâme, Gül ü Hürmüz, Nâme-i siyah, Heylâcnâme'dir. Eserlerinden on ikisi manzumdur. Şeyhin kırk risale nazmettiğini söylerler, fakat bu saydıklarımızdan başkaları malum değildir. Kasideleri, gazelleri, rubaileri, mukattaat ve mesnevileri yüz bin beyitten fazladır. Bu ne muazzam bir deniz ki, bu kadar mana incisini bu hayat sahillerine dökmüştür. Şeyhin kasidelerinden birkaç beyti uğur sayarak buraya yazıyoruz Ey yüzü örtülü pazara gelen ve Halkı bu tılsımla güzelliğine müptela eden. Senin yüzün âleme bir ışık saldı, her taraf çerağ ile doldu. Bir tohum ekti, her taraf göverdi ve meyveler verdi. Seyyid İzzeddin-i Âmulî (Tanrı rahmet etsin) daima şeyhin kasidelerini şerh ederdi. Bazı beyitlerini buraya aldığımız kasidesine de manzum bir şerh yazmıştır O Tanrı'yı tesbih ve tenzih ederim ki, onun sıfatlarının İdrakı nebilerin akıllarını âcizlik toprağına serer. Eğer kâinattaki bütün mahluklar Tanrı'nın büyüklük sıfatlarını düşünseler, sonunda Ey Tanrı, bizim hiçbir şey bilmediğimiz bilindi Diye âcizliklerini itiraf ederler. Sonsuz bir denizin dalgalandığı yerde, Bir çiy damlası yüzmek gayretinde nasıl bulunur. Gökgürültüsünden çarkın kulağının patladığı bir yerde, Bir arı testinin içinde ses çıkarmaya nasıl cesaret eder. Dolgun ay ve sabah güneşi, onun zatının nuru yanında Karanlıktan başka bir şey değildir. Öyle nadir bir mana hatırına geldiğindeyse rubai tarzında söylerdi. Şu rubai şeyhe nisbet olunur Ben bu aşağı âlemden bir av tutup yükseklere götürmek için Sır âleminden uçmuş gelmiş bir kuştum. Sırlarıma mahrem olacak kimse bulamadığım için Tekrar geldiğim yere uçup gittim. Yapılan katliam esnasında o da şehit oldu. Şehadetinin şöyle olduğunu söylerler Onun mübarek ruhunun tutîsi bu kafes bedeninden usandığı için vuslat şekeristanına bir an evvel kavuşmak istiyordu. Bir Moğol onu öldürmek istedi, fakat diğer bir Moğol ona Bu ihtiyarı öldürme, sana onun kanının pahası olarak bin dirhem vereyim dedi. Moğol da parayı alıp şeyhi öldürmekten vazgeçecekti, ama şeyh Beni bu kadar paraya satma, daha pahalıya satabilirsin dedi. Bunun üzerine başka bir Moğol da Bunu öldürme, sana onun karşılığında bir torba saman vereyim dedi. Şeyh bunu işittiğinde Moğol'a Hiç durma sat, çünkü bundan fazla etmem dedi. Şeyh Attâr böylece şehadet şerbetini içti, sa'îdler ve şehitler derecesine erişti. Onun bu katledilişi 626 yılı Cemaziyülâhır ayının onuncu günü gerçekleşti. Bazıları 589 ve bazıları da 619 olarak zapt etmişlerdir ama bunda çok ihtilaf vardır. Bu tarihler kitaplardan alınmıştır. Günahı anlatanların boynuna olsun. Şeyhin hırkasının sihrine gelince Teberrük hırkasını âşıkların sultanı ve şehitlerin fahri Mecdüddin-i Bağdadî'den almıştır (Tanrı ruhunu takdis etsin). Şeyhin doğduğu yer Zâve civarında, Kedgen denilen yerdir. Babası İbrahim bin İshak Attâr-ı Kedgenî, Kutbeddin Haydar'ın müritlerindendi. Şeyh Attâr Haydarnâme'yi gençliğinde bu âlemin kutbu için nazmetmiştir. Bunu gençliğinde nazmettiği için şeyhin elde bulunan diğer sözlerine benzemez, fakat bunun Şeyh Attâr'a ait olduğu muhakkaktır. Bazıları bu eseri Haydarilerin nazmedip Şeyh Attâr'a nisbet ettiklerini söylerlerse de, bu yanlış bir iddiadır. Kutbeddin Haydar abdalan ve tam bir Allahî meczuptur. Muhakkikler Haydar'a çok inanırlar. Merhum, bâtın erlerinden ve riyazet ehlindendi. Bazıları yüz on, bazıları da yüz kırk yıl ömür sürdüğünü söyler. Kendisi Türkistan hanlarının neslindendi ve babasının adı Şahver'di. Meczup bir anadan dünyaya gelmiştir. Kerametleri ve makamatı meşhurdur. 597 yılında ölmüş ve Zâve'de defnedilmiştir. Bazıları ölümünün 602 yılında olduğunu yazmışlardır. Nesebi müminlerin emiri Ebû Bekir es-Sıddık'a (Tanrı ondan razı olsun) ulaşır. Âlemin muhakkiklerinin önderi, ümmetin havas ve avamının makbulüydü. Onun temiz yüreği Tanrı'nın sırlarının mahzeni ve onun feyzler saçan düşünme gücü sonsuz nurların indiği yerdi. Onun tarikatı ve meşrebi, talep vadisinin susuz kalmışlarını irfanın tatlı suyuyla kandırmış, mezhebiyse cehalet çöllerinde yolunu kaybedenleri yakîn ilminin sınırlarına ulaştırmak için kılavuzluk etmiştir. Yakîn ilimlerini tahsilde rabbani bir âlim, tevhit ve tahkik mertebelerinde samedanî [Allah'a mahsus] yolundaydı. Gayb âleminin işaretlerini ve remizlerini güzel sözlerle beyan etmiş ve ayne'l-yakîn yolunu ilme'l yakîn vasıtasıyla ayan beyan göstermiştir. O coşkun deniz, şeref ve şanıyla yükseklere doğru dalgalandığında İnci dizilerini her taraftan sahillere dökmüştür. Her mezhep erbabı onu övmüş ve her taifenin makbulü olmuştur. Mevlânâ Celâleddin aslen Belh'tendir. Babası Bahâeddin Veled, Belh âlimlerinin en büyüğüdür. Sultan Muhammed Harezmşah zamanında yaşamış, tam bir haşmet ve azamet sahibi olmuştur. Zâhiri ilimlerin âlimi olduğu halde tasavvuf hakkında da sözler söylemiştir. Belh ahalisi ona çok inanırlardı. Ne zaman vaaz vermeye başlasa minberinin etrafında haslardan ve avamdan birçok insan toplanırdı. Sultan Muhammed onu kıskanıp düşmanlık beslemeye başladı. Mevlana Bahâeddin de Sultan Muhammed'e kırıldı. Bütün dostlarını ve ailesini toplayıp Belh'ten çıktı, Sultan Muhammed saltanat tahtında kaldığı müddetçe Belh'e ve Horasan'a ayak atmamaya yemin etti. Müritleri, çocukları ve bütün mensuplarıyla beraber büyük bir cemaat halinde hacca gitmek üzere yola çıktılar. Nişabur'a uğradıklarında Şeyh Ferîdüddin Attâr, Mevlana Bahâeddin'i ziyarete geldi. O zaman Mevlânâ Celâleddin küçüktü. Şeyh Attâr Esrârnâme adlı eserini Celâleddin'e hediye etti ve Bahâeddin'e Çok zaman geçmeyecek ki, senin bu oğlun âlemin yüreği yanıklarının yüreklerine ateşler salacak dedi. Sonra Nişabur'dan hareket ederek Kâbe'yi ziyaret için yola çıktılar. Yollarda hangi şehre, hangi vilayete uğradılarsa oranın büyük adamları ziyaretlerine koştular. Kendisini karşıladılar, zâhiri ve bâtıni ilminden istifade ettiler. Böylece Hicaz'dan döndükten sonra Rûm diyarına geldiler. Önceleri Mevlânâ Celâleddin ve babası, Seyyid Burhaneddin Muhakkik-i Tirmizî'nin müridiydiler. Bu Seyyid büyük bir adam ve büyük bir bâtın ehliydi. Şam ve Hicaz seferlerinde Bahâeddin ile beraberdi. Şam'da Tanrı'nın rahmetine kavuştu. Öleceği zaman Mevlana'ya Sizin işiniz Rûm diyarında yoluna girecektir diye vasiyet etti. Mevlana Bahâeddin ve dostları Sultan Alâeddin Keykubâd zamanın da Rûm'a gittiler. Rûm diyarının ahalisi ona çok muhabbet ve bağlılık gösterip mürit oldular. Sultan Alâeddin de emirleri ve çocuklarıyla birlikte kendisine zâhiren muhabbet gösterdi. Mevlana Bahâeddin Rûm memleketleri arasında Konya'yı seçti. Orada vaaz ve nasihatle uğraştı. Sultan Alâeddin ona maaşlar ve hediyeler gönderir, çok hürmet gösterirdi. Nitekim Sultan Veled babasının ve ceddinin tarihi hakkında yazdığı manzumede şöyle anlatıyor Bahâ-i Veled, Rûm'a geldiğinde Rûm zenginlerinden çok hürmet gördü. Hatta yalnızca Sultan Alâeddin değil, herkes ona mürit oldu. [ŞİİR] Zamanın bütün âlimlerinin büyüğü olarak Mevlana Bahâeddin Veled, birkaç yıl boyunca Rûm'da talim ve terbiyeyle ömrünü geçirdi. En sonunda 631 yılının aylarının birinde Tanrı'nın civarına göçtü. Ardından da Mevlânâ Celâleddin, veraset yoluyla babasının makamına geçti. Sultan Veled bunu şöyle anlatıyor Bahâ Veled ömrünü hayrat ve hasenat yolunda sona erdirdi. Canını can veren Tanrı'ya teslim edip, Bu eski manastırdan yükünü bağlayıp göçtü. Böyle bir cenaze alayı yapıldığını hiç kimse hatırlamıyor. Bahâ bu dünyadan usanç getirdiğinde, Devleti yüzünü devlet ve celale döndü. Dersinde dört yüz kadar talebenin hazır olduğunu söylerler. Rûm sultanının Mevlânâ'ya pek çok hürmeti ve inancı vardı. Bu sırada Mevlânâ'ya bir hâl geldi, artık zâhiri ilimler onu tatmin edemez oldu. Herhangi bir vasıtayla bu suret âleminden kurtulup mana alemine ulaşmak sevdasına düştü. Kemal sahibi birkaç kişiyi Rûm diyarında buldu. Bunların biri hırkası birkaç vasıtayla Şeyh Ziyaüddin Ebû Necib-i Sühreverdî'ye ulaşan, şeyhlerin şeyhi Selahaddin Zerkûb (Tanrı ruhunu takdis etsin) biri de abdal ve evtaddan İbn Ahi Türk'tür. Nihayet arif-i muhakkik Şeyh Çelebi Hüsâmeddin Konevî'nin terbiye ve irşat eteğine yapıştı. Mevlânâ mesnevisini Çelebi Hüsâmeddin'in işaretiyle söylemiştir. Mesnevî-i Manevî-i Mevlevî'den Ey Hüsâmeddin, üçüncü defteri de getir, çünkü sünnet üç olmalıdır. Bu mesnevi gecikti evet, kanın süt olması için aradan bir süre geçmelidir. Bir süre sonra Şeyh Şemseddin-i Tebrizî Mevlânâ'ya ulaştı. Şeyh Şemseddin'e gelince Bu kişi İsmaililerin dâîsi olan Kiya Büzürg'ün neslinden olan Havend Celâleddin'in oğludur. Havend Celâleddin kendi babasının ve büyükbabalarının mezhep ve itikatını bırakmış, melahidenin kitaplarını ve risalelerini yakmış, İslamiyetin itikat esaslarını melahidenin kaleleri ve memleketlerinde yaymıştı. Celâleddin oğlunu ilim ve edep tahsili için gizlice Tebriz'e gönderdi. Şemseddin bir süre Tebriz'de ilim ve edep tahsiliyle uğraştı. Şemseddin çocukluğunda çok güzeldi. Bu yüzden onu kötü kişilerin nazarından saklayıp korumak için kadınlar arasında bulundurmuşlardı. Şemseddin böylece altın işlemeciliğini öğrendi onun için de zerdûz lakabıyla meşhurdur. Silsiletü'z-Zeheb'in sahibi şöyle der Şeyh Şemseddin için Nev-Müslüman denilen Havend Celâleddin'in oğludur demeleri yanlıştır. O, Tebrizli bir bezzazın [manifaturacı] oğludur. Bazılarıysa onun aslının Horasan'ın Bazer vilayetinden olduğunu söyler babası ticaret amacıyla Tebriz'e gelip orada kalmış ve Şeyh Şemseddin de Tebriz'de doğmuştur. Bana sorarlarsa, o nereli olursa olsun, suretin kıymeti yoktur. Manaya bakılmalıdır ve esas olan ruhlar âleminin aşinalığıdır. Cisimlerin doğum yerlerinin şurası veya burası olmasına itibar olunmaz. Şehri yakından tanıyanlar, Malımızın nereden geldiğini bilir. Şeyhlerin şeyhi, arif Rüknüddin-i Sincâbî'nin müridi oldu. Marifet, riyazet ve sülûkta yüksek derecelere ulaştı. Şeyhin anlatılamayacak derecede teveccüh, itikat ve ihtimamına mazhar oldu. Şeyh Rüknüddin'in soyu Şeyhülislam Ziyaüddin Ebû Necib-i Sühreverdî'ye ulaşır ve o da Şeyh Ahmed Gazzâlî'nin mürididir. Ahmed Gazzâlî'nin tarikat silsilesi şöyledir Ebû Bekir-i Nessâc, Ebülkasım-ı Gürgânî, Ebû Osman-ı Mağribî, Ebû Ali-i Kâtib, Ebû Ali-i Rudbaî, seyyidü't-tâife Ebülkasım Cüneyd-i Bağdadî, dayısı Sırrî bin Mugallisî es-Sakatî ve şeyh Ebû Mahfûz Ma'rûf-ı Kerhî (Tanrı cümlesinin ruhunu takdis etsin). Bundan sonra silsile ikiye ayrılır. Biri İmam Ali bin Musa er-Rıza, ondan da oğuldan babaya doğru Muhammed Mustafa aleyhisselama, diğeri Ma'rûf'tan sonra Ebû Selmân Davud-ı Taî, Habîb-i Acemî ve Hasan-ı Basrî vasıtasıyla müminlerin emiri ve mütefekkirlerin imamı, Tanrı'nın galip arslanı Ali bin Ebû Tâlib'e ulaşır. Bu ırmak vilayet çeşmesine dayandı. Fakir silsilesi de gayeye ulaştı. Şeyh Rüknüddin-i Sincâbî Şemseddin senin Rûm diyarına gitmen lazımdır. Rûm'da bir yüreği yanık vardır ve onun yüreğine ateş salmak zaruridir dedi. Şems de şeyhin işaretiyle Rûm'a gitti ve Konya şehrine ulaştı. Orada bir gün Mevlânâ'yı bir katıra binmiş ve etrafını bir sürü molla sarmış bir halde medreseden eve giderken gördü. Feraseti sayesinde onda istediğini ve sevdiğini buldu. Hemen koşup katırının dizginine sarıldı ve ona Mücahede, riyazet, tekrar ve ilim öğrenmekten maksat nedir. diye sordu. Sünnet ve şeriat edeplerini bilmektir buyurdu Mevlânâ. Bunların hepsi zâhirle alakalıdır dedi Şems. Bunun üstünde daha ne vardır diye sordu Mevlânâ. İlim odur ki insanı maluma ulaştırır dedi Şems ve Senâ'î'nin şu beyitini okudu Cehalet daha kıymetlidir, Seni senden almayan bir ilimden. büyük adamın ayağına kapandı. Artık dersini tekrar etmeyi ve ders okutmayı bıraktı. Daima Şems'i arayıp onunla görüşür ve onunla yalnız başına sahralara çıkıp giderdi. Mollalar ve dostları isyan ettiler. Yalınayak, başı kabak bir türedi çıktı. Müslümanların hakîmini yoldan çıkarıyor diye aleyhinde söylenmeye başladılar. Bunun üzerine Şems Mevlânâ'dan gizli olarak kaçıp Tebriz'e gitti. Mevlânâ'nın yüreği bu muhabbet dairesinin kutbuna iştirak ateşiyle yandı ve takattan kesildi. Tebriz'e gitti, Şems'i alıp tekrar Rûm diyarına getirdi ve yine onunla beraber yaşamaya başladı. Müritleri ve dostları tekrar Şems'in aleyhine yürüdüler. Şems yine kaçmaya mecbur olarak bu defa Şam'a gitti ve iki yıl Şam civarında yaşadı. Mevlânâ yine onun hasret ateşiyle yandı. Kavvallara [şarkıcılara] emreder, onlar âşıkane gazeller söyler, o da bununla gece gündüz semâ ederdi. Divanında bulunan gazellerin çoğu Şems'ten ayrılış ateşiyle söylenmiştir. Derler ki Mevlânâ'nın evinde bir direk vardı coşkunluk zamanında o direğe yapışır döner, ateşli gazeller söyler ve herkes o gazelleri yazardı. Mevlânâ'nın bu tür halleri pek çoktur. Onların hepsini yazmaya bu kitabın tahammülü yoktur. Bu hususta bilgi edinmek arzusunda olanlar Velednâme risalesine müracaat etsinler, bunların hepsi o kitapta yazılıdır. Divanı otuz bin beyittir ve mesnevisinde de kırk sekiz bin beyit söylemiştir. Bazıları bunun sayısının daha az veya daha çok olduğunu söyler. Şems adına söylenmiş olan şu gazel Mevlânâ'nın ilahi bilgiler içeren sözlerindendir Kâbe'ye ulaşmak için başlarının üzerinde Koşup gidenler nihayet maksutlarına eriştiler. O kurak sahranın ortasında muazzam taş bir bina gördüler. Gittiler Tanrı'yı görmek istediler. Aradılar taradılar, Tanrı'yı göremediler ve sonra evlerine çekildiler. İtikâfa girdiler ve kendilerinden geçtiler. O sırada evin içinden birdenbire Gaybtan şöyle bir hitap, bir nida geldi. Ey eve tapanlar taşa toprağa ne tapıyorsunuz. Siz Tanrı'nın has erlerinin taptığı eve tapınız. O gönül evidir mutlak ve tek olan Tanrı'nın evidir. Bu evin içine süzülüp çekilenler ne hoş zamanlar geçirirler. Tanrı güneşi Tebrizli Şems gibi bu eve çekilen Ve çölleri katetmeyenlerin vakti ne kadar hoştur. Fakat can güneşi onun gibi haris değildir. Onun dünü ve başlangıcı yoktur. Bu hariçte gördüğümüz her ne kadar tek ise de, Akıl onun bir eşini tasavvur edebilir. Can güneşi öyle bir güneştir ki, Onun zatının tasavvuru neye sığar, ki Onun eşi de tasavvur edilebilsin. O hiçbir yâre muhtaç olmayan yâr hakkında ben ne söyleyeyim. Vücudumun tek bir damarı bile kendinde değildir. Can güneşinin ne zihinde ne zihnin haricinde eşi yoktur. Her gece bu ruhlar, ne hâkimi ne de mahkûmu Kimse olmadan kafesinden kurtulur. O keyfiyeti malum olmayan âleme can atarak Ruhları ve bedenleri her şeyden asude olduğu halde giderler. Bu ruhlar gündüz ziyan, kâr, korku ve yok olmak Düşüncesiyle daima hayalin darbeleri altındadır. Onlarda ne saffet, ne letafet, ne fer kalır, Ne de gönüllere sefer etmek cesareti bulunur. Onların ruhları şu topraktan cisimlere bağlanmışlardır. Bundan kurtulduklarında gönülleri şâd olur. Onun sevgisine parlar, tam bir ay gibi noksansız olurlar. Tenlere bağlanıp kalmış saf ruhlar, Çamurun içine gizlenmiş temiz su gibidir. Kafeste mahpus olan bir kuş, kurtulmak için Çare aramıyorsa bu onun cehaletindendir. Beden kafeslerinden kurtulan ruhlara Layık olan rehberler peygamberlerdir. Büyükler Temiz insanların gözleri saf ve ruşendir demiştir. Bu söz beyhude söylenmemiştir. Onların sözleri, Nakışları ve nefesleri tamamen nişansız, ruh-u mutlaktır. Aşağı yukarı, ön ve arka tenin vasıflarıdır. Parlak olan ruhun zatı yönlerden arınmıştır. Ruh çocuğunu şeytanın şerrinden kurtar. Ondan sonra meleklerle arkadaş yapmaya kalk. Sen karanlıklar, melâl ve keder içinde oldukça, Bil ki melun şeytanla berabersin. Ruh Tanrı'nın tevhidiyle beraber ise, Onun bu görünen el ve ayaktan başka el ve ayağı vardır. Koca bir bilgi denizi bir çiy damlasında, Koca bir âlim ise üç arşın boyundaki beden içindedir. Niteliği olmayan bir güneş niteliğe mukayyet olmuş Yazık ki o güneş olduğu halde akideye tutulmuş. Gülistanı o vatanda olan kişi külhanda şarap içer mi. Temiz olan ruhun yeri girmdir, pis böceklerin vatanıysa gübredir. Can âlemi baştan başa bilgi âlemidir. Cansız olan kişi bilgiden mahrumdur. Ruh Tanrı'nın dergâhına mazhardır. Ruhun ruhuysa doğrudan doğruya Tanrı'nın mazharıdır. Mevlânâ'nın vefatı 661 yılında Konya'da vaki olmuştur ve mezarı da oradadır. Mübarek ömürleri altmış dokuz seneydi ve vefatından sonra yerine onun hayırlı halefi olan Sultan Veled geçmiştir. Sultan Veled de arif-i muhakkik ve âlimdi. Velednâme ona nisbet olunur ve pek meşhurdur. Zamanımızda Mevlânâ'nın dergâhı pek revnaklıdır, meşhur bir ziyaretgâhtır. Türbesi sofralar, halılar ve kandillerle süslüdür. Rûm sultanları bu dergâha vakıflar yapmışlardır. Şeyh Şemseddin'in kabri de Konya'dadır. Onun vefatı Mevlânâ'nın vefatından sonra olmuştur. Bazıları der ki Mevlana'ya cezbe gelip de dersleri terk ettiğinde Konya ahalisi, onun hayatındaki bu değişimi Şems'ten bildiler. Ona düşman oldular ve Mevlânâ'nın oğullarından biriyle birlik yaptılar. O da Şems'in üzerine bir duvarı yıkıp öldürdü. Fakat ben bu rivayeti güvenilen bir nüsha veya tarihte görmedim, dervişler ve yolculardan işittim. Bunun için kesinlikle güvenilir değildir. Molla Câmî'nin Nefahât'daki rivayeti şöyledir Mevlânâ bir gece Şems ile halvet olmuş sohbet ediyorlardı. Bu sırada aralarında Mevlânâ'nın oğullarından birinin de dahil olduğu birtakım kişiler, dışarıda bir yere gizlendiler. Bunların içlerinden biri Şems'e durumu bildirdi. Şems derhal kalkıp Mevlana'ya Beni öldürmek istiyorlar diyerek dışarı çıktı. O korkusuz cemaatten biri Şems'i yaraladı. Şems de öyle bir nara attı ki, onların hepsi kendilerinden geçtiler. Bunu işiten Mevlânâ dışarı çıktığında onun birkaç damla kanı dışında başka bir şey görmedi. O ariflerin sultanının vefatı hakkında ihtilaf vardır. Tanrı herkesten daha âlimdir. Arifin sırrını yine arifin gözü görebilir. Mevlânâ'nın kim olduğunu Şems-i Tebrizî bilir. Rûm diyarı Melikşah zamanından Gazan Han zamanına dek Selçuklu hanedanının elindeydi. Alâeddin adaletli ve âlimleri seven bir padişahtı. Malazgirt sınırlarında, Rûm üslubunda güzel bir şehir inşa etti. Kayserler arasında layıkıyla saltanat sürmek ondan başkasına nasip olmamıştır. 647 senesinde bu fenâ âleminden bekâ alemine göçmüştür (Tanrı burhanını nurlandırsın). Fazlı, kemali ve güzel ahlakı konusunda dünyanın kemal sahipleri ittifak etmişlerdir. Yüz iki yıl ömür sürmüş, bunun otuz yılı ilim tahsilinde, otuz yılı seyahatte geçmiştir. Dünyanın meskûn olan kısmının dörtte birini gezmiştir. Ömrünün otuz yılını da taat ve ibadetle geçirmiş tarikat erlerinin yolunu tutarak on iki yıl da sakalık yapmıştır. Böyle bir yolda sarf olan ömür ne kadar güzeldir. Şeyhin zuhuru Atabek Sa'd bin Zengî zamanındadır. Şeyhin babasının Atabek'in mülazımlarından olduğu ve onun için Sa'dî mahlasını kullandığını söylerler. Şeyhin divanı için Nemekdân-ı Şir tabirini kullanırlar. Şeyh Sa'dî önceleri Bağdat'taki Nizâmiye Medresesi'nde, şeyhlerin şeyhi Ebülferec bin elCevzî'nin derslerine devam etmiş, sonra bâtın ilimlerinin tahsiline geçip şeyhlerin şeyhi, marifetlerin âlimi Abdülkadir-i Geylanî'ye mürit olmuş ve onun refakatinde hacca gitmiştir. Sonradan da on dört kere hacca gittiğini söylerler ve bu seferleri de yaya olarak yapmıştır. Rûm ve Hint taraflarında muharebelere katılarak gazilik şerefini de kazanmıştır. Nitekim kendisi Bostan'ında söylüyor Dünyanın uzak yerlerini gezdim dolaştım. Birçok kişiyle düşüp kalktım. Her yerden istifade ettim. Her harmandan bir başak topladım. Hikâye ederler ki Şeyh hayatının son zamanlarında Şiraz şehrinin dışındaki bir zaviyeye çekilmişti. Hiç dışarı çıkmaz, taat ve ibadetle uğraşır ve murakabe halinde bulunurdu. Sultanlar, büyük adamlar ve salihler ziyaretine gelir, lezzetli yemekler getirirlerdi. Şeyh bunlardan yediği ve dağıttığından geri kalanını bir zenbile koyup evin penceresinden dışarıya asardı. Şiraz dağlarından odun toplayanların yolu şeyhin evinin önünden geçerdi ve onlar da bu zenbildeki helva, kebap türünden yemekleri alırlardı. Derler ki Adamın biri bu odun toplayanların kıyafetine girerek zenbildeki yemekten alıp yemek istedi. Elini uzattığında eli kuruyup havada kaldı ve hemen Aman ey şeyh, imdadıma yetiş diye feryat etmeye başladı. Eğer odun toplayanlardansan sabaha karşı çekilen zahmetlerin alameti olan diken yaraların ve elindeki kabarcıkların nerede. Eğer hırsızsan kemendin, silahın ve cesur yüreğin nerede. Hiçbir yaran olmadığı halde niye bağırıyorsun dedi şeyh ve dua etti. O biçare de hemen afiyete kavuştu ve şeyh zenbildeki yemeklerin hepsini ona bağışladı. Yine hikâye ederler ki Şiraz salihlerin bir âbid vardı, ki içinden şeyhe karşı nefret eder ve ona inanmazdı. Bu adam bir gece rüyasında, arş-ı âlâ'da bir coşku ve telaşın yaşandığını gördü. Ruhaniler gurup halinde toplanmış, bir şey okuyorlardı. Bu adam olup bitene kulak verdiğinde ona, Şeyh Sa'dî bugün seher vaktinde bir beyit söylemiş öyle ki bütün meleklerin bir yıllık ibadetine denktir. Ruhaniler bu beyiti okuyorlar dediler. Âbid uyandığında derhal kalbindeki şeyhe karşı olan inancı değiştirdi. Şeyhin zaviyesinin kapısına gitti. Şeyh uyanıktı zevk ve şevk içinde bir gazel okuyup yazıyordu. Tanrı'yı tanımak konusunda yazdığı bu gazelin matlaı şudur Yeşermiş ağaçların her yaprağı, akıllı kişinin nazarında Tanrı'yı bilmek için bir kitaptır. Âbid hemen şeyhin ayaklarına kapandı. Rüyasını ona anlattı ve müjdeler verdi. Şeyh daima istidatlı kişilerle konuşur, hâl ve istiğrak sahibi olduğu halde, fazilet sahibi insanlarla düşüp kalkar ve onlarla şakalaşırdı. Mesela hikâye ederler ki Şeyhin çağdaşlarından Hâce Hümâmüddin-i Tebrizî servet ve zenginlik sahibi, gönül ehli, fazıl ve olgun bir adamdı. Bir gün Şeyh Tebriz'de hamama gitmişti. Bu Hacê Hümâm da olanca azameti ve haşmetiyle hamamda bulunuyordu. Şeyh bir tas su alarak götürdü ve Hümâm'ın kafasından aşağı döktü. Bu derviş nerelidir. diye sordu Hacê Hümâm. Şiraz'ın temiz toprağındandır cevabını verdi Şeyh. Tuhaf şey, bu Şirazlılar bizim şehrimizde köpeklerden daha ziyadedir [daha kıymetlidir] dedi Hümâm. Şeyh de güldü ve Bu bizde aksinedir. Tebrizliler bizde köpekten daha azdır [daha aşağıdır] dedi. Hümâm bu söze çok kızdı ve hamamdan çıkıp bir köşeye oturdu. Âdet olduğu üzere büyük adamları güzel yüzlü bir genç yelpazeliyordu. Öyle bir vaziyette oturuyorlardı ki Hümâm genç çocuk ile şeyhin arasındaydı. Şiraz'da Hümâm'ın şiirleri meşhur mudur, ahali onları okuyor mu. diye şeyhe sordu Hümâm. Evet çok meşhurdur dedi Şeyh. Hiç onun şiirlerinden hatırında var mı. dedi Hümâm. Şeyh de şu beyti okudu. Hümâm, benimle sevgili arasında bir perdedir. Şimdi o perdeyi bir tarafa itmek zamanı gelmiştir. diye sordu. Şeyh de Evet cevabını verdi. Bunun üzerine Hümâm şeyhin ayağına kapandı. Evine götürdü, ziyafetler çekti, çok hürmet gösterdi ve beraber sohbet ettiler. Hâce Hümâm, Sa'dî'nin birçok gazeline nazireler yazmıştır. Sa'dî'nin gazelleri ve kasideleri pek latif olduğundan bu kitapta haddinden fazla yazmak gerekir. Tevhit ve Tanrı'ya şükretmek hususunda söylenmiş şu kaside şeyhindir Tanrı'nın fazl ve ihsanını kim sayabilir. Onun binlerce nimetinden birinin şükrünü kim eda edebilir. O öyle latif bir sanatkârdır ki, Kâinatın yaygısı üzerine Bu kadar güzel suretler nakşetmiştir. Denizi, toprağı, ağaçları, İnsanı, güneş, ay ve yıldızları, geceyi ve gündüzü yarattı. Öyle türlü türlü nimetler yaratmıştır ki, onların şükrünü eda etmek İnsanlar için öyle rahat sebepler vücuda getirmiştir ki, Onları saymak mümkün değildir. Onun gösterdiği rahmet eserleri dünyayı baştan başa kaplamış Ve feleğin sırtına minnet yüklerini yüklemiştir. Kuru ağaçların içinde meyve, kamışların içinde şeker ve Su damlalarından şahlara layık inciler yaratmıştır. Bu yaygı gibi toprağın, suyun üzerinde sağlam durması için, Dağları zemin yaygısına dikmiştir. Kara toprağın cüzlerini güneşin tesiriyle Meyve bostanları, çimenler ve lalelikler yaptı. Bulut susamış ağacın köklerine su verdi. Çıplak ağaçların dallarına nevbahar gömleği giydirdi. Onun tevhidini söyleyen yalnız insanlar değildir, Dallarda öten bülbüller de onunla terennüm eder. Onun hangi nimetinin şükrünü, bir insan yerine getirebilir. Bu hususta düşünen hayran kalır. Kereminden, gayb aleminden öyle gizli şeyler meydana getirmiştir ki Nutuk dili belagat ağzında lâl olur. Öyle bir bağışlayıştır ki, onun geçmişteki fazl ve ihsanı, İyi bir akıbet için bizi ümitvar etmiştir. Ey bir damla su, benliği bırak çünkü benlik Şeytanı zelil ve hakir etmiştir. Perhiz et ki, Bu göklerin sahibi Allah perhiz edenlerin yerini cennet yapmıştır. Zahmet çekmeden hazine ele geçmez. Ey canım kardeşim, ücreti iş gören alır. Çalışmadan Allah'ın inayetini uman kişi Tohum ekmeden mahsul bekleyen bir ahmaktır. Mustafa ‘dünya ahretin köprüsüdür' demiştir. Burası oturulacak yer değildir, buradan gelip geçmek gerekir. İnsanoğlunun ebedi evi ahrettir. Burası bir geçiş yeridir, karar edilecek yer değildir. Zalim ölüp gider ve geriye onun koyduğu kötü âdet kalır. Adalet yapan da ölür ve onun iyi adı yadigâr kalır. Zaman insandan kalan birkaç kemiği, Felek havanında öyle döver ki toprağını toz yapar. Karun dinden çıktı ve dünya ona kalmadı, Fare yakalayan sıradan bir doğan gibi oldu. Tanrı'dan başka neye taparlarsa hiçtir. Bu hiçi her şeye tercih eden kişi biçaredir. Biz Tanrı'nın keremine itimat edelim. İtimat edilen bu eğreti dünya hevadan başka şey değildir. Bu bir devlet topudur fakat onu ezelde talihi yâr olan elde edebilir. Biçare insan saygı gayretiyle ne yapabilir. Olacak şeyi Tanrı ezelde takdir etmiştir. Padişah olur. İyi, kötü, talihsiz, talihli, şerefli, hakir kullarını o yaratmıştır. Sa'dî'nin her seher vaktinde söylediği sözler Sabah olduğunda dünyanın her tarafına yayılır. Onun nasihatlarını gönül kulağına küpe yapanların adı Devlet yüzüğünün taşına yazılır. Her şair ki padişahları över ve yücelir Hilatlara nail olur ve ümitler besler. Tanrı'nın nimetlerinin şükrünü yapan Sa'dî'nin de kabul hilatını talep etmesi yerindedir. Yarabbi, sen kabul etmesen bizim halimiz nasıl salah bulur. Ululuğunun ve lütfunun hakkı için, nazarını bizden eksik etme. Gizli dertlerimi sana söylüyorum, çünkü merhametli bir Tanrısın. Söylemesem de zaten bütün kalplerin içindeki sırlara vâkıfsın. Dünyanın bütün mahlukatı ölüme ve yokluğa mahkûmdur. Diri ve kudret sahibi olan yalnızca sensin. Sen ölmedin ve ölmezsin, mahlukatı yaratan, bu yıldızları parlatan, Rızıkları veren, dünyayı parlatıp güneşi yüksek tutan sensin. Ey Sa'dî, kuvvetli olan, mülk sahibi Allah'tır. Sen zayıfsın ve sana layık olan fakirliktir, dervişliktir. Âşık aşkın sonunun ne olacağını bilir. Onun için baştan buna hiç başlamak istemez. Nazar okunun başına getireceği beladan sakın, Çünkü o ok yaydan çıktığında bir daha geri dönmez. Doğanların gözlerini bağlayan belki de sülünlerin naz ve işvesidir. Muhtesib daima yalnızca rızkları takip ediyor. Gençlerle düşüp kalkan sufilerin ne yaptıklarını bilmiyor. Aşk şarabını tadan sufiye yeme içme erbabıyla düşüp kalkması, Gül ile aşinalık yapmak isteyene diken cefasını çekmesi gerektiğini söyle. Hiçbir bülbül böyle maceralar söylemez. Hiçbir çalgıcı böyle güzel nağmeler yaratamaz. Her mal madeninden çıkar şeker Mısır'dan, Sa'dî de Şiraz'dan. Şeyh Sa'dî'nin Gülistan ve Bostan adlı kitaplarında çok güzel, latif ve zarif sözler vardır. Her ne kadar bu iki kitap pek meşhursa da yine Bostan'dan birkaç beyit ve Gülistan'dan da birkaç latifeyi buraya görüldü. Bostan'dan koymak uygun İşittim ki eski zamanlarda bir abdal vardı, elinde taş gümüş olurdu. Sen bu sözü işittiğinde, bunu aklın kabul etmeyeceği bir söz sanma. Sen kanaat ettiğinde, taş ve gümüş nazarında bir olur. Sultana tapan dervişe söyle ki, bir sultan bir devrişten daha biçaredir. Bir fakirin gözünü ve karnını yarım dirhem doyurur, Fakat Ferîdûn Acem'i tamamen ele geçirdiği halde, yarı tok kalmıştır. Devlet ve mülkün kuruculuğunu üzerine almak bir beladır. Bir dilencinin adı dilencidir, fakat kendisi bir padişahtır. Burnu gamdan azade olan dilenci, mutsuz bir padişahtan daha iyidir. Gülistan'dan İşittim ki bir seferinde Dicle kenarında bir kuru kelle, Söyledi şu sözleri bir âbide Ben de vaktiyle padişahlık şevketine sahiptim. Başımda saltanat tacı vardı. Felek yardım etti, talihim de yaver oldu. Devletimin sayesinde Irak mülkünü elime geçirdim. Sonra Kirman'ı da almak istedim. Fakat birdenbire öldüm ve kirman [kurtlar] beni yedi. Gülistan'dan Latife Bir hâkime, iyi talihli ve kötü talihli kimdir. diye sordular. O da cevap verdi ‘Talihli o kimsedir ki, Eline geçen serveti yedi, artanıyla hayrat ve hasenatta bulundu. Talihsiz de o kimsedir ki bunu yemeden öldü ve mirasçılara bıraktı'. Dünya malını ya düşkünlük zamanında elini tutacak dosta Ya da ayağını ısırma ihtimali olan bir köpeğe ver ki ısırmasın. Sultan hizmetinde bulunmak tıpkı define ile tılsım gibidir. Ya defineyi elde edersin ya da tılsımdan olursun. Şeyhin vefatı Atabek Muhammed Şah bin Salgur Şah bin Sa'd bin Zengî zamanında Şiraz'da olmuştur. Azizlerden biri onun vefatı için şöyle bir tarih söylemiştir Şevval ayında bir cuma gecesiydi. Arap tarihinden altı yüz doksan bir yıl geçmişti. Şeyh Sa'dî'nin hüma gibi olan temiz ruhu, Kanat ve tüyleriyle cisim tozunu silkip attı. Bu da başka bir tarihtir Sa'dî'nin hüma gibi olan temiz ruhu, İhlas ile uçtuğunda Şevval ayının Bir cuma gecesiydi, işte böyle bir zamanda, O, rahmet denizinde dalgıçlık etti. Biri bana onun vefat yılını sordu ben de o haslardan olduğu için tarihi de hastır dedim. Sa'dî'nin türbesi bugün Şiraz'da çok ferah bir yerdedir. Orada sefalı bir havuz ve eşi olmayan binalar vardır. Oranın ahalisi mezarına çok hürmet ve muhabbet gösterirler. Atabek Ebû Bekir bin Sa'd bin Zengî (Tanrı burhanını nurlandırsın) çok iyi ahlaklı bir insandı. Şiraz'da Dârü'ş-Şifa-i Muzafferî'den başka mescitler, ribatlar ve birçok hayır müesseselerini yaptırdı. 607 senesinde Tanrı'nın civarına ulaştı. Atabek Ebû Bekir'in vefatından sonra yerine Atabek Sa'd bin Ebû Bekir geçti. Kerem ve fazilette eşi yoktu. Adına hutbe okunduğu ve sikke basıldığı iki gün içinde Tanrı'nın civarına ulaştı. Bir aziz bu hale uygun şu rubaiyi söylemiştir Cefayı kendine sanat yapan yüksek binalı felek Bizim işlerimizin düğümünü hiçbir zaman çözemedi. Ne zaman bizde yaralı gönül görse, O yaranın üstüne bir yara daha açtı. Kadı Beyzâvî Nizâmü't-Tevârih'de şöyle söyler Atabek [Sungur] 558 yılında Selçuklu melikşahı Melikşah bin Muhammed'e karşı geldi ve Fars'ı eline geçirdi. O çok cesur ve mertti. Şiraz'daki Sungurî Mescidi'ni o yaptırmıştır. Fars mülkü Gazan Han zamanına kadar Sungurî [Salgurlu] atabeklerinin idaresinde kaldı.99 Bunlar Selçuklu sultanlarının köleleriydiler, fakat ahlak itibariyle çok doğru insanlardı ve tarihte iyi bir ad bırakmışlardır. Fars'ta Atabeklerin saltanatı yaklaşık yüz yirmi yıl sürmüştür. Fars saltanatı Gazan Han zamanında atabeklerden Moğol sultanlarının eline geçmiştir. 99 Salgurlular Selçuklularda illere yönetici olarak gönderilen şehzadelerin yanına atabek diye adlandırılan tecrübeli devlet adamları verilirdi. Atabekler, devletin zayıfladığı dönemlerde bulunduğu bölgedeki yönetimi ele geçirip devletleşmişlerdir. Oğuzların Üçok boyuna mensup Salgur (Salur) kabilesinden gelme Boz Aba Salgur'un oğlu Sungur tarafından, başkenti Şiraz olmak üzere kurulmuş, halkın çoğunluğunun Fars, yöneticileri Türk olan atabeklik, Güney İran'daki Fars bölgesinde kurulduğundan Fars Atabekliği diye de bilinir. Bâtıni ilimlerini bilmekle beraber zâhiri ilimlerde de geri değildir. Şeyhlerin şeyhi Evhadüddin Kirmanî'nin mürididir ve bunun için mahlası Evhadî'dir. Şeyh Evhadüddin Kirmanî velilerin büyüklerindendir. İslamın ve Müslümanların şeyhi Şihâbeddin Ebû Hafs Ömer Sühreverdî'nin mürididir. Dört rekât yatsı namazında Kuran'ı tamamıyla hatmederdi. Sülûkta büyük bir makama sahipti. Bağdat halifesi el-Mustansir onun müridi olmuştur. Şu rubai Evhadüddin'indir Ey Evhad, gönülden dem vuruyorsun, fakat gönül nerede. Bütün ömrünce yürüyorsun, bu yolun durup dinlenilecek yeri nerede. Ne vakite kadar züht ve takvadan dem vuracaksın. Yetmiş iki çile çıkardın, bundan hasıl olan fayda nerede. Evhadüddin rubailer söylemiştir. Çok faziletli bir adamdı. Câm ü Cem kitabını nazmetmiştir. Tercii'i muvahhitler arasında çok meşhurdur. Evhadî'nin divanı on bin beyittir, muvahhidane söyler. Dehnâme'sini hakîmlerin padişahı Hâce Nâsırüddin oğlu Hâce Asîlüddin'in oğlu Hâce Ziyaüddin Yusuf adına yazmış ve bu eser çok latif olmuştur. Şu kaside Şeyh Evhadî'nindir. Bu dönen ve yıldızları süsleyen felek ve bu daima Kavga arayıp düşmanlık besleyen yıldız nedir. Ey filezof dinle, bu örgüler içindeki sırların Ne olduğunun anlaşılması için sana ne sorarsam cevap ver. İnsan, nefsinin ve Tanrı'nın ne olduğunu bilmek için, Kendi nefsini ve Tanrı'sını tanımalıdır. Bu yedi feleğin ve bu dört unsur âleminin içindeki Unsurların değişmesi, dehrin olması ve bozulması nedir. Bir sinekte hem bal hem de zehirin ve Bir yerde hem hazine hem de yılanın bulunması nedir. Ebû Cehil'in Muhammed'e karşı düşmanlığı ve Ebû Bekir-i Sıddık'ın ruhi bağlılığı nereden geldi. Nur bağışlayan şu iki cismin, yani ay ile güneşin Uzaklık ve yakınlığından, bu ayların değişimi nasıl oluyor. Menzilleri bir, yolları bir, gidişleri bir olduğu halde Bu ayrılık nereden geliyor. Mahlukatı dünyaya getirmenin ve sonra da toprak etmenin, Evvela şekerle besleyip sonra av gibi yakalayıp öldürmenin sebebi ne. Gündüz niye aydınlık, gece niçin karanlıktır. Toprak neden sakin oluyor da, felekler niçin dönüyor. Meleklerin aslı ve perilerin nesli nereden. İnsanın bu kadar itibarı neredendir. Suçsuz insanları öldüren bu feleğin altında Bunca fani insanın varlığının hikmeti nedir. Padişahların kulakları mülk kimindir sedasıyla dolu olduğu halde, Yine de niçin bu kadar kibir ve azamette bulunuyorlar. Ey suret ve manaya vücut veren, söyle, Bu türlü türlü eşyayı yaratmakta yaradanın maksadı ne. Rûm güzellerinin yüzü gibi parlayan, salihlerin işlerinin yanında, Bu zenci yüzlü cisim tozu ne. Kendi sağını solunu bilmeden ruhun sağı solu peşinde koşuyorsun. Ey beyhude iddialarda bulunan, Bize karşı türlü türlü tavırlarla övünüp duruyorsun. Bu övündüğün şeylerin binde birini söyle de görelim. Eğer sen geldiğin günden beri bu âlemi anlamışsan Öleceğin zaman bu ağlamak sızlamak da ne oluyor. Biz hızla dönen feleğin kalesi içindeyiz ve Bu kalenin ne olduğundan haberdar değiliz. Sen Evhadî'ye cehennem ateşinden bahsetme. Bu biçarenin elinde bulunan bu hakir yürek nedir. [Evhadî'nin] vücudu ortadan kalktıktan ve Geriye Tanrı'dan başka bir şey kalmadıktan sonra, Artık bu didişmenin manası ne. Vuslat meyvesi bizim elimize gelmiyor, Çünkü sen onu yüksek dallara bağladın. Ey oğul, Tebriz'e gitmek için yükünü hazırladın. Kalbimin üstüne Sehend dağını100 oturttun. 100 Sehend Dağı Evhadüddin'in geldiği Meraga şehrinin kuzeyinde, üç bin metreyi aşan on yedi tepesiyle ünlü ve görkemli bir dağ Doğu Azerbaycan'ın en yüksek dağı. Sen tuzağına düşmüş olan âşıkların Kimini öldürdün, kimini bağladın. Sen gönlünü makbul olmayan şeylere Bağladıktan sonra Evhadî'yi nasıl sevdin. Şeyh Evhadî âşıkane gazellerle arifane şiirleri güzel söyler. Sözleri çok tesirlidir. Câm ü Cem'i İsfahan'da yazdığını söylerler. Bu eser yazıldıktan sonra o zamanın kabiliyetli edipleri tarafından bir ay içinde dört yüz nüsha kopya edilmiştir. Hacmi ufak olduğu halde pahalı fiyatla alıp satarlardı. Günümüzdeyse terk olunmuştur. Hakikaten bu eser tarikat adabını içermesi itibariyle çok güzeldir. Câm ü Cem'in hangi vezinde söylendiğini göstermek için bir beytini buraya yazalım Evhadî, tek bir gece talihin yüzünü görmek için Altmış yıl meşakkat çekmiştir. Evhadî'nin ortaya çıkışı Argun Han zamanında, vefatı da Gazan Mahmud Han zamanında, 697 yılında İsfahan'da vaki olmuştur. Mezarı da oradadır ve İsfahan ahalisi onun mezarına çok itikat ederler. Saadet ve tevfik sahibi bir padişahtı. Argun Han'dan sonra saltanat tahtına oturdu ve dünyayı adaletle süsledi. İslam nuru onun kalbinde parladı. Kalbine vahdet âleminden ünsiyet rüzgârı esince vahdete ulaştı ve onun vasıtasıyla İslamiyet Moğol askerleri arasına yayıldı. Fahr-i Benâkitî tarihinde diyor ki Gazan Han'ın Müslüman olmasına Emir Nevrûz bin Argun Ağa sebep oldu. Emir Nevrûz İslam faziletlerini Gazan Han'ın kalbine telkin eder ve kâfirliğin aleyhinde bulunurdu. Bir süre bu böyle devam etti. Nihayet Sultan Gazan, Baydu Han ile Zencan civarında muharebeye giriştiğinde Baydu Han'ın askerinin iki misli olduğunu görünce korktu ve dönmek istedi. Ama iyi talihli emir Nevrûz ona Eğer han bugün İslam ile müşerref olur ve küfrün karanlığından kurtulursa Tanrı herhalde kendisine zafer ve nusret verir. Tanrı'nın ‘hak gelince batıl kaybolur' diye buyurduğu üzere hak daima batıla galiptir dedi. Gazan Han da Bu her halde böyledir. Bakalım eğer Tanrı bana düşmana karşı zafer verirse, ben de Müslüman olmayı ahdettim. İslam dinine girecek ve şirkten kurtulacağım dedi. Tanrı hemen zafer ihsan etti. Baydu Han'ın ordusu savaşmadan bozguna uğradı ve Gazan Han'ın eline pek çok ganimet geçti. Bir iki gün sonra Emir Nevrûz, Tanrı zafer ve nusret ihsan etti o halde Han da yaptığı vaadi yerine getirmelidir diye ihtarda bulundu. İman nuru hanın kalbinde parladı, ki kendisinde de kabiliyet vardı. Onun için Emir Nevrûz'un sözü tesir etti. Tanrı'nın lütuf ve inayetinin de tabii buna katkısı olmuştur. Biz bir kimsenin aşka kabiliyetli olduğunu gördük mü, Bir remiz ve işaretle onun kalbini kaparız. Bunun üzerine Han dedi ki O halde sayesinde kâfirlikten kurtulup Müslüman olabileceğim, olgun bir bilgin lazımdır. Onun irşadıyla Müslüman olayım. O bana Müslümanlığın edep ve erkânını öğretsin. Derhal şeyhülislam, ariflerin medarı iftiharı, muhakkiklerin sultanı Sa'deddin İbrahim bin elşeyhü'l-ârif-i Muhakkik-i Hamevî'ye (Tanrı ruhlarını takdis etsin) yazdılar ve onu atıyla Bahrâbâd'tan az bir zamanda Azerbaycan'a getirdiler. Şenlikler ve ziyafetlerden sonra uğurlu bir saat seçtiler. Han İslam gusulünü yaptı ve adı geçen şeyhin hırkasıyla şereflendi. Bir bülbül gibi tevhit kelimesini söylemeye başlayınca emirleri ve devlet adamları da hep birden İslamiyeti kabulle şereflendiler. Bunu kutlamak için saçılar saçtılar. Bütün memleketlere müjdeler yazıldı, fetihnameler gönderildi. Bu olay 691 yılının şabanında oldu ama Tarih-i Benâkitî'de 693 olarak gösterilmiştir. Hakikati Allah bilir. Emir Nevrûz İslamın saadetine mazhar oluşunun yanı sıra şehadet derecesine de nail olmuştur. Ne mutlu ona ki bu yüksek dereceye ulaştı. Emir Nevrûz'un şehadeti Herat'ta 696 yılında şevvalin yirmi ikisi olan salı gününde vaki oldu. Tanrı kabrini nur etsin. Hemedan'da dünyaya gelmiştir. Muhakkik ve salik bir erdi. Şeyhlerin şeyhi Şihâbeddin Sühreverdî'nin mürididir. Çok ateşli ve arifane sözleri vardır. Vecd ve falda eşi yoktur. Muvahitler ve arifler onun sözlerine çok kıymet verirler. Tasavvuf hakkında yazılmış muteber eserleri vardır. Lemeât adlı eseri o büyük adamın ateşli düşünme gücünden bir parıldamadır. Hikâye ederler Şeyh Irakî temiz bir nazarla güzellere bakmaktan kendini alamazdı. Bir gün Şeyh Şihâbeddin'e, Irakî'nin pazarda bir nalbant çocuğun karşısında oturup temaşasına daldığını söylediler. Şeyh bunun üzerine Irakî'yi karşısına alarak, Bu senin yaptığın nedir. Sen bu hareketinle dervişlerin namus ve haysiyetini berbat ediyorsun. Görmüyorsun ki münafıklar, şuna buna söz taşıyanlar daima seni gözetliyorlar. dedi. Irakî'nin verdiği cevaptan şeyh incindi. Irakî uzun zaman yalvardı yakardı ve sonunda yine şeyhin gönlünü yaptı. Fakat şeyh onun bu cüretini cezalandırmak için, Senin Hint'e gitmen ve orada bir süre riyazet yapman lazımdır. Gümüşün temizlenmesi için zulmet ve karaltı içinde bulunması şarttır dedi. Ve onu şeyhlerin şeyhi, salik-i muhakkik, abdal ve evtad dairesinin kutbu, asillerin fahri Şeyh Bahâeddin Zekeriya-ı Multanî'ye havale etti. Şeyh Zekeriya adını yukarıda andığımız şeyhlerin şeyhi Şihâbeddin'in halifelerindendi. Bunun üzerine Irakî Sind, Multan, Hint yolunu tuttu ve Şeyh Bahâeddin Zekeriya'ya ulaştı. Bir süre Multan'da bu şeyhin yanında sülûk ile uğraştı. Bu seferinde tarif edilmeyecek kadar zaferlere mazhar oldu. Ayrılık ve hasret ateşleri içinde çok etkili şiirler söyledi. Hintliler Irakî'ye çok fazla teveccüh gösterdiler. Şeyh Bahâeddin kızını Irakî'ye verdi. Irakî'nin Hint'te dört yıl zarfında on dört kere erbain çıkardığını söylerler. Şeyh Bahâeddin Zekeriya, Irakî'yi daima kontrol altında bulundurur, onun şiirlerinden çok hoşlanır ve büyük bir zevk duyardı. Şeyh bir gece onun halvethanesinin kapısına giderek onu dinledi. Irakî vecd içinde şunu okuyordu İlk defa şarabı kadehe dökdüklerinde Tesirini sakinin sarhoş gözlerinden ödünç aldılar. Yeme içme sahiplerini kendilerinden geçirmeleri için Kendinden geçme şarabını dimağlarına döktüler. Âşığın can kuşunu avlamak için Fitne koparan dilberlerin saçlarından ağlar kurdular. Dünyada ne kadar bela ve musibet varsa, Hepsini topladılar ve adını aşk koydular. Mademki onlar kendi sırlarını kendileri açık ettiler, O halde Irakî'yi niçin rüsvâ edip ortaya attılar. Şeyh bunu dinledikten sonra Irakî'nin bu çektiği ayrılık ve hasret azabına acıdı. Gözleri yaşardı ve ona Artık zamanı gelmiştir. Haydi memleketine git. Bizim selam ve niyazımızı da hakikatler sığınağımız ve yakîn ehlinin örnek kişisi şeyhimiz Şihâbeddin'e ulaştır diyerek Irakî'ye izin verdi. Bunun üzerine Irakî kalkıp tekrar Irak'a gitti. Fakat kendisinin Irak'a vusulünden evvel Şeyh Şihâbeddin Tanrı'nın rahmetine kavuşmuştu. Şeyh Irakî bundan çok müteessir oldu. Şeyhinin mezarını ziyaretten sonra Şam'a geldi. Bir süre orada sülûk ile uğraştı. 709 yılında sultan Muhammed Hudabende zamanında Dimeşk'de vefat etti seksen iki yıl ömür sürmüştü. Mezarı Cebel-i Salihiyye'de şeyhlerin şeyhi, ariflerin muktedası, bütün mahlukatın ve ümmetlerin önderi, Muhyiddin bin Arabî'nin yanındadır. Endülüslü olan Muhyiddin bin Arabî'nin nesli Hâtem-i Tâ'î'ye ulaşır. Dört Halife zamanında Endülüs'e giden ve o diyarı eline geçiren Hâtem-i Tâî'nin neslinden gelen çocukları orada kalmışlardı. Muhyiddin'in nesebi işte bu kabileye mensuptur ve bu rubai onundur Benim kutbum kalbim, benim kalıbım Lübnan'ım, Benim sırrım aşkım benim meşrebim irfanım Benim Hârûn'um ruhum, benim Kelim'im [Musa] aklım Benim Firavunum nefsim benim heva hevesim Hâmân'ımdır101. 101 Hâmân Hazreti Musa zamanındaki Mısır firavununun veziri. – Sultan Muhammed Hudâbende'nin adı Olcaytu Han'dı ve onun soyu fazıllardan birinin söylediği şu beyitten anlaşılır Şah Olcaytu bin Argun bin Abaka Han Bin Hulagu Han bin Tuluy bin Cengiz Han. Birkaç yıl Kirman ve Hürmüz taraflarında Harbendekân ile gezip dolaştı bu yüzden ona Harbende eşeğin kulu denilmiştir. Bazıları bunun böyle olmadığını söyler ve bir çocuk çok güzel olursa anası babası ona nazar değmemesi için çirkin bir ad verir derlerdi, işte bu yüzden ona Harbende adı verilmiş. Hudâbende 703 yılında Gazan Han'ın ölümünden sonra saltanat tahtına oturmuştu çok hünerli ve hüner sahiplerini seven bir padişahtı. Onun daima çalışan düşünme gücü memleketin hayrına işlerdi. Aslen Hemedanlı olan Hâce Reşîdüddin'i kendisine vezir yapmıştı. Reşîdüddin faziletli bir vezirdi. Tebriz'deki Reşîdiyye imaretini o yaptırmıştır. Dünyada ondan daha büyük bir imaret yoktur. Bu binanın üstüne Bu imareti yıkmak, başka bir imaret yapmaktan daha müşküldür ibaresi yazılmıştır. Tarih-i Câmi-i Reşîdî [Câmiü't-Tevârih] onundur. Bu kitaptan başka hendese ve ameli hikmete dair risaleleri de vardır. Fazilet ve kerem sahibi bir vezirdi. Câmiü't-Tevârih'in mukaddemesinde Bu tarih kitabı sabah namazını kılıp bazı evrakları okuduktan sonra güneş doğuncaya kadar geçen zamanlarda yazılmıştır. Çünkü başka zamanlarda memleket işleriyle uğraşma dışında, başka bir işle uğraşmak mümkün değildi diye yazmıştır. Muhammed Hudâbende 719 yılında ölmüştür. Bazıları otuz altı, bazılara da otuz yedi yıl ömür sürdüğünü söylerler. Kümbed-i Sultaniyye'de defnedilmiştir. Kale ve Sultaniye şehri onun binalarındandır. Tanrı burhanını nurlu yapsın. Fakru zaruret faziletine sahip olmakla beraber herkesin yanında mevki sahibiydi. Hâkimler ve vezirler onu yanlarından ayırmazlardı. İrfan, gönül ve güzel tabiat sahibi biriydi. Rivayet ederler ki o bir gün sahib-i divân Hâce Hârûn bin Hoca Şemseddin'i hankahına davet etmiş, bu davet için dört yüz çini sahan hazırlamıştı. İşte âlimlerin ve salihlerin o zamanlardaki malı ve mevkisi bu derecedeydi. Hâce bu gazeli o gün hazırlıksız bir şekilde söylemiştir. Evimiz bugün cennet gibidir, çünkü Rıdvan buradadır. Canı beslemek zamanıdır, çünkü canan buradadır. Dağın başında tuhaf bir saray görüyorum, Bu Tûr dağı mıdır, Musa Umran buradadır. Sarhoş meze istediyse bunun için pazara gitme, Taze badem ve ağzını açıp gülen fıstık buradadır. Artık Mısır'dan Tebriz'e şeker götürmeyin. Onun tatlı dudaklarıyla tatlı konuşmalarıyla burası şekeristan olmuştur. Bu dilencinin karanlık kulübesi bir padişahın evi gibi oldu, Çünkü sultan buraya gelmiştir ve buradadır. Artık muhtesip ve şahnelerden ne korku var, Sahib-i divânın oğlu Hâce Hârûn buradadır. Ey Hümâm, bundan sonra dünyanın ters dönüşünden gam yeme, Canının her arzu ettiği şey buradadır. 713 yılında ölmüştür. Mezarı Tebriz'dedir hankahı malum ve muayyendir. Sahib-i divân Hâce Bahâeddin zamanında İsfahan'a gelmiştir. Hâce Mecdüddin Hemger-i Fârisî'nin öğrencisidir. Ebülfeth el-Büstî'nin matlaı Dünyada insanın ziyadeliği noksanıdır. Hayırdan başka şeylerdeki kazancı aynen zarar ve ziyandır. Azanın seğirtmesi hakkında manzum bir eseri vardır. Sanatlı söylenmiş şiirleri çoktur. Sahib-i divân Hâce Şemseddin'in oğlu Hâce Bahâeddin Muhammed'in övülüşü hakkında noktasız söylenmiş şu sanatlı kaside onundur Kerem işlerini bu âlemde mertçe kim yaptı. Cömertliğin temelini kim sağlamlaştırdı, kim düzeltti. O, adalet âleminin direği, saltanat bileğinin bileziği, İslamın binasının temelidir. Melekler gibi yüce, Utarid gibi bilgili, güneş gibi lütuf ve ihsan sahibi, Simah mızraklı, Arslan hamleli, Hilal alemlidir. Methetme sahiplerinin sevinci, düşmanın ömrünün helaki, Meliklerin başı, saltanatın kalbinin ram atı, hükmün aslıdır. Onun sözleri herhalde helal sihirdir. Onun muradı her an muhtaçlara mal bağışlamaktır. Onun temiz kalbi daima kelam ve ilimle meşguldür. Onun keremlendirilmiş olan nefsi Ümmetin salahına ait ilhamların geldiği yerdir. Onun savaş âdetleri âlemin verdiği hükümleri reddeder. Onun zehir gibi hamleleri düşmanın işlerini bozar. O ve onun kalbinin himmeti adaletlerinin mimarıdır Hem o ve hem nefesli memleket dertlerinin merhemidir. Onun gül gibi yanaklarıyla gelincik çiçeklerini bir tutma. Düzgün selvinin serkeşçesine söylediği sözlerden bahsetme. Benim sevgilimin boyunu gör ve o sallanan selviye kıymet verme. Onun lâl gibi dudakları ve mis saçan ayva tüyleri varken, Karanlıkları ve hayat suyu çeşmesini anma, bunlara önem verme. Eğer karanlık gecelerde sana onun vuslatı müyesser olursa, Onun yüzünün yanında parlayan güneşi arama, onun gazellerine bak. Artık ebherin işvelerine değil, onun ayva tüylerine bak, Bostanın terutaze yeşilliklerine bakma. Eğer o peri yüzlü hurinin vuslatı sana elverirse Artık cennetin adını anma, Süleyman'ın mülkünden dem vurma. Eğer gülistanı temaşa etmeye meyledersen, Onun yüzüne bak, gülistanı dolaşmaktan vazgeç. Ey Bedri, bu viran menzil senin gönlünün istediği gibi değildir. Sen İsfahan'ı dünyanın bütün ülkelerinden aşağı gör. Babasının vezirliği zamanında İsfahan hâkimiydi. Çok şiddet ve cesaret sahibiydi. Memleketin dirliği düzeni konusunda çok emek ve gayret göstermiştir. Tarih-i Güzîde sahibi Hâce Hamdullah Müstevfî diyor ki Onun siyaseti öyle şiddetliydi ki, İsfahan büyüklerinden birini yanına istese, kefen ve tütsüsünü hazırlar ve vasiyetnamesini yazar ondan sonra onun huzuruna gelirdi. Bir seferinde ufak çocuğu elini uzattı ve sakalını tuttu. Hâce o kadar kızdı ki, çocuğu asmak için yemin etti. Yeminini yerine getirmek için çocuğu bir peştemala bağlayıp astılar. İsfahan'ın ileri gelenleri onun bu gösterdiği şiddetten dolayı daima aleyhinde beddualar ettiler ve bunun tesiriyle de genç yaşında öldü. Hâce Şemseddin hakkında bir şair şu mersiyeyi yazdı Ey Hindu kölesi felek olan oğlum Muhammed. Senin bir kılın bütün zamane pazarının kıymetidir. Babanın sırtı, senin elif gibi olan boy bosunun hasretiyle, Kaşların gibi iki büklüm olmuştur. İslamın ve Müslümanların şeyhi Râzîyü'l-hak ve'd-din Ali bin Sa'îd Lala'nın halifelerinden Şeyh Cemâleddin Ahmed Zakir'in mürididir. Aslında onun hâl tercümesinin veliler sırasında yazılması lazım, fakat şairlikte de mükemmel bir adamdı. Türkçe ve Farsça güzel şiirler söylerdi, Türkçede mahlası Hasanoğlu'dur [Pûr Hasan]. Divanı Azerbaycan'da çok meşhurdur. Bu gazel onundu Benim sevgilim şuh ve merhametsiz çıktı, ne yapayım. Onun düşüncesi benim sabır ve kararımı elden aldı, ne yapayım. Benim ay yüzlü sevgilim bir gün çıkıp gelmedi, Geceleri sabahlara dek yıldızları saymayıp da ne yapayım. Sevgilim gönlümü alıp götürdü, gönlümü hoş etmekle hiç uğraşmadı. Ondan fariğ oldu, ben gönülsüz ve yârsız kaldım, ne yapayım. Sevgilimin gamı benim halimi altüst etti buna ne ilaç olur. Aşktan işim gücüm perişan oldu, ne yapayım. Sevgilim Tanrı gibi iki cihanda güzel yüzlüdür, Ben de Pûr Hasan'ım, onu sevmeyeyim de ne yapayım. Hakîm Senâ'î'nin amcasının oğludur. Babası Senâ'î ile beraber hacca gitmiştir. Cüveyn vilayetine bağlı Husrev-i Şûrgîn'de kethüdaydı. Şeyh Râzîyyüddin Ali Lala'nın doğumu bu adı geçen Husrev-i Şûrgîn'de vaki olmuştur. Şeyh dünyanın meskûn olan dörtte birini gezmiştir. Dört yüz büyük şeyhten irşat icazeti almıştır. Nihayet biat elini âlim arif Şeyh Ebülcenab Necmeddin Kübrâ'ya uzattı. Ebülrıza Baba Reten-i Hindî ile Hint'te buluştular. Baba Reten Peygamber'in kendisine verdiği taraklardan bir tarağı ona verdi ve canını Hakka teslim etti. Baba Reten'in Peygamberle görüştüğü söylenir. Bazılarıysa onun İsa aleyhisselamın havarilerinden olduğunu söyler. Onun ömrünün bin dört yüz yıl olduğu rivayet edilir. Şeyh Râzîyyüddin Ali bin Sa'îd Lala'nın ölümü 642 yılında vaki olmuştur bazıları yetmiş altı, bazıları da yetmiş dokuz yıl yaşamış olduğunu söyler. Şeyhlerin şeyhi Sa'deddin Hamevî onun vefatından sonra sekiz yıl yaşamıştır. Azizlerden biri Şeyh Sa'deddin'in vefatına şu tarihi söylemiştir Millet ve İslamın nuru ve takvanın mumu olan Cihanın şeyhi Sa'deddin Hamevî, 650'de cuma günü kurban bayramında İkindi