kaplı ya da bedeninin kızgın kor üzerinde ya da bacaklarının 30 santimlik bir bıçakla deşiliyor olmaması fazla bir şey fark ettirmiyordu. Darian tüm o işkencelerden geçmediğini bildiği halde, haykıran sinirsel algıları farklı sinyaller veriyordu. Ama Dietrich'in deyişiyle, 'fiziksel duyularının' tersine empatik duygularını kontrol edebiliyordu. Onların şiddetini en üst derecede acı ya da haz seviyelerine kadar çıkartabiliyor, sonra tersine çevirip, bir kelebeğin omuzuna konmasından daha fazla rahatsızlık vermeyecek seviyeye düşürebiliyordu. Ama başka birisinin duygularını kontrol etmek, onları kendi içine çekip, döndürerek gerisin geri yollamak istiyorsa, o duyguları tüm ihtişamlarıyla hissetmekten başka çaresi yoktu. Darian da öyle yaptı kendi özünü bastırıp rahibin özünü içine çekti. Lütfen, Peder, dedi onun korkusunu gevşek, yuvarlanmış bir umursamazlığa döndürerek. Bana Jill'in öyküsünü anlatırsanız, söylediklerinizin bu duvarların dışına çıkmayacağına dair size yemin ederim. Rahibin içini ılık, rahatlatıcı bir güven hissiyle doldurunca adamın yuvarlanmış umursamazlığı ezildi. | 215 Adam Fawer Öyleyse, dedi Peder Sullivan yüz hatları gevşerken, Sanırım bunun bir zararı olmaz, ama söyleyeceklerimi duyduktan sonra deli olduğumu düşünmenizden korkuyorum. Duraksayıp derin bir soluk aldı. Jill VVilloughby'nin içinde... Bir iblis var. Darian oraya gelirken ne umması gerektiğinden emin değildi, ama beklediği kesinlikle karşılaştığı şey değildi. İçinden yükselen tiksintiyi bastırarak, yerine serin, ama sert bir dinginlik hissi yaydı. Deli olduğunuzu düşünmüyorum, dedi yumuşak ve ölçülü bir ses tonuyla. Ama söyleyin bana Neden o kızın içinde bir iblis olduğunu düşünüyorsunuz. İnsanlara bazı... Bazı şeyler yaptırabiliyor. Ne gibi şeyler. Kötü şeyler, diye fısıldadı rahip. O kız... Tanrı'nın çocuklarından biri değil o. Rahibin zihnini ateşli endişe dalgaları sardı. Kendi tenini saran yanma hissine karşı dişlerini sıkan Darian ise sandalyesinde kımıldamadan oturmaya devam etti. Sonra zihinsel bir silkinişle karşısındaki adama yumuşak ve soğuk bir güven hissi gönderdi. Huzur bulmuş gibi bir soluk alan Peder Sullivan anlatmaya devam etti. Yazdan beri Jill'in öğretmenlerinden çoğu bana onun yanmdayken kendilerini... Garip hissettiklerini söylediler. Sadece bir tanesi olsa bunu pek ciddiye almazdım, ama beş rahibenin beşi de bana ayrı ayrı geldi. Bir şekilde ona doğru çekim hissettiklerini söylediler. Jill gözden kaçmayacak kadar canlı bir kızdı ve öteki çocuklar arasında her zaman popülerdi. Ama o son durum farklıydı. Ben de onu yakından izlemeye karar verdim. Peki, siz kendiniz Jill'e yönelik değişik bir şeyler hissettiniz mi. Hayır, dedi Peder Sullivan. Dikkat edince öteki çocuklar üzerinde tuhaf bir etkisini farkettim. Bilirsiniz, o yaştaki kızlar duygularını saklamayı pek beceremez ve ne yapacakları da belli olmaz. Yani ne zaman biri mutlu olsa, bir diğeri mutsuzdur. Ama 2161 Empati Jill yanlarında olduğunda etrafındaki herkesin aynı duygular içinde olduğunu gördüm. Ya hepsi mutluydu ya da hep birlikte hüzünlü. Onları bir şekilde kontrol ediyormuş gibi mi. Ya da onları büküyormuş gibi. Sonra bir gece... Sesi fısıltıya dönüşen rahip sıkıntıyla başını öne eğdi. Sonra o rahatsız edici sözcükleri ağzından olabildiğince çabuk çıkartıp atmak istercesine hızlı hızlı konuşarak devam etti. Jill ile rahibelerden birini romantik bir ilişki içinde yakaladım. Duyduğu şaşkınlığı bastıran Darian kaşlarmı kaldırdı. Hemşire Chris... Yani suçlu rahibeyi kolundan tuttuğum zaman, bir an için içimi bir şehvet dalgası sardı. Bu duygu zihnimde o kadar güçlü bir şekilde parlıyordu ki, çeşitli renkler görebiliyordum. Ama rahibeyi kızdan çekip aldığım anda o duygular -ve renkler- yok oldu. Rahip mendiliyle alnında biriken minik ter damlalarını sildi ve devam etti. Kızın onun kontrolü altında olduğunu işte o zaman anladım. Kimin. Şeytan'ın. Yaşlı din adamı sonunda o sözcüğü söylemiş olmakla rahatlamış gibiydi. Hissettiğim saf, katıksız bir günaha çağrıydı. Şeytan'm cisme bürünmüş hali. Ne yapmam gerektiğini biliyordum. Darian'm da onun için bir yük haline gelmiş olduğunu hissettiği korkunç sırdan kurtulmak için artık öncekinden de hızlı konuşuyordu Peder Sullivan. Başka bir rahiple birlikte kızın içindeki şeytanı çıkartmaya çalıştık, ama başaramadık. İblis beni kontrolü altına alamasa da arkadaşımı ele geçirdi. Neyse ki, canavarın onun üstündeki kontrolünü kırmayı başarabildim. Sadece kuruyan boğazını rahatlatmak için duraksayıp devam etti. Hepsi neredeyse iki ay önce oldu. O zamandan beri kızla | 217 Ajdam Fawer birlikte defalarca dua edip ona İsa'yı kucaklamasını, iblisi ruhıjjı-dan atmasını telkin ettim, ama başarılı olamadım. .» Sizi de diğerleri gibi etkileyemedi mi. ..' Hayır, dedi rahip sinirli bir şekilde boynuna asılı gümüş haça dokunarak. Görünen o ki, bir şekilde bağışıklığım var. Sizce neden, Peder. İnancım, diye yanıtladı rahip hiç duraksamadan. Kilisemin tüm üyeleri dini bütün kişilerdir, ama yine de... Yani kendimi onlarla karşılaştırmak istemiyorum ama... Anladınız herhalde... Anlamaz olur muyum. dedi rahibin örtülü üstünlük taslamasına içten içe gülen Darian. Sonra... Kısa bir an için düşünmekten kendini alamadı Ya adamın dediklerinde gerçeklik payı varsa. İnancı gerçekten de onu korumuş olabilir miydi. Eğer öyleyse, bu Jill'in gücünün -ve elbette kendisininkinin de- şeytani olduğu anlamına gelirdi. Ve bu çok saçmaydı... Yoksa değil miydi. Düşünceleri bir kenara iten Darian devam etti. Jill şimdi nerede, Peder. Bodrumda, bir depo odasında kilitli. Doğruyu söylemek gerekirse, ne yapacağımı bilemez haldeyim. Denediğim hiçbir şey işe yaramadı ve iblisin kontrolü tekrar ele geçirmesine engel olamayacağım korkusuyla başka birini daha oraya götürmeye cesaret edemiyorum. Darian rahibi jelatinimsi bir umutla karışık ve yumuşak, ipeksi bir kabullenişle sarmaladı. Sanırım ben size yardım edebilirim. Peder Sullivan çelik kuşaklarla güçlendirilmiş kapıyı açar açmaz, Darian zihnine çarpan kızgın, zımpara kâğıdı kadar keskin pürüzleri olan bir duygu dalgasıyla sendeledi. Izdırapla burukluk birbirine karışmıştı. Mahzenin nemli havası ciğerlerine dolunca öksürmeye başladı. 218 | Empati İyi misiniz. diye sordu rahip. «n ı .>. 'v^ vv . .'. ''..'' Gözlerini kapatan Darian bulantının geçmesini bekledi. Zorlukla yutkunup başını sertçe silkeledi. Önündeki korkuluğu sıkıca kavrayarak, İyiyim, diye fısıldadı. Onu siz de hissediyorsunuz, değil mi. Evet. Darian'ın sesi neredeyse duyulamayacak kadar hafif çıkıyordu. İblisi buraya hapsettiğimden beri yakınlara gelen insanların garip bir duygudan söz ettiğini duydum. Ona dayanabilen tek kişi benim, ama buradaki kötülüğü ben bile hissedebiliyorum. Başını çevirdi. Devam etmek istediğinizden emin misiniz. Evet, dedi Darian. Sesi sakin ve kararlıydı ama bunun için çaba sarf ettiği belliydi. İsteksiz bir şekilde iç geçiren Peder Sullivan merdivenlerden inmeye başladı. Darian'ın ayakkabıları sert zeminde tok bir ses çıkartıyordu. Attığı her adımda algıladığı buz gibi nefret de güçleniyordu. Merdivenlerin sonuna gelince başka duygular da hissetmeye başladı Dikenli, törpü gibi dişli bir umutla karışık pürüzsüz, kaygan bir hüzün. Ama umut iyimser olmaktan ziyade tehditkâr-dı. Darian duraladı. Bana bir dakika izin verebilir misiniz, Peder. Elbette, dedi Peder Sullivan, sonra ona biraz mahremiyet sağlamak için bakışlarını yere indirdi. Darian gözlerini yumup ne yapacağına karar vermeye çalıştı. Bu kötü bir fikir. Kız tehlikeli. Laszlo'yu zaten parmağında oynatıyorsun ve yakında Elijah ve VVinter'e de sahip olacaksın. Ona ihtiyacın yok. Arkam dön ve çık git. - Ama ona yardım edebilirim. Yeteneklerini nasıl kontrol edebileceğini gösterebilirim. Haydi oradan. Senin tek düşündüğün para. | 219 AdamFroer Onu harcamak için hayatta olmayacaksan, evet. Darian, açgözlülüğü ve korkusu arasında bir an sıkışıp kaldı. Bir tarafta 1.000.000 dolarlık ödül vardı, diğer taraftaysa o küçük canavarın buna değmeyebileceği hakkında giderek güçlenen kanı. Belki de Jill'in içine gerçekten de şeytan girmişti. Belki onun için -ve herkes için- en iyisi bir kilise bodrumunda kilit altında olmasıydı. Darian mantıksız davrandığının bilincindeydi, ama hayatınm en kötü hatasını yapmak üzere olduğu düşüncesini de üzerinden atamıyordu. Çok sonra, yattığı yerde kan kaybından ölmekteyken o ana geri baktığında, içgüdülerini önemsemediğinden ötürü kendini lanetleyecekti. Olacakları önceden kestirebilmiş olsaydı, kızı orada ölmeye terk ederdi. Ama o bodruma inerken kafasını kurcalayan düşünce, çekip giderse büyük ödülü kaçırıyor olacağıydı. Ve bu da nedensiz bir çekince yüzünden yapmaya hazır olduğu bir şey değildi. Darian gözlerini açtı ve zihnini şimdi sadece on metre uzağında olan kızdan yayılan kokuşmuş dalgalara karşı perdeledi. Prensesi kurtarma zamanı. 2201 I Kalın kapının önüne gelen rahip durdu. Darian kızın içinde olduğu dalgın nefret halinden çıkıp, psişik dokunaçlarını bastonuyla önünü hisseden bir kör gibi onlara doğru uzattığını hissetti. Kim var orada. diye sordu kalın kapının ardından gelen boğuk ama beklemediği kadar tiz bir ses. Lütfen bana yardım edin. Lütfen... Kız hıçkırmaya başladı. Ama Darian onun hüznü ve ihtiyaçlarının gerisinde umutsuzluk seziyordu. Kapının ardındaki yaratık küçük ve masum bir kız değildi. Kapana kısılmış bir hayvandı o. Çok geç değil. Hâlâ geri dönebilirsin ve... İçsel itirazlarını bir kenara iten Darian rahibe döndü. Kapıyı açın. Peder Sullivan'm omuzları çöktü, cebinden çıkardığı büyük gümüş halkaya dizili anahtarlardan birini eski ahşap kapıya yeni takıldığı belli olan parlak modern kilide sokup çevirdi. Sürgü yumuşak bir sesle kaydı ve kapı onlara doğru açıldı. İçerideki kız rahibi gördüğü anda katıksız bir nefret duygusu odadan dışarıya taştı, ama kapı tamamen açılıp kız Darian ile göz göze gelince, o duygu bir anda kabaran bir umuda bıraktı yerini. Darian kızın görüntüsünün duygularıyla bağdaşmayacağını önceden biliyordu, ama yine de sade, açık görüntüsünden etkilenmekten kendini alamadı. Lekeli ve kirli yüzünde, kocaman gri-yeşil gözlerinde gerçekten bir sadelik vardı. Açlıktan ölmek üzere olmasa, güzel sayılabilirdi de. Koyu kahverengi saçları pis ve dağınıktı. Geceliğinin yağ içinde kollarından sivri dirsekler çıkıyor, lime lime olmuş eteğinden kemikli dizleri görünüyordu. En acıklısı, Darian'm gözlerinin içine bakan kızdan boğucu bir beklenti seli fışkırıyordu. Kırık dişlerini ortaya seren bir gülümse| 221 Adam Fawer meyle, Merhaba, dedi. Sinirli bir şekilde kirli saçlarıyla oynuyordu. Bileğinden sarkan kalın ve ağır zincir şangırdayarak yerde sürüklendi. Darian korkusunu ve açgözlülüğünü aslında hiç de hissetmediği bir yakınlık duygusu altında gizleyerek, Merhaba, dedi. Benim adım Darian. Benimki de Jill, diyerek burnunu çekti kız. Şiddetli bir özlemle dolup taştığı belliydi. Beni buradan çıkartmaya mı geldiniz. Çıkmak ister misin. Evet, efendim, dedi Jill tümüyle masumiyet ve keder saçarak. Birkaç dakika Peder Sullivan ile konuşmama izin ver, olur mu. Tamam. Jill son bir acındırma çabasıyla alt dudağını ısırıp, bakışlarını kir içindeki çıplak ayaklarına indirdi. Kapıyı iterek kapatan rahip hemen anahtarı kilitte çevirdi. Sessizce merdivenleri işaret etti ve hücreden uzaklaştılar. Merdivenlere doğru giderken Darian o kadar güçlü bir öfke ve hayal kırıklığı hissetti ki, ellerini yumruk yapıp sıktığını farketti. Jill delinin biri. Rahibin onvn buradan çıkma şansını berbat etmesini istemiyor. Yutkundu ve yenilenmiş bir saygıyla rahibe döndü. Adamın o kızın saldırılarına karşı koyabilmiş olması inanılır gibi değildi. İnanç, anımsadın mı. - Kes sesini. Peder, size ilk konuşmamız sırasında da söylediğim gibi, sorunlu çocuklarla ilgili bir yer çalıştırıyorum. Durdu ve mücadeleye hazırlandı. Kadromuzda birçok psikiyatrın yanı sıra, son derece deneyimli fizik terapi ve meslek hastalıkları uzmanları bulunuyor. Ayrıca... 222 | Empati Hayır, dedi rahip sesinde bir kararlılık ifadesiyle. Gitmesine izin veremem. Fazlasıyla tehlikeli. Ne yapacaksınız. Onu sonsuza dek burada mı tutacaksınız. Gerekirse... Evet. Bu pek de gerçekçi olmayan bir çözüm. Sizinki de öyle, dedi Peder Sullivan. Doktorlar şeytan çıkar-tamaz. Görünüşe bakılırsa, siz de çıkartamamışsınız. İşte o nedenle de burada kalması gerek. Onu iyileştiremeyebi-lirim, ama en azından kontrol altında. Çok geç. Kızı rahibe bırak. Bırak... Darian rahibin elini tuttu. Ve adamın duygulan bir anda kendi beyninde patladı. Onu burada tutamayacağınızı biliyorsunuz, Peder. Pürüzsüz, buz gibi bir kesinlik hissi yaydı, sonra gerçeğin iyice kabullenilmesi için duraksadı. Eğer bunu deneyecek olursanız Jill her şeyi mahveder özellikle de piskoposlukla ilgili her türlü emelinizi. Her ne kadar bu son laf körlemesine atış olsa da, Peder Sullivan'dan bir anda fışkıran dehşet hissine bakılırsa hedefi bulmuş olmalıydı. Belli ki adam güç ve prestij peşindeydi. Darian bastırdı. Gerçek ortaya çıkacak ve skandal bir veba gibi bu kilisenin üzerine çökecek. Çocuk Müdürlüğü gelip tüm çocukları götürecek. Gazeteler size canavar diyecek. JiU'i zincirli tuttuğunuz odanm resimlerini basacaklar. Hatta belki sübyancılıkla suçlanacaksınız. Ona asla dokunmadım, dedi rahip. Asla. Hiçbirine dokunmadım. Size inanmayacaklardır. Adamın elini sıkan Darian sözlerini kan dondurucu bir korku göndererek destekledi. Jill o bodrumda bulunduğu anda tüm inanılırlığmızı yitireceksiniz. Aforoz edileceksiniz. Yargılanacaksınız. Mahkum olacaksınız. Ve hayatınızın geri kalanını hapishanede tecavüze uğrayarak geçireceksiniz. | 223 Adam Fawer n/ı Yapma. Bu çok... Ve tüm bunlar ne için. Jill'in kaçmasına engel olmak için mi. Görmüyor musunuz. Polis onu bulduktan sonra -ve inanın bulacaklarhapse giren siz olacaksınız. Aslında o kendisini burada tutmanızı istiyor. Çünkü sizi ancak öyle mahvedebilir. Rahip şimdi hızla soluyor, gözleri çılgın gibi Darian ile Jill'in hücresi arasında gidip geliyordu. Ama ona sadece ben dayanabiliyorum, dedi yalvarır gibi. Eğer size verirsem o... Neler yapabileceğini bilmiyorsunuz. Onu kontrol edebilirim. Nasıl. Güvenin bana, Peder. Darian korku hissini geri çekip, onun yerine ılık ve tatlı bir güven aşıladı. Rahibin solukları yavaşladı, bakışları sakinleşti. İnanın. Tanrı hem sizi, hem de kızı kurtarmamı istemeseydi şimdi burada olmazdım. Bu O'nun isteği. Rahip sessizce sözcükleri özümsedi. Darian onun beyninin çalıştığını, yüzeyin hemen altındaki duygu karmaşasını hissedebiliyordu sadece o içini kemiren şüphe duygusuna müdahale ederek, adamın düşüncelerini kendi akışlarına bıraktı. Sonunda derin bir soluk alan rahip başını eğdi. Benimle dua eder misiniz. Tabii ki, Peder. Hâlâ Darian'in elini sıkı sıkıya tutan Peder Sullivan diz çöktü Darian da aynısmı yaptı. Rahip gözlerini yumdu, başını birbirine kenetlenmiş ellerine dayanacak şekilde eğdi ve Latince fısıldamaya başladı. Din adamı kendini Tanrı'ya açınca Darian, bedeninde parmağını elektrik prizine sokmuşçasma bir şok hissetti. Rahibin duyguları içinden aktıkça boğazı ve gözleri yanıyordu. Adamın dualarında hiçbir kaçamak yoktu. Duyguları zengin ve güçlüydü. Peder Sullivan duasını bitirene kadar kendini onun 224 . Empati duygu -şükrafl, i$İm, «amit, kabullerim* dalgalarında şürüklen-meye bıraktı. Rahibin dinginliğine bir süre tutunan Darian, sonunda onun elini bıraktı. Adamın zihni tekrar karanlığa gömülürken, o da Jill'in umutsuz öfkesiyle baş başa kalmıştı. Peder Sullivan anahtarların üzerinde dizili olduğu gümüş halkayı ona uzattı, ama o tutamadan geri çekti. Burada olanları kimsenin öğrenmeyeceğine dair söz vermenizi istiyorum, dedi endişeyle, insanlar... insanlar bunu anlayamaz. Size söz veriyorum. Alın, dedi gümüş halkayı uzatarak. Siz onu götürürken burada olmak istemiyorum. Darian'm parmakları anahtarların üzerine kapandı, işiniz bitince anahtarları bırakın ve arka çıkışı kullanın. Tanrı sizinle olsun. Peder Sullivan başka bir şey söylemeden haç çıkarttı ve basamakları hızla tırmandı. Darian dönüp Jill'in hücresine baktı. Kendini yatağın altına eğilmiş, orada bir canavar arayan bir çocuk gibi hissediyordu. Ama bu sefer canavarın gerçek olduğunu biliyordu. Kızı bayıltmanın bir yolunu bulsa iyi olacağını düşündü. En azından, laboratuara varana kadar baygın olması işine gelirdi. Başka bir empattan korkacağını hiç düşünmemişti hele o kadar genç birinden. Başını sallayarak korkusunu bastırıp, Jill'in bir nabız gibi atan zihnine doğru yürüdü. Kapının önünde anahtar destesini kaldırınca hücredeki kızın neşeye boğulduğunu hissetti. O anahtarları birbiri ardına denedikçe Jill'in heyecanı da artıyordu. Sonunda doğru anahtarı buldu. Kilide sokunca içeriden muazzam bir duygu dalgası geldi. Darian kapının ardında çömelmiş, atlamaya hazır bir kaplan olduğunu düşündü. Kendini hazırlayıp kapıyı açtı. Kız boynunu uzatıp onun arkasında kimsenin olup olmadığına baktı. Gitti o, dedi Darian. | 225 Adam Fawer Jill'den yayılan rahatlama dalgası bir an sonra yerini şüj#h§y« bıraktı. Kimsiniz siz. '. Senin gibi biri. Jill bir adım geriledi. Kir tabakasının altındaki solgun yüzü daha da soluklaştı. Yani Şeytan sizin vücudunuza da mı girdi. Darian gülmekten kendini alamadı. Boğazından kurtulan asabi kıkırdamayı hemen engelledi, ama kız alınmıştı birden yüzü karardı ve çenesini meydan okurcasına kaldırdı. Elini ağzına götüren Darian gülümsemeyi de kesti. Özür dilerim. Gülmek istemedim. O zaman niye güldünüz. Çünkü söylediğin şey komik geldi, dedi Darian. Şimdi kendini bodruma ilk geldiği andan daha rahat hissediyordu. Evet, Jill gerçekten güçlüydü ama, hâlâ bir çocuktu. Darian hücreye girdi. Burnuna çarpan leş gibi koku nedeniyle yüzünü buruşturarak kıza biraz daha yaklaştı. Benden ne istiyorsunuz. diye sordu Jill. Öncelikle seni buradan çıkartmak. Bir an sessiz kalan Jill hıçkırıklara boğuldu. İlk damla gözyaşı yanaklarından aşağıya süzülmeden Darian, kendini dev bir çekiç kafasına inmiş gibi hissetti. Gözleri yandı, boğazı düğümlendi. Derin bir soluk alıp zihnini kapatmaya çalıştı, ama kızın yoğun ve dokunaklı ferahlaması çatlaklardan girip onu da aşağı çekti. Kendi zihninin derinliklerine bakan Darian mutlu anılarını gözünün önüne getirdi. Altıncı yaş günü babası gitmeden önce sonuncusu... Emerald gece kulübündeki ilk striptiz gösterisinden sonra kazandığı parayı sayışı... İlk erkek arkadaşıyla sevişmeleri... Dietrich'in deneklerinden birini büküp altına işetmesi... Neşeli görüntüler birbiri ardına zihninden geçiyordu. Her birinden emdiği duyguları ağlayan kıza yöneltti. Onun üzüntüsünü bastırdıkça kendi zihnindeki ağırlık da azaldı. 2261 Empati Tüm psişik iletişim bir dakikadan az sürdü, ama Darian ter içinde kalmıştı. Yavaşça soluğunu bıraktı. Kızın ezici üzüntüsü geçmişti. Jill karşısında sarhoş gibi hafifçe yalpalayarak dikiliyordu. Dudaklarının kenarında bir gülümseme vardı. Onun ürkütücü neşesinden tedirgin olan Darian, korkusunu daha yap ay mutluluk duygularıyla bastırmadan önce ürperdiğini hissetti. Yapay değil. Duygular yapay olamaz. Eğer onları hissediyorsan, gerçektirler. - Kimin umurunda. Sen sadece tongaya basma, yeter. Sadece sana yardım etmek istiyorum, dedi yavaşça. Birlikte çalıştığım insanlar senin gibi... Yetenekli çocuklara yardım etmekte uzmandırlar. Korkmuyorlar mı. ''..'>'.'' .' . '[.i> -\ ^...''' '' '.'. ',' ' .'<.. ...... Hayır. ' '7 ''.v-' ,,' Anlamıyorum. Her şeyi anlatacağım, ama burada değil. Kıza doğru bir adım daha attı. Artık aralarında bir metreden az mesafe kalmıştı. Ona kokan nefesini duyacak kadar yakındı. Seni serbest bırakırsam benimle gelecek misin. Evet, dedi Jill hiç duraksamadan. Darian son bir adım daha attı. Aralarında şimdi sadece birkaç karış kalmıştı. Jill yavaşça, hiç konuşmadan kelepçeli bileklerini ona uzattı kelepçelere bağlı ağır zincir hafifçe sallanıyordu. Darian anahtarı sokup çevirince kilit metalik bir sesle açıldı. Jill kollarını indirdi, gümüş kelepçeler yere düştü. Darian yüzünü buruşturdu. Kızın bileklerini kaplayan kirin gerisinde kan içinde kalmış derisini görebiliyordu. Ona gönderdiği neşe hissine rağmen kızdan hâlâ dalgalar halinde ızdırap ve şaşkınlık yayılıyordu. Aslında Jill'in her şeyden çok kucaklanmaya ihtiyacı vardı, ama kollarını onun cılız bedenine dolama fikri bile Darian'in mide-227 sini kaldırmışh. Tek yapabildiği omzunu hafifçe «fefttrufo <&Wu. Her şey yoluna girecek. y, ,v> s, '. [ ., Jill soru dolu gözlerini ona çevirdi. Söz mü. ' <( >' .'} Söz/'dedi Darian. '' '<* ' ,/ Bunun bir yalan olduğunu biliyordu. Ama ne kadar büyük bir yalan olduğunun kendisi de farkmda değildi. V, . '.\,'>'' ,.' 228 > (''. ,'i» 1 16 Bilgilendirme toplantısından önce Darian'ın sadece bir bardak kahve ve bir sigara içmesine izin verdiler. Dietrich her zamanki gibi başına altı, göğsüne de dört elektrot bağlamıştı. Kimse rol yapmıyordu. O sadece bir kiralık silahtı. O kadar. Jill onun laboratuara getirdiği ilk empatik çocuk olduğundan, Zinser her şeyi bilmek istiyordu. Darian rahibin duygularını ona dokunmadan hissedemediğini söyleyene kadar sözünü hiç kesmeden dikkatle dinledi. Ama o noktada Samantha Zinser de heyecanını gizlemeye gerek duymadı. Aralarındaki mesafeyi azaltırsa gerçeği daha iyi anlayacakmış gibi öne doğru eğilerek, Onun gibi birine daha önce hiç rastlamadın mı. diye sordu. Hayır. Asla. Ve onun da Jill'e karşı bağışıklığı vardı, öyle mi. , Öyle olduğunu iddia etti. Elliot Dietrich yüksek sesle düşünür gibi ve toplantı başladığından beri ilk kez konuştu. Yani bu durum sana özgü bir şey değildi. Hayır, dedi Darian bilim adamına doğru dönerek. İri yarı, solgun tenli adam aşırı terliyordu. Boncuk gibi gözlerini ablak ve pembe yüzünün kıvrımları arasından kırpıştırarak ona baktı. Sence onu neden hissedemedin. Ben... Bilmiyorum. Odadaki bir dizi ekrana göz atan Dietrich onun kararsızlığını farketti. Bir şeyler saklama bizden, Darian. Önemli bir şey değil, dedi Darian. , ., , Bence söylemeyi dene, diye üsteledi Zinser. , . Onu... Kendini bir aptal gibi hisseden Darian duraksadı. Kendisini inancının koruduğunu söyledi. I 229 Adam Fawer İnancı mı. dedi Zinser dudaklarını bütefi^k. vVite Size saçma olduğunu söylemiştim. .. Dietrich ciddi bir ses tonuyla, Gerçekten saçma geliyor mu sana bu. diye sordu. Zinser bilim adamma çıldırmış gibi baktı, ama yüzündeki ifadeyi görünce dikkatini yeniden Darian'a yöneltti. Tanrı'ya inanmam, dedi Darian yavaşça. Ama Peder Sullivan'a gelince... O noktada neye inanacağımı gerçekten bilmiyorum. Dietrich karşısındaki ekranlara göz attı, başını salladı ve devam etmesini işaret etti. Toplantı iki saat daha sürdü. Zinser ince ayrıntılar üzerine sorular soru soruyordu, ama Darian direktörün endişeli ve aklının başka yerde olduğunu görebiliyordu. Başka bir şeyle ilgilenmek için toplantının olabildiğince çabuk bitmesini bekler gibiydi. Darian o başka şeyin ne olduğunu bilmiyordu. Zinser'in aklını kurcalayamayacak kadar yorgundu. Ne yazık ki öyleydi. Samantha Zinser siyah-beyaz güvenlik ekranlarından Darian'ın koridorda yavaşça yürüyüşünü izledi. Asansöre giren kadın duvara yaslandı, gülümsedi ve kameraya el salladı. Yaşadığı onca şeyden sonra bile hâlâ ukalalık edebiliyordu. Zinser umursamadı. İnatçı küstahlığı devam ettiği sürece Darian Organizasyon'u küçümsemeye devam edecekti. Ve bu da tam kendisinin istediği şeydi. Dietrich'e döndü. Rahip hakkında ne düşünüyorsun. Darian algıladığı kadarıyla gerçeği söylüyordu. Onun ötesinde hiçbir fikrim yok. Varsayımda bulun. Veri yok. Her şey olabilir. 230 | Empati Varsayımda bulun, diye yineledi Zinser sertçe. Dietrich ilham bekler gibi tavana baktı, sonra bakışlarını Zinser'e çevirdi. İki olasılık var. Birincisi, rahibin kendine özgü, Darian'ın onu okumasını zorlaştıran bir beyin kimyası olabilir. Beslenme alışkanlıklarından kaynaklanabilir bu. Belki de bir hastalığı var ya da bir ilaç alıyor. Kapsamlı tıbbi araştırma yapmadan söylemek olanaksız. Ya ikinci olasılık. Binada beyin dalgalarının iletimini engelleyen bir şeyler olabilir. Belki de kilisenin olduğu yerdeki manyetik alanda bir bozukluk vardır. Öyle olsa Darian'ın kızı da okuyamaması gerekmez miydi. Dietrich omuz silkti. Kim bilir. Onun zihninin nasıl çalıştığını ancak anlıyoruz açıkçası, elimizde yeterli bilgi yok. Beni dinle Doktor, dedi Zinser bıkkınlıkla. Bana ne düşündüğünü söyle. Farzet ki... Kafana dayalı bir silah var. Dietrich dudağını ısırdı Zinser bir an için onun ağlayacağını düşündü. Onu daha önce de ağlatmıştı. En son, eski bir meslektaşıyla ortak çalışma yapmak için bir süreliğine izin istediği zaman olmuştu bu. Zinser reddedince, ayrılmakla tehdit etmişti. Ayrılmak diye bir seçeneği olmadığını açıkça belirtince de, kendini tutamayıp ağlamaya başlamıştı. O zamandan beri hep ağlamanın eşiğinde gibi görünüyordu. Ama işini etkilemediği için Zinser onun bu duygusallığını ve sinir krizlerini kabullenmişti. Biraz istim bırakması daha uçuk bir şey yapmasından iyiydi. Adamın psişik profilini görmüştü ve intihar kesinlikle düşünülemez bir şey değildi. Zinser dişlerini sıkıp bekledi. Dietrich'in ona yanıt vereceğini biliyordu. Hep verirdi. Söylediği tahminden öte olmasa bile genellikle gerçeğe epey yaklaşırdı. Sonunda Dietrich iç geçirdi. Bunun makroortam olduğunu sanmıyorum. Darian bir rahibeyle karşılaştığından söz etmişti. | 231 AdaıaF**er 1 Coğrafi konumla ilgili bir şeyse, rahibe de okunamaz olurdu. Ve rahibi ne ofisinde, ne de bodrumda algılayamadığına göre, binanın da etken olduğunu sanmıyorum. Dolayısıyla geriye bir tek adamın kendisi kalıyor. ,' , Yani fizyolojisi demek istiyorsun. \ Büyük olasılıkla... Dietrich duraksadı. Tabii, eğer inancı değilse. Ciddi olamazsın, dedi Zinser. Onu Tanrı'nın koruduğunu mu düşünüyorsun. Tabii ki hayır, dedi Dietrich alınmış gibi. Ama eğer buna inandıysa, Jill'i savuşturmasına o inanç yardım etmiş olabilir. Bunu anlamanın tek yolu var, dedi Zinser. Peder Sullivan'a bir ziyarette daha bulunma zamanı geldi. Yine Darian'ı göndermiyorsun, değil mi. İ ' . Hayır, dedi Zinser. Bunun için ona ihtiyacımız yok. Ya Peder Sullivan deneylerimize katılmayı reddederse. '*'' * Öyle bir şey olmayacak. Ama... Adam bir rahip. i Zinser omuz silkti. Benim dinimin rahibi değil. Sıçrayarak uyanan Peder Sullivan birden kör edici bir ışıkla karşı karşıya kaldı. Nerede olduğunu anlamak için başını çevirmeye çalıştı. Çıplak kolları çarmıha gerilmiş gibi bedeninden ileriye doğru uzatılmıştı. İkisi de deri bilekliklerle sıkıca bağlıydı. Çıplak bacakları da bağlanmıştı. Belinde ve boynunda da benzer deri bağlar vardı. Göz ucuyla beyaz bir şekil farketti. O tarafa dönünce doktor önlüğü giymiş bir adamın elindeki not panosuna bir şeyler yazdığını gördü. Arada sırada duruyor ve önündeki monitöre göz atıyordu. Adam da onun hareketlendiğini gördü, ama farketmemiş gibi davrandı. 232 J Empati Neredeyim. - ' ' ' ' ' Doktor yazmaya devam etti. Benim neyim var. Adam not panosuna bakmaya devam ediyordu, ama yazan eli durmuştu. Rahip, vicdan azabı çeker gibi görünen adama baktı. O bakışı daha önce de görmüştü. Lütfen, benimle konuşun, derken sesi son birkaç saat -ya da gün- içinde olanların etkisiyle çatlak çıkıyordu. Bir arabanın bagajına atıldığını hayal meyal hatırlıyordu. Sana yalvarıyorum, oğlum. Not panosunu indiren doktor, onun gözlerine baktı. Yüzünün alt kısmı bir ameliyat maskesinin altında gizlenmişti, ama nemli gözleri Sullivan'a bilmesi gereken her şeyi anlatıyordu. Korkuyordu. Bazı testler yapmamız gerekiyor, Peder, dedi. İşimiz bitince serbest kalacaksınız. Şimdi biraz rahatlayın. Neyi bulmayı umuyorsunuz bende. Soruyu duymazdan gelen doktor masaya yaklaştı, rahibin başını yavaşça kaldırarak boynunun altına bir şey koydu. Sonra rahibin başını yüzünün iki yanında yükselip, kıpırdamasına imkân tanımayan bir yastığın içine yerleştirdi, alnından deri bir kayış geçirip iyice sıktı. Ne yapıyorsunuz. Lütfen ağzınızı açın. Rahip korkuyla söyleneni yaptı. Doktor kalın ve süngerimsi bir plastik parçasını sertçe dişlerinin arasında itti. Bu şey dilinizi ısırıp kopartmanızı engelleyecek, dedi olağan bir ses tonuyla. Bir kayış da çenesine bağlandı. Şimdi kafatasmızda bir delik açmak zorundayım. Vücut kimyanızı değiştirmek istemediğimden, anestezi kullanmayacağım. Bir I 233 7 Adanı Fawer saatten fazla sürmemesi lazım. Hareket etmemeye çalışın, çünkü bu sadece ameliyat süresini uzatır. Duraladı. Ne yazık ki, canınız yanacak. Peder Sullivan bir vınlama sesi duydu. Sonra matkabı gördü. Bağırmaya çalıştı, ama ağzındaki parça nedeniyle dişlerinin arasından sadece boğuk bir inleme çıktı. Doktor matkabı kafa derisine yaklaştırdı. İşte o zaman Peder Sullivan'ın bağırmak için gerçekten bir nedeni oldu. ,2341 Sonraki iki ay Laszlo için bir rüya gibiydi. O ve Darian birbirinin yaşamına da yatağa olduğu kadar rahatça girmişti. İkisi de diğerini gayet iyi okuyabiliyordu. Kimi zaman karşılıklı olarak ne söyleyeceklerini tahmin ettiklerinden, aslında rahatsızlık vermesi gereken, ama büyüleyici olan sessizlik anları yaşıyorlardı. Ancak Darian onun kişisel yaşamına girdikçe, profesyonel yaşamından çıkmıştı. Artık derslerini izlemiyordu. Hiçbir açıklama yapmadan ortadan kayboluyordu. Aslında ilişkilerinin yoğunluğuna rağmen sık sık iş nedeniyle uzakta olduğundan, Laszlo onu hafta boyunca çok seyrek görebiliyordu. Hafta içinde eve döndüğü ender akşamlarda da, final sınavları haftasındaki bir öğrenci gibi manen göçmüş oluyordu. Ne zaman ona işini soracak olsa, Darian kedimsi bakışlarını üstüne dikip aynı yanıtı veriyordu Sen seninkini gösterirsen, ben de benimkini gösteririm. Bu sözler konuşmayı anında sonlandırıyordu. Aslında Laszlo sorularını yanıtlarsa Darian'ın da ona her şeyi söyleyeceğini biliyordu. Ama bu yapmaya hazır olduğu bir şey değildi. Bu nedenle her ikisinin de dile getirilmemiş sırları havada asılı kalmıştı. Darian'ın yerinde başka herhangi biri olsa Laszlo endişelenirdi. Ama onun yanında kendini güvende hissediyordu. Aldatmacasını ortaya çıkarmakla, yapay da olsa, kendini rahatlamış hissediyordu. İkisi de aynı baskı kendine yönelmeden diğerine baskı yapamazdı. Zaman içinde garip bir şekilde ilişkileri neredeyse normal görünmeye başlamıştı Laszlo'ya. Kendisinin tüm yaşamı boyunca gizlediği bir sırrı varken Darian'ın neden olmayacaktı ki. Hem anahtar kendisindeydi. Eğer o paylaşmaya karar verirse, Darian da paylaşacaktı. Öyleyse şikâyet edecek ne vardı. 235 AdamFawer I Tüm bunlardan ötürü sorularını bir yana koyup, o kadar şaşırtıcı bir kadını bulmuş olmaktan dolayı ne kadar şanslı olduğuna odaklandı. Paylaşılmayan sırları tuhaf bir şekilde kendini Darian'a daha da yakın hissetmesine neden oluyordu. Darian'dan önce hep yalnızlık çekmişti. Ama onunla... Onunla bir bütündü. Sonradan, hapsedildiği zaman bile, o günleri hatırladığında üzerine bir ürperti geliyordu. Çünkü kızla geçirdiği her an büyük acı çekmişti. Ne zaman onun üç metre yakınına gelse, kendini suyun altında kapana kısılmış ve etrafı boğuk, anlaşılmaz seslerle haykıran bir kalabalıkla çevrilmiş gibi hissediyordu. Duygular çarpılmıştı Jill dışındaki herkesin duyguları ve ruhsal dokuları, bedenine acı veren kakofonik yapılar yaratacak şekilde birbirine giriyordu. Ve tüm o gürültü içinde öne çıkan, JiU'in bir ambulans filosu gibi bağıran duygularıydı. Bunlar o kadar yoğundu ki, Darian akıl sağlığını koruyabilmek için zihnini kısmen kapatmak, diğer herkesin ruhsal dokusunu parmak uçlarındaki birer karıncalanmaya indirgemek zorunda kalmıştı. Daha da kötüsü, JiU'in duyguları o kadar karmaşık ve gelişigüzeldi ki bir an ateş gibi sıcak bir metalik neşe, bir sonraki an intihar eğilimli, buz gibi ve yumuşak hüzünDarian kendi duygusal kimliğinin nehre atılmış bir mantar gibi savrulduğunu farkediyordu. Kendi karakteri de Jill'inkine bağlı olarak bocalıyordu. Kızın ruhsal değişikliklerinin ardındaki kavramsal içeriğe vakıf olamamak onu şaşkın ve zihinsel olarak bitkin bırakıyordu. Ama Jill hakkındaki en delirtici şey, onun duygusal açıdan ne kadar kayıp ve dengesiz olduğunu sadece Darian'in algılayabilmesiydi. 236 | Empa ti Darian etrafmdakileri anlama ve meleklerle şeytanları ayırt etme yeteneğinde yalnız olmaya alışkındı. Yine de, daha önce bir insanın o kadar aykırı olup da, başka kimsenin bunun farkına varmadığı bir durumla karşılaşmamıştı. İnsanların çoğu bir deliyle karşılaşınca bunun farkına varırdı. Ama konu Jill VVilloughby olunca, herkes duygusal olarak uyuşuyordu. Aslında herkes onu seviyordu. Bu Jill'in etrafına ustalıkla yaydığı duygulardan biriydi. Zinser ile diğerlerinin çocuğu fiziksel olarak kucaklamasını engellemek için iğneleyici bir dehşet hissi yaymak Darian'ın tüm enerjisini alıyordu. Zinser her ne kadar dikkatli olsa da, Jill'i elinden geldiğince tecrit etse de, bunaldığı anda Darian'ın bir toplantıyı sonlandırmasına izin verse de, Darian yine de aklını kaybetmekten korkuyordu. Her akşam saat 18 00'da Darian'ın kendini toparlamasına yardım etmek için Jill'e yatıştırıcı veriyorlardı. Ancak o zaman psişik kalkanlarını indirebiliyordu. Bazen eve, Laszlo'ya gidiyordu. Onun rahat, sakin zihni sığınabileceği tek limandı. Ama çoğu akşam, bir gün daha hayatta kalabildiğine memnun halde laboratuarda sızıp kalıyordu. « '.. | 237 18 Peder Sullivan serin, beyaz odanın ortasında çırılçıplak duruyordu. Uzunca metal bir masanın üzerindeki küçük karton kutu dışında oda boştu. Çıplaklığından utanan rahip eliyle cinsel organını örtmüştü. Vücudu karşısındaki ayna kaplı duvarda solgun ve gevşek görünüyordu. Beni duyabiliyor musunuz, Peder. Rahip irkildi. Bakışları odanın içinde dolaştı ve tavandaki hoparlörde durdu. Konuşan adam sadece dört kelime söylemiş, ama peder sesi hemen tanımıştı. Kafatasını kesip açan doktora aitti. Günler önce olmuştu o şey. Belki de haftalar önce. Zamanın kavramını kaybetmişti artık. Hoparlöre bakarak soruyu yanıtladı. Evet, sizi duyabiliyorum. Lütfen kutuyu açın ve içindekileri çıkartın. Rahip yavaşça bir adım attı. Elini kutunun düzgün plastik yüzeyinde içinde olabilecek şeylerden korkarcasma gezdirdi. Yutkunarak tırnaklarını kapağın altındaki ince yarığa soktu. Gözlerini yumdu ve kapağı kaldırdı. Bir patlama ya da ona benzer bir şey bekliyordu, ama olmadı. Gözlerini açınca kendini aptal gibi hissetti. Kutuda, her birinde birer parça giyecek eşyası olan kapalı plastik torbalar vardı. Rahip yakalığını görünce onların kaçırıldığı gün üzerindeki giysiler olduğunu anladı. Paketleri çıkartıp masanın üzerine koyduktan sonra, kalan son birkaç parçayı da aldı. Bir çift ayakkabı. Ucunda haç olan gümüş bir kolye. Monsen-yörün ona vermiş olduğu, üzerinde İsa'nın resmi kazılı büyük bir yüzük. İşte o en kıymetli eşyasıydı ve görünce gülümsemişti. Onu bir daha göreceğini düşünmüyordu. 238 | Empati Lütfen her parçayı tıpkı her gün giyinirken yaptığınız gibi giyin. Her parçadan sonra ben size devam etmenizi söyleyene kadar bekleyin. Anlaşıldı mı. Peder Sullivan yine hoparlöre bakarak, Evet, dedi Başlayın. Hiç zaman kaybetmeyen rahip beyaz donunun içinde olduğu torbayı yırtarak açtı. Bacaklarını çamaşıra birer birer soktu. Sonra beklenti içinde bakışlarını hoparlöre dikti. Devam edin, dedi ses birkaç saniye sonra. Peder Sullivan çorabının sol tekini giydi ve bekledi. Ses yine devam etmesini söyledi. Çorabının sağ teki. Bekle. Devam et. Atleti. Pantolonu. Böylece, parça parça, giysilerini giydi. Ürkmüş ve çıplak bir laboratuar faresinden bir zamanlar olduğu adamı andıran birine dönüşmesini aynada izledi. Bir daha hiç o adam olup olamayacağını düşündü. Masanın üstünde kalan son parçaya uzandı. Yüzüğü kavradı ve onu parmağına geçirdi. Soğuk metal tenine değince ürperdi, ama tanıdık ağırlığında bir rahatlık vardı. Bir sonraki talimatı bekleyerek hoparlöre baktı. Neredeyse bir dakika kadar hiç ses çıkmadı. Geri geldiğinde, ses heyecanlı gibiydi. Yüzüğü yavaşça çıkartın ve masanın üzerine koyun. Rahip, söyleneni yaptı. Sesin ona yeniden çıplak kalana kadar soyunmasını söyleyip söylemeyeceğini merak ediyordu. O da sadece başka bir test miydi. Cesaretini kırmak için bir yol mu. Kendini yeniden insan gibi hissetmesi için kandırıp, sonra onurunu parça parça yitirtmek mi. Ne istiyorlardı ondan. Ne... Yüzüğe dokunun, ama masadan almayın. Peder Sullivan işaret parmağını yüzüğün üstüne koydu. Haça bakarak dua etti. Duası serbest kalmak için değildi. Bunun seçenekler arasında olmadığını biliyordu. Günahlarının bağışlanması için dua etti. Bir günah vicdanında diğer hepsinden daha parlak şekilde ya- |239 Adam Fawer nıyordu Jill'e karşı işlediği günah. O beyaz odada tek basma dikilirken, ona yaptıklarından ötürü cezalandırıldığını biliyordu. Jill gibi o da bir tutsaktı artık. İşkence görüyordu. Kontrol elinden alınmıştı. Ve dua etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Kızın da onun kadar korkup korkmadığını düşündü. . p Belki büyük bir hata yapmıştı. < Elinizi geri çekin. Sesteki heyecan Peder Sullivan'ı düşüncelerinden uzaklaştırdı. Elini yüzükten çekti ve içi inanılmaz bir öfkeyle doldu. Nabzı hızlandı, yüzü buruştu. Dişlerini sıktı ve burnundan soluk almaya başladı her soluğu boğanınkini andırıyordu. Ona öyle davranmaya nasıl cüret edebiliyorlardı. Bir Tanrı adamıydı o. Buna hakları yoktu. Hem de... Şimdi yüzüğü alın. Duyuyor musun. Sana bir köpeğe emreder gibi emir veriyorlar. Dediklerini gerçekten yapacak mısın. Orada durup onlara yalvaracak mısın. Alacağım, diye mırıldandı Peder Sullivan dişlerinin arasından. Parmaklarını ağır metal parçanın etrafına doladı. Bunu yaptığı anda da kendini boşlukta, kopuk -ama neden kopuk.hissetti, yine de durmadı. Kolunu geriye çekip yüzüğü var gücüyle fırlattı. Yüzük havada uçarak giderken, Peder Sullivan kendini -utkulu bir öfkeyle, birden gelen pırıltılı, masmavi bir korku arasında- bölünmüş hissetti, sonra yüzük çarptı. Keskin bir çatırtı geldi ve yüzlerce kırık çizgi çarpma noktasından her yöne yayılırken yüzük de aynaya gömüldü. Rahip bir an kendi paramparça görüntüsüne bakakaldı. Yüzündeki acımasız sırıtış ona insanlıktan uzak bir görüntü veriyordu. Arkasındaki kapı hızla açıldı ve koyu renk üniformalar giymiş irikıyım iki adam içeriye daldı. Bir anda üzerine çullandılar, kollarını sırtında kavuşturup vücudunu aynalı duvara yapıştırdılar. Çatlamış cam Sullivan'm yanağını kesti ama o acıyı duymadı bile. Tek hissedebildiği şoktu. Çünkü aynanın gerisinden iki yüz 210 | Empati ona bakıyordu. Biri kafatasını kesip açan doktora aitti. Diğeriyse çok daha yakından tanıdığı birine. O gri-yeşil gözleri yaşadığı sürece unutmasına imkân yoktu. Jill VVilloughby gözlerinde nefret ve gurur karışımı bir ifadeyle ona bakıyordu. Ve sonra Peder Sullivan nerede olduğunu anladı. Korkması -hatta, dehşete düşmüş olması- gerektiğini bildiği halde kendini rahatlamış hissetti. Artık anladığına göre, tüm kaçış umutlarını unutabilirdi. Olduğu yerde daha çok uzun bir süre kalacaktı. Belki de sonsuza kadar. Çünkü Cehennem'de idi. . i'ı ıV - ' ' ,.. <,J> '>, . '. , » I ,'. , >'i* ' t 'iv . ,r | 241 '1 Darian kapısına vurulduğunu duyduğunda boş gözlerle tavana bakıyordu. Girin. Bitkin haldeydi başını çevirmeye gerek bile duymadı. Zinser'in sıvımsı varlığını bir kilometre öteden tanıyabilirdi. İyi haberlerim var, dedi Zinser neşeli bir sesle. Jill'e bebek bakıcılığı yapmana artık ihtiyacımız kalmadı. Gözleri büyüyen Darian oturduğu yerde dikildi. Onu bırakıyor musunuz. Zinser sinirlenerek, Hayır, dedi. Kendimizi ondan korumak için bir yol geliştirdik. O konuşurken Darian da dokusunu dikkatle inceliyordu. Doğruyu söylüyor gibiydi. Ama ondan derken direktörün zihninden bir aldatmaca parıltısı geçmişti. Darian öylesine tükenmiş olmasa neler olduğunu anlayabilirdi. Ama mantık yürütmek için fazlasıyla yorgundu. Bu benim için ne anlama geliyor. diye sordu. Kendini Bay Kuehl'e adayabileceğin anlamına. Onu ve öğrencilerini ayarlama zamanı geldi mi. Henüz değil. Şimdilik sadece keyfine bak. Fazla sürmeyecek* Zinser haklı çıktı. O konuşmanın üzerinden az zaman -aslında tam olarak sadece iki haftageçmişti. Ve vakit gelmişti. Darian konuyu Laszlo'ya açmak için bir sevişme sonrasını bekledi. Zinser bir yalan -Organizasyon'u açıklamak için bir yol- uydurmuştu. Ama Darian tam konuşmaya başlamak üzereyken bir suçluluk duygusu hissetti. ,, , 19 2421 n^iâ,pmUBunuyapma. . '.< - Tüm yaşamın boyunca erkekleri kullandın. Bir tane daha olsa ne farkeder ki. Doğruydu. Üstelik her defasında amacı çok daha basit olmuştu Güzel bir gerdanlık, Tiffany's'de gözüne çarpan başka bir parça. Ama o gece farklıydı. O gece Laszlo'yu çok daha... uğursuz ...bir şeye inandırmak zorundaydı. Bu adil miydi. Organizasyon, öğrencilerini küçük Gandi'ler olacak şekilde yetiştiriyordu belki. Elbette. Ve sen de Rahibe Theresa'sın. Kimin umurundaydı ki. Laszlo artık büyük bir çocuktu. Önceki aşıklarının aksine, kendi başının çaresine bakabilirdi. Ötekilerin çoğu zengin ya da güçlü kişiler aktörler, işadamları, hatta kongre üyesi- olsalar da, hepsi zayıf ve kolaylıkla yoğrulabilen insanlardı. Çoğu yetenekliydi (oldukları yere gelmelerinde karizmalarının da rolü vardı) ama hiçbiri yeteneklerinin farkında değildi. İkna gücü yüksek, çekici kişiler olduklarını düşünüyorlardı. Taraftarlarının o kadar sadık ve tutkulu olma nedeninin kendi dahiyane fikirleri ya da dayanılmaz kişilikleri olduğunu sanıyorlardı. Darian ise elbette ki gerçeği, meselenin aslında ne olduğunu biliyordu. Organizasyon'a katılırken yaptığı anlaşmanın bir parçası da oydu Tüm bilimsel bulgular paylaşılırdı. Her ne kadar Dietrich'in raporları sokaktaki adam için yazılmış olmasa da, keskin bir zekâya sahip olan Darian'm onları anlaması sorun olmuyordu. Bazı raporların kendinden gizlendiğini biliyordu. Yine de, umduğundan çok daha fazlasını öğrenmişti. Ne var ki, derlediği bilgiler kendisine daha fazla güç sağlamamıştı. Doğru, Zinser ona üzerinde çalışabileceği birçok denek sağlamıştı, ama Darian zaman içinde sınırlarını öğrendikten sonra en sıradışı deneyler bile can sıkıcı hal almıştı. O nedenle de, çift taraflı aynanın yanlış tarafına geçmeden önce sistemden ayrılmaya karar vermişti. Organizasyon Laszlo'yu | 243 Adam Fawer öğrendiğinde, tam o noktadaydı. Zamanlama mükemmeldi. Laszlo ve onun iki dahi çocuğunu onlara verecek, ödülünü alacak ve kayıplara karışacaktı. Mahzenlerinde üç yeni denek olduğu sürece, Darian'ı kaybetmek onları fazla üzmezdi. Laszlo'yu kendine bağımlı olacak şekilde bükmesinin nedeni buydu. Ama duygularını hesaba katmamıştı. Başlangıçta kendini onun duygularından korumayı başarmıştı. Ama birlikte geçirdikleri zaman arttıkça ondan gelen duygusal etkiye karşı koymak olanaksız hal almıştı. Ve şimdi, bir yalan olarak başlamasından üç ay sonra ilişki çok daha değişik bir şekle girmişti. Sonunda tüm bunlar Darian'm verdiği kararı değiştirmedi sadece nedeni üzerinde etkili oldu. Bunu yapmaya daha ne kadar devam edeceğiz. Kendimi biraz toplamama izin verirsen söylerim, dedi Laszlo gülerek. Çıplak göğsüne yayılmış saçlarmm, yumuşak pamuklu örtünün altından onunkine değen baldırlarının içinde yarattığı duyguyu seviyordu. Darian tırnaklarını onun göğsünde gezdirirken, Ondan bahsetmiyorum, dedi. Şunu kastediyorum. Evcilik oyununu. Birbirimizin sırlarını görmezden gelmemizi. Laszlo'nun gülümsemesi bir anda dudaklarında dondu. İkisinden birinin sonunda kırılma noktasına geleceğini biliyordu, ama o kişinin Darian olacağını hiç düşünmemişti. Sınıfımı neden gözetlediğini bana ne zaman söyleyeceksin. diye karşı atağa geçti. Sadece sınıfını izlemiyordum, dedi Darian ölçülü bir ses tonuyla. Seni de izliyordum. Laszlo birden buz gibi oldu. Kadının doğruyu söylediğini sezebiliyordu. Ama birileri neden Darian'ı onu gözetlemesi için gön-dersindi ki. Eğer... 244 | Emptti Biliyorlar. . ' '.''' Laszlo yataktan fırladı. Kimsin sen. Sakin ol. Darian doğrulup ellerini kaldırdı. Silahsızım. , Laszlo gözleriyle onun çıplak bedenini süzdü, ama yatağındaki o yabancıya karşı artık hiçbir cinsel arzu hissetmiyordu. Ciddiyim, Darian. Kimsin sen. Darian yavaşça kalkıp ona doğru yürüdü. Aynen dediğim k^ siyim. Darian Washington. Şirin olmaya çalışma. Sınıfını ziyaret ettim, çünkü senin özel biri olduğunu biliyordum. Tıpkı Elijah gibi. Tıpkı VVinter gibi. Darian bir adım daha attı. Ama neden burada, yatak odanda olduğumu bilmek istiyorsan, yanıt çok daha basit. Son bir adım daha... Yüzü şimdi onunkinden yalnız birkaç santim uzaktaydı. Seni seviyorum. Eğildi, pürüzsüz yanağını onun göğsüne yasladı ve kollarını omuzlarına doladı. Laszlo düşünmeden karşılık verdi karanlık yatak odasında, birbirlerine sarılmış halde öylece durdular. Bana söyleyebilirsin... diye fısıldadı Darian. Çünkü zaten biliyorum. Darian'm vücudu açık pencereden giren serin havaya rağmen terden parlıyordu. Birisini bükmek için hiç o kadar zorlanmamıştı. Laszlo'nun iradesi son derece güçlü, duygularıysa yoğundu. Her ne kadar, Laszlo'nun duygularının ardındaki düşünceleri tanımlamak onun yeteneklerini aşıyor olsa da, en azından mantık yürütebiliyordu. Son bir yılı Organizasyon'un laboratuarında denekleri bükerek geçirdikten sonra 'beyin okuma' konusunda oldukça beceri kazanmıştı. 1245 Adam Fawer Laszlo'yu da aynı şekilde okudu. Yoğun bir arzu... Darian'a açılmak için duyduğu. Şiddetli bir koruma hissi... Öğrencileri için. Her şeyi bastıran bir korku... Darian 'in ona ihanet edeceğine yönelik. Bunların tümünü içine çeken Darian, iradesini nasıl kıracağını anlayana kadar Laszlo'yu analiz etti. Kollarının arasındaki erkekle saniyeler içinde psişik olarak bütünleşmişti. Sonra tüm engelleri kaldırdı. Laszlo'nun anında tepki veren beyni sunulan yeni duygulan emerken, Darian da bir an için duygusal bir boşlukta kaldı. Sonra onun duyguları bir medcezir gibi kendisine geri yansıdı. Laszlo'nun duygularının yoğunluğunu azaltan Darian hızlıca derin bir soluk alıp, havayı yanan boğazından aşağıya zorladı. Yavaş yavaş, kendi algı yoğunluğunu düşürdü. Laszlo'un psişik yankısı azaldıkça, Darian da gergin kaslarındaki gücün boşalmasına izin verip, vücudunu onunkine yasladı. Delici bir duygu dalgası beyninde yankılanırken, Laszlo onu tuttu. Birçok erkeği kendine aşık etmek için bükmüştü, ama bunu asla Laszlo kadar güçlü biri karşısında denememişti. Birden büyük bir hata yapıp yapmadığını düşündü. Artık Laszlo aşık olduğuna göre kendisini ondan uzakta tutabilecek miydi... Yoksa adamın duyguları yavaş yavaş onunkileri de mi ele geçirecekti. Laszlo kendini hiç öylesine bunalmış hissetmemişti. Söylemek istediği o kadar çok şey vardı ki. Ve sormak istediği binlerce soru. Ama tek düşünebildiği Darian'ın sözleriydi Seni seviyorum. Boğazında bir şeyler düğümlendi. Bir damla gözyaşı yanağından aşağıya süzülürken hıçkırığını tuttu. Darian'ın çıplak bedenini kendininkine bastırdı ılık, ipeksi tenini kendisininkinin üstünde hissetmek için ona daha sıkı sarıldı. Ne kadar bir süre o halde kal-246 | Empati dıklarmı bilmiyordu. Tek bildiği kavrayışını neden sonra gevşettiğinde ona güvenmeye karar vermiş olduğuydu. Yaşamının geri kalanında derin pişmanlık duyacağı bir karardı bu. » . I- ,' ' \ ,,M ' ' '< >*'. ı. ,i . <1 i, ''M > w« 247 20 Laszlo başkalarından farklı olduğunu öğrendiğinden beri sırrını açıklamayı düşlemişti. Ama şimdi, gerçekle karşı karşıya kalınca sanki donup kalmıştı. Sandığın kadar yalnız değilsin, diyen Darian durdu ve onun ellerini tuttu. Ben de başkalarının duygularını algılayabiliyorum. Laszlo gözlerini kırpıştırdı. Darian zaten girdiği anda dünyasını altüst etmişti, ama bu son söylediği bambaşka bir şeydi. Nasıl... Nasıl bildin. Bilmiyorduk. En azından emin değildik... Şüpheleniyorduk. Laszlo doğru sözcükleri bulmaya çabaladı, ama beceremedi. Onun şaşkınlığını gören -ya da algılayan- Darian devam etti. Amacı, özel çocukları inceleyerek insan zihninin yeteneklerini araştırmak olan bir organizasyon için çalışıyorum. Bir an durala-dı. O tür çocukları belirlemek için bir sınav tasarladık. Bugüne kadar Organizasyon sınavı yaklaşık 200.000 öğrenciye uyguladı. Sadece yüz tanesi geçti. Bunlardan da ikisi hariç kalanlar yanlış-olumlu çıktı. Sözünü ettiğim iki çocuk VVinter ile Elijah. Yetenekli Çocuklar İçin Geliştirme Sınavı, dedi Laszlo. Bulmacanın son parçası da yerine oturmuştu. Evet. Laszlo'nun düşünceleri sınava kaydı. Her biri duyulardan birini kapsayan beş bölümden oluşuyordu. İlk başta soruların tamamıyla saçma sapan olduğunu düşünmüş, ama üçüncü bölümü görünce kanısı değişmişti. Çünkü o kokuyla ilgili bölümdü. Tüm duyular ile ilgili hisleri kapsayan sorular sordunuz, dedi. 2481 Empati Sen duyguları koku yoluyla mı algılıyorsun. diye sordu Darian. Gerçekten şaşırmıştı. Sen de öyle değil misin. Hayır, dedi Darian başını iki yana sallayarak. Benim empatik yeteneğim dokunma duyum yoluyla çalışıyor. Duygulan tenimde fiziksel his olarak algılıyorum. VVinter onları duyuyor. Ve Elijah da görüyor. Hepimiz dünyayı değişik bir yoldan algılıyoruz, ama yeteneklerimizin temelindeki olay aynı Sinestezi. Sinesteziyi biliyorum ama... Sinestezi duyuların bir şekilde karışması olarak tanımlanıyor. Dietrich buna beynimizin harici uyarıları yorumlayan sektöründe oluşmuş bir çeşit bağlantı hatasınm yol açtığını savunuyor. Görsel sinestetler müziği değişik renkler ve şekiller olarak 'görüyor'. Oysa ben tenimde hissediyorum. Müziği nasıl hissediyorsun. diye sordu Laszlo. Hâlâ beynini Darian'ın yeteneğinin fiziksel dışavurumunu anlamak için zorluyordu. Duruma bağlı, dedi Darian gözlerini kapatarak. Bir aşk şarkısı ağır ve sert geliyor tuğladan bir duvar gibi. Rock sanki tenimin üzerinde dolaşan bir tüy gibi neredeyse gıdıklıyor. Pop müzikse bir avuç dolusu iğne gibi sivri geliyor. Darian daldığı bir hayalden uyanır gibi gözlerini kırpıştırdı. Senin için de böyle mi. Farklı melodiler için farklı kokular mı. Evet, dedi Laszlo. Bir hissi tetikleyen her şeyin - bir şarkının, bir resmin, hatta başka kokuların bile- kendine özgü bir kokusu var. Ama hepsi hisler arasında tutarlılık gösteriyor. Tüm mutluluk türleri -neşe, sevinç, coşku, hazbenzer şekilde kokuyor. Neşe nasıl kokuyor örneğin. Yanık soğan. Laszlo hüzünlü bir ifadeyle gülümsedi. Beklediğin gibi olmadığını biliyorum. Duygusal kokuların hiçbiri beklentilerinle uyuşmaz. Öfke esaslı bir yağmur ertesindeki sokak gibi kokar. Hüzünse tatlıdır ılık bal gibidir. Herhalde tüm bunları be-1249 Adam Fawer nim duyguları fiziksel olarak hissetmeyi garipsediğim kadar ya-dırgıyorsundur. Laszlo birden duraladı aklına bir şey takılmıştı. Sen duyguları o şekilde algılamadığın halde görme ve işitmeyle ilgili sınavı tasarlamayı nasıl başarabildin. Dietrich her sinestetin dünyayı kendine özgü şekilde algıladığından yola çıkarak her empatın da aynı eğilimde olacağını öne sürdü. Yani biz öfkenin yağmur gibi koktuğunu kimlerin 'bildiğini' bulmaya çalışmıyorduk. Yanıtlar arasındaki içsel tutarlığı sınıyorduk. Sınavda duygulara yönelik yaklaşık yüz elli soru vardı. Sadece öfke hakkında sormadık. Sıkıntı, sinirlenme, hiddet ve galeyan gibi ruh hallerini de yokladık. Görsel bölümde öfkeyle ilintili her soru için herkesin yanıtları değişkenlik gösterirken, Elijah hep moru seçti. Bu nasıl bir matematiksel yüzde oluşturdu. Elijah'm öteki duyusal bölümlerdeki yanıtlarının içsel tutarlılığı ortalama % 16'iken, bu oran görsel bölümdeki yanıtlarda %93'idi. Aynısı Winter için de geçerliydi, ama onun sonuçları görsel değil, işitsel bölümde tavana vurmuştu. Onları işte o zaman birer sinestet ve olası empat olarak belirledik. Bir dakika. 'Olası' dedin. Emin değil miydiniz. Ben senin sınıfına girene kadar değildik. İçeriye girdiğim anda anladım. Ama aslına bakarsan, sen de anlamıştın. O görüşmeleri bu nedenle yaptın. Onları arıyordun. Senin gibi olanları yani. Laszlo gözlerini kırpıştırdı. Her ne kadar başka empatları aramak konusunda bilinçli bir karar vermiş olmasa da, Darian'm dedikleri doğruydu. Gerçekten de aramıştı. O dünyada yalnız olup olmadığını tüm yaşamı boyunca merak etmişti. Ve Elijah Cohen ile tanıştığında her şey değişmişti. Oğlan ürkek bir tavırla sınıfına girdiği anda onun değişik olduğunu anlamıştı. Ve her ne kadar emin olmasa da, Elijah'in kendisi gibi bir empat olduğunu düşünmüştü. 2501 Empati Elijah ile VVinter'in de... Bizler gibi olduklarından emin misin. Yalnızlıkla geçen koca bir yaşamın ardından bir grubun parçası olmanın ne kadar gerçeküstü olduğuna hayret eden Laszlo bocalıyordu. Evet. Bundan nasıl emin olabiliyorsun. Duyguların yoğunluğu aracılığıyla. Onların zihninden birer hançer gibi, inanılmaz bir şiddetle fırlıyorlar. Eminim bunu sen de farketmişsindir. Bana göre bir hançer gibi değil ama evet yoğunlukları tartışılmaz. Elijah'm öteki çocukları nasıl etkilediğini gördün mü. Bir takım şeylerin farkına vardım... Elijah yanlarındayken oluşan belli belirsiz kimi değişiklikler. Özellikle de oyun parkında. Darian başıyla onayladı. O bir alıcı hem de çok hassas. Öteki çocukların duygularını algılıyor öncelikle de negatif olanları. Yüzünü buruşturdu. Nefret ve korku çok derine işler. Elijah onları içselleştirip, sonra da geri yansıtıyor. O nedenle çocukla bu kadar uğraşıyorlar, değil mi. Güvensizliklerinin kendilerine yansıtıldığını hissediyorlar. Evet. Elijah bir kısır döngü içinde sıkışmış vaziyette. Olumsuz duyguları emip, onları tekrar yayıyor. Diğerleri sırf bu nedenle üzerine çullanınca, kendine olan güvensizliği ve memnuniyetsizliği artıyor nihayet bunları dışarı yansıtıyor. Elijah'm neden her zaman suskun ve sinik olduğunu artık daha iyi anlayan Laszlo başını salladı. O çocuğa karşı içinde hep bir şeyler hissetmişti. Ona yardım edebilir misin. Birlikte edebiliriz sanırım. Ya Winter. O neden Elijah gibi değil. Onun yeteneği tam tersine çalışıyor kendi kendini yücelten bir döngüye neden oluyor. Alıcı olmaktan çok daha güçlü bir verici | 251 Adam Fawer o. Daha da önemlisi, doğal olarak mutlu bir çocuk. Neşesi etrafındakilere de bulaşıyor. Onun için de algıladığı duygular tipik olarak... Mutlu olanlar, dedi Laszlo onun cümlesini tamamlayarak. Evet. O kendini hep mutlu, kendiyle barışık ve güvenli hissediyor bu duygularını etrafına yayıyor. Bunu sezen diğer çocuklar onun yakınlarında olmak ve saçtığı mutluluktan nasibini almak istiyor. İsteklerine erince de kendilerini daha iyi hissediyorlar. Bu döngü böylece devam ediyor. Zıt sonuçlar yaratan, neredeyse birbirinin aynı yetenekler, dedi Laszlo başını sallayarak. Bunun ne kadarı onların alma ve verme güçlerine olduğu kadar doğal kişilik yapılarına da bağlı. Gerçekten bilmiyorum. Peki onlar... Yani çocuklar yeteneklerinin farkında mı. Onların yaşındayken sen biliyor muydun. Laszlo hayır anlamında başını salladı. Geriye dönüp baktığım zaman, başkalarından nasıl etkilendiğimi görebiliyorum. Ama on dört yaşıma gelene kadar duygularımla kokular arasındaki bağlantıyı kuramamıştım. Ben anladığımda on üç yaşımdaydım, dedi Darian. Ergenlik zor bir dönem. Yani tam şu sıralarda olup bitenin farkına varmaya başladıklarını mı düşünüyorsun. Belki de, diyerek omuz silkti Darian. Emin olmanın bir tek yolu var. Nedir o. Onlara sormak. 2521 Bugün birkaç hafta önce yanda kalan Edison tartışmamıza geri dönelim. Puşttan Yeni Öyküler mi. diye sordu Stevie sırıtarak. Hayır, Bay Grimes. Bugün elektrik üzerine odaklanacağız. Ama önce birkaç yeni terim tanımlamak istiyorum Elektrik yükü, alan, akım ve elektromanyetizma. Ne yazık ki, fizikteki birçok kavram gibi, kimyaya biraz bulaşmadan elektrikten bahsetmek kolay değil. Atomun ne olduğunu kim anımsıyor. Her zamanki eller havaya kalktı. Konu biraz derin olduğu için Laszlo güvenli bir seçim yapmak istedi. Bayan Zhi. Atom, bir elemanın tüm kimyasal özelliklerine sahip en küçük parçasıdır. Doğru. Atomlar üç atomaltı parçacığa bölünebilir Elektronlar, protonlar ve nötronlar. Protonlar ve nötronlar atomun merkezinde, ya da çekirdeğinde çok yoğun halde sıkıştırılmış olarak bulunurken, elektronlar da aynı çekirdeğin etrafında bir bulut halinde döner. Bu parçacıkların yüklerini anımsıyor musunuz, Bayan Zhi. Elektronlar negatif yüke, protonlar pozitif yüke sahiptir nötronlar yüksüzdür. Yine doğru. Aynı sayıda proton ve elektrona sahip olan atomlar elektriksel olarak yüksüzdür. Ama proton sayısından fazla elektrona ya da tersine, elektron sayısından fazla protona sahip olan atomların elektriksel yükleri vardır. Bu tür yüklü parçacıklara iyon diyoruz. Buraya kadar herkes benimle mi. Yirmi iki baş olumlu anlamda sallandı. Harika. Şimdi... Hepimizin de gayet iyi bildiği gibi, karşıtlar birbirlerini çeker. Pozitif yüklü iyonlar negatif yüklü iyonları çeker. Benzer şekilde, iki pozitif yüklü iyon birbirini iter aynı şey iki ne- | 253 Adam Fawer gatif yüklü iyon için de geçerlidir. Her durumda iyonlann birbirine değmeden, diğeri üzerinde güç uygulayabildiğini görüyoruz. . i Elijah ürkek bir şekilde elini kaldırdı. Bay Cohen. Nasıl. Yani aralarında temas yoksa, o zaman birbirlerini nasıl etkileyebiliyorlar. Laszlo gülümsedi. Elijah Cohen hakkındaki en olağan dışı şey işte buydu. Diğer öğrencilerin düşünmeden kabul ettiklerini Elijah sorguluyordu. Birbirlerini yüklü parçacıklar arasında var olan elektriksel alanlar yoluyla etkiliyorlar. Bu alanlar evrendeki tüm yüklü parçacıklar arasında var olduğundan, bütün uzaya yayılmıştır. Tamam... Ama elektriksel alan nedir. Laszlo duraksadı. Fizik öğretmekle ilgili sorun şuydu Bilim adamları da tüm yanıtları henüz bilmiyordu ve bu en temel konular için bile geçerliydi. Bilinmeze girmenin aydınlatmaktan çok, kafa karıştıracağının farkındaydı, ama tam bir eğitmen olduğundan karşı koyamadı. Fizikçiler bundan çok emin değil. Elektriksel alanların olduğuna inanmakla birlikte, bunu kanıtlayamıyorlar. Kesinlikle bildikleri tek şey, iyonların birbirlerini çekip ittiği. 'Elektriksel alan' bu etkileşimin ardındaki nedeni betimlemek için kullandıkları isim. Fizikçiler nasıl oluyor da, her tarafta olduğunu düşündükleri bir şey hakkında bilgiye sahip değil. diye sordu Stevie Grimes. Aslında birçok şey hakkında bilgiye sahip değiller. Çoğu durumda tek yapabildikleri, olanlar hakkında tahmin yürütüp ileriyi öngören denklemler yazmak. Elektriksel alan ise sadece iyonlar arasındaki çekim ya da itme gücünü tahmin etmek için oluşturulmuş matematiksel bir denklem. Bu durumda, alanı etkileyen iki etmen var Elektrik yükü ve uzaklık. Yük arttıkça alan şiddeti de artar. Ama uzaklık arttıkça alan şiddeti azalır. Ve kesin olarak bil-254 | Empati diğimiz tek şey de bu. Gerçekte, iyonları minik cinler bile itiyor olabilir. Gerçi öyle olduğunu pek sanmıyorum ama... Elijah, F-f-fizikçiler neden bir iyonu izole edip alan özelliklerini incelemiyor. diye sordu. Bu mümkün değil, çünkü bir alan kendi başına var olamaz sadece iki parçacık arasında oluşabilir. Dolayısıyla da parçacıkların yüklerine ve aralarındaki uzaklığa bağlı olarak sürekli değişim gösterir. Ama... dedi Elijah Cohen. Yavaşça sanki yüksek sesle düşünür gibi konuşuyordu. Nasıl o-o-olur da iki şey arasında var olan bir şey kendi başına var olamaz. Laszlo omuz silkti. Kim bilir. Cinlerin gücü. diye bağırdı Stevie Grimes muzaffer bir edayla. Laszlo sınıfla birlikte gülerek, Öyle görünüyor, dedi. Şimdi hepinizin aklı iyice karışmadan devam edeyim. Şu ana kadar elektrik yükünü ve elektrik alanını tanımladım. Sırada elektrik akımı var. Her zamanki gibi notların alınması için duralayıp devam etti. Elektrik akımı, basit olarak hareket halindeki bir iyon, elektron ya da protonu betimler. İnsanların çoğunun bildiği elektrik akımı buradan gelir. Duvardaki prizi işaret etti. Bunun içinde serbest elektronlarla dolu teller var. Prize bir fiş soktuğunuzda elektronlar fişin bir bacağından girer, telden gidip bir aletin içinden geçer ve sonra da ikinci bir telden akarak, fişin öteki bacağından çıkıp gider. Stevie düşünceli bir tavırla, Demek bunun için her fişin en az iki bacağı var, dedi. Öyle Bir 'giriş' için, bir de 'çıkış' için. Sadece bir tane olsa elektronlar akamaz, elektrik akımı da olmazdı. İşte ampulden radyoya kadar her şeyde kullandığımız enerjiyi içeren ve bizim elekt| 255 Adam Fawer romanyetik radyasyon olarak bildiğimiz fotonları yayan ve aslında hareket halindeki elektronlardan oluşan bu elektrik akımıdır. ' , Elijah titrek elini kaldırdı. Evet, Bay Cohen. Elektromanyetik radyasyonun 'elektro' tarafmı anlıyorum, a-a-ama bunun neresi manyetik. Güzel bir soru. Elektrik konusunda hiçbir tartışma, manyetik alanlardan da bahsetmeden tam olamaz. Elektriksel alanlar gibi manyetik alanlar da tüm evreni kaplar. Ama elektriksel alanlar yüklü parçacıklar arasındaki gücü temsil ederken, manyetik alanlar elektrik akımları arasındaki gücü temsil eder. Benzer yükteki akımlar birbirlerini iter, farklı yükteki akımlar birbirlerini çekerler. Dolayısıyla, nerede bir elektriksel alan varsa orada bir de manyetik alan vardır. Onun içindir ki, buna elektromanyetizma diyoruz çünkü bu iki alan her zaman birlikte bulunur. Laszlo öğrencilerin çoğunda bir kavrama pırıltısı algıladı, ama Elijah hâlâ düşünceli görünüyordu. Aklınızdan neler geçiyor, Bay Cohen. Sadece... Bilimin daima deneysel olgulara dayalı olduğunu s-s-sanırdım. Özellikle de, denklemlerle ilgili olduğundan fiziğin. Ama şimdi siz, her yerde olan ve her şeyi etkileyen elektromanyetik alanların sadece bir teori olduğunu söylüyorsunuz. Bu bana doğru gelmiyor. Denklemin hayati bir elemanını unutuyorsunuz da ondan. Nedir o. İnanç. Tam o sırada, sanki işaret beklermiş gibi son zil çaldı. Öğrencilerin hepsi ayağa fırlayıp bir ağızdan konuşmaya başladı. Laszlo sınıfın şamatasını bastırmaya çalışarak, Bay Cohen, Bayan Zhi. diye seslendi. Lütfen biraz daha kalır mısınız. Bir an için herkes susup Elijah ile VVinter'e baktı, sonra dikkatler başka tarafa çevrildi, konuşmalar kaldığı yerden devam etti. 256 | Empati Adları söylenen iki öğrenci yavaşça eşyalarını toplayıp Laszlo'nun masasına yaklaştı. Kendilerini neyin beklediği hakkında en ufak bir fikirleri yoktu. . ...,., ±... Sınıf boşaldıktan sonra Darian dersin başından beri oturduğu arka sıradan kalktı ve yavaşça sınıfın ön tarafına yürüdü. Tüm ders boyunca çocukların ikisini de içine çekip duygusal kişiliklerini özümsemişti. VVinter -en azından, duygularını yaymak açısından- kesinlikle daha güçlü olandı. Onun arkasında oturmak bir kamp ateşinin dibinde olmaktan farksızdı. Kızın tözü, sivri kristal zerreleri haline gelene kadar öğütülmüş keskin cam parçaları gibiydi. Elijah da çok farklı olamazdı. Güçlü havasına rağmen duygularını onu çevreleyen diğer bireylerinkinden ayrımsamak insanı deli edecek kadar zordu, çünkü çocuk onları emip, sonra da karmakarışık bir şekilde geri pompalıyordu. Tüm bu yansıtılmış duygularının altında Darian'a ıslak zamk gibi bulaşan, koyu ve yapışkan bir şey vardı. Elijah'm zihninden kaçmak, bir bataklıkta yürümek gibiydi. Darian çocuklara yaklaşırken bir yandan da sevecenlik yayıyordu. Bunun genç empatlara nasıl yansıdığını merak etti. Elijah'm gözlerinde nasıl bir şekle ve renge bürünüyordu. Kör edici bir parlaklıkta mıydı, yoksa gölgeler içinde ve karanlık mı. Yumuşak hatlara mı sahipti, yoksa keskin çizgilere mi. Ve acaba VVinter'in zihninde nasıl bir ses çıkartıyordu. Çanların çalışı mı. Metal bir yüzeye sürtülen camın sesi mi. Nasıl algılanırsa algılansın, Darian'm ilgilendiği tek şey çocukların da, Laszlo'nun da onun gerçek niyetini -hırsını- farketme-mesiydi. Ve elbette ki, Laszlo herhangi bir aşamada gerçeği keşfederse olabileceklere yönelik korkusu. Ama Laszlo'nun zihninin yüzeyini tarayınca korkularını bir kenara itti. Hiçbir kuşku belirtisi yoktu. Sadece öğrencilerini bekle- |257 Adam Fawer yenler konusunda neşeli bir endişe ve kendisine yönelik sevgi. İyice rahatlayan Darian, çocuklara yaklaşırken duyduğu yoğun neşe ve huzur hissinin etrafına yayılmasına izin verdi. Ve sonra gülümsedi. Darian bir sandalye çekerken Laszlo da ona gülümsedi. VVinter yavaşça pembe etekliğim düzeltip Laszlo'nun karşısına oturdu, Elijah da sessizce onun yanına çöküp, omuzlarını dayak yemeyi beklercesine büzdü. İkiniz de Bayan VVashington'u anımsıyorsunuz, değil mi. Evet, dedi VVinter ve yüzünde kocaman bir gülümsemeyle Darian'a döndü. Merhaba. Selam, diye mırıldandı Elijah. Sana da selam, dedi Darian onun ses tonunu taklit ederek ve yıllardır tanışıyor gibi arkadaşça ve alaycı bir tavırla. Onun bu samimiyetine hem şaşıran, hem de rahatlayan Elijah başını kaldırınca göz göze geldiler. Laszlo dikkatle izliyordu, çünkü Darian'm öğrencilerle doğrudan iletişime geçmesine ilk defa tanık oluyordu. Kadın o şeyi de diğer her şey gibi yapıyordu Zarafet ve kolaylıkla. Buraya Yetenekli Çocuklar İçin Geliştirme Sınavı ile ilgili olarak geldim. Laszlo şekerimsi gerilimi çocukların gözlerinde belirmeden bir saniye önce algıladı. Rahat olun, dedi Darian. Sadece konuşmak istiyorum. Bu odada söylediklerim burada kalacak, tamam mı. Tabii, dedi VVinter. T-t-tamam, dedi Elijah. Her şeyin yolunda olduğu konusunda kendi kendini ikna etmeye çalışır gibi başını salladı. Darian sözcükleri dikkatle seçerek, Sanırım ikiniz de neyi aradığımızın farkındasınız, dedi. Dolayısıyla her ikiniz de sınavı geçmiş olduğunuzu biliyor olmalısınız. 258 | Empati Gözleri büyüyen Elijah inanamaz bir ifadeyle kendisine bakan Winter'e döndü. Bir saniye sonra dudaklarım ısırıp Darian'a baktı. S-ssadece deli olmadığımı anlamam için... Siz neyi aradığınızı düşünüyorsunuz. Başkalarının duygularını okuyabilen insanları. Kimse bir şey demedi. Her ikiniz de son derece zekisiniz, diye devam etti Darian. Ortaya çıkmak istemeseniz, sınavda bilerek başarısız olurdunuz. Ama öyle yapmadınız. Bu iki anlama gelir. Bir İkiniz de çok cesursunuz. Ve iki Farkında olsanız da, olmasanız da böyle bir şeyin günün birinde karşınıza çıkacağını umuyordunuz. Onun için, sizi tebrik ediyorum. Ve evinize hoş geldiniz diyorum. Darian çocukların duygularını yoklayarak bekledi. Elijah dehşet içindeydi. Zorlukla yutkundu dizleriyle bir aşağı, bir yukarı durmaksızın tempo tutuyordu. Gözleri yaşla dolan VVinter de korkmuştu, ama korkunun yanında heyecan da duyuyordu. Darian onların korkularını içine çekince vücudu hemen tepki verdi kalp atışları hızlandı ve bir anda ter içinde kaldı. Sonra dehşeti belli belirsiz bir neşeye çevirdi. Bu duygunun tam kıvamında olduğuna emin olunca da geriye yansıttı. Elijah'm dizleri neredeyse anında tempo tutmayı bıraktı Winter'in yüzündeki korku dolu ifade de eriyip kayboldu. Darian rahat bir soluk aldı. Artık söyleyeceklerini dinlemeye hazırlardı. Kendini olağanüstü yeteneklere sahip çocuklara yardım etmeye adamış, kâr amacı gütmeyen bir organizasyon için çalışıyorum. Burada sözünü ettiğimiz, sizin gibi çocuklar. Bize nasıl yardım edeceksiniz. diye sordu VVinter. Sizi yeteneklerinizi tam olarak kullanabileceğiniz, onları araştırıp geliştirebileceğiniz bir ortama yerleştirerek. I 259 AâimF*wer ' VVinter hayal kırıklığın* gteteyemeden* Yfltfli yth&oktll mü deştireceğiz. diye sordu. . İk Evet. ' . > Neden. diye sordu Elijah. ' ' Çünkü o zaman siz de... Hayır, dedi Elijah başını sallayarak. Bundan organizasyonun çıkarı ne. Darian bir an için sasırsa da bunu kolaylıkla maskeledi. Benzer soruları Laszlo'dan bekliyordu aslında, o kadar genç birinden de Organizasyonun amacı bilimsel araştırma ve ileri eğitim, dedi. İnsan beynini daha iyi anlamayı hedefleyen birçok zengin hayırsever tarafından finanse ediliyor. Amaçlarına bizleri inceleyerek mi ulaşmayı hedefliyorlar. diye sordu Elijah. Darian başını yana eğdi. Bunu çok alçakça bir şeymiş gibi vurguladın. Firestarter'de hükümet anneyi ö-ö-öldürdükten sonra babayla küçük kızını kaçırmış, sonra da kızı öldürmeye çalışmıştı. Bu bir Stephen King romanı değil, Elijah. Kimse seni kaçırmaya çalışmayacak. Eğer teklifimle ilgilenmiyorsan, konu hemen şimdi ve burada kapanır. Tek bir soru bile sorulmaz. Teklifiniz nedir. diye sordu VVinter. |ı . >. Sizler gibi çocukların olduğu özel bir okula gitmeniz. i 'fj Yani X-Merc'deki gibi mi. diye atıldı Elijah heyecanla. 4f' Darian soruyu anlamamış gibi alnını kırıştırdı. *. Bir resimli roman. Tüm mutantları VVestchester'deki özel bir Öİcula getirip, onları süper kahraman olacak şekilde eğitiyorlar. Darian düşünceli bir ifadeyle, Sanırım bu benzetmende doğruluk payı var, dedi. Yeteneklerinizi gerçekten de daha iyi kullanmayı öğreneceksiniz. Ancak yakın bir gelecekte suçlularla savaşmaya başlayacağınızı pek sanmıyorum. ' ''',. i I 260 I Empati Elijah gülümsedi. Kararını vermişti bile. Ama VVİnter hâfâ kararsız gİbİydİ. ., . Sen ne düşünüyorsun, VVinter. Bilmiyorum. Sadece... Yani demek istediğim, eski okulumdan buraya gelmek zaten oldukça zor olmuştu. Hem gelecek ay vereceğimiz konserde solom var... Başını önüne eğip, sonra tekrar kaldırdı. Biliyorum, kulağa aptalca geliyor. Hiç değil, dedi Darian. Bir yılda ikinci defa okul değiştirmenin beni de çok heyecanlandıracağını iddia ederek yalan söyleyecek değilim. Evet, birtakım fedakârlıklar yapmak zorunda kalacaksın, ama kimseyi tanımadığın bir yerde de olmayacaksın. Birlikte olacaksınız. Daha da önemlisi, artık gizlenmek, olmadığınız bir şeymiş gibi davranmak zorunda kalmayacaksınız. Ben de aynı yollardan geçtim ve inanın, yeteneklerinizi sakladığınız sürece ne kadar dostunuz olursa olsun hep yalnız kalıyorsunuz. Ne demek istiyorsunuz. diye sordu VVinter umutla. Çünkü, dedi Darian, Ben de sizler gibiyim. Tıpkı Bay Kuehl gibi. Biliyordum. diye bağırdı Elijah. Sesi ondan beklenmeyecek bir güvenle doluydu. D-d-daha ilk günden farklı olduğunuzu anlamıştım, Bay Kuehl. Birkaç defa aklıma sizin de belki... Biliyorsunuz işte, ama... Hey, buna inanamıyorum. Elijah'm duyduğu yoğun coşku ve rahatlama hissi Darian'ı da etkilemişti. Soluğunu tuttu ve oğlanın mutluluğunu VVinter'e gönderdi. Ama buna gerek yoktu aslında. Elijah da farkında olmadan aynı şeyi yapıyordu ve mutluluğu bulaşıcıydı. VVinter gülümsedi, gözleri parlayarak Laszlo ile Darian'a baktı. Artık gerçekten yalnız değilim, dedi ancak duyulabilir bir sesle. Değilsin. Darian uzanıp onun elini tuttu. VVinter'in coşkusu kendi benliğine işleyince, içinden akıp geçmesine izin verdi. Derin bir soluk alıp Elijah'a döndü Ve sen de değilsin. | 261 Adam Favver Eline dokununca Elijah hafifçe kızardı, ama elini çekmedi. Oğlanın cinsel arzularının uyandığını parmaklarıyla hisseden Darian, onu cesaretlendirmek için muzipçe gülümsedi. Bana güvenirseniz, ikiniz de bir daha asla yalnız olmazsınız. Güveniyorsunuz, değil mi. İkisi bir ağızdan ve duraksamadan yanıtladı Evet. 2621 22 Elliot Dietrich kanlı eldivenlerini çıkartıp tıbbi atık sepetine fırlattı. Duş almak için sabırsızlanıyordu. Üstüne de birkaç Valium. Artık onlar olmadan hiç uyuyamıyordu. Ne zaman gözlerini kapa-sa, beyni durmadan çalışıyor, kendini nasıl bir belaya bulaştırdığını ve tüm bunların nerede biteceğini düşünüyordu. Senin ölümünle elbette. Dietrich buna inanmak istemiyordu, ama kendini Organizas-yon'un öyle bir şey yapmayacağına her ikna edişinde Zinser korkunç bir atakla karşılık veriyordu. Örneğin bir rahibi kaçırmak gibi. Ama Dietrich ne bekliyordu ki. Nasıl bir 'organizasyon' ile işbirliği içinde olduğunu unutmak o kadar kolay mıydı. kez yanaştıkları zaman onları kişisel kurtarıcısı olarak görmüştü. Özel bir şirket. Sınırsız finansman. Dolgun bir maaş. Bilimsel özgürlük. İşaretli yerleri imzalamış, bir daha da asla ardına bakmamıştı. En azından başlarda öyleydi. Yeni laboratuarını kurmak onun için son derece heyecan verici olmuştu. Devlet için çalıştığı zamanın aksine, denetleme komisyonları yoktu, sayfalar dolusu raporlar yoktu, sonu gelmeyen açıklamalar yoktu. Ne istese veriliyordu. CIA'da çalışırken toplamış olduğu verilere erişebilmeyi ne kadar çok istediğini yüksek sesle söyleyinceye kadar da bir şeyden şüphelenmedi. Ama bir hafta sonra on iki kaim klasör dolusu not ve bilgisayar çıktıları düzgün bir şekilde masasının üzerinde dizilmiş, onu bekliyordu. Zinser'e sorduğunda kadın gözünü bile kırpmadı. Eksik olan bir şey var mı. | 263 Adam Fawer Hayır, dedi Dietrich. Her şey burada, sadece... Tüm bu veriler gizliydi. Onları nasıl ele geçirdiniz. Zinser birkaç saniye boş boş baktı ona. Sonunda, Başka bir ihtiyacınız var mı, Doktor. diye sordu. Dietrich sorusunu yinelemek üzereydi ki, kadının gözlerinde gördüğü bir şey fikrini değiştirmesine neden oldu. Yok. Sonra tam arkasını dönerken onu durdurdu. Aslında, bir isteğim daha var. Belki çılgınca gelecek ama... Nedir. Söylentiye göre, Nicola Tesla öldüğünde tüm notlarına hükümet tarafından el koyulmuştu. Onları görmek isterdim. Zinser duraksadı ve kendi kendine konuşur gibi, O dosyaları ele geçirmek oldukça zor olacak, dedi. Sonra silkinip otoriter bir tavırla Dietrich'e baktı. Bu isteğinizi açıklamanız için Kurul'u toplantıya çağıracağım. Akşam saat on birde, benim ofisimde. İnandırıcı olmanızı tavsiye ederim. < . *< Zinser onu ofisinin dışında saat 23 07'ye kadar bekletti. Dietrich tam kulak kabartmak için yaklaşıyordu ki, kapı birden açıldı. Doktor, dedi Zinser. Beş dakikanız var. Dietrich kadının peşi sıra geniş ofise girdi. Duvarda beş büyük monitör vardı. İkisi kapalı, üçü açıktı. Her birinde karanlık bir siluet görülebiliyordu, ama mekanlardaki ışık Dietrich'in yüz hatlarını seçmesini olanaksız kılıyordu. Orta ekrandaki siluet Güneyli aksanıyla konuşarak, Bayan Zinser bize isteğinizden bahsetti, Dr. Dietrich, dedi. Lütfen gerekçelerinizi açıklayın. Dietrich'in sesini bulması için birkaç saniye geçmesi gerekti. Bulduğu zaman da çatlak ve zayıf çıkıyordu. Elektromanyetiz-264 | Empati mayı kimse Tesla kadar iyi anlayamamıştı. Notlarının aradığım şeyi bulmamda bana yardımcı olacağmı sanıyorum. Başka bir siluet sert ve boğuk bir sesle, Elektromanyetik radyasyonun aradığınız anahtar olduğuna nasıl karar verdiniz. diye sordu .). Libet Deneyleri ve o deneylerden özgür iradeye dair yapılan çıkarımlar... Kurul'un Dr. Libet'in çalışmalarına aşina olduğunu sanmıyorum, dedi Zinser onun omuzu üzerinden. Ah, elbette. dedi Dietrich biraz bozularak. Bilim adamlarıyla çalışmaya o kadar alışmıştı ki, çoğu insanın bilimsel öğretiden tamamıyla habersiz olduğunu hep