atıldı. Yoksa başına bir şey gelmiş olduğunu mu düşünüyorsunuz. Tuppence, Bay St. Vincent'i iyice karamsarlığa sürükleyen sözde bir ciddiyetle, Böyle şeyler düşünmeyin, dedi. Daima en iyiyi ummalıyız. Ah. Bakın Miss Robinson. Mutlaka bir şeyler yapmalısınız. Hiçbir masraftan kaçınmayınız. Onun kılına bile zarar gelmesini istemem. Onun için yapamayacağım şey yok. Siz çok iyi, sır saklayabilecek bir insana benziyorsunuz. Bu yüzden size açılmakta hiçbir sakınca görmüyorum. O kızın yürüdüğü toprağa bile taparım ben. Şahane bir kadın o. Bir tanrıça. Lütfen bana onun ismini ve hakkında bildiklerinizi söyleyin. Adı Jeanette. Soyadını bilmiyorum. Madam Violette'in Brook Caddesi'ndeki şapka dükkânında çalışıyor. Orası çok disiplinli bir yer, defalarca geri çevrildim. Jeanette ile görüşmeme izin vermiyorlar. Dün gidip saatlerce orada bekledim. Herkes çıktı ama Jeanette görünmedi. Sonradan öğrendiğime göre o gün işe gelmemiş. Hiçbir haber göndermediği için de madam ateş püskürüyormuş. Evinin adresini alıp oraya da gittim. İki gecedir eve de uğramamış. Kimse nerede olduğunu bilmiyor. Neredeyse delirecektim. Polise gitmeyi düşündüm. Ama sonra iyi ise ve kendi isteği ile bir yere gittiyse bunu yaparsam çok öfkelenebileceğini düşündüm. Sonra aklıma Jeanette'in bana gazetedeki ilanınızı gösterdiği ve dükkânlarından şapka alan bir hanımın dedektiflik büronuzu kendisine çok övdüğünü, ne kadar gizli ve başarılı çalışmalar yürüttüğünüzü anlattığını söylediği geldi. Sonuçta doğruca buraya gelmeye karar verdim. Tuppence, Anlıyorum, dedi. Evinin adresi neydi. Genç adam adresi yazdırdı. Sanırım bu kadarı yeterli. Tamam. Son bir şey. Siz bu genç hanımla nişanlı mısınız. Bay St. Vincent kıpkırmızı kesildi. Şey, hayır. Yani tam olarak değil. Ona henüz bir şey söylemedim. Ama şu kadarını söyleyebilirim ki onu bulur bulmaz evlenme teklif edeceğim. Tabii bir daha görebilirsem. Tuppence defteri masanın üzerine bırakarak, ciddi bir iş kadını havasında sordu. Özel yirmi dört saatlik çalışma sistemimizi mi düşünürdünüz. O da ne. Bu sistemde ücret iki katı, ama tüm elemanlarımızı bu konuyla ilgilenmeye yönlendiriyoruz. Bay St. Vincent eğer bu genç hanım yaşıyorsa, yarın bu saatlerde size nerede olduğunu bildireceğiz. Nasıl yani. Bu olağanüstü bir şey. Tuppence hemen bir çırpıda, İşinin uzmanlarıyla çalışıyor ve en kısa zamanda doğru sonucu garantiliyoruz, dedi. Çok güzel. Bunun için gerçekten de deneyimli, çok iyi elemanlarınız olmalı. Zaten öyle. Sahi bu arada, bana onu tanımlayabilir miydiniz. Saçları olağanüstü altın sarısı, ama çok koyu, aynen gurup kızıllığı gibi. Ancak güneş batarken görebilirsiniz o rengi. Biliyor musunuz güneşin batarken ne denli güzel olabildiğini ancak son zamanlarda fark etmeye başladım. Şiiri de öyle. Şiirde böylesine bir incelik olabileceğini ancak şimdi anlıyorum. Kızıl saçlı, diye mırıldanan Tuppence bir yandan da not alıyordu. Boyu ne kadardı, dersiniz. Ah. Uzun, oldukça uzun. Gözleri de inanılmayacak kadar derin ve etkileyici, koyu mavi. Hali tavrı da çok zarif, insanın nefesini kesiyor, bir anda büyülüyor. Tuppence birkaç satır daha karaladıktan sonra not defterini kapattı. Eğer yarın saat ikide telefon ederseniz sizin için bazı haberlerimiz olacağını sanıyorum Bay St. Vincent. Şimdilik iyi günler. Tommy döndüğünde Tuppence önündeki Kim Kimdir. adlı kitabı inceliyordu. Hemen kısaca, Bütün gerekli ayrıntıları çıkardım, dedi. Lawrence St. Vincent, Cheriton dükünün hem vârisi, hem de yeğeni. Eğer bu işi başarırsak, üst tabakada hem reklamımızı yapmış oluruz, hem de statü elde ederiz. Tommy defterdeki notları okudu. Sence kıza ne oldu. Tuppence, Bana kalırsa, dedi. Kızcağız yüreğinin çarpıntılarını bastırarak kaçtı. Bu genç adamı gerçekten çok sevdiğini, ama bunun doğru olmadığını anlamıştı. Tommy, onu şüpheli bakışlarla süzdü. Böyle durumlara ancak kitaplarda rastlanabilir, dedi. Gerçek yaşamda bu fedakârlığı yapabilecek bir kadın olduğunu sanmıyorum. Tuppence, Öyle mi dersin. diye mırıldandı. Kim bilir, belki de haklısın, ama Lawrence St. Vincent bu gibi duygusal oyunlara gelebilecek bir tip. Şu anda bile kafası romantik saçmalıklarla dolu. Bu arada unutmadan söyleyeyim, ona özel ekibimizle bu olayı yirmi dört saat içinde çözebileceğimizi garantiledim. Özel hizmet kapsamında. Tuppence, sen gerçekten çılgınsın. Nasıl böyle bir şey yapabilirsin. Birden aklıma geliverdi işte. İyi bir izlenim uyandıracağını düşündüm. Hiç endişelenme. Bu işi bana bırak. Ne yaptığımı biliyorum. Bunları söyledikten sonra, Tommy'yi karamsarlığıyla baş başa bırakarak odadan çıktı. Ardından Tommy elinden geleni yapmak üzere dışarı çıktı, bu arada içinden Tuppence'ın bu kadar heyecanlı bir tip oluşuna ve hayalperestliğine kızıyordu. Saat dört buçuk sıralarında yorgun argın büroya döndüğünde, Tuppence'ın dosya dolabındaki klasörlerden birinin içine sakladıkları gördü. bisküvileri yemekte olduğunu Tuppence hemen, Çok terlemişsin, dedi. Yorgun görünüyorsun. Ne yaptın. Tommy homurdandı. Ne yapacağım. Kızın tanımı elimde hastaneleri dolaştım. Tuppence, Sana bu işi bana bırakmanı söylememiş miydim. diye sordu. Tek başına yarın saat ikiye kadar bu kızı bulup buraya getirmen olacak şey mi. Yapabilirim. Hatta yaptım bile. Nasıl yani. Ne demek istiyorsun. Çok basit, Watson hatta inanılmayacak kadar basit bir sorun bu. Kız şu anda nerede. Tuppence eliyle omzunun üzerinden arka taraftaki kapıyı işaret etti. Benim odamda. Ne yapıyor orada. Tuppence gülmeye başladı. Geçmiş deneyimlerin yararı, bir su ısıtıcısı, biraz sıcak su ve bir poşet çay, biraz da güler yüz. Olumlu sonuç kaçınılmazdır. Sonra gülümseyerek ekledi. Şöyle açıklayayım. Madam Violette, benim sürekli olarak şapkalarımı aldığım mağazanın sahibi. Geçenlerde oradaki kızların arasında hastanede çalıştığım günlerde tanıştığım bir arkadaşıma rastladım. Savaştan sonra hastabakıcılıktan vazgeçip bir şapkacı dükkânı açmış, ama iflas etmiş ve Madam Violette'in yanında çalışmaya başlamış. İşte her şeyi onunla birlikte ayarladık. Arkadaşım bize başvurma fikrini St. Vincent'in kafasına sokup, ortalardan kayboldu. Blunt'ın muhteşem dedektiflerinin inanılmaz başarıları. Bu hem büromuz için müthiş bir reklam oldu, hem de kararsız St. Vincent'in Jeanette ile evlenmeye karar vermesine yardım etti. Jeanette umudunu yitirmek üzereydi. Tommy, Tuppence. dedi. Bazen soluğumu kesiyorsun. Yaşamım boyu hiç bundan daha ahlaksız bir dalavereyle karşılaşmadım. Bu genç adamı kendi sınıfından çok aşağıda biri ile evlenmeye... Tuppence, Saçma. dedi. Jeanette olağanüstü bir kız. Asıl tuhaf olan onun şu bizim naif, genç züppeye âşık olması. Ayrıca onun ailesinin ihtiyacı olan da bu. Temiz, iyi terbiye almış, hayat dolu canlı bir kız. Jeanette, ona bir anne şefkatiyle sahip çıkacak, bundan eminim. O çılgın partilere ve kokteyllere bir son verip, taşrada gerçek bir centilmen gibi yaşamasını sağlayacak. Gel seni Jeanette ile tanıştırayım. Tuppence yan odanın kapısını açıp içeri girdi. Tommy de onu izledi. Uzun boylu, kızıl saçlı, çok güzel yüzlü bir kız elindeki buhar tüten çaydanlığı ocağa bırakarak, muntazam beyaz dişlerini gösteren bir gülümsemeyle onlara döndü. Beni bağışlayacağınızı umarım hemşire Cowley, şey yani Bayan Beresford. Çay istersiniz diye düşünmüştüm. Hastanede iken bana sabahın üçünde hazırladığınız çayların benim için ne kadar değerli olduğunu bilemezsiniz. Tuppence, Tommy, dedi. Sana eski bir arkadaşım olan hemşire Smith'i takdim edeyim. Tommy elini uzatırken, Smith mi. dedi. Çok tuhaf. Şey... önemli değil, yalnızca aklıma yazmak istediğim bir makale geldi de. Tuppence, Kendine gel Tommy, dedi. Bu arada da ona bir bardak çay uzattı. Haydi, hep birlikte çaylarımızı içelim. Uluslararası Dedektiflik Büro'muzun başarılarının şerefine. Blunt'ın Benzersiz Dedektifleri. Tanrı bizi başarısızlıktan korusun. 3. Bölüm İnci Uluslararası Dedektiflik Bürosu ya da başka bir deyişle Blunt'ın Muhteşem Dedektifleri'nin, odasına giren Tuppence, Ne yapıyorsun sen öyle. diye sordu. Şefleri, büyük üstat yerde etrafı kitaplarla çevrili bir halde yatıyordu. Tommy güçlükle ayağa kalktı. Tommy, Şu kitapları kütüphanenin rafına yerleştireyim dedim, diye açıkladı. Lanet olasıca sandalye ayağımın altından kayıverdi. Tuppence kitaplardan birini eline alarak, Bunlar da ne. diye sordu. Baskerville'lerin Köpeği, Sherlock Holmes. Bunu ben de fırsat bulunca bir kez daha okumak isterdim. Tommy, Ne yapmak istediğimi anlıyorsun, değil mi Tuppence. dedi. Büyük ustalarla bir yarım saat. Öyle bir şey işte. Bak Tuppence, sen ne dersen de, bence biz bu işte henüz amatör sayılırız. Bunu kabul etmemiz gerek, dolayısıyla ustaların deneyiminden, tekniklerinden yararlanmamızda fayda var. Bütün bunlar önde gelen yazarlarca kaleme alınmış polisiye romanlar. Hepsini okuyup, değişik teknikleri denemeyi ve sonuçları karşılaştırmayı düşünüyorum. Tuppence, Hımm, dedi. Hep kitaplardaki dedektiflerin gerçek yaşamda olsa nasıl davranacaklarını düşünürdüm. Yerden başka bir kitap daha aldı. Örneğin senin Thorndyke olmakta zorlanacağını sanıyorum. Tıp bilgin yok denecek kadar az, ayrıca bilime de pek ilgi duyduğun söylenemez. Bunda haklı olabilirsin, ama yine de her olasılığa karşın kendime çok iyi bir fotoğraf makinesi aldım. Ayak izlerinin resmini çekip, negatifleri büyüteceğim, filan falan. Evet, mon ami, biraz şu küçük gri hücrelerini kullan. Bunlar sana ne anımsatıyor. Büfenin alt tarafındaki raflardan birini işaret etti. Orada güzel şık bir robdöşambr, bir çift Türk terliği ve bir de keman duruyordu. Tuppence, Bu çok açık, değil mi sevgili dostum Watson. dedi. Kesinlikle dokunuşu. doğru. Sherlock Holmes Kemanı eline alıp da yayı tellerde gezdirmesiyle birlikte Tuppence bir yeri açıyormuş gibi inlemeye başladı. Aynı anda içerideki zilin çaldığını duydular. Bu yeni bir müşterinin geldiği ve ön büroda Albert tarafından alıkonulduğu anlamına geliyordu. Tommy aceleyle kemanı dolaba koydu ve kitapları da ayağıyla masanın arkasına itti. Tommy, Aceleye gerek yok, dedi. Hiç kuşkusuz Albert gelen her kimse, benim telefonda Scotland Yard ile görüştüğümü belirtmiştir. Haydi, odana gidip daktiloyu tıkırdatmaya başla Tuppence. Böylece ofis canlı ve hareketli görünüyor. Hayır, bence sana dikte ettiklerimi not tutarken görünmen daha uygun olabilir. Albert, kurbanı içeriye göndermeden önce bir deneme yapmakta yarar var. Dışarıyı gözetlemek için duvara ustaca açılmış deliğe gözlerini dayadılar. Gelen, Tuppence yaşlarında, ince uzun esmer bir genç kızdı. Süzgün yüzü ve etrafa küçümseyerek bakan gözleri hemen dikkat çekiyordu. Tuppence, Giydiği elbise ucuz ve basit, dedi. Onunla sen görüş Tommy. Birkaç dakika sonra genç kız ünlü Bay Blunt ile el sıkışırken, Tuppence başını eğmiş, gözleri halıda, elinde not defteri ve kalemle başarılı bir sekreter havasında oturuyordu. Bay Blunt eliyle Tuppence'ı işaret ederek, Özel sekreterim Miss Robinson, dedi. Onun yanında çekinmeden açıkça konuşabilirsiniz. Sonra kayıtsız bir havada koltuğunda arkasına yaslanarak, kısa bir süre gözlerini yumdu. Neden sonra bezgin, yorgun ses tonuyla, Günün bu saatinde otobüsler çok kalabalık olmalı, dedi. Genç kız, Taksi ile geldim, dedi. Üzgün bir tavırla, Ah, diyen Tommy gözlerini kızın eldiveninin kenarından sarkan mavi, küçük otobüs biletine dikmişti. Ah bu mu. Bunu mu kastetmiştiniz. Bu bileti kaldırımda buldum. Komşularımızdan biri bilet koleksiyonu yapıyor da. Tuppence hafifçe öksürdü. Tommy, onu uyaran bakışlarla süzdü. Neyse konuya dönelim. Hangi konuda yardımımızı istiyorsunuz miss.... Adım Kingston Bruce, dedi genç kız. Wimbledon'da yaşıyorum. Dün gece evimizde kalan konuğumuz değerli bir pembe inci kaybetti. Bay St. Vincent de yemekte bizdeydi. Bu durum karşısında bize sizin büronuzu önerdi. Annem de beni yollayarak bu konuyla ilgilenip ilgilenmeyeceğinizi sormamı istedi. Genç kızın asık suratı ve hırçın konuşma şeklinden onun annesi ile aynı fikirde olmadığı ve oraya zorla yollanmış olduğu açıkça anlaşılıyordu. Tommy, Evet, anlıyorum, dedi. Peki, polise haber vermediniz mi. Miss Kingston Bruce, Hayır, dedi. Vermedik. Polise telefon edip de sonra da o aptal şeyin yuvarlanıp şöminenin altına ya da herhangi bir yere girdiğini görmek aptallık olurdu. Tommy, Ah. dedi. Demek bu mücevherin yalnızca kaybolmuş olması da mümkün. Miss Kingston Bruce omuz silkti. Bu insanlar her şeyi büyütüyorlar, diye mırıldandı. Tommy öksürerek boğazını temizledi. Tabii aslında bugünlerde çok meşgulüm ama... Genç kız, Anlıyorum, diyerek ayağa kalktı. Gülümsemesinde bir an beliren şeytani kıvılcım Tuppence'ın gözünden kaçmamıştı. Tommy, Ama yine de, diye devam etti. Wimbledon'a gelebilirim. Lütfen bana adresi verebilir misiniz. Laurel Köşkü, Edgeworth Caddesi. Adresi not eder misiniz Miss Robinson. Miss Kingston Bruce bir anlık tereddüdün ardından isteksizliğini belirten bir ses tonuyla adresi yazdırdı. Sonra, Öyle ise sizi bekliyoruz. İyi günler, dedi ve odadan çıktı. Tommy, onun ardından, İlginç bir kız, dedi. Onu tam olarak anlayamadım. Tuppence hemen atılarak, Acaba inciyi çalan o mu. diye sordu. Haydi, Tommy, şu kitapları toplayıp oraya gidelim. Sahi bu arada, senin kararın ne, hâlâ Sherlock Holmes'e öykünmek mi. Tommy, Bunun için biraz daha deneyime ihtiyacım var, dedi. İyi de otobüs biletini keşfim nasıldı. İyiydi. Ama ben olsam o kızın üzerine fazla gitmezdim. Kız cin gibi, üstelik diken üstünde. Üstelik zavallıcık, çok da üzgün. Tommy alaycı bir tavırla, Bakıyorum da daha şimdiden onun hakkında kesin bir yargıya varmışsın bile, dedi. Senin biri hakkında karar vermen için burnunun profilden görünümü bile yeterli, değil mi. Tuppence, onun söylediklerini umursamadan konuşmaya devam etti. Bak sana gideceğimiz şu Laurel'ların Köşkü'nün nasıl bir yer olacağı konusundaki fikrimi de şimdiden söyleyeyim. Yüksek sosyeteye girme hevesinde olan, snoplara yaraşır bir ev evin babası, tabii varsa, askeri unvanı olan biri. Kız ise onların bu yaşam anlayışlarına uyum sağlayamayan ve böyle davranmak zorunda kaldığı için ezilen bir tip. Tommy son bir kez şimdi rafta düzgün bir şekilde dizili duran kitaplara baktı. Sonra düşünceli bir havada, Bugün Thorndyke olmaya karar verdim, dedi. Tuppence, Bu olayda adli tıpla alakalı bir konu olabileceğini hiç sanmıyorum, dedi. Haklı olabilirsin ama ben yine de yeni makinemi kullanmak için sabırsızlanıyorum. Alırken bana bu makinenin objektifi için dünyanın gelmiş geçmiş en iyi merceğine sahip olduğunu söylediler. Tuppence, Bu mercekleri çok iyi biliyorum, dedi. Diyafram ve enstantaneyi ayarlayıp, uygun pozu kadrajın içine almaya çalışırken, kafan karışır ve basit bir browni bile gözünde tütmeye başlar. Ancak hırssız, amaçsız bir ruh, basit bir browni ile tatmin olabilir. Neyse, ben bu işte senden çok daha iyi sonuçlar alabileceğime bahse girerim. Tommy, onun meydan okumasına aldırmadı bile. Biliyor musun, kendime bir pipo bulmalıyım. Acaba nereden satın alabilirim. Araminta Teyze geçen Noel'de sana bir tane hediye etmişti. Tommy, Bu doğru, dedi. O zaman bunun iğrenç bir suç makinesi ve ihtiyar, Yeşilaycı bir teyzenin verebileceği en komik armağan olduğunu düşünmüştüm. Tuppence, Ben Polton olacağım, dedi. Tommy, ona küçümseyerek baktı. Polton mu. Sen mi. Sen, onun yaptıklarını yapamazsın. Elbette ki yaparım. Hiç olmazsa memnun olduğum zaman ellerimi ovuşturabilirim. Bu kadarı da yeterli. Umarım ayak izi kalıbını almak için gerekli donanımın vardır. Tommy yanıt vermedi. Pipoyu da aldıktan sonra garaja gidip arabayı çıkardılar ve Wimbledon'a doğru yola çıktılar. Laurel Köşkü, kuleleriyle, kanatlarıyla dikkat çekici büyük bir yerdi. Yeni boyanmış gibi bir görünümü vardı ve bahçesi kırmızı sardunyalarla dolu çiçek tarhlarıyla çevrelenmişti. Tommy kapının ziline dokunmaya fırsat bulamadan kapı beyaz ve kısa bıyıklı, abartılı denecek kadar askerce davranışları olan biri tarafından açıldı. Adam, Biz de sizi bekliyorduk, dedi. Bay Blunt'sınız değil mi. Ben de Albay Kingston Bruce. İçeri çalışma odama buyurun. Onları evin arka tarafında küçük bir odaya götürdü. Genç St. Vincent büronuz hakkında güzel şeyler söyledi, ilanınızı da gördüm. Şu sizin yirmi dört saat garantili çalışma sisteminiz olağanüstü bir buluş. Benim de tam olarak istediğim bu zaten. Tuppence içinden bu buluşu için kendi kendini tebrik ederken Tommy, Evet öyle, albayım, dedi. Bu başımıza gelenler bizim için çok üzücü, gerçekten de çok üzücü, dedi. Tommy sabırsızlıkla, Lütfen bize olanları ayrıntılarıyla anlatın, dedi. Tabii anlatayım. Hemen. Şu sıralar çok eski ve çok sevdiğimiz, değerli bir dostumuz konuk olarak evimizde kalmakta. Lady Laura Barton. Müteveffa Dük Carrowway'in kızı. Bildiğiniz gibi dük, yani konuğumuzun erkek kardeşi daha geçenlerde Lordlar Kamarası'nda olağanüstü bir konuşma yaptı. Neyse, daha önce de belirttiğim gibi kendisi bizim eski ve çok değer verdiğimiz bir dostumuzdur. Şu sıralar burada bulunan bazı Amerikalı dostlarım da onunla tanışmak istediler. Tabii, bu çok kolay, dedim. Şu sıralar kendisi konuğum. Tanışmak istiyorsanız, hafta sonu bize gelebilirsiniz. Bildiğiniz gibi Bay Blunt, Amerikalılar statüyü çok önemserler. Yalnız Amerikalılar değil, Albay Kingston Bruce. Evet, çok haklısınız dostum. Züppelerden nefret ederim. Neyse, ne diyordum. Bett'ler hafta sonu için buraya geldiler. Dün gece briç oynarken Bayan Hamilton Bett'in kolyesi koptu. O da kolyeyi çıkarıp sehpanın üzerine bıraktı, oyundan sonra odasına giderken alacaktı. Ancak almayı unutup odasına çıkmış. Bu arada sanırım, şunu da belirtmem gerekiyor Bay Blunt, kolyedeki pandantifin iki yanındaki pırlanta kanatları tam ortada pembe bir inciyle birleşiyordu. Pandantif bu sabah Bayan Bett'in onu bıraktığı yerde bulundu ama ortadaki büyük inci, asıl değerli olan kısım çıkarılıp alınmış. Kolyeyi kim buldu. Oda hizmetçimiz Gladys Hill. Ondan kuşkulanmak için bir neden var mı. Uzun yıllardır yanımızda çalışır ve şimdiye kadar dürüst olmayan bir hareketini görmedik. Ama yine de insanın böyle durumlarda emin olması çok zor. Kesinlikle haklısınız. Lütfen bana evinizde çalışanları ve dün gece yemekte olanları sayar mısınız. İki aydır yanımızda çalışan bir aşçımız var. Ama onun salona girmiş olması olanaksız. Aynı durum mutfak hizmetçisi için de geçerli. Sonra Alice Cummings var. O da uzun yıllardır yanımızda çalışıyor. Lady Laura'nın hizmetçisi. Kendisi Fransızdır. Albay Kingston Bruce bunu özellikle vurgulayarak söylemişti. Tommy hizmetçinin hangi milletten olduğuna aldırmayarak, Peki, tamam. dedi. Ya yemekte bulunan konuklar. Bay ve Bayan Betts, biz, yani karım, kızım ve ben bir de Lady Laura. St. Vincent de yemekte bizimleydi. Bay Rennie ise yemekten sonra uğradı. Bay Rennie kim. Son derece zeki bir insan ve tutkulu bir sosyalist. Yakışıklı ve tartışmaktan hoşlanan biri. Ama kesinlikle güvenilmez biri. Tehlikeli bir tip. Tommy soğuk bir tavırla, Yani, dedi. Siz Bay Rennie'den şüpheleniyorsunuz, öyle mi. Doğruyu söylemek gerekirse evet Bay Blunt. Onun görüşlerini düşününce, bunu yapmasını engelleyecek bir durum göremiyorum. Onun için biz oyuna dalmışken, inciyi almaktan daha kolay ne olabilir ki. Dikkatlerin tamamen dağıldığı anlar vardı, düşünüyorum da, kozsuz çift yazılan bir el, sonra karımın kararını değiştirmesi sırasında çıkan tartışma, hep dikkatlerin dağıldığı anlardı. Tommy, Evet, dedi. Bir şeyi daha öğrenmek isterdim. Bütün bu olanlar karşısında Bayan Betts'in davranışı ne oldu. Albay isteksizce, Polis çağırmamı istedi, dedi. O sırada biz her yerde inciyi arıyorduk. Düşmüş olabileceğini düşündük. Ama dediğini yapmadınız. Bunun duyulmasını istemiyordum. Karım ile kızım da benim gibi düşünüyorlardı. O sırada karım sizin büronuzu hatırladı. St. Vincent yemek sırasında yirmi dört saatlik özel servisinizi çok övmüştü. Evet, diyen Tommy kalbinin sıkıştığını hissediyordu. Bakın, bunu denemekle hiçbir şey kaybetmiş olmuyoruz. Polise yarın da haber verebiliriz. Onlara incinin kaybolduğunu düşündüğümüzü ve önce aradığımızı, bunun için geç haber verdiğimizi söyleriz. Zaten bugün kimsenin evden dışarı çıkmasına izin verilmedi. Tuppence oraya geldiklerinden bu yana ilk kez söze karıştı. Tabii kızınız dışında. Albay onayladı. Evet, kızım dışında. Hemen size haber vermemiz gerektiğini düşündü. Tommy ayağa kalktı. Sizi memnun etmek için elimizden geleni yapacağız Albay Kingston Bruce, dedi. Şimdi izninizle yemek salonunu ve kolyenin üzerine bırakıldığı sehpayı görmek istiyorum. Ayrıca Bayan Betts'e de birkaç sorum olacak. Sonra hizmetçilerle de görüşmek istiyorum. Tabii bunu benim yerime asistanım Miss Robinson da yapabilir. Her nedense hizmetçileri sorgulamaktan ürktüğünü hissediyordu. Albay Kingston Bruce kapıyı açtı ve hep birlikte koridora çıktılar. O sırada hemen yakınlarındaki aralık kapıdan bir ses duyuldu. Kız, Anne sen de çok iyi biliyorsun ki oradan dönerken, manşonunun içinde bir de çay kaşığı getirmişti, diyordu. Kısa bir süre sonra Bayan Kingston Bruce'la tanıştılar. Kadın ağır, ruhsuz davranışları olan, hüzünlü görünümlü biriydi. Miss Kingston Bruce, onları tanıdığını hafif bir baş işareti ile belirtti. Önceki gelişinden daha asık suratlıydı. Bayan Kingston Bruce oldukça konuşkandı. Açıklamalarını, Ben bu işi kimin yaptığını biliyorum, sözleriyle tamamladı. O genç, iğrenç sosyalist. Rusları ve Almanları çok seviyor, İngilizlerden ise nefret ediyor. Ondan başka ne beklenebilir ki. Miss Kingston Bruce öfkeyle, Elini bile sürmedi, dedi. Bütün gece hep onu izledim. Eğer o alsaydı hiç şüphesiz hemen fark ederdim. Tommy, Bayan Betts ile görüşmek istediğini söyleyerek konuşmaya son noktayı koydu. Karıkoca, yanlarında kızlarıyla Bayan Betts'i bulmak için oradan ayrılınca, Tommy ıslık çaldı. Manşonunda çay kaşığı saklayan kim acaba. diye sordu. Tuppence, Ben de onu düşünüyordum, dedi. O sırada Bayan Betts yanında kocasıyla odaya girdi. Kadın tok sesli, iriyarı bir kadındı. Bay Hamilton Betts ise ezik görünümlü bir tipti. Hazımsızlık çeker gibi bir hali vardı. Sanırım siz şu ünlü dedektiflik bürosunun sahibisiniz Bay Blunt. Gerçekleri inanılmaz bir hızla ortaya çıkaran şu dedektiflerin. Hız bizim göbek adımız sayılır Bayan Betts. İzninizle size birkaç sorum olacak. Bundan sonrası çok hızlı gelişti. Tommy'ye kopmuş kolyenin geri kalan kısmı, üzerinde durduğu sehpa gösterildi. Bay Betts suskunluğundan vazgeçerek, çalınan incinin gerçek değerini söyledi. Yine de Tommy'nin sezgileri bir şeyleri gözden kaçırdığını söylüyordu. Sonunda, Şimdilik hepsi bu kadar, dedi. Miss Robinson, lütfen bana holden fotoğraf teçhizatımı getirir misiniz. Bayan Robinson denileni yaptı. Tommy, Bu benim küçük bir buluşum, diye açıkladı. Görünüşte sıradan bir fotoğraf makinesi ama çok yetenekli. Betts'lerin bundan etkilendiklerini ederek, içten içe büyük bir keyif aldı. fark Işıkları dikkatle ayarlayıp, pandantifin, sonra da üzerinde durduğu küçük masanın ve evin çeşitli bölümlerinin fotoğrafını çekti. Ardından Miss Robinson'u hizmetçilerle görüşmeye gönderdi. Ve ardından Albay Kingston Bruce ve Bayan Betts'in meraklı bakışları karşısında açıklama yapma gereği duydu. Yaptığım değerlendirmelere göre iki olasılıkla karşı karşıyayız, diye başladı söze. Bu çalman inci ya evde ya da ev dışında. Albay, ona hak verdiğini belirtir şekilde, abartılı bir saygıyla, Kesinlikle, dedi. Eğer evde değilse her yerde olabilir, diye devam etti Tommy. Ama evde ise, hiç şüphesiz bir yerden çıkacak. Albay Kingston Bruce, Kapsamlı bir araştırma yapılması gerekiyor, dedi. Kesinlikle. Size açık kart veriyoruz, Bay Blunt. Evi, tavan arasından bodruma kadar didik didik arayabilirsiniz. Bayan Kingston Bruce ağlamaklı bir sesle, Ama Charles, diye mırıldandı. Bu doğru olur mu, hiç bilemiyorum. Hizmetçiler bundan hiç hoşlanmayacaklar. Bizi bırakıp gitmelerinden çekmiyorum. Tommy, Onların odalarını da arayacağız, dedi. Hırsız inciyi hiç şüphesiz en olmayacak yere saklamıştır. Albay yine, Bunun gibi bir şey okumuştum, diye onayladı. Tommy, Olabilir, dedi. Sanırım V. Rex Bailey olayını okumuşsunuz. Albay, Ah. görünüyordu. Evet, dedi. Şaşırmış Tommy, Evet, bence en akla gelmeyecek yer Bayan Betts'in odası, diye ekledi. Bayan Betts hayranlık ifade eden bir tavırla, Benimki mi. Ne kadar zeki bir tespit, değil mi. diye bağırdı. Ve başka bir yorumda bulunmadan Tommy'yi doğruca odasına götürdü. Tommy burada fotoğraf teçhizatını bir kez daha kullanma olanağı buldu. Bu sırada Tuppence da onlara katılmıştı. Sanırım asistanımın dolabınızı aramasına bir itirazınız olmayacaktır Bayan Betts. Elbette ki yok. Bu arada burada bana ihtiyacınız olacak mı. Tommy'nin orada kalmasına gerek olmadığını belirtmesinin ardından Bayan Betts, Tommy ve Tuppence'ı yalnız bırakarak odadan çıktı. Tommy, Haydi işe koyulalım, dedi. Bana kalırsa bu inciyi bulma şansımız tam olarak sıfır. Sana da, senin şu yirmi dört saatlik çalışma buluşuna da lanet ediyorum, Tuppence. Dinle beni. Hizmetçilerde sorun yok, bundan eminim, ama Fransız kızdan bir şeyler öğrenmeyi başardım. Lady Laura bir sene önce burada kalırken, Kingston Bruce'ların bir dostlarına çaya gitmişler ve dönüşlerinde manşonunun içinden bir çay kaşığı düşmüş. Herkes bu kaşığın, kaza ile manşona girdiğini düşünmüş. Ama konunun üzerine gidince başka şeyler de öğrendim. Lady Laura bunu alışkanlık haline getirmiş, sık sık zengin, statü sahibi kişileri önemseyen insanların evlerinde konuk oluyormuş. Bu yalnızca bir rastlantı olabilir ama fazlası da olabilir. Kaldığı evlerden beşinde hırsızlık olaylarına rastlanmıştı. Bu evlerden çalman eşyaların bazıları önemsiz şeylerken bazıları da değerli mücevherlermiş. Ooo. diyerek Tommy uzun bir ıslık çaldı. Peki, bu ihtiyar kuşun odasının nerede olduğunu biliyor musun. Koridorun öbür tarafında. O zaman hemen oraya gidip araştıralım. Lady Laura'nın koridorun karşı tarafındaki odasının kapısı kilitli değildi. Burası beyaz lake mobilyalarla döşenmiş, açık pembe perdeleri olan bir odaydı. Odanın dip tarafındaki kapı banyoya açılıyordu. Banyonun kapısında ise uzun boylu, ince, esmer, şık giyimli bir kız duruyordu. Kızın yüzündeki şaşkınlık ifadesi Tuppence'ın dikkatini çekmişti. Tommy'ye dönerek ciddi bir ifadeyle, Bu Elise, Bay Blunt, dedi. Lady Laura'nın oda hizmetçisi. Tommy banyonun eşiğinde durdu ve buranın modern, kullanışlı bir yer olduğunu düşündü. Kızın şaşkın ve şüpheli bakışları altında çalışmaya başladı. Sanırım burada işiniz vardı değil mi Matmazel Elise. Evet mösyö, hanımefendinin banyosunu temizliyorum. Sanırım yine de bana fotoğraf çekerken yardımcı olabilirsiniz. Özel bir fotoğraf makinem var ve bu evin tüm odalarının fotoğrafını çekmek istiyorum. Tommy'nin sözü birden arka taraftan gelen kuvvetli bir sesle yarıda kaldı. Elise bu sesle birlikte irkilerek sıçradı. Bu da neydi. Tuppence, Rüzgâr olmalı, dedi. Tommy, Haydi diğer odaya geçelim, dedi. Elise kapıyı açmak üzere öne geçti. Ancak tüm çabasına rağmen kapı tokmağı açılmamakta direniyordu. Tommy, Ne oldu. diye sordu. Biri kapıyı diğer taraftan kilitlemiş olmalı mösyö. Bir havlu alarak yeniden denedi. Ancak bu kez kapının tokmağı rahatça döndü ve kapı ardına kadar açıldı. Elise, Sıkışmış olmalı, diye haykırdı. Yatak odası boştu. Tommy fotoğraf makinesini hazırladı. Tuppence ile Elise de ona yardım ediyorlardı, ama Tommy gözlerini kapıdan ayıramıyor, sürekli dönüp dönüp kapıya bakıyordu. Dişlerinin arasından, Bu kapı neden takıldı ki. diye mırıldandı. Sonra kapıyı açıp kapayarak kontrol etti. Kapıda bir bozukluk yoktu, kusursuz çalışıyordu. İç çekerek, Bir fotoğraf daha çekmeliyim, dedi. Şu perdeyi açar mısınız Matmazel Elise. Teşekkürler. Öyle tutun lütfen. Makinenin bilindik sesi bir kez daha duyuldu. Tommy tutmaları için cam paneli Elise'ye, makinenin üçlü ayağını Tuppence'a uzattı. Sonra dikkatle kamerayı kapatıp, toparladı. 'Ardından Elise'den kurtulmak için basit bir yalan uydurarak, kızı dışarıya yolladı. Hizmetçi dışarı çıkar çıkmaz da acele ile Tuppence'a döndü. Tuppence, dedi. Çok iyi bir fikrim var. Sen burada kalabilirsin, değil mi. Odaları araştırırsın, bu biraz zaman alacaktır. Bu arada şu bizim ihtiyar kuşla yani Lady Laura ile de konuşmanın bir fırsatını bulmaya çalış. Sakın onu şüphelendirme. Ona hizmetçiden şüphelendiğini söyleyebilirsin. Ama ne yap ne et onun bu evden dışarıya çıkmasına fırsat verme. Arabayı alıp gideceğim. Ve mümkün olan en kısa sürede geri dönmeye çalışacağım. Tuppence, Peki, dedi. Ama bence önyargılı davranıyorsun. Bu arada da çok önemli bir şeyi de unutuyorsun. Ve ekledi. Kızı. Onda bir tuhaflık olduğu kesin. Bak canım, bu konuda da küçük bir araştırma yaptım ve onun bu sabah evden ayrıldıktan ancak iki saat sonra bizim büroya geldiğini saptadım. Bu çok ilginç. Acaba bize gelmeden önce ne gibi işler çevirdi. Tommy, Haklısın, bunda bir iş var, diyerek eşini onayladı. İstediğin şekilde hareket et, neden şüpheleniyorsan onun peşinden git ama dediğim gibi sakın Lady Laura'nın evden çıkmasına izin verme. Bu da ne. Tommy'nin keskin kulakları kapının dışında bir hışırtı duymuştu. Hemen kapıya doğru gidip dışarı baktı, ama bir şey göremedi. Ortada kimse yoktu. Neyse, artık gidiyorum. Hemen gelmeye çalışacağım. Görüşürüz. Tuppence araba ile hızla uzaklaşan kocasının arkasından baktı. Tommy kendisinden fazlasıyla emin görünüyordu ama Tuppence onun kadar emin değildi. Hiçbir anlam veremediği birkaç konu kafasını kurcalayıp duruyordu. Düşüncelere dalmış bir halde pencereden dışarı, yola bakarken birden bir adamın ana kapıdan geçip, bahçe yolundan kapıya doğru yöneldiğini ve kapıyı çaldığını gördü. Tuppence hızla odadan çıkıp merdivenlerden indi. O sırada hizmetçi Gladys Hill de evin arka tarafından çıkmış, kapıya doğru gidiyordu. Tuppence, onun önüne geçti ve bir işaret yaparak, kapıyı kendisinin açacağını belirtti. Kapının eşiğinde uzun boylu, zayıf, şık giyimli genç bir adam duruyordu. Adamın siyah gözleri merakla parlıyordu. Bir anlık tereddüdün ardından, Miss Kingston Bruce evdeler mi acaba. diye sordu. Tuppence, İçeri buyurmaz mısınız. dedi. Adamın içeri girebilmesi için kapının yanma çekildi ve ardından da kapıyı kapadı. Sonra tatlı bir sesle Bay Rennie, değil mi. dedi. Şey... evet. Lütfen, şu tarafa buyurun. Çalışma odasının kapısını açtı. Oda boştu. Tuppence, adamın arkasından odaya girerek kapıyı kapattı. Genç adam asık bir suratla ona döndü. Ben Miss Kingston Bruce ile görüşmek istiyordum, dedi. Tuppence kararlı bir ifadeyle, görebileceğinizi pek sanmıyorum, dedi. Onu Bay Rennie kaba bir tavırla, Lanet olsun, siz de kimsiniz. diye bağırdı. Kim oluyorsunuz da bunu engelliyorsunuz. Tuppence, Rennie'nin bu kontrolsüz çıkışını umursamadan sakin bir tavırla yanıt verdi. Uluslararası Dedektiflik Bürosu. Bay Rennie elinde olmadan irkildi. Tuppence, Lütfen oturun, Bay Rennie, dedi. Öncelikle Miss Kingston Bruce'un bu sabah sizi ziyaret ettiğini, bildiğimizi belirtmek isterim. Bu basit bir tuzaktı ama başarılı oldu. Fırsatı kaçırmak istemeyen Tuppence konuşmaya devam etti. Bu incinin bulunması çok önemli Bay Rennie. Ev halkından hiç kimse konunun büyümesini, bir skandala dönüşmesini istemiyor. Acaba sizinle bir anlaşmaya varamaz mıyız. Genç adam, onu şaşkınlıkla dinliyordu. Biraz düşündü, sonra, Kayıp inci olayı hakkında bildiklerinizi gerçekten merak ediyorum, dedi. İzin düşünmek istiyorum. verirseniz biraz Başını ellerinin arasına aldı. Ve sonra belki de en beklenmedik soruyu sordu. Genç St. Vincent'in yakında evlenmek üzere olduğu, yani nişanlandığı doğru mu. Kesinlikle öyle, dedi. Kızı tanıyorum. Bay Rennie ansızın değişti, önemli bir sırrı paylaşacak biri gibi davranmaya başladı. Ortalık bu haberle çalkalanıyor, dedi. Herkes bundan bahsediyor, Beatrice'in başının etini yiyorlar, sabah akşam hiç durmadan bunu soruyorlar. Üstelik bunun tek nedeni de adamın günün birinde o unvanı alacak olması bana kalırsa. Tuppence hemen, Politikadan bahsetmeyelim Bay Rennie, dedi. Şu anda yeri ve zamanı değil. Lütfen bana, Miss Kingston Bruce'un bu inciyi neden aldığını açıklar mısınız. Şey... bilemiyorum, bir fikrim yok. Tuppence sükûnetini bozmadı. Bence biliyorsunuz. Karşıda durup dedektifin evden ayrılmasını beklediniz, sonra siz buraya gelip onunla görüşmek istediniz. Bu anlaşılıyor. Eğer bu inciyi siz almış olsaydınız bu kadar tedirgin olmazdınız. Genç adam, Davranışları çok tuhaftı, dedi. Bu sabah bana uğradığında hırsızlıktan bahsetti ve bir özel dedektiflik bürosuna gidip yardım isteyeceğini söyledi. Ama çok tedirgindi. Bir şeyler anlatmak istiyor, ama bir türlü baklayı ağzından çıkaramıyor gibiydi. Tuppence, Her neyse, dedi. Ben bu inciyi istiyorum. Şimdi gidin ve onunla konuşun. O anda kapı Albay Kingston Bruce tarafından açıldı. Yemek hazır Miss Robinson. Yemeğe kalacaksınız, değil mi. Umarım. Sonra bir an durarak, konuğa baktı. Bay Rennie, Beni yemeğe davet etmek gibi bir niyetiniz olmadığı anlaşılıyor, dedi. Neyse, ben zaten gidiyordum. Tuppence, genç adamın yanından geçerken fısıldadı. Sonra tekrar gelin. Tuppence, bıyık altından bazı insanların iflah olmaz kabalığından dolayı homurdanan Albay Kingston Bruce'u izleyerek, yemek salonuna girdi. Tuppence orada bulunanlardan yalnızca birini tanımıyordu. Lady Laura, size bu hırsızlık olayında bize yardımcı olmaya çalışan Miss Robinson'u takdim edeyim. Lady Laura başı ile selam verdi ve sonra kelebek gözlüklerinin arkasından onu dikkatle süzdü. Uzun boylu, ince, keskin bakışlı bir kadındı. Hüzünlü bir gülümsemesi, yumuşak hatta sevecen bir ses tonu vardı. Tuppence da ısrarla ona bakmaya başlayınca kadın gözlerini indirdi. Yemekten sonra Lady Laura belirgin bir merakla konuşmaya katıldı. İncelemeler ne aşamadaydı. Öğrenmek istediği buydu. Tuppence sözü hizmetçiden şüphelendikleri noktasına getirmeye çalıştıysa da, aslında kafası asla Lady Laura'da değildi. Lady Laura'nın çay kaşığı gibi küçük şeyleri giysilerinin arasına saklama alışkanlığı olabilirdi, ama Tuppence, onun inciyi çalmadığından emindi. Tuppence yemek sonrasında da evdeki araştırmalarına devam etti. Zaman geçiyordu. Tommy ortalarda yoktu. Tuppence'ı asıl endişelendiren Bay Rennie'den bir haber çıkmamış olmasıydı. O sırada araştırdığı banyolardan birinden dışarı çıkan Tuppence neredeyse Beatrice Kingston Bruce'la çarpışacaktı. Kadın dışarı çıkacak şekilde giyinmiş, merdivenlerden aşağı inmek üzereydi. Tuppence, Korkarım ki şu sırada dışarı çıkmanıza izin veremem, dedi. Genç kız hışımla baktı. Soğuk bir ses tonuyla, Dışarı çıkıp çıkmamam sizi ilgilendirmez, dedi. Ama polise haber verip vermemek de beni ilgilendiriyor, Miss Bruce. Bir anda genç kızın yüzü kül gibi bembeyaz oldu. Hayır, hayır, bunu yapmayın. Dışarı çıkmayacağım, ama siz de bunu yapmayın. Yalvarırcasına Tuppence'a sarıldı. Miss Kingston Bruce, başından beri bundan emindim ama ben... Konuşması tam da bu noktada kesildi. Genç kadınla karşılaşmış olmanın telaşıyla ön kapının zilinin çaldığını duymamıştı. Şaşkınlık içinde Tommy'nin koşarak merdivenlerden yukarı çıktığını gördü. Aşağıda merdiven sahanlığında ise iriyarı bir adam melon şapkasını çıkarıyordu. Tommy gülümseyerek, Scotland Yard'dan Müfettiş Marriot, dedi. Miss Kingston Bruce bir çığlık atarak Tuppence'ın elinden kurtuldu ve koşarak merdivenlerden indi. O anda ön kapı yeniden açılmış ve bu kez de Bay Rennie gelmişti. Tuppence sıkıntıyla, Her şeyi berbat ettin, dedi. Ben mi. diye mırıldanan Tommy, doğruca Lady Laura'nın odasına daldı, banyodan bir sabun aldı ve dışarı çıktı. Bu arada Müfettiş de ağır ağır merdivenlerden çıkıyordu. Sessizce teslim olmuş, dedi. Ne de olsa eski kurt, oyunun bittiğini hemen anladı. Bu arada inci nerede. Tommy elindeki sabunu ona uzatırken, Yanılmıyorsam onu burada bulacaksınız, dedi. Müfettişin gözleri parladı. Eski ama çok iyi bir numara. Bir kalıp sabun ikiye kesilir, arasına mücevher yerleştirilir, sonra da kapatılıp, sıcak su ile yumuşatılarak tekrar bütün haline getirilir. Çok iyi ve başarılı bir çalışma, tebrikler. Tommy bu övgüyü alçakgönüllülükle başını eğerek kabul etti. Tuppence ile birlikte merdivenlerden indiler. Albay Kingston Bruce hemen yanlarına gelerek hararetle Tommy'nin elini sıktı. Size ne kadar teşekkür etsem azdır Bay Blunt. Lady Laura da aynı şekilde teşekkür etmek istiyor. Tommy, Sizi memnun edebildiğimiz için çok mutluyum, dedi. Ama korkarım burada daha fazla kalamayacağım. Lordlar Kamarası'nda önemli bir randevum var. Hemen arabasına doğru ilerledi ve arabaya bindi. Tuppence da şaşkınlık içinde onu izleyerek arabada yanına oturdu. Ama Tommy, diye bağırdı. Yani şimdi Lady Laura'yı mı tutukladılar. Oh, dedi Tommy. Sana söylememiş miydim. Lady Laura'yı değil. Elise'yi tutukladılar. Tuppence'ın şaşkınlığını fark edince konuşmasına devam etti. Bazen elimde sabun varken kapı açmaya çalışırım. Ama bunu yapamam. Zaten kimse yapamaz bunu, insanın eli kayar. Şüphelenmeme de bu neden oldu. Elise ne yapmıştı da eli bu kadar sabunlu kalmıştı. Anımsıyorsan odaya girdiğimizde eline hemen bir havlu aldı. Böylelikle elindeki sabun izleri de kaybolmuş oldu. Aslına bakarsan profesyonel bir hırsız için kleptoman olduğundan şüphelenilen ama yine de sık sık farklı hali vakti yerinde olan insanların evlerine konuk olan bir hanımın yanma hizmetçi olarak girmek hiç de fena bir fikir değil. Neyse ki, odayı bahane ederek onun bir fotoğrafını çektim, sonra cam plakayı eline vererek parmak izini almış oldum. Ve doğruca Scotland Yard'a gittim. Negatifler banyo edilip, incelendi, parmak izleri ve fotoğraf eldeki verilerle karşılaştırıldı. Elise uzun zamandır aranıyormuş. Şu Scotland Yard gerçekten de çok iyi çalışıyor, bazen çok iyi işler çıkarıyor. Tuppence nihayet şaşkınlığından sıyrılarak, Yani öbür gençler, dedi. Durup dururken, boşu boşuna birbirlerinden şüphelenmişlerdi, öyle mi. Aynen kitaplardaki gibi... İyi de neden evden ayrılırken bana ne düşündüğünü söylemedin. Birincisi Elise'nin emindim, ikincisi ise. kapı dinlediğinden Evet. Senin de bildiğin gibi Thorndyke da son ana kadar bir şey söylemez. Hem geçen defa sen ve Jeanette Smith beni şapa oturtmuştunuz. Böylece ödeştik. 4. Bölüm Uğursuz Yabancı Olayı Tommy esneyerek, Çok sıkıcı bir gün oldu, dedi. Tuppence da aynı şekilde esneyerek. Nerede ise çay saati. dedi. Uluslararası Dedektiflik Bürosu'nda işler hiç de hareketli değildi. Merakla beklenen sosis tüccarının mektubu gelmediği gibi, sıradan olaylarda da bir gelişme yoktu. Bu sırada Albert elinde mühürlü bir paketle içeriye girdi ve masanın üstüne bıraktı. Tommy, Mühürlü Paketin Gizemi, diye mırıldandı. Acaba içinde Rus düşesinin ünlü incileri mi var. Yoksa Blunt'ın zeki dedektiflerini havaya uçurmak üzere tasarlanmış bir ölüm makinesi mi. Tuppence paketi açarken, Hiçbiri değil, dedi. Bu benim Francis Haviland'a düğün hediyem. Güzel, değil mi. Tommy zarif gümüş sigara tabakasını Tuppence'ın elinden alarak üzerindeki yazıyı okudu Francis e, Tuppence'dan. Tabakayı açıp kapattı ve beğeniyle başını salladı. Paranı etrafa saçıyorsun Tuppence, dedi. Gelecek ay doğum günümde ben de kendime bundan bir tane, ama tabii altınını alacağım. Şu dünyada Tanrı'nın yarattığı en işe yaramaz adamlardan biri olan ve hep de öyle kalan Francis Haviland için bu kadar parayı boşa harcamak gerçekten aptallık. Savaşta onun şoförlüğünü yapmış olduğumu unutuyorsun. O zamanlar generaldi. Ah ne günlerdi onlar. Tommy, Öyleydi, diye onayladı. Hastanedeyken güzel kadınların gelip ellerimi okşadıklarını anımsıyorum. Ama onların hepsine düğün hediyesi yollamak aklıma bile gelmez. Ayrıca gelinin senin bu hediyenden pek hoşlanacağını da sanmıyorum, Tuppence. Tuppence bu sözleri duymazdan gelerek, Ama cebe konmak için zarif ve ince bir tabaka değil mi. diye sordu. Tommy tabakayı kendi cebine indirdi. Tam bana göre, dedi başını sallayarak. Bak, Albert akşam postasını getirdi. Hiç şüphesiz Perthshire düşesi değerli köpeği Peke'ini bulmak için yardımımızı istiyordur. Birlikte mektupları elden geçirdiler. Tommy birden mektuplardan birini elinde sallayarak, uzun bir ıslık çaldı. Heyecanla, Üzerinde Rus pulu olan mavi bir zarf, dedi. Şefin ne dediğini anımsıyor musun. Bu mektuplara dikkat etmemizi söylemişti. Tuppence, Çok ilginç, dedi. Sonunda bir şeyler oluyor. Aç bakalım içinde ne var. Domuz tüccarı demişti, değil mi. Bir dakika. Çay için süt aldırtmam gerekiyor. Bu sabah bırakmayı unutmuşlar. Albert'i alması için göndereceğim. Dışarı çıktı ve Albert'i gönderip geri döndü. Tommy elinde mavi bir kâğıtla onu bekliyordu. Aynen düşündüğümüz gibi Tuppence, dedi. Her şey tam da senin dediğin gibi. Tuppence mektubu Tommy'nin elinden alarak okudu. Mektup düzgün bir İngilizce ile yazılmıştı. Gregor Feodorsky isminde bir adam, karısı için endişeleniyor, ondan haber almak istiyordu. Dedektiflik Bürosu onu bulmak için hiçbir masraftan kaçınmamalıydı. Feodorsky ayrıca bir et krizinin tam ortasında oldukları için işlerinin yoğunluğunu bahane ederek, Rusya'dan ayrılamayacağını yazmıştı. Tuppence kâğıdı önündeki masanın üzerine bırakırken, Bu mektubun ne anlama geldiğini gerçekten bilmek isterdim, diye mırıldandı. Tommy, Bir tür şifre olmalı, dedi. Bu bizi ilgilendirmez. Bizim görevimiz bu mektubu mümkün olan en kısa zamanda şefe iletmek. İyisi mi şimdi pulu ıslatıp çıkaralım. Bakalım altında 16 yazılı mı. Tuppence, Doğru, dedi. Ama bence... Tuppence cümlesini tamamlayamadan birden donakaldı. Onun ansızın susmasına şaşıran Tommy de başını kaldırdığında kapıyı neredeyse tamamen kaplayan iriyarı adamı görüp şaşırdı. Bu davetsiz misafir iri gövdeli, heybetli, yusyuvarlak kafalı, güçlü çene yapısı olan bir adamdı. Kırklı yaşların ortalarında gösteriyordu. Yabancı elinde şapkası odaya girerek, Rahatsız ettiğim için özür dilerim, dedi. Bekleme odası boştu, bu kapıyı da açık görünce doğruca içeriye girdim. Burası Blunt'ın Uluslararası Dedektiflik Bürosu, değil mi. Evet öyle. Siz de Bay Blunt olmalısınız. Bay Theodor Blunt. Evet, ben Bay Blunt'ım. Benimle görüşmek mi istiyorsunuz. Bu da sekreterim Miss Robinson. Tuppence kibar bir tavırla başını sallayarak selam verdi, ama hafifçe kıstığı gözleriyle adamı süzmeye devam ediyordu. Acaba bu yabancı ne kadar zamandır kapının önündeydi, konuşmalarının ne kadarını duyup görmüştü. Bu arada adamın konuşurken gözlerini Tommy'nin elindeki mavi mektuptan ayıramadığı da gözünden kaçmamıştı. Tommy'nin uyarıcı tondaki sert sesi onu bir an için düşüncelerinden ayırdı. Miss Robinson lütfen not alır mısınız. Evet, şimdi lütfen benden sizin için ne yapmamı istediğinizi anlatın bana. Tuppence kalem ve defterine uzandı. İriyarı adam, haşin bir ses tonuyla konuşmaya başladı. Adım Bower. Doktor Charles Bower. Hampstead'de yaşıyorum, muayenehanem de orada. Size gelmemin nedeni son günlerde çok tuhaf olaylarla karşılaşmış olmam Bay Blunt. Evet, Doktor Bower, anlatın. Geçen hafta tam iki kez telefonla acil olarak hastaya çağırıldım. Ama sonradan her iki çağrının da sahte olduğu ortaya çıktı. Birinci olayda birinin bana çirkin bir şaka yapıyor olabileceğini düşündüm, ama ikincisinde eve döndüğüm zaman bazı özel belgelerimin yerlerinin değişmiş ve karıştırılmış olduklarını fark ettim. Sonra daha dikkatli araştırınca bunun ilk olmadığını öğrendim. Yazı masam iyice aranmış, karıştırılmış ve belgelerim aceleyle yerlerine konulmuştu. Doktor Bower bir an susarak Tommy'ye baktı. Evet, Bay Blunt. Genç adam gülerek, Evet Doktor Bower. diye yineledi. Bu konuda ne düşünüyorsunuz. Önce gerçekleri öğrenmeliyim. Masanızda ne gibi belgeler vardı. Özel bazı belgeler. Anlıyorum, ama bu özel belgelerin niteliklerini de bilmem gerekiyor. Yani sıradan bir hırsız ya da belirli bir kişi için ne ifade edebileceğini. Sıradan bir hırsız için hiçbir değeri olamaz, ama bazı pek bilinmeyen alkaloitler konusundaki notlarım, konu hakkında teknik bilgisi olan birisi için çok değerli olabilir. Son yıllarda bu konuda bazı önemli çalışmalarım oldu. Daha doğrusu üzerinde araştırma yaptığım bu alkaloitlerin bazılarının öldürücü zehirler olduğunu ve işin daha da kötüsü geride hiçbir iz bırakmadıklarını saptadım. Bilinen bir reaksiyon da göstermiyorlar. Demek istediğiniz bu sırrın gereğinde bir hayli para kazandırabileceği mi. Vicdansız, ahlaksız birileri için, evet. Peki, siz, kimden şüpheleniyorsunuz. Doktor geniş omuzlarını silkti. Anladığım kadarıyla evime dışarıdan zorla girilmemiş. Bu da bunu yapanın evdekilerden biri olduğunu gösteriyor, ama ben yine de böyle bir şeyin olabileceğine inanamıyorum, kaldı ki... Bir an sustu ama sonra bu kez hüzünlü ama bir o kadar da ciddi bir sesle konuşmasına devarn etti. Bay Blunt, bu konuyu tamamıyla sizin engin deneyiminize bırakmak istiyorum. Bu konuda polise başvurmaya cesaret edemedim, yanımda çalışan üç hizmetliden de eminim. Uzun yıllardır benim için çalışıyorlar ve bana son derece sadıklar. Ama yine de kim bilebilir ki. Onların dışında evimde yaşayan iki yeğenim var Bertram ve Henry. Henry çok iyi bir çocuk, hiçbir zaman bir sorun yaratmadı, hem çok çalışkan, hem de zeki ve sorumluluk sahibi bir genç. Bertram ise maalesef tam tersi, çok farklı karakterde biri. Haşin, vahşi, müsrif ve serseri ruhlu bir çocuk. Tommy, 'Anlıyorum, demek yeğeniniz Bertram'ın bu olaya karışmış olabileceğinden şüpheleniyorsunuz. dedi. Ben bu konuda sizinle aynı fikirde değilim. Bence asıl şüphelenilmesi gereken iyi bir genç olduğunu söylediğiniz Henry. İyi ama niye. Gelenekler. Eğilimler. Örnekler. Tommy elini anlamlı bir şekilde salladı. Deneyimlerime dayanarak söyleyebilirim ki şüpheli görünen karakterler genellikle masumdur. Tabii bunun tam tersi de geçerli. Evet, bu kesin, ben Henry'den şüpheleniyorum. Tuppence araya girerek, Çok affedersiniz Bay Blunt, dedi. Sanırım doktor bu değerli belgelerin, şey yani bu tehlikeli alkaloitlere ilişkin notların masasında diğer kâğıtlarla beraber durduğunu söylemişlerdi, değil mi. Evet, sayın bayan, belgelerimin hepsini yazı masamda saklarım. Ama tabii önemli olanlar, yerini yalnızca benim bildiğim gizli bir çekmecede duruyorlardı. Bu yüzden de ellerine geçmemişti. Tommy, Benden ne yapmamı istiyorsunuz Doktor Bower. diye sordu. Bu girişimlerin süreceğini mi düşünüyorsunuz. Aynen öyle Bay Blunt. Üstelik böyle düşünmek için nedenlerim de var. Daha bugün akşamüzeri, birkaç hafta önce Bournemouth'a gönderdiğim hastamdan bir telgraf aldım. Telgrafta hastamın durumunun ağır olduğu ve acilen beni görmek istediği yazıyordu. Tabii size de anlattığım bu olaylardan şüphelenip ben de söz konusu hastama telgraf çektim ve ondan böyle bir telgraf çekmemiş olduğunu ve son derece sağlıklı olduğunu belirten bir telgraf aldım. Bu da demek oluyor ki, beni yine evden uzaklaştırmak istediler. Dolayısıyla eğer bu oyuna gelmiş gibi yapar ve Bournemouth'a gidecekmişim gibi evden ayrılırsam, bu alçakları işbaşında yakalama şansımız olabilir. Bu kişi ya da kişiler hiç şüphesiz işe koyulmadan önce evdeki herkesin yatağına çekilmesini bekleyecektir. Sizden ricam Bay Blunt, bu gece saat on birde evimin önünde benimle buluşup, bu olayı birlikte ortaya çıkarmanız. Adamları işbaşında yakalayabileceğimizi umuyorum. Tommy, elindeki kitap açacağını masanın üzerine vurdu. Bu alçakları suçüstü yakalamak için yaptığınız plan olağanüstü görünüyor Doktor Bower. İşe yaramaması için hiçbir neden göremiyorum. Neyse, adresiniz neydi Doktor Bower. Larches Köşkü, Hangman Yolu. Korkarım oldukça ıssız bir bölge. Ama tepeden bakıldığında muhteşem bir manzarası var. Tommy, Haklısınız, dedi. Konuk ayağa kalktı. Öyleyse bu gece sizi bekliyorum, Bay Blunt. Larches Köşkü' nün dışında. On bire beş kala, garantiye almak için erken gidelim. Tommy ayağa kalkarken masanın üzerindeki düğmeye bastı. Aynı anda Albert, müşteriye kapıya kadar eşlik etmek üzere belirdi. Doktor yürürken belirgin şekilde aksıyordu, ama güçlü bedeni bu aksamayı gizleyebiliyordu. Tommy arkasından, Başa çıkılması güç, kötü bir müşteri, diye mırıldandı. Tuppence tatlım, sevgili asistanım, sen bu konuda ne düşünüyorsun. Yalnızca bir tek şey söyleyeceğim Ayak oyunu. Ne. Ayak oyunu, dedim. Tuzak. Polisiye romanları boşuna okumadım ben, Tommy. Bütün bunlar kurgu. Bilinmeyen alkaloitler filan, daha önce hiç bu kadar uydurma bir öykü dinlememiştim. Tommy, Bana da hiç inandırıcı gelmedi, dedi. Gözlerini mavi mektuptan ayıramadığını fark ettin, değil mi. Tommy, bana kalırsa bu adam çeteden biri. Senin gerçek Bay Blunt olmadığını anladılar, bizi tuzağa düşürmeye çalışıyorlar. Bu durumda, diyen Tommy yanındaki dolabı açarak oradaki kitapları dikkatlice inceledi. Hangi role gireceğimizi seçmek çok kolay. Bu kez Okewood kardeşler olacağız. Ve devam etti. Ben Desmond olmak istiyorum. Tuppence omzunu silkti. Peki, canım, nasıl istersen. Ben de Francis olurum. Ne de olsa ikilinin akıllı olanı Francis. Desmond hep başını belaya sokar, Francis ise son dakikada bahçıvan, uşak ya da durum ne gerektiriyorsa o kılığa girip, durumu kurtarır. Tommy, Ben farklı, süper bir Desmond olacağım. Larches Köşkü'ne gidince... Tuppence birden atılarak, sözünü kesti. Bu akşam Hampstead'e gitmeyeceksin, değil mi. Neden gitmeyeyim ki. Aferin sana. Demek kendi ayaklarınla, gözlerin kapalı tuzağa düşeceksin. Hayır tatlım, hayır, tuzağa gözlerim açık düşeceğim. İkisinin arasında çok büyük fark var. Dostumuz Doktor Bower'a minik bir sürprizim var, çok şaşıracak. Tuppence, Bu iş hiç hoşuma gitmiyor, diye mırıldandı. Desmond'un şefinin sözünü dinlemeyip kendi başına iş yapmaya kalkıştığı zamanlarda başına neler geldiğini biliyorsun. Aldığımız emrin ne olduğunu da biliyorsun, değil mi. Talimatlar son derece açık. Gelen mektubu hemen şefe yollayıp, olup biteni de hemen beklemeden haber vermemiz gerekiyor.' Tommy, Tam olarak anlayamamışsın, dedi. Eğer biri gelip de 16 numaralı mektubu sorarsa haber vermemiz gerekiyor. Soran olmadı ki. Kendini kandırma. Aldırma. Bu kez bu işi tek başıma halledeceğim. Hiç endişelenme Tuppence başıma bir şey gelmeyecek. Tepeden tırnağa zırhlanmış olacağım. İşin püf noktası, benim tetikte olacağım ve onların bunu bilmemeleri. Şefin bu gece iyi iş çıkardığım için sırtımı sıvazlayacağından eminim. Tuppence yeniden, Yine de bu hiç hoşuma gitmedi, dedi. O herif gorilden farksızdı. Ah, benim mavi namlulu otomatiği hesaba katmıyorsun. Dış kapı açıldı ve Albert içeri girdi. Kapıyı arkasından kapattıktan sonra yanlarına yaklaştı ve elindeki zarfı uzattı. Bir bey sizi görmek istiyor. Her zamanki gibi Scotland Yard'la konuştuğunuzu filan söylemeye çalıştım ama bana uzatmamamı, her şeyi bildiğini söyledi. Kendisinin zaten Scotland Yard'dan geldiğini de belirtti. Sonra da bir karta bir şeyler yazıp, bu zarfa koydu ve size yolladı. Tommy zarfı alıp açtı. Kartı okurken yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. O bey gerçeği söyleyerek seninle eğlenmiş Albert. Haydi, içeri al onu. Tommy kartı Tuppence'a uzattı. Kartın üzerinde Müfettiş Dymchurch yazılıydı. Altına da, Marriot'nun arkadaşı, diye bir not eklenmişti. Bir dakika kadar sonra Scotland Yard'dan gelen müfettiş içeri girdi. Hemen hemen beden yapıları Marriot'yla aynıydı kısa boylu tıknaz ve ablak suratlı, ama zeki, çevik aynı zamanda kurnaz bakışlı. Müfettiş içeri girerken neşeyle, İyi akşamlar, dedi. Marriot bir iş için Güney Wales'e gitti ama gitmeden önce benden size ve özellikle de bu büroya göz kulak olmamı istedi. Tommy'nin sözünü keseceğini fark ederek hızla konuya girdi. Her şeyi biliyoruz. Bu bizim bölümümüzü ilgilendiren bir konu değil, karışmamamız gerekiyor. Ama son zamanlarda bazı şeylerin göründükleri gibi olmadığı ortaya çıktı. Etrafta bir şeyler dönüyor. Bugün akşamüstü buraya bir adam geldi, değil mi. Bu adamın size ne isim verdiğini ya da gerçek ismini bilmiyorum ama yine de onun hakkında bazı bilgilere sahibim var. Bu da daha fazlasını bilmeme yetiyor. Sizinle gece bir yerde buluşmak istediğini söylersem, yalan söylemiş olmam sanırım, öyle değil mi. Kesinlikle doğru. Ben de öyle düşünmüştüm. Westerham Caddesi 16 numara, Finsbury Park. Adres bu muydu. Tommy gülerek, İşte burada yanıldınız, dedi. Kesinlikle yanlış. Larches Köşkü Hampstead. Dymchurch belirgin şekilde şaşırmıştı. Bunu beklemediği açıktı. Anlamıyorum, diye homurdandı. Yeni bir yerleşim yeri ayarlamış olmalılar. Larches, Hampstead mı demiştiniz. Evet. Kendisiyle bu gece saat on birde orada buluşacağım. Sakın bunu yapmayın. Tuppence birden atıldı. Demiştim, değil mi. Tommy kızardı. Gergin bir ifadeyle, düşünüyorsanız ki. Müfettiş, eğer Müfettiş elini kaldırarak onun sözünü kesti. Size ne düşündüğümü söyleyeyim Bay Blunt. Sizin bu gece saat on birde asıl bulunmanız gereken yer aslında burası, yani bu ofis. Tuppence hayretle, Ne. diye bağırdı. Evet. Burası, bu ofis. Bunu nereden bildiğimi açıklayamam. Bazen bölümler birbirleriyle yardımlaşırlar. Neyse bugün şu ünlü mavi mektuplardan birini aldınız, değil mi. Adı hiç önemli değil ama o adam bu mektubun peşinde. Sizi şehrin en ıssız bölgesine, Hampstead'a gönderecek, yolda olduğunuzdan emin olunca da bu gece bina boş ve sessizken gelip ofisi iyice araştıracak. İyi de mektubun burada olduğundan nasıl emin olabilir. Üzerimde de olabilir, ayrıca başka birine vermiş de olabilirim. Affedersiniz ama o bunu bilemez ki. Sizin gerçek Bay Blunt olmadığınızı anlamış olmalı, büyük olasılıkla sizin göstermelik olarak onun yerine getirilmiş biri olduğunuzu düşünüyordur. Bu durumda mavi mektubun sizin için bir özelliği olacağını bilemez. Yani o mektubu da diğerleri ile beraber, sıradan bir iş mektubu olarak dosyalayacağınızı düşünür. Tuppence, Anlıyorum, dedi. Zaten bizim de isteğimiz onun böyle düşünmesi. Onu bu akşam burada suçüstünde yakalayacağız. Demek plan bu, öyle mi. Evet. Ömür boyu bir kez ele geçecek bir şans bu. Saat kaç bakalım. Altı. Buradan genellikle kaçta ayrılıyorsunuz. Altıya doğru. Öyle ise buradan her zamanki gibi tam zamanında çıkmalısınız. Sonra da yeniden mümkün olduğunca erken, gizlice içeri gireriz. Gerçi on birden önce geleceklerini hiç sanmıyorum, ama olabilir de. Şimdi izin verirseniz dışarı çıkıp etrafa bir göz atayım. Bakalım burayı gözetleyen biri var mı. Müfettiş Dymchurch dışarıya, çıkar çıkmaz Tommy ile Tuppence tartışmaya başladılar. Bu epeyce sürdü ve giderek kızıştı, iddialı bir hal aldı. Sonunda geri adım atan Tuppence oldu. Peki, tamam, sen gidip dedektiflerle takılıp sahtekârları yakalarken ben de evimde hanım hanımcık oturuyor olacağım. Ama dur bak, genç adam, beni bu eğlenceden uzak tutmanın bedelini bir şekilde ödeyeceksin. Tam o sırada Dymchurch geri döndü. Görünürlerde kimse yok, etraf temiz görünüyor, dedi. Ama emin olamayız. Siz yine de normal zamanda çıkın buradan. Siz giderseniz onlar da burayı gözetlemekten vazgeçerler. Tommy, Albert'i çağırıp kapıları kilitlemesini emretti. Sonra dördü birlikte, arabanın her zaman durduğu yakındaki garaja gittiler. Arabayı Tuppence kullanıyor, Albert, onun yanında oturuyordu. Müfettiş ile Tommy ise arkadaydılar. Daha sonra yoğun trafiğin içinde takılıp kaldılar. Tuppence omzunun üstünden arkaya bakarak başını salladı. Tommy ve müfettiş arabanın sağ kapısını açarak Oxford Sokağının kalabalığına karıştılar. Bir ya da iki dakika sonra da Tuppence yola devam etti. Tommy ile müfettiş hızla Haleham Sokağı'na girdiler. Bu arada müfettiş, Hemen içeriye girmemek daha doğru olacak, dedi. Anahtarınız var, değil mi. Tommy başıyla onayladı. Bu arada bir şeyler atıştırmaya ne dersiniz. Gerçi daha erken ama karşıda küçük, şirin bir lokanta var. Pencerenin önündeki masaya otururuz. Böylece binayı da gözetlemiş oluruz. Müfettişin önerdiği lokantada birlikte oldukça iyi, hafif bir akşam yemeği yediler. Tommy, Müfettiş Dymchurch'ün iyi, hoşsohbet bir insan olduğunu düşünüyordu. İşi gereği yaşamının büyük bir kısmını casus kovalamakla geçirmişti. Dolayısıyla sıradan dinleyicileri hayran bırakacak çok öyküsü vardı ve anlattıkları Tommy'nin de fazlasıyla ilgisini çekmişti. Saatler sekizi gösterirken, Dymchurch artık o küçük lokantadan çıkarak büroya gitmelerini önerdi. Hava bir hayli karardı, dedi. Artık binaya kimse fark etmeden girebiliriz. Gerçekten de hava kararmıştı. Caddenin her iki tarafına baktılar, sonra hızla karşıya geçip, binanın antresine girdiler ve yavaşça merdivenlerden yukarı çıktılar. Tommy sessizce anahtarını deliğe soktu. Bunu yaptığı sırada Tommy arkasında Dymchurch'ün tam da beklediği gibi ıslık çaldığını duydu. Sert bir sesle, Niçin ıslık çalıyorsunuz. diye sordu. Dymchurch şaşkınlık içinde, Ben çalmadım, dedi. Ben de sizin çaldığınızı sandım. Tommy, ' İyi ama biri... dediyse de sözünü tamamlayamadı. Kuvvetli kollar onu arkasından yakalamış, ağzına ve burnuna tatlı ve yapışkan bir nesne bastırılmıştı. Çaresizlik içinde çırpınıyordu. Kloroform işini yapmaya başlamıştı. Başı dönüyor, zemin ayaklarının altından kayıyor, duvarlar ise sanki etrafında dönüyordu. Sonra bir boğulma hissiyle birlikte kendini kaybetti... Kendine geldiğinde şiddetli bir acı duydu, ama bilinci ve gücü yerindeydi. Kloroform yalnızca koklatılmıştı. Ağzına bir tıkaç sokmuş, böylece bağırma olasılığını önlemişlerdi. Gözlerini açtığında pek kendinde olduğu söylenemezdi. Kendi ofisinde duvarın bir köşesine yaslanmış duruyordu. İki adam telaş içinde dolapları ve çekmeceleri karıştırıyor, boşaltıyor, etrafı altüst ediyorlardı. Bunları yaparken bir yandan da serbestçe küfrediyorlardı. Lanet olsun, etrafın altını üstüne getirdik ama yok işte. Bu kahrolasıca yerde yok. Diğer adam, Ama burada olmalı, diye homurdandı. Üzerinde değil. Başka yerde de olması imkânsız. Adam konuşurken ister istemez iriyarı olanı, Tommy'ye doğru döndü. Tommy şaşkınlık içinde bu ikinci adamın Müfettiş Dymchurch'ün ta kendisi olduğunu gördü. Adam, Tommy'nin şaşkın yüzünü görünce sırıttı. Şuraya bak, genç dostumuz uyanmış. Ama biraz şaşkın. Evet kesinlikle şaşkın. Aslında her şey o kadar basit ki. Burada bir terslik olduğundan, Uluslararası Dedektiflik Bürosu'nun olması gerektiği gibi bir yer olmadığından şüpheleniyorduk. Bu şüphemizde haklı olup olmadığımızı ortaya çıkarmaya gönüllü oldum. Eğer bu yeni Bay Blunt casus ise benden şüphelenebilirdi. Bundan dolayı buraya önce dostum Cari Bauer'i gönderdim. Cari denileni yaptı, görevi şüpheli davranmak ve inanılmaz bir öykü anlatmaktı. Sonra sahneye ben girdim. Güven sağlamak için de Müfettiş Marriot'nun ismini kullandım. Gerisi kolaydı. Adam güldü. Tommy o anda bir şeyler söyleyebilmek için canını verebilirdi, ama ağzındaki tıkaç bunu engelliyordu. Aslında yapmak istediği o kadar çok şey vardı ki, bunların çoğu da elleri ve ayaklarıyla ilgiliydi. Ama ne yazık ki ellerini de ayaklarını da sıkıca bağlamışlardı, kullanamıyordu. Onu asıl şaşırtan o anda karşısında ayakta duran adamdaki değişimdi. Müfettiş Dymchurch rolünde iken tipik bir İngilizdi. Halbuki o andaki davranışları ve tutumu onun iyi yetiştirilmiş, kusursuz ve aksansız İngilizce konuşan bir yabancı olduğunu hemen ele veriyordu. Sahte müfettiş haydut görünümlü arkadaşına dönerek, Coggins dostum, dedi. Şu senin hayat kurtarıcını al da esirimizin yanına geç. Ben ağzındaki tıkacı çıkaracağım. Bağırmanın sizin açınızdan çok büyük, cinayetle sonuçlanabilecek bir aptallık olacağının farkındasınız değil mi, sevgili dostum Bay Blunt. Bunu anladığınızdan eminim. Yaşınıza göre oldukça olgun ve akıllı olduğunuz kesin. Tıkacı kaba bir hareketle çıkarıp, kenara çekildi. Tommy çenesini oynatıp, dilini ağzında gezdirdi, iki kere yutkundu ve bir şey söylemeden sustu. Diğer adam, Anlayışınızdan dolayı sizi kutlarım, dedi. Durumun bilincindesiniz. Bize söyleyecek bir şeyiniz, yok mu. Tommy, Söyleyeceklerim bekleyebilir, dedi. Beklemekten zarar gelmez. Ah. Ama benim söyleyeceklerim bekleyemez Bay Blunt. Size basit bir soru Bay Blunt, mektup nerede. Tommy neşeyle, Bilmiyorum sevgili dostum, dedi. Bende değil. Bunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Sizin yerinizde olsam aramaya devam ederdim. Arkadaşınız Coggins ile sizin saklambaç oynamanızı izlemek bana zevk veriyor. Adamın yüzü asıldı. Küstahlık yaparak çok eğlendiğinizi sanıyorsunuz, değil mi Bay Blunt. Şuradaki dört köşe kutuyu görüyor musunuz. İçinde Coggins'in oyuncakları var. Biraz sülfirik asit... evet, sülfirik asit ve demir parçalan, ateşte kızdırılınca kıpkırmızı alev gibi olan demir parçalan... Tommy hüzünle başını salladı. Yanlış değerlendirme, diye mırıldandı. Tuppence ile bu olayı yanlış tanıladık. Bu bir Clubfoot öyküsü değil. Tam Buldog Drummond'luk bir iş. Ve siz de benzersiz Cari Peterson'sunuz. Adam, Ne saçmalıyorsunuz. Bütün bunların anlamı ne. diye homurdandı. Tommy, Ah çok yazık, dedi. Demek klasik polisiye öykülerinden haberiniz yok. Aptal herif. İstediğimizi yapacak mısın yoksa Coggins'e oyuncaklarını hazırlamasını ve işe başlamasını mı söyleyeyim. Tommy, Bu kadar sabırsız olmayın, dedi. Bana ne istediğinizi söylediğiniz takdirde dediğinizi yapacağımdan emin olabilirsiniz. Yoksa pirzola gibi kızartılmaktan ya da etlerimin dağlanmasından hoşlanacağımı mı sanıyorsunuz. Canımın yanmasını hiç istemem. Dymchurch, onu aşağılayan bakışlarla süzdü. Tanrım, şu İngilizler ne ödlek oluyorlar. Sağduyu, dostum, yalnızca sağduyu. Haydi, şimdi artık şu işkence edebiyatından vazgeçin de asıl konuya gelelim. Mektubu istiyorum. Size bende olmadığını söyledim. Bunu biliyoruz, yani kimde olabileceğini biliyoruz. Mektup kızda. Tommy, Haklı olabilirsiniz, dedi. Arkadaşınız Cari odaya girince çantasına koymuş olabilir. Demek inkâr etmiyorsunuz. İşte bu çok iyi. Şimdi hemen şu Tuppence denilen kıza bir not yazıp mektubu buraya getirmesini isteyeceksiniz. Tommy söze, Bunu yapamam, diye başladıysa da cümlesini tamamlayamadı. Ah, öyle mi. Yapamaz mısınız. Göreceğiz bakalım. Coggins. Tommy, Bu kadar acele etmeyin, dedi. Cümlemin sonunu beklemediniz ki. Kollarım bağlıyken bunu yapamam diyecektim. Ne yazık ki dirseği veya burnu ile yazı yazabilen yetenekli tiplerden biri değilim. Öyle ise yazacaksınız. Tabii. Bunu daha önceki davranışlarımla da belirtmemiş miydim. Ben uyumlu ve anlayışlı bir insanım. Hır çıkmasından hoşlanmam. Tabii Tuppence'a bir şey yapmayacaksınız, değil mi. Ona zarar gelmesini istemem. Ona bir şey yapmayacağınızı umuyorum. O çok iyi bir kız. Dymchurch, Biz yalnızca mektubu istiyoruz, dedi ama yüzünde tuhaf sinsi bir gülümseme belirdi. Bir işaretiyle kaba, hantal Coggins hemen eğilip Tommy'nin iplerini çözdü. Tommy mutlulukla kollarım salladı. Sonra da neşeyle, Böylesi çok daha iyi, dedi. Acaba Coggins bana masanın üzerinden dolmakalemimi verebilir mi. Kalemin diğer ıvır zıvırla birlikte masamda olduğunu sanıyorum. Adam homurdanarak kalem ve bir de kâğıt getirdi. Dymchurch uyarırcasına, Yazarken kullandığınız sözcüklere dikkat edin, dedi. Bunu size bırakıyoruz, ama bir oyun oynamaya kalkışırsanız bunun tek bir sonu olabilir Ölüm, hem de ağır ağır. Tommy, Bu durumda, dedi. Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım. Birkaç dakika düşündükten sonra hızla bir şeyler karaladı. Ve mektubu tamamlayıp, uzatırken sordu. Sevgili Tuppence, Lütfen hemen buraya gel ve gelirken mavi mektubu da yanında getir. Hemen de şifre etmek istiyoruz. Sevgilerimle Francis. Sahte müfettiş kaşlarını kaldırarak şüpheyle, Francis mi. diye sordu. Sizi bu isimle mi çağırır. Tommy, Ben vaftiz edildiğim sırada siz orada olmadığınıza göre, dedi. Bu ismin benim vaftiz adım olduğunu bilmemeniz doğal, tabii bundan emin de olamazsınız. Ama cebimden aldığınız sigara tabakasına bakarsanız gerçeği söylediğime ilişkin bulacaksınız. geçerli bir kanıt Adam masanın üstündeki tabakayı aldı ve üzerindeki yazıyı okudu. Tuppence'dan Francis'e. Sonra sırıtarak tabakayı masanın üzerine bıraktı. Böylesine duyarlı davranmanız hoşuma gitti. Tabii sizin açınızdan doğru olan da bu. Coggins lütfen bu mektubu dışarıda bekleyen Vassilly'ye ver. Şu anda dışarıda nöbet tutuyor. Hemen mektubu sahibine götürsün. Ondan sonraki yirmi dakika yavaş geçti. Bunu izleyen on dakika ise bir türlü geçmek bilmedi. Dymchurch sinirlerine hâkim olmakta zorluk çekiyor ve asık bir suratla odanın içinde dolaşıyordu. Bir ara hırsla Tommy'ye döndü. Eğer aklınca bizi oyuna çalıştıysan ... diye homurdandı. getirmeye Tommy, Eğer yanımızda oyun kâğıdı olsaydı zaman geçirmek için picquet (İki kişi arasında otuz iki kâğıtla oynanan bir kâğıt oyunu.) oynayabilirdik, diye mırıldandı. Kadınlar böyledir işte, hep bekletirler. Umarım gelince küçük Tuppence'a kaba davranmazsınız. Dymchurch, Merak etme, dedi. İkinizi de aynı yere göndermek için bir kolaylık düşüneceğiz birlikte. Tommy dişlerini sıkarak mırıldandı. Sen öyle san, pis domuz. Birden bekleme odasında bir kıpırdanma oldu. Tommy'nin ilk defa gördüğü bir adam başını odaya uzatarak, Rusça bir şeyler söyledi. Dymchurch, Güzel, dedi. Kadın geliyor, hem de yalnız. Tommy bir an için yüreğinin endişeyle sıkıştığını hissetti. Aynı anda Tuppence'ın sesi duyuldu. Oh, buradasınız Müfettiş Dymchurch. Mektubu getirdim. Francis nerede. Bu sözcüklerin ardından da odaya girdi. Vassilly hemen arkasından üzerine atlayarak eliyle ağzını kapattı. Dymchurch, Tuppence'ın elinden çantasını kaparak heyecanla içini karıştırmaya başladı. Bir an sonra neşeyle mırıldanarak elinde Rus pullu mavi zarfı havaya kaldırdı. Coggins elinde olmayarak küçük bir sevinç çığlığı attı. Tam bu sevinç anında Tuppence'ın odasına açılan kapı gürültülü bir şekilde açıldı ve Müfettiş Marriot ve iki adamı, ellerinde tabancalarıyla odaya daldılar. Eller yukarı. Kavga olmamıştı. İki adam gafil avlanmışlardı, karşı koymadılar. Dymchurch'ün otomatik tabancası masanın üzerindeydi, diğer ikisi ise silahsızdılar. Müfettiş Marriot, adamları kelepçelerken, Çok iyi iş çıkardınız, dedi. İleride çok daha iyilerini başaracağımızı umuyorum. Dymchurch hırsından bembeyaz yüzüyle Tuppence'a döndü. Onu olan hain bakışlarıyla süzüyordu. Seni küçük şeytan, dedi. Bunları çağıran sensin. Tuppence güldü. Bunu tek başıma başardığım söylenemez. Bu akşam on altı numarayı gündeme getirdiğinizde, durumdan şüphelendiğimi itiraf etmeliyim. Ama asıl gizemi çözen Tommy'nin mektubu oldu. Müfettiş Marriot'ya telefon ettim onun Albert'teki yedek anahtarı alıp büroya gelmesini sağladım ve ben de boş mavi zarfı alıp buraya geldim. Mektubu bugün sizden ayrıldıktan hemen sonra, aldığımız talimatlara uygun şekilde gereken yere götürüp teslim etmiştim. Bütün bu açıklamaların içinde bir tek sözcük adamın dikkatini çekmişti. Tommy mi. diye sordu. Bu arada bağlarından kurtulmuş olan Tommy de yanlarına geldi. Tuppence, Aferin sana Francis kardeş, diyerek Tommy'nin ellerini avuçlarına aldı. Tommy de gülerek, Dymchurch'e döndü ve, Size daha önce de söylediğim gibi sevgili dostum, dedi. Gerçekten de klasik polisiye romanlarını okumalısınız. 5. Bölüm Papazdan Kaçınmak Uluslararası Dedektiflik Bürosu'nda bir çarşamba günü. Tuppence elindeki Daily Leader gazetesini yere bıraktı. Ne düşündüğümü biliyor musun Tommy. Kocası, Bu olanaksız, diye yanıtladı. Sen o kadar çok şeyi bir arada düşünüyorsun ki bunu tahmin etmem imkânsız. Bence artık dans etmeye gitmemizin zamanı geldi. Tommy hemen aceleyle yerdeki gazeteyi aldı. Başını hafifçe yana eğerek, İlanımız çok etkileyici görünüyor, dedi. Blunt'ın Muhteşem Dedektifleri. Düşünsene Tuppence, Blunt'ın Muhteşem Dedektifleri denilen yalnızca sensin, bir tek sen. Bu olağanüstü bir şey, senin açından gurur duyulacak bir şey. Sen buranın temel direğisin. Ben dans etmekten bahsediyordum. Şu sıralar gazetelerde tuhaf bir şey gözüme çarpıyor. Senin de dikkatini çekti mi bilmem. Daily Leader'ın şu üç kopyasına bak. Aralarındaki farkı görebiliyor musun. Tuppence merakla gazeteleri alıp inceledi. Tuppence küçümseyerek, Çok basit, dedi. Biri bugünün, biri dünün, biri de önceki günün. Aman aman, ne parlak bir buluş, sevgili Watson. Ben bundan bahsetmiyordum. Başlığa bak Daily Leader. Her üçüne de dikkatle bak. Farkı görebiliyor musun. Tuppence, Hayır, bir fark göremiyorum, dedi. Ayrıca, aralarında fark olduğunu da sanmıyorum. Tommy sabırla içini çekerek, Sherlock Holmes'e özgü bir şekilde parmak uçlarını bir araya getirdi. Kesinlikle var. Üstelik de sen bu gazeteyi benden çok daha fazla okuyorsun. Buna rağmen benim dikkatimi çekti, sen ise fark etmedin bile. Bugünkü Daily Leader'a bakarsan D harfindeki çizginin alt tarafında ve yine aynı sözcükteki L harfinde iki tane beyaz nokta göreceksin. Kısacası bu nokta ya da noktalar her gün farklı bir yere konuluyor. Tuppence, Neden. diye sordu. Bu bir gazetecilik sırrı. Yani bunu bilmediğini ve bu konuda bir fikrin olmadığını mı söylemek istiyorsun. Yalnızca şunu söyleyebilirim. Bu tüm gazetelerde geçerli bir uygulama. Tuppence, Ne kadar akıllısın. dedi. Özellikle de konu değiştirmekte üzerine yok. Şimdi bırak bunları da asıl konuya dönelim. Neden bahsediyorduk. Üç Sanat Balosu. Yani kıyafet balosu. Tommy iniltiye benzer bir ses çıkardı. Hayır, hayır Tuppence. O balodan bahsetme bana. Ben o kadar genç değilim. Gerçekten de artık genç sayılmam. Tuppence, Ben küçük bir kızken, erkeklerin, özellikle de kocaların dans etmekten, içki içmekten, gece geç yatmaktan, dağıtmaktan zevk alan insanlar oldukları söylenmişti. Onları eve bağlamak için hem akıllı, hem de güzel bir eş olmak gerektiğini düşünürdüm. Meğer bütün bunlar yalanmış. Boş hayaller. Çok iyi biliyorum, birçok kadın dansa gidip eğlenmek özlemiyle yanarken kocaları pijamalarını giyip, saat dokuz buçukta yatağa girmekten hoşlandıkları için gözyaşı döküyorlar. Üstelik de Tommy şekerim, sen o kadar güzel dans ediyorsun ki. Tuppence yine pohpohlamaya başladın. Aslında oraya gitmek istememin nedeni yalnızca dans etmek de değil. Şu ilan ilgimi çekti. Gazeteyi yeniden eline alarak, yüksek sesle okudu. Açılış üç kupa. On iki el alır. Maça Ası. Papazdan kaçınmak gerek. Tommy, Briç öğrenmek için oldukça tuhaf bir yöntem, dedi. Aptallık etme. Briçle ilgisi yok bunun. Geçen gün bir arkadaşımla bu 'Maça Ası' denilen yerde yemek yiyorduk. Chelsea'de tuhaf, yeraltındaki mahzeni andıran bir bar. Arkadaşım son günlerde buranın çok popüler olduğunu söyledi, özellikle de yüksek sosyete geceleri içtikten sonra buraya uğrayıp, bacon lı yumurta, kızartılmış peynir filan gibi şeyler yiyorlarmış. Tipik bir Bohem meyhanesi işte. Salonun çevresinde küçük küçük de localar var. Nasıl diyeyim, çok ilginç bir yer. Yani.... O ilandaki üç kupa deyimiyle kastedilen Üç Sanat Balosu, 12 hamle ise saat on ikiyi gösteriyor, Maça Ası ise o lokal olmalı. Peki, ama 'Papazdan Kaçınmak' ne anlama geliyor. İşte bizim de anlamaya çalışmamız gereken bu. Haklı olabilirsin Tuppence, ama ben yine de başkalarının gönül maceralarına burnunu sokmak istemeni anlayamıyorum. Burnumu sokmayacağım ki, yalnızca bunun iyi bir dedektiflik deneyimi olabileceğini hissediyorum. Biliyorsun deneyime çok ihtiyacımız var. Bakalım bunun altından ne çıkacak. Tuppence anlaşılan senin asıl isteğin bu. Üç Sanat Balosu'na gidip dans etmek. Bahane arıyorsun Tuppence pervasızca güldü. Haydi Tommy, biraz canlan. Hem lütfen otuz iki yaşında olduğunu da sol şakağında bir tel beyaz saç bulunduğunu da unut artık. Tommy, Kadınlara karşı boynum kıldan ince, diye mırıldandı. Yoksa garip kostümler giyerek kendimi rezil etmemi de istiyor musun. Tabii istiyorum ama işin orasını bana bırak. Bu konuda olağanüstü bir fikrim var. Tommy ona şüpheyle baktı. Tuppence'ın bu olağanüstü fikirlerinden her zaman ciddi şekilde çekinmişti. Tommy ertesi akşam eve döndüğünde, Tuppence neşe içinde yatak odasından çıkarak onu karşıladı. Heyecanla, Geldi, dedi. Ne geldi. Kostümün. Gel, bak. Tommy, onu izledi. Yatağın üzerinde pırıl pırıl miğferiyle bir itfaiyeci giysisi duruyordu. Tommy, Aman Tanrım. diye inledi. Yoksa Wembley İtfaiye Birliği'ne katıldım da haberim mi yok. Tuppence, Yine anlamıyorsun, dedi. Küçük gri hücrelerini kullan mon ami. Parılda Watson. Arenada on dakikadan daha fazla kalmış bir boğa gibi davran. Tommy, Bir dakika, dedi. Sanırım anlamaya başlıyorum. Bunun altında karanlık bir amaç hissediyorum. Sen ne giyeceksin, Tuppence. Senin eski bir elbiseni, bir Amerikan şapkası ve bağa çerçeveli bir gözlük. Tommy, Tamamdır, dedi. McCarty olayı. Ben de Riordan olacağım. İşte bu. İngiliz dedektiflerine olduğu kadar Amerikan dedektiflerine de öykünmeliyiz, diye düşündüm. Ancak bu kez başrolde ben olacağım, sen ise boynu bükük, alçakgönüllü asistanım rolünü üstlenirsin. Tommy, Unutma ki McCarty'yi doğru yola getiren daima Denny'nin saf, basit bir açıklamasıdır, dedi. Tuppence bu yanıta sadece güldü. Neşesi yerindeydi. Çok başarılı bir gece oldu. Müzik, kalabalık, neşeli insanlar, fantastik giysiler ve olağanüstü dekor. Sanki her şey Tuppence ile Tommy'nin eğlenmesi için hazırlanmıştı. Tommy istemeyerek de olsa sıkılmış koca rolünü oynamayı unuttu. Saat on ikiye on kala arabalarına binip ünlü ya da ünlü olmayan, 'Maça Ası' barına doğru yola çıktılar. Burası Tuppence'ın söylediği gibi sıradan, zevksiz bir bodrum lokaliydi, ama yine de farklı giyinmiş birçok insan vardı. Duvar kenarlarına kapalı localar diziliydi. Tommy ve