Üstelik bu aracı bilgilerin dal budakları çok olduğu için, bu melekeyi elde etmek zordur. Öğrenim süreni uzun sürdüğü takdirde, bizzat öğrenilmesi gereken bilgileri öğrenmekten alıkoyabilir. Hâlbuki o bilgileri öğrenmek çok önemlidir. Bu şekilde bütün bu bilgileri öğrenmeye ömürler yetmemektedir. Faydasız şeylerle uğraşmış oluruz. Sonradan yetişen âlimler Arap grameri, mantık ve usûl-i fıkıh bilgilerinde bu usûlü takip edip uzun uzadıya sözler söylemişler ve bu bilgileri vasıta olmaktan kurtararak bizzat öğrenilmesi gereken bilgiler sırasına sokacak derecede incelemişler ve delilleri artırmışlardır. Bu eserleri gözden geçirirken öğrenilmesi gereken bilgileri anlamak için dil bakımından gereği olmayan çok şeyler görürüz. Bu bilgileri böyle genişletmek genellikle öğrenciler için zararlıdır. Çünkü öğrenciler bizzat öğrenilmesi istenilen bilgilerden çok, vasıta kabilinden olan bu bilgilere önem vermek zorunda kalırlar. Öğrenciler vasıta kabilinden olan bu bilgileri öğrenmekle ömürlerini geçirirlerse, öğrenilmesi gerekenleri ne zaman öğreneceklerdir. Bundan dolayı vasıta kabilinden olan bu bilgileri okutan öğretmenler, bu usûlü uygulamaktan sakınarak bu bilgileri okutmaktan güdülen amacın ne olduğunu öğrencilere anlatmalıdırlar. Bundan sonra öğrenciler arasında kendiliklerinden bu bilgilerde derin bilgi edinmek isteyenler bulunursa, o bilginin erişilmesi güç olan derecelerine yükselebilir. Herkes neye kabiliyetli olarak yaratılmışsa onu kolayca öğrenir. Bilinmelidir ki, çocuklara Kur'ân öğretmek dinin amacındandır. Çünkü Kur'ân öğrenmek çocukların kalplerinde inancın yerleşip kalmasına sebep olduğundan Müslümanlar her yerde çocuklarına Kur'ân ve hadisten bazı metinleri öğretmeyi bir vazife kabul etmişlerdir. Böylece Kur'ân, bundan sonra öğrenilecek bilgilerde meleke edinmenin bir temeli olmuştur. Müslümanların bu yolu seçmelerinin sebebi, küçük yaşta öğretilen bilginin kalplerde yerleşip kalmasıdır. Küçük yaşta öğretilen bu bilgi bundan sonra öğretilecek olan bilgiler için bir temel teşkil eder. Her yapı temeline uygun ve yapının sağlamlığı da temeline göre olduğundan, sonradan verilen bilgiler de önceden çocukların kalplerinde yerleşen bilgiye dayanır ve ona göre sağlam olur. Müslümanların bu öğretimden doğan alışkanlık hakkındaki anlayışları farlı olduğundan Kur'ân öğretmek hususundaki usûlleri de farklıdır. Mağribliler çocuklara ilk önce yalnız Kur'ân okuturlar ve okuturken yazılışı, hafızların ve kıraat bilgilerinin bu husustaki anlaşmazlıkları anlatılır. Hadis, fıkıh, şiir ve Arap dili gibi diğer bilgileri karıştırmazlar. Öğrenci bu hususta yeter derecede bilgi edininceye kadar bu şekilde hareket ederler. Öğrencinin okuldan bu ayrılışı, çoğunlukla, bilgi edinmekten büsbütün vazgeçmekten ibaret olur. Mağrib halkı ve bu hususta onları örnek edinen Berberî köylüleri olgunluk çağını geçirinceye kadar çocuklarını bu şekilde terbiye ettikleri gibi, ömrünün önemli bir kısmı geçtikten sonra, öğrenmeye başlamış olanları da bu şekilde terbiye ederler. Bundan dolayı bunlar Kur'ân'ın hattı, hıfzı hususunda diğerlerinden ileri ve kuvvetlidirler. Endülüs halkına gelince onlar Kur'ân'ı ve diğer kitapları ancak öğretmek maksadıyla okuturlar. Fakat eğitimlerinin temeli, din ve bilgilerin kaynağı olduğu için Kur'ân-ı Kerîm'i, öğretimlerinin esası olarak kabul etmişlerdir. Bununla beraber öğretim esnasında Kur'ân ile beraber, çoklukla çocuklara yazı öğretirler. Şiirler okutup ezberletirler. Arap dili bilgilerini de verirler, güzel yazı yazmaya alıştırırlar. Sözün kısası yalnız Kur'ân'a önem vermezler, güzel yazıya daha çok önem verirler. Çocuk olgunluk çağını geçerek yetişkin bir yiğit oluncaya kadar bu şekilde terbiye ederler. Bu eğitim sisteminin bir sonucu olarak genç, Arapçadan ve şiirden bir şeyler öğrenmiş, yazı ve kompozisyonda (kitabet) ilerlemiş, bilginin eteğine yapışmış olur. Kendi beldesinde bilgiler, üstadlar tarafından öğretildiği takdirde bu bilgileri anlayacak bir hâle gelmiş olduğu hâlde, okuldan ayrılır. Fakat o beldelerinde çeşitli bilgi öğretiminin arkası kesilmiş olduğundan onlar başka bilgiler öğrenmek imkânından mahrumdurlar. Bundan dolayı onlar ne öğrenmişlerse onunla yetinmek zorundadırlar. Allah'ın kendilerine doğru yolu gösterdiği kimseler için bu da yeter. Kuzey Afrika halkına gelince onlar daha çok, Kur'ân ile hadisi birbirine karıştırarak öğretiyorlar. Bilgilerin kurallarını ve daha bazı meselelerini de bildiriyorlar. Bununla beraber Kur'ân öğretmeye, çeşitli rivayetleri bildirmeye ve kıraate daha çok önem verirler. Yazı bunlara eklenerek öğretilir. Sözün kısası Kuzey Afrika'nın eğitim sistemi, Endülüs sistemine yakındır. Çünkü Endülüs'ün doğu bölgelerini Hristiyanlar zorla ele geçirdikleri vakit, Endülüslü üstadlar, Kuzey Afrika tarafına geçerek, Tunus'ta yerleşmişler, Kuzey Afrikalılar da bu eğitim tarzını bu üstadlardan almışlardı. Sonradan çocukları da bu usûlü ata ve babalarından öğrenmişlerdir. Doğu halkına gelince bize gelen haberlere göre, onlar da Kur'ân ile beraber yukarda zikrettiğimiz bilgileri çocuklarına öğretmektedirler. Fakat hangisine daha fazla önem veriyorlar, bilmiyorum. Bize söylediklerine göre, gençlere Kur'ân ile beraber başka kitapları ve kuralları öğretmeye daha çok önem verip yazı öğretmezlermiş. Çünkü bunların yazı öğrenmek için ayrı kaideleri ve bu kaidelere uygun olarak yazı öğreten hocaları vardır. Yukarda bunu anlatmıştık. Bu üstadlar, sanatların öğretildiği gibi, yazıyı da bir sanat gibi öğretiyorlar. İlk mektepte güzel yazı öğretmiyorlar. Çocuklar ilk mekteplerde ancak bozuk bir yazı ile levhalara yazarlar, yazı öğrenmek isteyenler kendi gayretleri ölçüsünde yazıyı işin ustalarından öğrenirlermiş. Kuzey Afrika ve Mağrib halkının çocuklarına ancak Kur'ân üstadları, dil alanında melekeleri eksik olmasında bir âmil olmuştur. Çünkü kişiler Kur'ân'ın benzerini getirmekten âciz oldukları için, onun üslûbuna göre cümleler kurmak ve Kur'ân'ı kendilerine örnek edinmek kudretinde değildirler. Bunlar örnek edinecekleri diğer melekelerden mahrum oldukları için, Arap dilinde meleke edinmemişlerdir. Bundan dolayı bunların ibare ve cümle tertipleri eksiktir. Okullarında Kur'ân ile beraber bilgilerin kaidelerini de okuttuklarından Kuzey Afrika halkı Mağriblilere nispetle bu kısımda az çok daha ileride olup cümle terkibinde az çok ihtisas sahibidirler. Fakat aşağıda anlatacağımız gibi ezberledikleri ve okudukları, belâgatla ilgili olmayan bilgilerin kaide ve ibarelerinden ibaret olduğu için, Arapçada melekeleri kusurludur belâgate uygun değildir. Endülüslülere gelince yukarda andığımız gibi, onlar şiirler rivayet ettikleri, yazı ve Arapçayla uğraştıkları için Arap dilini daha iyi bilirler ve bu hususta meleke kazanırlar. Fakat diğer bilgilerin temeli olan Kur'ân ve hadis bilgilerini öğrenmedikleri için, o alanda dereceleri düşüktür. Bu sebepten onlar dil ve edebiyat alanında bilgi ve meleke sahibi iseler de bundan sonra bilgi edinmekten mahrumdurlar. Kadı Ebu Bekir bin Arabî kendinin Rihle adlı kitabında öğretime dair garip bir usûl ileri sürmektedir. O, bu eserinde, Endülüs usûlünde olduğu gibi, Arapçaya fazla önem vermeye çalışarak diyor ki Çünkü şiir Arapların divanıdır (arşividir). Dili bozulmaktan korumak için Arap dilini ve şiirlerini diğer ilimlerden önce öğretmek gerek. Arapçayı öğrendikten sonra hesap öğretilmelidir. Hesabın kaide ve kanunlarını öğrenerek, hesapta meleke kazandıktan sonra Kur'ân'a geçilir. Bu başlangıç bilgileri öğrendikten sonra, Kur'ân öğrenmek kolaylaşır. Kadı Ebu Bekir bin Arabî sözüne devam ederek şöyle diyor Ne acıdır ki, şu bizim beldenin halkının gafletine bakın. Onlar çocuklara ilk önce Kur'ân okutarak, anlamadıkları şeyleri öğretiyorlar, önemli şeyler öğrenilecek vakitlerini başka şeylere sarf etmiyorlar. dedikten sonra Dinin esaslarını, bundan sonra sırasıyla usûl-i fıkhı, cedeli, hadis bilgilerini öğretilmelidir. der. İbn Arabî bununla beraber iki bilgiyi birden öğretmekten alıkoyar. Ancak öğrenci zeki ve neşeli olup iki bilgiyi bir arada öğrenecek kabiliyette ise, beraberce okutulabilir. Kadı Ebu Bekir'in sözleri burada bitiyor. Yemin olsun ki bu, eğitim için güzel bir usûldür. Ancak eğitim konusundaki yerleşik âdetler bu görüşün uygulanmasına engeldir. Çünkü söz konusu âdetler, Kur'ân'a olan saygı ve bu konudaki sevaptan dolayı, yine çocukların herhangi bir sebeple eğitimden kopmaları veya etiğimi terk etmeleri durumunda, Kur'ân eğitiminin arada kaynamış olacağı endişesiyle Kur'ân öğretiminin en başta olmasını tercih eder. Diğer taraftan çocuğa, henüz ergenlik çağma ulaşmadan, otorite altında olduğu çağda Kur'an eğitimi verilmezse, sonra gençliğin arzuları onu uygun olmayan yola sevk edebilir ve bir daha Kur'ân eğitimi almaya fırsat bulamaz. Onun için çocukların Kur'an eğitiminden mahrum kalmamaları için, otorite ve gözetim altında oldukları dönemler bu eğitim verilmelidir. Eğer çocuğun ilim talep etmeye ve eğitime devam edeceğinden kesin olarak emin olunsa, Kadı Ebu Bekir'in zikrettiği bu usûl, Mağriblilerin ve doğudaki halkların esas aldıkları usûlden daha iyidir. Lâkin Allah dilediğince hükmeder. Hiç kimse onun hükmünü değiştiremez. Bunun sebebi şudur Öğretim esnasında öğrencilere, bilhassa küçük yaştaki çocuklara sert davranmak zararlıdır. Çünkü bu sert davranmalar öğrencilerde kötü alışkanlık yaratır. Şiddet ve katılıkla yetiştirilen öğrencilere, kölelere veya hizmetçilere baskı hâkim olur ve bu durum onların gelişimini engeller, onlardaki üretkenlik ve çalışkanlığı yok eder, onları tembelliğe, yalana ve ikiyüzlülüğe sevk eder. Dışarıya, içinde olandan farklı şeyleri aksettirir. Çünkü kendisine baskı ve şiddet elinin uzanacağından korkar. Dolayısıyla bu durum onlara hile ve aldatmayı öğretir ve zamanla bu onlarda bir alışkanlık ve karakter hâline gelir. Sosyal hayatla ve medenileşmekle elde edilecek üstünlükleri, şahsını ve ailesini koruma iradesi olan insanlığını bozar. Bu gibi hususlarda başkalarının sırtına yük olur. Faziletten uzak kalır tembelleşirler. Nefisler ve insanlık için gereken meziyetler kazanmaya yanaşmazlar, insanlığın en aşağı derecesine inerler, düşkünleşirler. Başkalarının boyunduruğu ve baskısı altına giren ve onların şiddetli muamelelerine maruz kalan toplumlar da aynı duruma düşerler. İdaresi başkalarının elinde bulunan herkesin durumu buna örnek teşkil eder. Onlar kendilerini idare edecek bir melekeden mahrumdurlar. Yahudilerin durumuna dikkat et. Baskı ve ezilmişlik onları ne karar zelil bir hâle getirmiştir ki her yerde ve her çağda hurc 114 diye vasıflandırılmışlardır. Şimdi hocası, babası, annesi terbiye edeceğiz diye çocuklara karşı sert davranmamalıdırlar. Ebu Muhammed bin Ebî Zeyd hocalar ve öğrenciler hakkında yazmış olduğu eserinde Hoca kendinden bilgi öğrenmekte olan çocukları cezaya çarptırmak zorunda olunca, üç kamçıdan fazla vurmamalıdır. der. Ömer (r.a.) Şeriatın terbiye etmediği kimseyi Allah terbiye etmez. demiştir. Hz. Ömer'in bunu söylemekteki amacı, nefisleri, baskı sonucu zelilleşip alçalmaktan korumaktır. Çünkü o biliyordu ki, şeriatın tayin ettiği miktar, yani edeplenmeyi gerçekleştirmeye en uygun olan miktardır. Çünkü, o herkesin çıkarını herkesten iyi bilen tarafından konmuştur. Harun Reşid'in oğlu Muhammed Emin'e Halef bin Ahmer'i hoca tayin ettiğinde Halef'e söylediği sözleri eğitim sistemlerinin güzel bir örneğini teşkil eder. Halife, Ahmer'e şöyle demiştir Ey Ahmer. Müminler emiri, ciğerparesini ve kalbinin meyvesi olan oğlunu senin terbiyene teslim etmekle, senin elini ona uzatmış ve onun sana boyun eğmesini gerekli kılmıştır. Sen ona Müminler Emirinin belirttiği gibi muamele et. Ona Kur'ân okut, tarih öğret, şiirler rivayet et. Sünnetleri bildir, söze nasıl başlanacağını, nerede nasıl konuşacağını göster. Yersiz gülmesine engel ol, yanına Haşimoğullarının ileri gelenleri girdiğinde, saygı göstermesini öğret. Emirler ve komutanlar katına girdiğinde toplantıyı idare etmeye alıştır. Vaktini boşa geçirtmekten sakın. Her dakikasını onun için faydalı olan bilgiyi vermek için fırsat bil. Fakat bunları öğretirken usandırıp zihnini öldürmekten sakınmakla beraber, müsamaha göstererek vaktini boş geçirmeye ve tembelliğe da alıştırmamalısın. Mümkün olduğu kadar lumuşak davranarak onu düzelt. Ancak yumuşaklıkla yola getiremediğin takdirde sert davran. Bunun sebebi şudur İnsanlar bilgilerini, ahlâklarını, sahip oldukları görüşleri ve faziletlerini iki şekilde elde ederler Birincisi, öğretim yoluyla ve ilim olarak ikincisi ise, doğrudan bir başkasında görüp, onu taklit etmek suretiyledir. Ancak doğrudan görülüp alınmak suretiyle sahip olunan melekeler daha sağlam, kuvvetli ve köklü olur. Diğer taraftan melekelerin elde edilmesi ve sağlamlığı, üstadların çokluğu nispetle olur. Aynı şekilde ilimlerin öğrenilmesindeki terimler de öğrencinin zihnini karıştırır ve pek çoğu da o terimleri ilmin bir parçası sanır. Öğrencinin bu düşüncenin farkına varıp onu düzeltmesi ise ancak, hocalarına konudaki farklı usûlleri görmesiyle olur. Bundan dolayı ilim talebesi, çok sayıda üstadla görüşür ve onların farklı usûllerini öğrenirse, ilimleri ve terimleri birbirinden ayırır ve terimlerin birer öğretim usûlü ve ilmi başkalarına ulaştırma yolu olduğunun farkına varır. Böylece melekeleri kuvvetlendirip sağlamlaştırmadaki gücünü harekete geçirir. İlim talebesi, farklı usûllere sahip çok sayıdaki üstadla görüşüp onlardan ilim alarak, melekesini kuvvetlendirir ve bu sayede bilgilerini düzeltir, bilgilerle başka şeyleri birbirinden ayırır. Buna ancak Allah'ın kendilerine bilgi yollarını kolaylaştırmış ve doğru yolu göstermiş olduğu kimseler nâil olurlar. Bilgi öğrenmek üzere gezip üstadlarla görüşmenin, bilgiyi doğrudan doğruya onlardan öğrenmenin bilgiyi mükemmelleştirmesi bakımından da önemli olduğu bir gerçektir. Allah dilediği kullarına doğru yolu gösterir. Bunun sebebi şudur Âlimler, teorik düşünmeye ve derin anlamlara dalmaya, duyularla bilinen maddî şeylerle meşgul olmamaya ve bu bildiklerini bütün ve genel kalıplara sokmaya alışmış olan kişilerdir. Onlar hissettikleri bu şeyleri maddelerden sıyırıp alarak genel kalıplara sokarlar. Ayrı ayrı maddelere, şahıs, zümre, sınıf ve kavme göre hükmetmeye alışmış değildirler. Onlar genel hükümler verirler. Ancak bundan sonra bu genel hükümleri dışa ait şeylere uygularlar. Üstelik alıştıkları fıkıhtaki kıyaslarına uygun olarak, olayları benzerleriyle tartarlar. Bu suretle bunların hükümleri hep fikrî olup ancak incelemeleri bittikten sonra dıştaki vakıaya uygularlar. Böylece bunlar şer'î hükümlerde olduğu gibi, hükmün doğruluğunu anlamak için, gerçekte olan şeyin zihinde olan şeye uygun olup olmadığını araştırırlar. Şer'î hükümler kitap ve sünnetten ezberlediklerinin bir parçasıdır. Şer'î hükümler verirken, yakın zihindeki bu anlam ve kavramlara uygun olup olmadığını araştırdıkları gibi, politika işlerinde de bu usûle göre hareket ederler. Bunların ölçüleri aklî bilgilerdeki incelemelerin aksinedir. Akli bilgilerde anlam ve kavramların dışa ve gerçeğe uygun olup olmaması bakımından incelenir. Kısacası bu bilginler düşünceye ait olan inceleme ve araştırmalarında hep bu usûlle hareket ederler, kendilerini buna alıştırmışlardır. Bundan başka usûl bilmezler. Politika ve memleket işlerinde politikacı daima hârici ve buna bağlı olan durumları göz önünde bulundurmak zorundadır. Çünkü politik işler belirsiz olup bu işleri kendi benzerlerine katmaya engel olan durum ve sebeplerin bulunması, bunun ölçüsünün uygulanmak istenilen ölçünün aykırı olması mümkündür. Sosyal hayat ve mamurluk işlerinden hiçbir şeyi diğeriyle ölçmek doğru değildir. Çünkü bu iki durum bir yönden birbirine benzediği hâlde, başka birçok bakımdan da birbirine benzememeleri ve başka başka olmaları mümkündür. Ulemâ hükümleri genelleştirmeye, olayları birbiriyle ölçmeye ve karşılaştırmaya alışmış oldukları için politika işleriyle uğraştıkları politika işlerini de alıştıkları ve benimsedikleri bu kalıba sokup bu yolla istidlâl ederek, birçok yanlışlıklara katlanacaklardır. Bundan dolayı idare ve politika işlerinde onlara güvenilmez. Yine devlet idaresinde ve politik işlerde sosyal hayat yaşayan toplulukların üstün zekâlı fertleri da âlimler gibidir onlara da güvenilmez. Çünkü zihin ve fikirleri keskin olduğundan bunlar da İslâm hukukçuları gibi, anlama kıyaslara ve benzerlere dalarak hükümlerinde yanılırlar. Orta derecede zekâ, akıl ve sağlam bir tabiat sahibi olan kimse ise aklı ve düşüncesi bu gibi derin anlamlara ve kıyaslara dalamayacağından ve bu gibi fikrî ölçüleri âdet edinmemiş olduğundan, her olay ve hâlden her sınıf ve her şahsı kendisine mahsus özellik ve hâle göre ayrı ayrı olarak ölçer ve hükmeder kıyasla ve genel kurallara göre hükmetmez. Çoklukla değerlendirmelerinde duyu organlarıyla idrâk edilenr mücerret çerçeveyi aşmaz ve mücerret zihnî zihnî düşüncelere geçmez. Tıpkı denizin dalgalı olduğu zaman, karayı terk etmeyen yüzücü gibidir. Şair diyor Yüzerken kıyıdan uzaklaşma, Selâmet mutlaka sahildedir. Bundan dolayı bu sınıftan olanların idare ve politikasına güvenilir, kendi kavminden olanlara karşı muameleleri doğru olur, yaşayışlarını düzenlerler. Fikirleri yerinde olduğu için halkı zararlardan korurlar. Her bilenin fevkinde bir bilen vardır. Bu açıklamamızdan anlaşıldığına göre, mantık sanatından hataya düşmekten emin olunamaz. Çünkü mantık ikinci aklî idrâkleri inceler. Belki onlarda, kesin uygulamanın dikkate alınması sırasında, söz konusu hükümlerin uygulanmasına engel olacak maddeler vardır. Mücerret idrâklerden tecrit edilmeleri daha kolay olan birinci aklî idraklerin durumu ise böyle değildir. Çünkü onlar hayâlidir ve mücerret idraklerin suretleri, somut idraklerden soyutlanmış birinci aklî idraklerin, dış dünyadaki gerçeğe uygunluğunu tasdik eder. Allah dilediğini doğru yola iletendir. Yüce ve her eksiklikten uzak olan Allah bilir ve her muvaffakiyet onun yardımıyla elde edilir. Gariptir ki, çok nadir istisnalar dışında, gerek şer'î ilimler, gerekse aklî ilimler sahasında İslâm dininin bünyesinde yetişmiş bilginler çoklukla Arap olmayanlardır. Bu bilginler arasında soyu Arap olanları da varsa da, bunlar da dil ve eğitim bakımından Arap olmadıkları gibi, üstadları da Arap değildi. Bunun sebebi şudur Arap kavmi ilk önce göçebe bir hayat yaşıyor, bunun bir sonucu olarak bilgi ve sanattan uzak bulunuyordu. Allah'ın emir ve yasaklarından ibaret olan şeriat hükümleri, râvîler tarafından ezberden nakledilir. Bunlar bu hükümlerin kaynağı olan Kur'ân âyetlerini ve hadisleri şeriatın sahibi olan Hz. Peygamber'den ve onun sahabelerinden işitip nakletmek suretiyle biliyorlardı. O çağda Araplar eğitim eserleri yazmanın, bilgileri tedvin etmenin ne olduğunu bilmiyorlardı. Bu işe girişmedikleri gibi bunlara ihtiyaçları da yoktu. Sahabe ve tabiîn çağını idrâk edenlerin günlerinde bile durum bu merkezde idi. Bu bilgileri nakledenler kari' in çokluğu olan Kurrâ adıyla anılırlardı ki kitap okuyanlar demektir. Araplar okuyup yazmak bilmiyorlardı. Arap oldukları için sahabelerin hepsi de okumak yazmak bilmeyen kimselerdi. Buna işaret edilmek ve kitap okuyabilenleri bunlardan ayırt etmek üzere kurrâ adı verildi. Allah'ın kitabını ve Hz. Peygamber'den nakledilen hadisleri okuyanlar demektir. Çünkü bunlar şeriat hükümlerini ancak Kur'ân'dan ve çoklukla Kur'ân'ı tefsir ve açıklamaktan ibaret olan hadislerden öğreniyorlardı. Allah Elçisi Ben size (doğru yolu gösteren) iki şey bıraktım. Bu iki şeyle amel edip, bunlardan ayrılmadığınız müddetçe doğru yoldan ayrılarak azgınlar yoluna sapmazsınız. Bu iki şeyden biri Allah'ın kitabı, ikincisi sünnetlerimdir. buyurmuştur. Harun Reşid çağından beri ve ondan sonra, zamanların geçmesiyle Hz. Peygamber'in sahabelerinden olan rivayet ve senetler arttıktan sonra, Kur'ân'la alâkalı olmak üzere tefsirler yazılması ve kaybolmasından korkularak, hadislerin yazıyla tespit edilmesi zaruret ortaya çıktı. Aynı şekilde sahih olanlar ile uydurma olanları birbirinden ayırmak için hadislerin senetlerinin bilinmesi ve râvîlerin durumlarının incelenmesi ihtiyacı da ortaya çıktı. Zamanlar geçtikçe Kur'ân ve hadislerden istidlâl edip hükmedildi. Bununla beraber Arap dili bozulduğu için, dili korumak maksadıyla gramer kaideleri koymak gerekli oldu. Bunun bir sonucu olarak bütün şer'î bilgiler, Kur'ân ve hadislerden hüküm çıkarabilmeye alışmaktan ve benzerlerine göre kıyas yoluyla hükmetmekten ibaret oldu. Bunların her biri ancak vasıta bilgilerle bilindiği için, âyet ve hadislerden hükümler çıkarabilmek ve kıyasları öğrenmek Arap dilinin kurallarını öğrenmeye dayanır. Bid'atler115 çoğaldığı için iman akidelerini korumak gerekti. Bu bilgilerin her biri öğrenmeye ve melekeye muhtaç olan bilgiler için, başka zenaatlar gibi birer zenaat şeklini aldı. Biz yukarda zenaatların hadarî ve sosyal hayat yaşayanların mesleği olup Arapların sanatlarından çok uzak bir millet olduğunu anlatmıştık. Bundan dolayı bilgiler medenî hayat yaşayanlara mahsus bir sanat ve meslek olmuştur, O çağda medenî hayat yaşayanlar Arap olmayan milletler, köle ve azatlılar gibi, medeniyet ve bu hayatın icaplarından olan sanatlarda, acemlere (yabancılara) bağlı bulunan ve hadarî (medenî) hayat yaşayan kimselerdi. O günlerde Fars devletinden itibaren sağlam ve kökleşmiş bir medenîliğe sahip oldukları için, sanatlar ve meslekler konusunda en ileri düzeye sahiptiler. Nahv ilminin kurucusu Sibeveyh, ondan sonra gelen Fârisî ve bu ikisinden sonra gelen Zeccâc, evet bunların hepsi de nesep olarak acemdi. Araplarm içinde yetişerek ve Arapların arasına karışarak Arapçayı öğrenmişler ve sonra da onu, kendilerinden sonra gelenler için bir ilme dönüştürmüşlerdir. Aynı şekilde Müslümanlar için hadisleri muhafaza altına alan muhaddislerin çoğu da ya acemdi ya da bu ilmin Irak'ta gelişmiş olmasından dolayı, dil ve yetişme bakımından acemleşmiş kimselerdi. Bilindi gibi fıkıh usûlü âlimlerinin tamamı, aynı şekilde kelâmcılar ve müfessirlerin çoğu da acemdir. Evet, ilmin korunması ve tedvin edilmesi işini sadece acemler yapmıştır. Böylece Hz. Peygamberin şu sözünün doğruluğu ortaya çıkmış oldu Eğer ilim gökyüzünde asılı olsaydı, yine de Fars halkından bir topluluk onu elde ederdi. Hadarî (medenî) hayat ve bilginin geçtiği çağı idrâk edip bedevîliği bırakarak madeni hayat yaşayan Araplara gelince bunlar Abbasîler Devletinin başında bulunan, devleti koruyan idareciler oldukları için bilgiyle uğraşacak vakit bulamadılar. Üstelik bilgiler bir zenaat şeklini aldığı için onunla meşgul olmayı kendileri için küçüklük sayarak, bilgi öğrenmeye yanaşmadılar. Başkanlar her zaman zenaatla, bunlarla ilgili olan şeylerle uğraşmaktan çekinmişlerdir. Bundan ötürü bilgilerde uğraşmayı, bunlarla uğraşıp duran, Arap olmayan kimselere ve Arap olmayanlardan doğmuş olanlara bırakmışlardır. Bilgiyle meşgul olmak onlar için bir din hükmünde olduğundan, bu başkanlar bilgi alanlarında çalışmayı onların hak ve hukukundan saymışlar ve onları tamamen de küçük görmemişlerdi. Devlet idaresi Arapların elinden çıkıncaya kadar bu hâl devam etti. İdare Arap olmayan milletlerin eline geçtikten sonra bunlar şeriat bilgilerinin yabancısı oldukları için bu bilgilerle uğraşanları küçük gördüler. Çünkü bu eserin dinî rütbe ve vazifeleri bölümünde anlattığımız gibi, bunlara göre şeriat bilgileri, mensupları devlet ve politika işleri için faydasız kimselerdir. Şeriat bilgilerini öğrenmek kendileri ve devlet için faydasız bir şeydir. Şeriat bilgileri bilginlerinin hepsinin veyahut çoğunun Arap olmayan milletlerden yetişmiş olmasını anlatırken ileri sürdüğümüz sebepler işte bunlardan ibarettir. Aklî ilimlere gelince, Müslümanlar arasında bu ilimlerin ortaya çıkışı, ilmin bir sanat haline gelip, âlimlerin yetişmesi ve eserler yazmasından sonra olmuştur. Bu ilimlerle de yine acemler ilgilenmiş ve Araplar bundan yüz çevirmiştir. Evet, diğer sanatlarda olduğu gibi, bu ilimlerde yetişen âlimler de, Araplaşmış acemlerdir. Arap olmayan milletler hadarî olduğu ve Irak, Horasan ve Mâverâunnehir gibi Arapların dışındaki beldelerde bulunduğu sürece şehirlerde durum böyleydi. O ülkeler ve şehirler yıkılmaya yüz tuttuktan sonra, bilgi ve sanatların gelişmesinde Allah'ın bir hikmeti olmak üzere, Arap olmayan bu milletler, umranı terk edip bedevî olduktan sonra bütün bilgi ve sanatlarını kaybettiler. Bundan sonra ilimler, medenîliğin gelişmiş olduğu bölgelerde varlığın sürdürmüştür. Bugün medenîlikte Mısır'dan daha gelişmiş bir yer yoktur. Bu hâliyle o, âlemin anası, İslâmın merkezi, ilim ve sanatların kaynağıdır. Mâverâünnehir bölgesinde de, ordaki devletin varlığından dolayı, medenîlik belli bir ölçüde varlığını sürdürmüştür. Bu yüzden oradakilerin de ilimlerde ve sanatlarda inkâr edilemeyecek bir nasipleri vardır. Âlimlerden bazısının memleketimize gelen eserleri bunu göstermektedir. Bu zat Sadeddin Teftazânî'dir. Arap olmayan soylardan gelenler arasında, imam Fahreddin Razî ve Nasireddin-i Tûsî'den sonra, adı geçen Teftazânî hâriç olmak üzere, güvenilebilecek kimseler yetişmiş olduğunu bilmiyoruz. Bu sözlerimize dikkat edersen yaratılışın hâllerinde acayip durumlar göreceksin. Allah dilediğini yaratır. Ondan başka ilâh yoktur. O birdir, dengi ve ortağı yoktur. Mülk ve şan ona mahsustur. Her şeye gücü yeter. Allah bize kâfidir. 'ın yardımı bize yeter. O ne hoş vekildir. Hamdolsun ona.116 Bunun sırrı ve sebebi şudur İster şer'î, ister aklî olsun ilmî bahislerin tamamı zihnî ve hayalî manalardan ibarettir. Şer'î ilimlerdeki konuların çoğu, Kur'an ve sünnet hükümlerinin maddesi olan ve bu hükümleri dile getiren lafızlar ve kelimelerdir. Bunların hepsi ise hayaldeki tasavvurlardır. Yine aklî ilimlerin konuları da zihindeki tasavvurlardır. Şer'î ilimlerdeki konuların çoğu, Kelimeler ve lisanla yapılan açıklamalar ise zihinlerde mevcut olan söz konusu manaları aktaran tercümanlardır. İnsanlar o sayede münazara, öğretim yoluyla o manaları bir diğerine aktarırlar. Maksat, bu şekilde yapılan uzun alıştırmalarla bu manaların melekesini kazanmaktır. Lafızlar ve kelimeler, zihinlerdeki kavramlar arasında birer vasıta ve perdeden ibarettir ve onlar manalar arasında bağ kurarlar ve onlara kesin şeklini verirler. Onun için kelimelerin işaret ettikleri lügat manalarını bilmek suretiyle, mutlaka o manaları öğrenmek gerekiyor. Bu ise iyi derecede bir dil melekesini gerektiriyor. Aksi takdirde, ilmî konuları anlamada karşılaşacağı zihnî zorluğun yanında, kelimelerin işaret ettiği manaları elde etmek de son derece zor olur. Eğer, lafızlar ve kelimeler duyulduğunda manalar hemen zihinde belirecek derecede, sağlam bir melekeye sahip olunursa, manaların ve anlayışın üzerindeki örtü tamamen kalkar veya en azından hafifler. Geriye sadece manaların incelenmesindeki zorluk kalır. Ancak bütün bunlar, öğretimin sözlü anlatıma dayanması durumunda mevcut olan zorluklardır. Fakat öğrencinin kitaptan istifade etmesi ve öğrendiklerini yazması gerektiğinde veya ilmî konuları yazılı malzemeden öğrenmek durumunda kaldığında, bu durumda ortada bir perde daha var demektir. Bu de kitaptaki yazı ve harflerin şekilleri ile zihindeki manalar arasında mevcut olan perdedir. Çünkü yazı, sözle ifade edilen kelimelerin manalarına özel bir şekilde delâlet eder. Eğer bu işaretler bilinmezse, ibareler de anlaşılmaz. Şayet bu özel ibareler noksan bir meleke ile bilinirse, o ibareler de noksan olarak bilinmiş olur. Bu suretle öğrenme ve araştırma durumunda bulunan bir kimse ile ilimlerde meleke kazanma şeklindeki maksadı arasına fazla olarak diğer bir perde daha çekilmiş olur ki bu evvelkisinden çok daha kalındır. Eğer talebenin lafız ve yazıyla ilgili delâletlerdeki melekesi sağlam olursa, onunla manalar arasındaki perdeler açılmış olur. O, sadece manalarla ilgili bahisleri ve meseleleri anlama zorluğuna katlanma durumuna gelmiş olur. Bütün lisanlara bakarak lafız ve yazı karşısında manaların durumu budur. Bu hususlar küçükken öğrenilirse, sahip olunacak meleke çok daha sağlam olur. Müslümanların devleti genişledi. Çeşitli milletler onların hükmü altına girdi. İslâm ümmetindeki nübüvvet ve mukaddes kitap sebebiyle evvelki milletlerin ilimleri silinip gitti. Müslümanlar medenîleşmeye başladılar ve önceden nakledilen şer'î ilimleri birer sanata dönüştürdüler. Kendilerinde ilimlere dair melekeler vücuda geldi. Kitaplar yazdılar. Daha sonra başka milletlerin ilimlerine yöneldiler, onları tercüme ederek kendi ilimlerine kattılar ve kendi fikir kalıplarına döktüler. Sözü edilen yabancı lisanlardan ve onların tesirlerinden soyutlayarak kendi lisanlarına intibak ettirdiler. Yabancı ıstılâhlara karşılık kendi dillerinden ilmî ve sınaî ıstılâhlar meydana getirdiler. Bu ilimleri idrâkleri nispetinde ilerlettiler. Bunun sonucu olarak sözü edilen yabancı lisanlardaki eserler unutulup gitmiş, terk edilmiş bir enkaz hâline gelmiş, bütün ilimler Arap lügatiyle ifade edilir olmuş, bunlara dair kaleme alınan eserler de yine onların yazısıyla yazılmıştır. Bunun için ilimlerle meşgul olanlar diğer lisanları değil sadece Arap lisanıyla ilgili lafız ve yazının anlamını bilme ihtiyacını duymuşlardır. Çünkü diğer lisanlar önemini ortadan kalkmıştır. Daha önce demiştik ki Lügat, lisandaki bir melekedir. Yine yazı da eldeki melekeden ibaret bir sanattır. Şimdi bir kimsenin daha önce meleke kazandığı dili Arapça değilse, o kimsenin Arapçası mükemmel olmaz. Çünkü daha evvel demiştik ki, Herhangi bir sanattaki meleke belli bir noktaya (seviyeye) gelmişse, bu meleke sahibinin, diğer bir sanatta iyi bir meleke sahibi olması çok nadir görülür. Bu apaçık bir şeydir. Arapçadaki, onun lafız ve yazılarının hangi manalara işaret ettiği hakkındaki melekesi yetersiz olan birinin ise Arapça ibareleri ve metinleri anlaması zorlaşır. Nitekim bu noktaya temas edilmişti. Ancak daha evvel kendisinde var olan gayr-ı Araplık melekesi, ana dilini bırakıp Arapçaya intikal ettiği sıralarda henüz sağlamlaşmamış ise, bu hâl bir istisna teşkil eder. Meselâ gayr-ı Araplıkları iyice yerleşmeden evvel Araplarla birlikte yetişen Arap olmayanların küçük çocukları böyledir. Bu gibiler için Arap lisanı en evvelki ana dilleri gibi olur. Bu gibi kimselerde Arapça metinlerdeki ve ifadelerdeki manaları anlama hususunda herhangi bir kusur bulunmaz. Arap hattını öğrenmeden evvel gayr-ı Arap'ın hattını öğrenenlerin durumu da aynı şekildedir. Bundan dolayı görüyoruz ki Arap olmayan âlimlerin çoğu derslerinde ve talim meclislerinde kitaplardan doğrudan tefsirler nakletme ve metinlerin izahını yapma durumunu bırakıp kitapları ve onlardaki Arapça metinleri aynen yüksek sesle okuma yönüne gidiyorlar. Arapça metinleri Arapça şerh ve tefsir etmek için daha evvel bu ibareleri aynen yüksek sesle okuyarak onları anlamak ve anladıklarını Arapça takrir etmek için zaman kazanıyorlar. Anlaşılması ve anlatılması arzu edilen manaların elde edilmesi daha kolay olsun diye bu yoldan bazı perdelerin, manaların üzerini örterek karşılarına çıkardığı zorlukları hafifletmektedirler. İbare ve yazıda meleke sahibi olanlar bundan uzaktır. Çünkü onlardaki yazıdan kelimeleri, kelimelerden manaları anlama kudreti artık âdeta yaratılıştan gelen köklü bir meleke hâlini almıştır ve kendileriyle manalar arasındaki perdeler ortadan kalkmıştır. Dilde öğrenime, yazıda alıştırmaya, alışkanlık olarak aralıksız devam edilmesini meleke kazandırdığı çok defa görülmüştür. Nitekim Arap olmayan âlimlerin çoğunda bunu müşahade etmekteyiz. Ancak bu durum yine de nadirdir. Bu yoldan meleke sahibi olan bir kişi Arap âlimleri ve bunların içinden kendi akranı olanlarla mukayese edildiğinde aslen Arap olanın ondan daha sağlam bir melekeye sahip olduğu görülür. Çünkü Arap olmayan âlimde bu yüzden mevcut olan güçlük, zarurî olarak geri kalmasına tesir etmiştir. Daha evvel İslâmdaki ulemânın ekserisi Arapların dışındandır, demiş olmamız öne sürülerek buradaki fıkirlerimize itiraz olunamaz. Çünkü aradaki gayr-ı Araplıktan maksat nesep yönünden olan yabancılıktır. Zira tespit etmiş olduğumuz gibi sanatları meslek hâline getirmeye ve ilimler de dâhil alışkanlık edinmeye sebep teşkil eden hadarîlik onlarda var olagelmiştir. Lisandaki gayr-ı Araplık ise o kabilden değildir ve burada da yabancılıktan maksat budur. Aynı şekilde bu söylediklerimize, Yunanlıların sağlam ve köklü bir ilmî seviyeye sahip oldukları ileri sürülerek de itiraz edilemez. Çünkü onlar bu ilimleri kendi dilleri ve yazıları ile öğrenmişlerdir. Arap olmayan Müslümanlar ise, ana dillerinden başka bir dille ve meleke kazanmış olduklarının dışında bir yazı ilim tahsil ediyorlar. Bundan dolayı da bu durum, söylemiş olduğumuz gibi, o öğrenci için bir engeldir. Bu engel Farslar, Türkler, Rumlar, Berberîler, Frenkler ve kısaca ana dili Arapça olmayan herkes içindir. Bunda işaretlerden anlayanlar için birtakım alâmetler vardır. Arap dili dört temele dayanır. Biri lügat, ikincisi nahv (gramer ve sentaks), üçüncüsü beyan, dördüncüsü edebiyat. Kur'ân ve hadislerden şer'î hükümler çıkarmak şeriat ulemâsı için şarttır. Bunları nakleden sahabe ve tabiîn, Kur'ân ve hadisleri Arap diliyle açıklanmış olduğu için İslam şeriatini öğrenmek isteyenler bu bilgileri öğrenmek zorundadırlar. Aşağıda ayrı ayrı vereceğimiz bu bilgilere dair açıklamalardan anlaşılacağı gibi, bilgiler maksatları söz ile anlatmanın ifadelerin, mertebelerinin birbirinden farklı olması ölçüsünde tekid, takviye, açıklama bakımından da gramer ve sentakstır. Çünkü kelime ve cümlelerin delâleti ile maksatların dayanakları gramer ve sentaks sayesinde anlaşılır. Fail mefûlden, mübteda haberden�, bu bilginin yardımıyla ayırt edilir. Bu bilgi olmasaydı, ifadenin aslı belirsiz kalırdı. Kelimelerin çoğunun şekilleri değişmeden, olduğu gibi kalmış olsaydı, lügat bilgisi önemi bakımından bu bilgilerin başında gelirdi. İsnad, müsned ve müsnedün ileyhleri anlatan i'râblar ise büsbütün değişmekte ve eserleri bile kalmamaktadır. Bundan dolayı gramer ve sentaks, lügat bilgisine nispetle daha çok önemlidir. Çünkü gramer, sentaks bilgisi bilinmediği takdirde anlaşmak ve anlatmak imkânsız bir hâle gelirdi. Lügatin hâli ise böyle değildir. Yüce ve her eksiklikten uzak olan Allah bilir. Onun yardımıyla başarılar elde edilir. Nahiv ilmi Bil ki lügat, Konuşanın maksadını anlatan ibaresidir. Bu anlatış ise dilin bir işi olup, bu işi işleyen organda, yani dilde, alışkanlık (meleke) meydana gelmesi gereklidir. Bu alışkanlık her millette kendi terimlerine uygun olarak meydana gelir. Arap dilinde bu alışkanlık, en güzel, maksatları en açık anlatan meleke dir. Bu da harekeler gibi birtakım bilgilerin yardımıyla meselâ faili, mefûlden ayırt eden ve esreli olması gereken tamlamaları harekelerle, başka sözlerle anlatmak külfetine katlanmadan, fiilleri şahıslara ulaştıran ve bağlayan harfler gibi, kelimelerin delâletinden başka birçok anlamları anlatmasından ileri gelmektedir. Böylece ayrı kelimelerin delâletinden başka kavramları anlatmak, Arap dilinden başkasında yoktur. Diğer dillerde ise her mana veya durum, kendisine has ayrı kelimelerle ifade edilir. O milletlerin dilinde bu bir zarurettir. Bundan dolayı Arap olmayan milletlerin dilinde söylenmek istenilen Arap diline göre daha uzun tabirlerle anlatılmaktadır ki, biz bu anlamları daha kısa sözlerle ifade edebiliyoruz. Hz. Peygamber'in (s.a.) Bana cevâmiu'l-kelim117 verildi ve benim için konuşma çok kısaltıldı. sözü bunu anlatır. Bundan da anlaşıldığına göre Arap dilinde harfler, harekeler, kelime ve cümlelerin şekilleri maksadı anlatmaya hizmet eder. Araplar tahsil zahmetlerine katlanmadan bunları bilirler. Bu hâl Arap dilinde bir melekeden ibaret olup, çağımızda çocuklarımız dilimizi nasıl öğreniyorlarsa, eski Araplar da biri öbüründen işitmek suretiyle buna alışıyorlardı. İslâm ortaya çıkıp başka devletlerin topraklarını almak üzere Hicaz'dan ayrıldıktan ve diğer milletlerle karıştıktan sonra, onların bu melekeleri değişti. Çünkü onların kulakları aslen Arap olmayıp sonradan Araplaşmış olanların Aarapların lisan geleneklerine ters düşen bozuk ifade şekilleriyle dolmuştu ve şüphesiz ki lisanî melekelerin anası kulaktır. Bu yüzden de kulak alışkanlık kazandığı şeylere meylettiğinden söz konusu melekeye aykırı bu gibi bozuk kullanışları işite işite, işitmeye dayalı meleke de bozuldu. İleriyi gören âlimler, sözü edilen lisan melekesinin büsbütün bozulmasından ve bu bozukluğun uzun süre devam etmesinden, bu yüzden de Kur'ân ve hadisi anlama yollarının kapanmasından korktular. Onun için Arapların, henüz bozulmamış konuşmalarından, bu melekeye dair, diğer kurallara benzeyen, düzenli kurallar çıkardılar. Böylece diğer sözleri de bu kurallara göre kıyas ettiler ve benzer olanları birbirinin hükmüne tâbi kıldılar. Meselâ daima fail merfu, merfu mensub ve mübteda merfu olur, demişlerdi. Sonra bu kelimelerdeki harekelerin değişmesiyle mânanın da değiştiğini gördüklerinden bir ıstılâh olmak üzere bu değişikliğe i'râb , bu değişikliği gerektiren şeye de âmil adını verdiler. Bunların emsali diğer hususlar da böyle oldu. Bütün bunlar nahivcilere has ıstılâhlar hâline gelmiş, onlar bunları yazıyla tespit ederek kendilerine mahsus bir sanat hâline koymuşlar, bu sanata da yine bir ıstılâh olmak üzere ilm-i nahv ismini vermişlerdi. Bu konudaki ilk eser Kinâne oğullarından Ebu'l-Esved Du'elî tarafından yazıldı. Söylendiğine göre o, bunu Hz. Ali'nin (r.a.) tavsiyesi üzerine yapmıştı. Çünkü Hz. Ali dil melekesinin değişmekte olduğunu görmüş ve Ebu'l-Esved'i, mevcut kuralları kayıt altına alarak bu melekeyi korumaya yönlendirmiştir. Ondan sonra da âlimler nahve dair eserler yazmaya devam etmişler, nihayet Harun Reşid zamanındaki Halil bin Ahmed Ferâhîdî'ye kadar gelinmişti. O vakit Araplardaki zikredilen meleke yok olup gitmiş olduğundan halk nahiv ilmine, her zamandan daha fazla muhtaç durumda idi. Halil bin Ahmed bu ilme çeki düzen vermiş, konularını ve bölümlerini tamamlamıştır. Sonra Sibeveyh ondan bu ilmi öğrenmiş, onun teferruatını tamamlamış, tespit edilen kurallara dair delilleri çoğaltmış ve kendisinden sonra bu konuda yazılacak bütün kitaplara öncülük edecek meşhur eserini (ElKitab) telif etmiştir. Daha sonra Ebu Ali Fârisî (öl. 987) ve Ebu Kasım ez-Zeccâc (öl. 949), Sibeveyh'in kitabındaki usûlü esas alarak nahiv talebeleri için muhtasar eserler yazmışlardır. Bu sanata dair söylenen sözler uzadı gitti. Araplara ait iki eski şehir olan Kûfe ve Basra nahivcileri arasında ihtilâflar ortaya çıktı. Aralarında bir diğerine karşı kullandıkları delillerin miktarı arttı. Nahivdeki öğrenim usûlleri birbirinden farklı şekiller aldı. Bunların sözü edilen kaidelerdeki ihtilâfları sebebiyle birçok Kur'ân âyetinin i'râbında ihtilâflar arttı. Bu öğrencinin uzun vaktini aldı. Sonra müteahhirîn, bu konuda ihtisar usûlünü getirdi. Naklolunanların hepsini tam olarak ihtiva etmekle beraber sözü edilen uzun konuların birçoğunu ana hatlarıyla özetledi. Nitekim İbn Mâlik Muhammed bin Abdullah (öl. 1274) Kitabu't-Teshil'de ve benzeri eserlerde böyle yaptı. Bir kısmı ise öğrenciler için anlamak ve öğrenmek kolay olsun diye sadece nahivdeki esasları nakletmekle yetindi. Zemahşerî El-Mufassal'da ve İbn Hâcib ElMukaddime'sinde böyle yapmışlardır. Birçok defa nahiv kaidelerini ve meselelerini manzumelerle anlatmışlardır. Meselâ İbn Mâlik, biri büyük diğeri küçük manzumesinde118 , İbn Mu'tî (öl. 1231) El-Urcûzetü'l-Elfîye'de böyle yapmışlardı. Genel olarak, bu ilim dalındaki eserler sayılamayacak kadar çoktur. Ayın şekilde öğretim usûlleri de çok farklıdır. Eskilerin usûlü sonrakilerden farklı olduğu gibi, Kûfelilerin, Basralılarm, Bağdatlıların ve Endülüslülerin usûlleri de birbirinden farklıdır. Ümranın gerilemesine bağlı olarak, diğer ilimlerde ve sanatlarda gördüğümüz gerileme gibi, neredeyse bu ilim dalı da kaybolup gidecekti. Zamanımızda Cemâluddin bin Hişâm adında Mısırlı nahiv âlimlerinden birine ait olan bir eser Mağrib'te bize ulaştı. O eserinde i'râbın bütün hükümlerini, genel ve ayrıntılı olarak ele alıyor. Harfler, kelimeler ve cümleler üzerinde duruyor. Bu ilmin pek çok bölümünde tekararlanan konuları çıkarmış. Eserini ElMuğnî Fi'1-İ'râb olarak adlandırmış. Yine Kur'ân'in i'râbındaki bütün inceliklere işaret etmiş ve bunları düzenli bölümler hâlinde kayıt altına almış. Biz bu eserde muazzam bir ilme vâkıf olduk ki, bu hâl onun nahiv sanatındaki kadrinin yüceliğine ve bu sahadaki bilgi sermayesinin çokluğuna şahitlik etmektedir. Benimsediği usûl itibarıyla bu zat İbn Cinnî'nin izinden giden ve öğretim itibarıyla onun ıstılâhlarına tâbi olan Musullu nahivcilerin tarzını takip etmiş görünmektedir. Bu usûlle, kuvvetli bir meleke ve vukuf sahibi olduğuna delil teşkil eden şaşılacak eser ortaya koymuştur. Ve Allah Mahlûkatta dilediğini ziyade eder. Lügat ilmi Bu ilim, kelimelerin sözlük anlamlarını açıklamaktan ibarettir. Şöyle ki nahivciler arasında i'râb adı verilen harekeler itibarıyla Arap dilinin melekesi bozulunca, bahsettiğimiz gibi onu muhafaza için belli kaideler ortaya konuldu. Sonra Araplarla Arap olmayanların temasları ve bir diğeriyle kaynaşmaları sebebiyle bu bozulma sürüp gitti. Hatta bozulma kelimelerin anlamına da sirayet ettiği için birçok Arapça kelime, onların bunu kullandıkları mananın dışında kullanıldı. Çünkü Araplaşmış olanların, Arap dilinde kullanılan açık ifadelere aykırı olan tabirlere doğru bir temayül ortaya çıkmıştı. Bundan dolayı büsbütün ortadan kaybolur endişesiyle kelimelerin kullanılmakta olan şekil ve anlamların yazı ve tedvin suretiyle muhafaza altına alınmasına ihtiyaç duyuldu. Bu yok oluştan, Kur'ân ve hadis anlaşılamayabilirdi. Onun için çok sayıda lisan âlimi hemen bu işe soyunmuş ve bu konuda pek çok eser telif etmiştir. Bu işteki öncü Halil bin Ahmed Ferâhîdî'dir119 . Eserinin ismi Kitâbu'l-Ayn dır. Halil bin Ahmed bu eserinde iki, üç, dört ve beş harften oluşan, Arap dilindeki terkipler en fazla beş harften meydana gelir, bütün terkiplere yer vermiştir. Halil'in bütün terkiplere yer vermesi bir sayı sistem içindedir. Şöyle ki İki harften oluşan terkiplerde her bir harfi, kendisinin dışındaki diğer yirmi yedi alfabe harfiyle birleştirir. Böylece ortaya yirmi yedi kelime çıkar. Sonraki harfi geriye kalan yirmi altı harfle birleştirir. Aynı şekilde üçüncü, dördüncü... harfleri de kendilerinden sonra gelen harflerle birleştirir. Nihayet yirmi yedinci harfi, yirmi sekizinci harfle birleştirir. Bundan ortaya sadece bir kelime çıkar. Sonra hepsi sırayla birden yirmi yediye kadar sayılır ve hesap ehlince malum olan usûle göre toplamları alınır. Buna göre ilk sayı, sonuncu sayıyla toplanır ve elde edilen toplam, harflerin sayısının yarısı ile çarpılır. Sonra ikili harflerden oluşan terkiplerde, harflerin yerini değiştirir, mevcut kelime sayısını ikiye katlamak mümkün olduğundan, yukarıdaki işlem sonucu elde edilen sayı da ikiye katlanır. Ortaya çıkan sayı, iki harften oluşan toplam kelime sayısını verir. Önce biri sonra iki sonra üç... en sonra 27, iki ile çarpılınca bu rakam bulunur. Üç harfli kelimeler, iki harfli kelimelerin birden başlıyarak 26'ya kadar olan toplamının hâsılına çarpmakla meydana çıkar. Çünkü bir harf artırmakla, üç harfli bir kelimenin şeklini alan her iki harfli kelime, hece harflerinden iki harfli kelimeler terkibinden kalan 26 harften her biriyle, bir harf gibi sayılarak, birden 26'ya kadar sırasıyla toplandıktan sonra iki harfli kelimelerin hepsi de bu sayı ile çarpılır, bu çarpımın neticesi de üç harfli kelimelerin tersine çevrilen şekli olan altıyı çarpmakla üç harfli kelimelerin toplamı meydana çıkar. Dört ve beş harfli kelimelerle de aynı şekilde yapılır. Halil, hece harflerinden terkip edilen bütün kelimeleri işte bu usûle göre toplamış, bunların fasıl ve bâblarını hece harfleri üzerine düzenlemiştir. Halil bin Ahmed, eserinin bablarını, bilinegelmekte olan tertible alfabe harfleri üzerine tertip etmemiştir. Alfabetik sıra yerine mahreç itibarıyla harflerde mevcut tertibe itimat ederek hurûf-ı halk, boğaz harfleriyle işe başlamış sonra sırayla damak, diş ve dudak harflerine geçmiş ve en sonra hurûf-ı hevaiye olan illetli harfleri (elif, vay, ye) söz konusu etmiştir. Hurûf-ı halktan da ilk önce bu harflerin en uzakta, boğazın en gerisinde olan ayın harfiyle başlamış, bundan dolayı da eserine Kitabu'l-Ayn adını vermişti. Çünkü öncekilerin yazdıkları eserine isim vermede böyle bir yol tutmakta idiler. Bu yol, kitabı, onda ilk kelime ve lafızla isimlendirmekten ibarettir. Halil bu eserinde Arap dilinde kullanılmayan ve kullanılan kelimeleri birbirinden ayırarak zikretmiştir. Ağır olduğundan dört ve beş harfli kelimeler Arap dilinde az kullanıldığı için, bunların mühmelleri, yani kullanılmayanları o nispette çoktur. İki harfli kelimelerin kullanılması az olduğu için bu kelimeler dörtlü ve beşli kelimelere eklenmiştir. Üç harfli kelimeler çok olduğundan bunların şekilleri diğerlerine nispeten çoktur. Halil bunların hepsini de eserinde pek güzel bir surette toplamıştır. Endülüs'te (10. yüzyılda) Hişamu'l-Müeyyed'in hat hocası Ebu Bekir Zübeydî (öl. 989) zuhur edip muhtevasını koruyarak Kitabu'l-Ayn'ı ihtisar etti. Mühmel (kullanılmayan) kelimelerin tamamını, şevahid (delil) ve misâllerin birçoğunu kaldırdı. Ezberlenmesini kolaylaştırmak için Kitabu'l-Ayn'ı en güzel bir şekilde özetledi. Doğulu âlimlerden Cevherî Kitabu's-Shah'ı, bilinegelmekte olan harflerin alfabetik tertibine göre düzenledi. Eserine hemze, elif ile başladı. Başlıklarını kelimenin sonundaki harfleri esas olarak ona göre tertipledi. Çünkü halk çoklukla kelimelerin sonlarını bilmek zarureti içinde idi. Buna göre kelimenin son harfini bâb başlığı olarak kabul etti. Kelimelerin evvelindeki harfleri de harflerin alfabetik sırasına göre düzen verdi. Buna da fasıl başlığını koydu. Bu düzeni sonuna kadar böyle gösterdi. Halil'i kendine örnek ederek lügati onun kitabının çerçevesi içinde topladı. Sonra Ali bin Mucahid'in hükümdarlığı sırasında Endülüs ulemâsından Danyeli İbn Side (öl. 1066) lügate dair Kitabu'l-Muhkem'i yazdı ve ayrıca kelimelerin türeme ve çekimlerinin şekillerini de gösterdi. Bunu Tunus'taki Hafsîler hanedanlığı hükümdarlarından Mustansır'ın hâcibi Muhammed bin Ebu Hüseyin (öl. 1272) özetledi. Kitabın tertibini değiştirdi, kelimelerin son harflerine itibar ederek bâb başlıklarını bunun üzerine kuran Kitabu's-Sıhah'ın tertibini benimsedi. Bu suretle bu iki kitap, Cevherî ile İbn Ebu Hüseyin'in eserleri aynı ananın rahminden ve babanın sulbünden gelen iki ikiz oldu. Lügat otoriterlerinden Kurâ'ın (10. yüzyıl) Kitabu'l-Münecced, İbn Düreyd'in (öl. 933) Kitabu'l-Cemhere'si ve İbn Enbârî'nin (öl. 940) Kitabu 'z-Zâhir adı eserleri vardır. Bildiğimiz kadarıyla temel lügat eserleri bunlardır. Gerçi bunların dışında bazı bâbları veya tamamını ele alan özet eserler de vardır. Ancak bunların bütün kelimeleri kuşatıp ele alması muğlaktır. Hâlbuki görüldüğü gibi diğer eserlerde bu husus çok açıktır. Nitekim bu hususu yukarda görmüştük. Lügate dair ortaya konan kitaplardan biri de Zemahşerî'nin mecaz hakkında olup Esâsu'lBelâga adını verdiği eserdir. O bu eser de Arapların mecazî anlamda kullandığı bütün lafızları açıklar. Sağladığı fayda itibarıyla kıymetli bir eserdir. Araplar, bir manayı ifade edecek genel bir kelime koyduktan sonra, o genelin içindeki özel şeyler için de ayrı kelimeler kullanırlar. Bu yüzden insanlar, bu hususları bilmek ve birbirinden ayırmak için kıymetli bir dal olan fıkhu'1-luga ya (lügat fıkhına) ihtiyaç duymuşlardır. Meselâ beyaz lafzını, kendisinde beyazlık bulunan her şeye isim olarak verdikten sonra hususî olarak da atın beyazına eşheb (kırat), insanın beyazına ezher (ak yüz) ve koyunun beyazına emlah (alaca) ismini vermişlerdir. Hatta bütün bu hususlarda hususî tabirleri bırakıp yerine beyaz kelimesini kullanmak dil hatası haline gelmiş ve Arap dilinin dışına çıkma olarak görülmüştür. Bilhassa Seâlebî (öl. 962) bu konuda eser telif etmeye yönelmiş ve bu hususta Fıkhu'1-lu-ga ismini verdiği müstakil bir kitap yazmıştır. Bu kitap, lügatçının, lafızları Arapların kullandığından farklı şekilde kullanmaması noktasında ölçü alacağı en önemli eserdir. Arap kullanışı şahit olarak gösterilmedikçe, bir lafzın ilk ortaya konuşunu bilmek kâfi değildir. Gerek müfredat gerekse terkipler itibarıyla lügavî mevzuatta fazla hata yapmaktan sakınmak isteyen bir edip, nazmında ve nesrinde en çok buna muhtaçtır. Çünkü bu husustaki yanlış i'râbdakinden daha fahiştir. Yine sonra gelenlerden biri, ortak anlamlı kelimelere dair eser telif etmiş ve bu şekildeki bütün kelimeleri eserinde toplamaya çalışmıştır. Bu hedefine tamamen ulaşamamış olsa da, çoğunu toplamıştır. Aynı şekilde öğrencilerin kolayca ezberleyebilmeleri için, sadece yaygın olarak kullanılan bu tür kelimelerin yer aldığı özet eserler de çok sayıda mevcuttur. Meselâ İbn Sıkkit (öl. 857)'in El-Elfaz'ı, Sa'leb (öl. 904)'in El-Fasîh'ı ve emsali kişilerin eserleri böyledir. Âlimlerin, öğrencinin hangi kelimeleri ezberlemesinin daha önemli olduğu hususundaki görüşleri değişik olduğu için bu kitapların bazılarındaki kelimle diğerlerinden daha az olabilmiştir. Hallak ve âlim olan Allah'tır. Bilinmelidir ki lügatlerin sübutuna esas teşkil eden nakil ancak Araplardan yapılan nakildir.50 Çünkü bahse konu olan lafızları bu mânalarda kullanan onlardır. Bundan maksat, (malûm) lafızları (bu lafızların mutad mânaları için) vaz edenler onlardır, demek olan nakil değildir. Çünkü bu imkânsız ve kullanım dışı olan bir şeydir. Onlardan herhangi birine ait böyle bir kullanımın bulunduğu bilinmemektedir. Aynı şekilde, belli bir anlamda kullanıldıklarını bilmediğimiz kelimeleri de, kıyas yoluyla o anlamlarda kullanamayız. Birindeki hükmün öbüründe de muteber olduğuna şehadet eden müşterek bir sebebe dayanan kıyasla da lügat sabit olmaz. Fıkhî kıyaslardaki durum lügatlerde geçerli değildir. Meselâ üzümün suyu anlamında kullanılması mutat olan hamr kelimesini, ortak sebep olan sarhoş etme vasfını nazar-ı itibara alarak nebiz (hurma suyu) için de kullanmak fıkhî kıyasa göre mümkün olduğu hâlde lügate göre mümkün değildir. Çünkü kıyas bâbında bu gibi şeylere itibar edilmesi gerektiğine şehadet eden hususu bilmenin yolu, ancak kıyasın esastan sıhhatine delil teşkil eden şeriattır. Biz lügatte böyle bir mesnede sahip değiliz, sadece akla dayanmaktayız. Bu konuda yalnız akla dayanmak ise delilsiz bir hüküm olur. Nitekim âlimlerin çoğunluğunun görüşü de budur. Her ne kadar Kadı, İbn-i Süreyh ve diğer bazıları bu konuda da kıyasın geçerli olacağı görüşünde iseler de, tercih edilen görüş geçerli olmayacağı şeklindedir. Lafız ve isim tariflerinde lügati kıyasla kabul etmek hususu vardır, diye bir vehme kapılmamalıdır. Çünkü isim tarifi anlamı meçhul ve müphem olan bir lafzın vazıh ve meşhur anlamı şudur, diye açıklamasına dönüktür. Hâlbuki lügat, şu belli lafız şu mana için konmuştur, şeklindeki bir ispattır. Aradaki fark son derece açıktır. Beyan ilmi Bu bilgi İslâmlıkta Arap diline ait başka bilgiler ve lügat bilgisi teşekkül ettikten sonra türemiştir. Bu bilgi de dil bilgilerinden biridir. Çünkü lafız ve kelime ancak anlatmak ve ifade etmek, lafızların delâleti ile anlatılmak istenilen anlamlarla ilgilidir. Çünkü söz söyleyen kimsenin sözleriyle dinleyenlere anlatmak istediği anlam ya müsned ve müsnedün ileyhlerden ibaret olan müfredleri anlatmak olur, bu takdirde bu anlamlar isim ve harflerden ibaret olan müfred maddelerle anlatılır, ya da müsned (yüklem) ile müsnedün ileyhi (özne) birbirinden ayırmayı ve zamanı tayin etmekten ibaret olur. O zaman da bunlar harekelerin (i'râbın) değişmesi ve kelime kalıplarının değişimiyle anlatılır. Ancak bunların hepsi nahiv sanatının içinde yer alır. Bunların dışında muhatapların veya faillerin hallerine ve fiilin durumunun gerektirdiği hususlara da işaret edilmesi gerekir. Çünkü konuşmada bütün bu hususların dikkate alınıp gözetilmesi, söylenmek istenenin tam olarak ifade edilebilmesi için gereklidir. Konuşan, ancak bütün bunlara riayet ettiği takdirde, söyleyeceklerini en belâgatlı şekilde ifade etmiş olur. Aksi takdirde söyledikleri Arapların sözlerinden kabul edilmez. Arap yerine ve hâle göre söz söyler. İ'rablara ve açıklamalara ilâveten Arap'ın her yere ve duruma mahsus bir ifade tarzı vardır. Arap'ın Zeyd bana geldi. demesi ile Bana Zeyd geldi. demesi birbirinden farklıdır. Arapçada bir nesneyi cümlenin baş tarafında anmak, o sözü söyleyen kimsenin o nesneye fazlaca önem vermekte olduğunu anlatır. Demek ki Bana Zeyd geldi. diyen kimse, Zeyd'in şahsından ziyade gelmesine önem vermiş olduğunu bildirmiş oluyor. Mevsul, 120 mübhem, ma'arife121 olmak ve isnatları teyit bakımından cümlenin parçalarının hâli de böyledir. Zeydün Kaimun (Zeyd ayakta duruyor) ve İnne Zeyden Kaimün (Elbette Zeyd ayakta duruyor), İnne Zeyden le-kaimün (Hiç şüphe yok ki Zeyd) ayaktadır cümleleri i'râb bakımından her ne kadar birbirine benziyor, yani her üçü tenvinli ise de, delâletleri bakımından birbirinden başkadır. Çünkü birincisi te'kid edatsız olup, tereddüt ve inkâr etmeyen, ikincisi tereddüt içinde bulunan, üçüncüsü Zeyd'in ayakta bulunma hâlini inkâr eden kimseye söylenir ki bunların anlamları birbirinden başkadır. Ca'eni er-Recülü (Adam geldi) ile Ca'eni Reclün (Bir adam geldi) hali de böyledir. Eliflâmsız olarak Recülün (bir adam) demekle gelen kimseyi ululamak istediğin için Kişilerden onun dengi olmayan biri geldi. manasını anlatmış olursun. Sonra cümleler haber cümleleri ve inşâî cümleler şeklinde olur. Haber cümlelerinin dış dünyadaki karşılıkları vardır, İnşâî cümlelerin ise bu anlamda dış dünyada bir karşılığı yoktur. Talep cümleleri gibi. Bazen iki cümle arasında atıf edatları terk edilir, bazen de zikredilir. Eğer ikinci cümlenin i'râbda yeri varsa terk edilir. Bu durumda ikinci cümle, tıpkı tek bir kelimeymiş gibi, birinci cümlenin sıfatı, te'kidi veya bedeli olur. Bunlar arasında ise atıf edatı olmaz. Eğer ikinci cümlenin i'râbda yeri yoksa atıf edatları zikredilir. Yine sözün bazen uzun ve ayrıntılı bazen de kısa ve özlü söylenmesi gerekebilir. İşte hâlin icaplarına göre sözü bu esaslara uygun olarak söylemek gerekir. Bazen bir sözden kendinin gerek anlamı irade edilmeden, müfred olduğu takdirde lâzımı, yani ondan ayrılmayan hâli kastedilir. Nitekim Zeydün esedün (Zeyd aslandır) dersek, aslandan gerçek anlamı kast olunmadan, aslından ayrılmayan ve onun vasfı olan şecaat ve kuvvet kastolunarak Zeyd'e aslanlık isnat edilmiş olur. Buna istiare denir. Bazen de bir cümle ile o cümlede söylenen şeyin gerektirdiği sonuç kastedilir. Nitekim Zeydün kesirü'r- remâd (Külü çok olan Zeyd), külün çokluğundan hakikî anlamı kastedilmeden cömertlik ve misafirlere bol bol yemek için ateş yakmak irade olunur. Çünkü külünün çokluğu Zeyd'in cömertliğinden ve misafirlere çok yemek yedirmesinden meydana gelmiştir. Bunlardan her biri müfred ve mürekkep kelime ve cümlelerin delâleti dışındaki kavramlar olup olayların niteliklerinden ibaret olan hâllerini anlatmak üzere lafız ve cümlelerde birtakım şekiller tayin edilmiştir. Bu manalar, ortamın ve şartların gereklerine göre belirli şekil ve durumdaki lafızlarla kendilerine işaret edilen hâllerdir. Bu hususları inceleyen beyan ilmi üç kısma ayrılır Birinci kısım, lafız sayesinde hâlin bütün gereklerine uygun şekillerden ve keyfiyetlerden bahsolunur. Buna belâgat 122 ismi verilir. İkinci kısım, onun gerçek manasının değil, sebep ve lüzumunun kastedildiği durumları inceler. Bunlar istiare ve kinayedir. Bu kısım beyan ilmi olarak isimlendirilir. Sonra bu iki kısma bir üçüncüsünü eklemişlerdir. Bediî ilmi olarak isimlendirilen bu üçüncü kısımda, cinas, tevriye, karşılıklı olarak zıt anlamlı kelimelerin zikredilmesi gibi pek çok sanatı kullanarak sözün süslenmesini incelenir. Yeni âlimler bunlardan üçüne birden beyan ismini vermişlerdir. Hâlbuki beyan sadece ikinci sınıfın ismidir. Çünkü eski edebiyatçılar ilk önce ondan bahsetmişlerdir. Bu ilmin meseleleri daha sonraları teker teker birbirine eklenmiştir. Bu ilme dair Cafer bin Yahya, Câhız, Kudâme ve emsali kişiler bazı şeyler yazmışlardır ama bunlar bu konudaki maksada yeterli değildi. Sonra ilmin meseleleri gide gide mükemmeliyete yaklaştı. Sonunda Sekkâkî (öl. 1228) geldi. Sekkâkî bu ilmin bütün konularını diğer ilimlerden süzüp almış, bir araya toplamış ve biraz önce söylediğimiz şekilde tertip etmiştir. Nahv, sarf ve beyan ilimleriyle ilgili El-Miftâh isimli eserini telif etmiş ve bu ilmi de o kitabın bir bölümü hâline getirmiştir. Sonrakiler bu ilmi o kitaptan almışlar ve zamanımızda muteber olan bu ilimle ilgili temel meseleleri ondan özetleyip çıkarmışlardır. Bizzat Sekkâkî Kitabu't-Tıbyan'da, İbn Mâlik Kitabu'l-Misbah'ta, Celâluddin Kazvinî (öl. 1338) Kitabu'l-İzah'ta ve hacim yönünden Elİzah'tan daha küçük Et-Telhîs'te böyle yapmışlardır. Zamanımızda Doğu halkı şerh ve öğrenim hususunda diğerlerinden çok Et-Telhis'e önem vermektedirler. Hulâsa Doğu âlimleri bu ilimde Mağribli âlimlerden ileridirler. En doğruyu Allah bilir ama bunun sebebi lisan ilimlerinde bu ilmin kemalî oluşu ve kemalî sanatların da umranın bulunduğu yerlerde mevcut olmasıdır. Belirtmiş olduğumuz gibi Şarklıllar Mağriblilerden daha zengin bir umrana sahiptirler. Şöyle de diyebiliriz Doğuluların büyük bir bölümünü meydana getiren Arapların dışındakiler Zemahşerî'nin tefsirine önem vermektedirler. Bu tefsir ise baştan başa bu ilim üzerine kurulmuştur ve onun esasını teşkil etmektedir. Mağribliler ise bu ilmin kısımlarından sadece bediî ilmi ile özellikle meşgul olmuşlar, bunu şiirle alâkalı edebî ilimlerden saymışlar, bazı başlıklar koyarak çeşitli dallara ayırmışlar ve bütün bunlardan sonra bâblarını çoğaltmışlar, birtakım bölümlere ayırıp bütün bunları, Arap dilini araştırarak tespit ettiklerini zannetmişlerdir. Onları buna ancak lafızları süslemeye olan düşkünlükleri ve bir de bediî ilminin öğrenilmesinin kolay oluşu sevk etmiştir. Belâgat ile beyan ise kavramlarını anlamak zor ve incelemelere muhtaç bilgilerden olduğu için öğrenilmesi güçtür. Bundan dolayı Mağribliler bu bilgileri incelemeye yanaşmamışlardır. Kuzey Afrika halkından bediî ilmine dair eser yazanların biri İbn Reşîk'tir. Onun El-Umde adlı eseri meşhurdur. Kuzey Afrika ve Endülüs âlimlerinin çoğu onun usûlünü örnek edinmişlerdir. Bil ki, bu bilgilerin faydası Kur'ân'ın bir mucize ve harika olduğunu anlatmasıdır. Çünkü Kur'ân'ın mucize, yani kişilerin onun eşi ve benzerini getirmekten âciz olmaları. Kur'ân'ın ifade ve anlamı itibarıyla hâlin bütün gereklerine tam olarak uygunluğundandır. Bu ise söz ve ifadede kemalin en yüksek derecesidir. Bütün lafız ve kelimelerin seçimi ve terkibi de son derecede güzeldir. Beşer idrâkinin anlamaktan âciz kaldığı mucize işte budur. Sadece Arapçaya iyice aşina olup, bu konuda iyi bir melekeye sahip olan (edebî ve belâgî) zevk sahibi kimseler, zevkleri oranında Kur'ân'ın bu özelliğinden bir şeyler kavrayabilirler. Onun için Kur'ân'ı, onun tebliğ edicisinden duyan Araplar, bu konuda en yüksek dereceye sahip olanlardır. Çünkü Araplar söz ve belâgat yarışında en ileri gelen kişiler ve zevkçe de herkesten yüksek olduklarından dolayı, bunu idrâk edebiliyorlardı. Bu bilgiye en çok muhtaç olanlar tefsir âlimleridir. Fakat Zemahşerî yetişerek meşhur tefsirini yazıncaya kadar, ondan önce yetişen tefsir yazarları bu bilgiden habersizdiler. Zemahşerî tefsirini yazdı, bu bilginin kaidelerine göre, Kur'ân âyetlerini inceledi. Mucizelerinden bazılarını meydana koydu. Onun tefsiri bu üstünlükleriyle bütün tefsirlerden yüksek ve ayrı bir yer tutar. Ancak o Kur'ân'ın belâgatini ehl-i bid'atın (Mu'tezile'nin) inançlarına uygun olarak açıkladığı için eseri belâgat bakımından çok zenginse de, Sünnîlerden birçokları onun bu tefsirlerini okumaktan sakınırlar. Ehl-i sünnet inancı sağlam olup bu bilgiyi az çok bilen ve onun sözlerini o bilginin kendisinden istifade edip red edebilecek ve onun sözleri bid'at olduğunu anlayacak kimseler onun bu eserinden faydalanmalıdırlar. Çünkü bu inançta ve bu derecede bilgi sahibi olanlar, onun bu bid'atlerinden sakınabildikleri için, inançlarına zararı dokunmaz. Bu kimseler bozuk mezheplerin tesirine kapılmadan bu kitabı okuyarak, Kur'ân'ın mucizelerinden bazı şeyler öğrenebilirler. Allah dilediği kulunu doğru yola sevkeder. Edeb (edebiyat) ilmi Bu ilmin kabul ve red yönünden belirli konuları yoktur. Dil bilginlerine göre bu ilimden maksat gerek nazım ve gerek nesirde, Arap üslûbuna göre güzel ifade elde etmektir. Bu bilgi mensupları bu maksatla Arap edebiyatında derecesi yüksek olan şiir ve seciden Arap dilinde meleke kazanmaya yarayabilecek sözleri toplarlar. Bu sırada Arap dilinin kurallarının çoğunu öğrenmeye hizmet edecek olan lügat ile nahivden de dağınık bazı meseleleri kaydederler. Bunları inceleyen kimse, çoklukla, Arap dili ve edebiyatının en önemli kurallarını öğrenir. Bunlardan başka şiirlerinde geçen hâl, hikâye ve işaretleri anlamaya yardım edecek olan Arap tarihi ile ilgili olayları da zikrederler. Bunlardan başka Araplar arasında tanınmış soyları, şecereleri ve umumî haberleri de kaydederler. Bunlardan her birini anmaktan maksat, Arap söz, üslûp ve belâgat usûllerini gözden geçiren kimse için gereken her şeyi ona bildirmek, bilinmeyen hiçbir şey bırakmamaktır. Çünkü meleke ancak anlamak ve bilmekle oluşacağından Arap dilinde meleke sahibi olmak isteyen kimse için gereken şeyler hazırlanmış olmalıdır. Bu ilim mensupları edeb ilmi adını verdikleri bu dalı Edeb, Arap şiirlerini ve haberlerini (tarihini) ezberleme ve her bilgiden bir parça elde etme diye açıklarlar. Bunlar her ilim tabirinden dil ilmiyle şer'î ilimlerin metinlerini, yani Kur'ân ve hadisi söylemek isterler. Çünkü diğer bilgilerin Arap dili ve edebiyatı ile ilgisi yoktur. Ancak sonradan yetişen bilginler bediî sanatına düşkün olduklarından şiir ve yazılarında bilgilerin terimlerine tevriye123 ve iham124 yoluyla işaret ettiklerinden, o şiir ve yazıları anlamak için o terimleri bilmeye muhtaç oldular. Ders okuduğumuz sıralarda üstadlarımızdan edeb bilgisinin temelini şu dört eser teşkil ettiğini işittik ki biri, İbn Kutaybe (öl. 884)'nin Edebü'l-Kâtib'i, Müberrid (öl. 898)'in Kitabu'l-Kâmil'i, Câhiz (öl. 869)'in Kitabu'lBeyân ve't-Tebyîn'i, Ebu Ali Kâl Bağdadî (öl. 967)'nin Kitabu'n-Nevâdir'idir. Edebiyata dair yazılan diğer eserler bunlara tâbi olup, bunların dallarından ibarettir. Sonradan yetişen âlimler bu ilme dair birçok eser yazmışlardır. Başlangıçta, şarkı söyleme, edebiyat ilminin bir parçası sayılırdı. Çünkü şarkı şiirinin bestelenmesinden ibarettir. Abbasîler devrinin ileri gelenlerinden fazilet sahibi yazarlar şiirin üslûp ve sanatlarını öğrenmeye düşkün oldukları için şarkıya da önem verirler. bu durum onlar için adalet ve şahsiyet olumsuz bir durum teşkil etmiyordu. Fazileti ve kişiliği bilinen Kadı Ebu Ferec İsfehanî (öl. 967) El-Egânî kitabını telif etmiştir. Bu eserde Arapların tarihlerinden, neseplerinden, savaşlarından ve devletlerinden bahseden bestelenip şiirleri toplamıştır. Yemin ederim ki, bu eserin Arap kavminin bir divanı (külliyatı) olup şiir, tarih, şarkı ve ayrıca Arap'ın geçmişte vücuda getirdiği, dağınık güzelliklerini toplamıştır. Bildiğim kadarıyla türünde bu eserin benzeri yoktur. Bu eser, edibin bilmek istediği bilgilerin sonu ve yükselebileceği nihaî noktadır. Böylece dil ilimlerine dair kısaca bilgiler verdikten sonra, şimdi bu ilimleri geniş bir şekilde anlatmaya çalışacağız. Allah kullarına doğru yolu gösterir. Bil ki lisanların her biri sanatlara benzeyen melekelerdir. Çünkü lisanlar, belli anlamları ifade etmek üzere dilde (organ) mevcut bazı melekelerdir. Bu konudaki melekenin ve manaların ifade edilmesinin tam veya yetersiz oluşu, tek tek kelimeler açısından değil, bu kelimelerden oluşan cümleler açısından değerlendirilir. Eğer kastedilen manayı, hâlin icaplarını da gözeterek en iyi şekilde ifade etmek için, kelimeleri bir araya getirip cümle kurma hususunda tam bir melekeye sahip olunursa, işte bu durumda konuşan, dinleyene maksadını anlatmak hususunda, ifadesinin en yüksek derecesine varmış olur. Belâgatin anlamı da budur. Meleke ancak bir işi tekrarlamakla elde edilir. Çünkü bir iş işlendikten sonra bu bir vasıf olarak şahsa ait olur. O iş tekrar işlendikten sonra hâsıl olur. Bir iş tekrar tekrar işlendikten sonra meleke hâlini alır. Meleke ise zihinde sağlam bir şekilde yerleşmiş olan bir şeydir. Arap kavmi dilinde meleke sahibi olduğu çağlarda Arap kendi kavminin sözlerini ve birbiriyle konuştuklarında maksatlarını nasıl anlattıklarını işitmekle bir çocuğunun ilk önce müfred (tekil) kelimelerin ne gibi anlamlarda kullanıldığını ve bundan sonra bu kelimelerden terkip edilen cümleleri işiterek öğrendiği gibi öğrenirdi. Arap böylece her konuşan adamdan kelime ve cümlelerin kullanma şekillerini, üslûplarını işitir, bunun bir sonucu olarak meleke ve silinmez bir hâl meydana gelir, kavminin diğer fertler gibi, dilinde meleke sahibi olurdu. İşte diller bu yollarla bir soydan öbürüne geçer. Arap olmayanlar ve çocuklar dilleri bu yolla öğrene gelmişlerdir. Halkın Arap için dil tabiî bir şeydir. demelerinin anlamı işte budur. Fakat diğer milletlerle karışmanın bir sonucu olarak, bu meleke bozuldu. Arap boylarından gelenlerden bazılarının diğer milletlerle çok karışarak Arap'ın anlatma tarzına aykırı olan bazı konuşma şekilleri işitmeleri bu melekenin bozulmasında bir etken olmuştur. Çok karıştıkları için bunlar Arap olmayan o kimseler gibi, maksatlarını anlatmaya başlıyorlar. Aynı kendi milletlerinden olanlarla da kaynaşıyordu. Bu suretle biraz ondan biraz bundan işitmekle başka bir meleke meydana geliyordu. Bu meleke eski melekeye nispetle eksik oluyordu. İşte Arap dili bu yolla bozulmuştur. Kureyş boylarının yaşadıkları topraklar, her taraftan Arap olmayan milletlerden uzak olduğu için, onların konuştuğu lehçe bozulmamış ve Arap lehçelerinin en az bozuğu olarak kalmıştır. Fesahat bakımından ikinci derecede olanları Kureyş'in komşuları olan Sakîf, Hüzayl, Huzâa, Benu Kinâne, Gatafan, Benu Esed, Benu Temim kabilelerinin konuştukları dildir. Kureyş'ten uzak kalmış Farslar ve Rumlarla komşu olarak yaşayan Rabia, Lehm, Cüzâm, Gassân, lyâd kabileleri ile Habeşelerle komşu olarak yaşayan Yemen Araplarının dilleri bozulmuş olup, melekesi tam bir dil değildi. Dil bilginlerinin dil maddelerinin doğru ve yanlışlığı hakkında Arap boylarının dillerini delil olarak kullanıp kullanmamaları, bu kabilelerin Kureyş kabilesinin yaşadığı bölgelerden uzaklığına ve yakınlığına göre idi. Yüce ve her eksiklikten uzak olan Allah bilir. Muvaffakiyet onun yardımıyla elde edilir. Şöyle ki Çağımızda Arap boyları Mudar dili üslubuyla konuşurlar. Mudar dilinde sadece, harekeler ile fail veya mef'ûle işaret etme durumu yoktur. Onlar da bunun yerine takdim, yani sonra söylenmesi gereken kelimeyi önce söylemek, tehîr, yani önce söylenmesi gereken kelimeyi sonra söylemek ve maksatların özelliklerini anlatan diğer belirtilerle, bunların yerlerini doldururlar. Fakat Mudar dilinde beyan ve belâgat daha mükemmeldir. Çünkü lafızlar, lafız olarak sadece hâlin gerektirdiği inceliklere temas etmeyen manalara işaret ederler. Geriye, halin gerektirdiği inceliklere işaret edilmesi durumu kalır. Çünkü ifade edilen her anlam, mutlaka kendine hallerle ihata edilmiştir. Bu yüzden maksadın tam olarak ifade edilmiş olması için bu hâllerin göz önünde bulundurulması şarttır. Çünkü bunlar o mananın sıfatlarıdır. Bu durum Arap dilinden başka bütün dillerde, bu anlamları anlatmak üzere konulmuş olan, özel lafız ve kelimelerle anlatılmaktadır. Arap dilinde ise bu hâl ve kavramlar lafız ve kelimelerin terkibinde bunları anlatan hâl ve keyfiyetler, lafızları birbirine takdim ve tehîr (öne ve arkaya almalar) veya hazfetmek (kaldırmak) suretiyle yahut i'râb hareketleriyle anlatılmaktadır. Bazen da kendi başına bir anlamı ifade etmeyen harfler de bu hâlleri karşılar. Bundan dolayı Arap dilinde sözlerin dereceleri, yukarda anlattığımız gibi, bu keyfiyetleri anlatmaları ölçüsünde çeşitli olur. Bunlardan dolayı Arap dilinden ifade tarzı, diğer bütün dillere nispetle kısadır. Resûlullah'ın (s.a.) Bana cevâmiü'l-kelim (birçok anlamları içine alan kelimeler) verildi. Sözler benim için çok kısaltıldı. hadisinin manası da budur. Sen İsa bin Ömer'den nakledilen şu sözlere dikkat et ki Nahiv bilgilerinden biri ona Ben Arapçadaki (Zeydün ka'imün) ile (İnne Zeyden ka'imün) ve (İnne Zeyden le-ka'imün) cümlelerinde tekrardan başka bir şey görmüyorum, bunların anlamları birdir. deyince de o şu cevabı verdi Bu üç terkibin anlamları başka başkadır Birinci cümle Zeyd'in ayakta olup olmadığını bilmeyen kimseye söylenir. İkincisi kendisine Zeyd'in ayakta olduğu söylendiğinde onun ayakta olduğunu inkâr eden kişiye, üçüncüsü inkârında ısrar edene söylenir. Dolayısıyla hallerin değişmesiyle işaret ettikleri anlamlar da değişir. Belâgat ve beyan çağımızda bile Araplar için bir özelliktir. İdrakleri, meseleleri tam olarak araştırmaktan aciz olan ve her şeyi birbirine karıştıran nahivcilerin, zamanımızda belâgat ortadan kalkmıştır ve Arap dili bozulmuştur, iddialarına iltifat etme. Onlar, kendi inceleme konulan olan kelimelerin sonundaki, yani i'râb kurallarındaki bozulmaya bakarak bu iddiada bulunuyorlar. Bu, taassuptan ve kalplerindeki eksiklikten ortaya çıkan bir iddiadır. Yoksa biz bugün, Arapların sözlerinin çoğunun ilk kullanıldığı gibi kullanıldığını görüyoruz. İfadeler çeşitli olduğu için bugün bile düşündüklerini anlatanlar başka başkadır. Nazım ve nesirle olan ifadelerinde dilin usûlü kalmıştır. Topluluklarında belâgatli nutuklar veren hatipleri ve güzel şiirler söyleyen büyük şairleri bulunur. Doğru bir zevk ve kusursuz bir tabiat buna şahitlik eder. Şimdiki dil, ancak tedvin edilmiş olan dilde kelimelerin sonunda açık ve belli bir usûl ile kullanılan i'râb hareketlerini kaybetmiştir. i'râb ise dil kurallarının sadece bir bölümünü teşkil eder. Mudar diline bu derece önem verilmesinin sebebi şudur Irak, Şam, Mısır ve Mağrib alındıktan sonra Arap olmayan kavimlerle karışmakla, sonunda Arap dili bozuldu. Melekesi değişerek eski şeklinden başka bir şekil aldı ve bambaşka bir dil hâline geldi. Kur'ân ise Mudar dili ile inmiş, Resûlullah'ın hadisleri bu dil ile nakil ve rivayet edilmişti. Kur'ân ile hadis, İslâm dininin aslı ve temeli olduğundan Kur'ân'ın indiği ve hadislerin söylendiği Mudar dili bozulmakta devam ettiği takdirde, Kur'ân ve hadislerin unutulmasından korkuldu. Bundan dolayı Arapçanın kuralları ve hükümleri çıkarılıp kayıt altına alındı. Sonunda bütün bunlar kendine has bölümleri ve konuları olan yazılı bir ilme dönüştü. Buna nahiv ilmi denildi, Allah'ın kitabını ve peygamberinin sünnetini anlamakta yeter derecede bir vasıta hâline geldi. Kendi çağımızda bu dili inceler ve hüküm ve kurallarını gözden geçirirsek hâl ve nitelikleri anlatan bu harekeleri, bu dilde bulunan başka belirtilerle bunun yerine doldurabiliriz. Bu belirtiler bu dile mahsus olan kural ve kanun olur. Kelimelerin onlarında ilk önce Mudar dilinde, kelimelerin sonlarındaki i'râb ve hareke şekillerinden başka bir usûlde olur. Lügatler ve melekeler boşu boşuna meydana gelmiş şeyler değildir. Mudar dilinin hâli de Himyer diline nispetle böyle olmuştur. Mudarlar kelimelerin Himyer dilinde ortaya konulan şekilleriyle, kelimelerin yapılışı ve tasrif (çekim) şekillerini değiştirmek suretiyle Mudar dilini meydana getirmişlerdir. Elde bulunan ve Himyerlerden nakledilen belgeler bunu göstermektedir. Her ne kadar akılları eksik olanlar Mudar ve Himyer dillerini bir dil sanarak, Himyer dilini Mudar dili kanunlarına göre ölçmek istiyorlar ise de bu doğru değildir. Nitekim bazıları Himyer dilinden gayl (reis) kelimesinin gavl (demek) den geldiğini ileri sürerler ve buna benzer birçok iddialarda bulunurlar. Himyer dili birçok şekilleri, yapılışı, kelimelerin değişmeleri ve i'râb harekeleri bakımından Mudar diline uymadığı için, bunların bu iddiaları da doğru değildir. Zamanımız şehirlerin dışındaki Arapların dillerinde görülen özelliklerden biri de kaf sesini söyleyiş tarzlarıdır. Onlar kâf sesini, Arapça dil kitaplarında yazılan ve şehirlilerin söylediği şekilden farklı telaffuz ederler. Kitaplarda tarif edildiği gibi bu ses, dilin en uzak noktasının üst damakla yardımlaşmasıyla çıkarılır. Yine onlar bu sesi, kaf sesine göre dilin daha ön noktasından ve bu noktanın hizasında bulunan üst damaktan çıkarılan kef sesinin mahrecinden de çıkarmazlar. Aksine bu iki sesin çıkış yerlerinin ortasından çıkarırlar. İster batıda ister doğuda bulunsunlar her yerdeki bütün topluluklar bu hususa uyarlar. Hatta bu husus değişik kavimler içinde onların hususiyeti hâline gelmiş olup diğerlerinin bu hususta onlarla bir iştirakleri yoktur. Hatta cemaat aralarına katılmak ve Araplaşmak isteyen bir kimse bu sesi telaffuzda onlara özenir ve onları taklit etmeye çalışır. Onlara göre özbeöz bedevî Araplar, Araplığa sonradan katılanlardan ve hadarîlerden bu sesle ilgili telaffuzla ayırt edilirler. Bundan açıkça anlaşılır ki kaf ın bu telaffuzu aynen Mudar lügatidir. Çünkü gerek doğuda gerekse batıda hâlen baki olan şu bedevî neslin ekseriyeti ve reisleri Mansur bin İkrime bin Haşata bin Kays bin Aylan'ın evlâdındandır. Bunlar da Süleym bin Mansur ile Benu Amir bin Sa'sab bin Muaviye bin Bekr bin Havazin bin Mansur'un kollarıdır. Çağımızda mamur memleketlerdeki kavimlerin ekseriyetini ve galip bir kısmını bunlar teşkil etmektedir. Bunlar Mudar sülâlesinden gelmektedir. Bunlar ve Benu Kehlûn gibi diğer bedevî Arap kabileler sözü edilen kaf ın telaffuzunda örnek durumdadırlar. Bu dil, bu nesil tarafından icat edilmiş değildir. Aksine nesilden nesile aktarılarak gelen dildir. Buradan da anlaşılıyor ki bu dil, eski Mudar'm dilidir ve belki de Hz. Peygamber'in konuştuğu dilin aynısıdır. Ehl-i Beyt fakihleri de bunu iddia etmişler ve demişlerdir ki bizi sırât-ı müştekime (doğru yola) ilet. Kaf ın telaffuzu ile ilgili şu ihtilâfın neye dayandığını ve nereden çıktığını bilmiyorum. Hiç şüphe yok ki şehir halkı da kendilerine has olan kaf ın telaffuz şeklini sonradan icat etmiş olmayıp tâ seleflerinden beri bunu aralarında nakledegelmişlerdir. Bunların selefi olan şahısların ekserisi tâ fetih yıllarından itibaren şehirlere inip buralara yerleşmiş olan Mudar'dan idi. Öbür taraftan bu telaffuz şekli bedevî Araplar tarafından da ihdas edilmiş değildi. Üstelik bunlar şehir halkı ile karışma hâlinden çok uzak kalmış olduklarından, onlar arasında mevcut olan telaffuzun seleflerinin dilinden kendilerine intikal etmiş olması tercih edilir. Buna ek olarak, gerek doğuda gerekse batıdaki bedevî Araplar kaf ın aralarındaki telaffuz şekli üzerinde ittifak etmiş bulunmaktadır ve bu telaffuz biçiminin, halis Arapçanın şehirlerdeki melez Arapçadan ayırt eden bir hususiyet olduğunu kabul etmektedirler. Bunu böyle anlayınız. Görünen o ki, bedevi Arapların kaf sesini telaffuz şekilleri, önceki Arapların telaffuz şekilleriyle aynıdır. Kaf sesinin çıkış yeri geniştir. İlk yeri damağın en üst arka noktası, son yeri ise kef sesinin çıkış yerinin bitişiğidir. İşte şehirliler kaf sesini damağın en üst noktasından çıkarırlar. Bedevîler ise, kef sesinin bitişiğinden çıkarırlar. Bu izah şekli ile Ehl-i beyit fakihlerinin Fatiha suresindeki kaf ın mahrecini şimdiki bedevîler gibi söylemeyip terk etmek namazı ifsad eder ve o yüzden iade edilmesi lazım gelir, demeleri reddedilmiş olur. Çünkü şehirli fakihlerin kaf ın mahrecini araştırmamış ve kendileri tarafından söylenen şeklinin cevazı neticesine varmamış olmaları uzak bir ihtimaldir. Bu husustaki hüküm bizim izah ettiğimiz gibidir. Evet, biz de diyoruz ki daha ziyade kabule ve tercihe şayan olan, mahreç şimdiki bedevîlerin kaf ı telaffuz etmelerine esas olan mahreçtir. Onlar arasında mevcut olan bu husustaki tevâtür dahi gösterir ki, onların bu sesi telaffuzda esas aldıkları mahreç ilk neslin mahrecinin aynısı olup bu mahreç aynı zamanda Hz.Peygamber'in (s.a.) lehçesidir. İki