tüketim malları işletmelerinden Reckitt Benckiser olmak üzere ortaya çıkan bir işletme olan Reckitt & Sons'un kurucusuydu. Başlangıçta Boston, Lincolnshire'da bir erkek kardeşiyle birlikte bir değirmencilik işletmesi ve ardından kendi başına Nottingham'da bir mısır işletmesi olan Isaac Reckitt, 1840'da Kingston upon Hull'da bir nişastacılık işini satın aldı. Liderliğinde iş dünyası siyah liderliğe yöneldi ve mavi üretimi yıkadı. 1862'de ölümüyle birlikte, iş 210 kişiyi istihdam etti ve Hull'daki en başarılı işlerden biri haline geldi. Firma, üç oğlu George (1825-1900), Francis (1827-1917) ve James'e (1833-1924) eşit olarak bırakıldı. Reckitt and Sons Reckitt and Sons nişasta, grafit, çamaşır mavisi ve ev cilası konularına odaklanan ve Kingston upon Hull merkezli İngiliz ev ürünleri üreticisidir. Isaac Reckitt, 1840 yılında Hull'da çalışmaya başladı ve 1879'da özel bir şirket olan "Isaac Reckitt and Sons", 1888'de halka açık bir şirket haline geldi. Şirket, 19. yüzyılın sonları ve 20. yüzyılın başlarında genişledi. Reckitt & Colman'ı oluşturmak için 1938'de nişasta pazarı J. & J. Colman's'da büyük bir rakiple birleşti. Colmans'ın gıda işi daha sonra elden geçirildi ve 1999'da Reckitt Benckiser'i oluşturmak için Benckiser ile birleşti. 2014'ten itibaren Hull adlı Dansom Lane'deki orijinal site halen üretimde kullanılıyor. Colman's Colman's Jeremiah Colman tarafından kurulan Norwich, Norfolk'taki Carrow merkezli İngiliz hardalı ve diğer soslar üreticisidir. 1995'ten beri Unilever tarafından sahip olunan Colman's, neredeyse tüm hardal çeşitleriyle sınırlı bir ürün yelpazesiyle ünlü en eski gıda markalarından biridir. Reckitt and Sons ile beraber şirket, Amerikan hardalı üreticisi French's'i 1926'da 750.000 £ karşılığında satın aldı. 1938 yılında, Reckitt & Colman ev ürünlerini bir araya getirmek için Reckitt and Sons ile birleşti. Colman'ın işin parçası 1995'te parçalandı ve Colman, Unilever UK Ltd'nin bir parçası oldu. French's French's McCormick & Company şirketine ait, hazırlanmış hardal, çeşniler, kızarmış soğan ve diğer yiyecek maddelerinin Amerikan markasıdır. Robert Timothy French tarafından yaratılan Fransız "Cream Salad Brand" hardalı, 1904 St. Louis Dünya Fuarı'nda dünyaya tanıtıldı. 1921'de, Fransız Hardalı, ticari marka fennantını kabul etti ve genel halka reklam vermeye başladı. 1926'da French's, Lysol, Reckitt's Blue ve Brasso gibi evde bakım ürünleri ve kendi hardal markası ve Frank's RedHot gibi diğer ürünlerini üreten Birleşik Krallık'taki J. & J. Colman's'a satıldı. 1986 yılında Reckitt & Colman (sonradan Reckitt Benckiser) tarafından alınan marka, 2017 yılında McCormick şirketine satıldı. Frank's RedHot Frank's RedHot McCormick & Company şirketine ait, cayenne kırmızı biberden alınan acı sos markasıdır. Springfield, Missouri şehrinde üretilir. 1995 yılında Reckitt & Colman (sonradan Reckitt Benckiser) tarafından alınan marka, 2017 yılında McCormick şirketine satıldı. Lever Brothers Lever Brothers, 1885 yılında William Lever (1851-1925) ve James Darcy Lever (1854–1916) kardeşleri tarafından kurulan bir İngiliz imalat şirketidir. Kimyager William Hough Watson tarafından icat edilen yeni bir sabun yapımı sürecine yatırım yaptılar ve başarılı bir şekilde teşvik ettiler. 1930'da Lever Brothers Unilever'i oluşturmak için Margarine Unie ile birleşti. Sidney şehrinde Lever brothers fabrikası vardır. Margarine Unie Naamloze Vennootschap Margarine Unie, 1927 yılında Rotterdam'da dört margarin şirketi, Antoon Jurgens United, Van den Bergh's, Centra ve Schicht'in birleşmesiyle kurulan Hollandalı bir şirketti. Jurgens ve Van den Bergh adlı iki büyük şirket 1872'de Hollanda'nın Oss şehrinde kuruldu. İki şirket 1908'de kar paylaşımına başladı. Schicht, oğlu Johann Schicht, bir Alman Bohem girişimcisi ve büyük bir sabun yapım tesisinin sahibi olan Georg Schicht tarafından kuruldu. Margarin Unie, 1930 yılına kadar çok uluslu Unilever'i kurmak üzere İngiliz şirket Lever Brothers ile birleştiğinde faaliyet gösterdi. 1927'de İngiltere'deki Van den Bergh'in (Margarine Union Limited) ve Hollanda'daki Van den Bergh ve Jurgens'in (N.V. Margarine Unie) çıkarlarını elde etmek için iki şirket kuruldu. Hollanda merkezli firmanın toplam hisse senetleri daha büyüktü, ancak her iki şirket de, tek bir şirketmiş gibi aynı ortaklara fayda sağlayacakları konusunda anlaşmaya vardı. Antonius Johannes Jurgens Antonius Johannes Jurgens, (8 Şubat 1867 - 12 Mart 1945) 1867'de bir tereyağı şirketi ve 1871'de dünyadaki ilk margarin fabrikasını kuran Joanna Lemmens ve Antoon Jurgens'in torunu olarak Oss'ta doğdu. Jurgens ailesi, Hollanda'nın güneyindeki Heerlen mahallesinden ve Alman sınırına yakın aile şirketinin kurulduğu Oss bölgesine taşınmıştı; Almanlar için aşağılayıcı bir terim olan moffen olarak biliniyorlardı. Anton Jurgens, 1927'de Van den Bergh'la birleşene kadar aile yapısını koruyacak olan şirketin ailesi oldu. Başlangıçta Oss'tan başka bir üretici olan Samuel van den Bergh ve Simon van den Bergh ile 1927'de şiddetli bir rekabet içinde Margarine Unie'yi kurmak için kendisine katıldı. Samuel van den Bergh Samuel van den Bergh, (6 Nisan 1864 - Oss - 4 Şubat 1941, Nice) 20. yüzyılın başlarında Avrupa'nın başlıca margarin ve sabun üreticilerinden biriydi. 1888 yılında, babası Simon van den Bergh, ilk Alman margarin fabrikasını Kleve'de açtı. Van den Bergh, 1909'da babasının 1907'de ölümünden sonra genel müdürü olduğu babasının margarin şirketine katıldı. Başlangıçta, Oss, Hollanda'dan bir başka üretici ile şiddetli bir rekabet içinde idi. Dedesi Antoon Jurgens olan Antonius Johannes Jurgens, 1870 yılında Oss'ta bir Fransız patenti alarak dünyadaki ilk margarin fabrikasını kurdu ve yakındaki Goch'ta bir Alman fabrikasını işletti. Her iki rakip de 1927'de Rotterdam'da Margarine Unie'yi oluşturmak üzere birleşti (1930'da ise Unilever'i oluşturmak için Lever Brothers'la birleşti). William Lever William Lever, 1st Viscount Leverhulme, (19 Eylül 1851 - 7 Mayıs 1925) İngiliz bir sanayici, hayırsever ve politikacıydı. 15 yaşlarında, babasının Bolton'daki toptan bakkal işinde çalışmaya başladı. Başarılı bir şekilde büyüdüğü aile işletmesinde çıraklık ve bir dizi randevunun ardından, Lux ve Lifebuoy gibi birçok ünlü marka ile önemli bir iş imparatorluğu kurarak Sunlight Soap'u üretmeye başladı. 1886'da erkek kardeşi James ile birlikte, bitkisel yağlardan sabun üreten ilk şirketlerden biri olan ve şu anda Anglo-Hollandalı uluslararası ticaret Unilever'in bir parçası olan Lever Brothers'ı kurdu. Politikada Lever kısaca Wirral için Liberal bir milletvekili, daha sonra da Lord Leverhulme, Lordlar Meclisi'nde bir Eş olarak oturdu. İngiliz İmparatorluğu’nun genişlemesinin savunucusuydu, özellikle Afrika ve Asya’da, Lever’in ürün gamında kilit bir madde olan hurma yağı tedarik ediyordu. Henkel North American Consumer Goods Henkel North American Consumer Goods, (eskiden The Dial Corporation) Stamford, Connecticut merkezli bir Amerikan şirketidir. Kişisel bakım ve ev temizlik ürünleri üreticisidir ve Alman Henkel AG & Co. KGaA (Henkel Tüketici Ürünleri San.) Şirketinin bir yan kuruluşudur. 2016 yılında Sun Products Şirketini satın aldı. Dial markası, Armour and Company, Chicago, Illinois, et paketleme firması tarafından üretilen deodoran sabun markası ve 2000'li yıllarda bağımsız kişisel bakım ve ev temizliği ürünleri olarak ortaya çıkan bir dizi birleşme, satın alma ve elden çıkarma yoluyla elde edildi. Henkel, The Dial Corporation'ı 2004 yılında satın aldı. Dial sabunu şirketin en büyük markalarından biri olmaya devam ediyor. Sun Products The Sun Products Corporation (simdi Henkel North American Consumer Goods Inc.), Wilton, Connecticut merkezli bir çamaşır deterjanı, yumuşatıcı ve diğer ev bakım ürünleri üreticisi idi. Yıllık 2.0 milyar dolarlık satışla şirketin markaları All, Wisk, Yumoş, Sun, Surf ve Sunlight'ı içeriyordu. Sun Products, 2010 yılı itibarıyla 10 milyar dolarlık Kuzey Amerika kumaş bakım pazarında ikinci en büyük pazar payına sahiptir. Ayrıca, Sun Products, Kuzey Amerika'daki birçok perakendeci marka çamaşır ve bulaşık ürününün imalat ortağıydı. 1997'de Dial, Brillo işletmesini Church & Dwight'a sattı. Sun Products, Bowling Green, Kentucky'de; Pasadena, Teksas; Dyersburg, Tennessee; ve Salt Lake City, Utahda üretim tesislerini sürdürüyor. Sun Products, Trumbull, Connecticut; Salt Lake City, Utah; Bentonville, Arkansas ve Toronto, Ontario, Kanada'da araştırma ve geliştirme tesislerine sahiptir. 24 Haziran 2016 tarihinde, Henkel AG & Co. KGaA'nın bir iştiraki olan Henkel Kuzey Amerika Tüketici Ürünleri A.Ş., The Sun Products Corporation'ı 3.6 milyar dolara satın almayı kabul etti. Jesús Vallejo Jesús Vallejo Lázaro (; d. 5 Ocak 1997) Real Madrid takımında defans pozisyonunda görev yapan İspanyol futbolcudur. Zaragoza, Aragon doğumlu Vallejo, 2007 yılında Real Zaragoza'nın genç takımına 10 yaşındayken katıldı. 26 Temmuz 2013 tarihinde "Juvenil" kadronun dikkatini çekti ve kulüple yeni sözleşme imzaladı. 23 Ağustos 2014 tarihinde Vallejo, daha B ekibiyle maça çıkmadan ilk profesyonel maçına La Liga 2 şampiyonluğu için karşılaştığı ve 0-0 berabere biten Recreativo karşısında çıktı. 26 Aralık'ta sözleşmesini 2019 yılına kadar uzattı. Vallejo, ilk profesyonel golünü 5 Nisan'da 1-1 berabere biten CD Tenerife karşısında attı. Aynı maçta teknik direktör Ranko Popović tarafından takım kaptanı olarak belirlendi ve daha sonra bu rolde kaldı. 31 Temmuz 2015 tarihinde Vallejo, 6 milyon € bonservis söylentileriyle beraber Real Madrid ile altı yıllık sözleşme imzaladı. Ardından Zaragoza'ya bir yıllığına geri kiralandı. Ertesi yaz Alman kulübü Eintracht Frankfurt ile kiralık anlaşarak yurt dışına taşındı. Vallejo, Bundesliga'da ilk maçına 27 Ağustos 2016 tarihinde 1-0 evinde kazandıkları Schalke 04 karşısında sonradan oyuna girerek çıktı. İlk golünü ise sezonun son maçında Commerzbank-Arena'da karşılaştıkları RB Leipzig'e atarken; oyuna sonradan dâhil olmuştu ve maç 2-2 berabere bitti. 7 Temmuz 2017 tarihinde Vallejo, Real Madrid oyuncusu olarak ve gelecek sezonda as takım kadrosunun üyesi olarak açıklandı. Daha önce Pepe'nin giydiği 3 numaralı formayı aldı. Resmî olarak ilk maçına 26 Ekim'de Copa del Rey'de 2-0 deplasmanda kazandıkları CF Fuenlabrada karşısında çıkarken; son dakikalarda kırmızı kartla oyun dışı kaldı. On gün sonra ilk La Liga maçına 3-0 evinde yendikleri UD Las Palmas karşısında çıkarken, Sergio Ramos'un savunmadaki partneri oldu. Nacho'nun sakatlığı ve Ramos'un cezası nedeniyle Vallejo, 11 Nisan 2018 tarihinde UEFA Şampiyonlar Ligi'ndeki ilk maçına çıktı. Çeyrek final ikinci maçında Juventus karşısında oynadı. Evlerinde 3-1 yenilseler de toplamda 4-3 kazanarak son dörde kaldılar. Bu maç, onun Avrupa'daki o sezon tek maçı oldu. Madrid, turnuvayı kazanırken üst üste üç kez bunu başarırken toplamda 13. şampiyonluğunu almış oldu. 7 Mart 2013 tarihinde Vallejo, İspanya 16 yaş altı takımı adına Macaristan'a karşı yapılan hazırlık maçında forma giydi. 21 yaş altı takımı ile ilk maçına 26 Mart 2015 tarihinde Cartagena'daki dostluk maçında 2-0 kazandıkları Norveç karşısında çıkarken 18 yaşındaydı. in another exhibition game. Teknik direktör Albert Celades tarafından 2017 Avrupa 21 Yaş Altı Futbol Şampiyonası finalleri için kadroya seçildi. Finalist olan takımda Vallejo, dört maçta forma giydi. 2018 FIFA Dünya Kupası kadrosuna seçilmese de, teknik direktör Julen Lopetegui tarafından A millî takıma 3 Haziran'da İsviçre ile yapılan dostluk maçı için kadroya çağrıldı. Real Madrid Ä°spanya U-19 Świętoszów Świętoszów (Almanca: Neuhammer am Queis), Bolesławiec County'nin Gmina Osiecznica içerisinde yer alan, Aşağı Silezya Voyvodalığı'na bağlı Polonya köyü. Osiecznica'nın yaklaşık 16 km kuzeyinde, Bolesławiec'in 26 km kuzey-batısında, bölgesel başkent Wrocław'ın ise 121 km batısında yer alır. 19. yüzyılın sonlarında Alman Ordusu burada çok geniş bir eğitim alanı yarattı. I. Dünya Savaşı'nda Rus askerleri için büyük bir savaş esiri kampının yapıldığı yerdi. 1941'de Bergmann Taburu ve Nachtigall Taburu burada yer aldı. II. Dünya Savaşı'nda Polonyalı ve Fransız esirleri barındırmak için esir kampı olan Stalag VIII-E inşa edildi. 1942'de Sovyet mahkûmlarıyla değiştirildi ve kamp Żagań yakınlarındaki Stalag VIII-C yönetimine yerleştirildi. Burada Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında en az 50.000 Sovyet mahkûm, hastalık, açlık ve insanlık dışı muameleler sonucunda öldü. Savaştan sonra ise yaklaşık 200 esir NKVD tarafından yargılandı ve vatana ihanet suçlamasıyla idam edildi. 1992 yılına kadar Kızıl Ordu üssü olan bölge günümüzde Polonya Ordusu'na aittir ve Ocak 2017'den beri NATO güçleri burada konuşlanmıştır. Olga Senyuk Olga Senyuk (23 Ocak 1991 doğumlu), Ukrayna doğumlu bir Azeri olimpik okçusu . Kopenhag, Danimarka'da yer alan 2015 Dünya Okçuluk Şampiyonasına ve Rio de Janeiro'daki 2016 Yaz Olimpiyatları'na katildi. Zeithain Zeithain, Almanya'nın Saksonya kentinde bulunan Meissen bölgesinde yer alan bir belediyedir. Tarihsel olarak, II. August'ın 27.000 kişilik güçlü ordusunu içeren büyük bir çadır ve 1 - 26 Haziran 1730 tarihleri arasında gerçekleşen birlik toplantısı "Zeithain Yerleşimi" ("Zeithainer Zeltlager" veya "Zeithainer Lustlager") ile tanınır. II. Dünya Savaşı sırasında Zeithain'de büyük bir savaş esirikampı olan Stalag IV-B / H bulunuyordu. Temmuz 1941'de yaklaşık 11 bin Sovyet askeri bu kampta yerleştirildi. Nazilerin Sovyet savaş esirlerine karşı işledikleri suçlar kapsamında Nisan 1942'de sadece 3.279 kişi hayatta kaldı, geri kalanı kötü beslenme, sağlıksız koşullar ve tifüs salgını nedeniyle öldü. Cesetler toplu mezarlara gömüldü. 1942 Nisan'ından sonra getirilen Sovyet esirler de aynı şekilde hayatını kaybetmeye devam etti. 1942 sonunda kampta kalan yaklaşık 10.000 sağlıklı Sovyet esir Belçika'daki kömür madenlerinde çalışmaya zorlandı, geri kalan ise tüberkülozdan ölmeye devam ettiler. Günümüzde burada anıt ve müze yer alır. Zeithain aşağıdaki alt bölümleri içerir: Haziran 2012'de Ralf Hänsel belediye başkanı seçildi. Aumes Aumes Fransa'nın Occitanie bölgesine bağlı Hérault ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 506'dır. Tringe Smajli Tringë Smajl Martini Ivezaj (1880 – 2 Kasım 1917), Arnavutluk dışında Yanitza olarak bilinen, Malezya bölgesinde Osmanlı İmparatorluğu'na karşı savaşan bir Arnavut gerilla savaşçısıydı. Babası ise Malezya'nın Grude kabilesinin Katolik klan liderlerinden biri İsmail Martini di. Kendisi 1880 doğumluydu. Babası Smajl Martini, güneydoğu Karadağ'da bulunan Grudë kabilesinin bir Katolik klan lideriydi. İmzası ise kuzey Arnavut kabilelerinin protesto dilekçelerininde bulunabilir. Dilekçeler Arnavut kabilelerinin Scutari Vilayet'in çoğunu Karadağ Prensliği'ne devreden San Stefano Antlaşması ve Berlin Kongresi sözleşmelerine karşıtlıklarını dile getirdi. Prizren liginde çok aktif bir rol aldı ve isyancılara organizasyon sona erene kadar katıldı. Daha sonra 1886'da tutuklandı ve Anadolu'da hapsedilmesi nedeniyle Arnavutluğa bir daha dönemeden öldu. Ayrıca Smajl'in iki oğulları, Gjon ve Zef, yani Tringe'nin kardeşleri, Birliğe katıldı ve 1883'te savaş sırasında hayatlarını kaybettiler. Clearasil Clearasil aktif içerik olarak başlıca benzoil peroksit, kükürt ve rezorsinol, triklosan veya salisilik asit içeren bir Amerikan cilt bakımı ve akne ilacı markasıdır. Clearasil, hem hızlı hem de bazen yavaş akne tedavisi ve günlük korunma için geniş bir ürün yelpazesine sahiptir. Ürünler dünya çapında müşterilere pazarlanmaktadır. 1960 yılında marka Richardson-Vicks tarafından satın alındı. 1985 yılında Richardson-Vicks, Clearasil ile birlikte Procter & Gamble tarafından satın alındı. 2000 yılında Clearasil, Boots UK portföyüne taşındı. 2006 yılında Boots Healthcare International, Reckitt Benckiser tarafından satın alındı. Nurofen Nurofen Boots UK ve Reckitt Benckiser'e ait ilaç markasıdır. Non steroidal antienflamatuar ilaçlardan biridir. Michael Readhead, araştırma ekibini Nurofen olarak bildiğimiz formülün keşfedilmesine öncülük ederken, Reckitts-Benckiser'deki Araştırma Kimyası Başkanı idi. Nurofen markası, Reckitt Benckiser tarafından üretilen ibuprofen içeren bir dizi ağrı kesici ilacın adıdır. 1983 yılında piyasaya sürülen Nurofen markası, Reckitt Benckiser’in 2005’de Boots Healthcare’i satın almasının ardından satın alındı. 2016'da 116,8 milyon £ satışla Büyük Britanya'da satılan en çok satılan markalı reçetesiz ilaç oldu. Meylan Meylan Fransa'nın Auvergne-Rhône-Alpes bölgesine bağlı Isère ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 17,556'dır. Combe Incorporated White Plains, New York merkezli Combe Incorporated, 1949 yılında Ivan Combe tarafından kurulmuş, Amerikan özel sektöre ait bir kişisel bakım şirketidir. Combe ürünleri 64 ülkede altı kıtada satılmaktadır. Ivan Combe, öncelikle şirket adı yerine marka adlarını tanıtır. Combe, Just for Men, Sea-Bond, Vagisil, and Grecian Formula markalarına sahiptir. Combe, Clearasil markasının yaratıcısıydı, ancak 1961'de Richardson-Vicks'e haklarını sattı. Ekim 2002’de Combe, J.B. Williams’ı satın aldı ve böylece uzun süredir Brylcreem, Aqua Velva ve Cepacol gibi isimleri durabildi. Ocak 2011'de, Combe öksürük ilacı ve cilt bakımı işini Reckitt Benckiser'e ve ayak bakımı işini (Odor-Eaters dahil) Blistex, Incorporated'e sattı. Federico Valverde Federico Santiago Valverde Dipetta (; d. 22 Temmuz 1998), Real Madrid takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Uruguaylı millî futbolcu. Valverde, altyapı kariyerini Peñarol'da geçirdi. Peñarol ile ilk maçına 2015-16 sezonunun ilk lig maçında Cerro'ya karşı çıktı. Uruguay'ın genç millî takımlarının parçası olan futbolcu; Arsenal, Barcelona, Chelsea ve Real Madrid gibi takımların dikkatini çekti. Temmuz 2016'da Peñarol'dan Real Madrid'e transfer oldu ve B takımına alındı. İki ay sonra Valverde, Castilla adına ilk maçına Real Unión karşısında çıkarken, takımı bu maçta 1-0 yenildi. İlk sezonunda ikinci takımın düzenli forma giyen oyuncusu oldu. Castilla için bir gol atan orta saha, bu golü Aralık 2016'da Albacete'ye attı. Castilla'nın teknik direktörü Santiago Solari, 29 Ocak 2017 tarihinde onun için ""Ondan çok mutluyum. Kulübe ve ülkeye çok iyi uyum sağladı. Valverde, orta sahada futbol bakımından çok şey üretiyor."" dedi. 22 Haziran 2017 tarihinde Valverde, La Liga ekibi RC Deportivo de La Coruña'ya bir yıllığına kiralandı. İlk maçına 10 Eylül'de 4-2 evinde Real Sociedad'e yenildikleri maçta çıktı. Fede Cartabia'nın yerine oyuna girdi. Valverde, küme düşen takımda sezon sonuna kadar 24 lig maçında forma giydi. Kiralıktan dönen Valverde, sezon öncesinde yeni teknik direktörü Julen Lopetegui tarafından as takıma alındı. Federico Valverde, Uruguay'ın dördüncü bitirdiği 2017 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'nda Gümüş Top ile ödüllendirildi. 5 Eylül 2017 tarihinde A millî takım ile ilk maçına Paraguay karşısında çıktı ve bu maçta ilk millî golünü attı. Mayıs 2018'de, Rusya'da yapılan 2018 FIFA Dünya Kupası'nda Uruguay'ın 26 kişilik kadrosuna alındı. 2017 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası çeyrek finalinde Portekiz karşısında Valverde, bir penaltı golü attıktan sonra gözlerini parmaklarıyla yana eğerek bir gol sevinci sergiledi. Bu eylem ırkçı kabul edildi ve Valverde, ev sahibi ülke Güney Kore'deki sayısız futbol taraftarı ve dünyadaki onbinlerce taraftar tarafından eleştirildi. Valverde, bu hareketi arkadaşı ve menajeri "el Chino" Saldavia için kutlama amacıyla yaptığını söyledi. https://www.transfermarkt.com/federico-valverde/profil/spieler/369081 PeÃ±arol Real Madrid KiÅŸisel Valentine Ozornwafor Valentine James Ozornwafor ya da kısaca Valentine Ozornwafor (1 Haziran 1999, Port Harcourt) Nijeryalı stoper. Galatasaray'dan kiralık olarak UD Almería'da forma giymektedir. Profesyonel futbol kariyerine Ocak 2019'da Nijerya Premier lig ekiplerinden Enyimba Aba'da başladı. 28 Haziran 2019'da Süper Lig takımlarından Galatasaray'la 4 yıllık sözleşme imzaladı. Galatasaray'la ilk maçına yeni sezon hazırlıklarının sürdürüldüğü Avusturya kampı dahilinde RB Leipzig'le oynanan karşılaşmada çıktı. 2019-20 sezonunun başında İspanya İkinci Lig takımlarından UD Almería'ya kiralık olarak gönderildi. Ozornwafor, Nijerya 20 yaş altı millî futbol takımı ve Nijerya 23 yaş altı millî futbol takımı kadrolarında forma giydi. Polonya'da düzenlenen 2019 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası ve 2019 CAF 20 Yaş Altı Afrika Kupası turnuvalarında boy gösterdi. Mart 2019'da Mısır Milli takımıyla oynanan dostluk maçında ilk kez Nijerya Milli Takımı'na davet edildi. Álvaro Odriozola Álvaro Odriozola Arzalluz (; d. 14 Aralık 1995), kiralık olarak Bayern München takımında sağ bek pozisyonunda görev yapan İspanyol millî futbolcu. Aynı zamanda sağ açıkta da oynayabilmektedir. San Sebastián doğumlu Odriozola, 2006 yılında on yaşındayken Real Sociedad'ın altyapısında futbola başladı. 1 Eylül 2013 tarihinde reserv takım adına ilk maçında Segunda División B'de 3-0 deplasmanda yenildikleri UD Las Palmas Atlético karşısında oynadı. Eylül ayında UEFA Gençlik Ligi'nde ilk defa birkaç maça çıktı. Odriozola, 2014-15 sezonda B takımına yükseltildi ve ilk golünü 6 Eylül 2014 tarihinde 3-0 evinde kazandıkları Real Unión'a attı. 25 Şubat 2016 "Sanse" ile 2018 yılına kadar sözleşmesini uzattı. 16 Ocak 2017 tarihinde Carlos Martínez ve Joseba Zaldúa'nın sakatlanmasıyla Odriozola, ilk kez as takıma alındı ve La Liga'daki ilk maçına 2-0 deplasmanda kazandıkları Málaga CF karşısında çıktı. Sezonun sonuna kadar 16 lig maçına çıktı. Odriozola, 10 Haziran 2017 tarihinde sözleşmesini 2022 yılına kadar uzattı ve 2017-18 sezonunda as kadroya alındı. Takımın sağ bekteki ilk seçeneği oldu. İlk profesyonel golünü 15 Şubat 2018 tarihinde UEFA Avrupa Ligi son 32 turunda Anoeta Stadium'da 2-2 berabere kaldıkları Red Bull Salzburg'a attı. 5 Temmuz 2018 tarihinde Real Madrid, Odriozola'nın transferi için Real Sociedad ile anlaşmaya vardı. Transfer bedeli 30 milyon € + 5 milyon € bonuslar olarak açıklandı. İlk maçına 22 Eylül'de 1-0 kazandıkları Espanyol karşısında çıkarken, maçın tamamında forma giydi. Odriozola, Albert Celades tarafından İspanya 21 yaş altı adına ilk kez 2017 UEFA Avrupa Şampiyonası için çağrıldı. A millî takım adına ise ilk kez 6 Ekim 2017 tarihinde 3-0 yendikleri Arnavutluk karşısında 2018 FIFA Dünya Kupası elemeleri için çıktı. Maçta ayrıca Thiago Alcântara'nın golünde asist yaptı. Odriozola, Rusya'daki Dünya Kupası finalleri için 23 kişilik kadroya alındı. Ülkesi adına ilk golünü 3 Haziran 2018 tarihinde Villarreal'de İsviçre ile 1-1 berabere kaldıkları Hazırlık maçında attı. (İspanya skoru ilk sırada yer almaktadır, skor sütunu her Odriozola golünden sonra skoru göstermektedir) Real Madrid Kepa Arrizabalaga Kepa Arrizabalaga Revuelta (; ; 3 Ekim 1994), Chelsea takımında ve İspanya millî futbol takımında kaleci pozisyonunda görev yapan İspanyol futbolcudur. Athletic Bilbao'da yetişen futbolcu, ilk profesyonel maçına La Liga 2'deki Ponferradina'da kiralıkken çıktı. Valladolid'de de bir sezon kiralık oynadıktan sonra ilk kulübüne geri döndü ve tüm turnuvalarda toplam 54 maçta oynadı. Ardından Chelsea'ye transfer oldu. Arrizabalaga, İspanya'nın 19 yaş altı takımıyla 2012 Avrupa Şampiyonası'nı kazandı ve A millî takım adına ilk kez 2017 yılında forma giydi. Daha sonra 2018 Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. Ondarroa, Biscay'da doğan Arrizabalaga, 2004 yılında on yaşındayken Athletic Bilbao'nun altyapısında futbola başladı. İlk profesyonel maçına Ocak 2012'de Tercera División'da yer alan gelişim takımında çıktı. 5 Mayıs 2012 tarihinde Arrizabalaga, ilk kez as kadroya Getafe CF karşısındaki La Liga maçında alındı. San Mamés Stadyumu'nda 0-0 berabere biten maçta yedek kulübesinde kaldı. Ayrıca Temmuz ayındaki sezon öncesinde ve 23 Eylül'de evlerindeki Málaga CF maçında yedek kulübesinde yer aldı. Arrizabalaga, Ocak 2013'te Jon Ander Serantes'in sakatlanmasıyla rezerv takıma yükseltildi. B takımıyla ilk maçına 16 Şubat 2013'te Segunda División B'de 1-0 yendikleri UD Logroñés karşısında çıktı ve maçı gol yemeden tamamlamış oldu. Nisan ayında geçirdiği sakatlık nedeniyle Eylül ayında geri döndü. Arrizabalaga, geri döndükten sonra düzenli olarak B takımında forma giymeye başladı. Ancak Ocak 2014'te sağ elinin ilk eltarak kemiği kırılınca, bir ay daha formadan uzak kaldı. 11 Mart'ta Getafe, sakatlanan Miguel Ángel Moyá'nın yerine Kepa'yı kiralamak istedi. Ancak bir gün sonra reddedildi. 5 Ocak 2015 tarihinde Arrizabalaga, Haziran ayına kadar La Liga 2 ekibi SD Ponferradina'ya kiralandı. İlk profesyonel maçına 11 Ocak'ta evlerinde 1-1 berabere kaldıkları Racing de Santander karşısında çıktı. 20 Temmuz 2015 tarihinde Arrizabalaga, bu sefer Valladolid'e bir sezonluğuna kiralandı. Takımla ilk maçına 22 Ağustos'ta 1-0 yenildikleri Córdoba CF karşısında çıktı. Yalnızca üç maç kaçıran Kepa'nın takımı, ligi 16. bitirdi. Kiralıktan dönen Arrizabalaga, doğrudan as takıma alındı ve Gorka Iraizoz ile Iago Herrerín'in ardından üçüncü kaleci oldu. En üst seviyede ilk maçına 11 Eylül 2016 tarihinde deplasmanda 1-0 yendikleri RC Deportivo de La Coruña karşısında çıktı. Daha sonra düzenli olarak forma giymeye başlayan Arrizabalaga, 22 Ocak 2018 tarihinde Real Madrid ile anlaşacağı söylentileri yayılırken, Haziran ayında takımıyla olan sözleşmesini 2025'e kadar uzattı. 8 Ağustos 2018 tarihinde Athletic Bilbao, kendi web sitesinden Arrizabalaga'nın fesih bedelinin (80 milyon avro) ödendiğini açıkladı. Bu bedelle, dünyanın en pahalı kalecisi oldu. Rekoru bir ay önce 62,5 milyon avro bedelle Liverpool'a transfer olan Alisson'dan teslim aldı. O günden sonra, Real Madrid'e giden Thibaut Courtois'nın yerine Chelsea ile yedi yıllık sözleşme imzaladığı açıklandı. Üç gün sonra Premier League'deki ilk maçına 3-0 deplasmanda kazandıkları Huddersfield Town karşısında çıktı. İlk maçıyla beraber takımın Tottenham Hotspur'a 3-1 yenildikleri karşılaşmaya kadar 12 maçlık yenilmezlik serisi süreci boyunca altı maçta gol yemedi. 24 Ocak 2019 tarihinde EFL Cup yarı finalinin ikinci ayağında Tottenham'a karşı oynadı. Stamford Bridge'te yapılan maç, penaltılara kaldı. Arrizabalaga, Lucas Moura'nın penaltısını kurtararak takımının 4-2 penaltılarda kazanarak finale kalmasına katkıda bulundu. 24 Şubat 2019 tarihinde Manchester City'ye karşı oynanan 2019 EFL Cup Finalinde maç 0-0 devam ederken uzatma dakikalarının sonan yakın Maurizio Sarri, penaltı vuruşları için Arrizabalaga'yı Willy Caballero ile değiştirmek üzere çağırdı. Sarri, Arrizabalaga'nın birkaç dakika önce yaptığı bir kurtarışta yaptığı dalışla bacağına kramp girmesinden endişe duymuştu. Ancak Arrizabalaga, değişimi reddetti ve eliyle sahada kalacağını işaret etti. Penaltılar sırasında bir penaltı kurtarırken, Chelsea maçı 4-3 kaybetti. Maçtan sonra hem Arrizabalaga hem de Sarri, durumun yanlış anlaşıldığını söyledi. Sarri, Arrizabalaga'nın devam edemeyecek kadar kramp yaşadığını düşünmüştü. Daha sonra Arrizabalaga, Sarri ile buluştu. Ondan ve kulübün geri kalanından özür diledi. Davranışlarının sonucu olarak bir haftalık maaşı kesildi. Sarri, kulüp kuralları nedeniyle disiplin kararını kulübe bıraktı. Arrizabalaga, Chelsea'nin bir sonraki maçı olan Tottenham'a karşı oynanan Premier Lig maçında yedeğe düşürüldü ve onun yerine Caballero oynadı. 9 Mayıs 2019 tarihinde Arrizabalaga, Chelsea'nin UEFA Avrupa Ligi yarı final ikinci ayağındaki rakibi Eintracht Frankfurt'a karşı penaltı vuruşlarında iki penaltı çıkardı ve Chelsea'nin finale çıkmasına katkıda bulundu. İspanya'nın 18 yaş altı takımında oynadıktan sonra Arrizabalaga, o yılın UEFA Avrupa Şampiyonası için 19 yaş altı takımına çağrıldı. Şampiyon olan takımda turnuva boyunca kaleyi korudu. Yarı finalde 3-3 berabere kaldıkları Fransa maçında penaltılarda iki penaltı kurtardı ve takımı finale kaldı. Arrizabalaga, sakatlığı nedeniyle 2013 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası'nı kaçırdı. Onun yerine turnuba kadrosuna Rubén Yáñez alındı. 8 Kasım 2013 tarihinde Athletic'ten takım arkadaşı Iker Muniain ile beraber 21 yaş altı takımına çağrıldı. Pepe Reina'nın sakatlığı nedeniyle 22 Mart 2017 tarihinde Arrizabalaga, İsrail ile yapılacak 2018 FIFA Dünya Kupası elemeleri maçı ve Fransa ile yapılacak hazırlık maçı için A millî takıma çağrıldı. İlk maçına o yıl 11 Kasım'da Málaga'daki dostluk maçında 5-0 yendikleri Kosta Rika karşısında çıktı ve 90 dakika kaleyi korudu. Arrizabalaga, Rusya'da yapılan 2018 FIFA Dünya Kupası için İspanya'nın 23 kişilik kadrosuna seçildi. Chelsea Ä°spanya U-19 Nisekoi Nisekoi (; "Sahte Aşk"), Naoshi Komi tarafından yazılan bir romantik komedi manga serisidir. İlk olarak Ocak 2011 tarihinde Shueisha'nın "Jump NEXT!" dergisinde one shot olarak yayınlanmış olup Kasım 2011-Ağustos 2016 tarihleri arasında Shueisha'nın "Weekly Shōnen Jump" dergisinde 25 tankōbon cilt halinde yayınlandı. Hajime Tanaka tarafından yazılan "Nisekoi: Urabana" adlı light novel uyarlaması Haziran-Aralık 2013 tarihleri arasında yayınlandı. Shaft tarafından hazırlanan bir anime serisi, Ocak-Mayıs 2014 tarihleri arasında yayınlandı. "Nisekoi:" adlı ikinci sezonu ise Nisan-Haziran 2015 tarihleri arasında yayınlandı. Canlı bir aksiyon filmi uyarlaması ise Aralık 2018 tarihinde gösterime girdi. Nisekoi, bir yakuza grubu olan Shuei-Gumi'nin liderinin oğlu Raku Ichijo ile Beehive olarak bilinen rakip bir çetenin liderinin kızı Chitoge Kirisaki'ye odaklanmaktadır. Raku, çocukluk arkadaşı ile birbirlerine gizli bir söz verirler. Bu söz, Raku'nun hatıra olarak bir kolyeyi ve çocukluk arkadaşının da o kolyenin anahtarını saklamasıdır. Yıllar sonra Raku'nun çocukluk arkadaşı ile buluşma hayalleri, Chitoge'nin yanlışlıkla Raku'nun yüzüne vurmasıyla sona erir. Bunu üzerine Raku daha sonra Chitoge'nin bir transfer öğrenci olduğunu öğrenir ve onu kaybettiği madalyonu aramasına yardımcı olmaya zorlar. Daha sonra Raku eve döndüğünde Shuei-Gumi ve Beehive çetelerinin liderleri çocuklarını eşleştirme kararı aldıklarını ve eşleşeceği kişinin Chitoge olduğunu öğrenir. Raku ve Chitoge üç yıl boyunca çeteler arasında barışı sağlamak için bir ilişki içindeymiş gibi davranmak zorundadırlar. GHer türlü uyumsuzluklarına rağmen bu ikili sahte ilişkileriyle herkesi kandırmayı başarırlar. Daha sonra Raku, Chitoge'nin geçmişten kalma bir anahtara sahip olduğunu ama anahtar hakkında hiçbir fikre sahip olmadığını öğrenir. Üstelik bu da yetmezmiş gibi Kosaki Onodera ve Marika Tachibana adlarında gizemli anahtarlara sahip iki kız daha Raku'nun hayatına girer. Raku, bu aşk karmaşasının içindeyken işler daha da zorlaşmaya başlar. Michael Nakazawa Shoji Nakazawa (なかざわ まさつぐ, "Nakazawa Shoji"; d. 8 Ekim 1975), ring adıyla Michael Nakazawa (中澤マイケル, "Nakazawa Micheal") Japon profesyonel güreşçi ve judocu. Şu anda All Elite Wrestling'de güreşmektedir. Nakazawa, DDT Pro-Wrestling'de KO-D Tag Team Championship (Kenny Omega ile), Six-Person Tag Team Championship DDT Extreme Championship kemerlerini kazandı. Kariyeri ilerlerken New Japan Pro-Wrestling, Michinoku Pro, Big Japan Pro Wrestling ve All Japan Pro-Wrestling gibi şirketlerde de güreşti. Amerika Birleşik Devletleri'nde çalışan Nakazawa, akıcı İngilizce konuşmaya başladı. Sık sık Japonya'da İngilizce konuşan yabancı güreşçiler için tercüman olarak görev yaptı ve bu sayede şu anda AEW'da başkan yardımcısı olan Kenny Omega ile tanıştı. 34 kez ringi paylaştığı Omega ile hem rakip olarak hem de takım arkadaşı olarak güreşti. Nakazawa'nın 2019 yılının başında All Elite Wrestling ile anlaştığı duyuruldu. İlk kez federasyonun ilk izle ve öde etkinliği Double Or Nothing'de gördündü ve 21 kişilik Casino Battle Royale'nin parçası oldu. Sunny Daze'e elenerek maçın elenen ilk güreşçisi oldu. Nakazawa, Tokai Üniversitesi'nde okuduktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve Amerika Birleşik Devletleri Spor Akademisi'nde (USSA) Spor Bilimleri'nden yüksek lisans derecesi aldı. Nakazawa'nın babası Kazunari Nakazawa, Tokai Üniversitesi'nde doçentti ve Amerikan futbolu kulübü yöneticisiydi. Azem Hajdari Azem Hajdari (, 11 Mart 1963 – 12 Eylül 1998), Arnavut siyasetçi. 1990-1991 yıllarında Arnavutluk'ta Marksizm-Leninizm'in çöküşüne yol açan öğrenci hareketinin lideriydi. Arnavutluk Sosyalist Halk Cumhuriyeti'nin sona ermesinin ardından Arnavutluk Demokratik Partisi'nin (PP) milletvekili oldu. Arnavutluk'ta demokratik dönemin başlangıcını simgeleyen siyasetçilerden biridir. Arnavutluk Meclisi'nin bir üyesi ve Savunma Komisyonu Başkanı idi. 12 Eylül 1998'de Tiran'da gerçekleştirilen bir suikast sonucu öldürüldü. 11 Mart 1963 tarihinde Arnavutluk'un kuzeyinde, Kosova sınırındaki Tropoja beldesinin merkezi olan küçük Bayram Curri şehrinde doğdu. Aynı şehirde liseden mezun olduktan sonra, 1993 yılında Tiran Üniversitesi'nde öğrenim görmek için başkente gitti. Önce felsefe öğrenimi gören Hajdari, Siyasal ve Hukuk Bilimleri Fakültesi'nde eğitimine devam ederek 1995 yılında avukat olarak mezun oldu. Azem Hajdari, 8 Aralık 1990'dan itibaren Arnavutluk'ta komünist rejimin devrilmesi için gerçekleştirilen öğrenci hareketlerinin liderliğini yürütüyordu. Azem Haydari tarafından yönetilen öğrenci hareketinin zirveye ulaştığı nokta, Tiran şehir merkezindeki Enver Hoca heykelinin 20 Şubat 1991 tarihinde devrilmesi oldu. 1991 ile 1993 yılları arasında, ülkenin ilk yasal muhalefet partisi olan Arnavutluk Demokratik Partisi'nin başkan yardımcılığı görevini yürüttü. 22 Mart 1992 tarihindeki seçim zaferinin ardından Arnavutluk Demokratik Partisi'nin 92 milletvekilinden biri olan Azem Hajdari, partinin Başkanlık Divanı üyesi ve 1992-1996 yıllarında Kamu Düzeni ve Arnavutluk gizli servisi SHIK (Arnavutça: "Shërbimi Informativ Kombëtar") Komisyonu Başkanı oldu. Komünist rejim yıkıldıktan sonra da Hajdari, ülkenin demokratikleşmesi ve Kosova'nın bağımsızlığı konuları başta olmak üzere siyasi mücadelesini sürdürdü. Komünizm sonrası yapılan 4 özgür seçimde de milletvekili seçildi. Arnavutluk'un ilk spor kulübü olarak 16 Şubat 1919 tarihinde kurulan KF Vllaznia Shkodër'in 1995 ile 1998 yılları arasında başkanlığını yürütmüştür. Ayrıca Dövüş Sanatları Federasyonu başkanlığı da yapmıştır. Azem Hajdari, öğrenci hareketlerine karışmasının ilk günlerinden itibaren ölüm tehditleri almaya başladı. 22 Mart 1991'de, kopmuş bir horoz kafası ve kanla "Azem Hajdari, ölüme mahkum edildin." yazılmış mektup içeren bir paket aldı. 4 Haziran 1998'de 22:30 sularında Hajdari, içlerinde Jozefina Topalli ve Vili Minarolli gibi başka DP üyeleri de dahil olmak üzere, silahlı kişiler tarafından pusuya düşürüldü. Arnavutluk Radyo ve Televizyonu'nun eski Genel Müdürü Bardhyl Pollo ağır yaralandı. 18 Eylül 1997 tarihindeki suikast girişimi, Arnavutluk Sosyalist Partisi milletvekili 'nun silahından çıkan beş kurşunla gerçekleşti. Hajdari, katma değer vergisinde önerilen bir artış nedeniyle ihtilaf halinde olduğu Başbakan Fatos Nano'nun Sosyalist milletvekillerinden Gafur Mazreku ile parlamento binası içinde dövüştü. Mazreku Hacdari'yi beş kez tabancayla vurdu ve salondan kaçtı. Hajdari ağır yaralı olarak kaldırıldığı bir askerî hastanede kurtarıldı. Mazreku, yakındaki Arnavut telgraf ajansı binasına sığındı ve burada polise teslim oldu. Mazreku parlamento tarafından önce sekiz yıl hapse mahkûm edildi. 17 Aralık'ta Tiran'daki mahkemede savcı 16 yıl hapis istedi ve mahkeme Mazreku'yu cinayet teşebbüsü nedeniyle on bir yıl hapse mahkûm etti. Mazreku, Hajdari'nin sözlü saldırıya uğraması ve yumruklaması sonrasında intikam almak için ateş ettiğini savundu. Ancak Hajdari, saldırının siyasi olarak motive edildiğini iddia etmişti. Mazreku'nun cezası en son 12 yıl hapis cezası olarak onandı, ancak Sosyalist başbakan Fatos Nano tarafından verilen af ile 5 yıl sonunda salıverildi. Hajdari, 12 Eylül 1998 tarihinde Tiran'daki Arnavutluk Demokratik Partisi'nin bürosundan çıktığı sırada uğradığı bir suikast sonucunda vurularak öldürüldü. Hajdari'nin iki koruma görevlisinden Besim Çera öldü, ağır yaralanan Zenel Neza ise hayatta kaldı. Yakındaki bir arabada bekleyen üç kişilik suikast ekibi içinde silahı kullanan Fatmir Haklaj idi. Hajdari, Demokrat üyesi Besnik Docaj tarafından hastaneye kaldırıldı. Ağır yaralanan Cangu da kaldırıldığı hastanede daha sonra öldü. Hajdari, göğüs ve midede çok sayıda yara nedeniyle oluşan travma ve kanama nedeniyle şiddetli şoktan hayatını kaybetti. Hajdari, eşi Fatmira Hajdari ve iki çocuğu tarafından yaşatılmaya devam etti. Ölümünden sonra Azem Hajdari'ye Demokrasi Şehiti ödülü verildi. Cinayet iki gün süren şiddetli protestoları tetikledi. Hajdari'nin 14 Eylül 1998'deki cenaze töreni sırasında silahlı DP destekçileri devlet daireleri, başbakanlık binası, parlamento binası ve Arnavutluk Devlet Televizyon ve Radyosu binası önünde gösteriler düzenledi, bazılarını ele geçirdi. Protestolar ve ayaklanmalar sırasında yaralıların 3 ilâ 7, hayatını kaybedenlerin ise 14 ila 76 arasında olduğu tahminleri yapılıyordu. 72 saat sonunda, hükûmet düzeni sağladı ve DP destekçileri tarafından ele geçirilen tankları ve zırhlı personel taşıyıcıları geri aldı. Şubat 2002'de bir Tiran bölge mahkemesi tarafından Jaho Mulosmani dahil beş kişi cinayetten hapse mahkûm edildi. Diğer taraftan, Hajdari suikastinin ardından terör olayları hız kazandı. Hemen ertesi gün başbakanlık binası önünde gerçekleştiren barışçı gösteride, başbakanlık korumaları tarafından topluluğa saldırıldı ve beşi çocuk onu kadın olmak üzere 40 kişi hastanelik edildi, Skender Kalenja öldürüldü. İki gün sonrasında 14 Eylül 1998'de Azem Hajdari, Besim Çera ve Skender Kalenja'nın cenaze törenine katılan 20 kişi silahlı saldırı sonucu yaralanarak hastaneye kaldırıldılar. Yaralıların ifadelerine göre canaze kalabalığına ateş edenler polis ve askerlerdi. Aynı gün Adem Shehu polis tüfekleri ile vurularak öldürüldü. Bir DP destekçisi ve "Bağımsız Sendika" lideri, Azem Hajdari'nin cenazesinden evine dönerken öldürüldü. Yine aynı gün, DP'nin Burrel şubesi üyesi Isuf Uka, Tiran sokaklarında öldürüldü. Uka, arkadaşı Azem Hajdari'nin ölümü nedeniyle düğün gününü ertelediğini açıklamıştı. 17 Eylül 1998'de siyasi savcılık bürosunun kovuşturması nedeniyle ana muhalefet lideri ve Arnavutluk eski Cumhurbaşkanı Sali Berisha ile milletvekilleri Pjetër Arbnori, Myftar Memia, Vili Minarolli, Demi ve 'nın meclis dokunulmazlıklarının iptali talep edildi. Parlamento çoğunluğu, Arnavutluk Demokratik Partisi genel başkanı Sali Berisha'yı darbe örgütlemekle suçlayan özel görevli siyasi savcıların talebine uyarak dokunulmazlığını kaldırdı. Berisha, Arnavutluk Sosyalist Partisi'ni ve liderlerini cinayetten sorumlu tuttu. On iki kişi şiddete karıştığı iddiasıyla tutuklandı. 20 Eylül 1998'de bağımsız telsiz İletişim direktörü Alfons Zeneli ve Arnavutluk Telgraf Ajansı eski direktörü Ilir Zhilla, silahlı ayaklanmanın organizatörlerinin suçlanmasıyla tutuklandı. Savcılık, Antoneta Malja, Luan Malltezi, Mentor Shehu, Arta Sakja vb.Gibi diğer birçok gazeteci ve gazetecinin ceza takibini açıkladı. 24 Eylül 1998'de, ülkenin üçüncü güçlü partisi olan (Arnavutça: "Partia Lëvizja e Legalitetit, PLL") başkanı ve Tiran eski polis şefi Sali Şehu (Mart 1997'deki komünist ayaklanmanın en zor günlerinde Tiran'ı savunmuştu) silahlı ayaklanma örgütlediği iddia edilerek tutuklandı. Ekim 1998'de Başbakan Pandeli Majko, Arnavutluk demokrasisinin kahramanı Azem Hajdari'ye 14 Eylül 1998'de saygılarını gösteren tüm devlet idaresi memurlarını görevden almak için resmî emir verdi. Azem Hajdari'nin hayatta kalan koruması Zenel Neza ABD'den sığınma talebinde bulundu. Hem sosyalist başbakan Fatos Nano'nun eski yakın koruması hem de demokrat cumhurbaşbakanı Sali Berisha'nın eski koruma müdürü olan Haxhia hakkında, Tiran'da gıyabında açılan mahkemede 25 yıl ağır hapis cezasına çarptırıldı ve cezası kesinleşince İnterpol tarafından kırmızı bülten çıkarıldı. Albay rütbeli İzet Haxhia hakkında vur emri verilip, başına 200 bin dolarlık ödül kondu. Haxhia, ailesini geride bırakarak ülkeyi terketti. 1999 yılında sahte pasaport ve kimlikle kaçak olarak Türkiye'ye geçti. Suikastten 8 yıl sonra 4 Haziran 2006'da İzet Haxhia, Kuşadası'nda 7 yıldır saklandığı arkadaşına ait bir otelde yakalanarak tutuklandı ve Aydın E Tipi Kapalı Cezaevi'ne kondu. 5 yıl sonra salıverilen Haxhia, hayatına Kuşadası'nda koruma müdürlüğü yaparak devam etmeye başladı. 2015'e kadar suskunluğunu koruyan Haxhia, bu tarihte basına verdiği bir röportajda, ülkede iç karışıklığa yol açan Hajdari suikastinin, ABD ve Yunanistan'ın müdahil olduğu uluslararası bir senaryo olduğunu, Azem Hajdari ve korumasını pusuya düşüren kişinin dönemin Cumhurbaşkanı Sali Berisha olduğunu iddia etti. Kızı , 30 yaşını bitirir bitirmez 9 Eylül 2017 tarihinde milletvekili seçildi. Eşi Fatmira Hajdari, beş kişinin suikastten sorumlu olarak cezalandırılmasından 12 yıl sonra, gerçeğin hâlâ ortaya çıkmadığını düşündüğünü, olayın savcılık tarafından yeterince incelenmediğini, olay ve delillerin dikkate alınmadığını ve yeniden soruşturma açılması gerektiğini açıklamıştır. Türkiye, Arnavutluk'un kara kutusu olarak tanımlanan Haxhia'yı 2018 yılında yeniden yargılanması şartıyla ülkesine iade etti. Izet Haxhia'nın talebi üzerine inceleme yapan Temyiz Mahkemesi, Azem Hajdari dosyasının ilk derece mahkemesinde en baştan yargıla ma yapılmasına karar vererek, verilmiş hükmü bozup davayı yeniden açmış oldu. Karar üzerine Haxhia'nın avukatı, ellerindeki yeni bulgularla müvekkilinin masum olduğunu kanıtlayacaklarını ve çağrılacak tanık listesinin başında Sali Berisha olduğunu ifade etti, ayrıca soruşturma dosyasında olan örneğin eski İçişleri Bakanı Perikli Teta'nın günlüğü gibi kanıtların ilk mahkeme tarafından dava dosyasından çıkarıldığını da ekledi. Hajdari'nin ölümünden 20 gün sonra sonra 2 Ekim 1998 tarihinde Tiran fahri vatandaşlığına layık görüldü ve ölümünün 10. yılı anısına 10 Eylül 2008'de Cumhurbaşkanı Bamir Topi tarafından nişanıyla onurlandırıldı. Yine ölümünün 10. yılı anısına, suikastin gerçekleştiği yere Hajdari ve Besim Çera'yı onurlandıran bir anıtın açılışı, Meclis Başkanı Jozefina Topalli tarafından gerçekleştirildi. () Yönetmenliğini Saimir Kumbaro'nun yaptığı adlı 2008 yapımı bir belgesel gerçekleştirildi. Ölümünün 10. yıldönümünden iki gün önce 10 Eylül 2008'de gerçekleştirilen belgesel filmin galasına, bir konuşma yapan Başbakan Sali Berisha'nın aralarında bulunduğu devletin önde gelenleri de katıldı. Belgeselde Hajdari'nin siyasi faaliyetleri ve suikastiyle ilgili konular yer alır. Azem Hajdari, doğumunun 50. yıldönümünde farklı etkinliklerle anıldı ve Cumhurbaşkanı Bujar Nishani, Meclis Başkanı Jozefina Topalli ve Başbakan Sali Berisha'nın katılımıyla yapılan törende Cumhurbaşkanı Nishani, 12 Eylül 1998'de öldürülen Hajdari'yi ülkedeki en prestijli ödüllerden olan "Ulusal Bayrak" nişanıyla onurlandırdı ve nişanı, Haydari'nin eşi Fatmira Haydari'ye takdim etti. 1960 FA Charity Shield 1960 FA Charity Shield, İngiltere'de futbolun yönetim organı olan Futbol Federasyonu (FA) tarafından desteklenen hayır kurumlarına para toplamak amacıyla düzenlenen yıllık futbol yarışması Charity Shield'in 38. organizasyonudur. Maç 13 Ağustos 1960'ta, 1959-60 First Division şampiyonu Burnley ile 1959-60 FA Cup kazananı Wolverhampton Wanderers arasında, Burnley'deki Turf Moor'da oynandı. Maç 2-2 eşitlikle sonuçlandı ve şilt paylaşıldı. Crissy Field Crissy Field, ABD Ordusu'nun eski bir havaalanıdır. Şu anda San Francisco, Kaliforniya'daki Golden Gate Ulusal Rekreasyon Alanı'nın bir parçasıdır. 1974'te havaalanı kapatıldı. Ordu kontrolü altındaki bölge, tehlikeli maddelerin boşaltılmasından etkilenmiştir. Bölgenin kontrolü 1994 yılında Millî Park Hizmeti'ne verildi. 2001 yılına kadar bölgeyi restore etmek için çalışıldı. Çoğu bina 1920'lerde olduğu gibi korunmuş olsa da bazı binalar ofislere, perakende alanlarına ve konutlara dönüştürülmüştür. GrÃ¶nlandiyen Grönlandiyen, "Grönland ile karıştırılmamalıdır." Jeolojik zaman ölçeğinde, Grönlandiyen holosen döneminin veya serisinin, Kuaterner'in bir parçası olan en erken yaşı ve en düşük aşamasıdır. Holosen'in üç alt bölümünden biridir. Grönlandiyen çağının alt sınırı, Grönland'ın merkezindeki Kuzey Grönland Buzul Delme projesinde (75.1000°K 42.3200°D)(GSSP) tanımlanmıştır. . Grönlandiyen GSSP, Genç Dryas'ın sonu (buzullar arası dönemin başlangıcı) ve " döteryum değerlerinde belirgin sapma" ile ilişkilendirilmiştir. Çağ, M.Ö. 9700 veya 300 HE 'de başlamıştır. Çağ, Temmuz 2018'de Meghalayan ve ile birlikte tarafından resmen onaylandı. 2019 Ronde van Vlaanderen 2019 Ronde van Vlaanderen, 7 Nisan 2019'da Belçika'da gerçekleşen bir günlük bisiklet yol bisikleti yarışı. Ronde van Vlaanderen'in 103. baskısı ve 2019 UCI Dünya Turu'nun 14. etkinliği oldu. Alberto Bettiol () tarafından kazanıldı. Takımlar: Analog fotoğrafçılık Film Fotoğrafçılığı olarak da adlandırılan analog fotoğrafçılık, aslında fotoğrafçılık olarak biliniyordu. Dijital fotoğrafçılığın yükselişinden sonra insanlar dijital olmayan sensörlerle yapılan fotoğraflara analog veya film fotoğrafçılığı olarak atıfta bulunmaya başladılar. Analog fotoğrafçılık, ışığın hassas gümüş parçacıkları tarafından yakalandığı fiziksel, elektronik olmayan bir kayıt ortamı (örn. Fotoğraf filmi veya plaka ) kullanır ve kimyasal olarak işlendiğinde görüntü kalıcı olur. Bu yöntem, elektronik sensörlere dayanan daha yeni Dijital Fotoğrafçılık öncesinde geleneksel olarak bir asırdan fazla bir süredir kullanılmıştır. Fotoğrafik emülsiyonlar kullanan bir film kamerada, gümüş halojenürlerin üzerine düşen ışık gizli bir görüntü olarak kaydedilir, bu da daha sonra fotoğrafik işlemeye tabi tutulur, bu da onu görünür ve ışığa duyarsız hale getirir. Dijital fotoğrafçılığın filme bir ölüm darbesi verdiği inancının aksine, film fotoğrafçılığı sadece hayatta kalmakla kalmadı, aynı zamanda dünya çapında genişledi. Geleneksel fotoğrafçılığa olan ilginin artmasıyla, yeni organizasyonlar (Film Is Not Dead, Lomography gibi) kuruldu ve film fotoğrafçılığının sürdürülmesine katkıda bulunan yeni ürünler eklendi. 2017 yılında, fotoğraf ekipmanları için bir e-ticaret sitesi olan BH Photo & Video, film satışlarının yakın geçmişte her yıl% 5 arttığını belirtti. . Japan Times, Film Fotoğrafçılığının "ölmekte olan bir sanat" olmasına rağmen, ülkenin genç fotoğrafçıların filmi canlı tutmaları için yönettiği bir hareketin başlangıç noktası olabileceğini iddia etti. İlk mesajda, fotoğrafçıların büyük çoğunluğunun yavaş yavaş filme geri döndüğü iddia edildi. Dijital fotoğrafçılık büyüdükçe, büyük fotoğraf filmi ve kamera üreticisi Kodak, 2004 yılında Kuzey Amerika ve Avrupa'da geleneksel film kameraları satmayı ve yapmayı bırakacağını açıkladı. . 2006 yılında, Japon Kamera üreticisi Nikon, film kameralarının çoğunu yapmayı bırakacağını açıkladı. Analog kamera hattında kayıplara yol açan Konica-Minolta da kamera ve film üretimini durdurduğunu açıkladı. 2008 yılında ilk anlık film yapımcısı Polaroid, instant film çekmeyi bırakacağını açıkladı. Her türlü film fotoğrafçılığına ilgi bir canlanma sürecindedir. BBC iddia ettiğine göre, 1922 yılında başlayan Lomografi hareketi filmi kaybolmaktan kurtardı. Lomografi geliştirilmiş oyun kameraları üretmeye başladı.( Lomo LC-A (Lomo LC-A + gibi), Diana, (Diana F + gibi) Holga, Smena ve Lubitel gibi.) Film fotoğrafçıları, siyanotipler, çift pozlamalar, iğne delikleri ve yeniden ölçeklendirmeler gibi eski alternatif fotoğraf süreçlerini denemeye başladı. Dünya Çapında İğne Deliği Fotoğraf Günü her yıl Nisan ayının son Pazar günüdür. Roll4Roll gibi organizasyonlar çift pozlamanın sanatsal hareketini yaymışlardır. Bir film fotoğrafçılık web sitesi olan Film Fotoğrafcılığı Projesi, 2007 yılında yeni bir başlangıç olarak adlandırılan The Intrepid Kamera Co'yla geniş formatlı kameraların geri dönüşünü duyurdu . Film Fotoğrafçılığı, yalnızca Fotoğraf Filmi ve Fotoğraf Kimyasalları ile işlenme anlamına gelmez. Bir örnek olarak Tintypes . Ferrotip olarak da adlandırılan bir tintip, ışığa maruz kalmadan hemen önce, ince, siyah emaye bir metal plakaya bir kolodion-nitroselüloz çözeltisi uygulanarak üretilen pozitif bir fotoğraftır. 19. yüzyılın ortalarında tanıtılan kalayt, esasen metal yerine cam üzerinde yapılmış benzersiz bir görüntü olan ambrotip üzerinde bir varyasyondu. Ambrotip, gümüş görüntüleri grimsi beyaz görünen ve karanlık arkaplanının gölgelerin net alanlarını karanlıkta görünür yapan bir negatiftir.Kimyasal oluşumunda aslında negatif olan tintype da, siyah plaka tarafından pozitif görünüyordu. Öte yandan, bir şipşak kameradan çıktığı an görüntüyü anında geliştiren instant film vardır. (Fotoğrafçı veya fotoğraf Laboratuvarlarında herhangi bir işlem yapılmadan).Fotoğraf kağıdı ise karanlık bir odada veya Fotoğraf Laboratuvarlarında maruz kaldıktan sonra işlenmelidir. Gümüş tabanlı Film destekleri, aşağıdakilerin hala kullanımda olduğu çeşitli formatlarda gelir: Filmler aşağıdaki türlerden herhangi biri olabilir: Siyah Beyaz negatif film, film tipine, hedeflenen kontrast veya tane yapısına bağlı olarak işlem süresi kontrolünün yanı sıra çeşitli farklı çözümler kullanılarak işlenebilir. Birçok B&W işleme geliştiricisi artık ticari olarak yapılmamasına rağmen; (Dektol, D-76 ve T-Max geliştiricileri hala üretilmektedir.) diğer çözümler orijinal formüller kullanılarak karıştırılabilir. Renkli negatif film C-41 işlemini kullanırken, renkli tersinir film renkli slaytlar için E-6 işlemini kullanır. Kodachrome, her film renk katmanı başına bir geliştirici banyosu ile kendi işlemine sahipti . Bu arada alternatif fotoğrafçılar, doğal olmayan renkler ve yüksek kontrastlar sağlayan Çapraz işleme gibi farklı işlemleri dener. Bu temel olarak bir ters filmin negatif bir geliştirici banyosu veya tam tersi kullanılarak işlenmesi anlamına gelir. Daha Sürdürülebilir Fotoğrafçılık için, siyah beyaz negatif film evde bitki bazlı kimyasallarda işlenebilen süreçler olabilir. Film işleme, analog teknolojiyi kullanmaz, çünkü bilgi değişen genlikteki elektrik darbelerine çevrilmez. Analog fotoğrafçılık, daha geleneksel fotoğrafçılık türleriyle çalışmak isteyen veya bu tür fotoğraflarla çalışmak isteyen kişiler için sıklıkla kötüye kullanılır; benzer düşünen bireylerin birlikte tarihi fotoğraf uygulamalarını paylaştıkları ve keşfettikleri özel çevrimiçi topluluklar kurulmuştur. Analog fotoğrafçılık, geleneksel fotoğraf pratiğiyle giderek daha fazla ilgilenen genç nesiller arasında çok daha popüler hale geldi; film tabanlı kameralarda satışlar artmaya başladı.Gençlerin 19. yüzyıl teknolojisini kucakladıkları görülüyor . Bir giyim perakende zinciri olan Urban Outfitters, bu eğilime katıldı ve çoğu kameralarla ilgili 60'tan fazla ürün kombinasyonu sunuyor.(Kombinasyonların çoğu film tabanlıdır). Polaroid bir zamanlar analog şipşak fotoğrafçılıkta bir öncüydü. Dijital devrimle karşı karşıya olan Polaroid, 2008 yılında anlık film üretimini durdurdu. Impossible Project (şimdi Polaroid Originals ) adı verilen bir şirket, eski Polaroid fotoğraf makineleri için yeni anlık filmler üretmek ve Polaroid fotoğraf tekniğini canlandırmak için Polaroid'in üretim makinelerini satın aldı. 2013 yılı itibarıyla halen üretilen siyah-beyaz filmler : 2020'de piyasada olan renkli filmler (çoğunlukla 135 ve 120 formatında): 2018 Ronde van Vlaanderen 2018 Ronde van Vlaanderen, 1 Nisan 2018'de Belçika'da gerçekleşen bir günlük bisiklet yol bisikleti yarışı. Ronde van Vlaanderen'in 102. baskısı ve 2018 UCI Dünya Turu'nun 13. etkinliği oldu. Niki Terpstra () tarafından kazanıldı. Takımlar: Costa Concordia Costa Concordia ), şirketi tarafından 2004 yılında yaratılıp, 2012’ye kadar işletilen bir yolcu kruvaziyer gemisiydi. yolcu gemilerinin ilkiydi ve yapımının ardından, benzer gemiler olan Costa Serena, Costa Pacifica, Costa Favolosa ve Costa Fascinosa ve Carnival Cruise Line gemileride inşa edilmeye başlandı. Dünyada inşa edilen en büyük yolcu gemileri arasındaydı. 13 Ocak 2012 günü 21:45'te Costa Concordia, Tiren Denizi'nde Isola del Giglio'nun doğu kıyısının hemen dışındaki alçak sulara girdiği için büyük hacimli bir kayaya sürtündü ve gövdesi ağır hasar aldı. Gövdesinde oluşan bu 50 m (160 ft) uzunluğa sahip dev yarık hattı, arka-alt tablasındaki bölümlere basınçlı deniz sularının girmesini sağladı. Kısa bir süre sonra motor dairesinin ve geminin elektiriğini dağıtan elektirik dairesinin tamamını sular altında bıraktı. Geminin gücü kesildi, karanlığa büründü. ~23:00 sularında genimi, kayalık bir su altı çıkıntısı üzerinde dengesiz bir pozisyonda yatmaya başladı. Costa Concordia yolcularının tahliyesi altı saatten fazla sürdü ve gemide olduğu bilinen 3,229 yolcu ve 1,023 mürettebattan 32'si öldü. O sırada geminin vurdumduymaz kaptanı Francesco Schettino gemiyi gizlice terk etti. Olaydan sonra deniz kazasına neden olduğu, doğru zamanda yardım çağırmadığı ve gemisini erken terk edip insanların ölmesine sebebiyet verdiği için suçlu bulundu. Büyük çaba sonucu enkaz ancak olaydan üç yıl sonra kaldırılabildi ve daha sonra parçalara ayrılacağı Cenova limanına götürüldü. Mutualizm (ekonomik teori) Mutualizm, anarşizmin bir geleneğidir. Serbest piyasa ve intifa temelli bir sosyalist toplumu savunur. Bu sistemin bir uygulaması minimum (idari işleri karşılayacak kadar) faizde kredi veren bir karşılıklı kredi bankası üzerindendir. Mutualizm, emek değer teorisinden ekonomik değer belirlenebileceğini savunur. Mutualizme göre, bir işçi emeğinin üretisini sattığında kendi emeğine eş değer emeği para, mal veya hizmet olarak almalıdır. Mutualizm anarşist yazar ve felsefeci Pierre-Joseph Proudhon'un düşünceleriyle popülerleşmiştir. Mutualistler bireylerin kredi, borç, yatırım veya kira ile gelir elde etmesine karşıdır. İşçi üretisinin tamamına erişebildiği sürece, mutualistler piyasa ekonomisini ve belli mülk sahipliği ilkelerini kabul ederler. Mülkü kapitalist özel mülk (üretici mülk) ve bireysel mülk (özel mülk) olarak ayırırlar. Mutualizme göre toprak sahipliğinin meşruiyeti, o toprağın işlenip işlenmediğine bağlıdır. Kapitalist bir ekonomide bu toprağın sahipliği mal sahibinin kendi seçimine bağlıyken, mutualizmde toprağa ihtiyaca ve kullanışa göre sahiplenilir. En çok abonesi olan Türk YouTube kanalları listesi Bu madde, YouTube'da en çok abonesi olan 25 Türkiye merkezli kanalı içermektedir. Liste, Temmuz 2020 Social Blade verilerine göre düzenlenmiştir. 2017 Ronde van Vlaanderen 2017 Ronde van Vlaanderen, 2 Nisan 2017'de Belçika'da gerçekleşen bir günlük bisiklet yol bisikleti yarışı. Ronde van Vlaanderen'in 101. baskısı ve 2017 UCI Dünya Turu'nun 13. etkinliği oldu. Philippe Gilbert () tarafından kazanıldı. Takımlar: Ethem Baran Ethem Baran (d. 1962, Yozgat), Türk yazar ve öğretmen. 1983’te Ankara Üniversitesi Eğitim Bilimleri Fakültesi Eğitim Yönetimi ve Planlaması Bölümü’nden mezun oldu. Güzel Sanatlar Eğitimi alanında yüksek lisans programına devam etti. Hikâye, deneme, eleştiri türlerinde eserler verdi, ayrıca ders kitapları hazırladı. İlk hikâyelerini ve desenlerini 1978 yılında Hisar dergisinde yayımladı. Çalışmaları daha sonra Millî Kültür, Millî Eğitim, Doğuş, Töre, Gençliğin Sesi, Dergâh, Adam Öykü, Türk Edebiyatı ve Dolunay dergilerinde yer buldu. Kurutulmuş Gül Mevsimi kitabı ile Türkiye Yazarlar Birliği 1994 Hikâye Ödülünü, Dönüşsüz Yolculuklar kitabı ile 2005 Yunus Nadi Öykü Ödülü'nü kazandı. Son olarak 2020 yılında, Döngel Dünya adlı kitabıyla 66. Sait Faik Hikâye Armağanı'nın sahibi oldu. Yinka Shonibare Yinka Shonibare CBE, RA 1962 doğumlu Nijerya asıllı İngiliz bir sanatçıdır. Eserleri, kültürel kimlik ve sömürgecilik konularını globalleşme bağlamında inceler. Sanatının göze çarpan bir özelliği kullanmasıdır. Vücudunun bir tarafındaki fiziksel engelden dolayı Shonibare, asistanlarına verdiği talimatlarla eserlerini yaratır. Yinka Shonibare 1962 yılında Londra'da doğmuştur. Üç yaşındayken ailesi Nijerya'ya taşınmıştır. 17 yaşında lise için İngiltere'ye geri dönmüştür. 18 yaşında transvers miyelit geçirdiğinden vücudunun bir tarafı felç olmuştur. Liseyi bitirdikten sonra Byam Shaw School of Art'ta(şimdi Central Saint Martins College of Art and Design) güzel sanatlar okuduktan sonra Londra Üniversite'nin Goldsmiths kolejinde Genç İngiliz Sanatçı kuşağının parçası olarak mezun olmuştur. Mezuniyetinden sonra sanatı engellilere daha erişilebilir kılmak için çalışmalar yapmıştır. Shonibare'nin eserleri sömürgeciliği ırk ve sınıf farklılıkları üzerinden, resim, heykel, enstalasyon gibi farklı malzemelerle inceler. Özellikle Afrika ve Avrupa'nın iç içe geçmiş ekonomik ve siyasi tarihlerini ve bunun kimlik yaratması sürecini inceler. Batı sanat tarihi ve edebiyatına bakarak kolektif modern kimliğimizin nereden geldiğini bulmaya çalışır. Eserlerindeki önemli bir materyal, parlak "Afrika" (Hollandalı Balmumu Baskı Pamuk) kumaşlarıdır. Bu kumaşlar aslında otantik olarak "Afrikalı" değildir. Şu anda da, ihracatın merkezleri Manchester ve Helmond şehirledir. Bu kumaşlar, ilk kez kolonilerde satış için dikilmiş ve koloni-"Afrika" kumaşı eşleştirmesi ortaya çıkmıştır. Shonibare'ye göre bu kumaş türü kendine özel melez bir kültürel mirasına sahiptir. 2016 Ronde van Vlaanderen 2016 Ronde van Vlaanderen, 3 Nisan 2016'da Belçika'da gerçekleşen bir günlük bisiklet yol bisikleti yarışı. Ronde van Vlaanderen'in 100. baskısı ve 2016 UCI Dünya Turu'nun 8. etkinliği oldu. Peter Sagan () tarafından kazanıldı. Takımlar: 2015 Ronde van Vlaanderen 2015 Ronde van Vlaanderen, 5 Nisan 2015'da Belçika'da gerçekleşen bir günlük bisiklet yol bisikleti yarışı. Ronde van Vlaanderen'in 99. baskısı ve 2015 UCI Dünya Turu'nun 8. etkinliği oldu. Alexander Kristoff () tarafından kazanıldı. Takımlar: Afyon İdmanyurdu (kadın futbol takımı) Afyon İdmanyurdu (kadın futbol takımı), Afyonkarahisar merkezli Türk kadın futbol takımı. Takım, 2020-2021 sezonundan bu yana Kadınlar 2. Ligi’nde mücadele etmektedir. 2018 yılında kurulan takım, 2019-2020 sezonu için Kadınlar 3. Ligi'ne yeni dahil olacak kulüplerin 2019 Genç veya 2019 Yıldız Kızlar Türkiye Şampiyonalarından herhangi birine katılmaları zorunlu olması ve katılmayan kulüplerin 2019–2020 sezonunda Kadınlar 3. Ligi’ne alınmaması nedeni ile ilk önce Yıldız kızlar grup maçlarına katılmak zorundaydı. Eskişehir takımları ile oynadığı maçlar sonucu 2019-2020 sezonunda tarihinde ilk kez Kadınlar 3. Ligi'ne katılan takım, 3. Lig 3. Grup da mücadele ettiği ilk sezonunda COVID-19 pandemisi sebebiyle 10 takımlı grubu 27 puan ile 3. sırada tamamlamıştır. 08 Temmuz 2020 tarihi itibari ile TFF ile Kadınlar Kulüpler Birliği arasında yapılan toplantı sonucu Kadınlar 3. Ligi'nde yer alan 9 gruptaki en başarılı 24 takım bir üst lige terfi ettirilmiştir. Grubunu 27 puan ile 3. sırada tamamlayan Afyon temsilcisi bu 24 takım arasında bulunmuş ve 2020-2021 sezonu itibari ile Kadınlar 2. Ligi'ne yükselmiştir. Lil Zey Lil Zey veya gerçek adıyla Zeynep Tanyalçın (d. 28 Temmuz 1994, İzmir, Türkiye), Türk rapçi ve DJ. Berklee College of Music’te müzik yönetimi ve şarkı sözü yazarlığı eğitimi görmüştür. 2019 yılında Metth'in RedKeys Music etiketiyle piyasaya çıkan "METFLIX" albümünde 2 şarkıyla yer aldı. Aynı yılda KÖK$VL ile ortak yer aldıkları "Ötede Dur" ile müzik dünyasının ve basının ilgisini çekerken, ardından gelen Khontkar düeti "Yolumuz Yol Değil" ile bu ilgiyi sürdürdü. 2019 sonunda Metth ile "Marina" şarkısında bir araya gelirken, 2020'de ilk solo single şarkısı "Heveslenmem" yayımlandı. 2020 yılında Universal Müzik Yapım ile anlaşma imzaladı. Lil Zey, 17. Radyo Boğaziçi Müzik Ödülleri'nde 'En İyi Çıkış' kategorisinde aday olarak yer aldı. Temmuz 2020'de Kozmos ile "Eskisi Gibi" şarkısını yayımladı. Daniel Pelka cinayeti Daniel Pelka cinayeti, 3 Mart 2012 tarihinde Coventry, İngiltere'de meydana geldi. Annesi Magdalena Łuczak (27) ve eşi Mariusz Krężołek (33) 31 Temmuz 2013 tarihinde cinayetten suçlu bulundu. Daniel'in ölümü aylarca manşetlere girdi, çünkü Daniel'in şiddetli istismar edildiğini gösteren birçok fırsatın kaçırıldı belliydi. 2 Ağustos 2013 tarihinde, hem Łuczak hem de Krężołek, ikisi de en az 30 yıldan ömür boyuna hapis cezası aldı. Ancak ikisi de mahkûm olduktan sonraki üç yıl içerisinde hapishanede öldü. Daniel'in biyolojik babası Eryk Pełka, ailesini ve eşi Magdalena Łuczak ile çocuğunu 2005'in sonunda Polonya'dan İngiltere'ye getirdi. Daniel, 15 Temmuz 2007'de Coventry, İngiltere'de doğdu. Eryk 2008 yılının sonuna kadar ailesiyle birlikte kaldı. 2010 yılında Mariusz Krężołek, Łuczak ile taşındı ve çocuklarının üvey babası oldu. Daniel'in ölümü sırasında evde oturuyordu. 2010'da eve gelen bir sağlık görevlisi Daniel'in kafasının yanında bir çürük fark etti, ancak bu çürüğün sebebinin Daniel'in düşmesi olduğu söylendi. Ocak 2011'de Daniel kolu kırıldığı için acil servise götürüldü ve orada birden fazla çürüğü olduğu görüldü. Bu, sosyal hizmetler tarafından değerlendirildi ancak doktor bir kolu kırılmış olduğundan dolayı kazadan kaynaklanmış olabileceğini söyledi. Aynı yılın Kasım ayında Daniel'in okulu, diğer öğrencilerden yiyecek çalması ve olağanüstü miktarlarda ücretsiz verilen meyvelerden tüketmesi konusunda endişelenmişlerdi. Łuczak daha öncesinde tıbbi uzmanlara Daniel'in gece buzdolabına dalacağını ve yemek verilmediğinde üvey babasına yumruk atacağını söylemişti. Bir sosyal hizmet uzmanı Daniel'e okula giderken bir atıştırmalık verilmesini tavsiye etti. Daniel'in 2011'de okula devam oranı sadece %63'tü. 2012 yılının başında okulun Daniel'e olan kaygıları artırıyordu çünkü yiyeceklere takıntılıydı ve çöp kutularından yemek yiyordu. Bir keresinde, tüm sınıfça yenecek bir doğum günü pastasının yarısını tek başına yedi. Okul tatilinden sonra Daniel, gözle görülür bir şekilde kilo kaybediyordu. Bir öğretmen Daniel'in boynunda bir morluk olduğunu fark etti. Başka bir personel de yüzünde birden fazla morluk olduğunu fark etti. Kilo verdikten sonra 10 Şubat 2012'de Daniel, Dr. Chakraborthy tarafından muayene edildi. Doktor, bağırsak solucanı için bir reçete verdi ve zayıf göründüğünü ancak aşırı zayıf olmadığını söyledi. İnsanlar ölümüne neden olan dayağın atılacağı gün olan 1 Mart da dahil olmak üzere Daniel'in çöp kutularından yemek yediğini görmeye devam ettiler. Daniel ile ilgili endişelerin yanı sıra sosyal hizmetler 2008'den beri aile içi şiddet nedeniyle aileyi ziyaret ediyordu. Ancak, çocuklarını koruyabileceğini söylediler ve Daniel asla sosyal hizmetlerle doğrudan görüşmedi. Daniel Pełka 3 Mart 2012'de öldü. İki gün önce Daniel kendini ıslattığı için ceza olarak ciddi şekilde dövülmüştü. Annesi 2 Mart sabahı Google'da "bakım - komada hasta" ("care – patient in a coma") araması yaptı. 3 Mart sabahı 03.07 GMT'de, oğlunun nefes almadığını belirten 999 acil çağrısı yapıldı. Sağlık görevlileri geldi ve onu hastaneye götürdü, saat 3.50'de öldüğü kesinleşti. Otopside, 10 tanesi kafada olmak üzere 22 farklı yaralanma saptandı. Bu yaralanmaları gösteren bir diyagram West Midlands Polisi tarafından yayınlandı ve medyada geniş bir yankı uyandırdı. Ölüm sebebinin beyin hasarı olduğuna karar verildi. Ayrıca Daniel öldüğünde sadece 10,4 kilogram (23 lb) ağırlığındaydı. Tanıklar onu "toplama kampı kurbanı" ve "ağır kanser hastası" olarak nitelendirdi. Soruşturmadan sonra Daniel'in cesedi biyolojik babası Eryk Pełka'ya iade edildi. Başlangıçta Eryk, cesedi Birleşik Krallık'tan Polonya'ya götürmenin maliyetini karşılayamadı. Ancak, Londra'daki bir Polonya cenaze firması bu davaya para bağışladı. 3 Eylül 2013'te Daniel'in cesedi Łódź, Polonya'da gömüldü. Krężołek ve Łuczak, Daniel'in ölümüne neden olduklarını reddettiler ancak çocuk istismarı suçlamalarını kabul ettiler. Mahkeme duruşması sırasında Łuczak, Daniel'i korumaya çalışırsa Krężołek'in onu boğmaya çalışacağını ve yemek vermesine izin vermeyeceğini iddia etti. Daniel'in kardeşlerinden biri Krężołek'in Daniel'i banyoda boğmaya çalışmasına ve bir odaya kilitlendiğine ve tuvaleti kullanmasına dahi izin verilmemesine şahitlik etti. Mesaj kanıtlarıyla Łuczak'ın Daniel'i neredeyse boğacağını itiraf ettiğini ve odadan çıkamaması için kapı kolunu yerinden söktüğünü ortaya çıkardı. Hakim kapanış konuşmasında Daniel'e yapılan zulmü "gerçekten dehşet verici" olarak ve aç bırakmanın "bu ülkede eşi görülmemiş" bir ceza olarak nitelendirdi. Daniel Pełka'nın öldürülmesi ve bunun engellenmesi için kaçırılan fırsatlar kamuda bir öfke duygusu yarattı. Pelka'nın anısına Ulusal Çocuk Zulmü Önleme Derneği'ne 10.000£'den fazla bağışta bulunuldu. Coventry, Daniel Pełka'yı anmak için birçok toplantıya ev sahipliği yaptı ve bunlardan en sonuncusu ölümünün altıncı yıl dönümünde yapıldı. Dava, çocuk istismarı kanıtlarını bildirmeyi zorunlu kılınması için yazılan bir dilekçeye ilham verdi. 2014 yılında "Little Comets" adlı bir rock grubu, Daniel Pełka'nın anısına YouTube'da "Salt" adlı bir şarkı yayınladı. 14 Temmuz 2015 tarihinde Łuczak, 07.15 BAYZD civarında hücresinde ölü bulundu. Yapılan bir soruşturmada, Łuczak'ın Daniel'in sekizinci doğum gününden bir gün önce kendini astığı ortaya çıktı. 27 Ocak 2016 günü saat 08.30'da Krężołek, Full Sutton Hapishanesi'ndeki hücresinde ölü bulundu. Ölüm nedeninin kalp krizi olduğu ortaya çıktı. İnsanların onu tanımasından korktuğu için tıbbi müdahaleyi reddetmişti. Aytac Babayeva cinayeti Aytac Babayeva cinayeti, Bakü'nün Khatai bölgesinde 11. sınıf öğrencisi olan Aytaj Babayeva'nın öldürülmesiyle sonuçlanan bir cinayettir. Sekiz bıçak yarası alan Aytaj Babayeva olay yerinde hayatını kaybetti. 1995 doğumlu olan İzzet Hüseynov Natiq, bu suçta şüpheli olarak bilinmektedir. İzzet, Üç aylık bir soruşturma sırasında Nizami Bölge Mahkemesi tarafından tutuklandı. İfadesi sırasında İzzet Huseynov, aşkını cevapsız bıraktığı için Aytaj Babayeva'yı öldürdüğünü şu sözlerle söyledi: Olay 81 Bahruz Nuriyev Caddesi'nde meydana geldi. 20 yaşındaki İzzet Huseynov, 17 yaşındaki Aytaj Babayeva'yı birkaç kez kafasından bıçakladı. Kontrolünü kaybettiğini söyledi. Aytaj Babayev'in sekiz yerinden bıçaklanarak yaralanması ile vahşice öldürülmesi toplumda büyük bir tepkiye neden oldu. Sosyal medya üzerine yapılan tartışmalar sırasında Azerbaycan'da kadın şiddeti vakaları şiddetle kınandı. "Konu hakkında sosyal ağlarda açılan sayfalar;" Moskova Sokaklarında Yürüyüş Film 1963 yazında, bir Moskova havaalanında başlıyor. Genç bir adam, Volodya (Aleksei Loktev), kendi kendine şarkı söyleyip dans ettiğini gördüğü genç bir kadına seslenir. Volodya, Sibirya'dan gelecek vadeden bir yazardır. İlk kısa öyküsü "Yunost" ("Youth") dergisinde henüz yayınlanır ve ünlü bir yazar olan Voronin, çalışmalarını tartışmak için onu Moskova'ya davet eder. Volodya, Moskova Metrosunda beklenmedik bir şekilde bir arkadaş edinir, zor bir gece vardiyasından eve dönen Kolya (Nikita Mikhalkov). Volodya, eski bir arkadaşlarının evinde kalmak ister, ancak caddenin nerede olduğunu bilmez, bu yüzden Kolya, arkadaşının evini bulmasına yardım etmeye karar verir. Ne yazık ki, Volodya'yı Temiz Göletler yakınında köpek ısırır. Sonra Kolya yeni arkadaşına yenidem yardım etmeye karar verir - Kolya'nın Voyadya'nın pantolonlarını diktiği ve Kolya'nın büyük ailesiyle tanıştırdığı Kolya'nın evine gelirler. Volodya, Moskova'dan eski arkadaşlarının artık Moskova'da olmadığını (güneye gittiklerini) fark eder ve Kolya'da kalır. Sonra Volodya bir yürüyüşe çıkar. Sonunda, Kolya uyumaya karar verir, ama sonra eski arkadaşı Sasha (Evgeny Steblov) gelir. Sasha'nın başı beladadır - bugün nişanlısı Sveta ile evlenmeyi planlıyordu, ancak askerlik için çağrıldı. Kolya'ya yardım etmesi için yalvarır. Kolya yardım eder. Sonra iki genç adam damada bir takım elbise satın almak için Mağazaya gider ve orada Volodya ile tanışırlar (Volody yakınlarda kendisi için yeni bir takım satın almıştır). Sonra arkadaşlar gelin için de bir hediye almaya karar verir ve müzik dükkanına giderler, çünkü Kolya satış personeli Alyona'ya (Galina Polskikh) aşıktır... Bu film 1960'ların başında Sovyet gençleri tarafından çok sevildi. Konusu biraz sade ve iddiasız olsa da, hayatın ne kadar harika olduğunu gösterdi, umut verir ve nahoş şeylere iyimser bir şekilde bakmaya çalışır. Filmle aynı adı taşıyan şarkı Moskova gençliğinin gayri resmi marşı oldu ve hala popülerdir. Bu filmin popülaritesi 1970'lerde düşüktü, ancak 1980'lerde çağdaş "chernukha" ("siyah") filmlerin, felsefi motiflere sahip kasvetli hiciv ve sosyal dramların aksine yeniden yükseldi. Günümüzde hala çok ünlüdür. Şarkının, bazı 1990'lar Rus rock grupları (örneğin, Nogu Svelo! ) tarafından yayınlanan yeni versiyonları ve ticari olarak başarılı ama sertçe eleştirilen yeniden yapımı "The Heat" mevcut. Şirvan beyliği Şirvan beyliği ya da Küfe beyliği, 1264-1845 yılları arasında var olmuş bir beyliktir. Şirvan merkezli olarak hüküm süren Kürt beyliği 1264'te Eyyubilerin yıkılmasından sonra Doğu Anadolu'da Eyyubi meliklerince çeşitli emirlikler kuruldu Şirvan beyliği de bu Emirlerin kurduğu Emirliklerindendir. Kurucusu Emîr Haşan bin İbrahim'dir. Kendisi Hasankeyf Emirlerinin atasıdır. Erun merkezli olan Şirvan beyliği 1468'de Akkoyunlular'ın egemenliğine girmiş Mir abdal kendi beyliğini korumak için Şah ismail'e tabi olmuş 1514'te Çaldıran muharebesinden sonra Osmanlıya katılmışlardır. 1524 yılında Hasankeyf Emirliği'nin Osmanlı tarafından ilhak edilmesiyle birlikte bu emirliğin Siirt ve Mardindeki bazı bölgelerini kendi yönetimlerine almışlardır. Mir Muhammed şah bey döneminde Hizan Emirliği ile çatışmışlardır. Bunun üzerine Mir Muhammed şah idam edilmiş beyliğin Küfre bölgesi Hizan beylerine bırakılmış Muhammed Abdal bey zamanında ise bu beyliğin Küfre bölgesi ve yönetimi Eyyubi sülalesine geçmiştir. Şirvan merkezine yakın olan Küfe kalesinden beyliği idare etmişlerdir. Bu beyliğin tarihçesi hakkında 1827 yılında Şirvan beyi Salih han budak tarafından kaleme alınan Kitâbu Tevârihi'l-Ensâb eseri ünlüdür. 1845 yılında Osmanlı'nın merkeziyetçi politikayı benimsemesi sonucu beyliğin varlığına son verilmiştir. Çığırgan, Kars Çığırgan, Kars ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1889'dan beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 22 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 244 Ermeni yaşamaktaydı. TÜRASAŞ Türkiye Raylı Sistem Araçları Sanayii Anonim Şirketi, kısaca TÜRASAŞ, 4 Mart 2020 tarihli Resmi Gazetede yayımlanan 2186 sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararı gereğince TCDD'nin bağlı ortaklıkları olan TÜLOMSAŞ, TÜDEMSAŞ ve TÜVASAŞ'ın birleştirilmesi ile kurulan Ankara merkezli iktisadi devlet teşekkülüdür. Kuruluş aşamasında olan şirketin bu süreci 3 ay içerisinde tamamlaması ve ticaret siciline kaydolarak faaliyete geçmesi planlanmaktadır. TÜRASAŞ faaliyete geçtikten sonra TÜLOMSAŞ, TÜDEMSAŞ ve TÜVASAŞ'ın tüzel kişikleri sona erecek, bu şirketlerin tüm hak ve yükümlülükleri, taşınır ve taşınmazları ve personeli ile iptal edilenler hariç olmak üzere dolu-boş kadro ve pozisyonları TÜRASAŞ’a devrolacaktır. Ã‡orak, Kars Çorak, Kars ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köy, uzun zamandır aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 3 km uzaklıktadır. Nemmersdorf Katliamı Nemmersdorf katliamı, 2.Dünya Savaşı'nın son aşamalarında Kızıl Ordu askerleri tarafından 21 Ekim 1944 tarihinde gerçekleştirilen katliamdır. 72'si Alman kadın 50'si savaş esiri olmak üzere 132 kişi öldürüldü. Alman sivillerinin yanı sıra Fransız ve Belçikalı savaş esirlerinin de katledildiği öne sürülür. Nemmersdorf (günümüz Mayakovskoye, Kaliningrad Oblastı), Doğu Cephesi boyunca ilerleyen Kızıl Ordu'nun denetimine giren ilk etnik Alman köylerinden birisidir. 11'inci Muhafız Ordusu'nun 2. Muhafız Tankı Kolordusuna ait 2. Tabur, 25. Muhafız Tank Tugayı, Angerapp köprüsünü geçti ve 21 Ekim 1944'te Rominte nehrinin batı yakasında bir köprübaşı kurdu. Alman kuvvetleri köprüyü geri almaya çalıştı, ancak Sovyet tankları ve destekleyici piyadeler tarafından püskürtüldüler. Hava saldırısı sırasında, bir dizi Sovyet askeri, 14 erkek ve kadın yer altı sığınağına sığındı. Ağır yaralanan bir kadının ifadesine göre, bir Sovyet subayı gelip köydeki herkesi meydana topladı, Ruslar yakın mesafeden Alman sivillerini vurarak öldürdü. Kadınlara önce tecavüz edildi sonra öldürüldü.Gece Sovyet 25. Tank Tugayı'na nehir boyunca geri çekilmesi ve Rominte boyunca savunma pozisyonu alması emredildi. Wehrmacht Nemmersdorf'un kontrolünü tekrar ele geçirdi ve katliamı keşfetti. Nazi Almanyası yetkilileri, Estonyalı Hjalmar Mäe ve İspanya, İsveç ve İsviçre gibi tarafsız ülkelerin temsilcilerinin başkanlığında soruşturma için uluslararası bir komisyon düzenledi. Komisyonun yayınladığı rapora göre Tüm ölü kadınlara tecavüz edilmişti.(yaşları 8 ila 84 arasında değişiyordu). Nazi Propaganda Bakanlığı "Völkischer Beobachter" ve sinema haberleri serisini "Wochenschau" olayı sinemada gösterdi sivillerin yanı sıra 50 Belçikalı ve Fransız savaş esiri de öldürüldü. Sivillerin kürek veya silah dipçikleri ile öldürüldüğü iddia edildi. Alman Dördüncü Ordusu eski genelkurmay başkanı Tümgeneral Erich Dethleffsen, 5 Temmuz 1946'da Neu-Ulm'daki bir Amerikan mahkemesinden şu ifadeyi verdi. Dedi ki: "Ekim 1944'te Rus birimleri geçici olarak Nemmersdorf'a girdiğinde, sivillere işkence ettiler, özellikle onları ahır kapılarına çivilediler ve vurdular. Çok sayıda kadın tecavüze uğradı ve daha sonra vuruldu. Bu katliam sırasında Rus askerleri de elli kadar Fransız savaş esirini öldürdü. Almanlar kırk sekiz saat içinde bölgeyi yeniden ele geçirdi." O zaman, Nazi Propaganda Bakanlığı Alman askerlerini fanatize etmek için olayları askerlere duyurdu. Korkan siviller hemen tepki gösterdi ve Volkssturm'a katılan gönüllü sayısındaki artış oldu. Çok sayıda sivil panikle evlerinden göç etmeye başladı. Davul, Kars Davul, Kars ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1828'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 32 km uzaklıktadır. Pop ikonu Pop ikonu, popüler kültürdeki varlığıyla ve çalışmalarıyla toplumun veya dönemin belirleyici bir özelliğini oluşturduğu kabul edilen ünlü, karakter veya nesneler için kullanılan bir terim. Kullanımı oldukça öznel olup kesin nesnel kıstasları bulunmamaktadır. Sınıflandırma genelde kalıcılık, farklı alanlarda var olma ve özgünlük gibi terimlerle açıklanır. Buna ek olarak, "pop ikonu" statüsü, tarihi figürler gibi pop kültürü dışındaki isimlerden ayrı tutulur. Bazı tarihi figürler, kendi çağlarında "pop ikonu" olarak gösterilebilirler ve sonraki dönemlerde de bu isimle anılabilirler. Böylesi pop ikonları arasında Benjamin Franklin ve Mozart gösterilebilir. Genellikle bir ünlünün pop ikonu olabilmesi, ününün devamlılığıyla doğrudan ilgilidir. Bu durum, onları belirli altkültürle sınırlanan kült ikonlarından ayırır. Bazı pop ikonları kendi alanlarında uzun ve silinmez etkiler bıraktıktan sonra, toplumda daha geniş çapta kalıcı tanınırlık kazanmışlardır. Pop ikonu statüsünün sık karşılaşılan bir başka özelliği, figürün imaj ve zikrediliş açısından farklı alanlarda görünür olmasıdır. Figürün ün kaynağı olan alan dışında tanınması ve takdir görmesi sık görülen bir durumdur. Bunun örneklerinden biri, imajı çizgi romanlarda, tişörtlerde, kartpostallarda ve birçok başka bağlamda yer edinmiş fizikçi Albert Einstein'dır. Pop ikonu statüsü aynı zamanda toplumsal bir ideal veya arketipin dışında kalan bir duruşla birlikte görülür. İkonik figürlerin, bu ilişkiyi vurgulayan rumuzlarla anılması nadir görülen bir durum değildir. Bazen böyle kişilerin isimleri, bazı kavramları veya fikirleri ifade etmek için bile kullanılabilir. Miki Fare, Superman, Örümcek Adam, Batman, Darth Vader, Harry Potter, Simpsonlar ve Sherlock Holmes gibi bazı pop ikonları kurgusal karakterlerdir. Hatta cansız nesneler dahi birer pop ikonu olabilirler. Bazı figürler, O.J. Simpson davasında olduğu gibi, halkın ilgisini uyandıran geçici veya belli bağlamlara özel "pop ikonu" statüsü elde edebilirler. Huneys bin Huzafe Huneys Bin Huzafe (خنيس بن حذيفة) (ö. 2 AH/624) Muhammed Bin Abdullah'ın Sahabelerinden biri. Huneys'in babası Huzafe Bin