tarafta olacak şekilde döndürülürse, hastalar şimdi alanın sağ tarafında olmasına rağmen nesnenin sol tarafını daha önemli bir şekilde ihmal edecektir. Bu, eğik veya ayna görüntüsü sunumlarında da görülür. Dünya haritasının ayna görüntüsüne bakan bir hasta, haritanın sağ tarafına ters çevrilmesine rağmen Batı Yarımküre'yi görmeyi ihmal edebilir. Çeşitli nöropsikolojik araştırma çalışmaları, hem alisantrik hem de egosentrik ihmali desteklemek için yeni kanıtlar sunarak hemispatial ihmalde referans çerçevesinin rolünü dikkate almıştır. Başlamak için Dongyun Li, Hans-Otto Karnath ve Christopher Rorden tarafından yapılan bir çalışma, allocentrik ihmalin benmerkezci pozisyona göre değişip değişmediğini incelemiştir. Bu deneysel tasarım, on bir sağ hemisferik inme hastasının test edilmesinden ibaretti. Bu hastaların beşi karşı taraflarında mekansal ihmal, geri kalan altı hastada mekansal ihmal göstermedi. Çalışma sırasında hastalara yedi üçgenden oluşan iki dizi sunuldu. İlk dizi güneybatıdan kuzeydoğuya (SW-NE), ikinci dizi güneydoğudan kuzeybatıya (SE-NW) koştu. Deneysel çalışmaların bir bölümünde, dizideki orta üçgen bir taraf boyunca bir boşluk içeriyordu. Katılımcılar bu boşluğun varlığını algılama yetenekleri üzerinde test edildi ve boşluk mevcutsa bir yanıt düğmesine ve boşluk yoksa ikinci bir yanıt düğmesine basmaları söylendi. İhmal referans çerçevesini test etmek için, iki farklı dizi dikkatlice yerleştirildi, böylece üçgendeki boşluk allocentrik alanın zıt taraflarına düştü. SW-NE dizisinde, üçgen içindeki boşluk, üçgenin işaret ettiği nesne merkezli eksenin allocentrik sağına düştü. SE-NW konfigürasyonunda, üçgendeki boşluk nesne merkezli eksenin allosentrik soluna düştü. Ayrıca, dizilerin konumunun merkeze göre orta hattına göre değiştirilmesi egosentrik ihmali test etmek için kullanılmıştır. Bu nedenle diziler 0 ° 'de (yani katılımcının ana hat ortası doğrultusunda), −40 ° solda ve + 40 ° sağda sunuldu. Sonuçta, dizinin test görme alanı içindeki pozisyonunun değiştirilmesi, benmerkezci ihmal ve allosentrik ihmalin aynı anda ölçülmesine izin verdi. Bu deneysel tasarımın sonuçları, mekânsal ihmal hastalarının üçgenin allocentrik sol tarafı ve ayrıca vücudun egosentrik sol tarafında sunulan nesneler için daha kötü performans gösterdiğini göstermiştir. Ayrıca, nesneler vücudun kontrendikal tarafında sunulduğunda, nesnenin ekseninin sol tarafındaki nesnenin özelliklerini tespit etmek için zayıf doğruluk daha şiddetliydi. Dolayısıyla bu bulgular, hem allocentric hem de egocentric önyargıların aynı anda mevcut olduğunu ve egosentrik bilginin allocentric ihmalin şiddetini etkileyebileceğini göstermektedir. Moscovitch ve Behrmann tarafından yürütülen ikinci bir çalışma, somatosensoriyel sistemle ilgili ihmalin referans çerçevesini araştırdı. Bu deney sırasında yan lob lezyonu ve ardından hemispatial ihmali olan 11 hasta analiz edildi. Çift eşzamanlı stimülasyon prosedürü kullanıldı, bu sırada hastalara bir el bileğinin sol ve sağ tarafına hafifçe ve aynı anda dokundu. Hastalar avuç içi aşağı bakacak ve avuç içi yukarı bakacak şekilde test edildi. Bu deneysel durum, bilim insanlarının somatosensoriyel sistemdeki ihmalin duyusal reseptör yüzeyine (egosentrik) veya daha yüksek dereceli bir uzaysal referans çerçevesine (allosentrik) göre olup olmadığını belirlemelerine izin verdi. Bu deneyin sonuçları, hemispatial ihmal hastalarının el yönüne bakılmaksızın uzayın karşı tarafındaki somatosensoriyel uyaranları ihmal ettiğini göstermiştir. Bu bulgular, somatosensoriyel sistem içinde, egosentrik, duyusal bir referans çerçevesine ek olarak, allocentrik, uzamsal referans çerçevesine göre uyaranların ihmal edildiğini göstermektedir. Nihayetinde, bu deneyler tarafından yapılan keşifler, hemispatial ihmalin, görsel, işitsel ve dokunsal alanlarda ihmalin niteliğini ve kapsamını belirleyen, aynı anda türetilmiş birden çok referans çerçevesine göre gerçekleştiğini göstermektedir. Tedavi, hastanın dikkatini sola doğru, genellikle aşamalı olarak, orta çizgiden sadece birkaç derece geçip oradan ilerleyerek getirmenin yollarını bulmaktır. İhmalin onarımı genellikle nöropsikologlar, mesleki terapist, konuşma dili patologları, nörolojik müzik terapistleri, fizyoterapistler, optometristler ve ortoptistler tarafından gerçekleştirilir . Çeşitli başarı raporları ile test edilen tedavi biçimleri, hastanın vizyonunu sola doğru çekmek için bir prizma lensinin giyildiği prizmatik adaptasyonu içerir, "iyi" uzuvun kullanımı teşvik etmek için bir askıda kısıtlanmış hareket kısıtlı terapi kontrasepsiyonel uzuv. Göz yaması da benzer şekilde kullanılmıştır ve "iyi" göz üzerine bir yama yerleştirilmiştir. Farmasötik tedaviler çoğunlukla bromokriptin, levodopa ve amfetamin gibi dopaminerjik tedavilere odaklanmıştır, ancak bu testlerin karışık sonuçları olmuştur, bazı durumlarda yardımcı olur ve diğerlerinde hemispatial ihmali vurgular. Kalorik vestibüler stimülasyonun (CVS) bazı durumlarda kısa bir remisyon sağladığı gösterilmiştir. Bununla birlikte, bu teknik, baş dönmesi nistagmus ve kusma gibi meydana gelen ve hoş olmayan yan etkileri bilinmektedir. Schindler ve meslektaşları tarafından yapılan bir çalışmada, karşı taraf arka boyun kaslarında boyun kası titreşiminin kullanımını, öznel bakıştan bakışları saptırmak için inceledik. Deneklere arka arkaya 15 tedavi seansı verildi ve ihmal bozukluğunun orta hat algısı ve tarama açıkları dahil farklı yönleri açısından değerlendirildi. Çalışma, özellikle görsel tarama teknikleri ile kombine edildiğinde boyun kası stimülasyonunun işe yarayabileceğine dair kanıtlar olduğunu bulmuştur. İyileşme, tedavinin tamamlanmasından 2 ay sonra belirgindi. Ortaya çıkan tedavi seçeneklerinin diğer alanları arasında prizmalar, görsel tarama eğitimi, zihinsel görüntü eğitimi, video geri bildirim eğitimi, gövde rotasyonu, galvanik vestibüler stimülasyon (GVS), transkraniyal manyetik stimülasyon (TMS) ve transkraniyal doğru akım stimülasyonu (tDCS) bulunur. Ortaya çıkan bu tedavi seçeneklerinden en çok çalışılan müdahale prizma adaptasyonudur ve nispeten kısa süreli kullanımdan nispeten uzun süreli fonksiyonel kazanımlar olduğuna dair kanıtlar vardır. Bununla birlikte, tüm bu tedavi müdahaleleri (özellikle stimülasyon teknikleri) nispeten yenidir ve randomize edilmiştir, kontrollü deneme kanıtları hala sınırlıdır. Kanıta dayalı uygulamada daha fazla destek sağlamak için bu araştırma alanında daha fazla araştırma yapılması zorunludur. Pierce & Buxbaum'un (2002) bir derleme makalesinde, uzuvun ihmal tarafına taşınmasına odaklanan Hemisferik Aktivasyon Yaklaşımlarına ilişkin kanıtların, literatürde çelişkili kanıtlar olduğu sonucuna varmışlardır. Yazarlar, bu yaklaşımdaki olası bir sınırlamanın, hastaların birçok hasta için mümkün olmayabilecek ihmal edilen uzuvları aktif olarak hareket ettirmeleri için gereklilik olduğunu belirtmektedir. Kısıtlamaya Bağlı Terapi (Constraint-Induced Therapy-CIT), çeşitli çalışmalarda ihmali iyileştirmek için etkili, uzun süreli bir tedavi gibi görünmektedir. Bununla birlikte, CIT kullanımı, bilek ve el ekstansiyonunun aktif kontrolüne sahip hastalar ile sınırlıdır. Prizma Camları, Hemispatial Camlar ve Göz Yamaları ihmal testlerinde performansı iyileştirmede etkili görünmektedir. Kalorik Stimülasyon tedavisi ihmalin iyileştirilmesinde etkili gibi görünmektedir; ancak, etkiler genellikle kısa vadelidir. İnceleme ayrıca Optokinetic Stimülasyonun pozisyon duyu, motor beceriler, vücut yönelimi ve algısal ihmalin kısa vadede iyileştirilmesinde etkili olduğunu göstermektedir. Kalorik Stimülasyon tedavisinde olduğu gibi, etkinliğini göstermek için uzun vadeli çalışmalar gerekli olacaktır. Birkaç Gövde Rotasyon Terapisi çalışması, ihmal testlerinde ve Fonksiyonel Bağımsızlık Tedbirinde (FIM) performansın iyileştirilmesindeki etkinliğini göstermektedir. Daha az çalışılan tedavi olanakları arasında Dorsal görsel işleme akışını, Zihinsel Görüntü Eğitimini ve Boyun Titreşim Terapisini hedefleyen tedaviler yer alır. Tek taraflı ihmalli hastalarda postüral bozukluklarını ve denge bozukluklarını iyileştirmeyi amaçlayan gövde rotasyonu tedavileri, belirli postural rehabilitasyon cihazları kullanılırken gönüllü gövde kontrolünün yeniden kazanılmasında iyimser sonuçlar göstermiştir. Böyle bir cihaz, gövde kontrolünü geliştirmek için işitsel ve görsel geri bildirim mekanizmalarıyla birlikte mekansal keşif görevlerini kullanan Bon Saint Côme aparatıdır. Bon Saint Côme cihazının, gövde stabilite egzersizlerinin kombinasyonu ve hem de postüral görevleri yerine getirmek için gereken bilişsel gereklilikler nedeniyle hemiplejik kişilerde etkili olduğu gösterilmiştir. Jan MÃ¸lby Jan Mølby (d. 4 Temmuz 1963), orta saha pozisyonunda görev yapmış Danimarkalı millî futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel futbolculuk kariyerine 1981 yılında Kolding kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ajax, Liverpool, Barnsley, Norwich City ve Swansea City kulüplerinde oynadı. Danimarka millî futbol takımı formasını 33 kez giyip 2 gol kaydetti. Acameti İdari Koruma Alanı Acameti İdari Koruma Alanı (), Gürcistan'ın Zestafoni Belediyesi ve Bağdati Belediyesi'nde yer alan korunan bir alandır. Ünlü Acameti meşelerini ve diğer yerel florayı koruma amacıyla kurulmuştur. Bazı ağaçlar 120 ila 200 yaşlarındadır. Koruma alanı ayrıca yerel faunayı da koruma amacı gütmektedir. Acameti İdari Koruma Alanı Kutaisi'ye 15 km uzaklıkta yer almaktadır . İlk olarak 1935 yılında kurulmuştur. Koruma alanının iki bölümü bulunmaktadır: Rioni Nehri bölgesinde, Kvirila ve Khanistskali'nin sol kolları arasındaki Acameti Muhnari (3742 ha) ve Khanistskali'nin sol tarafındaki Vartsikhe masifi (1106 ha). Bölgenin 4723 hektarı meşe ormanları, 93 hektarı gürgen ormanları ve 23 hektarı doğu gürgeni (Carpinus orientalis) ile kaplıdır. Vartsikhe'nin ormanlık alanı Acameti İdari Koruma Alanı'na dahil edilmiş ve ilk olarak 1946'da nadir Tersiyer dönemi reliktlerini korumak için kurulmuştur: İmereti meşesi () ve beyaz karaağaç (). Dendroflora'nın 60 çeşidi vardır. Ormanaltı çalılıkları ormangülleri, muşmula, "Rosa rubiginosa" ve adi alıç (Crataegus monogyna) vb. türler ile kaplıdır. Bazı türler Gürcistan'ın Kırmızı Listesi'nde yer alır: İmereti meşesi ("Quercus robur subsp. İmeretina") ve "Zelkova" veya beyaz karaağaç ("Zelcova carpinifolia") ve Pastukhov sarmaşığı (Hedera pastuchovii), Gürcü fındığı (Corylus colchica), dağ karaağacı, "Pterocarya" ve bazı diğer türler. Acameti İdari Koruma Alanı'ndaki memeliler arasında karaca, tilki, Avrupa çam sansarı (Martes martes), porsuk, tavşan, sincap ve fındık faresi gösterilebilir. Orman tavuğu da dikkat çeken türler arasında yer almaktadır. Koruma alanında gözlemlenen 60'tan fazla kuş türü arasında sadece 21'i yerel meşe ormanlarında yuva yapan türlerdir. Diğer tüm kuşlar ya göçmen kuşlardır ya da kışlama alanlarını koruma alanında geçirirler. Amfibiler bir tür triton, bataklık kurbağası, bayağı kurbağa ve yeşil kurbağa ile temsil edilir. Sürüngenler çim yılanı (Natrix natrix) ve zar yılanı (Natrix tessellata) ile temsil edilir. Nadir ve nesli tükenmekte olan türler Gürcistan'ın Kırmızı Listesine dahil edilmiştir: noctule yarasası, Kafkas sincabı, yediuyur, Orman yediuyuru ve Kafkas su samuru (). Korunan alanlarda endemik türler de vardır: güney beyaz göğüslü kirpisi (Erinaceus concolor), Kafkas köstebeği (Talpa caucasica), Gueldenstaedt faresi (Crocidura gueldenstaedtii), Mehely at nalı yarasası, (Rhinolophus mehelyi), bayağı bükük kanatlı yarasa (miniopterus schreibers), Avrupa tavşanı (Lepus europaeus), bayağı sincap (Sciurus vulgaris) ve diğerleri. Tortilla cipsi Tortilla chips (veya tortilla mısır), üçgen şeklinde kesilmiş, daha sonra kızartılmış veya pişirilmiş mısır ekmeği mamullerinden yapılan bir ara öğün yiyeceğidir. Alternatif olarak mısır ürünlerinden bastırılmış, sonra kızartılmış veya pişirilmiş olabilir. Bunlar mısır, bitkisel yağ, tuz ve sudan yapılır. İlk ticari olarak 1940'ların sonlarında ABD'de Los Angeles'ta seri olarak üretilmesine rağmen, tortilla cips, taco, nachos, tortilla, totopo ve tostadalar gibi benzer öğelerin iyi bilindiği Meksika mutfağından büyüdü. Genellikle sarı mısırdan yapılmış olmalarına rağmen beyaz, mavi veya kırmızı mısırdan da yapılabilirler. Daldırma amaçlı tortilla cipsleri tipik olarak sadece hafifçe tuzlanırken, diğerleri çeşitli tatlarla tatlandırılabilir. Biyuna Baya Bouzar (Arabic: باية بوزار‎), ya da sahne adıyla Biyouna (), 13 Eylül 1952'de Belcourt (Belouizdad), Cezayir, Cezayir'de doğmuş şarkıcı, dansçı ve oyuncudur. Biyouna, Kasım 2012'de UNICEF İyi Niyet Elçisi seçilmiştir. Şarkı söylemeye erken yaşta tutkusu olan Biyouna, birkaç gruba üye olmuştu. İlk olarak Fadhéla Dziria'nın grubunda def çalmış, bir diğerini partneri Flifla'yla beraber yönetmiş ve sonunda ana vokal oldupu kendi grubunu kurarak düğünlerin aranan ismi hâline gelmiştir. 17 yaşında şehrin en büyük kabarelerinden bazılarında şarkı söylemiş ve 19 yaşında Copacabana'da dans etmeye başlamıştır. Aynı yıl, yönetmen Mustapha Badie ona "La Grande Maison (1973)" adlı ilk pembe dizisinde şarkı da söylediği Fatma rolünü vermiştir. Dizi, Mohamed Dib'in bir romanından uyarlanmıştır. Onu bu rolü meşhur etmiştir. İki Cezayir filminde de rol almıştır: Sid Ali Mazif'ten "Leyla ve Diğerleri" ("Leila and the others", 1978) ve Ghaouti Bendedouche'tan "Komşu" ("The Neighbor", 2000). Ayrıca bazı tek kadınlı dizilerde de oynamıştır.. 1999'da, Nadir Moknèche ona Fransa'da çekilen "Madam Osman'ın Haremi" ("Madame Osmane's Harem") filminde Meriem rolünü vermiştir. Bu filmin ardından 2003 yapımı "Viva Laldjéri" gelmiştir. 2002-2005 arasında Biyouna, Ramazan temalı üç filmden oluşan 'Nass Mlah City ile başarı yakalamıştır. Ayrıca Nadir Moknèche'in "Délice Paloma" adlı son filminde Madame Aldjeria adlı bir mafya lideri rolünde, başroıl olarak oynamıştır. 2006'da Philippe Calvaio'nun yönettiği bir operada Jane Birkin'in yanında Sofokles'in "Elektra"'sındaki Korife rolünü oynamıştır. 2007'de "Kaderle Randevu" ("Rendez-vous avec le destin)" adlıbir Cezayir filminde küçük bir rolde oynamıştır. 2009'da, Paris'teki "Vingtième Théâtre"'da La Celestina'yı oynamıştır. 2010'da, Ramazan boyunca Biyouna Nessma TV'deki "Nsibti Laaziza" adlı sitcom dizisinin yıldızlarından birisi olmuştur. Bu arada şarkıcılık kariyerine devam eden Biyouna, 2001'de prodüksiyonu bestekar John Bagnolett ile beraber yapılan "Raid Zone" adlı albümünü piyasaya sürmüştür. Bu albümün başarısından ve Jérome Savary'nin "Opéra de Casbah" operasına katılımından sonra Blonde dans la casbah adında bir başka albüm çıkarmıştır. Uzun süredir planladığı bu albümü çıkartırken Biyouna, acele etmemiş, iki kültürü de temsil edebilecek Cezayir ve Fransız şarkılarından bir repertuar oluştururkenki seçimlerinde çok dikkatli davranmıştır. Cezayir'in bir banliyösünde kocası ve dört çocuğuyla yaşamaktadır. Kızılderilicilik Kızılderilicilik, aşiret ayrımları ve kültürel farklılıklar ne olursa olsun Amerika'daki farklı Amerikan yerlileri, İlk Milletler, Inuit ve Métis grupları arasında birliği ve bir dereceye kadar kültürel homojenizasyonu destekleyen felsefi ve politik bir yaklaşımdır. Açık büro Açık Büro yahut Açık Plan, iç mimarlıkta kendi içerisinde odalara bölümmemiş ancak hafif ve tavana kadar ulaşmayan panolarla görsel olarak birbirinden ayrılmış çalışma alanlarından oluşan bir büro çeşidi. 1950'li yıllardan itibaren yaygınlaşmaya başlayan açık bürolar, tümel mekan anlayışı doğrultusunda biçimlendirilmişlerdir. Açık bürolar, açık ve oldukça geniş alanları, küçük özel kapatılabilir oda ve ofislerden feragat etmek suretiyle en verimli biçimde kullanmanın yoludur. Crew Dragon Demo-2 SpaceX Demo-2 (SpaceX Demonstration Mission 2, Demo-2 veya Launch America olarak da bilinir) Crew Dragon uzay aracının planlanan ilk mürettebatlı test uçuşudur. Dragon uzay aracı, 30 Mayıs 2020 günü Kennedy Uzay Merkezinden Falcon-9 roketi üzerinden fırlatılmıştır. günü saat (UTC) itibarıyla görev başlayalı geçmiştir. 27 Mayıs 2020 günü 20:33:33 UTC (16:33:33) EDT'de Uluslararası Uzay İstasyonu'na fırlatılacaktı ancak olumsuz hava koşulları nedeniyle 30 Mayıs 2020'ye ertelendi. Demo-2, 2011 yılında Douglas G. Hurley'in pilot olduğu son Uzay Mekiği misyonu STS-135'ten bu yana Amerika Birleşik Devletleri'nden başlatılan ilk mürettebat yörünge uzay uçuşu olacak. Hurley, Robert L. Behnken'in ortak operasyon komutanı olarak katıldığı Crew Dragon Demo-2'de uzay aracı komutanı olacak. Crew Dragon Demo-2, 1982'de STS-4'ten bu yana Amerika Birleşik Devletleri'nden başlatılan ilk iki kişilik yörünge uzay uçuşudur. Görevde kullanılan Falcon-9 roketi, ilk kez uzaya insan taşıyıp tekrardan Dünya’ya iniş gerçekleştiren ilk Falcon-9 roketidir. Douglas Hurley ve Robert Behnken 3 Ağustos 2018'de ana mürettebat olarak ilan edildi. Her iki astronot da Space Shuttle Program'de yer almıştı ve Demo-2 uçuşu her ikisi için de uzaya üçüncü yolculukları olacak. Ana MÃ¼rettebat Yedek MÃ¼rettebat Crew Dragon Demo-2 misyonu, SpaceX donanımında insanlı uzay uçuşu operasyonları için onaylama işlemini bitirmeyi amaçlıyor. Başarılı olursa, deneme uçuşu, Crew Dragon uzay aracının ve Falcon 9 roketinin, mürettebat ulaşım sisteminin, fırlatma rampasının ve SpaceX'in insanlı uçuşlarına onay vermiş olacaktır. Görev, Crew Dragon'un özelliklerinin yörüngedeki astronot testini içeriyor. Crew Dragon kapsülü 27 Mayıs 2020'de bir Falcon 9 roketi üstünde Kennedy Uzay Merkezi fırlatma rampası LC-39A'da fırlatılacak ve 28 Mayıs 2020'de ISS'nin Harmony modülünde basınçlı çiftleşme adaptörü PMA-2'ye yerleştirilecek. Hurley ve Behnken Expedition 63'ün mürettebatıyla birlikte 30 ila 119 gün çalışacaklar, yani uzay aracının inişi 23 Eylül 2020'den geç olmayacak. Kenetlenme ve ayrılma işlemi Crew Dragon uzay aracı tarafından otonom bir şekilde kontrol edilecek, ancak manuel müdahalenin gerekli olacağı durumlar için uçuş ekibi tarafından izlenecektir. Birinci aşama hızlandırıcı roket, Atlantik Okyanusu'nda konumlandırılan olan ""Of Course I Still Love You"" yüzen mavnası üzerinde otonom bir şekilde inmeye çalışacaktır. Dünya'ya döndükten sonra, Crew Dragon kapsülü Atlantik Okyanusu'na düşecek ve burada "Go Navigator" kurtarma gemisi tarafından kurtarılacak. Crew Dragon Demo-2 misyonu, ilk olarak Uluslararası Uzay İstasyonu'na (ISS) 14 günlük bir test görevinde iki kişilik mürettebatla Ticari Mürettebat Geliştirme sözleşmesinin bir parçası olarak Temmuz 2019'da olacak şekilde planlandı. 20 Nisan 2019'da, Crew Dragon Demo-1 görevinde Crew Dragon kapsülü, SuperDraco iticilerinin statik yangın testi sırasında harap oldu. SpaceX, anormalliğin nedenini, yüksek basınçlı helyum hatlarına oksitleyiciyi sızdırtan bir bileşen olduğu kanısına vardı, bu bileşen daha sonra bir valfı katılaştırdı ve hasar verdi. O zamandan beri valfler, başka bir anormalliği önlemek için patlama diskleriyle değiştirilmiştir. 19 Ocak 2020'de bir Crew Dragon kapsülü uçuş sırasında iptal testini başarıyla tamamladı. 9 Nisan 2020'de NASA Yöneticisi Jim Bridenstine, astronotların Mayıs sonunda veya Haziran 2020 başında SpaceX'in Crew Dragon uzay gemisinde Uluslararası Uzay İstasyonu'na uçabileceğinden "son derece emin olduğunu " söyledi. 17 Nisan 2020'de NASA ve SpaceX fırlatma tarihinin 27 Mayıs 2020 olduğunu ilan ettiler. Bob Behnken ve Doug Hurley, bir sonraki Crew Dragon fırlatılışına kadar birkaç ay boyunca Uluslararası Uzay İstasyonunda mürettebat olarak görev yapacak ve deneyler yapacaklar. Hurley ve Behnken'in iki ya da üç ay boyunca uzay istasyonunda yaşayıp ve çalışmaları ve daha sonra Cape Canaveral'ın doğusunda Atlantik Okyanusu'nda denize iniş yaparak Dünya'ya dönmeleri bekleniyor. 1 Mayıs 2020'de SpaceX, görev onayı için kritik bir kilometre taşı olan Mark 3 paraşüt sistemini başarıyla gösterdi. Behnken ve Hurley fırlatma hazırlığı için 20 Mayıs'ta Kennedy Uzay Merkezine geldi. 21 Mayıs'ta Falcon 9 roketi fırlatma rampasına getirildi ve 22 Mayıs 2020'de statik bir yangın testi yapıldı. Astronotları LC-39A'ya taşımak Tesla Model X'i kullanılacak ve astronot taşımak için ilk kez bir araba kullanılmış olacak. Beyaz Saray yetkililerine göre, Başkan Trump Florida'daki Kennedy Uzay Merkezi'ni ziyaret etmeyi planlıyor. Başkan Yardımcısı Mike Pence daha önce lansman için Kennedy Uzay Merkezi'ne gitmeyi planladığını açıkladı. Astronotlar Doug Hurley ve Bob Behnken, lansman günü Crew Dragon uzay gemilerine bir isim verecekler. Görev nişanı, uzay aracı komutanı Hurley'in yeğeni olan Minnesota, Brainerd'den bir sanatçı olan Andrew Nyberg tarafından tasarlandı. Nişanlar, Ticari Mürettebat Programı, Falcon 9, Mürettebat Ejderhası ve NASA'nın "köfte" nişanının kırmızı şivronunun logolarını içeriyor. Ayrıca Amerikan bayrağı ve ISS'nin sembolü de tasvir edilmiştir. , , ve kelimeleri, "İlk mürettebat uçuşu" ve DM-2 kelimelerinin yanı sıra sınırda basılmıştır. Nişan taslağı Mürettebat Ejderha kapsülü şeklindedir. Falcon 9 roketinde NASA'nın ikonik solucan logosu kullanıldı. Bu logo 1992'de emekli olduğundan beri ilk kez kullanıldı. 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda Arjantin 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda Arjantin, 9-22 Ocak 2020 tarihleri arasında İsviçre'nin Lozan kentinde gerçekleşen 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda yarıştı. Arjantin, 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda 4 spor dalında 16 sporcu ile yarışmıştır. Güney Amerika'dan katılan 4 ülkeden biridir. Müsabakalarda madalya kazanamamıştır. Aziziye (zırhlı fırkateyn) Aziziye, () Osmanlı Donanması için 1860'lı yıllarda Robert Napier and Sons tarafından Birleşik Krallık'ta inşa edilen, "Osmaniye" sınıfı dört zırhlı fırkateynin ikincisi olan zırhlı savaş gemisiydi. Geminin inşaatı 1863'te başladı, Ocak 1865'te denize indirildi ve aynı yılın Ağustos ayında hizmete girdi. Adını Sultan Abdülaziz'den alan gemi, bordalara dizili on dört 203 mm ve on 36-libre Armstrong topa ek olarak, burunda bir adet 229 mm Armstrong top taşıyordu. Gemi kariyeri boyunca sınırlı aktif hizmet gördü. 1877-78'deki 93 Harbi esnasında riske atmak için çok değerli olması sebebiyle donanma komutanlığı tarafından yedekte tutuldu. Gemi 1880'li yılları hizmet dışında geçirdi. 1890'lı yılların başında kapsamlı şekilde yeniden inşa edildi ve daha modern bir barbet gemiye dönüştürüldü. Bununla birlikte, 1897'de Osmanlı-Yunan Savaşı'nın başında bakımsız durumdaydı, bu savaşta hiçbir çatışmada yer almadı ve savaştan sonra silahsızlandırıldı. 1904'ten 1909'a kadar kısa bir süre kışla gemisi olarak kullanılmasından başka aktif hizmet görmedi. 1923 yılında hurda olarak gemi sökücülere satıldı ve parçalandı. "Aziziye" 91,4 metre uzunlukta, 16,9 metre genişlikte ve 7,9 metre su çekimindeydi. Demirden yapılmış gövdesi, burun kısmında bir mahmuz taşıyordu ve normal yükte 6.400 metrik ton deplasmana sahipti. İlk tasarlandığı haliyle mürettebatı 26 subay ve 335 bahriyeliden oluşuyordu; 1894 sonrasında ise mürettebat 250 kişiye indirilmişti. Gemi, gücünü tek pervaneyi süren bir yatay bileşik motordan alıyordu. Buhar, geminin ortasında bulunan geri çekilebilir bir bacaya bağlı altı kömürle çalışan kutu kazan tarafından sağlanıyordu. Gemi deniz denemelerinde en çok 13,5 knot (25,0 km/sa; 15,5 mph) hıza ulaşabilmişti; ancak on yıllarca süren kötü bakım sebebiyle 1891'de hızı 6 knot (11 km/sa; 6,9 mph) seviyesine dek düşmüştü. "Aziziye" ve kardeş gemileri 750 metrik ton kömür taşıyabiliyordu; ayrıca üç direkli ek bir barka yelken teçhizatına da sahipti. Gemi bir adet yivli namludan dolma 229 mm Armstrong top, on dört 203 mm namludan dolma Armstrong top ve on adet 36 librelik top taşıyordu. 229 mm top geminin ön kısmında, üst güverte üzerinde yer alıyordu; geri kalan toplar ise her bordada üst ve ana güverte üzerinde monte edilmişti. Geminin dövme demir zırhlı kemeri 140 mm kalınlığındaydı ve iki uçta 76 mm kalınlığında bölmeler ile sona eriyordu. Kemer su hattının üstünde 1 metre; altında ise gemi ortasında 2 metre, uçlara doğru ise 1 metre uzanıyordu. Kemerin üstünde 127 mm kalınlığında zırhlı plakalar top bataryalarını korurken, 114 mm kalınlığında uzunlamasına plakalar batarya zırhlarını birleştiriyordu. Burundaki 229 mm top 102 mm kalınlığında zırh ile korunuyordu. "Aziziye", 1862 yılında aslen "Abdülaziz" adıyla sipariş edildi. Geminin inşasına Mayıs 1863'te Glasgow'daki Robert Napier and Sons tersanesinde başlandı. Ocak 1865'te orijinal adı altında denize indirildi, ancak aynı yılın Ağustos ayında filoda hizmete girdiğinde "Aziziye" olarak yeniden adlandırılmıştı. Osmanlı filosu, birkaç yıldır Rusya ile artan gerginlik sebebiyle çatışmaya hazırlanmak üzere Eylül 1876'da hazırlıklara başlamıştı. Bu esnada 1875 ortalarında Hersek isyanı başlamış, Sırbistan ise Temmuz 1876'da Osmanlı İmparatorluğu'na savaş ilan ederek Sırp-Osmanlı Savaşı'nı başlatmıştı. "Aziziye" 1877 başlarında Akdeniz Filosu'nun Girit'te üslenmiş olan 2. Tümen'ine atanmıştı. Bu birlikte "Osmaniye", "Orhaniye", "Mahmudiye", "Mesudiye" ve "Mukaddeme-i Hayr" ile beraber görev yapacaktı. Osmanlı İmparatorluğu ile Rus İmparatorluğu arasındaki 93 Harbi 24 Nisan 1877'de Rusya'nın savaş ilanı ile başladı. Osmanlı filosu, Abdülaziz'in başlattığı modernizasyon programı sayesinde on üç zırhlı fırkateyn ve zırhlı korvete, iki sahil koruma zırhlısına ve yedi küçük nehir monitörüne sahipti; Rusya Rus İmparatorluğu'nun Karadeniz'deki donanmasındaki zırhlılar ise başarısız tasarımlar olan "Novgorod" ve "Vitse-admiral Popov" gemilerinden ibaretti. Savaş esnasında diğer küçük Osmanlı zırhlısının aksine "Aziziye" ve kardeş gemileri Akdeniz Filosu'nda kaldı. Donanma komutanlığı, filonun en büyük gemilerini kaybetmekten çekindiği için gemileri çatışma süresince ağırlıklı olarak limanda tuttu. Akdeniz Filosu'nun ahşap savaş gemileri Nisan 1877'de Arnavutluk kıyılarında devriye gezmek için sefer yaptılar, ancak "Aziziye" ve geri kalan zırhlılar Suda Körfezi'nde kaldı. 1878'de savaşın sona ermesinin ardından "Aziziye", İstanbul'a getirilerek Haliç'e çekildi. 1884'te 36 librelik toplar çıkartıldı, dört adet 47 mm seri ateşli (QF) Hotchkiss top ve iki 25,4 mm dört namlulu Nordenfelt top ilave edildi. Gemi, 1890'dan 1894'e kadar süren çalışmalarla Tersane-i Amire'de yeniden donatıldı. Donatım sırasında orijinal motoru yerine iki dikey üçlü genleşme motoru kuruldu, buhar sistemi ise kutu kazanlar yerine altı kömür yakıtlı Scotch deniz kazanı ile değiştirildi. Geminin yeni tahrik sistemi saatte 10 deniz mili (19 km/sa) hızla yol almasına izin veriyordu. Modernizasyon esnasında geminin silahları da tamamen değiştirildi. Tüm eski namludan dolma toplar çıkarılarak yerlerine yeni Krupp kuyruktan dolma toplar takıldı. İki Krupp 240 mm K L/35 top, biri burunda diğeri ise kıçta olacak şekilde iki barbete monte edildi. Sekiz 150 mm L/25 Krupp top ve altı 105 mm L/25 Krupp top ise bordalara yerleştirildi. 47 mm'lik topların ikisi çıkarıldı ve üç Nordenfelt topu daha eklendi. Şubat 1897'de Osmanlı-Yunan Savaşı'nın başlamasıyla "Aziziye" 1. Filo'ya seferber edildi. 19 Mart'ta "Aziziye," zırhlı korvetler "Mesudiye", "Hamidiye", "Necm-i Şevket" ve üç torpido botu Çanakkale Boğazı'na gitmek üzere Haliç'ten ayrıldı. Filo, 22 Mart'ta Lapseki'de durdu; torpido botlardan ikisini denize uygun olmadıkları için geride bırakıldı. Osmanlıların yaptığı filo teftişinde "Aziziye" de dahil olmak üzere hemen hemen tüm gemilerin, üç modern "Hydra" sınıfı zırhlıya sahip olan Yunan Donanması'na karşı savaşmaya uygun olmadığını ortaya çıkardı. "Aziziye" ve kardeş gemilerine sadece üç yıl önce takılan Krupp toplardaki pistonların çoğunun büküldüğü ve silahları işe yaramaz hale getirdiği tespit edildi. Daha da kötüsü, "Aziziye"nin 240 mm toplarının kamaları Tersane-i Amire'de bırakılmıştı. Osmanlı filosu, Nisan ve Mayıs ayları boyunca gemilerin mürettebatı arasında moral yükseltmek amacıyla Ege Denizi'nde birkaç sorti yaptı, ancak Osmanlıların Yunan donanmasına saldırmaya niyeti yoktu. Bu dönemde "Aziziye", zırhlı "Necm-i Şevket" ve nehir monitörü "Hizber" birliklerin Batı Anadolu'dan Gelibolu'ya taşınmasını koruma görevi yaptılar, ancak gemilerin durumu sebebiyle bu koruma sadece göstermelikti. Bu görevde iken gemiler İstanbul Boğazı dışında topçu talimi yaptılar. 15 Mayıs'ta "Aziziye", "Mesudiye", "Necm-i Şevket", "Osmaniye," "Hamidiye" ve birçok diğer gemi bir eğitim tatbikatına katıldı. Tatbikat mürettebatın topçuluk başta olmak üzere birçok alanda yetersiz eğitimini ortaya çıkardı. Filoyu aktif bir şekilde kullanma imkânı kalmayan donanma, "Osmaniye'yi" hizmet dışı bıraktı ve silahlarını çıkardı. Osmanlı filosunun durumu, teftişi yöneten İngiliz Amiral Henry Woods ve Alman Amiral Eugen Kalau vom Hofe gibi yabancı gözlemcilerden gizlenemedi. Filo, hükûmet için bir utanç kaynağı oldu ve sonunda Sultan II.Abdülhamid'i, zırhlıların yabancı tersanelerde modernleştirilmesini içeren bir modernizasyon programına izin vermeye zorladı. Krupp, Schichau-Werke ve AG Vulcan da dahil olmak üzere Alman firmaları gemileri yeniden inşa edeceklerdi; ancak gemileri inceledikten sonra Aralık 1897'de modernleştirmenin pratik olmaması ve Osmanlı hükûmetinin zayıf mali durumu nedeniyle ödeme yapamaması riski yüzünden projeden geri çekildiler. Uzun bir müzakere sürecinin ardından Krupp, 11 Ağustos 1900'de başka savaş gemileriyle birlikte "Aziziye"yi de yeniden inşa etme sözleşmesini aldı. Ancak Aralık 1902'de Krupp anlaşmadan çekildi ve "Aziziye" yeniden inşa edilmedi. 1904 yılında Kasımpaşa'da kışla gemisi olarak kullanılmaya başlandı. 31 Temmuz 1909'de hizmetten çıkartıldı. Gemi söküldüğü 1923 yılına kadar Donanma envanterinde kaldı. Çaçuna İdari Koruma Alanı Çaçuna İdari Koruma Alanı (), Gürcistan'ın Kaheti bölgesindeki Dedoplistskaro Belediyesinde, Iori Nehri taşkın alanlarında, ülkenin güneydoğu kesiminde,Azerbaycan sınırına yakın bir konumda yer alan korunan bir alandır. Çaçuna İdari Koruma Alanı, Iori Nehri ve "Dalis-Mta Baraj Gölü" çevresindeki ormanları ve bu ormanların karakteristik kurak ve yarı kurak flora ve fauna türlerini korumak için kuruldu. Koruma alanı bölgesinde kuş gözlemciliği için birkaç gözlem kulesi bulunmaktadır. Çaçuna İdari Koruma Alanı, 1996 yılında çoğunlukla 1965'ten beri var olan eski Çaçuna Devlet Ormanlığı topraklarını kapsayacak şekilde kurulmuştur. Çaçuna İdari Koruma Alanı idaresi Dedoplistskaro'da Vaşlovani Koruma Alanları Yönetimi ile ortak bir tesiste yer almaktadır. Çaçuna stepleri "Kambechovani" olarak da bilinen tarihi Kiziki Bölgesi sınırları içinde yer almaktadır. Bu alan Doğu Gürcistan'da, Kura Nehri havzasının kuzey kesimindeki Iori ve Alazani nehirlerinin havzalarında yer almaktadır ve Sighnaghi Belediyesi ile Dedoplistskaro Belediyesi sınırları içerisinde yer almaktadır. Bölgede birçok tarihi eseri vardır: ilk kez Vakhtang Gorgasali I tarafından kurulan orta çağ Khornabuji Kalesi'nin kalıntıları, Elias Dağı'nda 5-6. yüzyıl St. Elias Kilisesi, On üç Süryani Babadan biri olan Khirsa Stephen'ın mezar alanı olan 8. yüzyıl Khirsa Manastır Kompleksi, 10. - 11. yüzyıl kaya oyma tapınağı - Dedoplistskaro Mağara Kompleksi, 11. yüzyıl kubbeli Ascention Kilisesi, Ozaani Köyü, 18. yüzyılda Gürcistan'ın Herakleios'u tarafından inşa edilen Kiziki kasabası ve 23 kulesi ve 5 kapısı olan savunma duvarları iyi korunmuştur. Ayrıca Samreklo Köyü'nde 18. yüzyıl kubbeli Sarov Seraphoim Kilisesi yer alır. Mirzaani Köyü'nde Niko Pirosmanashvili Devlet Müzesi ve tüm bölgede birçok tarihi mezarlık bulunmaktadır. Çaçuna İdari Koruma Alanı ile birlikte Iori İdari Koruma Alanı ve Korugi İdari Koruma Alanı, Gürcistan'daki Iori nehir vadisini Azerbaycan sınırına kadar takip eder. Iori Vadisi taşkın yatakları ve sulak alanları, flora ve fauna çeşitliliğine zemin hazırlayan kurak ve yarı kurak manzaralarla benzersiz bir şekilde birleşir. Arazi, dik yamaçlara sahip kil tepeleri, verimli tepeler, teraslar ve pitoresk manzaralara sahip kıraç vadiler ve kanyonlar tarafından oluşturulur. Koyu kahverengi, alüvyonlu ve siyah topraklar ile alkali topraklar Çaçuna İdari Koruma Alanı'nın karakteristik özelliğidir. Jeolojik olarak Çaçuna İdari Koruma Alanı, Transkafkasya dağlık bölgesi içindeki Molasse havzasında, tamamen Kura Nehri'nin dağlar arası çöküntüsü içinde yer almaktadır ve Molasse sedimentleri ile doldurulmuştur. Çaçuna bozkırında volkanik kül karakteristik tabakaları olan kum, kum taşı, kil ve kireç taşı konglomeraları bulunabilir. Koruma alanının çevresinde, kireç taşı seramik akı ve kireç kaynakları ile asfalt bileşiminin kireç taşı çıkıntıları ve küçük göller oluşturan petrol kumları bulunmaktadır. Çaçuna koruma alanı, Iori Nehri kıyısındaki büyük bataklık nedeniyle büyük ölçüde ılık bir karasal iklime sahiptir, bataklık koruma alanının 24 hektarını kaplar. Ocak ayında ortalama sıcaklık -2.5 °C, Temmuz ayında ise gölgede +22 °C'dir. Çaçuna İdari Koruma Alanı, bölgenin mütevazı büyüklüğüne rağmen oldukça farklı bir floraya sahiptir. Iori Nehri üzerinde, tugay taşkın yatakları yaygındır ve çevredeki tepelerde çeşitli kurak seyrek ormanlar, yarı çöl ve bozkır bitki örtüsü bulunur. En yaygın bitki bir kavaktır (Populus tremula). Taşkın alanlarında da birkaç (Quercus longipes), yabani fıstık ağacı () ve beyaz söğüt (Salix alba) yetişir. Endemik seyrek kurak ormanlar, yabani fıstık ağacı (), ardıç ağaçları (Juniperus oxycedrus, Juniperus foetidissima ve ), alıç, meşe, armut ve Kafkas "hackberry"si (Celtis glabrata) örnekleri tarafından oluşturulur. Nehir kıyısında ve bataklık alanlarda sazlar (Phragmites communis), Dev sazlar (Arundo donax) ve nadir ve tehdit altındaki türler vardır: Gürcü irisi (Iris iberica) ve (). Çaçuna bozkır faunası çok çeşitlidir. Çok sayıda bulunan böcekler arasında çekirge gösterilebilir. Örümceğimsiler Güneş örümcekleri (Solifugae) ve akrepler tarafından temsil edilir ve bölgede yaygındır. Sürüngenler Yunan Kaplumbağası (Testudo graeca ve çok zehirli Levanten engereği halk arasında "Gurza" olarak bilinen veya "Kafkas engereği" (koca engerek) de koruma alanında bulunmaktadır. Koruma alanında Gürcistan'ın Kırmızı Listesi'ndeki 10 kuş türü de dahil olmak üzere 82 kuş türü bulunur. İyi temsil edilen türler arasında yaygın ahşap güvercini (Columba palumbus), Avrupa kaplumbağa güvercini (Streptopelia turtur), Avrasya atmacası (Accipiter nisus), kuzey çakır kuşu (Accipiter gentilis), saksağan, kukar kekliği (Alectoris chukar) ve Doğu imparatorluk kartalı ( heliaca) bulunur. Egzotik Kızıl Akbaba ve Mısır Akbabası kireç taşı kayalıklarda, Cinereous Akbabası ardıç ağaçları üzerinde yuva yapar. Kara francolin de koruma alanında yaygındır. Bölgedeki memeli türleri arasında kemirgen türleri, çakal, kızıl tilki (Vulpes vulpes), tavşan (Lepus europaeus), orman kedisi (Felis chaus), vaşak (Lynx lynx), porsuk (Meles meles) ve yaban domuzu (Sus scrofa) bulunur. Bu alanda nadiren çizgili sırtlanlar (Hyaena hyaena) de görülebilmektedir muhtemelen Çaçuna Tabiatı Koruma Alanı'nda yaşamaktadır. 2011'de IRI'nin Paleontoloji Seferi, Vaşlovani ve Çaçuna Tabiatı Koruma Alanı'nda fosil fauna örnekleri buldu. My Opera My Opera Opera web tarayıcısı kullanıcıları için sanal topluluktu . Opera Software ASA'ya aitti. Opera tarayıcısı için bir destek sitesi olmasının yanı sıra, hizmet internet forumu, yardım masası ve sosyal ağ sitesi gibi çalıştı. Bloglar, fotoğraf albümleri, ücretsiz e-posta hizmeti Opera Mail ve daha fazlası gibi hizmetler sundu. Hizmet Ağustos 2001 yılında sürüldü ve 3 Mart 2014 tarihinde kapatıldı. Zapovednik Zapovednik (, çoğulu заповедники, Rusça kökeni: заповедный, "kutsal, rahatsızlık verilmesi yasak, [kesin korunmalı], [miras olarak kalmalı]") Eski Sovyetler Birliği topraklarında "sonsuza dek vahşi" tutulması gereken bir koruma alanı için belirlenmiş bir terimdir. Kesin olarak korunan ve kamu tarafından kısıtlanan alanlar için en yüksek çevre koruma derecesidir. 1978'den bu yana, Rusya'nın doğa koruma alanlarından otuzdan fazlası UNESCO tarafından biyosfer rezervi olarak belirlenmiştir. Rusya'daki bazı doğa koruma alanları aynı zamanda UNESCO tarafından doğal Dünya Mirası olarak korunmaktadır: Tipik olarak, bir doğa koruma alanı çok daha büyük Dünya Mirası alanının sadece bir bölümünü kaplar. 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler serbest 97 kg Erkekler serbest 97 kg, 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 14 Şubat ve 15 Şubat'ta İtalya'nın Roma kentinde gerçekleştirilmiştir. Granny Granny DVloper tarafından geliştirilen ve yayınlanan Hayatta kalma-korku oyunudur. Oyun bir evde sıkışıp kalmış isimsiz bir karakterin beş gün içerisinde "Granny" adlı bir kişiden bulmacaları ve ipuçlarını çözerek evden kaçmaya çalışmasını konu alır. Oyunda en önemli şey "ses"tir. Oyunun son güncellemesi 18 Nisan 2019'da yapıldı. Oyun, ana karakterin (oyuncu) sıkıştığı eski bir evde gerçekleşir. Oyuncu, 5 gün içinde evden kaçmasına yardımcı olabilecek eşyaları bulmak için evi keşfetmelidir (isteğe bağlı bir bulmaca çözülürse 6). Öğeler, ahşap tahtaları kaldırmak için bir çekiç, Granny'yi vurmak için bir pompalı tüfeği ve uzun nesneleri yıkmak veya Granny’yi devirmek için bir arbelet içerir. Evde şu anda garaj ve 2 çatı katı da dahil olmak üzere 6 kat var. Oyuncu, ön kapıdaki engelleri açarak kaçabilir, bu da oyuncunun bir çift pense, bir çekiç, bir asma kilit kodu, bir asma kilit anahtarı ve bir ana anahtar bulmasını gerektirir (bu öğeler ana kapının kilidini açmak için gereklidir) veya garajdaki arabayı tamir ederek benzin, akü, motor parçası, ingiliz anahtarı, buji ve araba anahtarı gerektirir. Granny (Antagonist) evdeki oyuncu arar. Granny mükemmel bir işitme duyusuna sahiptir ve atılan bir nesneden veya gıcırdayan bir döşeme tahtasından duyduğu herhangi bir sese doğru koşacaktır. Granny, oyuncuyu gözden kaybedene kadar oyuncuya doğru koşar ve oyuncuyu yakalamak için evin etrafına "ayı tuzakları" yerleştirir. Granny'nin koşu hızı oyunun zorluğuna (kolay, orta, zor veya aşırı zor) bağlı olarak değişir. 'Aşırı zor' zorlukta, Granny oyuncudan daha hızlı koşar ve görüldüğünüzde çok hızlı hareket etmeniz gerekir. 'Pratik' zorlukta, Granny evde yoktur ve Oyuncunun serbestçe dolaşmasına ve evden nasıl kaçacağına karar vermesine izin verilir. Üst tavan katında, oyuncuya çok yaklaşırsa saldıran kahverengi bir örümcek de vardır. Oyuncu, örümcek dikkatini dağıtmak için arbelet veya pompalı tüfek ile ateş etmek veya bir parça et kullanmalıdır. "Nightmare Modu", çoğu yüzeye daha koyu, daha kanlı bir doku ekleyerek "Aşırı zor" zorluğa daha fazla zorluk ekler ve çoğu nesnenin kenarlarını görmeyi zorlaştırır. Oyundaki standart piyano müziğinden ayrı olarak farklı bir ürpertici müzik çalar. "Nightmare modu" ayrıca Granny'nin ayı tuzaklarınının dokusunu değiştirerek canlı bir venüs bitkisi gibi bir görüntüye kavuşturur. Granny, oyuncunun saklandığını görmediği sürece oyuncu yatakların altında veya dolaplarda saklanabilir. Oyuncu yakalanırsa, Granny beysbol sopasını oyuncunun kafasına sallar, ve o gün sona erer. Oyuncu aynı zamanda kırılgan zeminden veya en üst kattaki örümcekten ısırılarak da devrilebilir. Oyuncu son gün yakalanırsa, "bodrumda Granny tarafından saldırıya uğrama", "garajda araba tarafından ezilme", "başının giyotin tarafından kesilmesi" dahil olmak üzere 4 tane "oyun bitti" senaryosundan biri gerçekleşir. Oyuncu, arbelet ile vurarak, pompalı tüfek ile vurark, bir buz tuzağının üzerinde yürüterek, bir süre saunada (garajda bulunur) onu yakalayarak Granny'den kendilerini savunabilir, Oyuncu ayrıca evde oldukları süre zarfında da yaralanma alır. İlk günde oyuncunun sakatlığı yoktur. İkinci günde oyuncu gevşek bir şekilde yürür. Üçüncü günde topallama daha şiddetli hale gelir. Dördüncü ve beşinci günde, oyuncunun görüşünde kan damlaları ile sıçrar ve uyandıkları yatağın üzerinde kan vardır. Buradan itibaren oyuncu artık sakat kalmayacak. "Oyun bitti" sahneleri sırasında, oyuncunun görüşü bir önceki günkü ile aynı kalacaktır. Oyuncu ön kapıdan kaçmayı başardığında, Granny oyuncu kaçarken arkasında durur (Pratik modu olmadığı sürece, açık kapının dışında beklediği sürece) onun arkasında duracaktır. Eğer oyuncu kaçmadan önce oyuncak ayı tavan arasında bebeğin beşiğine koymazsa, Büyükanne jump-scare şeklinde ekran kararınca oyuncuya saldıracaktır. Oyuncu oyuncak ayıyı beşiğe koyarsa, Granny, oyuncunun kaçmasını izlemek için dönmeden önce oyuncak ayı sol elinde tutarak ön adımda oturacak ve bitişte kamerada torunu Slendrina ile birlikte olacaktır. Oyunun olayı mobil versiyonlarda belirtilmemiştir. Steam sürümünde oyun, ormanda yürüyen oyuncunun bir sahnesi ile başlar. Oyuncu Granny'nin evini bulur ve eve doğru koşar. Daha sonra Granny tarafından saldırıya uğrar. Oyuncu, oyunu düzgün şekilde başlatan bir yatakta uyanır. Bodrum katında duvarlarının içinde bulunan bir masanın üzerindeki bir nota göre, oyuncu Granny'nin ilk tuzağa düşürdüğü kişi değil. Önceki ziyaretçinin evden kaçıp kaçmadığı belli değil, ancak not oldukça kötü yaralandığını ve kaçma şansının çok az olduğunun farkında olduğunu gösteriyor. Granny serisinin ikinci oyunu "Granny: Chapter Two" 6 Eyl端l 2019'da piyasaya s端r端ld端. İlk oyuna benzer şekilde, bir evde sıkışıp kalırsınız. İlk oyunda sadece Granny, evcil hayvan kargası, sıçanları ve evcil hayvan örümceği vardı. Granny: Chapter Two'da evden kaçarken yüzleşecek daha fazla düşman var. Düşmanların listesi Granny, Grandpa, Slendrina'nın bebeği ve kanalizasyon canavarıdır. Oyuncu, Granny ve Grandpa'nın her ikisinin de evde olmadığı "pratik" modunu seçebilir; sadece Granny veya sadece Grandpa dahil olduğu ya da her ikisinin de evde olduğu bir oyun modu da seçebilir. Bu oyunda çift namlulu pompalı tüfek, sersemletici silah, levye, el bombaları ve tekne anahtarı gibi bazı yeni eşyalar var. Ekstra iki kilit var. Oyuncu, birinci katta bulunan ön kapıdan, bodrumda bulunan, oyuncunun uyandığı kanalizasyondaki tekneden veya güvenlik anahtarını kullanarak oyuncunun eriştiği helikopterden kaçabilir. Güvenlik anahtarı Grandpa’nın boynunda bulunur. Grandpa ara sıra kanalizasyon canavarını besler. Oyuncu Slendrina'nın bebeğini öldürdüğünde, oyuncu arka planda kalp atışlarını duyacaktır, Slendrina'nın çocuğu inleme sesi çıkaracak ve bebeğin üstünde devasa bir Slendrina'nın başı ortaya çıkacaktır. Granny ve Grandpa her hareketinizi izleyecek ve gözleri kırmızıya dönecektir. Oyuncu devrildiğinde ya da Granny ve Grandpa devrildiğinde kalp atış sesi durur. Oyunda Granpa neredeyse hiçbir şeyi duyamazken istisnaen şu sesleri her zaman duyar: Oyuncu demir çark kullandığında, en sevdiği vazoyu düşürdüğünde, pompalı tüfek atışlarında, oyuncu Granny'yi devirdiğinde, benzin bidonunu patlamasında, güvenlik alarmının çalmasında ve Slendrina'nın çocuğunu öldürdürmesi dışında hiçbir şey duymaz. Raziye Åžabani Raziye Gülami-Şabani (Farsça: راضیه غلامی شعبانی ; d. 21 Nisan 1925, Tebriz – ö. 28 Ocak 2013, Köln, Almanya), İranlı-Azeri kadın siyasetçi ve aktivist. Şabani 21 Nisan 1925'te Tebriz, İran'da doğdu. İran tarihindeki ilk kadın siyasi mahkûm oldu ve Azerbaycan Halk Hükümeti üyesi olduğu için Pehlevi hanedanı tarafından yıllarca tutuklanıp hapsedildi. İlk tutuklanması, 1946 yılında, 21 yaşındayken oldu. Almanya'ya taşındı ve hayatını "Bir kadının Anıları" adlı kitabında anlattı. Kitap Almanya'da yayıncı Aida tarafından yayımlandı, ancak kısa bir süre sonra İran'da yasaklandı. Şabani 28 Ocak 2013 tarihinde 87 yaşında Köln, Almanya'da öldü. USS Gerald R. Ford (CVN-78) USS "Gerald R. Ford" (CVN-78), Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın uçak gemilerinden birisidir. Gerald R. Ford sınıfı ilk uçak gemisidir. Gemi, adını ABD'nin 38. Başkanı Gerald R. Ford'un adını aldı. Yapımı, 11 Ağustos 2005'te Northrop Grumman tersanesinde, taşıyıcının yan kabuk ünitesinin bir parçasını oluşturan 15 tonluk bir plaka için törensel bir çelik kesimi gerçekleştirmesiyle başladı. "Gerald R. Ford," 13 Kasım 2009'da kızağa kondu. 11 Ekim 2013'te denize indirildi. "Gerald R. Ford", Aralık 2012'de hizmet dışı bırakılan USS "Enterprise" yerine donanmaya girdi. Başlangıçta 2015 yılında teslim edilmesi planlanan "Gerald" "Ford", 31 Mayıs 2017 tarihinde Donanmaya teslim edildi ve ABD Başkanı Donald Trump tarafından 22 Temmuz 2017 tarihinde resmen görevlendirildi. 2017 itibarıyla, "Gerald R. Ford," dünyanın en büyük uçak gemisidir. 2006 yılında Gerald Ford hala hayatta iken Virginia Senatörü John Warner, CVN-78'in "USS "Gerald Ford" olarak adlandırılacağını" ilan etmek için 2007 savunma harcama tasarısını değiştirmeyi önerdi. Başkan George W. Bush tarafından 17 Ekim 2006'da imzalanan son versiyon sadece bunun "Kongre duygusu olduğunu" açıkladı. CVN-78, USS "Gerald R. Ford" olarak adlandırılmalıdır." Böyle bir "duyu" dili tipik olarak bağlayıcı değildir ve hukukun gücünü taşımadığından, Donanmanın Ford'dan sonra gemiyi adlandırması gerekmemiştir. 3 Ocak 2007'de dönemin ABD Savunma Bakanı Donald Rumsfeld, Michigan'ın East Grand Rapids kentindeki Grace Piskoposluk Kilisesinde Başkan Ford'un cenaze merasimi için bir övgü sırasında uçak gemisinin kısa bir müddet sonra seçileceğini duyurdu. Rumsfeld, Ford'un ölümünden birkaç hafta önce Rancho Mirage'daki evini ziyareti sırasında Ford'a onurdan kişisel olarak bahsettiğini belirtti. Bu, uçak gemisini, yaşayan bir kişinin adını taşıyan birkaç ABD gemisinden biri yapar. Günün ilerleyen saatlerinde Donanma, uçak gemisinin gerçekten de eski Başkan'ın ismini alacağını doğruladı. Deniz Kuvvetleri Sekreteri Donald Winter tarafından resmen 16 Ocak 2007'de CVN-78 USS "Gerald R. Ford" olarak adlandırıldı. 10 Eylül 2008'de ABD Donanması geminin yapımı için 5.1 milyar dolarlık bir sözleşmeyi Newport News'te bulunan Northrop Grumman Shipbuilding firması ile imzaladı. Northrop, 2005 yılında 2.7 milyar dolarlık bir sözleşme yapıldığında kızağın inşasına başlamıştı. Kızak, 19.000 çalışanı olan Newport News'te bulunan Huntington Ingalls (eski adıyla Northrop Grumman) tersanelerinde yapıldı. Yeni uçak gemisinin omurgasının yapımı, 14 Kasım 2009'da Ford'un kızı Susan Ford Bales tarafından başlatıldı. Toplanan gemi işçileri ve gazetecilere yaptığı konuşmada Bales şunları söyledi: "Babam ulusun başkanlığa olan güveni geri kazanma ve Watergate'ten sonraki halkın yaralarını nasıl bildiğini tek bir şekilde - tam dürüstlük ve dürüstlükle iyileştirme - esnasında şaşırtıcı zorluklarla karşılaştı. İşte bu sabah bu mirası hatırladım." Ağustos 2011'de geminin kızakta ""yarı yarıya tamamlanmış"" olduğu bildirildi. Nisan 2012'de inşaatın %75 tamamlandığı söylendi. 24 Mayıs 2012'de, teknenin su hattına kadar tamamlanmasıyla önemli bir kilometre taşına ulaşıldı. 8 Kasım 2012'de yapılan basın toplantısında tersane tarafından geminin ""yüzde 87 yapısal tamamlamaya ulaştığı"" bildirildi. 19 Aralık 2012'ye kadar inşaat yüzde 90 oranında tamamlandı. Ada indi ve beraberindeki tören 26 Ocak 2013 tarihinde yapıldı. Robert Napier and Sons Robert Napier and Sons, 1826'da Robert Napier tarafından Clyde Nehri üzerinde, Govan, Glasgow'da kurulan ünlü bir gemi yapımı ve deniz mühendisliği firmasıydı. 1841'de daha fazla yer için Govan'a taşındı. Oğulları James ve John 1853'te ortaklığa alındı. 1840'larda evrensel olarak İngiltere'nin en iyisi olarak tanındı. Firmanın eski çalışanları tarafından birçok denizcilik şirketi kuruldu. Robert Napier'in 1876'daki ölümünden sonra tersane ve şirket hakları Mart 1877'de açık artırma ile satıldı ve şirketin eski müdürü AC Kirk önderliğinde bir grup mühendis tarafından satın alındı. William Beardmore and Company ile birleştiği 1900 yılına kadar gemi ve motor inşa etmeye devam etti. USS Yorktown (CV-5) USS "Yorktown" (CV-5), 30 Eylül 1937'den itibaren Birleşik Devletler Donanması'nda görevlendirilen bir uçak gemisiydi. Gemi, 1781 Yorktown Kuşatması'nın adını aldı. Sınıfının öncü gemisiydi. USS "Yorktown," aslında bir muharebe kruvazörü idi. USS "Leington" ve USS "Ranger"'den alınan derslerden dolayı daha farklı bir biçimde tasarlandı. Ã‡inko oksit Çinko oksit, ZnO formülü ile gösterilen bir inorganik bileşik. ZnO, suda çözünmeyen beyaz bir tozdur ve yaygın olarak kauçuk, plastik, seramik, cam, çimento, yağlayıcı, boya, merhem, yapıştırıcı, sızdırmazlık maddesi, pigment, yiyecekler, bataryalar, ferritler, yangın geciktiriciler ve ilk yardım bantları gibi kullanım alanlarına sahiptir. Mineral çinkoit, doğal olarak meydana gelmesine rağmen, çoğu çinko oksit sentetik olarak üretilir. ZnO, II-VI grubunda bulunan geniş bantlı bir yarı iletkendir. Oksijen boşluğuna veya çinko geçiş maddelerine bağlı olarak yarı iletkenlerin doğal yüklenmeleri n tipidir. Bu yarı iletken, iyi şeffaflık, yüksek elektron hareketliliği, geniş bant aralığı ve oda sıcaklığında güçlü ışıldama dahil olmak üzere çeşitli avantajlara sahiptir. Bu özellikler gelişmekte olan uygulamalarda değerlidir, örneğin; sıvı kristal ekranlardaki saydam elektrotlar, enerji tasarrufu veya ısı koruma sağlayan pencereler, ince film transistörleri ve ışık yayan diyotlar gibi elektronikler. Saf ZnO beyaz bir tozdur, ancak doğada genellikle manganez ve sarıdan kırmızıya renk veren diğer safsızlıklar içeren bir nadir mineral olan çinkoit olarak bulunur. Kristalli çinko oksit termokromiktir, havada ısıtıldığında beyazdan sarıya dönüşür ve soğutmada beyaza döner. Bu renk değişimine, stoikiometrik olmayan ZnO'yu oluşturmak için yüksek sıcaklıklarda (800 °C'de, x = 0.00007) çevreye küçük miktarda oksijen verilmesi sebebiyle olur. Çinko oksit bir amfoterik oksittir. Suda neredeyse çözünmez, ancak hidroklorik asit gibi çoğu asitte çözünür: Katı çinko oksit ayrıca çinkoat verecek şekilde alkalilerde çözünür: ZnO, yağlardaki yağ asitleriyle yavaş reaksiyona girer ve karşılık gelen oleat veya stearat gibi karboksilatları üretir. ZnO, güçlü bir çinko klorür çözeltisi ile karıştırıldığında çimento benzeri ürünler oluşturur ve bunlar en iyi şekilde çinko hidroksi klorürler olarak tanımlanır. Bu çimento dişçilikte kullanılmaktadır. ZnO ayrıca fosforik asit ile işlendiğinde çimento benzeri bir malzeme oluşturur; ilgili malzemeler diş hekimliğinde kullanılır. Bu reaksiyon ile üretilen büyük bir çinko fosfat tutkalı hopeittir, Zn(PO) • 4HO ZnO, 1975 °C’de standart oksijen basıncı ile çinko buharı ve oksijene ayrışır. Karbotermik bir reaksiyonda, karbonla ısıtma, oksiti çok daha düşük bir sıcaklıkta (yaklaşık 950 °C civarında) çinko buharına dönüştürür. Çinko oksit, alüminyum ve magnezyum tozları ile şiddetli şekilde tepkimeye girebilir, ısıtma sırasında klorlanmış kauçuk ve keten tohumu yağı ile yangın ve patlamaya neden olabilir. Çinko sülfit vermek için hidrojen sülfit ile reaksiyona girer. Bu reaksiyon ticari olarak kullanılır. Çinko oksit, iki ana formda, altıgen wurtzite ve kübik çinkoblend halinde kristalleşir. Wurtzite yapısı, ortam koşullarında en kararlı ve bu nedenle en yaygın olanıdır. Çinkoblend formu, kübik kafes yapılı substratlar üzerinde ZnO büyütülerek stabilize edilebilir. Her iki durumda da, çinko ve oksit merkezleri Zn(II) için en karakteristik geometri olan dörtyüzlüdür. ZnO, yaklaşık 10 GPa olan nispeten yüksek basınçlarda kaya tuzu motifine dönüşür. Altıgen ve çinkoblend polimorflarının yansıma simetrisi yoktur (herhangi bir noktaya göre bir kristalin yansıması onu kendine dönüştürmez). Bu ve diğer kafes simetri özellikleri, altıgen ve çinkoblend ZnO'nun piezoelektrikliği ve altıgen ZnO'nun piroelektrikliği ile sonuçlanmaktadır. Altıgen yapı 6 mm (Hermann-Mauguin notasyonu) ya da C (Schoenflies notasyonu) nokta grubuna ve P6mc veya C boşluk grubuna sahiptir. Kafes sabitleri "a" = 3.25 Å ve "c" = 5.2 Å; "c/a" oranı ~1.60, altıgen hücre için ideal değere ("c/a"=1.633) yakındır. Çoğugrup II-VI maddeleri gibi, ZnO büyük ölçüde iyonik (Zn - O) olarak bağlanır, mukabil yarıçapları Zn için 0.074 ve O için 0.140 nmdir. Bu özellik, ZnO'nun güçlü piezoelektrikliğinin yanı sıra, sfalerit yapısı yerine wurtzit oluşumu tercihinden sorumludur. Polar Zn-O bağları nedeniyle, çinko ve oksijen düzlemleri elektriksel olarak yüklüdür. Elektriksel nötrlüğü korumak için, bu düzlemler çoğu alakalı maddede atomik seviyede kendilerini yeniden inşa ederler, fakat ZnO'da bunu yapmazlar- yüzeyleri atomik olarak düz, sağlamdır ve yeniden yapılanma göstermez. ZnO'nun bu anomalisi tam olarak açıklanmamıştır. Bununla birlikte, wurtzoid yapılarını kullanan çalışmalar, ZnO düzlemlerindeki yüklerin kökenine ek olarak, yüzey düzlüğünün kökenini ve ZnO wurtzite yüzeylerinde yeniden yapılanmanın olmadığını açıklamıştır. ZnO, Mohs ölçeğinde yaklaşık olarak 4,5 kadar sertliğe sahip nispeten yumuşak bir malzemedir. Elastik sabitleri, GaN gibi ilgili III-V yarı iletkenlerininkinden daha küçüktür. Seramikler için yüksek ısı kapasitesi ve ısı iletkenliği, düşük termal genleşme ve yüksek erime sıcaklığı ZnO için faydalıdır. ZnO’daki E2 optik fononu, 10 K’da alışılmadık derecede uzun ömürlü 133 ps gösterir. Tetrahedral olarak bağlanmış yarı iletkenler arasında, ZnO'nun en yüksek piezoelektrik tensöre sahip olduğu veya en azından GaN ve AlN ile karşılaştırılabilecekler arasında olduğu belirtilmiştir. Bu özellik, büyük bir elektromekanik kenetleme gerektiren birçok piezoelektrik uygulama için çinko oksiti teknolojik olarak önemli bir malzeme yapar. ZnO oda sıcaklığında ~3.3 eV ile, nispeten büyük bir doğrudan bant aralığına sahiptir. Büyük bir bant boşluğu ile ilişkili avantajlar arasında, yüksek arıza voltajları, büyük elektrik alanlarını sürdürme yeteneği, daha düşük elektronik gürültü ve yüksek sıcaklık ve yüksek güç kullanımı sayılabilir. ZnO’nun bant aralığı ayrıca magnezyum oksit veya kadmiyum oksit ile alaşımlanarak ~ 3–4 eV’e ayarlanabilir. ZnO genellikle, dopingleme olmasa bile, "n" tipi bir karaktere sahiptir. Nonstokiyometri, tipik olarak n tipi karakterin kökenidir, ancak konu tartışmalıdır. Teorik hesaplamalara dayanarak, istem dışı hidrojen ikamelerinin safsızlıklardan sorumlu olduğuna dair alternatif bir açıklama önerilmiştir. Kontrol edilebilir n-tipi doping, Zn'nin Al, Ga, In gibi grup-III elementleri veya oksijenin klorür veya iyot grup-VII elementleri ile ikame edilmesiyle kolayca gerçekleştirilir. ZnO'nun güvenilir p tipi dopingi zor olmaya devam etmektedir. Bu sorun, p-tipi katkı maddelerinin düşük çözünürlüğünden ve bunların bol miktarda n-tipi safsızlık ile kapatılmasından kaynaklanmaktadır. Bu sorun GaN ve ZnSe'de gözlenir. "Kendinden" n-tipi malzemede p-tipinin ölçülmesi, numunelerin homojen olmaması nedeniyle karmaşıktır. P-doping için mevcut sınırlamalar, ZnO'nun elektronik ve optoelektronik uygulamalarını sınırlar, bu uygulamalar genellikle n-tipi ve p-tipi malzemelerin kesişmesini gerektirir. Bilinen p-tipi katkı maddeleri arasında bakır ve gümüşe ek olarak grup-I elemanları Li, Na, K; grup-V elemanları N, P ve As bulunur. Bununla birlikte, bunların birçoğu derin alıcılar oluşturur ve oda sıcaklığında önemli p tipi iletim üretmez. ZnO'nun elektron hareketliliği sıcaklığa göre büyük ölçüde değişir ve 80 K'da maksimum ~2000 cm/(V·s)'dir. Delik hareketliliği hakkındaki veriler az bulunmakla beraber 5–30 cm/ V·s) aralığında değişir. Varistör olarak hareket eden ZnO diskleri, aşırı gerilim arestörlerinin aktif maddesidir. Endüstriyel kullanım için ZnO, üç ana işlemle yılda 10 ton seviyelerinde üretilmektedir: Dolaylı veya Fransız işleminde, metalik çinko grafit bir potada eritilir ve 907 °C (genelde yaklaşık 1000 °C)'nin üzerindeki sıcaklıklarda buharlaştırılır. Çinko buharı, havadaki oksijen ile reaksiyona girerek ZnO'yu verir, sıcaklığında bir düşüş ve parlak ışıldama gözlemlenir. Çinko oksit parçacıkları bir soğutma kanalına taşınır ve bir torba evde toplanır. Bu dolaylı yöntem, 1844'te LeClaire (Fransa) tarafından popülerleştirildi ve bu nedenle yaygın olarak Fransız süreci olarak biliniyor. Sonuç ürün, ortalama 0.1 ile birkaç mikrometre büyüklüğünde aglomere çinko oksit parçacıklarından oluşur. Ağırlık olarak, dünyadaki çinko oksidin çoğu Fransız prosesi ile üretilmektedir. Doğrudan veya Amerikan süreci, çinko cevheri veya izabe yan ürünleri gibi çeşitli kontamine çinko kompozitler ile başlar. Çinko öncüleri, daha sonra dolaylı işlemde olduğu gibi oksitlenen çinko buharı üretmek için antrasit gibi bir karbon kaynağı ile ısıtılarak indirgenir (karbotermal indirgeme). Kaynak malzemenin daha düşük saflığı nedeniyle, nihai ürün, dolaylı olana kıyasla doğrudan işlemde daha düşük kalitededir. Az miktarda endüstriyel üretim, çinko karbonat veya çinko hidroksitin çökeltildiği sulu çinko tuz çözeltileri ile başlayan ıslak kimyasal işlemleri içerir. Katı çökelti daha sonra 800 °C civarındaki sıcaklıklarda kalsine edilir. Bilimsel çalışmalar ve niş uygulamalar için ZnO üretmek için çok sayıda özel yöntem mevcuttur. Bu yöntemler, elde edilen ZnO formuna (yığın, ince film, nanotel), sıcaklığa ("düşük" yani oda sıcaklığına yakın veya "yüksek", yani T~1000 °C), süreç tipine (buhar birikimi veya çözeltiden büyüme) ve diğer parametrelere göre sınıflandırılabilir. Büyük tek kristaller (birçok santimetreküpte), gaz taşıma (buhar-faz birikimi), hidrotermal sentez, veya eriyik büyümesi ile büyütülebilir. Bununla birlikte, ZnO'nun yüksek buhar basıncı nedeniyle, eriyikten gelen büyüme problemlidir. Gaz nakliyle büyümenin kontrol edilmesi zordur ve hidrotermal yöntemi tercih edilir. İnce filmler, kimyasal buhar biriktirme, metalorganik buhar faz epitaksi, elektrodepozisyon, darbeli lazer biriktirme, püskürtme, sol-jel sentezi, atomik tabaka biriktirme, sprey piroliz, vb. yöntemlerle üretilebilir. Sıradan beyaz toz halinde çinko oksit, bir sodyum bikarbonat çözeltisinin bir çinko anot ile elektroliz edilmesi yoluyla laboratuvarda üretilebilir. Çinko hidroksit ve hidrojen gazı çıkar. Isıtma üzerine çinko hidroksit çinko okside ayrışır. ZnO nanoyapıları, nanoçubuklar, tetrapodlar, nanokuşaklar, nanoçiçekler, nano-partiküller vs. çeşitli morfolojik yapılardan sentezlenebilir. Nanoyapılar, yukarıda belirtilen tekniklerin çoğuyla belirli koşullarda ve ayrıca buhar-sıvı-katı yöntemiyle elde edilebilir . Sentez tipik olarak yaklaşık 90 °C sıcaklıklarda eşmolar sulu bir çinko nitrat ve heksamin çözeltisi içerisinde gerçekleştirilir, heksamin bazik ortamı sağlar. Polietilen glikol veya polietilenimin gibi bazı katkı maddeleri, ZnO nanotellerinin en boy oranını geliştirebilir. ZnO nanotellerinin yüklenmesi, büyüme çözeltisine başka metal nitratlar eklenerek elde edilmiştir. Elde edilen nanoyapıların morfolojisi, öncü bileşim (çinko konsantrasyonu ve pH gibi) veya termal işleme (sıcaklık ve ısıtma hızı gibi) ilişkin parametreler değiştirilerek ayarlanabilir. Önceden ekilmiş silikon, cam ve galyum nitrür substratları üzerindeki hizalanmış ZnO nanotelleri, temel ortamlarda çinko nitrat ve çinko asetat gibi sulu çinko tuzları kullanılarak büyütülmüştür. ZnO ile alt tabakaların ekilmesi, sentez sırasında ZnO kristalinin homojen çekirdeklenmesi için alanlar yaratır. Yaygın ön tohumlama yöntemleri arasında, çinko asetat kristalitlerinin yerinde termal ayrışması, ZnO nanopartiküllerinin spin- kaplanması ve ZnO ince filmlerinin bırakılması için fiziksel buhar biriktirme yöntemlerinin kullanılması yer alır. Ön tohumlama, büyüme öncesi çekirdekleşme bölgelerini belirlemek için elektron ışını litografisi ve nanosfer litografisi gibi yukarıdan aşağıya modelleme yöntemleri ile birlikte gerçekleştirilebilir. Hizalanmış ZnO nanotelleri, boyaya duyarlı güneş pillerinde ve alan emisyon cihazlarında kullanılabilir. Çinko bileşikleri muhtemelen erken insanlar tarafından hem işlenmiş hem işlenmemiş formlarda, boya veya tıbbi merhem olarak kullanılmıştır, ancak bileşimleri belirsizdir. M.Ö. 500'den önce veya daha önce olduğu düşünülen Hint tıp metni Charaka Samhita'da çinko oksit olduğu tahmin edilen "Pushpanjan'ın", gözler ve açık yaralar için bir merhem olarak kullanımından bahsedilmiştir. Çinko oksit merhem, Yunan doktor Dioscorides (MS 1. yüzyıl) tarafından da belirtilmiştir. Galen, İbn-i Sina'nın "El-Kanun fi't-Tıb"'da da belirttiği gibi çinko oksit ile Ülsere kanserlerin tedavisini önermiştir . Çinko oksit artık cilt kanseri tedavisinde kullanılmamaktadır, ancak bebek bezi döküntülerine, kalamin kremine, kepek önleyici şampuanlara ve antiseptik merhemlere karşı bebek pudrası ve kremler gibi ürünlerde hala bir bileşen olarak kullanılmaktadır. Romalılar, bakırın çinko oksit ile reaksiyona sokulduğu bir sementasyon işlemiyle MÖ 200 yılına kadar önemli miktarda pirinç ( çinko ve bakır alaşımı) ürettiler. Çinko oksidin bir şaft fırınında çinko cevherinin ısıtılmasıyla üretildiği düşünülmektedir. Bu, metalik çinko'yu buhar olarak serbest bırakarak bacada yükselmesi ve oksitlenerek yoğunlaşmasıyla oluşur. Bu süreç Dioscorides tarafından MS 1. yüzyılda tanımlanmıştır. Çinko oksit ayrıca MÖ ilk binyılın ikinci yarısından kalma Hindistan'daki Zawar'daki çinko madenlerinden de geri kazanılmıştır. Bu muhtemelen aynı şekilde yapılmış ve pirinç üretmek için kullanılmıştır. 12. ile 16. yüzyıl arasında çinko ve çinko oksit, doğrudan sentez sürecinin ilkel bir formu kullanılarak Hindistan'da tanındı ve üretildi. Hindistan'dan çinko üretimi 17. yüzyılda Çin'e taşındı. 1743 yılında, ilk Avrupa çinko izabe tesisi İngiltere'nin Bristol şehrinde kuruldu. Çinko oksidin (çinko beyazı) ana kullanımı boyalarda ve merhemlere bir katkı maddesi olarak olmuştur. Çinko beyazı, 1834'te yağlı boya tablolarında pigment olarak kabul edildi, ancak yağ ile iyi karışmadı. Bu sorun, ZnO sentezi optimize edilerek çözüldü. 1845'te Paris'teki LeClaire yağlı boyayı büyük ölçekte üretiyordu ve 1850'de Avrupa çapında çinko beyazı üretiliyordu. Çinko beyaz boya başarısı, geleneksel beyaz kurşun üzerindeki avantajlarından kaynaklanmıştır: çinko beyazı güneş ışığında kalıcıdır, kükürt içeren hava ile kararmaz, toksik değildir ve daha ekonomiktir. Çinko beyazı çok "temiz" olduğu için, diğer renklerle renk tonları yapmak için değerlidir, ancak diğer renklerle karıştırıldığında oldukça kırılgan kuru bir film yapar. Örneğin, 1890'ların sonunda ve 1900'lerin başında, bazı sanatçılar yağlı boya tabloları için çinko beyazı kullandılar. Tüm bu resimler yıllar boyunca çatlaklar geliştirdi. Son zamanlarda, çinko oksidin çoğu kauçuk endüstrisinde korozyona karşı koymak için kullanıldı. 1970'lerde ZnO'nun ikinci en büyük uygulaması fotokopi idi. "Fransız işlemi" ile üretilen yüksek kaliteli ZnO, fotokopi kağıdına dolgu maddesi olarak ilave edildi. Bu uygulama yakında titanyum ile değiştirildi. Çinko oksit tozunun uygulamaları çoktur ve ana olanlar aşağıda özetlenmiştir. Çoğu uygulama, diğer çinko bileşiklerinin öncüsü olarak oksidin reaktivitesinden yararlanır. Malzeme bilimi uygulamaları için çinko oksit, yüksek kırılma indisine, yüksek termal iletkenliğe, bağlamaya, antibakteriyel ve UV koruma özelliklerine sahiptir. Sonuç olarak plastikler, seramikler, cam, çimento, kauçuk, yağlayıcılar, boyalar, merhemler, yapıştırıcı, sızdırmazlık malzemeleri, beton imalatı, pigmentler, gıdalar, piller, ferritler, yangın geciktiriciler, vb. amaçlarla kullanılmıştır. ZnO kullanımının% 50 ile % 60'ı kauçuk endüstrisindedir. Stearik asit ile birlikte çinko oksit kauçuğun vulkanizasyonunda kullanılır ZnO katkısı ayrıca kauçuğu mantarlardan (tıbbi uygulamalara bakınız) ve UV ışığından korur. Seramik endüstrisi, özellikle seramik sır ve frit bileşimlerinde önemli miktarda çinko oksit tüketir. ZnO'nun nispeten düşük genleşme katsayısı, nispeten yüksek ısı kapasitesi, termal iletkenliği ve yüksek sıcaklık stabilitesi seramik üretiminde arzu edilen özelliklerdir. ZnO, sırların, mine ve seramik formülasyonlarının erime noktasını ve optik özelliklerini etkiler. Düşük genleşme, ikincil akı, sıcaklığın bir fonksiyonu olarak viskozitedeki değişikliği azaltarak camların esnekliğini arttırır ve delinmeyi ve titremeyi önlemeye yardımcı olur. BaO ve PbO yerine ZnO kullanılarak ısı kapasitesi azalır ve termal iletkenlik artar. Küçük miktarlarda çinko, parlak ve kırılgan yüzeylerin gelişimini geliştirir. Bununla birlikte, orta ila yüksek miktarlarda, mat ve kristal yüzeyler üretir. Renk ile ilgili olarak, çinko karmaşık bir etkiye sahiptir. Çinko oksitin %0.5 demir (III) oksit (FeO) ile karışımı kalamin olarak adlandırılır ve kalamin losyonu olarak kullanılır. İki mineral, zinsit ve Hemimorfit, tarihte kalamin olarak adlandırılmıştır. Öjenol, bir ligand ile karıştırıldığında, diş hekimliğinde restoratif ve protez olarak uygulamaları olan çinko oksit öjenol oluşur. ZnO'nun temel özelliklerini yansıtan, oksidin ince parçacıkları koku giderici ve antibakteriyel özelliklere sahiptir ve bu nedenle pamuklu kumaş, kauçuk, ağız bakım ürünleri, ve gıda ambalajı gibi malzemelere eklenir. Dökme malzemeye kıyasla ince parçacıkların geliştirilmiş antibakteriyel etkisi ZnO'ya özel değildir ve gümüş gibi diğer malzemeler için gözlenir. Bu özellik, ince parçacıkların artan yüzey alanından kaynaklanır. Çinko oksit, dermatit, egzamaya bağlı kaşıntı, bebek bezi döküntüsü ve akne gibi çeşitli cilt durumlarını tedavi etmek için yaygın olarak kullanılır. Bebek bezi döküntülerini tedavi etmek için, kalamin kremi, kepek önleyici şampuanlar, antiseptik merhemler, bebek pudrası ve bariyer kremleri gibi ürünlerde kullanılır. Ayrıca sporcular tarafından egzersiz sırasında yumuşak doku hasarını önlemek için bandaj olarak kullanılan banttaki ("çinko oksit bant" olarak adlandırılır) bir bileşendir. Çinko oksit, güneş yanığı ve ultraviyole ışığın ciltte neden olduğu diğer zararlara karşı kullanılan merhemler, kremler, ve losyonlarda kullanılabilir. En geniş spektrumlu UVA ve UVB emicidir . ABD Gıda ve İlaç İdaresi (FDA), güneşten tam koruyucu olarak kullanım için onaylanmıştır ve ışığa karşı stabildir (fotostabil). Güneş koruyucu madde olarak kullanıldığında, çinko oksit hem UVA (320-400 nm) hem UVB (280-320 nm) ultraviyole ışık ışınlarını bloke eder. Çinko oksit ve diğer en yaygın fiziksel güneş koruyucu titanyum dioksit, tahriş edici olmayan, alerjik olmayan ve komedojenik olmayan olarak kabul edilir. Bununla birlikte, çinko oksitten gelen çinko cilde hafifçe emilir. Pek çok güneş koruyucu, çinko oksit nanoparçacıkları kullanır (titanyum dioksit nanoparçacıkları ile birlikte), çünkü bu tür küçük parçacıklar ışığı saçmaz ve bu nedenle beyaz görünmez. Cilt tarafından emilebilecekleri endişesi olmuştur. 2010 yılında yayınlanan bir çalışmada, 5 gün boyunca insan cildine uygulanan ZnO nanoparçacıklarından kaynaklı, venöz kan örneklerinde %0.23 ile %1.31 (ortalama %0.42) kan çinko seviyesinin arttığı görülmüştür, ayrıca idrar örneklerinde de izlerin bulunduğu saptanmıştır. Buna müteakip, 2011'deki tıbbi literatürün kapsamlı bir derlemesi, literatürde sistemik absorpsiyon kanıtı bulunamadığını belirtmektedir. Çinko oksit nanoparçacıkları, siprofloksasinin antibakteriyel aktivitesini artırabilir. Ortalama büyüklüğü 20 nm ve 45 nm arasında değişen nano ZnO, siprofloksasinin in vitro olarak "Staphylococcus aureus" ve "Escherichia coli'ye" karşı antibakteriyel aktivitesini artırabilir. Bu nanomalzemenin arttırıcı etkisi, tüm test türlerine karşı konsantrasyona bağlıdır. Bu etkinin iki nedeni olabilir. Birincisi, çinko oksit nanoparçacıkları, bakterilerde direnç sağlamak için geliştirilen ve bir hücreden hidrofilik florokinolonların akmasına aracılık eden pompalama aktivitesine sahip olan NorA proteinine müdahale edebilir. İkincisi, çinko oksit nanoparçacıkları, kinolon antibiyotiklerin hücreye nüfuz etmesinden sorumlu olan Omf proteinine müdahale edebilir. Çinko oksit, sigara filtrelerinin bir bileşenidir. Kömür emprenye edilmiş çinko oksit ve demir oksit içeren filtreler, sigara dumanının aromasını bozmadan önemli miktarda hidrojen siyanür (HCN) ve hidrojen sülfit (HS). Çinko oksit, kahvaltılık tahıllar da dahil olmak üzere birçok gıda ürününe gerekli bir besin olan çinko kaynağı olarak eklenir . ( Çinko sülfat da aynı amaçla kullanılır.) Bazı hazır ambalajlı gıdalar, besin olarak tasarlanmamış olsa bile eser miktarda ZnO içerir. 2008 Şili domuz krizinde, çinko oksit domuz eti ihracatında dioksin kontaminasyonuna bağlanmıştır. Kontaminasyonun, domuz yeminde kullanılan dioksin kontamine çinko oksitten kaynaklandığı bulunmuştur. Çinko beyazı boyalarda pigment olarak kullanılır ve litopondan daha opaktır, ancak titanyum dioksitten daha az opaktır. Kağıt kaplamalarında da kullanılır. Çin beyazı, sanatçıların pigmentlerinde kullanılan özel bir çinko beyazı sınıfıdır . Yağlı boyada bir pigment olarak çinko beyazının (çinko oksit) kullanımı 18. yüzyılın ortalarında başladı. Kısmen zehirli kurşun beyazın yerini aldı ve Böcklin, Van Gogh, Manet, Munch ve diğerleri gibi ressamlar tarafından kullanıldı. Aynı zamanda mineral makyajın ana bileşenidir (CI 77947). Mikronize ve nano ölçekli çinko oksit ve titanyum dioksit, UVA ve UVB ultraviyole radyasyonuna karşı güçlü koruma sağlar ve güneş losyonu olarak kullanılır. Ayrıca Jet Propulsion Laboratory'de (JPL) çalışan bilim adamlarının araştırmasını takiben, uzayda kullanılmak üzere UV blokajlı güneş gözlüklerde ve kaynak yaparken koruma için kullanılmıştır Çinko oksit tozu içeren boyalar uzun zamandır metaller için aşınma önleyici kaplamalar olarak kullanılmaktadır. Özellikle galvanizli demir için etkilidirler. Demirin korunması zordur çünkü organik kaplamalarla tepkimesi, kırılganlığa ve yapışma eksikliğine yol açar. Çinko oksit boyalar, bu yüzeylerde esneklik ve yapışmalarını yıllarca korur. Çokça alüminyum, galyum veya indiyum ile n-tipi katkılı ZnO saydam ve iletkendir (şeffaflık ~% 90, en düşük özdirenç ~ 10 Ω · cm ). ZnO:Al kaplamalar enerji tasarruflu veya ısıya dayanıklı pencereler için kullanılır. Kaplama, spektrumun görünür kısmına izin verir, ancak pencerenin hangi tarafında kaplama olduğuna bağlı olarak ya kızılötesi (IR) radyasyonu odaya geri yansıtır (enerji tasarrufu) veya IR radyasyonunun odaya girmesine izin vermez. Polietilen naftalat (PEN) gibi plastikler çinko oksit kaplama uygulanarak korunabilir. Kaplama, PEN ile oksijen difüzyonunu azaltır. Çinko oksit katmanları dış mekan uygulamalarında polikarbonat üzerinde de kullanılabilir. Kaplama, polikarbonatı güneş radyasyonundan korur ve oksidasyon hızını ve foto-sararmayı azaltır. Zn'de ( atom kütlesi 64 olan çinko izotopu) tükenmiş çinko oksit, nükleer basınçlı su reaktörlerinde korozyonun önlenmesinde kullanılır. Tükenme gereklidir, çünkü Zn, reaktör nötronları tarafından ışınlama altında radyoaktif Zn'ye dönüştürülür. Çinko oksit (ZnO) sülfür bileşiklerinin hidrojenasyonundan sonra doğal gazdan hidrojen sülfür (HS) uzaklaştırmak için metan reformerden önce, bir ön aşama basamağı olarak kullanılır, aksi takdirde hidrojen sülfür, katalizörün zehirlenmesine sebep verir. arası sıcaklıklarda HS aşağıdaki reaksiyon ile suya dönüştürülür. Çinko sülfür (ZnS), çinko oksit tüketildiğinde taze çinko oksit ile değiştirilir. ZnO'nun geniş doğrudan bant aralığı vardır (oda sıcaklığında 3.37 eV veya 375 nm). Bu nedenle, en yaygın potansiyel uygulamaları lazer diyotlarda ve ışık yayan diyotlarda (LED) olmaktadır. ZnO'nun bazı optoelektronik uygulamaları, benzer bir bant boşluğuna sahip olan (oda sıcaklığında ~ 3.4 eV) GaN ile çakışır. GaN ile karşılaştırıldığında, ZnO daha büyük bir eksiton bağlama enerjisine (~ 60 meV, oda sıcaklığı termal enerjisinin 2.4 katı) sahiptir, bu da ZnO'dan parlak oda sıcaklığı emisyonu ile sonuçlanır. ZnO, LED uygulamaları için GaN ile birleştirilebilir. Örneğin şeffaf iletken oksit tabakası ve ZnO nanoyapıları daha iyi ışık çıkışı sağlar. ZnO'nun elektronik uygulamalar için uygun olan diğer özellikleri arasında yüksek enerjili radyasyona karşı kararlılığı ve ıslak kimyasal dağlama ile şekillenebilme olasılığı bulunmaktadır. Radyasyon direnci ZnO'yu uzay uygulamaları için uygun bir aday yapar. ZnO, elektronik olarak pompalanan UV lazer kaynağı üretmek için rastgele lazerler alanında en umut verici adaydır. ZnO nanorodlarının sivri uçları, bir elektrik alanının güçlü bir şekilde artmasına neden olur. Bu nedenle, alan yayıcı olarak kullanılabilirler. Alüminyum katkılı ZnO katmanları şeffaf elektrotlar olarak kullanılır. Zn ve Al bileşenleri, genel olarak kullanılan indiyum kalay okside (ITO) kıyasla çok daha ucuz ve daha az toksiktir. Ticari olarak piyasaya sürülmeye başlanan bir uygulama, güneş hücreleri veya sıvı kristal ekranlar için ön kontak olarak ZnO'nun kullanılmasıdır. Şeffaf ince film transistörler (TTFT) ZnO ile üretilebilir. Alan-etkili transistör olarak, ap-n birleşme, gerekmeyebilir Bu şekilde ZnO p-tipi katkılama problemi önler. Alan etkili transistörlerin bazıları iletken kanal olarak ZnO nanorodlarını kullanır. Çinko oksit nanorod sensörleri, gaz moleküllerinin adsorpsiyonu nedeniyle çinko oksit nanotellerinden geçen elektrik akımındaki değişiklikleri tespit eden cihazlardır. Hidrojen gazına seçicilik, nanorod yüzeyine Pd kümeleri serpilerek sağlanmıştır. Pd ilavesi, hidrojen moleküllerinin atomik hidrojene katalitik ayrışmasında etkili olduğu ve sensör cihazının hassasiyetinin arttığı görülmektedir. Sensör, oda sıcaklığında milyonda 10 parçaya kadar hidrojen konsantrasyonlarını tespit ederken oksijene cevap vermez. ZnO, spintronik uygulamaları için de düşünülmüştür: % 1–10 manyetik iyon (Mn, Fe, Co, V, vb.) ile yüklendiğinde, ZnO oda sıcaklığında bile ferromanyetik hale gelebilir. ZnO: Mn'de bu tür oda sıcaklığı ferromanyetizması gözlenmiştir, ancak matrisin kendisinden mi yoksa ikincil oksit fazlarından mı kaynaklandığı henüz net değildir. ZnO ile kaplanmış tekstil elyaflarındaki piezoelektrikliğin, rüzgar veya vücut hareketlerinden kaynaklanan günlük mekanik stres ile "kendi kendine çalışan nanosistemleri" üretebildiği gösterilmiştir. 2008 yılında, Georgia Teknoloji Enstitüsü'nün "Nanoyapı Karakterizasyonu Merkezi," çinko oksit nanotelleri uzatarak ve serbest bırakarak alternatif akım sağlayan bir elektrik üreten cihaz (esnek şarj pompası jeneratörü olarak adlandırılır) ürettiğini bildirdi. Bu mini jeneratör, 45 milivolta kadar salınan bir voltaj yaratarak, uygulanan mekanik enerjinin yüzde yedisine yakınını elektriğe dönüştürür. Araştırmacılar 0.2-0.3 uzunluğunda, 3 ile 5 mikrometre arasında genişliği bulunan teller kullandılar, ancak cihaz daha küçük boyuta ölçeklendirilebilir. ZnO, ucuz, biyolojik olarak uyumlu ve çevre dostu olduğu için lityum iyon pil için umut verici bir anot malzemesidir. ZnO, CoO (715 mAh g), NiO (718 mAh g) ve CuO (674 mAh g) gibi diğer birçok geçiş metali oksidinden daha yüksek teorik kapasiteye (978 mAh g) sahiptir. Bir gıda katkı maddesi olarak, çinko oksit, ABD FDA'nın genel olarak güvenli veya GRAS maddeleri olarak bilinen listesinde yer alır. Çinko oksidin kendisi toksik değildir; bununla birlikte, çinko veya çinko alaşımları eritildiğinde ve yüksek sıcaklıkta oksitlendiğinde üretilen çinko oksit dumanlarının solunması tehlikelidir. Pirinç erime noktası çinkonun kaynama noktasına yakın olduğu için bu sorun pirinç eritilirken meydana gelir. Galvanizli (çinko kaplı) çeliğin kaynağı yapılırken de meydana gelen havadaki çinko okside maruz kalmak, metal dumanı ateşi adı verilen sinir hastalığına neden olabilir. Bu nedenle, genellikle galvanizli çelik kaynak yapılmaz veya önce çinko çıkarılır. Ofelya Hambardzumyan Ofelya Karapeti Hambardzumyan (, 9 Ocak 1925 - 13 Haziran 2016), Ermeni halk müziği şarkıcısıydı. Hambardzumyan 9 Ocak 1925'te Erivan, Ermenistan SSC'de doğdu. Genç yaşlarından itibaren güzel sesi ile tanındı. Romanos Melikyan Müzik Koleji'nde vokal eğitimi aldı. 1944'te Ermenistan Radyosu Halk Enstrümanları Topluluğu'nda solo şarkıcı oldu ve çabalarını Aram Merangulyan başkanlığındaki topluluğa adadı. Repertuarında klasik Ermeni müziği, ashoughakan ve halk şarkıları vardı. Özellikle "Յարէն Էրուած իմ "Yaren ervac im"", "Յիս Կանչում եմ լալանին "Yis Kanchum em Lalanin"" dahil olmak üzere Sayat-Nova'nın şarkılarını yorumlamasıyla tanındı. Ofelya Hambardzumyan 13 Haziran 2016'da Erivan, Ermenistan'da öldü. Dünya Kardeşlik Birliği Mevlana Yüce Vakfı Dünya Kardeşlik Birliği Mevlana Yüce Vakfı, Vedia Bülent Çorak tarafından Türkiye'de kurulan İstanbul merkezli new age oluşum ve vakıf. 1993 yılında Dünya Kardeşlik Birliği Mevlana Yüce Vakfı adını alan oluşum, Vedia Bülent Çorak'ın kaleme aldığı Bilgi Kitabı'nı dünyaya gönderilen nihai "kutsal kitap" olarak kabul etmektedir. Birçok dinden ve ufolojiden etkiler taşıyan oluşum, varlıkların tekamül süreçleri üzerinde durur. Tarihteki bazı liderleri uzaydan gönderilmiş görevliler olarak kabul etmektedirler. Türkiye'de çeşitli şehirlerde şubeler açan oluşumun Almanya, İsrail, Hollanda ve Avusturya gibi ülkelerde de çalışmaları bulunmaktadır. 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası - Erkekler serbest 125 kg Erkekler serbest 125 kg, 2020 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 15 Şubat ve 16 Şubat'ta İtalya'nın Roma kentinde gerçekleştirilmiştir. Tanqueray Tanqueray, Diageo tarafından üretilip satılan bir cin markasıdır. Üretimi Londra'da başlayıp sonradan İskoçya'ya geçmiştir. 2016 yılında Beefeater'ı tahtından ederek "Dünya'nın En Çok Satılan Cin Markası" unvanını kazandı. Kendi yerel pazarında çok fazla pay bulamasa da, en büyük pazarı en çok cin ithalatının gerçekleştiği Amerika Birleşik Devletleri'dir ve Güney Avrupa ülkeleri takip eder. Tanqueray üretimi Bloomsburry, Londra'da başlamış bir sek cin markasıdır. Tanqueray, ikinci damıtılmasında çeşitli bitkilerin eklenmesiyle, çift damıtma ile üretilir. Tanqueray tarifi sıkı sıkı saklanan bir sır olsa da içindeki dört aromatik bitki bilinmektedir: ardıç, kişniş, melekotu, meyan kökü, genel