yüksek yapısı olan Tiirismaa TV Direği Hollola'dadır. Ayrıca Hollola'da tanınmış bir tatil yeri olan Messilä bulunmaktadır. Gönül (dizi) Gönül, 2006 yılında Kanal D'de yayımlanan Türk dizisi. Başrollerini Gülben Ergen, Ragıp Savaş, Güven Kıraç ve Şevket Çoruh'un paylaştığı dizi toplam 7 bölüm sürdü. Üç kocayla evlenmiş, kocalarından (Lütfü hariç) hiçbiri annesi ve ailesi tarafından onay görmemiş,üç kocadan birer çocuk sahibi olmuş fakat koşullar nedeniyle üç kocasından da boşanmış alımlı ve hayata karşı taviz vermeyen Gönül isimli bir kadının hikâyesi... İlk kocası Kudret maço bir minibüs şoförü, ikinci kocası Fernando İtalyan bir pizzacı, son kocası Lütfü ise hala annesiyle yaşayan ana kuzusu bir çiçekçidir. Üç kocanın üçü de halen Gönül’ün peşinde. Koşmaktadır .. Kocaların kendi aralarında rekabeti, çocukların kendi aralarındaki rekabeti yer yer dayanışmaları, yer yer annelerini babalarıyla evlendirme çabalarını anlatan bir komedi dizisi... Gönül’ün annesi Nurhayat hep farklı bir hayat düşlemişti Gönül için... Ablası Bahtışen gibi okuyup iş sahibi olmasını... Halbuki Gönül lise zamanlarında gönlünün sesini dinler;anne ve ablasının bütün karşı çıkmalarına rağmen Kudret’le ilk evliliğini yapar... Fernando ikinci sevdasıdrı Gönül’ün ve nihayet Nurhayat Hanım’ın onayladığı Lütfü... Hepsinden birer çocuğu olur Gönül’ün İffet, Can Marko ve Ziya. Louis Saha Louis Saha (d. 8 Ağustos 1978, Paris), Fransız eski millî futbolcudur. En son İngiltere'nin Sunderland takımının formasını giymiştir. Daha önce Fulham FC'de forma giyen Saha, 13 milyon sterlin karşılığında Manchester United'a transfer olmuştur. Bu ücret Fulham FC'nin kulüp rekorudur. An itibarıyla Sunderland tarafından serbest bırakılmıştır. Lazio ile anlaşmıştır. 8 Ağustos 2013 tarihinde, 35. doğum gününde futbolu bırakma kararı almıştır. Saha'nın bir kız kardeşi ve bir erkek kardeşi bulunmaktadır. 2006 FIFA Dünya Kupası finalinden sonra 12 Temmuz 2006 tarihinde Enzo adında bir oğlu oldu. Saha 18 Şubat 2004 yılında Belçika ile yapılan millî takım maçında ilk kez forma giydi ve maç 2-0 galibiyet ile sonuçlandı. O yıl yaz aylarında 2004 Avrupa Futbol Şampiyonası için kadroya girmeye başardı. Hanımın Çiftliği (dizi, 1990) Hanımın Çiftliği, Orhan Kemal'in 1961 yılında yazdığı aynı adlı romanından uyarlanarak, 1990 yılında TRT'de yayınlanmış televizyon dizisidir. Seslendirme Yönetmeni: Ayşin Atav Song 2 "Song 2", İngiliz Blur grubunun bir şarkısı. Nisan 1997'de beşinci albümlerinden çıkan ikinci singledir. Şarkıdaki belirgin ve farklı bateri (davul) sesi gitarist Graham Coxon'un baterist Dave Rowntree'nin karşısında ikinci bir bateri seti çalmasıyla oluşturulmuştur. Şarkının nakaratındaki ünlü "Woo Hoo" (Türkçe okunuşu "Vuu Huu") Blur'un birlikte tura da çıktığı İzlandalı rock grubu Botnleðja'dan alınmıştır. Türü Rock olan şarkının prodüktörü Stephen Street'tir. Şarkının orijinal ismi "Song 2" şeklindeydi. Nitekim Damon Albarn Haziran 1996'da RDS, Dublin'deki debut peformansında şarkıya verecek henüz bir isimlerinin olmadığı bu yüzden şarkıya "Song 2" dediklerini belirtmiştir: "This one's called 'Song 2', 'cos we haven't got a name for it yet". İki sayısını çevreleyen tesadüfler zamanla şarkıyla ilişkilendirilmeye başlandı: albümdeki ikinci şarkıydı, albümden çıkan ikinci single idi, Birleşik Krallık listelerinde 2 numaraya yükseldi ve 2 dakika ve 2 saniye uzunluğundaydı. Sözlerde şarkının ismi yer almadığı için şarkı bazen yanlışlıkla, nakarattan yola çıkarak, "Woo Hoo" olarak da anılmıştır. Şarkı 1997'de ABD'de kolej ve modern rock radyo istasyonlarında yayımlanmaya başlamasıyla oldukla popüler olmuş ve grubun ABD'deki en çok tutulan şarkısı olmayı başarmış, Modern Rock Parçaları Billboard'un da 6. sıraya kadar yükselmiştir. Her ne kadar şarkının genelde Blur'un tarzından biraz farklı olduğu kabul edilse de, ABD'de şarkı yoğun biçimde grupla ilişkilendirilmiştir. Kolaylıkla akılda kalan nakaratıyla şarkı birçok farklı etkinlikte ve medyada yer edinmiştir. Örneğin popüler video oyunu FIFA '98 için kullanılan şarkı, 90'ların sonunda Kanada'da John Labatt Brewing Corporation tarafından da tema müziği olarak kullanılmıştır. Spor etkinliklerinde de özellikle futbol ve hokey müsabakalarında gol ardından şarkının çalındığına rastlanmıştır. Şarkının kullanımına ilişkin bir başka ünlü olay ise ABD ordusunun yeni bir radara yakalanmayan yeni bir bombardıman uçağının tanıtımında şarkıyı kullanmak istemesidir. Grup şarkının kullanılmasına izin vermemiştir ki Albarn'ın savaş karşıtı olduğu bilinmektedir. Şarkı ayrıca "Simpsons"un "Sunday, Cruddy Sunday" isimli bölümünde de yer almıştır. Mart 2005'te Q dergisi şarkıyı En İyi 100 Gitar Parçası listesinde 14. sıraya yerleştirdi. Weezer, Wallflowers ve My Chemical Romance gibi Amerikan grupları şarkıyı canlı performanslarında yeniden seslendirmişlerdir. Carlos Tevez Carlos Alberto Tevez (d. Carlos Alberto Martínez 5 Şubat 1984, Buenos Aires), Arjantinli millî futbolcu. Primera División Argentina ekiplerinden Boca Juniors'da forma giymektedir. Tevez , 2005 yılında Boca Juniors'dan Corinthians'a transfer oldu ve orada gösterdiği performansla ismini dünyaya duyurdu. 2006 FIFA Dünya Kupası'nın ardından da West Ham United'a 12 milyon £ karşılığında, Javier Mascherano ile birlikte transfer oldu. 2007 yılında ise Manchester United ile anlaştı. United'da geçirdiği 2 sezon sonunda, Manchester şehrinin diğer takımı Manchester City ile 1 Temmuz 2009'da, 29 milyon € karşılığında sözleşme imzaladı. Tevez, 2013-14 sezonunda Juventus'a transfer olmuştur. Yapılan transfer karşılığında İtalyan takımının, Manchester City'ye 9 milyon avro ve bonus ödemesi yapacağı ifade edilirken, oyuncunun ise 3 yıllık sözleşme karşılığında siyah-beyazlı kulüpten yıllık 5,5 milyon avro alacağı kaydedildi. 2015 yaz döneminde tekrar Boca Juniors'a döndü. 2017'nin Ocak ayında Boca Juniors'dan 10 milyon $ karşılığında Çin Süper Lig'i takımı Shanghai Shenhua'a transfer oldu. 2 yıllık sözleşmeye imza atarak yıllık 42 milyon dolar kazanan Arjantinli futbolcu, Cristiano Ronaldo ve Lionel Messi'yi geçerek dünyanın en fazla maaş alan oyuncusu oldu. 5 Ocak 2018'de Boca Juniors, sosyal medyalarında Tevez'in kulübe tekrar katıldığını duyurdu. Marziye Marziye, Gülben Ergen ve Kadir İnanır'ın başrollerini paylaştığı, 1998 yılında TGRT'de yayınlanan televizyon dizisi. Hazar Bey hapishaneden çıkar. Babası Zor Bey onu olası tehlikelerden korumak amacı ile adeta cezaevinden kaçırır gibidir. Babası Hazar Bey’i tedbir olarak bir çiftliğe kahya olarak gönderir. Yıllar önce evini terk eden Veli zengin bir ağa olmuştur. Vicdan borcunu ödeyebilmek için kızı Marziye’yi ve anasını yanına alır. Marziye babasının çiftliğinde Hazar Bey’i tanır ve aralarında bir aşk başlar. Javier Mascherano Javier Mascherano, (d. 8 Haziran 1984, San Lorenzo, Arjantin) Hebei China Fortune'da forma giyen Arjantinli futbolcudur. Futbola Arjantin'in sembol kulüplerinden River Plate alt yapısında başladı. 2003 - 2005 yılları arasında River Plate'te 46 maça çıktı. 2005 Temmuz'unda 12 milyon euro karşılığında Brezilya ligi takımlarından Corinthians'a transfer oldu. Bu takımda forma giydiği 1 sezonda 26 maça çıktı 5 gol attı. Corinthians'ta şampiyonluk yaşadıktan sonra 2006 Temmuz'unda Avrupa'nın yolunu tuttu ve 14.6 milyon euro karşılığında Premier League takımlarından West Ham United'a transfer oldu. Burada yarım sezon oynadıktan sonra 2 milyon euro karşılığında Liverpool'a kiralandı. 1,5 sezonluk kiralık dönemin ardından Temmuz 2008'de Liverpool 22.5 milyon euro karşılığında bonservisini aldı. Liverpool'da 2 sezon daha geçirip toplamda 94 lig maçına çıktı. 2010 Ağustos'ta 20 milyon euro'ya Barcelona'ya transfer oldu. Barcelona'daki ilk sezonunda hem UEFA Şampiyonlar Ligi hem de La Liga şampiyonluğu yaşadı. Daha önce çeşitli alt yaş kategorilerinde Arjantin forması giyen Mascherano, 2003 yılından beri Arjantin millî takımında forma giyiyor. Toplamda 73 maça çıkarken takımının 2004, 2007 ve 2011 yıllarında katıldığı üç Copa América, 2006 ve 2010 yıllarında katıldığı iki Dünya Kupası kadrolarında yer aldı. Bunların yanı sıra 2004 Atina ve 2008 Pekin olimpiyatlarında altın madalya kazanan takımın bir parçasıydı. Ayrıca Mascherano Arjantin millî takımının da bir süre kaptanlığını yaptıktan sonra bu görevi Lionel Messi ye devretmiştir. Boyalı Kuş Jerzy Kosinski'nin 1965 yılında yazdığı tartışmalı romanıdır. II. Dünya Savaşı sırasında Doğu Avrupa'da (muhtemelen Polonya) dolaşan bir çocuğun hikâyesini anlatmaktadır. Roman, şiddet unsurları barındırmak ile beraber, otobiyografik özellikler taşımaktadır. Kitap; J. Kosinski'nin küçük çocuğu tanıtmasıyla başlar. 20 bölümden oluşan kitapta, ilerleyen Alman işgalinden kurtulabilmesi için aile, 6 yaşındaki küçük çocuğu doğudaki bir köye yollarlar. Çocuk, yollandığı yaşlı teyzenin ölmesinin sonunda kendi başının çaresine bakmak zorunda kalacak, reddedilecek ve dışlanacaktır. Kitap, büyük bir oranda küçük çocuğun gözünden etrafındaki yeni hayatı işlemektedir. Jeremy Irons Jeremy John Irons (19 Eylül 1948 İngiltere) Oscar ödüllü İngiliz oyuncu. Tiyatro oyunları, müzikaller ve TV dizileriyle başladığı oyunculuğa sinemada devam etti. Radovan Karadžić Radovan Karaciç (Sırpça: Radovan Karadžić; Радован Караџић; d. 19 Haziran 1945, Karadağ), savaş suçlusu Bosnalı Sırp siyasetçi, psikiyatrist, şair ve Sırp Cumhuriyeti eski başkanıdır. Bosna Kasabı olarak da bilinir. Bosna Savaşı'nda işlediği soykırım ve savaş suçlarından dolayı hakkında Lahey'deki Eski Yugoslavya Uluslararası Ceza Mahkemesi tarafından dava açılmıştır. Hakkında ABD hükûmeti tarafından 5.000.000 dolarlık ödül vadedilmiş, 21 Temmuz 2008 tarihinde yakalanmış olup 30 Temmuz 2008'den beri Lahey'de tutuklu bulunmaktadır. Yakalandığı, Sırbistan başbakanı Boris Tadić tarafından açıklandı. Karadžić’in Eski Yugoslavya’daki savaş suçlularını yargılamak amacıyla kurulan özel Savaş Suçları Mahkemesi'ndeki yargıçların önüne çıkarıldı. Kendi savunmasında ise tarafına ceza değil, ödül verilmesi gerektiğini belirtti. 24 Mart 2016'da Eski Yugoslavya Uluslararası Ceza Mahkemesi'nde görülen dava sonucunda, Srebrenitsa'da soykırım işlemek, savaş suçları ve insanlığa karşı suçlar'dan suçlu bulundu ve 40 yıl hapis cezasına çarptırıldı. Daha sonra bu cezası, temyizde ömür boyu hapse çevrildi. Karadžić'in ortaya koyduğu iddialardan bazıları şu şekilde sıralanabilir: Sysmä Sysmä, Finlandiya'nın Päijät-Häme bölgesinde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 936.18 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 3,883'tür. Sysmä, yaz aylarında Sysmän Suvisoito ve Sysmä Kitap Günleri nedeniyle birçok ziyaretçinin akınına uğramaktadır. Tupolev Tu-22 Tu-22, Rus Tupolev şirketi tarafından tasarlanan bir bombardıman uçağıdır. NATO'da kodu "Blinder" olarak geçer. Boromir Boromir J. R. R. Tolkien'in hayalî Orta Dünya evreninde bir karakterdir. Babası Gondor Vekilharcı ve lordu Ecthelion oğlu Denethor, annesi Dol Amroth prensi Adrahil'in oğlu İmrahil'in kızkardeşi Finduilas'tır. Kendisinden 5 yaş küçük bir erkek kardeşi vardır:(Faramir).Dunedain soyundan geldiği bilinir,isminin anlamı yüksek elfçede "inançlı mücevher" anlamına gelir. Boromir Minas Tirith'in komutanıdır,şehrini Sauron'un güçlerinden başarıyla korumuştur.Osgiliath'ta kardeşi Faramir Mordor saldırılarına direnirken yardıma gider ve Cadı Kral'ın ordularını mağlup ederek Cadı Kral'ı Mordor'a sürer. Osgiliath zaferinden sonra birçok rüya görür. Bu rüyalar yüzük taşıyıcısı, Tek Yüzük ve Isildur'un varisi ile ilgili şifreler içerir. Boromir bu rüyalardan yola çıkarak kafasındaki soruların cevabını bulmak için Minas Tirith'den 3018'in 4 Temmuz günü Ayrıkvadi'ye ,Elrond'u görmek üzere halkı için tüm tehlikeleri göze alarak yola çıkar. Çünkü gördüğü rüyalar halkını tehdit eden Tek Yüzük'le ilgilidir. Gerekirse halkı için Tek Yüzük'ü Minas Tirith'e getirmeye hazırdır. Ayrıkvadi'ye vardığında Elrond onu da kurduğu divana çağırır ve bunun sonucunda Yüzük Kardeşliği'ne dahil olur.Yüzük'ün kullanılması gerektiğini savunur,ama konsey Yüzük'ün yok edilmesi kararını alır ve Mordor'daki Hüküm Dağı'nda yüzüğü yol etmek üzere yola çıkarlar. Yüzük Kardeşliği kafilesi ile Caradhras dağındaki Kızılboynuz Geçidi'nden geçmeye çalışırlar. Burada hobbitleri taşıma ve yolu açma görevini o ve Aragorn almıştır. Çünkü grubun bedence en güçlü üyesi o ve Aragorn'dur. Caradhras'a gelmeyi öneren kişi Aragorn'dur. Buradan geçemeyince Gimli'nin önerisi olan Moria Madenleri'ne girerler ve burayı daha önceden işgal ederek buradaki bütün cüceleri öldürmüş olan goblinlerin saldırısına uğrarlar. Gandalf, Balrog ile köprüde karşılaştığı zaman Aragorn ile birlikte Gandalf'a yardıma gitmek ister. Ama Gandalf, Aragorn ile Boromir'i korumak için köprüyü kırarak balrog ile kendisini uçuruma atar. Buradan çıkarak Aragorn'un liderliğinde Lothlórien Ormanı'na gelirler. Legolas buraya gelmekte çok ısrar etmiştir. Çünkü Moria goblinleri peşlerindedir ve bir yere sığınmaları gerekiyordur. Burada karşılaştıkları elfler; Haldir, Rumil ve Orophin ile birlikte Moria goblinlerini tuzağa düşürüp alt ederler. Elfler, Kardeşlik'i Galadriel ile Celeborn'un krallığına getirirler. Burada Boromir, Kraliçe Galadriel'den altın bir kemer hediyesi alır ve kafileye de kayıklar verilir. Çünkü bir süre nehir yoluyla gitmeleri gerekiyordur. Kayıklar Amon Hen'de konaklarlar. Boromir'e göre halkının tek kurtuluş yolu tek yüzüğün Minas Tirith'e gelmesidir. Nitekim bu arzusuna yenik düşer. Amon Hen'de Frodo'dan yüzüğü ödünç ister. Onu, yüzüğü Minas Trith'e getirmesi için ikna etmeye çalışır. Ama Frodo kabul etmeyince sinirlenir ve yüzüğü almaya kalkışır. Frodo yüzüğü takarak kaçar. Aynı yerde urukhai saldırısına uğrayan kardeşlik üyeleri hobbitler; Merry ve Pippin'e yardıma gider. Parth Galen yakınlarında saldıran urukların amacı, yüzüğü buçukluklardan almaktır. Oysa yüzük taşıyıcısı Frodo, yaveri Sam ile yüzüğü yok etmek için Mordor'a yola çıkmışlardır bile... Boromir, Gondor'un Borusunu yardım gelme umuduyla çalar. Boru çaldığı sırada Frodo ve Sam kendilerine farklı bir yol çizmiştir. Mordor'a gitme kararı almışlardır. Legolas ve Gimli çok uzaktadırlar ve onlar da ork öldürüyorlardır. Aragorn ise Frodo ve Sam'i arıyordur. Tüm uruklar, boru sesini duyunca Boromir'e yüklenirler. Boromir yüzlerce urukla birden başa çıkamaz Ama yine de elinden geldikçe savaşır. 20 kadar uruk öldürür. Lurtz(Bu karakter J. R. R. Tolkien tarafından hiçbir yerde telaffuz edilmemiştir) liderliğindeki uruklar yaya olarak yenemeyeceğini anladıkları Boromir'i ok yağmuruna tutarlar. Boromir; kalkanı parçalanmış, kılıcı kabzasına yakın bir yerden kırılmış, borusu ortadan kesilmiş ve vücuduna birçok ok saplanmış şekilde bir ağaca yaslanır ve hobbitlerin kaçırıldığını izlemek zorunda kalır. Merry, Boromir'i etkisiz bırakan urukların bir kaçını öldürür ama Pippin de Merry de orklar tarafından etkisiz hale getirilip elleri bağlanır ve ormanın derinliklerine götürülür. Aragorn geldiğinde çok geçtir. Boromir ölüyordur. Boromir'in görevini üstlenerek Gondor'a dönüp Gondor'u kurtaracağına ama önce hobbitleri kurtaracağına söz verir. Boromir'in yüzüğü almaya çalıştığını ama artık pişman olduğunu öğrenir ve bunu uzun bir süre sır olarak saklar. Legolas ve Gimli geldiğinde Boromir çoktan ölmüştür. Legolas, Gimli ve Aragorn; Boromir'in kahramanlığına ve şanına yaraşır bir şekilde cenaze töreni düzenlemek isteseler de buna vakitleri yoktur. Merry ile Pippin'i kaçıran orakları izlemek zorundadırlar. Bu nedenle onu Lothlorien'de kendilerine verilen elf kayıklarından birine yatırırlar. Kılıcı, kalkanı, borusu ve altın kemeri üzerinde olmak üzere öldürdüğü tüm orkların miğferlerini Boromir'in ayaklarının dibine dökerek Boromir'i, Üçüncü Çağ 26 Şubat 3019'da Anduin Nehri'ne emanet ederler. Daha sonra Faramir aynı ayın 29'unda -nehir boyunca güneye sürüklenmiş olan- Boromir'in cenaze kayığını görür. Faramir; Boromir'in borusunu, babasına kara haberi vermek için alır fakat kayığı bırakır. Derler ki Boromir'in cenaze kayığı Anduin'den, denize kavuşmuştur... Homo sacer Homo sacer (Latince, "kutsal insan (adam)") Roma hukukundaki bir figürdür: herhangi bir kişinin öldürebileceği fakat dinî ritüellerde kurban edilemeyecek yasaklanmış bir kişi. Bu kişinin vatandaşlık hakları elinden alınmıştır, ne vatandaştır ne de hak sahibi bir öznedir. Yaşamı negatif bir şekilde 'takdis edilmiştir'. Ünlü çağdaş filozof Giorgio Agamben buradan yola çıkarak kendi felsefî görüşlerinde "homo sacer" olarak adlandırdığı bir kavrama sahiptir ve çağdaş felsefede Agamben'in bu kavramı ve ilgili görüşleri büyük yankı uyandırmıştır. Hacıhasanlı, Çiçekdağı Hacıhasanlı Kırşehir'in Çiçekdağı ilçesinin bir köydür. 2010 yılı verilerine göre köyde 307 kişi yaşamaktadır. Antikapitalizm Antikapitalizm ya da kapitalizm karşıtlığı, bugüne kadar genel veya özel bir isim almamışsa da, genellikle sosyalist ya da anarşist politik görüşlü insanların istediği düzen biçiminin bir parçasıdır. Bu düşünce biçiminde işletme ve fabrikaların ana kaynağı olarak görülen sermayeye karşı çıkılır ve patron olmadan bir iş bölümünün olması ve herkese emeği için daha adaletli ücret dağıtımı yapılması öngörülür. Ayrıca bu akım, başka ülkelerin sermayelerinin desteğini gören ülkelerde (kısaca serbest piyasa ekonomisi olan hemen hemen her ülkede) bağımsız ekonomi isteyen her insanın düşüncesi olan ilk akım anti-kapitalizmdir. Ratko Mladić Ratko Mladić (okunuşu: "Ratko Mladiç", Sırpça: Ратко Младић) (d. 12 Mart 1942) Bosnalı Sırp General. Bosna Savaşı sırasında Bosna Sırp Ordusu'nun Başkomutanıydı. 12 Mart 1942'de Bosna Hersek köyü olan Božanovići, Kalinovik'de doğdu. 1961'de Zemun Askeri Endüstri Okuluna girdi, ve sonra KOV Askeri Akademisine sonra da Subay Akademisine gitti, 27 Eylül 1965'te mezun oldu Yugoslavya ordusunda işe başladı. Aynı yıl Yugoslavya Komünist Partisine katıldı, 1990 yılında parti dağılana kadar üye olarak kaldı. Bosna, Sırp Cumhuriyeti'nin 1992 yılında Ordusu olan VRS'nin kurucularından oldu. Orduya katılan sivil kişilere eğitim verdi. 12 Mayıs 1992'de Bosna Sırp Cumhuriyeti tarafından Ordunun başkomutanı olarak atandı. 6 Nisan 1991'de başlayan savaşta binlerce insanın öldürülmesinde, yüzlerce kadına tecavüz edilmesinde, yerleşim yerlerinin işgal edilmesinde, dini mekanların yokedilmesinde etkili bir rol oynamıştır. Tüm bunların sorumlusu olan Mladiç savaş sırasında Boşnak halkına karşı işlediği soykırım ve savaş suçlarından dolayı Lahey'deki Eski Yugoslavya Uluslararası Ceza Mahkemesi tarafından 16 yıldır tutuklama istemiyle aranmaktaydı ve 26 Mayıs 2011 gunu Sırp istihbaratı tarafından yakalandı. 31 Mayıs 2011 tarihinde de Lahey savaş suçları mahkemesine gönderildi. Sırbistan'da olduğuna dair ciddi belgeler olmasına rağmen Hükûmet tarafından bu durum reddedilmiştir. Fakat 2009'da Mladić'in bir düğünde çekilen fotoğraflarının basına yansıması ile hükûmet zor duruma girmiştir. Bu durum akabinde Sırp Hükûmeti, BM, Amerika ve AB üyesi ülkeler, Bosna Hersek devlet yetkilileri tarafından suçlamıştır. Mladiç 26 Mayıs 2011 günü Sırp istihbaratı tarafından yakalanmıştır. Srebrenitsa katliamı öncesinde bir kameraya konuşarak söylediği, ""İşte 11 Temmuz 1995'te Sırp şehri Srebrenitsa'dayız. Büyük bir Sırp bayramı arifesinde iken bu şehri Sırp milletine armağan ediyoruz. Nihayet, yeniçerilere karşı ayaklanmasından sonra bu toprakta "Türkler"den intikam almamızın vakti geldi"" sözleri meşhurdur. Mladić, Bosiljka "Bosa" ile evlendi ondan iki çocuğu oldu; oğlu Darko ve kızı Ana. Ana, 24 Mart 1994'te 23 yaşındayken intihar ederek öldü. Darko'nun bir oğlu ve bir kızı oldu; 2001'de Anastasija ve 2006'da Stefan doğdu. Mladić böylece büyükbaba oldu. Boş küme Boş küme, matematikte hiçbir ögesi olmayan kümeye verilen addır. Boş kümeyi göstermek için Ø simgesi kullanılır. Ancak bir tane boş küme vardır. Bu yüzden ona özel bir ad takılmıştır. Boş kümenin biricik (eşsiz) olduğu rahatlıkla gösterilebilir: Franjo Tuđman Franjo Tuđman (14 Mayıs 1922 - 10 Aralık 1999) Hırvat asker, siyasetçi ve tarihçi. Hırvatistan'ın Yugoslavya'dan bağımsızlığı ilan etmesinden sonraki ilk devlet başkanıdır. Bosna Savaşı sırasında Hırvatistan Cumhurbaşkanı olarak önemli bir rol oynadı, savaş sonrasında yapılan Dayton Antlaşması'nı Hırvatistan adına imzaladı. 1995 y覺l覺nda H覺rvat Parlamentosu taraf覺ndan verildi: Dayton Anlaşması Dayton Anlaşması, 1991-1995 tarihleri arasındaki Hırvatistan Savaşı ve Bosna Savaşı'nı sona erdiren antlaşmadır. Bosna-Hersek Cumhuriyeti Devlet Başkanı Aliya İzzetbegoviç, Yugoslavya Federal Cumhuriyeti Devlet Başkanı Slobodan Milošević ve Hırvatistan Devlet Başkanı Franjo Tuđman tarafından Kasım 1995'te ABD'nin Ohio eyaletindeki Dayton kenti yakınında uzlaşma sağlanmış ve 14 Aralık 1995 tarihinde de antlaşma resmen imzalanmıştır. Bu antlaşmanın arkasından 1996'da bölgelere NATO güçleri gönderilmiştir. Bu antlaşma ile Bosna-Hersek kantonlara bölünmüş ve ülkenin %49'unu Sırp Cumhuriyeti (Republika Srpska) %51'ini Bosna-Hersek Federasyonu'nun (FBiH) kontrol etmesi öngörülmüştür. Ayrıca, Doğu Slavoniya'yı, UNTAES Birleşmiş Milletler'in misyonudur bitirdikten sonra, Hırvatistan'ın kontrol etmesi öngörülmüştür. 2007 Eurovision Şarkı Yarışması 2007 Eurovision Şarkı Yarışması ya da 52. Eurovision Şarkı Yarışması, 2007 yılında Finlandiya'nin başkenti Helsinki'deki Hartwall Areena'da düzenlenen yarışmadır. Yarı-finali 10 Mayıs, finali ise 12 Mayıs 2007 tarihinde düzenlenmiştir. Yarışmayı Sırbistan adına yarışan Marija Šerifović, "Molitva" adlı şarkısıyla kazanmıştır. Gürcistan, Çek Cumhuriyeti, Sırbistan ve Karadağ yarışmaya ilk kez katılmıştır. Yarışmanın ev sahibi yayıncısı YLE'dir. Türkiye, 2006 yılında Sibel Tüzün ile aldığı on birincilik sonucu yarı-finalde yarışıp finale çıkma çabasını gösterdi ve 12 Mayıs'ta yapılan finalde, 163 puan alarak dördüncü olurken 5 ülkeden 12 tam puan alarak, eski yarışma kurallarına göre seneye finale doğrudan katılma hakkı elde etti. Fakat, 2008 Eurovision Şarkı Yarışması'nda 'Büyük Dörtlü' Almanya, Birleşik Krallık, Fransa, İspanya ve ev sahibi Sırbistan'ın finale çıkıp diğer ülkelerin yarı-finalden başlamasına karar verilmiştir. Yarı-final, 10 Mayıs 2007 tarihinde TSİ 22.00'da başlamıştır. 28 ülke performans sergilemiştir ve 42 ülke oy kullanmıştır. Kalın yazılı ülkeler finale kalmıştır. Finalistler: Final, 12 Mayıs 2007 tarihinde TSİ 22.00'da başlamıştır ve Sırbistan'ın birinciliğiyle sona ermiştir. İsviçre Moldova Tupolev Tu-22M Tu-22M (Ty-22M), Nato adıyla Backfire, değişken kanat yapısına sahip, uzun menzilli süpersonik bir konvaksiyonel bombardıman uçağıdır. En büyük kullanıcısı Rusya'dır. Osetya savaşında 1 tanesi vurularak düşmüştür. TU-22 modelinin kayda değer herhangi bir başarısı bulunmamakla birlikte önceki model olan TU-16'dan üstün bir uçaktır. Menzili ve kalkış performası uçağın bilinen zayıf noktalarıdır. TU-22'nin üretimi ile birlikte bu uçağın yerini alacak bir sonraki neslin geliştirilmesine başlanmıştır. Mig-23 ve Su-17 tasarımları ile birlikte değişken geometrili kanat teknolojisinin sunduğu kısa pistten kalkış, yüksek seyir hızı, alçak uçuş kolaylığı, verimli seyir gibi özellikler hesaba katılarak yeni bir uçak projesi oluşturulmuştur. Projenin sonucu yeni değişken geometrili Samolyot 145 (Rus. Aeroplane 145) tir. Tu-22M Tu-22 temelli silah sistemleri kullanır ve aynı Kh-22 füzesini taşır. Sovyetler Birliği TU-22M'i ihraç etmemiştir, fakat SSCB'nin çökmesiyle birlikte Belarus kullanımına kalan 52 uçak bulunmaktadır. Ukrayna'nın sahip olduğu 29 uçak ise nükleer silahların yeniden yapılandırılması ile birlikte imha edilmiştir. Tupolev şirketi 1992 yılından itibaren İran, Hindistan ve Çin Halk Cumhuriyeti'nin de olduğu muhtemel alıcılarla görüşmektedir, fakat 2012 Aralık ayı itibarı ile herhangi bir satış gerçekleşmemiştir. 2004 yılından itibaren dört tanesi sahil güvenliğini sağlamak ve muhtemel operasyonlar için Hindistan'a kiralanmıştır. 2012 yılı Aralık ayında yayınlanan bazı Çin haber sitelerine göre Çin Halk Cumhuriyeti, Rusya ile $1,5 milyarlık 36 uçağı ve motorlarını kapsayan bir anlaşma ile TU-22M3 üretim hattının satın alındığını ve uçağın Çin versiyonunun adının "H-10" olacağını iddia etmektedir. Buz Otel Buz Otel, her yıl sonbaharda kar ve buz ile tesis edilen ve kışın turistik etkinliklere hizmet eden bir oteldir. İskandinavya (Danimarka, İsveç, Norveç) ve Kuzey Amerika'da (Alaska, Kanada) bulunur. Aşağıdaki makalede örnek olarak, kutup dairesine yaklaşık 200 km mesafede, İsveç Jukkasjärvi'deki en eski tesisin bahsi geçmektedir. Diğer yerlerdeki buz oteller için en altta verilen "dış bağlantılara" bakınız. Buz Oteli, giriş salonu, buz barın yanında içinde 140 kişinin geceleyebileceği 60 odaya sahiptir. İnşa için 30.000 ton kar ve 4.000 ton berrak buz buz kullanılır. Her sezon 14.000 geceleme için kayıt yapılır. İlaveten yine sezonda tesis, 45.000 kişi tarafından gündüzleri ziyaret edilir. Her yıl Ekim'in sonuna doğru otelin inşası başlar. Buldozer ve kar üretme araçları olan kar topları ile kar, iki gün sonra çıkarılan çelik kalıpların üzerine yığılır. Bu inşa şekliyle, birden çok yan yana duran tünel şeklinde kemer oluşturulur. En büyüğü 5 metre yükseklikte ve 6 metre genişliktedir. İlaveten bu kemerler buz kalıplarından yapılan sütunlarla desteklenir. İçerisine bir giriş salonu ve bir bar yerleştirilir. Diğer daha küçük tüneller, yatak odaları ve koridorlar için tesis edilir. Tünellerin içindeki oda sınırları, kar bloklarından duvar olarak örülür. Pencereler, berrak buz kalıplarından oluşturulur. Tüm odaların içi ışıklandırılmış buz heykeller ve buzdan eşyalarla döşenmiştir. Bunların her biri, ilkbaharda Torne Nehri'nden kazanılır. Berrak su, kuvvetli akıntıyla beraber, özellikle çok berrak buz oluşmasını sağlar. Bu buz, traktör yardımıyla nehirden özel testerelerle kesilir. Böyle kazanılan 4.000 ton buz (2 tonluk bloklar) yazın özel buzhanelerde muhafaza edilir. Bu bina, "Icehotel Art Center" olarak adlandırılır ve buz deposunun yanında, geçen sezonun buz otelinden kalan birkaç heykelden oluşan bir sergi de içerir. Otelde, Aralık ortasından Nisan ortasına kadar gecelenebilir. Dış ortam sıcaklığı –30 °C civarındayken iç sıcaklık –5 °C kadardır. Misafirler normalde otelde sadece 1 gece geçirirler. Akşam barda vodka, buz bardaklarda servis edilir. Yine buz blokların üzerine serilen postekilerin üzerinde, uyku tulumlarında uyunur. Buz Otel Jukkasjärvi'nin konsepti kopya edilmiş zamanla daha başka buz oteller oluşmuştur: FM FM, Fm veya fm kısaltması aşağıdaki anlamlara gelebilir: SSS Shaker (mezhep) Shaker, 18. yüzyılda Manchester, İngiltere'de kurulan bir Hristiyan mezhebidir. Bu mezhebin mensupları bekar komün yaşama inanırlardı ve evlilikten ve geleneksel aile yaşamından kendilerini sakınırlardı. Fonksiyonellik, sadelik ve güzellik taşıyan, hayat için gerekli her türlü malzemeyi üretip kendi kendilerine yetecek bir hayat biçimi yaratmışlardı. İbadet sırasında kendilerinden geçercesine yaptıkları dansları sebebiyle Shakerler ("sallanan insanlar") adını almışlardı. Juliette Lewis Juliette Lewis (d. 21 Haziran 1973), Juliette and the Licks grubunun solistidir. Ayrıca birçok sinema filminde de rol almıştır. Aktör Geoffrey Lewis ve tasarımcı Glenis Batley'in çocuğudur. 1991 yılında rol aldığı Korku Burnu filmiyle birlikte Oscar ve Altın Küre Ödüllerinde En İyi Yardımcı Aktris ödülüne aday oldu. Daha sonra Gilbert'in Hayalleri, Katil Doğanlar, Kalifornia ve Gün Batımından Şafağa gibi 1990'ların ses getiren yapımlarında yer aldı. 2003 yılında kurduğu Juliette and the Licks rock grubuyla turnelere çıktı. 2009'da solo albümü Terra Incognita'yı çıkardı. Sonra bir süre ara verdi. 2015'te tekrar grubuyla bir araya gelerek konserleri sürdürdü. Eski Yugoslavya UluslararasÄ± Ceza Mahkemesi Eski Yugoslavya Uluslararası Ceza Mahkemesi ya da tam adıyla Eski Yugoslavya'nın Topraklarında 1991 Yılından Bu Yana Uluslararası İnsan Haklarını Çiğnemekle Sorumlu Kişilerin Cezalandırılması İçin Kurulmuş Uluslararası Mahkeme, Birleşmiş Milletler örgütünün bir parçası olup Eski Yugoslavya'da işlenmiş savaş suçlarını cezalandırma amacını gütmektedir. Mahkeme sadece bu amaçla kurulmuş olup Hollanda'nın Lahey şehrinde yer almaktadır. SSS (bilgisayar) SSS, ""Sıkça Sorulan Soru(lar)"" kavramının kısaltmasıdır. 80'li yıllarda İngilizce "Frequently Asked Questions" (Sıkça Sorulan Sorular) kavramının kısaltması olarak FAQ şeklinde türetilmiş ve ilk olarak bilgisayar sektöründe kullanılmaya başlanmıştır. Zamanla iletişim ve enformasyon sektörlerinin diğer alanlarında da kullanılır hale gelmiştir. SSS terimi ilk olarak internetin bulunuşundan önce NASA (Amerikan Millî Havacılık ve Uzay Dairesi) tarafından kullanılmıştır. 80'li yılların başında veri depolama maliyetleri çok yüksek olduğu için Savunma Bakanlığı'na bağlı ARPA (İleri Araştırma Projeleri Kurumu) ve NASA arasındaki yazışmalarda kullanılan elektronik posta sisteminde sürekli tekrar edilmesi gereken "doğru" cevapları bir liste halinde toplamaya karar verilmiştir. SSS teriminin tarihçesi yeni olmakla beraber bu kavramın yüzyıllardır kullanıldığı bilinmektedir. Örneğin İngiliz Püriten Parlamentosu'nun atadığı resmi cadı avcısı Matthew Hopkins, 1647 yılında "Cadıların Keşfi" ("the Discovery of the Witches") adlı kitabını SSS formatında yazmıştır. SSS terimi zamanla henüz sorulmamış ancak üretici, yapımcı veya yazarlar tarafından sorulması muhtemel olarak kabul edilen ve ürünle beraber önceden hazırlanan S&C (Soru-Cevap) formları yerine de kullanılır olmuştur. En Kahraman RÄ±dvan En Kahraman Rıdvan, futurist bir hikâye ile Gırgır dergisinin tirajını dünya sıralamasına oturtan yerli, hiçbir süper gücü olmayan, sakar ve o kadar da sevimli bir çizgi roman kahramanıdır. Kahramanının yaratıcısı karikatürist Bülent Arabacıoğlu’dur. Maceralarında eyleme geçiş anındaki "Kukurikuuuuuuu" diye haykırışı kahramanın en tanınan özelliklerinden birisidir. Cervantes`in Don Kişot karakteri ile çok ortak yönleri vardır. Molla Câmî Molla Câmî veya tam adıyla Nureddin Abdurrahman Câmî, (Farsça:نورالدین عبدالرحمن جامی, d. 7 Kasım 1414 - ö. 9 Kasım 1492, Herat), İranlı İslam alimi ve şair. 15. yüzyılında en iyi Fars şairlerinden ve en son önemli Sufi şairlerinden biridir. Arap edebiyatı ve felsefede derinleşerek İran'ın büyük bilginlerinden biri oldu. Tasavvuf felsefesi içinde önemli bilginlerden sayılmaktadır. Medrese eğitimi almış ve Ali Kuşçu ile birlikte matematik problemleri üzerinde durmuştur. Zamanında bir "allâme" (her şeyi bilen, büyük bilgin) sayılmıştır. Felsefe alanındaki etkinliğinin yanında çok bilinmeyen ama etkili sayılan Arapça şiirler yazmış, musîkiyle ilgilenmiştir. "Yusuf ile Züleyha", Leyla ile Mecnun gibi şiirleri vardır. İran klasik şairlerinin sonuncusu sayılır. Afganistan'ın bugünkü Gor Eyaleti'nde, Cam'a yakın bir köyde doğdu, ama doğuşundan birkaç yıl sonra, ailesi Herat şehrine taşındı; oradaki Nizamiya Herat Üniversitesi'nde gezinimcilik, matematik, Arap edebiyatı, doğa bilimleri ve İslâm felsefesini öğrendi. Ondan sonra, derslerini bitirmek için İslam dünyasında fen bilimlerinin en önemli merkezi olan Semerkand'a gitti. Ünlü bir Sufi idi, ve Nakşibendi Sufi tarikatına uydu. Hayatının sonunda Herat'ta yaşıyordu. Molla Câmî, tasavvufa yönelmiş, Nakşî şeyhlerinin yanı sıra, sufîlerle de ilişkili olmuştur. Şeyh Ahrar, Abdullâah Ansârî ve Sadeddin Kaşgerî, onun sıklıkla ismini andığı sufî düşünürlerdir. Kitabı "Nefahat-ül-üns" Nakşîliğin ve tasavvuf felsefesinin en önemli kaynaklarından sayılmaktadır. Câmî, tasavvuf düşüncesinde, hem bu düşüncenin derli toplu hale getirilmesinde hem de tasavvuf düşünürlerinin hayatlarının yazılması yönünde katkıda bulunmuş; öte yandan İbn Arabi'nin zor anlaşılan düşüncelerinin açık kılınması ve ayrıca sufiler, kelamcılar ve filozoflar arasındaki farkların ve her bir akımın özelliklerinin belirginleştirilmesine yönelik çalışmalar yürütmüştür. Feridüddin Attar ve Mevlana Celâlleddin Rûmî gibi tasavvufa düşünce yönünde dahil olması ve bu alana felsefe düzeyinde katkıda bulunmasından dolayı Molla Câmî tasavvuf bilgeleri arasında sayılır. Kendi başına özel bir kuramı yoksa da, vahdet-i vücud düşüncesinin tasavvuf ve sufilikte yerleşmesine doğrudan etki etmiştir. Cami 87 kitap ve mektup yazdı. Hem düzyazı hem de şiir, hem sıradan hem de dinî temalarla yazdı. Tarihsel eserler de yazdı. Onun ilhamları Hâfız'ın gazelleriydi. Kh-22 Kh-22 NATO rapor ismi adıyla AS-4 Kitchen Rusya tarafından Amerikan uçakgemilerine karşı geliştirilmış bir füzedır. Ãœretici Firma: Raduga Designe Bureau /Rusya Tipi: Gemiye Karşı Taarruz Füzesi Güdüm Sistemi: Aktiv Radar Harp Başlığı: Azami Etkili Menzili: 440Â km Hızı: 4 Mach İtki Tipi: Sıvı Yakıtlı Roket Motoru Uzunluk: 11.3 m Çap: 900 mm Ağırlık: 5,900 kg Toplam beklenti yasasÄ± Toplam beklenti yasası, olasılık kuramında, yinelemeli beklenti yasası, kule kuralı, düzleştirme teoremi gibi çeşitli isimlerine de rastlanan öneri. Bu oneriye gore: Eğer "X"; E( | "X" | ) < ∞ koşulunu sağlayan (yani entegrallenebilir) bir rassal değişken, ve "Y" (mutlaka entegrallenebilir olmayan) herhangi bir rassal değişken ise, aynı olasılık uzayında sağlanır. Yani, "X" in "Y" bilindiğindeki koşullu matematiksel beklentisinin matematiksel beklentisi, "X" in matematiksel beklentisine eşittir. Toplam olasılık yasası ile paralel bir önermedir. Bkz. Toplam varyans yasası, varyansın bileşenlerine ayrılması. Foggia Foggia, İtalya'nın Puglia bölgesinde bir şehir, belediye (commün) birimi ve Foggia ili adını taşıyan ilin merkezidir. İtalya'nın ana buğday yetiştirme alanı olan "Tavoliere" ovasındaki en önemli şehir olup bu nedenle genellikle tarıma dayalı bir yerleşim merkezidir. Şehirde tarımla ilgili ve ticaret üzerinde çok geçmişe dayanan gelenekler bulunur. Örneğin 19. başlarına kadar (1447-1806 döneminde) Abruzzi ve Foggia ilinin diğer adı olan "Capitanata" yaylalarında koyun yetiştirmeyi kontrol eden İspanya'daki Aragonya Krallığı geleneklerine uygun olarak "Krallık Koyun Vergileme Merkezi" bulunmaktaydı. Foggia şehri Katolik Kilisesi başpiskoposluk merkezidir. 1999da yeni olarak 7 fakülteli bir devlet üniversitesi "Üniversità değli Studi di Foggia" kurulmuştur ve şu anda 10.000 kusur öğrencisi bulunur. Şehir deprem bölgesinde bulunup tarihinde büyük deprem afetlerine maruz kalmış ve hasar görmüştür. Fakat şehrin gördüğü en büyük hasar II. Dünya Savaşı sırasında müttefiklerin İtalya'yı istilası sırasında ortaya çıkmıştır. Müttefik bombardımanlari dolayısıyla şehirdeki nüfusun hemen hemen üçte biri (yaklaşık 20.000 sivil) hayatlarını kaybetmişlerdir. Buna rağmen şehrin tarihsel eski merkezinde bulunan önemli kültürel, artistik ve mimarî mirasların kurtarılması başarilmıştır. Foggia belediye sınırları içinde şehir nüfusu (31.3.2010 itibarıyla) 152,928 kişidir ve nüfus yoğunluğu 301 kişi/km² olur. Foggia komününün belediye sınırları içinde nüfusunun 19. ve 20. yüzyıllarda gelişmesi resmi nüfus sayımı sonuçlarına göre şu gösterimde özetlenmiştir: Foggia şu kentlerle kardeş şehir bağlantısı kurmuştur: MÃ¼mtaz Turhan Mümtaz Turhan, (d. 1908 Horasan Köyü, Erzurum - ö. 1 Ocak 1969, İstanbul), Türk sosyal psikolog, akademisyen. Türkiye'de deneysel psikoloji çalışmalarını başlatmış ve sosyal psikoloji alanında çalışmalar yapmıştır. Lâle Devri'nden Meşrutiyet döneminin sonuna kadar büyük şehirlerde meydana gelen kültür değişmelerini inceleyen ""Kültür Değişmeleri"" adlı kitabı en ünlü eseridir. 1908 yılında Erzurum'un Horasan Köyü'nde doğdu. Babası Pasinlerli Şerif Efendi, annesi ise Cebriyye Hanım'dır. Üç erkek kardeşin en büyüğüdür. Erzurum'un Rus işgaline uğraması üzerine ailesi 1916'da Kayseri'ye göç etmiş; Mümtaz Turhan ilk ve orta öğrenimini Kayseri Sultânîsi'nde tamamlamıştır. Ailesiyle birlikte daha sonra Bursa'ya göç etti ve lise öğrenimine Bursa Lisesi'nde başladı. Sekiz yıllık göçmenlikten sonra ailesi yeniden köylerine döndü Mümtaz Turhan ise lise öğrenimine Ankara Lisesi'nde devam etti 1927'de mezun oldu. Lise öğrenimini tamamladıktan sonra Maarif Vekaleti'nin açtığı sınavı kazanarak yüksek öğrenim için devlet bursu ile Almanya'ya gitti. 1928-1935 yılları arasında Almanya'da yaşadı. Berlin Humboldt Üniversitesi'nde psikoloji öğrenimi gördükten sonra, doktorasını Frankfurt Üniversitesi'nde deneysel psikoloji alnında yaptı. "Gestalt psikolojisi"nin mucidi Max Wertheimer'in öğrencisi oldu. 1936'da Türkiye'ye döndü ve İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi tecrübî psikoloji kürsüsünde asistanlığa başladı. Gestalt teorisinden hareket ederek yüzde belirli bir heyecan ifadesini algılamanın o ifadenin nasıl bir psikolojik ortamda gözlendiğine bağlı olarak değiştiğini ortaya koyan çalışmalar yaptı. Yüz ifadelerinin yorumlanmasına ilişkin deneysel araştırmasıyla 1939'da doçent oldu. 1936-1942 yıllarında yaz tatillerinde köyüne giden Turhan, şehre göç edip geri dönmüş olan köy topluluğunun yaşamını inceledi. Köylülerde şehir yaşantısına ait alışkanlıkların ortadan kalktığını gözledi ve duyduğu hayret, onu kültür değişimleri üzerine çalışmaya sevketti. 1943 yılında Mevhibe (Ögel) Turhan Hanım ile evlendi. Bu evlilikten iki çocuk sahibi oldu. 1944 yılında British Council'in bursuyla İngiltere'ye gitti. Cambridge Üniversitesi'nde sosyal psikoloji alanında ikinci bir doktor unvanı aldı. 1948'de tamamladığı doktorası için deneysel psikoloji profesörü Frederic Bartlett ile birlikte kültür değişmeleriyle ilgili bir araştırma gerçekleştirdi. Tezini yurda döndükten sonra genişletti. Lâle Devri'nden Meşrutiyet Dönemi'nin sonuna kadar büyük şehirlerde meydana gelen kültür değişmelerini inceleyerek yorumladığı bu çalışması ile 1950'de profesör unvanı aldı. Çalışması, ""Kültür Değişmeleri"" adıyla 1951 yılında İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi tarafından kitap olarak yayımlandı. 1949-1951 yılları arasında Birleşmiş Milletler Sosyal Komisyonu'nda Türkiye temsilcisi olarak çalıştı. 1952'de İstanbul Üniversitesi Tecrübi Psikoloji Kürsüsü başkanı oldu. Bu görevine devam etmekteyken 1 Ocak 1969'da karaciğer kanserinden öldü. Taranto Taranto, İtalya'nın güneyinde Puglia Bölgesi'nde ayni ismi tasiyan Taranto ili merkezi ve bir liman şehridir. Aynı zamanda Taranto ilinin merkezi, önemli bir askeri üs ve önemli bir ticaret merkezidir. İtalyan filolarının konuşlandığı ve donanmanın bulunduğu stratejik bir konuma sahip Taranto'da (31.6.2010 itibarıyla) belediye sınırları içinde 192.520 kişi yaşar. Taranto'nun tarihi İtalya'nın geri kalanına nazaran eskilere dayanır. Milattan önce 706 yılında Sparta kolonisi olarak kurulmuş; bölge, önemli savaşlara sahne olmuştur. Şehir, 846-880 arasında Arap orduları tarafından işgal edildi ve 34 yıl Abbasiler tarafından yönetildi. Taranto Ulusal Müzesi, Magna Graecia açısından büyük bir öneme sahiptir. Taranto, bir zamanlar Magna Graecia'nın en önemli şehri olarak bilinirdi. Taranto'da turistik ve tarihsel değeri olan epeyce mevki bulunmaktadır: Taranto şu kentlerle kardeş şehir bağlantısı kurmuştur: Giessen Giessen (Almanca: Gießen) Almanya'da üniversitesi ile ünlü turistik bir şehir. Yüzölçümü 72.562 km² olan şehrin nüfusu 78.584'tür. 1.017 kişi/km²'lik nüfus yoğunluğuna sahip olan şehrin denizden yüksekliği 155 ile 304 m arasında değişmektedir ve 50°35′N, 8°40′E koordinatlarında bulunmaktadır. Lecce Lecce, (Salentino lehces: "Lècce", Antik Grekce: "Luppìu", Latince: "Lupiae") güney İtalya'nın Puglia Bölgesi'nde ve kendi ismini taşıyan Lecce ili'nin merkezi olan bir şehir ve bir komün. Lecce, barok stili mimari eserler açısından oldukça zengindir. Barok tarzı mimarinin altın çağında yapılan, günümüzde iz bırakan yapı örneklerini Lecce'de görmek mümkündür. Salento Güzel sanatlar ve folklor Müzesi Heykel ve Roma Dönemi kalıntıların sergilendiği Bölgesel Müzeye Lecce ev sahipliği yapar. [[Dosya:Map of comune of Lecce (province of Lecce, region Apulia, Italy).svg|thumb|200px|sol|Lecce Komünü'nün Lecce ili ve Puglia Bölgesi içindeki konumu]] Lecce şehri genellikle düzlük bir arazi olan "Salento Ovası"nın orta-kuzeyinde bulunur. Selanto ovası çok geniş bir düzlüktür ve kuzeyinde "Mürge platosu" ve güneyinde "Salento Serre" platosu bulunur. Şehrin bulunduğu bölgedeki arazinin alt tabakaları kildir. Ovanın yüzeyde akarsular bulunmamaktadır. Fakat yüzeyin bir kısmı "karst" karakterinde bulunmakta ve yüzeyde "vore" ve "copevento" adları verilen yağmur sularının yeraltı akarsularına katıldıkları çukurlar bulunup yeraltı karst nehirleri vardır. Bu ova yüzeyinde bataklıkların oluşmasını önlemek için de suların karst çukurlarına iletilmesini sağlayan şu kanalları kazılmıştır. Lecco komünü 238 km² olup tarihsel olarak esas şehir deniz kıyısından uzaktadır. Ama Lecce komünün [[Adriyatik Denizi]] ile 20 km uzunlukta kıyısı bulunmakta bu komüne bağlı olan Frigole, Torre Chianca, Torre Rinalda, San Cataldo vb adli semtler ve köyler deniz kıyısındadır. Lecce, Salento ovasının bir parçası olarak, mutedil kışları ve sıcak ve nemli yazları bulunan bir Akdeniz iklimine sahiptir. En soğuk ay olan Ocak ısı ortalaması 9 °C ve en sıcak olan Ağustos ısı ortalaması 24,7 °C olur. Lecce'de en yağışlı dönemler sonbahar ve kış olup şehir yıllık ortalama yaklaşık 626 mm yağış alir; ilkbahar ve yaz mevsimlerinde uzun dönemler hemen hemen hiç yağışsız geçer. Tarihsel mitolojiye göre Lecce şehri [[Truva Savaşı]] döneminde "Mesapii" adlı bir İtalyan kavimi tarafından yerleşilen "Sybar" isimli bir şehirdi. Sonra ;"İapyges" adlı diğer bir İtalyan kavminin eline geçti, MO 3. yüzyılda antik Roma Cumhuriyeti eline geçti ve şehre Romalılar tarafından "Lupiae" ismi verildi. MS 2. yüzyılda imparator [[Hadrianus]] döneminde şehir eski mevkinin 3 km kuzeybatısına nakledildi ve ismi "Lecea" veya "Litium" oldu. Bu yeni şehir günümüzde "San Cataldo" adlı sahil semti olan "Hadrianus Limanı"'nan duvarlı yolla bağlı idi. Şehirde bir "Roma Tiyatrosu" ve "Roma Anfitiyatrosu" bulunmaktaydı. Roma İmparatorluğu Hristiyan olduktan sonra şehrin ilk Hristiyan Piskoposu "Sant'Oronzo" olduğu kabul edilmektedir ve bu kişi şehrin patron evliyasıdır. [[Batı Roma İmparatorluğu]] çöktükten sonra MS 6. yüzyılda şehir [[Ostrogotlar|Ostrogot]] kralı [[Totila]] tarafından ele geçirilip talan edildi. 549'da şehir [[Bizanslılar]] eline geçti. Bundan sonra şehir beş yüzyıl genellikle [[Doğu Roma İmparatorluğu]] idaresi altına kaldı. Bu dönemde kısa zamanlar için [[Araplar]], [[Lombardlar]] ve [[İslavlar]] tarafından hücuma uğradı ve ele geçirildi. 11. yüzyılda şehir Normanlar eline geçti. Normanlar idaresinde Lecce önemli bir liman oldu ve "Lecce Kontluğu" 1053-1463 döneminde [[Sicilya Krallığı]] idaresi altında bulunan en büyük ve en önemli bir şehir haline geldi. 1463'ten sonra Lecce doğrudan doğruya Napoli Kral idaresine "Lecce Otranto Kutsal Krallık İl Merkezi" olarak bağlandı. Şehir bu dönemde Akdeniz bölgesini en zengin limanlarından biri oldu [[Floransa]]lı, [[Venedik]]li, [[Cenova|Cenevizli]] ve Osmanlılara bağlı Arnavut ve Rum tüccarlar için bir ticaret merkezi ve bir kültürel merkez oldu. Bu ekonomik ve politik durumunu Lecce sonra gelen [[Hohenstaufen]] ve [[Anjou]] hanedanları altında da korudu. 15. ve 16. yüzyılda Lecce güney İtalya'nın en önemli şehri idi. 1489'da Otranto'nun Osmanlılarca ele geçirilmesinden sonra, 16. yüzyılda Puglia kıyılarını korumak için [[V. Karl (Kutsal Roma İmparatoru)|Şarlken]] tarafından yapılan bir sıra savunma kaleleri arasında yapılmış olan "Lecce Kalesi" çok önemliydi. 1656'da Lecce büyük bir veba salgına uğradı ve şehirde binlerce kişi hayatını kaybetti. 17. yüzyıl şehirde yapılan Barok mimarı stili dinsel, kamusal ve özel yapılar şehrin bu tip zengin süslü yapılarla bezenmesine neden oldu. 1734'te Napoli Krallığı Avusturyalılar hanedanına geçtiğinde şehirde İspanyol asilleri önem kazandı. 19. yüzyılda şehir yeniden imar edildi ve şehir kültürel bakımdan çok hareketli oldu. Fakat Napolyon ve sonraki Fransızlara dayalı hükümetlerince dinsel düzenlerin ortadan kaldırılıp manastır ve kiliselerin kapatılması şehrin kültürel hayatına büyük aksi tesirler yaptı. 19. yüzyılda şehrin mimarisine neo-Fas oriyental mimarı ve neoklasik mimarı önemli katkı yaptı. II. Dünya Savaşı başlarında Lecce büyük bir İtalyan uçak üssü idi ve Akdeniz ve Ege Denizi üzerinde İtalyan uçakları için üs oldu. 1943de İtalya'nın müttefiklere teslim olup İtalya güneyi Amerikalılar eline geçince Lecce hava üssü Amerikan Ordu Hava Gücü'nün 99. Ağır Bombardıman Grubu için B-24 uzun-menzilli bombardıman uçakları üssü olarak kullanıldı, Lecce şehrinin nüfusu (9.2010 tahminleri itibarıyla) 95.244 kişidir ve nüfus yoğunluğu 399.53 kişi/km² olur. Lecce komününün belediye sınırları içinde nüfusunun 19. ve 20. yüzyıllarda gelişmesi resmi nüfus sayımı sonuçlarına göre şu gösterimde özetlenmiştir: Lecce komünü şu komünlerle sınır komşusudur: [[Arnesano]], [[Cavallino (Italia)|Cavallino]], [[Lequile]], [[Lizzanello]], [[Monteroni di Lecce]], [[Novoli]], [[San Cesario di Lecce]], [[San Pietro in Lama]], [[Squinzano]], [[Surbo]], [[Torchiarolo]] (BR), [[Trepuzzi]], [[Vernole]] Lecce şu kentlerle kardeş şehir bağlantısı kurmuştur: Borina Borina veya borinaseyri, yelkenli teknenin rüzgara karşı gitme halidir. Yelkenli teknelerin tam rüzgara karşı gitmeleri mümkün değildir. Ancak belli bir açı ile rüzgara karşı gidebilirler, bu yelkenin ve teknenin şekline göre 35-60 derece arasında değişir. 51 (anlam ayrımı) 51, aşağıdaki anlamlara gelebilir. Mekanik denge Mekanik denge bir katı cisim için cisme etkiyen bileşke kuvvet vektörünün ve bileşke moment vektörünün sıfır olmasıdır. Katı cisim deforme olmadığından cisme etkiyen kuvvetlerin ve momentlerin net olarak sıfır olması Newtonun ikinci hareket yasasına dayanarak cismin doğrusal ve açısal ivmesinin sıfır olması olarak değiştirilebilir.Bu tanıma göre havada sabit hızda yol alan bir uçak veya sabit eksende sabit açisal hızla dönen bir topaç dengededir. Eğer cisim katı cisim değilse (dış kuvvetler altında deforme oluyorsa) denge için cismin üzerindeki bileşke kuvvet ve momentin toplamının sıfır olması ve ayrıca cismin kinetik enerjisinin değişmemesi gerekmektedir. Tanımın bu şekilde geniştirilmesindeki gerekçe tanımın eşit büyüklükte iki zıt yönlü kuvvete maruz kalan bir yayı herhangi bir anda dengede olarak tanımlamasıdır. Oysa yayın iç kuvvetleri söz konusu kuvvetleri dengeleyene kadar yayın parçalarının hızlanması denge kavramıyla ters düşmektedir. Aynı durum yayın iki ucuna aynı büyüklükte zıt iki burma momentinin uygulanması durumunda da geçerlidir. Yay kinetik enerji değişimi şıfıra eşit oluncaya kadar dengeye ulaşmaz. Akışkanlar söz konusu olduğunda herhangi bir noktadaki sonsuz küçük her elementin üzerindeki bileşke kuvvet ve momentin sıfır olması durumu denge durumu olarak nitelenebilir. d'Alembert prensibi söz konusu olduğunda tüm cisimler her zaman mekanik dengededir. d'Alembert prensibine göre cisimlerin ivmesi sanki üzerlerinde ivmelerinin tersi yönde ve ivmelerinin ve kütlelerinin çarpımına eşit büyüklükte bir kuvvet yaratır. Bu kuvvet yoktur, hayalidir. Ama bu kuvvetin varsayılmasıyla dinamik problemleri sanki statik problemleri gibi , cismin dengede olduğu var sayılarak çözlülebilir. Bu yöntemın kullanımı dinamik denge olarak da anılır. Termodinamik denge Termodinamikte bir termodinamik sistem, ısıl denge, mekanik denge, radyasyon dengesi ve kimyasal dengede olduğunda, sistem termodinamik dengededir ve cisimler arası net ısı aktarımının sıfırdır. Termodinamik dengede bulundukları ortak bir cisim bulunan iki cisim birbirleriyle de dengededir şeklinde genişletilip termodinamiğin sıfırıncı kanunu oluşturulmuştur. Homojen bir cisim tek başına söz konusu olduğunda cismin sıcaklık gradyanın her noktasında sıfır olması demektir. Eğer ısı aktarımı sadece iletim veya taşınım (konveksiyon) yolu ile yapılıyorsa Fourier yasasına göre cisimler arasındaki sıcaklık farkının sıfır olmadan termodinamik denge oluşmaz. Isı iletimi yayılım (radyasyon) yolu ile gerçekleşiyorsa ve cisimlerin emmisiviteleri aynı ise yine aynı denge durumu sıcaklıklarının aynı olmasına indirgenebilir. Ama farklı emmisiviteleri olan cisimlerin termodinamik denge durumunda cisimlerin sıcakları farklıdır. Yunusgiller Yunusgiller (Delphinidae), balinalar (Cetacea) takımına dahil olan dişli balinalar (Odontoceti) alt takımının bütün okyanus yunusları üyelerini içeren bir familyasıdır. Yukarıdaki tanımdan anlaşılacağı üzere, yunusgiller familyasının üyeleri esasen açık denizlerde yaşar ve böylece, "yunus" adı ile anılan başka bir dişli balina grubu olan nehir yunusları (Platanistoidea) üst familyasının türlerinden ayrılırlar. Irrawaddy yunusu "(Orcaella brevirostris)" gibi bazı türler ise daha çok kıyı şeritlerinde ve nehir kıyılarında bulunan istisna yunusgillerdir. Bu familya, memeliler (Mammalia) sınıfına dahil olmasına ve dolayısıyla da kendisini oluşturan türlerin balık olmamasına rağmen, Türkçede yunusbalığıgiller olarak da anılabilir. Yunusgiller familyası içindeki görece büyük altı tür, bu familya içinde sınıflandıkları için aslında yunus olsalar da daha çok "balina" adı ile anılır. Bu canlılar şunlardır: Yunusgiller familyasındaki türler, haliç yunusundaki gibi 1,2 m uzunluk ve 40 kg ağırlıktan katil balinadaki gibi 7 m ve 4,5 tona kadar değişen büyüklüklere sahiptir. Çoğu türün ağırlığı ise 50 - 200 kg aralığındadır. Dünyanın tüm denizlerinde bulunan bu canlılar, daha çok kıta levhaları üzerindeki görece sığ denizlerde yaşarlar. Hepsi etçildir ve sıklıkla balık ve mürekkep balığı ile beslenirler. Yunusgiller (Delphinidae) familyasının balinalar (Cetacea) takımı içindeki yeri ve türlere kadar olan ayrıntılı sınıflaması aşağıda sunulmuştur. Yakın tarihli moleküler çözümlemeler, henüz aksi kabul ediliyor olsa da yunusgillere dahil çeşitli cinslerin tek soylu olmadığını göstermiştir. Dolayısıyla, başta "Stenella" ve "Lagenorhynchus" için geçerli olan bu durum nedeniyle, yunusgiller familyasının sınıflamasında ileriki yıllarda önemli değişiklikler olabilir. YakÄ±n hava desteÄŸi Yakın hava desteği, taktik bombardıman, avcı uçağı, avcı-bombardıman uçaklarıyla kara birliklerinin ileri harekatını ve ateş gücünü desteklemek için, kara birliklerinin harekat gereksinimleriyle bütünleşmiş tarzda, düşman kara hedeflerinin imha edilmesidir. Yakın hava desteği sağlayan hava unsurları, belirli düşman kara hedeflerini, yakın mesafeden, direkt olarak vurmak durumundadırlar. Bu şekliyle yakın hava desteği, top ya da tanksavarın, hedef gözeterek yaptığı yakın topçu desteği ile benzer bir işlev görmektedir. Yakın hava desteği, taarruz halindeki düşman hava ya da kara unsurlarının karşılanması, önlenmesi için girişilen harekattan farklıdır. Çünkü hava unsurlarının bu amaçla kullanılmasında kara unsurlarının gereksinimleriyle bir bütünleşme, eşgüdüm gerekmemektedir. Yakın hava desteği kara unsurlarıyla üstün bir eşgüdüm gerektirmektedir. Günümüzde bu eşgüdüm elektronik savaşın tüm teknik olanaklarının kullanıldığı bir dizi teknikle sağlanmaktadır. Hava unsurlarının yakın hava desteği olarak ilk kullanımı I. Dünya Savaşı yıllarında olmuştur. Ancak savaş süresince yakın hava desteğinin etkisi psikolojik olmanın ötesine geçememiştir. Yakın hava desteğinin sistemli olarak uygulanması II. Dünya Savaşı yıllarında ortaya çıkmıştır. Savaş öncesinde Luftwaffe, diğer türlere göre uçaksavar ateşinden daha az etkilenmesi nedeniyle pike bombardıman uçakları geliştirmeye öncelik vermiştir. Bu geliştirme çalışmaları sonucunda Junkers Ju 87, Stuka pike bombardıman uçağı geliştirilmiştir. Bu uçakların savaş alanında ilk test edilişi İspanya İç Savaşı sırasında olmuştur. Stukalar, II. Dünya Savaşı boyunca da Yıldırım savaşı taktiklerinin bir unsuru olarak hem taktik bombardıman, hem de yakın hava desteği amaçlı olarak kullanılmışlardır. Taktik bombardÄ±man Taktik bombardıman, hava unsurlarınca düşman tarafın askeri hedeflerine yönelik hava taarruzlarıdır. Taktik bombardıman, karşı tarafın savaş gücünün, savaşma azim ve kararlılığının, savaşma olanaklarının imhasına yönelir. Bu tarz hava bombardımanında düşmanın karargâh, kışla, ikmal depoları, topçu ve tanksavar bataryaları gibi askeri hedeflerinin yanı sıra, savaşı sürdürmesine olanak sağlayan köprü, demiryolu kavşağı gibi ulaşım ve haberleşme tesisleri de vurulmaya çalışılır. Keila Keila, Estonya'nın Harju iline bağlı belediyelerden biridir. Yüzölçümü 10,46 km olan yerleşim biriminin nüfusu 9386'dir. Kilometrekareye yaklaşık 8973 kişi düşer. Is覺 yal覺t覺m覺 Isı yalıtımı, sıcaklık gradyeni içinden olan ısı akışının düşürülerek, sıcaklık gradyeninin korunması. Isı, doğal olarak yüksek sıcaklıktan, düşük sıcaklığa doğru akar ve direncin en az olduğu yol boyunca en fazla ısı akışı oluşur. Yüksek sıcaklık bölgesinin yanından, düşük sıcaklık bölgesine bir sıcaklık gradyeni oluşur. Büyük alet/araçların birçoğunda yalıtım yer alır. Örneğin, fırınlarda, soğutucularda, dondurucularda ve su ısıtıcılarında. Çoğu halde, yalıtım çevreye olan ısı kaybını engellemeye yarar. Diğer hallerde ise, çevreden gelen ısıya karşı koruma sağlar. Kullanılan malzemelerin ısı iletkenlik sayıları birbirlerinden farklıdır. Ama sadece ısı iletkenlik değeri (λ) 0,065 W/mK değerinin altında olanlar ısı yalıtım malzemesidir. Beklentilere ve amaca göre doğru malzeme kullanıldığından emin olunmalı ve alınan malzemenin yalıtım şartlarına dikkat edilmelidir. Maardu Maardu, Estonya'nın Harju iline bağlı belediyelerden biridir. Yüzölçümü 22.6 km² olan yerleşim biriminin nüfusu 16,490'dır. Kilometrekareye yaklaşık 729.6 kişi düşer. Saue Saue, Estonya'nın Harju iline bağlı belediyelerden biridir. Yüzölçümü 3.49 km² olan yerleşim biriminin nüfusu 5,600'dür. Kilometrekareye yaklaşık 1,604 kişi düşer. Alam Halfa Muharebesi Alam Halfa Muharebesi, 30 Ağustos - 6 Eylül 1942 tarihleri arasında II. Dünya Savaşı’nın Kuzey Afrika Cephesi’de, Rommel komutasındaki Alman-İtalyan kuvvetleri ile Bernard Montgomery komutasındaki Birleşik Krallık 8. Ordu’su arasında gerçekleşen muharebelerdir. Rommel’in Birleşik Krallık kuvvetlerinin El Alameyn mevzilerine 1 Temmuz - 27 Temmuz 1942 tarihleri arasında gerçekleştirdiği taarruz başarısız olmuştu ancak General Auchinleck’in karşı taarruzları da büyük kayıplarla başarısız olmuştu. Churchill, 4 Ağustos 1942 günü Kahire’ye gelmiş ve Harekat Saha Komutanı General Auchinleck’i ve 8. Ordu komutanı görevlerinden alarak yerlerine General Alexander ile General Montgomery’yi atamıştır. Ağustos ayı içinde Kuzey Afrika’daki Alman ve İtalyan birlikleri kayda değer takviye almışlardır. Rommel’in planı şöyledir. İtalyan piyade tümenleri İngiliz cephe hattı boyunca cephe taarruzu yaparken 15. ve 21. Panzer Tümenleri ile İtalyan Ariete Zırhlı Tümeni ile Trieste Motorize Tümeni, Kattara Çukuru'na kuzeyinden doğu yönünde taarruz edeceklerdir. Daha sonra kuzey yönüne dönerek Halfaya Tepeleri’nin doğu tarafından geçerek denize ulaşacaklar ve İngiliz birliklerinin geri bağlantısını keseceklerdir. Ancak bu harekatın bir baskın tarzında gelişmesi gerekmektedir. Dolayısıyla zırhlı ve motorize dört tümenin mayınlı araziden gece taarruzu ile geçmeleri ve günün ışımasına kadar en az 50 km. ilerlemiş olmaları gerekmektedir. Rommel’in taarruz birlikleri 30 Ağustos 1942 gecesi ileri harekata geçmişler ancak umulandan daha sert bir savunmayla karşılaşmışlardır. Karşılaşılan bu sert direniş harekatı baskın niteliğinden çıkarmıştır. Üstelik Alman-İtalyan araçları açısından akaryakıt sıkıntısı da baş göstermiştir. Harekatın baskın niteliğini kaybetmesi üzerine Rommel, harekat planını değiştirmiş ve Halfaya Tepesi’nin doğusundan ilerlemek yerine bu tepeye taarruza geçmiştir. Ancak İngiliz 22. Zırhlı Tugayı’nın topçusunun iyi organize edilmiş ateşi, ilerlemeye olanak vermemiştir. Rommel izleyen iki gün boyunca akaryakıt sıkıntısı ve gece gündüz süren hava saldırıları yüzünden etkili bir harekata girişemedi ve 3 Eylül 1942 günü çekilme kararı verdi. 6 Eylül günü Rommel’in birlikleri taarruz çıkış hatlarına çekilip savunma düzeni almışlardır. Paldiski Paldiski, Estonya'nın Harju iline bağlı belediyelerden biridir. Yüzölçümü 60.17 km² olan yerleşim biriminin nüfusu 4,224'tür. Kilometrekareye yaklaşık 70,2 kişi düşer. Loksa Loksa, Estonya'nın Harju iline bağlı belediyelerden biridir. Yüzölçümü 60,17 km olan yerleşim biriminin nüfusu 4.224'tür. Kilometrekareye yaklaşık 70,2 kişi düşer. Slovenya'daki ÅŸehirler listesi Slovenya'da 11'i il olmak üzere 210 belediyeye bölünmüştür. Peneus Peneus (Yunanca: Πηνειός), - Yunan mitoloji karakteri. Diğer adıyla Peneios. Peneus, Oceanus ve Tethys'in oğludur ve mitolojide Yunan deniz tanrılarından biridir. Peneus, kuzey Yunanistan'da Teselya (Thessalia) bölgesinin deniz tanrısıdır. Destana göre, Yunan Deniz Tanrısı Peneus'un kızı Daphne'ye, Apollon aşık olmuştur. Apollon'la birlikte olmak istemeyen Daphne babası Peneus'tan yardım ister. Peneus, Daphne'yi Defne ağacına dönüştürür ve Daphne sonsuza dek Defne ağacı olarak kalır. Apollon ve Dafni Apollon ve Dafni, Antik Yunan mitolojisinde anlatılan bir destandır. Destana göre, Yunan Deniz Tanrısı Peneus'un kızı Dafni'ye, Apollon aşık olmuştur. Dafni'ye umutsuzca aşık olmasının nedeni, aşk tanrısı Eros'un oklarından birine hedef olmasıdır. Apollon aslında çok iyi bir okçudur ve kendiyle övünmeyi çok sever. Bir gün kendisi gibi iyi bir okçu olan Afrodit'in oğlu genç Eros ile karşılaşır ve onun okçuluk kabiliyeti ile ilgili alaycı sözler söyler. Buna karşılık, Eros öç almak ister ve iki ok hazırlar. Biri altın suyuna batırılmıştır ve saplandığı kişiye tutku ve sonsuz aşk verecektir. Diğer ok ise saplandığı kişiyi aşk ve tutkudan tamamen uzaklaştıracaktır. Altın ok Apollon'un kalbine saplanır ve Dafni'ye umutsuzca aşık olur. Fakat ne yazık ki diğer ok Dafni'nin kalbine saplanmıştır. Dafni, Apollon'dan sürekli kaçar ve aşkını reddeder. Bir gün Dafni yine kaçarken Apollon'a yakalanır Yunan Yer Tanrısı Gaia'dan yardım ister. Gaia, Dafni'yi Defne ağacına dönüştürür ve Dafni sonsuza dek Defne ağacı olarak kalır. Apollon ise, Defne ağacından aldığı yapraklarla kendine bir taç yapar ve bu tacı başından hiç çıkartmaz. Tüm Apollon heykellerinin başında gördüğümüz Defne yapraklarından yapılmış tacın sebebi budur. Yine bir efsaneye göre bu olay Antakya'nın Harbiye Beldesinde geçmiştir.Bu efsanenin kanıtlarından en önemlilerinden biri Antakya Arkeoloji Müzesini'nde bulunan Apollon ve Dafni mozaiğidir. Ayrıca burada yaşayan halk,Harbiye'nin meşhur şelalelerine "Dafni'nin Gözyaşları" adını vermiştir. Üstelik bu şelaleler defne ağaçları arasından akmaktadır. Bu da öykünün Harbiyede geçtiğini destekleyen önemli özelliktir. Apollo ve Dafni isimli heykeli ünlü heykeltıraş Gian Lorenzo Bernini'nin en tanınmış eserlerindendir. Stratejik bombardÄ±man Stratejik bombardıman, bombardıman uçakları tarafından, düşman ülkedeki askeri stratejik hedeflerin sistemli ve yoğun olarak bombalanmasıdır. Stratejik hedefler, o ülkenin savaşma kapasitesini oluşturan, iktisattaki anlamda, üretim ve dağıtım yapılanışıdır. Stratejik hedeflerin dar yorumu askeri yapılanışlardır. Savaş endüstrisine yönelik -nihai mal ya da aramalı olarak- üretim yapan endüstri tesisleri, petrol rafineleri, ana haberleşme tesisleri bu hedefler arasında yer alır ve giderek düşman ülkenin tüm ekonomik yapılanışını çökertmeye yönelir. Stratejik bombardımanın geniş anlamda yorumu ise düşman ülke nüfusunun iktisadi anlamda üretim yaparak, bu üretimde çalışarak, savaşın getirdiği zorluklara katlanarak savaşa destek vermelerinin, sivil nüfusun savaş azmini ve desteğini kırmaya yönelir. Bu noktada stratejik bombardıman, askeri olmayan, diğer deyişle sivil hedefleri de kapsamına alır. Büyük kentlerin bombalanması buna örnektir. Stratejik bombardıman, en yoğun biçimiyle II. Dünya Savaşı yıllarında, Britanya Savaşı sırasında, İngiltere'deki askeri hedeflerin yanı sıra -Berlin'in bombalanmasına karşılık olarak- Londra'nın bombalanması ve daha sonra Müttefik ağır bombardıman filolarınca Almanya'daki hedeflerin bombalanması şeklinde gerçekleşmiştir. II. Dünya Savaşı boyunca bu stratejik bombardıman süreci, ağırlıklı hedeflerin sivil ya da askeri olması arasında değişim göstermiştir. RÃ¸yneberg skole Røyneberg skole, Norveç'in petrol başkenti olan Stavanger şehri yakınlarında Sola'daki bir ilkokuldur. Hacıhasanlı Eidsvåg skole Eidsvåg skole, Norveç'in Bergen şehrindeki bir okuldur. Önceleri Eidsvåg skole, II. Dünya Savaşı sırasında Alman ordusunun kamp alanı olarak kullanılırmış. Okulun inşası 1950'lerde başlamış ve 1954'te bitmiştir. Günümüzde 7 ile 9. sınıf arası eğitim hizmeti vermektedir. Asker videregÃ¥ende skole Asker videregående skole (Asker Yüksek Okulu), Norveç'in Akershus eyaletinin Asker şehrindeki bir yüksekokuldur. Üst ikinci seviye koleji olan bu okulda, 16-19 yaş arası öğrenciler eğitim ve öğretim görür. Samozahvat Samozahvat, "(Rusça: Самозахват)" kanunsuz şekilde el konulan demektir. Bu terim 18 Mayıs 1944 tarihinde sürgün edilen Kırım Tatarları'nın vatanları Kırım'a geri dönmeye başlaması ile ortaya çıktı. Ukrayna sürgünde el koyduğu toprakları sürgün edilen vatandaşlara iade etmedi. Halk topraklara el koyup kendi evlerini inşa ettiler. Samozahvatlar, sürgün edilen vatandaşların haklarının iadesi konusunda yetersiz kalan kanunlar ve yerel idarelerin zapt edilen topraklarda izinsiz olarak yapılan evlerin yasallaştırılmasında yetersiz kalması nedeniyle ortaya çıktı. Mukteda es-Sadr Mukteda es-Sadr (; d. 4 Ağustos 1974), Iraklı dini lider ve siyasetçi. Irak'ta Amerika Birleşik Devletleri işgaline karşı direnen ve sonradan Barış Birlikleri adını alan Şii grup Mehdi Ordusu'nun liderliğini yaptı. Bağdat'ın "kurtarılmış bölge" olarak nitelendirilebilecek "Sadr Kent" bölgesinin gayriresmî yöneticiliğini yaptı. Şii dini lideri Ayetullah Muhammet Sadık es-Sadr'ın 4. oğlu ve Ayetullah Muhammed Bekir es-Sadr'ın damadıdır. Mukteda es-Sadr, Irak hükümetinin herhangi bir resmi unvanına sahip değildir fakat ülkenin en etkili dini ve politik figürlerinden birisidir. Mukteda Sadr, Lübnan kökenli ve Şii âlimlerin olduğu bir aileden geliyor. Sadr, Şii dünyada saygın bir yeri olan Ayetullah Muhammed Sadık es Sadr’ın 4. çocuğu olarak 1973 yılında doğdu. Muhammed Sadık es Sadr iki oğlu Mustafa ve Muammile ile birlikte bir iddiaya göre Saddam Hüseyin’in emri ile 19 Şubat 1999’da düzenlenen bir suikast sonucu öldürülmüştü. Mukteda Sadr ayrıca Ayetullah Muhammed Bakır es Sadr’ın damadı. Bakır es Sadr Irak’ta 1980 yılında idam edilmişti. Mukteda Sadr’ın kuzeni Musa Sadr, İran – Lübnan temelli Amel hareketinin kurucusu olarak biliniyor. Sadr, ailesi ve bağlantılarına rağmen iyi bir din eğitimi ve üst düzey bir Şii din âlimi olması için gereken müçtehit unvanından yoksun. Ayrıca Sadr’ın fetva vermeye de yetkisi yok. Babasına düzenlenen suikasttan önce Sadr, İlahiyat üzerine eğitim alıyordu. Ortadoğu ve İslam dünyası üzerine birçok çalışması bulunan İranlı akademisyen Vali Nasr bir açıklamasında Sadr’dan bahsederken, ‘Öğrenciyken lakabı Molla Atariydi. Eğitimini tamamlayamamasının nedeni Şii hukuku ve teolojisi yerine önceliğini video oyunlarına vermesiydi.’ demişti. ABD önderliğindeki koalisyon güçlerinin Irak’a müdahalesinden hemen sonra Sadr, Irak’ı 21 Nisan 2003 - 28 Haziran 2004 tarihlerinde yöneten Geçici Koalisyon Yönetimi’ne karşı olduğunu söylemişti. Sadr, ABD tarafından 13 Temmuz 2003’te atanan Irak Yönetim Konseyi’nden daha fazla meşruiyete sahip olduğunu açıklamıştı. Nisan 2003’te Sadr şehrinde onun taraftarları tarafından kurulan Sadr Bürosu hizmet vermeye başladı. Sağlık, yiyecek ve temiz su, başlıca hizmetleri oluşturuyor. 2003’ten sonra Sadr şehrinde yaşayanlar, mahalle meclisini oluşturacak mahalle kurultaylarını ve Sadr şehrini temsil edecek belediye meclisini seçmek için bir araya geldi. Sadr bürosu, Sadrcı Mehdi Ordusunun desteğiyle bölge meclisini birkaç hafta boyunca işgal ederek yeni bölge meclisini kaldırmaya çalıştı. Seçilmiş konsey, Amerikan güçlerinin Sadrcıları uzaklaştırmasıyla görevine devam edebildi. Buna rağmen Amerikan ve Irak güçleri Sadr bürosu ve Mehdi Ordusunun Sadr şehrindeki eylemlerine devam etmesine engel olamadı. Mukteda Sadr, Irak’taki Amerikan varlığını sürekli eleştirdi. Sadr, Mehdi Ordusunun birincil amacının ülkedeki istikrarı yeniden sağlamak olduğunu söylüyor. Sadr’ın Irak’ta bir teokrasi oluşturmak istediği bilinmesine rağmen o ‘İslami Demokrasi’ kurmak istediğini ifade etmişti. Sadr, Irak milliyetçiliği ve Şii inancını birleştirerek Iraklı yoksul Şii Müslümanlara rol modeli olmak istiyor. Sadr daha fazla popüler olabilmek için yoksul ve üzerine mal varlığı olmadığını söylüyor, bazı Iraklılar onu Amerikan işgaline karşı direnişin sembolü olarak görüyor. Sadr’ın taraftarları Aralık 2005’teki seçimlerde parlamentoda Şii siyasi bloğunun parçası olan Birleşik Irak İttifakının yanında durdu. Ama Kasım 2006’da Sadr, başbakan Nuri el-Maliki ve George Bush liderliğinde Ürdün’de düzenlenen bir zirvede Irak hükümetini boykot ettiğini deklare etti. Boykot iki ay boyunca sürdü, daha sonra Sadrcılar kendi pozisyonlarına geri döndüler. Nisan 2007’de Sadr, Şiilerce kutsal sayılan Necef’te bir miting çağrısında bulundu, Nuri el-Maliki’den ABD öncülüğündeki güçlerin Irak’tan çekilmesi için bir takvimde anlaşmayı talep etti. O zamandan bu yana Sadr’a sadık savaşçılarla Amerikan ve Irak güçleri arasında çatışmalar devam etti. Binlerce insan öldü, bir o kadarı da yaralandı. Sadr hareketinin çıkış noktasında belirsizlik var ama giderek daha etkili bir dini parti gücü kazanıp mücadeleye devam ettikçe bu netlik kazanıyor. Sadr söylendiğine göre savaşçılarının eylemleri engellendiğinde Ağustos 2008’de İran’daki Kum şehrine taşınmıştı. 2010’daki parlamento seçimlerinde Sadr’ın bloğu güçlü bir etki oluşturunca Ocak 2011’de Necef’e döndü. Irak Parlamentosu’ndaki Sadr grubunun da lideri olan Şii lider, Maliki liderliğindeki Irak hükümetini, başına buyruk şekilde karar almak ve ülkedeki diğer siyasi grupları dışlamakla suçluyor. Steed Malbranque Steed Malbranque (tam adı "Seteeded Malbranque" olan; d. 6 Ocak 1980), Monts d'Or Azergues Foot takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Fransız futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1997 yılında Lyon kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla 2000-2001 sezonunda Fulham'a transfer olan futbolcu, burada 5 sezon oynadı. 2006 yazında Tottenham Hotspur'a transfer oldu. Daha sonra sırasıyla Sunderland, Saint-Étienne, tekrar Lyon, Caen, Caen II ve MDA Chasselay kulüplerinde oynadı. Fransa 21 yaş altı millî futbol takımında görev aldı. John Obi Mikel John Obi Mikel (d. 22 Nisan 1987), NijeryalÄ± futbolcudur. Genç yaşta Mikel, Chelsea'ye 19 milyon sterlin karşılığında Manchester United'dan transfer oldu. İlk kulübü Lyn Oslo hem ilk transferden hem de ikinci transferden 4 milyon sterlin kazanmıştı. Orta saha oyuncusu olan Mikel tekniğiyle birçok oteritenin dikkatini çekti. Fiziğini de iyi kullanan Mikel 64 kez de Nijerya millî futbol takımı formasıyla sahaya çıktı. 17 Mart 2020'de Mikel'in, küresel koronavirüs pandemisi boyunca devam eden Türkiye Süper Ligiyle ilgili endişelerini dile getirdikten sonraki günlerde karşılıklı olarak Trabzonspor ile sözleşmesini feshettiğini açıklayarak takımdan ayrıldı. Theo Walcott Theo Walcott (16 Mart 1989) İngiliz millî futbolcudur. Şu anda Everton kulübünde oynamaktadır. Southamptondan 12 milyon sterlin karşılığında Arsenal'e transfer oldu. Ayrıca 2010 Dünya Kupası Elemelerinde 4-1 Hırvatistan galibiyetinde 3 gol atmıştır. İngiltere millî takımının formasını giyen en genç oyuncu olma unvanına sahiptir. Defans Defans (Türkçe: "Savunma"), futbol, basketbol ve diğer bazı takım oyunlarında takım halinde yapılan savunmadır. İngilizce savunma anlamındaki "defence" sözcüğünden Türkçeye geçmiştir. Futbolda defansın amacı gol yemeyi önlemektir. Dört tip defans oyuncusu vardır: stoper, libero, bek ve kanat-bek. Stoper ve bekler modern dizilişlerinden çoğunda önemlidir. Libero ve kanat-bek rolleri belli dizilişler için özelleştirilmiştir. Bir stoper (merkezdeki defans oyuncusu), kalenin tam önündeki alanı korur ve rakip futbolcuların, özellikle de santraforların gol atmasını önler. Stoperlerin görevi rakibin şut çekmesini, top çalmasını, paslarını engellemek, havadan kafaya gelen toplarda üstünlük sağlamak ve rakip takımın pasları sırasında forvete markaj uygulamaktır. Topa sahipken stoperlerin genellikle takım arkadaşlarına uzun ve nokta atışı paslar yapması veya sahipsiz gelen toplarda topu uzaklaştırması beklenir. Örneğin degajman, topu defansın hedefinden mümkün olduğunda uzağa taşımayı amaçlayan bir vuruştur. Modern oyunda stoper birçok beceriye sahip olması gerektiğinden takımlar çoğunlukla daha hızlı ve topa sahip olma yeteneğine sahip bir oyuncuyla beraber fiziksel üstünlüğü olan bir defans oyuncusu oynatmayı tercih etmektedir. Bu ikililere örnekler; Chelsea'de John Terry ve Ricardo Carvalho, Real Madrid'de Sergio Ramos, Raphaël Varane veya Pepe, Manchester United'da Nemanja Vidić ve Rio Ferdinand, Juventus'ta Giorgio Chiellini, Leonardo Bonucci, Andrea Barzagli ve Medhi Benatia. Normal oyunda stoperler gol atmaya meyilli değildir. Ancak takımı köşe vuruşu veya diğer duran toplardan birini kazandığında rakibin ceza sahasında hücuma çıkabilir ve gelen toplarda hava yatkınlığını kullanarak kafa golü atmaya çalışabilir. Defans oyuncusu, bu durumda geçici olarak hücumda yer alırken diğer defans oyuncuları ve orta sahalar stoper pozisyonuna kayar. Bazı stoperler direkt serbest vuruş ve uzaktan güçlü şutlar konusundaki başarılarıyla bilinir. Brezilyalı defans oyuncuları David Luiz, Alex ve Naldo, bulunduğu yerden daha fazla güce dayanan top mermisi serbest vuruşu metodlarıyla bilinir. Modern futbolda çoğu takım, kalecinin önünde iki veya üç stoper kullanır. 4-2-3-1, 4-3-3 ve 4-4-2 dizilişlerinde iki stopere yer verilir. Stoperlerin kullandığı iki ana savunma stratejisi vardır: sahanın belli bir yerine odaklandıkları alan savunması ve belli bir rakip oyuncuya odaklandıkları adam adama markaj. Libero (veya "süpürücü"), eğer rakip savunma hattını kırmayı başarırsa ortaya çıkan çok yönlü "süpürücü" defans oyuncusudur. Bu pozisyon, belli oyunculara markaj yapan diğer defans oyuncularından daha hareketlidir. Bu nedenle "libero" adını alır. Süpürücü oyunculardan kontra-atak hamleleri yapması beklense de, tipik stoperlerden daha iyi top kontrolü ve pas geçirme kabiliyeti gerektirdiğinden yetenekleri genellikle savunma alanlarıyla sınırlıdır. Örneğin 1960'lardaki İtalyan futbolunda kullanılan "catenaccio" oyun sistemi, sadece arka çizgide dolanan "tamamen savunmacı" bir süpürücü kullanmaktadır. Helenio Herrera'nın "Grande Inter" ekibinde yer verdiği Armando Picchi, bu rolün daha geleneksel çeşidinin bir öncüsüdür. Daha modern "libero", tipik "libero"nun savunma niteliklerine sahipken rakibin kontra-atağı sırasında ortaya çıkabilir. Bazı süpürücüler ileriye doğru hareket edip topu ileri doğru dağıtırken, diğerleri pası alır ve rakip takımın kendini zahmete sokmasına gerek kalmadan topu rakipten uzaklaştırır. Süpürücü, topu dağıtmak için ileri yönlenirse hızlı bir toparlanma yapması ve pozisyonuna geri dönmesi gerekir. Modern futbolda kullanımı oldukça azalmıştır. Bu pozisyonun öncüleri daha çok Franz Beckenbauer, Gaetano Scirea ve Elías Figueroa olarak bilinse de bu pozisyonları ilk oynayan futbolcular değildir. Daha önce Alexandru Apolzan, Ivano Blason, Velibor Vasović ve Ján Popluhár gibi futbolcular bu pozisyonda görev yapmıştır. Süpürücü olarak nitelendirilen diğer defans oyuncuları arasında; top yetenekleri, vizyonu ve uzun paslarıyla Bobby Moore, Franco Baresi, Ronald Koeman, Fernando Hierro, Matthias Sammer ve Aldair yer almaktadır. Liberonun son ve başarılı kullanımı Yunanistan'ın teknik direktörü Otto Rehhagel tarafından 2004 Avrupa Futbol Şampiyonasında gerçekleştirilmiştir. Rehhagel, Traianos Dellas'ı Yunanistan'ın liberosu olarak kullanmış ve Yunanistan'ın kupayı almasında rol oynamıştır. Her ne kadar bu pozisyonın modern futbolda büyük ölçüde modası geçmiş olsa da bölgesel markaj ve ofsayt tuzağı kullanımı nedeniyle Daniele De Rossi, Leonardo Bonucci, Javi Martínez ve David Luiz gibi bazı oyuncular 3-5-2 ve 3-4-3 dizilişlerinde buna benzer rolde oynamıştır. Bu oyuncular, defansif yeteneklerine ek olarak teknik ve topla oynama kabiliyetleri sayesinde topu geri kazandıktan sonra orta sahadan ilerlemeyi sağlamış ve takımın ikincil oyun kurucusu olarak rol oynamıştır. Kalelerinden topu rahatça uzaklaştırmak için serbest bırakılan René Higuita, Manuel Neuer, Edwin van der Sar, Fabien Barthez, Marc-André ter Stegen ve Hugo Lloris gibi bazı kaleciler, bu oyun tarzları nedeniyle süpürücü kaleci olarak adlandırılmıştır. Bekler (sol bek ve sağ bek), geniş pozisyonları tutar ve geleneksel olarak duran toplar haricinde her zaman geride kalır. Bek yerine stoperlerin yer aldığı dörtten daha az futbolcuyla yapılan savunmalar haricinde kanadın iki tarafında da bek yer alır. 2-3-5 dizilişinin olduğu futbolun ilk dönemlerinde iki bek, aslında son savunma hattı olmaları ve genellikle alanın ortasında forvetlerle karşı karşıya olmaları nedeniyle modern beklerle aynıydı. Daha sonraki 3-2-5 dizilişi, üçüncü bir adanmış savunma oyuncusunu içeriyordu, bu da sol ve sağ beklerin daha geniş pozisyonlar almasını sağlıyordu. Daha sonra bir başka orta defans oyuncusunun olduğu 4-2-4 dizilişi, kanattaki defansların rakip kanat oyuncularına karşı koymak ve kanatlarına kendi başlarına destek sağlamak için daha da fazla oynamalarını sağladı ve bek pozisyon, oldukça çakılı kalan merkezî defans oyuncularının aksine bu rolü yerine getirebilecek dinamik oyuncularla değerlendirildi. Bu pozisyon; genellikle güç, yükseklik ve pozisyon almaya dayanıyordu. Modern futbolda bekler, geleneksel role göre daha hücumcu bir rol üstlendi ve genellikle kanattan bindirmeler yapmaya başladı. Elmas 4-4-2 gibi kanatsız dilişler, beklerin kanatta yukarı ve aşağı önemli ölçüde yer kaplamasını talep ediyordu. Modern beklerdeki sorumlulukların bazıları şunlardır: Topla oynayan beklerin fiziksel ve teknik talepleri nedeniyle başarılı bekler, sahadaki diğer rollere uyum sağlamak için onları uygun hale getiren çok çeşitli özelliklere ihtiyaç duyar. Oyunun sahada birden fazla pozisyonda oynayabilen yardımcı oyuncuların birçoğu doğal beklerdir. Buna yakın örnek, kariyeri boyunca bekte ve savunmanın ortasında forma giyen Real Madrid futbolcusu Sergio Ramos'tur. Modern oyunca bekler, genellikle takım kontra-atağa geçtiğinde kanattan aşağı koşmalarıyla asistlerin adil bir payını alırlar. Bununla birlikte beklerin yaygın özellikler şunlardır: Kanat bek, bek pozisyonunun bir çeşididir ancak hücuma daha fazla odaklanır. Kanat bekler, genellikle üç stoperin kullanıldığı dizilişlerde kullanılır ve bazen defans oyuncusu yerine orta saha oyuncusu olarak sınıflandırılır. Modern futbolun gelişiminde kanat bekler, kanat ve beklerin karışımıdır. Bu nedenle, bu pozisyon modern futbolda fiziksel olarak en zorlu pozisyonlardan biridir. Kanat beklerin başarılı bir şekilde kullanılması, 3-5-2 ve 5-3-2 dizilişlerinin dönüşümlerde etkili bir şekilde çalışabilmesi için ana önkoşullardan biridir. Kanat bekler genellikle beklerden daha maceracıdır ve özellikle kanatsız takımlarda oyun genişliği sağlaması beklenir. Kanat bek, olağanüstü bir dayanıklılığa sahip olmalı, sahanın yukarısına ortalar açabilmeli ve rakiplerin kanattan hücumlarına karşı etkili bir savunma yapabilmelidir. Defansif orta saha, kanat beklere destek sağlayacak şekilde konumlandırılabilir. Mersin Büyükşehir Belediyespor (basketbol takımı) Mersin Büyükşehir Belediyespor, basketbolda erkeklerde TB2L'de, kadınlarda TKBL'de mücadele eden Mersin merkezli spor kulübü. Mersin B.B., maçlarını 1.700 kişi kapasiteli Edip Buran Spor Salonu'nda oynamaktadır. Tesisleri, Mersin Toroslar'da bulunmaktadır. Mersin BB SK, 1993 yılında kuruldu. Takım, 2004-05 sezonunda TB2L'yi şampiyon olarak tamamladı ve Türkiye Basketbol Ligi'ne yükseldi. 2008-09 sezonunda takım, ligde normal sezonu 7. sırada tamamlayarak play-off oynamaya hak kazandı. Play-off çeyrek finalinde Türk Telekom ile eşleştiler. Çeyrek final serisi sonucunda rakibine 3-1 kaybederek ligi noktaladılar. 2009-10 sezonunda Türkiye Kupası'nda finale yükseldiler. Ancak finalde son yılların güçlü takımı Fenerbahçe Ülker'e 72-68 yenilerek kupada şampiyon olamadılar. 23 Temmuz 2018 tarihinde Erkek Basketbol takımı faaliyetlerine son verme kararı alınmıştır. Mersin Büyükşehir Belediyespor (kadın basketbol takımı) -nomi -nomi, çeşitli isimlerde kullanılan bir son ek. İngilizce "-nomy" son ekinden gelir ki "-nomy" kendisi Yunanca "nomos" yani "kanun, kural"dan türetilmiştir. Belirli bir dala ait bilgi veya kanunların toplamı fikrini ifade etmektedir. Örnek olarak aşağıdaki kullanımları verilebilir: II. Louis Stadyumu II. Louis Stadyumu (Fransızca: Stade Louis II), Monako'da bulunan Ligue 1 takımlarından Monaco'nun ev sahipliğini üstlendiği, yaklaşık 18.500 kişilik tamamı koltuklu stadyumdur. II. Louis Stadyumu, her yıl UEFA Süper Kupası'na ev sahipliği yapmaktadır. Aynı zamanda stadyumda atletizm mücadeleleri de yapılmaktadır. II. Louis Stadyumu, Monako Prensi III. Rainier tarafından 25 Ocak 1985 tarihinde açıldı. Stadyum Fontvieille ilçesi arazisi üzerine inşa edilmiştir. Stadyum ismini Prens Rainier'in büyükbabası Monako Prensi II. Louis'den almıştır. Stadyumda 1998 ile 2012 yılları arasında, UEFA Süper Kupası finalleri yapılmıştır. K覺z覺lcay覺k覺k, Milas Kızılcayıkık, Muğla ilinin Milas ilçesine bağlı bir mahalledir. Muğla iline 74 km, Milas ilçesine 5 km uzaklıktadır. Garp ocakları Garp