Osmanlı'dan önce büyük bir tarih vardır. Fakat bu tarih Osmanlı'ya ilâve edilir, bu tarihin hatırı için Osmanlı tarihten çıkarılmaz. Osmanlıdan önceki Türk'e dikkati çekmesi ha kımından hürmete şayandır. Elbette milliyetçilikten başka kurtuluş yolu yoktur. Milliyetçilik tarih demektir, kendisini bilmek demektir. Alman tarih felsefecileri kültürle medeniyeti ayırır. Danilevsky Avrupa ve Rusya da her ülkenin kendine göre bir kültürü olduğunu ileri sürer. Kültürler milletin ruhunda yaşayan bilgiler, inançlar ve bediî telâkkilerdir. Kültürler tarih sahnesine çıktıktan sonra 1000-2000 yıl yaşarlar. Gerçekleştirecekleri mefkureyi gerçekleştirdikten sonra medeniyet olurlar. Spengler, Toynbee aynı görüşü geliştirirler. Kültür canlıdır, olmakta olan, oluş haline geldikten sonra taşlaşır. Fransız ihtilâlinden sonra Fransız kültürü medeniyetleşir. Medeniyetler megalopolislerde (Londra'da, Paris'te, New York'ta) ölümlerini beklemektedirler. Don Kişot kültürdür, Şanso Panso medeniyettir. Don Kişot çöken bir devri kılıcı ile yaratabileceğine inanır. Kalıplaşmayan, katılaşmayan, hayâl için yaşayan tam bir spontaneite (kendiliğindenlik) örneğidir. Türkler Selçuk ve Osmanlı'ya kadar kültür merhalelerini yaşarlar. Aynı ağaç Osmanlı'ya kadar çiçektir, Osmanlı'da meyva verir. Ziyâ Gökalp bütün fikir adamları gibi birçok hatâları olan bir fânîdir. Hatâların ülkenin her sınırından girdiği bir devirde yaşıyordu. Her ideolog gibi bir devrin hatâlarını ve sevaplarını aksettirir. Ama kokladığımız hava bütün mesamatımıza doluyor. Necip Fazıl Avrupa'nın yalanlarından kopmuştur. A. Hamdi bey (Tanpmar) Batdılaşan Doğu'dur. Doğulu zevkleri olan bir Batılı'dır, bir müsteşriktir. Kemal Tahir Batı'nın yalanlarını anladıktan sonra, onu sonuna kadar yaşadıktan sonra kendi asliyetine dönmüştür. Batı zehrini içip, küsmüştür. Kemal Tahir de, Necip Fazıl da Batılaşmış'tırlar, fakat Batılılaştıktan sonra kendileri olmuşlardır. Bizi Osmanlı'dan bugün de ayıranlar kimler. Osmanlı öncesi Türk tarihi çocukluk ve delikanlılık tarihidir. Osmanlı olgunluktur. Dedemizi tarihten söküp atmak isteyenler meşumdur. Türk tarihi bir bütündür. Gençlik çağım atmak için bir sebep yoktur. İslâm'a Arap kültürü nazarıyla bakılıyor. manevî hâkimiyeti de son buluyor. Macaristan'da niye yaşasın. Roma nerede, Babil ne oldu. Medeniyetler ölürler, ancak şekil değiştirerek yeniden doğabilirler. Medeniyetler fânîdir. lbn Haldun'dan Toynbee'ye kadar. Toynbee yalnız Hıristiyanlığı istisna eder ve Hıristiyanlar'ı kiliseye duaya çağırır. Osmanlı insanlık için bir yüzakıdır. Tarihin en şerefli bir safhasıdır. Osmanlı taklid edilemeyecek kadar büyüktür. Bugün Avrupa çöküş halindedir, biz orada bir medeniyetin rüyasını yaşıyoruz. Avrupa ilâhînin yerine beşerîyi, beşerînin yerine maddîyi geçirdiği için yıkılış içindedir. Biz bir yangını taklit etmek istiyoruz. İçtimaî bir felâketti. Batı'ya ecel terleri döktürmüştü. İkonolojideki tasviri homo homini lupus (insan insanın kurdudur). Anarşi insanlığın kaderi midir. Diderot'nun Ansiklopedisi her hükümet için mukadder görür anarşiyi. Ya despotizm, ya anarşi. Ama bu hüküm daha sonra mâzî için muteber addedilir. Meşrutiyette haklar muğlaktır. 1840'da Proudhon'un Mülkiyet Nedir i ile bir dünya görüşü, siyasî bir nazariye olarak belirir. Türk cemiyeti nizamı takdis eden bir cemiyettir. Millet bir bütündür. Gerçi Osmanlı tarihinde de huruçales sultanlar vardır. Fakat bunlar halk vicdanında karşılık bulmaz İhtilâl=tezebzübdür. Avrupa'dan esen rüzgâr, Rusya nihilistleri bizim salnâmemizde ihtilâl olarak vasıflandırılır. Bizde ferdî tedhiş yoktur. Padişahlık ebedîdir, padişah değil. Hiç kimse tımarhanelerde dahi ul'ul-emr'in olmadığı bir cemiyetin kurulabileceğini düşünmez. Tercüman-ı Şark gazetesi Ali Suavi'nin Londra ve Paris'te anarşistlere elebaşılık ettiğini yazar. Yalnız Ziyâ Paşa Hükümet derler anda bir nice salhaneler gördüm der. Bu Tolstoy'un da hükmüdür. Osmanlı İmparatorluğu'nda anarşiye tekabül eden bir kelime mevcut değildir. Celâli, Kabakçı hareketleri ihtilâldir. Osmanlı cemiyeti ilk defa anarşinin korkunç çehresi ile 1905'lerde karşılaşır. Abdülhamid'e atılan bomba Fikret'te övgü bulur. Aynı yıllarda bir başka şair ihtilâlin kızıl sancağını bir alâmet-i tahlis olarak görür, Blanqui'ye methiyeler döşenen sakallı Rıfkı'dır. A. Rıfkı, Budizmnihilizm'den yola çıkar, Bektaşilikte karar kılar. Türk edebiyatında anarşizmi içtimaî bir doktrin olarak ilk defa kaleme alan B. Nuri'dir. Ulûm-u İktisadiye ve İçtimaiye'de Bediiyûn ve Fevzaiyûn başlıklı makalesinde Stirner, Nietzsche ve sosyalist anarşistler Bakounin, Kropotkin, Proudhon'dan bahseder. Makale Palante'dan tercüme edilmiştir ve Batı düşüncesinin bu sahasına ilk açılan penceredir. 1914 Rıza Tevfik Kaamus-u Felsefe'de anarşi=fevza olarak karşılık verir. Aynı yıllardaki Muahede mecmuasında anarşizm sosyalizmle mukayese edilir ve sosyalizm bir kurtarıcı olarak övülür, anarşizm yerilir. Türk efkâr-ı umumiyesi anarşiye hiçbir sempati göstermez. Anarşi kelimesi Selahî, Şemsettin Sami ve Redhouse'da yeralmaz. H. K. Kadri'nin Büyük Türk Lügati (1928'de) meslek-i ihtilâliyün olarak vasıflandırır. H. Kâzım'dan sonra TDK'da anarşi yeralır başsızlık. Anarşistler tedhiş yoluyla propagandalarına 1880'den sonra başlarlar. Rusya'da Çar I. Aleksandr'ın öldürülmesinden anarşistler mesul değildir, ama 5-6 kişi idam edilir, ABD'de toplanan anarşistler intikam sözü ederler. Amerikan başkanı, Avusturya imparatoru öldürülür. Kararları kurulu düzenin herhangi bir temsilcisini katletmek vaciptir. Darbenin kimi vuracağı belli değil. Hobbes'un dediği gibi ölüm korkutucu değil, ama her an ölüm korkusu korkunç. Böylece anarşistler bir haydut çetesi haline gelir ve ipten kazıktan kurtulan herkes anarşist olur. Ravachol bir efsâne olur, onun intikamını E. Henri alır. Cinayet cinayeti kovalar. Bir kara enternasyonal karşısındayız. Bugünün tarihçileri böyle bir çetenin olmadığını, ama muhtelif ülkelere yayılan anarşistlerin tedhiş yaptığını söylüyorlar. Ceza hukukçuları harekete geçti. C. Lombroso Suçlu Adam'ı sırf anarşist tipleri tesbit için kaleme aldı. Lombroso'ya göre bütün anarşistlerde asimetrik yüzler, uzun kulaklar, dövmeli vücutlar vardır. Hapishanelerde yüzlerce anarşistle karşılaşmış ve anadan doğma mücrim'i, fahişeler'i yazmıştır. 1894'te Anarşi ve Tenkili çıkar Garraud'nun Garraud içtimaî mukaveleden doğan Fransız ihtilâli 2 çıban sosyalizm ve anarşizmi yarattı inancındadır. Sosyalizm metodları belli olan silâhlı ayaklanmaları takip eder. Fransız kanunları sosyalizmi önleyebilir. Yeter ki kanunlar uygulansın. Fakat anarşi ferdî tedhişe başvurduğu ve mülkiyete göz diktiği için, kanun adamının yeni tedbirler alması lâzımdır. Roosevelt'de Garraud'nun tekrarlayacaktır. söylediklerini 190Tde, anarşi milletlerarası bir tehlike olur. Anarşizmi nasıl tarif edeceğiz. Anarşi bir etat de fait'dir. Yangınla, barutla iş gören bir isyan hareketidir. Anarşi ile anarşizmi birbirinden ayırır. An-archie diye yazılır. Anarşi hayata intibak etmeyen, cemiyetten kopan, içinde dürüst, hassas, vasıflı kimselerin de bulunduğu geniş tedhiş hareketinin işlediği bütün cinayetlerin adıdır. Anarşizm ise 1001 façetası olan bir elmastır. İlk temsilcisi Zenon. Zenon için kaybolan cennet mazide değil, istikbâldedir. İnsan doğuştan iyidir. O bütün baskılardan kurtulmuş, kendi kendini idare eden devletsiz bir cemiyette yaşamalıdır. Ortaçağ kiliseyi saflaştırıp Tanrı ile kul arasına girilmesini istemezken, anarşist temayüller ifade eder. 12-15. asır. Anarşizmin tarih öncesi Zenon'dan 15. asra kadar gelir. XVI. asır hürriyetin zincirlerini kırar. Rabelais, Montaigne kiliseyi hırpalar ve otoritenin insan zincirine vurduğu kilidi bozarken, devleti de sarsarlar. 18. asırda Diderot Ne ben kimsenin kanununa uyarım, ne kimse benim kanunuma uysun der. 18. asırda papaz Meslier. Serseri ve ayyaş bir derebeyi ve bir avuç mütegallibe. Meslier her gün kiliseden dönüp saatlerce jurnal yazar. Meslier burada insanın mutluluğuna devlet, papaz, ağa, mütegallibe'nin engel olduğunu yazar. Ölümünden sonra Voltaire'in eline geçer. Voltaire, bu çalışmayı bastırır. Çok özetlenmiştir. Anarşinin en büyük temsilcileri Proudhon, Bakounin, E. Reclus'dur sosyalist anarşistler. Bir de G. Schimdt'in temsil ettiği ferdî anarşistler. Bedbaht bir çocuk. Ben ve dünyası . (Stirner). Bir defa indifa eden bir volkandır. Mackay isimli bir yazar ölümünden 50 yıl sonra onu keşfeder insan düşüncesinde en büyük ihtilâli yapmış, bütün yasaklan kırmıştır. Stirner'e göre insanlık da fertler gibi çocukluk, delikanlılık, erginlik dönemlerini yaşar. İnsanlık Ortaçağ'la delikanlılık çağına girer, kafası ile idealleri ile yaşar iştihâlarını, insiyâklarını dizginler. Olgun insan ise hem iştahı ve insiyakları ile, hem hayâlleri ile yaşar. İnsanlık Stirner devrinde delikanlılık çağını yaşamaktadır. İnsanlık her memnu meyveyi dişlemiyor. Descartes'in Cogito'su ve Hegel'in gerçek olan aklîdir, aklî olan gerçek tiri. Liberalizm ferde Toplum içinde eriyeceksin diyor, sosyalizm, ferdi toplumun keyfine âlet ediyor. Bunlar insanın çocukluk çağıdır. Stirner'in kılavuzluğunda yeni bir dünyayı keşfeder Avrupa Benden başka hakikat yoktur. Düşüncelerim her gün bir başka kalıba girse de. Ben korkunç bir egoizm. Fakat insan fildişi kulede kendi kendine yetmek kabiliyetinden mahrumdur. Bir egoistler birliği, geçici ve sürekli. Keyfime gidenle konuşacağım, sevişeceğim vs. Filhakika insan muhayyilesi hiçbir zaman bu kadar uçmamıştır ne ahlâk, ne kanun. Burjuva ahlâkı insanı habisleştiren bir kurallar sistemidir. Tanrı'yı yoketmek yetmez, kanunu da yoketmeliyiz. Düşünce sahasında bu kadar serazat olan Stirner, Karteziyen ihtilâli de aşan bu düşüncelerine rağmen çok bedbaht oldu. Stirner'in bir tıp talebesi, külotla konferansa gidiyor Poliste İnsan terler, teri elbise emer, sonra vücutla teması çok zararlı olur, ondan giymedim diyor. E. Albert Armee de Salut'de (Kurtuluş Ordusu) senelerce cizvit propagandası yapıyor. Stirner'i okuyunca, karısını boşamak istiyor. Karısı boşanmıyor. Papazları rezil buluyor. Gazete çıkarıyor Ere Nouvelle (Yeni-Çağ). Bilhassa cinsi özgürlük üzerinde duruyor İzdivaç devamlı bir fuhuştur, fuhuş muvakkat bir izdivaç . Emma Goldman Rusya'dan ABD'ye gider, kendisi çok aktif bir hayat yaşadığı halde doğum kontrolünden yanadır. Fizyokratlara göre tabiatta mükemmel bir düzen vardır. İktisatçı bu nizâmı keşfetmek zorundadır. İnsanlar serbest rekabet sayesinde düşüneceklerdir. Adalet fikrinin dışında serbest rekabet olacaktır. Liberal mektebin son temsilcisi H. Spencer ise son derece kısıtlanmış bir jandarma devletten yanadır. Devlet bir jandarmadır. Devlete karşı fert de kanunların iptidaî toplumlar için geçerli olduğunu söyler. Cemiyet ilerledikçe, kanunlar azalmalıdır. Kropotkin maddî insanlar ülkesinde kanunlara ihtiyaç yoktur, der. Spencer'i de anarşist bulanlar vardır. Bütün anarşistler sosyalisttir, fakat bütün sosyalistler anarşist değildir. Yalnız Marx'ta değil, Saint-Simon'da da devlet var. Proudhon ise devlet aleyhtarı. Proudhon federalizm elenen ve bütün dünya milletlerini kucaklayan bir sistemin müdafiidir. Kropotkin, Shaw'un yakın arkadaşı. Bakunin, E. Reclus aslında halim-selim insanlar. Kropotkin prensti, müzik sever bir coğrafyacıydı. Çarlık Rusyası'ndan nefret etmiş, fakat kapitalist Avrupa'nın da tezatlarına şahit olmuştur. Kropotkin'e göre her devrimin felâketi akabinde bir hükümet kurmasıdır. 15 günde bir ihtilâl olacağını sanırdı, tek deliliği buydu eliyor Shaw, onun için. Anarşistler Guyau ahlâkına inanır insan faziletli olmak zorundadır. Neden. Kendine daha çok zevk verdiği için. Ahlâkın müeyyidesi içten gelen sevinç, bir fedakârlık yaptığımız sırada duyduğumuz huzur. Türkiye'de anarşizm doktrin olarak, dünya görüşü olarak yoktur. Anarşizm adalete susuz bir aristokratın kafasından çıkmıştır. En büyük düşünürleri Türkçe'ye çevrilmemiştir. Türk insanı için fertle devlet arasında bir kopuş yoktur, Türk menfaatini devletinkiler içinde eritir. Son devirlerdeki anarşizmin, anarşizmle ilgisi yoktur. Britannica öğrenci hareketlerinin anarşizme benzediğini, fakat devleti küçümsemelerine rağmen, devletten yana oldukları için anarşist olmadıklarını belirtir. Halbuki Marksistler anarşizme son derece düşmandır. Marx için en sevimsiz insan Bakunin'dir. Wagner'in Tanrı'nın gazabı ismi ile andığı Bakunin bir kişinin burnunun kırılmasını istemezdi. Dev cüsseli ve dev ruhlu bir insandı. Marx, Bakunin'in Rus ajanı olduğunu yaydı ve bunu G. Sand'dan duyduğunu söyleyince G. Sand, kendisini dünyanın en namuslu insanı olarak tanıdığını yazılı olarak bildirdi. 1968 öğrenci hareketleri karşısında sosyalist kilise öfkelidir. Komünist Duclos, anarşistleri topa tutar. Şuursuz birer burjuva çocuğudurlar öğrenciler. Bizdeki anarşist hareketlerinin anarşizmle ilgisi yok. Büyük tröstleri, belli müesseseleri hedef almıyor. 23 Nisan çocuğu hevesidir, cemiyetin bünyesini kucaklayan bir anomi fertle cemiyet arasında hiçbir ortak değer levhasının kalmadığı, yaşamak sevincinin kaybedildiği bir devir. Cinayetle intiharı kaynaştıran bu ortak cinneti hep beraber yoketmek gerek. Bir kin incili değil, bir muhabbet incili getirmek. Mukaddesler olduğunu bilmek ve bildirmek. Hürmet ve muhabbet buhranı içinde yaşıyoruz. Ne hükümet, ne muhalefet, ne üniversite. Bedii Şehsuvaroğlu Bizler Nizam adamıyız. Son buhran bir kavram anarşisinden ileri geliyor. Paşa Ya dehre olmasaydı , diyor. gelmeseydim, ya aklım Anarşi şaşkınlıktır. Hilmi bey Gençleri suçlamaya hakkımız var mı. Kıymet hükümlerini karalayan önce biz değil miyiz. Birbirimize olan sevgi ve saygıyı kaybettik. Gençleri suçlayacağımıza kendimizi suçlayalım. Onlarla kavram mevzuunda anlaşma yaparsak Mefhum ayrılığı vahim. Dil arınması, uydurmalar hariç, muhalif değilim. Topyekûn eskiye ve yeniye muhalifi civar. Bedii Şehsuvaroğlu Biz çağdaşlaşmayı Garplılaşma mânâsına aldıkça kendi medeniyetimizden kopuyoruz. Biz her şeyin menşeinde insan sevgisini arar bulurduk. Avrupa ektiğini biçiyor, ama biz Batılılaşma'yı çok yanlış anladığımız için mazarratını da çekiyoruz. Medeniyetlerin sentezi farklıdır, Avrupa lâyığını bulmuştur, ama inşallah yeni bir hümanizma gelecektir. mahiyeti, dünyadaki lügat 2- Bizdeki lûgatlar. Bir dil tabiî olarak öğrenilir, önce. Dış dünyayla temasımız bize belli bir dil hazinesi kazandırır. Daha sonra dil bir tetkik konusu olur, yani şuurlanırız. Kelimeleri tartmak, gerçek değerleriyle bilmek, hangi gramer kaidelerine sahip olduğunu öğrenmek. Lexicologie kelimeler dünyasına açılan kapı, kelimelerin çağlar boyunca geçirdiği farklılıklar, şecereleri, sicilleri. Bir bölümü Lexicographie=lûgat yapma ilmi. Lûgatlar dilin sicilleridir, bize her kelimenin değerini, gerçek mânâsım belirtirler. Gramer belli bir çağda bu kelimelerin ne şekilde tertip edilebileceğini öğretir. Belagat daha çok yazarların bilmesi gereken bir konudur. Bizde lügatçilik ve sarf-u nahv ihmâl edilmiştir. Türkçe'de lügat mânâsına gelen Kaamus, Lehçe, Ferhang kelimenin yabancı karşılıkları Lexicon, Onomasticon, Lexique vs. Lügat belli bir dilin kelimelerini kaynaklara kadar çıkarak, Semantique inkişafıyla, o dilin yazılı vesikalarına dayanarak, alfabe sırasıyla veren kitaptır. Lügatler 1) İlmî bir milletin bütün kelimelerini kucaklar. Secerelerini tespit eder. İngiliz Oxford English Dictionary. 1933 (XII cilt, 15.000 sy. 12. yüzyıldan itibaren edebiyat dili ve insan ilimlerinde kullanılan kelimeleri kucaklar). OED diye gösterilir. New English Dictionary, 1844-1925'e kadar kaleme alınmıştır. Buna Historical Scholorly diyorlar. İlk kullanılış şekillerinden itibaren ele alınır kelimeler, İngiliz edebiyatından örnekler verilir, 500.000 madde, 45 milyon izahat vardır. Aynı çalışmayı Fransa'da Littre (4 cilt, bir de Supplement) 20 yılda yapmıştır. 1863-73'de Supplement (Amerikan İngilizcesi için) Webster'in 3. baskısı. Konuşulan ve yazılan dili bütünüyle kucaklamak gayesindedirler. 2) Ticarî olanlar. Eski Yunan'da lügat veya Roma'da lügat var mıydı. Hayır. Gerçi kelimeler Yunanca idi, fakat (LexiconLexique) lügat yapmamışlardı. Çünkü bir dilde lügat yapılması için o dilin kemâl, hattâ zeval safhasına gelmiş olması lâzımdır. Sonra lûgatçının o dilde yazılmış kitapların hepsine sahip olması lâzımdır. Bu şart ilk defa İskenderiye'de gerçekleşmiştir. Lexique, bir kitabın (Kitab-ı Mukaddes) veya bir şairin kullandığı kelimelerin bütünüdür. Homeros'un böyle bir lügati vardır. Onomasticon, birbirine benzeyen ve zıt olan kelimelerin biraraya getirilmesi. Latince ilk lügat 9. asır. Belli ellerde. Latince ve Yunanca lügatler 15, 16. asırda yazılmaya başlanır, ondan sonra Avrupa dillerinin lügatleri yazılır. 17. asır Fransa'da ilk alfabetik lügat, Nicon'un. Fransız akademisi 1636'da Richelieu tarafından kurulur. Eransız dilinin gramerini ve lügatini yapmak arzusundadırlar. 16. asırda Fransızca zenginleşir. Yunanca, İtalyanca kelimelerle dolar Fransızca. Pleiade mektebi müessirdir bunda. Fransızca belli bir lehçenin, ile de France lehçesinin yerleşmesi ile genelleşir. Dile dolan bu kelimeler nasıl zaptu rapta alınacak. Louis bütün Fransa'ya şamil bir hükümranlık kurmuştu. Fransa'da her şey inzibat demekti. Dilde de bazı kuralların hâkim olması mevzubahisdi. Millî bir dil teşkil etmek sözkonusuydu. 17. yüzyılda Malherbes dili disiplin altına sokmuştur. Vaujelat Fransız dilini belli kaidelerin inzibatı altına soktu. Fransa'nın bu ilk lügati 1694'de çıktı, Akademi tarafından. Furetiere bu yavaş çalışma yüzünden sinirlendi ve akademininkinden önce kendisininkini çıkarttı. Bu yüzden akademiden kovuldu. Kovulan tek üye o. Akademinin lügati tam manâsıyla alfabetik değildi. Tenkitlere, alaylara maruz kalmıştır. Fakat Fransız zevkine istikamet vermiştir. Akademinin bir otoritesi vardı. 2. baskı 1718'de, 4. baskı 1802'de. Akademi ihtilâl sırasında lağvedildi. D'Alembert çeşitli tashihlerle çıkarttı lügati 1798. Fransızca'dan Türkçe'ye lûgatların en mükemmeli olan bu lügat, Hançeri tarafından 1842'de Türkçe'ye çevrilmiştir. 1835, 6. baskıyı Villemain hazırlar, önsözü yazar. Son baskı 1928'dir (2 cilt). 6. baskı büyük önem taşır. Akademinin lügati Fransız zevk, zekâ ve medeniyetinin hürmete şayan kabul ettiği bir müessesedir. 2. baskıdan itibaren alfabetikleşir. Furetiere'in lügati konuşulan dilin sicilidir. 3. baskı 1714, Hollanda, 4 büyük cilt. İki İsviçreli protestan tarafından basılmıştır. Birçok lûgatlar yalnız dili tespit etmez, o çağın bilgilerini de kucaklar. Ansiklopedik lûgatların 19. asırda en mükemmeli Pierre Larousse'unki. Larousse Avrupa'ya bir kütüphane hediye etmiştir. Avrupa okumayı yazmayı o kitaptan öğrenmiştir. Benzetilecek bir kitap yoktur ona, 4 sütun üzerine, 120 satır. 17 cilt. İnsan bilgilerini kucaklamak isteyen Diderotd'Alembert'in büyük Fransız ansiklopedisi, burjuvazinin dünya görüşünü tespit eder. Edebiyat-felsefe vs. lûgatları. Şeytanlar lügati, Aşk lügati vs. Her konu bir lügatin içine girmiştir. 19. asır Edebiyat lügati Vapereau'nun. Tek cild 2.000 sy. Edebiyatla ilgili her şeyi içine alır. Yine Fransa'da Franck'ın Felsefe lügati. 19. asır bir lûgatlar asrıdır. Dil parçalanmış, belli nüfus kütüklerine raptedilmiştir. Medenî bir dilde birbirinin aynı olan iki kelime bulunmaz. Synonyme lûgatları. Julius Polius belli mefhum aileleri tespit ediyor korku-dehşet, ürkme, vs. Akademi lûgatında bu eksikti. Analogique lûgatlarda aradığımız kelimeyi nasıl bulacağız. Boissiere sayfanın üstünde kelimeleri yazar, izahat vermez, ancak hangi başlık etrafından bulacağımızı yazar. 1862 İngiltere'de Ro-geater kelimeleri belli mefhumlar etrafında toplamıştır. Boissiere onu görmeden kendisininkini yapmıştır. Bir dilde, 2 dilden yapılan lûgatlar. Meselâ İngilizce lügat alfabetiktir. Endişe kelimesini İngilizce'de sarih olarak bilmezsek, Türkçe'den İngilizce'ye lûgata bakacağız. Mefhumların tedai ettirdiği kelimeler. Akademi synonymeleri aydınlık olarak vermez. Akademi lûgatında etimolojiler yoktur. Bununla da etimoloji lûgatları meşgul olmuştur. İngilizce'de telâffuz mühim, Güney ve Kuzey taraflar farklı. Fransızca kelimelerin telâffuzu da bazen değişir. Demek Fransız ansiklopedisindeki bu hatâlar yardımcı lûgatlar ile halledilmiştir. Kelimeleri giriş sırasına göre mi, kullanış sırasına göre mi sıralayacağız. 19. asırdan sonra lûgatçı dilde bulunan bütün kelimelerin sırasını yapmak zorundadır. P. Robert'in 6 ciltlik lügati. Hem alfabetik, hem analojik. Fransa'da bugün kompüter yardımıyla kaç cilt olacağı bilinmeyen bir lügat hazırlanmaktadır. Batı sınıfların sınıflarla kavga ettiği bir ülkedir. Sınıflar kavgalarına kelimelerle başlarlar. Kelimenin de aydınlık olması, ok ve mızrak haline gelmesi lâzımdır. Batı'da 17. asırdan sonra millî diller teşekkül etmiştir. Yeni sınıf, nasları devirmek için, kelimelere muhtaçtır. 17. asır aklın hükümranlığıdır, otorite tanımamak demektir. Batı medeniyeti bir kelime medeniyetidir, kavga önce kelimelerle yapılır, sonra siyasette. Biz dünyada bir tek medeniyet var zannediyoruz. Türk İslâm medeniyeti bir aksiyon medeniyetidir, kelimelerin çok önemi olmamıştır. Edebiyatı bir oyun kabul eden Osmanlı, onu musikînin bir şubesi yapmıştır. Osmanlı için mühim olan evvelâ inançtır, Kur'an-ı Kerim, Fıkıh, Hadis, Tefsir'dir. Bunlar son derece ciddî konulardır. Cihangirler, bir eğlenme vasıtası olarak edebiyatın kelimelerini bir silah olarak kullanmamıştır. Osmanlı'da sınıf kavgası yoktur, insan mukaddestir. Din-dışı kalan sahalarda eğlenmiştir. Medeniyetin tek ölçüsü kitap, kelime, felsefe değildir ve her medeniyetin aynı yollardan geçmesi, aynı ideayı gerçekleştirmesi şart değildir. Avrupa'da lügat ilerlemiştir. Cevherî'nin Sıha'sı 10. asır. Son derece geniş olan Arap dili bizim için bir medeniyetin dili idi, aynı imanı bölüşüyorduk. Kur'an'da geçen kelimeler mukaddesti, gelişmelerini de Arapça'nın büyük lûgatlarmda takip edebilirdik. Bununla beraber, 11. yüzyılda Kaşgarlı Mahmut, millî gururunu tatmin için Divan-ı Lûgattit Türk'ü kaleme aldı. 7.500 kelimedir. Harsî unsurları ihtiva eder. Batı'nm anladığı mânâda bir lexique değildir. Karahanlılar devri (Arapça) Abbasiler'in Türkçe'ye karşı bir teveccühü vardır (1077). 12. yüzyıl, Zimahşerî, Mukaddeme-tül edepArapçaFarsça-Moğolca. 15. asırda Ali Şir Nevaî Muhakemet'ülLûgateyn'de Kaşgarlı'nın yaptığını yapar, Farsça ile Türkçe'yi karşılaştırır ve Türkçenin zenginliğini islâm dünyasına ispat eder. (Farsça). 16. asırda Karahisarlı Ahterî Mustafa Efendi Arapça'dan Türkçe'ye Lûgatı'nı hazırlar. Çağdaşı Fîruzabadî'nin Kaamus-u Okyanus'u çıkar Arapça'dan Arapça'ya. Tebrizli Hasan Burhan-ı Kati'yi Acemcenin en mükemmel lügatidir. hazırlar. Osmanlı fikirde Arap, şiirde Acem tesirindedir. Kendi dillerini zaten bilirler ve lügat yazmak ihtiyacında değildirler. Arapça medrese dilidir. Tanzimat'a kadar bu böyle gitti. Naima, Nebi, Nabi ayrıca bir lûgata muhtaç değildi. yüzyılda Şeyhülislâm Esat efendi ilk defa Türkçenin lügatini yazar. Bestekârdır. Lehçe-t-ül Lügât'ı için sekiz sene çalışır. Arapça, Farsça lügatleri tarar, reh-i narefte'ye (görülmemiş bir yola) girer. Eseri müsteşriklerin en esaslı kaynağıdır. Türkçe kelimeleri alfabetik olarak dizer. Karşısına Arapça ve Farsçasını yazar. Darbımesellerden örnekler verir. Bunlar matbaanın yerleşmesine basılmamıştır, fakat yazmaları kütüphanelerinde herkese açıktır. kadar devrin Vankulu, Sahhah lügatini Türkçe'ye çevirir ve 1729'da Müteferrika tarafından basılır, bunu Esat Efendi'ninki takip eder. Arkasından Firuzabadî'nin lügati Farsça'dan Türkçe'ye çevrilir Kaamus-u Okyanus. Tanzimat başlayınca 1- Ahter-i Kebir (1844) Farsça'dan Türkçe'ye. 2- Esat Efendi, Farsça'dan Türkçe'ye, Türkçe'den Farsça'ya. 3- Cevheri Sahhah tercümesi, Vankulu. 4- Ayıntablı Asım, Burhan-ı Katı ve Kaamus-u Okyanus olarak dört lügat vardır. En çok kullanılan dördüncülerle, üçüncüsü. Avrupa 18. yüzyıldan itibaren geniş bir lügat yapma faaliyetine girişir. Siyasî emellerle Osmanlı'yı tanımak, dilini bilmek ister. Osmanlı'nın ruh dünyasına girmek için, onun dil dünyasını tanımak lâzımdır. Yabancılardan ilk lügat Meninski Polonyalı bir müsteşrik. Polonya'nın Devlet-i Aliyye tercümanı. Ono-mastikon 5 cilt. Türkçe'nin lügati. Alfabetik değil. Latince 1680 ilk baskısı. Türkçe-Farsça, Almanca, Fransızca karşılıklar. Batı ilim âlemi Türkçe'yle bundan sonra 19. asra kadar meşgul olmaz. 1680'den sonra G. Rasy isimli bir Rum. 1826'da Yunan istiklâl savaşı sırasında Rusya'ya iltica eden bir Fe-nerli'dir. Çar'ın akrabalarından biri Türkçe öğrenmek ister. Rasy işi geniş tutar. Lügati Tuhfe-tüz Zekiye . Fransızca'dan Türkçe'ye 1828 Moskova. Daha sonraları lûgatçılar tarafından dikkate alınmamıştır. Vivre ou mourir i ya devlet başa, ya kuzgun leşe , diye çevirmiştir. Mekitaristlerin lügati Ermeni tarikatı. Papaz. Venedik'te otururlar. Bizde de mektepler açmışlardır. Lûgatları 1844 İtalyanca, Fransızca, Türkçe, Ermenice. Türkçe Ermeni harfleriyle yazılmıştır. Bianchi Fransız'dır. Sefarette tercümandır. Osmanlı ülkesine gelen tüccarlar, sefirler için önce küçük bir Fransızca-Türkçe lügat hazırlar. Kiefer'in sözlüğünden istifade eder, iki cilt, 2.000 sahife, Türkçe'den Fransızca'ya sözlük. Padişah kelimesinin hangi ülkelerde kullanılabileceğini, padişahların özel sıfatlarını kullanır. İlk mükemmel Türkçe lügati. Bir de 1843-46 Fransızca-Türkçe lügat Devlet-i Aliyye'ye giden ecnebilere yardım için yazar, ilmî bir gayesi yoktur. Louis-Philippe devri Fransa'nın ticarî ve ilmî emelleri içindir. İngilizce Redhouse Encümen-i Daniş Reşit Paşa tarafından Fransız Akademisi taklit edilerek kurulur. 40 üyeli. Dış üyeleri arasında Bianchi ve Redhouse (1811-1892) vardır. Redhouse 1826'da İstanbul'a gelmiş, desinatörlük yapmış, İngiliz sefaretinde çalışmış, sadaret tercümanı olmuş, çok çalışkan ve ciddî bir adamdır. Türkçe'nin ilk lügatını o yapmıştır. 1838-1841. Kelime hazinesi müntehibat-ı Lûgat-ı Osmaniye 100.000'leri bulan Osmanlıca'dandır. Müsveddelerini Ali Paşa'ya bırakmış. O da A. Vefik Paşa'ya bu müsveddeleri vermiş, Vefik Paşa 1876'da Lehçei Osmanî'sini bu müsveddelerden derlemiştir. Redhouse'un kitabı 1853'de müellif ismi olmadan Churchill'in Ceride-i Havadis matbaasında basılmıştır. Veled Çelebi Dr. Knoch'un önsözünde Vefik Paşa'yı, Şemsettin Sami'yi Redhouse'un kopyası olarak isimlendirir. Redhouse İngilizce bir Vade Mecum Türkçe için el kitabı hazırlamıştır. İngiliz İmparatorluğu'nun gelişme çağı. Canning Devlet-i Aliyye'dedir. Redhouse 1860'da İngilizce'den Türkçe'ye lügatini hazırlar. 1928 Osmanlıca son nüshası. Redhouse 1890'da Meani'il Lehçe yi (lehçelerin mânâsını) hazırlar. Çok değerli bir Türkçe'den İngilizce'ye lügattir. İlk lügat 26.000, ikinci lügat 93.000 kelimedir, 93.000 Türkçe kelime. Bugüne kadar yazılmış Türkçe lûgatlar içinde en mükemmelidir. İngiltere Türk dilini ve irfanını bütünüyle tanımak isterken, Almanya da boş durmaz. Zenker, Türkçe-Arapça-Farsça lügatını yazar. 2.000 sayfa. Redhouse'un 1853 nüshasından faydalanır. (2 Cilt. 1. Cilt 1866, 2. Cilt 1876). İşi ciddiye almıştır. Leibzig'de basılmıştır. Fransızlar da Kütahyalı Artin'in Berlin'de Türkçe-Fransızca, Fransızca-Türkçe lügatini basar. Marloff, Kalfa onu takip eder. Alexandre Hançerî Akademi'nin 1798 baskısını Türkçe'ye çevirir. Fener beylerindendir. Keçecizâde'nin misafirlerinden biri Hançerî'ye hayran kalır, Neden ihtida etmedin. der, Keçeci de Sen bu kadar cahilsin, neden tanassur etmedin. der. İki medeniyetin mefhumlarını karşılamak son derece güçtür. Ama Hançerî çok başarılıdır, Fransızca'dan Türkçe'ye yapılan lûgatların en ehemmiyetlisidir. 3. cildi Moskova'da 1841-42'de basılır. Bizde Tanzimat ricalinin hepsi iyi bir Osmanlıca lügati olmadığı hususunda müttefiktirler. Namık Kemal, Muallim Naci aynı şikâyet içindedirler. Burhan-ı Katı ile Kaamus-u Okyanusu meczeden bir lügat ihtiyacı. Redhouse'dan sonra Osmanlıca'nın lügatını Selahî Bey yapmıştır. Ciddidir, alfabetiktir. 1897. Vefik Paşa'nın Lehçe-i Osmanî'si ondan önce. 2 cilt. I. ciltte Arapça-Farsça, II'de Türkçe sözlükler. Önce tek, sonra iki cilt. Redhouse'dan sonra Şemsettin Sami'nin Kaamus-u Türki'si (1900), 1899'da bir Rum'un Türkçe lügatını kopya ettiği söylenir. Adadaki Rum mektebinde Türkçe hocasıdır Rorohn. 1899'da bütün Türkçe kelimeleri toplamıştır, bütün kaynaklardan faydalanmıştır. 2.000 sahife. İstanbul baskısı. Remzi ve Muallim Naci lûgatları daha sonra yazılmıştır. Fakat Zenker ve Redhouse'un genişliği yoktur onlarda. Türkçe'de Ansiklopedi çalışmaları. İlk teşebbüs Paris'te Ali Suavi'nin Ulum Mecmuası. 100 cilt düşünüyordu, 80 sy. 'da bitti. 1870'de Larousse'u alıp tercüme etmek ve Türkiye ile ilgili maddeleri ilâve etmek istiyordu. Türkiye'nin Larousse'u olmak istiyordu. Atabey maddesinde kaldı. Şinâsi'nin lügati rivayettir. Ali Suavi bir kısmını görmüş ve abuk sabuk bulmuştur. Bu rivayet Ebuzziya Tevfik tarafından kuvvetlenir. Bu Ansiklopedi çalışmaları zaman zaman tazelenir ve biter. Katre dergisi 1-2 formada kalır. Ahmet Rıfat Efendi 7 ciltlik bir tarih-coğrafya kitabı yazmıştır. Ciddî ve faydalıdır. Şemsettin Sami'nin Kaamus-u Alem'i 6 cilt. 12 sene çalışır. Türkçe'de ilk büyük tarih-coğrafya lügati. İbtidaî tarafları vardır. Bouillet'nin tarih-coğrafya lügatını esas almış, İslâm-Doğu'dan da faydalanmıştır, ama Kaamus-u Türki'den çok daha değerlidir. Batı'da gelişen ilimlerin karşılıklarını bulmak için çeşitli çalışmalar yapıldı. Kirkor Zobu iktisadî kelimeleri, Türkçeleştirmek gayretine düştü. Meşrutiyet'te istilahat encümeni çeşitli bilgi dallarının kelimelerini karşılamak istedi. Yalnız R. Tevfik 2 cilt Kaamus-u Felsefesi'ni yazdı ve felsefe terimlerini kurdu. Bir edebiyatçının Kaamus-u Felsefesi'dir. Batı'daki ve Doğu'daki kelimeleri alır. Classification des scienceş maddesi ile bitmiştir. Bazen güldürür, bazen hayran eder. Salih Zeki, Kaamus-u Riyaziyatı yazar. Mehmed Ekrem hukuk lügatini yazar. Tanzimat bir deri değiştirme devridir. Bir dilin lügatini yapmak için daha önce vuzuha kavuşan bir dille mukayesesini yapmak lâzımdır. Tanzimat'ta Batı'nın ticarî menfaatlerini geliştirmek, kültür emperyalizmlerini yerleştirmek için de olsa dilimizle ilgili çalışmaları çok faydalı olmuştur. Bize bu işi öğretmişlerdir. İrfanımız tabiiyet değiştiriyordu. Hiçbir kelimenin kendi dilinde bile müteradifi yoktur, iki ayrı dilde karşılık nasıl bulunabilir. Batı'nın mefhumları yaşamadığımız mefhumlardı. Lastik Sait Türkçe kelimelerin synonyme'leri (eşanlamları) üzerinde durdu. Tanzimat hiçbir şeyi sonuna kadar götürmemiştir. Galatat-ı Tercüme birkaç ciltte bitti. Lûgat'ı da ampul kelimesinde sönmüştür. Tanzimat devrinde müsteşriklerin ve gayrı müslimlerin ça-lışmaları rehber olacak mahiyettedir. Onlardan sonra pek az ciddî çalışma yapılmıştır. H. Kâzım Kadri'nin lügatı mükemmeldir, bütün Türk lehçelerini kucaklar. Yalnız müteradif farklarını vermez, veremez. Bu lûgatları taramak hiç kimsenin yapmadığı iş olmuştur. Halbuki dil bütünüyle göçüp gitmektedir. Dil olmayınca millet olmaz, düşünce olmaz. Dile hürmet... Helena'nın saklı olduğu yeri ifşa ediyor. Atina civarında geniş toprakları varmış, devlete bırakmış, Akademus'un toprağında Athena'nın mabedi yapılmış. Eflâtun bu zeytinlik bölgede dolaşmayı çok severmiş. O kadar ki sonunda talebelerini bu bahçede toplamış. Öldükten sonra bu bahçeye yakın bir yere gömülmüş. Talebeleri 4 asır aynı yerde toplanmış. Akademi Eflâtun'un felsefesini ifade ediyor. İ.Ö. 4. yüzyıl. I. Batlamyus İskenderiye'de açtığı mektebe, Yahudiler, Endülüs'te Charlemagne (7. yüzyıl) Büyük Alfred (8. yüzyıl) aynı kelimeyi kullanmışlar. Kelime yalnız mektep-medrese mânâsına kullanılmamış. (18. yüzyılda bu mânâda daha kullanılıyor). Ancak 18. yüzyılda Üniversite kelimesi onun yerine geçiyor. İlk akademiler İtalya'da kurulmuş. 1270'de Brunotto Latin şiir akademisi. 18. yüzyılda Endülüs'te şairler. İtalya'da her şehrin 10-20 akademisi varmış ve 16-17. yüzyılda sayıları 700'e ulaşmış. Bu kurucularıyla yokolan akademiler içinde bir istisna var Academia della Crusca İtalyan dilini bir edebiyat dili haline getirir. Leibniz akademileri Avrupa çapında genişletmek ister. Weimer'da ilki açılır. İlk ilim akademileri Fransız ve İngiliz Academie des sciences ile Royal Society . Gassendi, Descartes vs. gibi ulemâ çalışmalarını birbirlerine aktarmak için toplanırlardı. Sonra akademiler kurdular. Önceleri akademiler jimnastik yerleriydi. Faire son academie kılıç dersi almak. Bir başka mânâsı da Club yerine kullanılması. En eskisi Ben Johnson'un kurduğu, yenir, içilir, sohbet edilirdi. (Klüb bir başka konuşma konusu). Akademi denince ilk akla gelen Fransız Akademisi, 1629'dan itibaren Fransa'da kralın sekreteri Conrad, haftada iki gün arkadaşlarını evinde topluyordu iş-güç, edebiyat, politikadan konuşuluyordu. Richelieu, Bois-Guillbert'ten bu haberi aldı ve Conrad'a haber göndererek, bu toplantılara resmî bir mahiyet kazandırılması teklifinde bulundu. Nizâmnâme 1624'te hazırlandı. 50 madde. Louis'nin Küşad beratı çıktı. Parlamento önce bu yeni heyeti kendisine rakip gördü, sonra onayladı. Önceleri 10-12 kişi idiler. Ne yapacaklarını da pek bilmiyorlardı. Sonunda 40 kişi oldular. Richelieu önce Aydınlar Akademisi, sonra Belagat Akademisi teklifinde bulundu. Sonunda Fransız Akademisi tâbiri bulundu. Önce nutuklar yazıldı. İlimler aleyhinde, aşk aleyhinde nutuklar düzenlendi. Akademinin hedefleri ve diller üzerine bir nutuk hazırlandı. Fransız dilini mükemmelleştirmek, Yunanca ve Latince ayarında bir dünya dili yapmak, akademinin baş hedefi oldu. Akademide yazarlar azınlıkta idi. Nihayet Chapelin 40 kişinin birlikte hazırlayabileceği bir işi buldu. Bir lügat, sonra bir gramer, bir retorik ve poetik yazmak. O zamana kadar Fransa'da dile hâkim olan sloganlardı. Precieuse adı verilen hanımlar. 1639'da A harfi bir hayli ilerledi. 16. yüzyılda Fransızca çok zenginleşir. Pleiade'lar başka dillerden pek çok kelime sokarlar. Akademi ile salon arasında bir muhalefet yoktu. Malherbes Fransızca'yı yabancı kelimelerden ayıklamış, fakirleştirmiş, fakat pure (saf) haline getirmişti. Vaugelas, Fransız dilinden taşra kelimelerini ve teknik kelimeleri kovdu. Malherbes dilde otorite olarak halkı tanıyordu. Vaugelas, 18. yüzyıl rasyonalizmin dilini kullanmalı demişti. Tefekkür dili, matematik mücerretliği ister dedi. Bu yüzden lûgata halkın kelimeleri, yabancı kelimeler alınmadı. Vaugelas dilin delisi idi. Akademide büyük şairlerin rolü pek azdır. Gerçi onların da sözü dinleniyordu ama, sonunda hep Vaugelas hâkim oluyordu. Vaugelas Fransızca'nın kemâle erdiğini söylüyordu. Koyduğu esasların, Fransızca yaşadıkça yaşayacağını söylüyordu. Dil belli bir merhaleye vardıktan sonra kemâle erer. Gramer yapısı değişmez, teferruatta bazı yenilikler olabilir. Filhakika Voltaire'lerin, Condillac'ların dili akademinin kurmuş olduğu bu temel üzerinde yükseldi. Akademi Fransız dilinin kaderini tâyin etti. Ve öldükten sonra da ilerleyerek 1694'de bitti. Akademide, Furetiere arkadaşlarına ihanet etti. 1690'da kendi lügatını çıkardı. Demek akademinin codifier ettiği Fransızca, daha sonraki Fransızca'nın esasını teşkil etti. Kelimeler tarifçede mükemmeldirler ve geniş bir tabakaya hitap ederler. 1718 2., 1789 3. baskı (ihtilâl sırasında basıldığı için kabul edilmemiştir. Hançeri, Türkçe'ye bunu çevirmiştir). 1835, 1879, 8. ve son baskı 1933. 1933'de akademinin ilk grameri basıldı. Richelieu ölünce, Seillet akademinin başkanı oldu. Ondan önce burjuvalar vardı, ondan sonra aristokrasi de girdi akademiye. Louis'nin devrinde oldu. Louvres'da bir salon açıldı. Kontlar koltuklarını kendileri getiriyorlar, öbürleri iskemlede oturuyorlardı. XIV. Louis 40 koltuk yolladı. Akademi azalarına ölümsüzler denir. İhtilâl akademiyi kralcı kabul ederek, 1793'de ilga etti. Kurulan enstitünün 2. ve 3. bölümü olur, 1816'da tekrar açılır bütün âlimler, diplomatlar oradadır. 41. koltuk akademi âzası olmayan büyük şöhretlere ayrılır Balzac, Moliere, Pirron. Dünya savaşından sonra bazı akademi azaları Almanlar'la dostluk kurdukları için çıkarılmışlardır. Bugün de yaşamaktadır. Fransa'nın millî müesseselerinden biridir. Akademi üyesi olmak için başkan ve sekretere bir mektup yazmak, üyeleri de teker teker ziyaret etmek lâzım gelir. Chateaubriand atı ile akademiyi ziyaret etmiştir. Hugo'ya oy verenler de Je vote pour maitresse (Metresine, yani Luliette Drouet'ye oyumu veriyorum) demişlerdir. A. France D. Halevy'nin ısrarıyla girmek için mektup yazınca Katiyen olmaz, ne cümle, ne imlâ hatâsı var demişler. Akademi âzalarının eser sahibi olmaları lazımmış. 40 kişi olunca herkes bizimle alay eder, 39 kalınca herkes ayaklarımıza kapanır derler kendileri de. La Bruyere için 40'a varmak için gereken sıfır derler. Osmanlı'da akademi yok mu. Her yalı, her konak, her tekke, her tarikat bir akademi idi. Ama 1851'de Reşit Paşa'nın arzusu ile Encümeni Daniş tesis edildi. Açış nutkunu Cevdet Paşa hazırladı. Fransız Akademisi'nin taklidi. Reis Şerif Bey ve 2. reis Hayrullah Efendi oldu. 11 senede söndü-gitti. Ali Paşa akademiye devlet ricali alınmamasını istedi. Encümen Cevdet Paşa'nın tarihini yazmasını istedi. Encümen'in asıl vazifesi Dar'ül-Fünun'a kitap hazırlamaktı. Gerçek bir ihtiyaca cevap vermediğinden kapandı. 1927'de Yakup Kadri yine Fransız Akademisi benzerini istedi. Köprülü'nün hayatında fikirlerine başvuruldu Kubbealtı Akademisi bürokrasinin tahakkümü altında değil. Aydınlar Ocağı da yeni bir akademi. Akademi lügatinin dışındaki önemli lûgatlar Furetiere, Littre ve Larousse'dur Dünya dillerinin en güzel lügatidir, 17 ciltlik Pierre Larousse lügatı. Sonra kelime mânâsını ziyafetine davet. genişletmiş ruhun Fakat bu mânâ cahiliyet devrinde de yok, asr-ı saadette de. Hicrî üçüncü asırda ulum-u arabiye denilen ilimler ulum-u edebiye haline geliyor. Muallimlerin üst tabakası müeddib. Yüksek ailelere ders verenler tarih, ilm-i vezin ve kâfiye, beyan, hitabet gibi fenlerin hocaları. İbn Haldun edebiyatı belli bir konusu olmayan ilimler diye tarif eder bir kavmin kültürü, örfî olarak hakikat kabul edilen bilgiler. Endülüs'ten sonra manzum ve mensur söz. Yani edebiyat, Batı'da çok sonra kazanacağı mânâyı hicrî 6. asırda Endülüs'te kazanıyor insanı insan yapan bütün ilimler, lûgatla mecazı birbirinden ayıran her şey. Avrupa'da literatürün kökü harftir. (Escarpit, Le Litteraire et le social, Batı dillerinde kelimenin serüveni-M. Fehmi, Tarih-i Edebiyat-ı Arabiye, Doğu dillerinde kelimenin serüveni). Avrupa bütün dünyayı kendi memaliki kabul eden genç kavimlerin dünyası. Yunan, ihtiyar Şark'ın haramzade mirasçısıdır, malzemeyi başka kavimlerden devşirmiş, istediği şekle sokmuştur. Batı'da Yunan edebiyatı dünya edebiyatının bütünü kabul edilmiştir. O çağda başka büyük edebiyatlar da vardır. O devrin edebiyatına hellenistik denir ve eu-cumenique (cihanşümul) olmak iddiasındadır, Roma edebiyatı gibi. Bu iki edebiyat kendini Avrupa'ya kabul ettirmiş, Avrupa'da millî edebiyatlar başlamıştır. İtalyan, İspanyol, Fransız, İngiliz ve Almanlar dünya edebiyatı kavramını ortadan kaldırmışlar ve bir Avrupa edebiyatı kurmak istemişlerse de, herhangi birisi diğerlerini başaramamıştır. Avrupa Asya'yı tanımıyordu, Asya da Avrupa'yı. Avrupa 18. yüzyılda orientalizmle bütün manevî iştihasıyla Doğu'ya saldırdı. Hollandalı Herbelot Asya'yı ilk defa Avrupa'ya tanıttı Doğu kütüphanesi. Avrupa İslâm dünyasını ve Doğu'yu o kitaptan tanıyacaktır. Büyük hatâlarla doludur. Hind de yoktur, İslâm öncesi Arabistan da. Herbelot, dostu Bernier'nin müşahadelerine dayanır. La Fontaine'de de Bernier vardır. Gerçi Kelile ve Dimne Avrupa'da çevrilmişti. Galand'ın Binbir Gece'sini de, Kur'an-ı Kerim'i de Batı daha önce tanımıştı. Binbir Gece kendi ülkesinde nefes alamayan Batı aydınlarını büyülemiştir. Sonra Binbir Gün (Petit de Courtier). Sonra Anquetil Duperron, Doğu'nun Avesta ve Upanişadlar'ını Batı'ya tanıtmıştır. Iran ve Osmanlı'yı tanıtan müsteşrik Hammer'dir. Goethe bir Welt literatüründen bahseder. Gerçi Herder panteistti, bütün milletler Cenab-ı Hak'ın kuluydu, başka dilleri konuşan, fakat aynı kaynaktan gelen ruhlardı. Vahdaniyetin tecellisini görüyordu. Alman romantiklerinden önce müsteşrikler Doğu'nun başlıca kaynaklarını Batı'ya tanıtmışlardı. Romantikler egzotik çiçekler peşindeydi, garip olan her şeyi merak ediyorlardı. Goethe'yi Doğu'ya kanatlandıran duygu usançtı. Tevrat'ın dünyası ve Homer yenilik duygusunu kamçılamıyordu. İhtiyar Goethe'den evvel Voltaire'de var, ama Doğu'ya eğilişi bir sömürgeci eğilişidir. Hepsini Fransızlaştırır. Goethe de Doğu edebiyatlarını zekâsına şekil veren birer malzeme olarak kullanır. Muhammed, ve Clavigo'su hep Alman'dır. Yerli ölçülerin dışına çıkmak ve beşeri anlamak ister. Yabancının ruhuna nüfuz edebilecek bir Alman milletinin teşekkül ettiğine inanır. Goethe Avrupa ile Asya'nın birleşmesini Batı'nın Doğu Dramı nda (1823) gerçekleştirir. Bütün tercümeleri okur, Firdevsi'yi sevmez, çok gürültülü ve millî bulur. Celâleddin-i Rumî'nin ilâhî aşkına nüfuz edemez, aradığı ruh kardeşini Hafız'da bulur. Goethe Farsça bilmez, fakat Hammer'in rehberliğinde okur ve çok geniş bir dehâsı olduğu için anlar ve onu tercüme eder. Batı'nın Doğu divanı. 1- Hafız. 2- Sakînâme. 3- Züleyha. Eski Yunan'ı adım adım dolaşan, Germen dehâsına katan Goethe, Doğu divanında Doğu'yu sever. Doğu divanından sonra Avrupa Asya ile içli dışlı olacaktır. Goethe'nin birçok taklitçileri çıkar. Nietzsche Avesta, S. George Asma Bahçeleri ilhamının kaynağını Goethe'den alır. Almanya kendi dünyasının yarım olduğunu, insanoğlunun bir bütün olduğunu anlamış ve Goethe kendi neslinin bu rüyasını gerçekleştirmiştir. Asya'ya duyulan bu nefes Fransa'da da kendini hissettirir. alma ihtiyacı, V. Hugo Les Orientales i 1828'de yazar. İspanya'da bir gurubu seyrederken kalbinde bir Doğu sevgisi uyanır. Eski kaynaklar kurumuştur. Avrupa'nın aşkı hain ve egoisttir. Asya Hugo'ya başdönmesi ilham eder. Geniş bir muhayyilesi vardır, orkestrasına bu âletin sesini katmak ister ve Les Orientales de Camii'yi yaşatmak ister. İspanya'da kilise, meyhane, evler ve cami içiçedir. Rehberi Fuinet'dir. Cahiliye devri şairlerini Fransızca'ya çevirmiştir. Arap ve Fars edebiyatları dosyasını Hugo'ya verir. Asya'nın ve aruzun vezni kitabında yaşar. Les Orientales, Fransız şiirinin en mükemmel virtüozite şaheseridir. Fakat Avrupa'dan insanî bir davranış, kendi kabuğundan çıkma gibi bir hasbîlik beklenemez. Ama Batı'ya yeni bir ses getiren iki büyük yazar olarak Goethe ve Hugo selâmlanabilir. Üçüncü bir şair de Byron'dur, Osmanlı'yı anlamamıştır, Yunan muhabbeti vardır. Hümanizm demek Yunan demektir. Dünya edebiyatı 1832'ye kadar Almanya, Fransa, İngiltere, İtalya edebiyatlarıdır. 1832'ye kadar Avrupa Asya'yı tanımaz. Hind'e giden İngilizler'in, W. Jones'in Hindçe ve Osmanlıca'dan tercümeleri Avrupa'da bir Doğu hayranlığı yaratmaz. Avrupa tesamuhu Tolerans Asyalı'dır. (hoşgörüyü) tanımaz. Redhouse yazdığı bir mektupta Avrupa'nın Doğu'yla dost olabileceğini sanıyordum. Gördüm ki Avrupa kinin ve çıkarın ülkesidir, Avrupalı olduğum için utanıyorum der. Bütün Avrupa'yı mahkûm etmemek için iki Avrupa vardır diyelim 1- Liberal, romantik, şiir ve hayâl peşinde koşan Avrupa. 2- Bütün dünyayı sömürge etmek isteyen Avrupa. Doğu'nun bütün mabetlerini taş taş söken, hazinelerini ambarlarına dolduran bir canavarlar ve hunharlar Avrupası'nda, canavarı zincire vuran, insanlık sevgisi ile kalpleri tutuşan şövalyeler de vardır. Halkı canavardır. Avrupa ile Asya hâlâ kaynaşmış değildir. Gerçi ben-i adem aza-yı yek diğerend . İnsanoğlunun bütünlüğü ve insan düşüncesinin tekliği Avrupa'nın şuuruna ve şuuraltına işler. Ama 1832'lerde de bir dünya edebiyatı teşekkül etmemiştir. Leon Bajazet, bir dünya edebiyatı magazini kurar, Magazine Internationale . Kapanır. Bilgi alanında Scientio dünya bilgisine açılır. Brandes ilk defa Avrupa edebiyatını bir bütün olarak alır, mukayeseli edebiyatı. Ama Avrupa kendi zindanını yıkamaz. 1921'de İngiltere'de Pen Clup kurulur. Dünya edebiyatçılarının tanışması için. İşe yaramaz. 20. asırda Avrupa daha geniş düşüncelidir. Terbiye kozmopolitleşir ve büyük insanlar Avrupa derken bütün dünyayı düşünürler Romain Rolland önce Fransa ile Almanya'yı kardeş yapmak ister, Almanya'yı Fransa'ya sevdirir. Sonra iki düşman rejimi, liberal Fransa ile sosyalist Rusya'yı, sonra iki dünyayı Doğu'yla Batı'yı kaynaştırmak yürekli ve kafalıdır. ister. Geniş Çek olan Rilke, Rusya'yı, İtalya'yı dolaşmış, kendi senfonisinde onların musikîsini eritmiştir. Avrupa tırnaklarını iki cihan savaşı ile göstermiş, ondan sonra kurulan Unesco dünyanın büyük eserlerini tanıtmak ihtiyacı ile çırpınmıştır. Ama hâlâ bir dünya edebiyatı kurulamamıştır, yani savaşsız, dikensiz bir dünya kurma hayâli henüz gerçekleşmemiştir. Avrupa başka ülkelerden de çiçekler devşirir, ama kendi bahçesi için birer fidandır bunlar. Mev-lanâ'nın insaniyetperverliği, tasavvufun büyük anlayışını gerçekleştirmek henüz bir rüyadır. Rus edebiyatı Rus halkı sakallılar ve sakalsızlar diye ayrılır. Mutlak bir istibdat vardır. Düşünce ve felsefe romanda yaşar. Baron de Vogue Rus romanını kaleme alır. Turgeniev Rusya'nın Avrupa (Fransa) edebiyat temsilcisidir. Tolstoi ilk tanınan ve sevilen yazardır Rusya'da. Dosto I. Dünya Harbi'nden sonra Avrupa'yı fetheder, sonra Gorki. Rus edebiyatı hasta bir toplumun edebiyatıdır. Avrupa kendisine benzemediği için, bir kâbus da olsa Rus edebiyatını benimser. Vogue, Dosto dünyayı dolaşmıştır, fakat gece dolaşmıştır , der. Aynı sıralarda İskandinav edebiyatı (İbsen) da kendini kabul ettirir. Finlandiya, Polonya, İrlanda I. Dünya Savaşı'ndan sonra, Balkan ülkeleri de Avrupa'yı taklit ederek, dünya edebiyatını Avrupa edebiyatı kabul ederek girer. 10. asırda yazılan Japon Gencei'nin Fransızca tercümesi henüz yoktur, Çin'in de öyle. Avrupa yalnız Doğu'ya değil, Rusya'ya da yabancıdır. Fransa'da 10-15 sene evvelki anti-roman bir cinnettir. Doğru yoldan usanmış, düşünce okyanusunun derinliklerinden bütün incileri derlemiştir, abese itibarı bundandır dadaizm, sürrealizm, letrizm de öyle. Çağımızda roman, eski çağdaki felsefenin yerini almıştır. Felsefe, ilimlerin hepsi idi, çünkü ilimler henüz ayrılmamıştı. Sonra ilimler ayrıldıkça, felsefe yaprakları tek tek düşen bir çiçek gibi çırılçıplak kaldı. Roman felsefedir, psikolojidir, sosyolojidir bugün. Bütün nevilerin kendisine döküldüğü bir deniz haline geldi. Bugün dünyada iki nevî var 1Roman, 2- Deneme. Bunlann dışında da ilim var. Anti-roman, romanın içindedir, tezatlar iklimi Avrupa'nın ikinci çocuğudur. Vahyin, Kur'an-ı Kerim'in dünya edebiyatına tesiri. Dünya edebiyatı Kur'an-ı Kerim'den yeterince istifade etmemiştir. Çünkü Avrupa tezatlar ülkesidir, zirveler ve uçurumlar ülkesidir, teslise inanır, şarap-ekmek efsânesine inanır. Zekâsı da, hamakati de sonsuzdur. (Karamazof Kardeşler'de Alyoşa (Hıristiyan papazı) ile Dimitri'nin (Zındık) konuşması). Kur'an 1636'da İngilizce'ye çevrilir. Sonra Galand tercümesi, fakat Batı'nın kafası hazmedemez. Hazret-i Muhammed'in eseri kabul eder, Avrupa için İslâmiyet Hıristiyanlığın (güney) reformudur, protestanlık (kuzey) reformudur. Vahiyden faydalanmaları düşünülemez. Avrupa'da da hidayete, İslâmiyet'e gelenler olmuştur, ama Kur'an-ı Kerim'de ifade edildiği gibi kulakları ve gönülleri mühürlüdür. Cahiliyet devri edebiyatı Kur'an-ı Kerimle bitmiştir. İmrûl Kays'ın kızı babasının şiirini Muallâkat-ı Seba'dan indirmiştir. Güneş doğunca yıldızlar söner. Ebedî ve ilâhî hakikattir, öbürü beşerîdir. Vahiyle ilham farkı. Aldanma ki, şair sözü elbette yalandır . Hakikat-ı Kuraniye dışında hiçbir düşünce kabule şayan değildir. İlâhî kelâmla, ferdî kelâm nasıl aynı olabilir. Her ideoloji cihanşümul olmak iddiasıyla çıkar. Liberalizm (18. yüzyıldan günümüze) hürriyete ve akla dayanmak iddiasındadır. Sosyalizm de bütün insanlığa hitap etmek arzusundadır. İnhisar gütmez. Düşünce olarak, sırf ideoloji olarak bütün insanlığın saadetini amaç olarak gösterirler. Bu itibarla dünya edebiyatları kavramına ideolojiler karşı değildirler. Ruslar 1934'de Firdevsî'nin 1000. yılını kutlamışlardır. Hiç değilse gösteriş olarak ideolojiler bir dünya edebiyatı kavramına karşı değildirler. Muhatabı bütün insanlıktır, insanlığın saadeti için kurulmuşlardır, nazarî olarak. Romanın asrımızda ve ülkemizde müstevli oluşu nasıl izah edilebilir. Sosyoloji çeşitli dallara ayrıldı, antropoloji de öyle. Yani insan ilimleri geniş bir dikkat isteyen bir sorumluluk ilmidir. (Meselâ Mannheim, filozof bir sosyologdur). Roman çağımızın dağınık istinasına hitap eden bir türlüdür. İlim hazırlık ve sabır ister. Çağımız insanının zamanı yoktur, onun için edebiyat sarayı iki odalı oldu roman ve deneme. Roman'ın bir güzelliği daha var, pijamalı. Deneme biraz daha ciddî, o da felsefenin, tarihin, sosyolojinin yerine geçmiştir. İnsanı kaçıran ıstılahlardan uzak. Roman ise başından beri kadınlaradır, kadınlar için yazılmış ve kadınlar tarafından yayılmıştır. Macera ve Aşk'tır. Deneme ise aşksız bir romandır. Çağımız insanı vakitsizdir, ama tecessüsü vardır. Tecessüsü daha az ise roman okur, daha çok ise deneme okur. Felsefe Hegel'le bitmiştir, belki yarın denemelerden felsefe çıkabilir, deneme ise Pascal ve Montaigne'le başlamıştır. İspanyol edebiyatı Avrupa'ya tiyatroyu getirmiştir ve Don-Quichotte'la, Şanso Panso ikilisini getirmiştir. Şövalye romanları. Yunan'da destan, trajedi. Helenistik devirde birkaç roman. Roma'dan Satyricon. Roma'nın çöküşünü gözönüne seriyor. 16. yüzyılda Rabelais. 17. yüzyılda Don Quichotte Fransa'da Madame de la Fayette, Princesse de Cleves, Gil Blas'ın Topal Şeytanı. Fakat hiç birisi zirve değil. Çağdaş romana benzeyen Japonya'da Maruzaki'nin Gencei'si. 1- Sevda Boccacio, Decameron 2- Aşk Gencei 3- Fantastik roman. 18. yüzyılda İngiliz romanı Robinson, Richardson, Fielding, L. Jones, Smolett, Stern. Roman henüz imkânlarını yoklamaktadır. İngiliz kara romanı hortlaklar, şatolar. 1800-1830 arası İngiltere'de W. Scott-tarihî roman. Ne tarih, ne roman. Macera romanının bir türü. Şövalye devrinin canlandırılması. Scott'un en başarılı romanları, çağını ve İskoçya'yı anlatan romanlarıdır. Selâhaddin-i Eyyübî'yi ve Haçlılar'ın İstanbul'u alışını da yazmıştır. Tarih bir dekor. Hakikatte insanın, her devrin insanının romanı. Tarih, Avrupa'da Scott'dan sonra gelişmiştir. H. Taine, Fransız tarih zevkini Scott'dan almıştır. Scott'un öncülerinden biri Cervantes. Cervantes Batı romanının başlatıcısıdır. Kitapların kaderimize nasıl hükmettiklerini anlatır. Romana 3. buudu, tarih buudunu ilâve etmiştir, Scott da nüfus kütüğü ile yarışmıştır. 1830'da Scott öldüğü zaman ünü bütün dünyayı tutmuştu. Balzac önceleri cinayet romanlarının etkisi altındadır. 20-25 tane hiçbir değeri olmayan imzasız piyasa romanı yazar. Kendine lâyık bir hoca olan Scott'u bulunca, kendini keşfeder. Balzac maziyi değil, bütünü ile kucağında yaşadığı toplumu anlatır. Son Chouan da Scott'un metodunu takip etmiştir. Bölgeye gitmiş, son şahitlerle görüşmüştür. Kralcılarla ihtilâlciler arasındaki kavgayı anlatmıştır. Ondan sonra yaptığından emin olmuştur. Dünyada romanın kaderini çizen Balzac'tır. Balzac'ın romanı bir nevî sosyolojidir. Sosyoloji henüz kundaktadır. Romancı bütün yönleriyle Fransız toplumunu romanlaştırmıştır. Onun 97 romanı, tek bir romandır. 2000 kahramanla bütün Fransız toplumunu canlandırmıştır. Ondan evvel ve sonra hiç kimsenin yapmadığı bir işi yapmıştır. Çağını bütünü ile insanoğlunun gözlerinin önüne sermiştir. Balzac'tan sonra romanın yapabileceği bir şey kalmamıştı. Toplumu harekete geçiren kuvvetleri de kaleme almıştır. Cemiyeti yöneten kanunları, ferdî ve maşerî şuuru anlatmıştır. Balzac çağının büyük filozofudur. Romanı toplumun yalnız maddesi değil, mânâsıdır da. Bir tarafıyla mistiktir, irade üzerinde durur, 19. asır toplumunu gerçeği ve rüyalarıyla anlatır. Balzac'ı sosyolojinin kurucularından sayarlar. Balzac, ölçüsüz bir yaratıcıdır, bir tabiat kuvvetidir âdeta. İnsanlığın komedyası gerçekten de insanlığın komedyasıdır. 19. asır Fransası dünyanın en ileri toplumlarından biri idi. Yazar, hürriyet içinde idi, hiçbir baskı yoktu. Balzac'ın büyüklüğü bütünü kucaklamasıdır. Stendhal da insanı yakalamıştır. Fakat aralarında ölçü farkı vardır. Flaubert üslûbdur ve romanın çapını tâyin eder. Goncourt kardeşler natüralizmi kurmuşlardır, realizmin dalıdır ama, bu kelimelere önem vermemek lâzımdır. Romantizmden sonra başka bir edebiyat ihtilâli olmamıştır. Romantizm, edebiyatta liberalizmdir. Bütün büyük edebî eserler hem romantik, hem realisttir. Zola, Balzac'ın yaratıcılığından mahrumdur, daha kuru, daha acemidir. Hocası kadar başarılı değildir. 19. asır sonunda ideoloji romana karışmaya başlar. Fransa'da Barres milliyetçilik şuurunu uyandırmaya çalışır, romanı bir telkin vasıtası olarak kullanır. A. France insaniyet üzerinde durur ferdin ideolojisine karşı insanlığı müdafaa eder, sonunda sosyalizme gelir. Fakat gündelik politikaya hiç karışmaz. A. Gide, bir fikir cambazıdır. 20. asrın en büyük romancısı Proust'dur. Gündelik hayatın izlenimlerini anı anına kaydeder. Jurnal tutan kuvvetli bir yazar. Proust'dan sonra roman yine ideolojilerin emrinde devam eder. Egzistansiyalist romanın iki büyük temsilcisi Camus ve Sartre. Sonunda ikisi de romandan vazgeçer ve kendilerini deneme ile ifade ederler. 20. asrın son yarısında romanın yerine deneme geçer. İnsan ilimleri geliştikçe romana söyleyecek söz kalmamıştır. İnsan ilmî olarak incelenmiştir. Roman edebiyat türü olarak inkişâfının sonuna gelmiştir. İngiliz romanı Viktorya çağında gelişmiştir. Üç büyük millet roman temsilcisi. 1- İngilizler. 2- Fransızlar. 3- Ruslar. İngilizler Fransızlar'a yakındır, fakat bir Balzac yoktur. Rusya'da Çar hükümeti devrinde düşünce, düşünce olarak kendisini ifade edemiyordu. Düşünür romancı olmak mecburiyetinde idi. Puşkin'den sonra Rus romanı edebiyatın bütünü olur. Gogol'le başlar, Turgenyev, Dosto, Tolstoi başlıca zirveler. Bir ara Rus romanı Batı'da göklere çıkarılmıştır. Çünkü Rus romancılarının tasvir ettiği toplum hasta ve aşağı idi. Rus romanı da yine bir taklit romanıdır. G. Sand, Eu. Sue'nun tesiri. Şuuraltının romanıdır, karanlıktır. Rus romanında ölçü ve bütünlük yoktur. Bu itibarla Avrupa'nın Rus romanı hayranlığı uzun sürmemiştir. Bize gelince Her toplum bir parça çocuktur, hikâye dinlemekten hoşlanır. Doğunun en büyük hikâyesi Kelile ve Dimne. Osmanlı menakıbnâmelerden hoşlanır. Şifahîdir. Roman bizde ancak Tanzimat'tan sonra Fransız romanı tesirinde çıkmıştır. Taklittir, Batı'ya yönelmiştir. İlk tercümeler tesadüfidir. 1860'da Fenelon'un Telemak'ı. Roman olduğu için çevrilmemiştir, siyasetnâme olduğu için çevrilmiştir. Kâmil Paşa da onun için çevirmiştir. Roman olarak değil, terbiye kitabı olarak yazılmıştır. Daha önce Tahtavî Rufai tarafından Arapça'ya çevrilmiştir, o da Mısır milliyetçiliği için çevrilmiştir, eski Mısır'dan bahsettiği için Mısır milliyetçiliğinin temeli olarak alınmıştır. Hugo'dan Sefiller Hikâye-i Mağdurîn, zabıta vakası halinde tefrika edilmiştir. Robinson, Arapça'dan Türkçe'ye Lütfî Efendi tarafından çevrilmiştir. İngiliz ferdiyetçiliğinin, emperyalizminin, insanla kâinatın kavgasını anlatan kitabıdır. Bizde Saint Pierre'in romanı. Kendi ülkelerinde değeri olmayan eserler tercüme edilmiştir. Yani bir medeniyet başka bir medeniyeti keşfetmek isterken, bu tip eserlerden tercümeye başlanmaz. Bilmiyorduk. Balzac 1930'lara kadar Türkçe'ye çevrilmez. Osmanlı romana iltifat etmez. Ancak İstanbul çevrelerine hitap eder. A. Mithat Efendi'nin gayesi halkı okumaya alıştırmaktır. Çağının birçok meselelerine ışık saçmak için hikâyeler yazmış ve çok da iyi etmiştir. Roman denen türü Osmanlılaştırmıştır. Başarmıştır. Dünya romanı ile temasımız, Fransız romanı ile temasımızdan ibarettir, Rus romanı mevcut değildir bizim için. Örf-âdetimiz yıkıldıktan sonra bizde roman başlamıştır, çöküş devrinin eseridir. N. Kemal'in roman tecrübeleri paytaktır. İntibah, Cezmi roman değildir. A. Mithat'ın romanları üslûbdan mahrumdur, romandan çok ansiklopedidir. Avrupai ilk roman Halit Ziya ile başlar, teknik olarak öncülerinden üstündür, ama bir kopuş edebiyatıdır. Mehmet Rauf (Eylül) Batı tekniğindedir, fakat Türk cemiyetinin bütününü vermekten uzaktır. Roman ciddiye alınmamıştır, bir taklit eseridir, gölgedir, şahsiyetsizdir. Bununla beraber bu gelişme seyri tabiîdir. H. Rahmi daha geniş toplum tabakalarına inmiş, Türk insanını daha etraflı olarak vermiş, romana içtimaî tenkidi getirmiştir. Zola tesiri. Sonra Fecri Aticiler Yakup Kadri Batı romanını taklitle bizim romanımızı yapmıştır. Üslûb sahibidir. H. Rahmi'de pek üslûb yoktur. Halide Edip, R. Nuri o devrin büyük romancıları. Çağımızda cumhuriyet sonrasında müesseseler geliştiği, daha çok Batılılaştığımız için, kadın toplum hayatına girdiği için değişmiştir durum. Kadınsız roman olmaz. Önceleri cariyeler sahneye çıkarılmıştır. Kadından bahsetmek bizim cemiyetimiz için ayıptı. Yaşayan bir kadın olmadığı için Tanzimat'ta roman yoktur. Bu da romanın hudutlarını da-raltmıştır. Bir de halkın okuduğu romancılar vardır, edebiyat tarihlerinde misafir edilmez. Vecihî Bey halkın en çok okuduğu romancılardan biridir. Mehmed Celâl de öyle. Melodramatik. Yani her tabakanın kendine göre bir yazarı vardı. Anadolu ve İstanbul farkı. Çağdaş yazarlardan K. Tahir, romana sosyolojiyi, ekonomi politiği sokmuştur. Yakın ve uzak tarihi konu edinmiştir. Kendi neslinin en kuvvetli romancısıdır. Ondan sonra roman aynı ciddiyeti korumamıştır. Romancılığa haysiyet kazandıran K. Tahir oldu. Yaşar Kemal, A. İlhan K. Tahir'in girmediği bazı konuları sinema tekniğinden de faydalanarak işlemekte. Adalet Ağaoğlu çok okunan bir yazar. Bizde sosyologun, tarihçi ve psikologun yapamadığını romancı yapmaktadır. İnsan ilimleri henüz emeklemektedir. Roman henüz konuları belli olmayan ilimlerin konusunu işler. Bu romanın karşısında rakip yoktur. Geniş halk tabakaları da kitapla yeni yeni temastadır. Elli yıllık bir alfabemiz var. Henüz çocuk bir medeniyetiz. Batı'da romanın yerine deneme geçiyor, bizde henüz okuyucu o seviyede değildir, çocuktur ve kadındır. Edebiyat türleri içinde en çok gelişen roman oldu. Şiir daha çok hazırlık ister. Romanın tek rakibi şimdilik televizyondur. Bir kaçıştır. Realiteden kaçmak için uyduruldu. İnsanı inceleyen ilimler geliştikçe, roman fakirleşmiştir, yapraklan dökülen bir papatya gibi. Elde yalnız sapı kaldı. Bugün okunan sadece polis romanları, yani macera romanlarıdır. Kendi hayatı da güçlükler içinde geçmiştir. Gerçek düşünce vecittir, imandır, ilim değildir. İngiltere'yi mahveden, mukaddesler âlemi ile ilgisini koparması olmuştur. Cariyle insanlığı kurtaracak sırrın fazilet ve fedakârlık olduğuna kânîdir. Allah'a da fedakârlıkla varılır. Emerson representatif man , Spengler Büyük Adam , Cariyle ise Kahraman der. Spengler'e göre her toplum kültürünü kuvveden fiile çıkardıktan, yani medeniyet olduktan sonra ölür. Bu kuvveden fiile çıkarma işlemini büyük adam yapar. Çileler ve felâketlerle doludur büyük adamın ömrü. Hegel'de de kahraman vardır. Hegel'in zamanın ruhu adını verdiği şey bir düşünceyi kuvveden fiile çıkarır. İlâhî ruhun bir nevi mümessilidir. Kaderin icra vasıtasıdır düşünce adamıdır, peygamberdir, müceddittir. Weber de dünyanın tünele girdiğini anlattıktan sonra, bürokrasinin vahim sonuçlarından bahseder. Bürokrasi rasyonalitedir ve insan faaliyetinin bütün alanlarını istilâ etmiştir. Bundan karizmatik lider sayesinde kurtulacağız der Weber. Fakat Weber'den sonra sahneye çıkan liderler (Hitler, Franko, Mussolini, Lenine, Stalin) bürokrasiye son vermemişlerdir. İlkel insan av dönüşü, savaş dönüşü ya o günü yaşar, yahut bir Başbuğ'un menkıbeleri anlatılır. Sonra raks ve musikî ile bu menkıbe yaşanır. Mısır hiyerogliflerinde, mitolojilerde hep bu yarı-Tanrı, yarı-insan tipler anlatılır. Tanrılar'la insanlar arasındaki tek fark, Tanrılar'ın ölümsüz olmasıdır. Dinler de bu inancı pekiştirir tarih yapan kahraman peygamberdir. Tarih okul kitaplarında kahramanlar etrafında toplanır. Ferdin tarih yaptığı bir kaziye-yi muhkeme halinde şuurlara yereder. İnsanlık kendisini kurtaracak bir büyük adamın hasreti içindedir. Freud'a göre bu iştiyak bir baba arayışıdır. Daima çocuk kalan bir küçüğün bir büyüğü arayışı. Freud'a göre bu duygu hürriyet korkusuna bağlanır. Bütün bu izahlar hakikatin bir yüzünü belki gösterir, fakat tatminkâr olmaktan uzaktır. 18. yüzyılda materyalistler (Helvetius, D'Holbach, Voltaire) büyük adam peşindedirler. Fransız ihtilâlinden sonra tarihi idare edenin akıl olmadığı, aklın dışında başka faktörler olduğu inancı yerleşir Tarihi yapan yığındır. 3 görüş 1- Tarihin gerçek yaratıcısı ferttir Mürşit, peygamber, ruh mühendisi. 2- Fert görünüştedir. Gerçek güç toplumdadır. Fert bir eserdir, müessir olmadan önce. 3- Fert hem bir müessir, hem bir muhassaladır. Toplum bir tecrittir. Fert toplumun ve tarihin şuurudur. İkinci görüş sahipleri Spencer gibi evrimcilerdir. Toplumlar belli merhalelerden geçerler, bu tedricîdir ve ağır ağır olur. Spencer Kahramanı yaratan bugünkü toplum değildir, bütün tarih ve bütün müesseseleriyle toplumdur der. Shakespeare'in eserlerini yazması için İngiliz dilinin ihtişamı ve onu kullanan Shakespeare'i anlayacak bir seyirci topluluğu gerekli idi. Büyük adamlar ancak büyük cemiyetlerde ortaya çıkabilir Spencer'e göre. Ferdin iradesini küçümseyen bu anlayış, büyük bir tetkik sonucu değildir. Bu görüşü İngiliz Buckle Büyük adam şişirilmiş bir kukladan ibarettir görüşüne kadar götürür. Organisistler Büyük bir uzviyet olan toplumun ihtiyaçlarına göre büyük adam büyür ve küçülür derler. Eski Roma'daki Agrippalı hatip isyan eden halka karşı Siz midesiniz, görevinizi yerine getirin der. Objektif denen sosyoloji de büyük adamı kabul etmez. Büyük adamın toplumun dışında bir varlığı vardır. Ferd, Robinson değildir (Robinson bile belli bir kültürün adamıdır, adada İncil okur). Ferd toplumdan tecrit edilemez. Onları birbirlerinden ayrı antiteler kabul edemeyiz. Ancak toplum da tabiat gibi pasiftir. Büyük adam kendi toplumunun ihtiyaçlarını bilerek onu harekete geçirince, toplum yaşamaya başlar. Tarihin akışını tayin eden, trenin yolunu açan ateşçi büyük adamdır. Bir ferd - toplum ikilemi yoktur. Wudd, the Monarks adlı kitabında 13'ten 18. asra kadar çeşitli hükümdarların biyografisini inceler. Wudd'a göre, hükümdar kötü ise o çağ da kötüdür, hükümdar iyi ise o çağ da iyidir. Demek toplum ferdlerin toplamıdır, o toplumun içinden bazı ferdler o toplumun şuuru olurlar. Tarihin mimarı ferttir, ama belirli malzemeye göre (Kerpiçle Süleymaniye kurulmaz). Ferd toplumun olgunluğuna muhtaçtır. W. James, büyük adamı toplumun anlama kabiliyeti ile izah eder. Hatibi yaratan dinleyicidir, peygamberlerin havarileri ve sahabeleri vardı. Tarihi maddecilik tarihte zaruretler olduğuna inanır. İktisadî küvetleri mevcut düzen engelliyorsa bir patlama olacak, fikir adamı patlamayı sağlayan kapsül olacaktır. Diyalektik ilâhî düşüncenin zaman ve mekân içindeki gelişmesidir Hegel'e göre. Kuvvetler birbirleriyle mücadele eder, bir denge olur, bir terkib olur. Tarih bir terkibten ibarettir. Mustafa Tahralı Karizma ile keramet bir tutulabilir mi. Cevap Karizma kavramını telkin eden Weber, imanını kaybetmiş bir protestandır. Annesi koyu bir protestandır, ama kendisi inanmadan öldü. Karizma, cazibedir, çekiciliktir. Biz de Batı'yı tanıyoruz, yani müstagribiz . Batı düşüncesini tanıyan insanların ismi, aynı zamanda halkından kopmuş bahtsız aydınların da ismi. Ahmet Mithat, Avrupa'ya bir fatih edasıyla gidiyordu. Batı ile Doğu insan beyninin iki yarım küresi idi, Allah Şark'ın da Garb'ın da hâliki idi. İslâm'ın vahdeti onu da etkiler. Güliver kompleksi ölçüleri kaybetmek. Şerri temsil eden, cahil bir insanlar topluluğu idi Batı, kâfirdi. Osmanlı için hidâyeti temsil eden Osmanlı ile delâleti temsil eden bir kâfirler ülkesi olarak Garb var idi. A. Mithat'tan sonra durum tersine döndü. Küçüldükçe küçüldük. Batı'nın iftiralarına, biz de yenilerini ekledik. Şark bir harabezârdır, bir miskinler tekkeşidir. Ali Canip için de, Nazım için de (Pierre Loti'ye yazdığı bir mektupta) Şark böyledir. Ç. Altan da her makalesinde Şark aleyhtarıdır. Bütün talihsizliğimiz Şarklılığımız'dandır. Buna bir de alaturkalılık eklendi. Böylece kendimize düşmanın biçtiği ölçülerle yetinmemiş, bunlara yenilerini ilâve etmişizdir. Oysa belli bir Şark prototipi olmadığı gibi, Batı prototipi de yoktur. Birçok Batılı psikolog için Doğu mistiktir, rasyonel düşünce Batı'ya hastır. Weber kapitalizmi Calvin ahlâkına bağlar, mantıkla alay eden bir mantık. Akıldan ne kadar uzaklaşılırsa, insan o kadar mutlu olur der Calvin. İlk günâh Hıristiyanlığın esası. Protestan Hazret-i İsa'nın şefaatine muhtaçtır. Bunun ölçüsü de kazandığı paradır. Oysa rasyonalizm Batı'nın inhisarında değildir. Vahyi bile akılla izah eden İbn Haldun, dünyanın en rasyonalist mütefekkiridir. Batı mistikleri var. Bu köşeli ayrım, manikeendir. Bugünkü nesle düşen A. Mithat'ın başlattığı medeniyet hamlesini sürdürmektir. Kaliforniya Üniversitesi İngiliz Edebiyatı profesörü E. Said, Batı emperyalizmine karşı kin doludur ve bütün orientalistlere ateş püskürmüştür. Oryantalizm emperyalizmin keşif koludur. Orient (Doğu) kavramı Avrupa'nın uydurmasıdır. Oryantalizm Avrupa'nın sefil menfaatlarma giydirilmiş tülden bir elbisedir. İnsanları birbirinden uzaklaştıran her düşünceye karşıyım. Bu bakımdan İdanov'un proleter-burjuva ilmi ayrımı ne kadar hatâlıysa, Oryantalizmi de bütünüyle mahkûm etmek hatalı olur. Avrupa Doğu'nun canına okumuştur, ama bunda Doğunun hiç mi kabahati yoktur. Bütün oryantalistleri yalancılık ve casuslukla itham etmek doğru olmaz. Bu yamyam Avrupa ile, düşünen Avrupa'yı aynı kefeye koymak olur. Türkçe'nin en mükemmel lügatini Redhouse, en güzel tarihini Hammer yazmıştır. İnsaf dinin yarısıdır. İslâm dünyasını insanlığa tanıtan biz değiliz, Avrupalılar (İbn Haldun'u da Slane tanıtır. III. Napoleon ordusu tercümanıdır. İskoçyalı Rosenthal). The Legacy of İslam'da (Schaht'in) Rodinson Haçlılar'dan zamanımıza İslâm ilişkilerini incelemiştir. Rodinson Nâzım'ın Stalin aleyhindeki piyesini Fransızca'ya tercüme ettiği için, FKP'den çıkarılmıştır. Bir Homo Isla-micus var mıdır. Rousseau'nun Yeni Heloise'in kenarına Herkes yobazdır. Ben de yobazım. Toleransın yobazıyım diye yazar. Tesamuh Semahat'tan. Müsamaha yanlış bir kelimedir. Batiyi dev olarak görmekten kurtulmamız, fakat kendimizi de dev görmememiz lâzım. Bu ayrımı da Batı telkin etti East is east, West is West, bu iki kardeş hiçbir zaman barışmayacaktır, der bir Batılı. Osmanlı bir aksiyon medeniyeti. Etiemble, Goethe'nin dünya edebiyatı tâbirine karşı çıkıyor. Medeniyetler elele verdikçe yükselir. Dünya dillerinde çıkmış 100 mühim eser sorusu Fransa'da, Mısır'da, Japonya'da sorulmuştur. Ortak 2-3 kitap var. Beşeriyet bu kadar az tanımaktadır birbirini. Gendjei ve Bhagavat Gita'yı bir Avrupalı bilmeyebilir, bir Doğulu da Avrupa'nın çok mühim bildiği kitaplardan habersiz olabilir. Etiemble tercümeye de çok önem veriyor. Mevcut olanı bilmeden, yeni bir şey ilâve edemeyiz. Yükselmek isteyen milletler, gururdan vazgeçip, tercüme yapmak zorundadırlar. Latince ve Grekçe bilenler çıkıyor sahneye. Yalçın Küçük, Türk aydını mütercim olmak için yetiştirilmiştir. Tercümandan mütefekkir çıkmaz diyordu. Mütercim sadece dünyasının fatihidir. Tercümandan çok farklıdır. Bu yüzden büyük mütercim önce çok azdır. Ne mütercim, ne mütefekkir yetiştirdik. Sadece tercüman yetiştirdik. Biz hem müstagrip olmak zorundayız, hem müsteşrik. Batılı bizi araştırmıştır, başkasının bakışı da çok mühimdir. Introspection çok mühimdir, extrospection da kezâ. Namık Kemal Hammer'i tenkit etti. Hammer dışardan görülmeyecek bazı şeyleri görmemişti. (Kedi-gidi). Cevdet Paşa Hammer'i tamamlar. Ondan sonraki Lütfî Efendi tarihi bütün olarak basılmamıştır ve öncülerine nazaran zayıftır. Abbasiler devrindeki İslâm ile Tanzimat Osmanlısı çok farklıdır. Süleyman Kanunnâmesinde Montesquieu'nun kuvvetler ayrımı mevcuttur. Osmanlı'da despotizm yoktur. Hükümdar icra vasıtasıdır ve şeriatın emrindedir. Ulemâ ikâz eder, ikinci hatâda ordu+ulemâ, icra gücünü alteder. 1826'da ordu kalkınca, ulemânın kuvveti kalmamıştır, susmuştur. Tanzimat'tan sonra büyük bir İslâm âlimi çıkmamıştır, çünkü müttefiki yoktur. Ulemâ da ordu ile çökmüş, Batı'dan gelen taarruzları karşılayamamıştır. İntelijansya o zaman doğmuştur. Tanzimat intelijansyası İslâm'ı bugünkü aydınımızdan çok daha iyi biliyor ve yaşıyordu Cevdet Paşa ve Tunuslu Hayrettin. Namık Kemal rakı içerdi, ama E. Renan'a İslâm'ı öğretti. Hepsi medeniyetçi idiler, Batıcı değildiler, mefhumun kendisi de yoktu. Bugün İslâm'ın uyanışına şahit oluyoruz. Türk aydını önce Müslüman olduğunu bilecektir. Kendisi için bir şeref olan İslâmiyet'i bilecektir, fakat bunun için hazırlıklı değildir. İrfanı terk-i tabiiyet eden insanımız bundan büyük bir fayda da sağlamamıştır. Çünkü kendi irfanımızı kaybetmiş vaziyetteyiz. Bugün Türk aydını dilini, dinini, tarihini bilmek zorundadır. Abbasiler devrinde değiliz. Batı'nın getirdiği aydınlığa muhtacız. İslâmiyet'i Legacy of Islam dan öğreniyorum, İbn Haldun'u İngilizce'den okuyorum. Akvem ül-mesalik e dayanarak kendimizi tanımak gerektiğine inanıyorum. Akıl insanlık için müşterektir. Batı'dan, kendi imanımızı ve şahsiyetimizi muhafaza ederek almalıyız birçok şeyi. Dünya İslâm aydınları da Batı'nın etkisindedir, maalesef. Mısır'daki aydınların, bizim aydınlarımıza üstün olmasa da eserlerini okumak lâzımdır. İslâm'da inhitat kongresine bir tek Türk iştirak etmiyor. (25 yıl önce). Batı müsteşrikleri karşısında ellerimizi kavuşturup dinlemek zorundayız. Onların tartışmalarından bile haberdar değiliz. E. Z. Karal mantığı havada kültür anlayışıdır. Kraldan çok kralcı. Tarihimiz yalanlardan ibarettir. Fikir üretilmiyor. Basın, üniversite, aydınlar kısır, İslâmiyet akıl dinidir. Deizme en yakın inanç olarak, akıl çağı, İslâmiyet'i görür. İslâmiyet birçok iftiralara hedef olmuştur. Ancak bu Avrupa dışı ülkeleri sefaletten ve cehaletten kurtaramamıştır. Aydınlar Şark ve Garb'ı barıştırmak isterler, kitleler birbirine düşman kalıyor. Cevap Eğer bütün insanlar aynı şekilde düşünseydi tezat kalmazdı. Zirvelerde söylenen şarkı aynıdır. Sürü alışkanlıklarına zincirlidir. Bizde hâkim ideoloji, Avrupa burjuvazisinin ideolojisidir. Tarihsiz ve yeri belli değil Astronomiden psikanalize kadar her şey romanın konusu olmuştur. Ele almadığı, üzerinde düşünmediği, işlemediği hiçbir konu yoktur. Bütün bu bitmez tükenmez yılları çeşitli tasniflere tabî tutmuş edebiyat tarihçileri. Yüzlerce tasnif denenmiş. Bunların hepsi işi karıştırmaktan başka fayda sağlamamış. Benim görüşüme göre tasnif hikâyeleri, romanları, hayâl mahsûllerini üç bölümde inceler. Hikâye, romanın hası, aşk hikâyesidir. Aşk hikâyesi iç dünyanın hikâyesidir. Sonsuz tahlillere müsaittir. Daha sonra da realist okunan ve okunacak olan bir hikâye şeklidir. Sonra sevda romanları. Sevda romanı insanın tabiatla, insanın insanla, insanın tehlikelerle savaşı, belki aşk romanından önce o doğmuş. Üçüncü bir bölümde ise yazarın anlatmak istediklerini söylemek için başvurduğu bir nevî fantastik hikâyeler yahut eski hikâyeler. Buradaki roman okuyucunun hayatını, sadece fikirleri almak için kurcalar. Çeşitli entrikalar, çeşitli maceralar bir nevî salçasıdır hikâyenin. Sevda romanlarının en değerlileri bu türden olur. Fantastik romanın konusu mühim değildir. Fantastik romanın yazılmasına sebep çok defa çağın baskısıdır, baskı düzenidir. Yazar birçok şeyleri sadece hikâyede anlatmak suretiyle bir nevî meşruiyet kazanır. Bunun içindir ki Batı yazarları birçok defa hikâyeye sığınmışlardır. Avrupa kendi edebiyatını Eski Yunan'a bağlar. Bu itibarla Roma romanın başlangıcı oluyor. Yalnız burada bir start yapmak ihtiyacı doğuyor. Hikâye önce Asya'da doğmuştur. Elbette bu dünya içinde bizim de müstesna bir yerimiz var. Buna rağmen hikâyelerimizin roman gibi bir başlık altında toplamak ihtiyacı duyulması son derece gariptir. Şöyle ki, roman kelimesi doğrudan doğruya Ortaçağda kullanılan halk dili mânâsına gelir. 1840 tarihlerinde Strazburg'da halk diline bu ad biçilmiş. Halk arasında konuşulan ve edebî bir mahiyeti olmayan bu dile roman denir. O sırada, yazılan bütün ciddî olmayan edebiyat, yani okuması yazması olmayana seslenen edebiyat bu dili benimsemiştir. Demek ki roman kelimesi bir dil ismidir. Bu dil de, cahillerin kullandığı edebî olmayan dil mânâsındadır. Sonraları halka hitap eden eserlerin bütününe birden roman denir. Bu eserlerin içinde ağırlıklı olan hikâyelerdir. Bu itibarla hikayeciler Avrupa'nın birçok ülkelerinde roman kelimesiyle ifade edilmiş. Şimdi Ortaçağ'da konuşulan Fransızca'yı, İtalyanca'yı, İspanyolca'yı içine alan ve halk dili mânâsına gelen roman kelimesinin bütün dünya edebiyatında iddiacı bir makamı olan hikâye yerine alem olması son derece gariptir. Nitekim, İngilizler bu kelimeyi kabul etmezler. Gerçi birçok Latin kavimleri İtalyanlar, İspanyollar da roman kelimesini almışlardır. Fakat Anglosakson ülkelerinde bu kelime kullanılmaz. İnsanlık ailesinin bütün edebî mahsûllerine Ortaçağ'da konuşulan roman ismi ile hitap etmek son derece yersiz ve münasebetsiz bir teşebbüstür. Fakat iddiacılar kendi hazinelerine sırtını çevirdiği için, maziden kopmak ihtiyacını duyduğu için Fransa'ya açılan bu kelimeyi severek aldı. Bugüne kadar da kullanıldı. Hiçbir itirazla karşılaşılmadı. Fakat bu yanlış bir davranıştı. Efendim, Eski Yunan'da, Eski Yunan'ın altın çağında edebî veriler bilhassa destan ve trajediydi. Destanlar inşat edilir. Ülke ülke dolaşırdı. Homeros'un topladığı, düzenlediği manzum hikâyeleri kalabalığa okurlardı. Trajediler de inşat edilirdi. Kalabalık toplanır ve okunurdu. Bu itibarla Yunan'ın altın çağında romana benzeyen eserler yoktur. Ancak 7. asırda Ksenefon ülkesine döndükten sonra bir roman yazılmıştır. Ksenefon uzun zaman İran'da bulunmuş, büyük bir kumandan, büyük bir tarihçidir. Bu kitap roman olarak basılmıştır. Bir nevî siyasetnâmedir. Adeta Eflâtun'un Devlet'i gibi. Anlattığı şeyler Eski İran'ın örf ve âdeti değildir. Kitabın konusu şudur hayalî bir dünya şahsiyeti, çocukluktan beri nasıl terbiye edildiğini, kimlerle karşılaştığını, nasıl bir cemiyet içinde yaşadığını, zaferlerinin sebeplerini anlatır. Nitekim o devirde Eflâtun'un Devlet'i de buna benzer bir devlettir. Eflâtun Devletine sahne olarak Isparta'yı almıştır. Ksenefon ise İran'ı almıştır. Fakat bu İran hayalî bir İran'dır. Bu itibarla Ksenefon'un romanına ister istemez fantastik roman diye bakacağız. Yunan romanı daha çok İskenderiye'den sonra Hellenistik devirde kurulur. Şehirlerde teşekkül etmiştir. Yaşanılan hayat ile idealler arasında büyük parçalanmalar vardır. Yaşanılan hayat adîdir, maddîdir, sefildir. Yazar başka ufuklara taşar. Gerçeğin her dediğini hayallerinde arar. Böylece birtakım romanlar yazar. Fakat Hellenistik dönemde yazılan romanlarla bizde görülen roman arasında bir benzerlik vardır. Çünkü onların da gayesi, felsefî fikirleri hür olarak anlatmaya çalışmaktır. Bu devirde Ksenefon'un takipçisi diye adlandıracağım iki romancı görüyoruz. Ortaçağda kilise bütün eserlerini Latince yazar. Zaten halk okuma yazma bilmez. Geniş kalabalıklar için kent hikâyeleri yazılır. Bu hikâyeler Kudüs'e giden hacılara yazılır. Bunlara rehber cenk masalları, cenk hikâyeleri, cenk şiirleri, cenk destanları diyebiliriz. Bu şiirler belli başlı insanlar tarafından incelenirler. Olması icap eden canavarlar, devlet, İslâm'la kavga döğüş, bitmek tükenmek bilmeyen hikâyelerdir. Sonunda bu hikâyeler bazı başlıklar altında toplanabilir. Dediğim gibi hacca giden Hıristiyanlar için zevkle dinlenen bir edebiyattır. Hıristiyan, dünya evinden nefret eder, Yunanlılığını affettirmek için Kudüs'e gidecektir. İslâm'la döğüşecektir. Bedbaht bir sürüdür, hayâle ihtiyacı var, ideale ihtiyacı var, bu cenk hikâyeleri hac yolundaki sürülere anlatılan sonu gelmez, akla sığmaz birtakım hikâyelerdir. Fakat geniş kalabalık keşişlerin telkinleriyle, sefer etmeye hazırlanırken, şatolarda hanımefendiler yaşamaktadır. Onların da zevkini okşayacak, onların da hayâlini kanatlandıracak eserlere ihtiyaç var. Bütün bu cenk hikâyeleri romandır. Yani halk diliyle yazılır. Ve hepsi de şiirdir. Kadınlar için yazılan şiirler de vardır. Bu şiirler şatolarda okunur. Cenk hikâyeleri de, aşk hikâyeleri de kütüphaneye konmak için yazılmamıştır. Sadece bir saz şairi şato şato dolaşarak okur bunları. Bu kitaplardaki aşk umumiyetle platonik bir aşktır. Zaman zaman zinâ hikâyeleri de vardır. Adeta hayatta aşktan başka bir şey yoktur. Şimdi, neden roman denilen bu kitaplar, daha doğrusu bu inşatlar ileride çok gelişecek olan romanların önünü açtı. Bunun sebebi şu. Batı'da Hıristiyanlığın tesiri vardır. Evvelâ cenk hikâyeleri hacca gidenler için okunuyordu. Yani bir dinleyici birliği vardı. Aşk hikâyeleri ise şatolarda okunurdu. Bir kadın birliği vardı. Bu iki birlik doğmadan roman sahneye çıkamazdı. Eski Yunanlılar'ın bir roman kültürü yoktu. Destan ve tiyatroda gerçi halk güçlüdür. Fakat roman halka hitap edememişti. Romanın sahneye çıkışı, Hıristiyanlığın ortaya çıkışıyladır. Yani Hıristiyanlık evvela kadına büyük bir yer vermiştir. Ayrıca kadın yeni bir boyut daha kazanmıştır. Edebî boyut ve yavaş yavaş eğitim geliştikçe kadınlar da okumaya büyük aşk duymuşlar ve okumuşlardır. Böylece aşk romanları büyük bir itibar görmüştür Avrupa'da. Bu itibarın başlıca kaynağı kadınlardır. Çünkü kadınlar artık çok sevdikleri bu türü alâka ile takip etmektedirler. Roman aşkın kendisi olmuştur. Fakat bütün bu romanlar uzun zaman manzumdur. Belli bir düğümleri, belli bir maceraları yoktur. Dallanır, budaklanır. Bu romanların kahramanı kadındır. Büyü, iksir, ayrılış, ülkeden ülkeye gidiş, ihtirasın sonsuz hâkimiyeti vs. gibi temalar işlenir. Avrupa'da inşatın gelişmesi Yunan'ın etkisi altında ve romanın dışındadır önceleri. 16. asra kadar roman denilen şeyler, o eski aşk hikâyelerinin düzenlenmiş şekillerinden ibarettir. Kadınlar edebiyatta erkeklerden geri kalmışlardır. Avrupa'da erkekler için ayrı bir edebiyat, kadınlar için ayrı bir edebiyat vardır. Erkekler roman okudukları zaman daha çok cenk hikâyeleri okurlar, kadınlar ise aşk hikâyeleri okurlar. 16. asırda artık kadınlar da okumaya başlamışlardır. Yalnız dinlemezler, kendileri de okurlar artık. Fakat dediğim gibi, önce roman yoktu. Nitekim 16. yüzyılda dünya romanının ilk şaheseri romana karşı alay, romanın tesiri, parodisi, karikatürü mahiyetindedir. Çünkü kadınların romanlara karşı gösterdiği büyük alâka erkeklerde zaman zaman bir öfke yaratır. Yeni bir edebiyat türü doğar. Fabiyolar. Fabiyolarda kadın son derece aşağılık bir nevidir. Kadını küçültürler ve kadınla alay ederler. Böylelikle aşk romanlarına karşı bir tepki belirir Avrupa'da. Artık romanlar da ölçüyü kaçırmışlardır. Tatsız tuzsuz, akıl almaz birtakım aşk serüvenlerinden ibaret hâle gelmişlerdir. Edebî bir değerleri de yoktur. Bugün insanlığa hitap edecek bir tek eser kalmamıştır bütün bunlardan. Bu itibarla roman dünyasında fabiyolardan ilham alarak, fabiyoların etkisi altında