bir şöhrete sahiptir. Bazı keskin nişancılar yüzlerce düşman askeri öldürmeleri ile tanınmışlardır. Bu nişancılara örnek olarak Vietnam Savaşı'nda görev yapan Carlos Hathcock verilebilir. Hathcock aynı zamanda en uzak mesafeden (2.300 metre) öldürücü atış yapma rekorunu da uzun süre elinde tutmuştur. Bu rekor Afganistan Savaşı'nda 2.430 metrelik atışıyla Kanadalı keskin nişancılar tarafından kırılmıştır. Diğer keskin nişancılar yaptıkları çok zorlu atışlarla tanınırlar. Örneğin İngiliz keskin nişancı Matt Hughes, Irak Savaşı'nda sert rüzgâr altında 860 metreden düşmanının 17 metre soluna nişan alıp ateş ederek öldürücü bir atış yapmıştır. Bir diğer ünlü keskin nişancı ise II. Dünya Savaşı'nda Stalingrad Muharebesi sırasında 400 Alman askeri öldürdüğü iddia edilen Sovyet Vasily Zaytsev'dir. Juba, gerçek adı, uyruğu ve özel hayatı bilinmeyen, Irak işgali sırasından 31 Ekim 2006'a kadar 645 ABD askerini öldüren keskin nişancı. İnternette ve uluslararası haber ajanslarında, Dragunov'la öldürdüğü ABD askerlerini tek tek görüntüleyip yayımlamasıyla üne kavuştu. Irak İslam Ordusu adına çalışıyor ve keskin nişancılık eğitimi veriyor. Bağdat Avcısı lakabıyla da tanınıyor. Juba'nın daha önce direnişin simgesi konumundaki Zarkavi’nin bile yerini aldığı belirtiliyor. İlk video kasım 2005'te yayımlandı. Çanakkale Savaşları sırasında keskin nişancılar iki tarafta da yer almaktaydı. Gelibolu yarımadasının topografyası ve Müttefik askerlerin konumları Türk keskin nişancılara avantaj sağlamaktaydı. Özellikle Şarapnel Vadisi ve Korku Deresi gibi Anzak çıkarma bölgeleri Türk keskin nişancılarının en fazla etkinlik gösterdiği alanlar arasındaydı. Avustralyalı keskin nişancı William Edward Sing (1886-1943), 1915-1916 yıllarında Çanakkale Savaşı'nda bulundu. Sing 201 asker vurdu. Sing diğer bir ünlü asker olan Türk keskin nişancı Korkunç Abdül ile girdiği düelloyu daha hızlı davranarak kazanmıştır. Gran Torino Gran Torino, yÃ¶netmen Clint Eastwood'un bir filmi. Kore Savaşı gazisi Walt Kowalski, Detroit’in dışında kalan, Hmong (Çinli etnik grup) göçmenlerin kaldığı bölgede yaşıyordur. Önceleri çevresindekileri sadece yabancı olarak algılarken karısının ölümünden sonra Kowalski, isteksizce de olsa komşularının ırksal sterotipten daha fazlası olduğunun farkına varır. Sonunda onlarla, onu sadece ihtiyacı olduğunda arayan ve yaşlı bir ırkçı olarak gören ailesinden daha çok ortak yönü olduğunu anlar. Bu zaman içinde bölgenin huzuru, çetelerin yüzünden kaçmıştır ve saldırılarını giderek arttırıyorlardır. Kowalski bu şiddete karşı koymak için yeni bulduğu arkadaşlarını ve komşularını çete saldırılarından korumaya çalışır. Olga Kubassevich Olga Kubassevich-Drobyshevska (d. 22 Eylül 1985-Ukrayna) Ukrayna asıllı Kazakistan vatandaşı voleybolcu. Voleybola Ukrayna’da başladı. Ukrayna millî takımlarında yer aldı. 2006 yılında Ukrayna vatandaşlığından ayrılarak Kazakistan vatandaşlığına geçti. Aynı yıl Kazakistan millî takımı formasıyla 2006 Dünya Voleybol Şampiyonası’nda mücadele etti. Olga, 2007 yılından beri Türk Telekom kulübünün oyuncusudur. Orson Orson, 1999 yılında Hollywood, Kaliforniya'da kurulan BRIT Ödülü sahibi Amerikalı rock grubu. Grup, ilk başta kendilerine Halogen demekteydiler. Günümüzde grup, Dr. Lady adıyla da bilinmektedir. Grubun, "Bright Idea" adını taşıyan ve Noah Shain prodüktörlüğüne Los Angeles'ta kaydedilen ilk stüdyo albümü 2006 yılında Mercury Records etiketiyle yayımlandı. Albümden çıkan ilk single "No Tomorrow", İngiltere listelerinde zirveye yükseldi. Firdevsi-i Rumi Firdevsi (d. 1453- muhtemelen Edincik, Bandırma - ölüm yılı bilinmiyor) Osmanlı Devleti'nde yaşamış bir şair ve çok yönlü bir yazardı. En meşhur eseri Süleymanname'dir, ayrıca Hacı Bektaş Veli'nin hayatı hakkındaki efsaneleri içeren Velayet-nâme-i Hacı Bektâş Velî'nin derleyicisidir. Firdevsi "uzun" lakabıyla (Osmanlıca فردوسی طویل - Firdevsî-i Tavîl ve اوزون فردوسی - Uzun Firdevsî), “İlyas Firdevsi Çelebi” adıyla ve İranlı Firdevsî-i Tûsî’den ayırt etmek için "Firdevsî-i Rumi" ve “Firdevsî-i Osmanî” lakaplarıyla anılırdı. Asıl adı Şerafeddin b. Hızır veya Şerafeddin Musa’dır, mahlas olarak kullandığı Firdevsî-i Rumi ile en iyi bilinir. Çoğu tarih ve edebiyat üzerine olan 40 civarında eser yazmıştır. Firdevsi'nin aile hikâyesi Süleyman-name'de yazılıdır. Soyu III. Alaeddin Keykubad dönemine kadar uzanır. Firdevsi'nin babası Hacı Genek Bey'e, İstanbul'un fethinde gösterdiği yararlığın karşılığı olarak Edincik zeamet verilmiştir. Firdevsi'nin çocukluğu Edincik'te geçmiştir. Eğitimi Bursa'da yapmış, genç yaşta dinî rivayetler, felsefe, şiir, tıp gibi pek çok konuya ilgi göstermiştir. Şair Melihî'den edebiyat eğitimi, Abdullah İlahi'den de tasavvuf eğitimi almıştır. Firdevsi çeşitli konular hakkında yazılmış kitapların yazarıdır, bunların sadece bir kısmı günümüze kalmıştır. En meşhur eseri Süleymanname'dir. Ansiklopedik bir eser olan Süleymanname, tarih, şecere, felsefe, geometri, tıp gibi bilimlerin yanı sıra Süleyman'la ilgili öykü ve anekdotları da içermektedir. Firdevsi 1472'de Fars şairi Firdevsi-i Tûsi'nin Şehname'sini Türkçeye çevirdi ve bunu Fatih Sultan Mehmed'e sundu. Sultan, Şehname'nin yeterince bilinen bir eser olduğunu söyleyerek şaire Süleyman hakkında bir kitap yazmasını önerdi. Firdevsi, Fatih Sultan Mehmed, II. Bayezid ve Yavuz Sultan Selim dönemlerinde bu sultanların kendisinden istediği çok sayıda eseri yazmış veya çevirmiştir. Çok boyutlu bir kişi olması sayesinde hemen her konuda eser yazmıştır. Sünnî bir ortamda yetişmiş olmasına rağmen Alevi kültürü ile ilgili "Dâsitân-ı Ceng-i Âheng-i Efrâsiyâb-ı Türk" ve "Hacı Bektaş Velâyet-nâme" 'lerini derlemiş, "Barak Baba Risalesi" 'ni yorumlamış, böylece Sünni ve Bektaşi-Alevi kültürlerini kaynaştırmıştır. Arapça ve Farsçayı çok iyi bilmesine rağmen eserlerinde Türkçeyi tercih etmiş ve ustaca kullanmıştır. Osmanlı yerine Türk demiş, tarihsel olayları ve insanları millet merkezli (Türkçü) bir çizgide sunmuştur. ""Dâsitân-ı Ceng-i Aheng-i Efrâsiyâb-ı Türk”", Türk toplumuna ait bir destan olarak kaleme almıştır. Firdevsi'nin bazı eserleri, adaşı olan İranlı Firdevsi'nin eserlerine tepki şeklinde olmuştur. Nitekim "Kutb-nâme", Firdevsî-i Tusî’nin "Şehname" 'sini taklit ederek yazılmıştır. Firdevsi eserlerini yazarken kullandığı kaynakların doğruluğuna özen göstermiştir. Kendi ifadesi ile "hikâyeleri sahih, makaleleri sarih ve rivayetlerinin melih olduğu" kanaatindedir. Yazılarında da güvenilir kaynaklardan yararlandığını tekrar tekrar belirtir. Bulabidiği bütün kitapları satın almış ve zengin bir kütüphane oluşturmuştur. Uzun seyahatlerinde bu kitapların bir kısmını atlarla taşıtmış, kullandığı kaynakları daha kolay kullanabilmek için saraydan özel kâtipler istihdam edip onları özetletmiştir. Temin edemediği bazı kitaplara ulaşabilmek için kendisini bir kere Niksar'a, bir kere de Hicaz'a memur tayin ettirmiştir. Firdevsi, Süleyman-nâme'yi Osmanlı İmparatorluğu'nda ve Anadolu'da yazılı kaynakları araştırarak hazırlamıştır. Eserin bitiminde ödül vereceğine vadeden sultan Mehme'e ilk 6 cildi sunmuş, ancak bunun ardından eseri yazmaya devam etmiştir. Sultan II. Bayezid de eserin bir kopyasını istemiş ve çalışmasına devam etmesini istemiştir. Süleymanname'nin ilk 82'i cildi Osmanlı Kütüphanesi'ne teslim edilmiştir. Firdevsi hayatının 40 yılını Süleymanname'yi yazmaya ayırmıştır, bu sürenin büyük bir bölümünü Balıkesir'de geçirmiştir. Tarihi eserleri, İslâmiyet öncesi Türk tarihini işleyen "Süleymannâme" ve özellikle onun 42. cildini oluşturan "Dâsitân-ı Ceng-i Aheng-i Efrâsiyâb-ı Türk", Hacı Bektaş Veli'nin hayatını anlatırken aynı zamanda Selçuklu tarihinin olaylarına da değinen "Menâkıb-ı Hünkâr Hacı Bektâş-ı Velî Velâyet-nâme", ve Osmanlı tarihinin, özellikle II. Bayezid döneminde Ege Adaları'nın fethinden bahseden "Kutb-nâme" (diğer adıyla "Kıssa nâme-i Midilli" )'dir. Girlschool Girlschool uzun süreli İngiliz tamamı kadın heavy metal grubu. 1980lerde küçük ticari başarısının keyfine rağmen, kadın gruplarının başarıları için ilham verici bir kült olmuştur. Güney Londra'dan 1975 yılında, Enid Williams (bas, Vokal), Kim McAuliffe (ritim gitar, Vokal) ve Tina Gayle (davul)'dan oluşan bir kız rock grubu Painted Lady adlı grupta çalar. Yerel barlardada sahne ve çok sayıda üye değişikliklerinden sonra (Deirdre Cartright, Kathy Valentine, daha sonra GoGos), Kelly Johnson ve Denise Dufort Nisan 1978 yılında adlarını Girlschool olarak değiştirir, Fransa, İrlanda ve İngiltere'de turneler düzenlerler. Aralık 1978 te Girlschool, City Records tarafından, ilk singleları "Take It All Away"i piyasaya sürer. 1979 da Motörhead'in bir turne sırasında bu single ilgilerini çeker. Bronze Records'la anlaştıktan sonra grup, 1980 baharında, "Emergency" ve "Race with the Devil" singlelarıyla birlikte, ilk albümleri olan Demolition'ı piyasaya sürer. Avrupa'daki turları Black Sabbath ve Uriah Heep tarafından desteklenmiştir. 1981 yılında Motörhead'le birlikte "Headgirls" olarak "Please Don’t Touch" (St. Valentines Massacre) singleını yayınlarlar. Bu single İngiltere listelerinde 5. sıraya kadar yükselmiştir. "Hit and Run" albümü Mart ayında yayınlandı ve Kanada'da altın ödülüne kadar gidebildi. Reading Festival'inde headliner olarak sahne aldılar. 1982 Japonya konserlerinden sonra Enid gruptan ayrılma kararı aldı. Enid yerine "The Killjoys" ve "Alternating" den Ghislaine "Gil" Weston gruba dahil edildi. Girlschool bu sırada 3. albümleri olan "Screaming Blue Murder"ı çıkardı. Bu albüm Iron Maiden, Deep Purple, Scorpions ve Blue Öyster Cult yanı sıra stadyumlarda çalındı. 1983'te yapımcılar Noddy Holder ve Jim Lea ile birlikte stüdyoya girdiler ve 4. albümleri "Play Dirty"i piyasaya sürdüler. Kelly Johnson'ın gruptan ayrılması üzerine, Cris Bonacci (gitar) ve Jackie Bodimead (solist) gruba dahil edildi. 1985'te "Running Wild" albümü, Mercury Records tarafından ABD'de piyasaya sürüldü ama Avrupa'da satılamadı. 1986 ta grup GWR ile anlaştı ve "Nightmare at Maple Cross" için çalışmalara başlandı. Kim McAuliffe tekrar gruba dahil oldu. Bu albüm aynı zamanda "I'm the Leader of the Gang (I Am)" coverını da barındırıyor. Aynı sene Gil Weston evlendiği için gruptan ayrıldı ve "Take a Bite" albümü için Tracey Lamb bas gitara geçti. Kim, Cris, Denise ve Enid, punk şarkıcısı olan Toyah Wilcox'la 1990 Aralık'ında Women in Music festivalinde sahne aldı. 1992 de bas gitarda Jackie Carrera'nın olduğu "Girlschool" albümleri yayınlandı. 2000 de Enid ve Jackie Chamber gruba tekrar katıldı ve 2001 de "21st Anniversary: Not That Innocent" albümleri yayınlandı. "Believe" albümünden sonra Girlschool, headliner olarak birçok festivalde sahnea aldı, Alice Cooper, Twisted Sister ve Motörhead ile İngiltere'de turne düzenlediler. 2007 Rock Of Ages Festivalinin ilk gününde headliner olarak sahne aldılar. 2008 yılında "Legacy" albümü ve 30. senelerinin anısına bir DVD yayınlandı. Kelly Johnson 6 senelik kanser savaşına yenik düştü ve 15 Temmuz 2007 tarihinde vefat etti. Ocak 2019'da Girlschool, Enid Williams'ın gruptan ikinci ve kalıcı olarak ayrıldığını açıkladı. Tracey Lamb başlangıçta bir tur bas gitaristi ve daha sonra normal bir üye olarak geri döndü. 1978-1982 kadrosu grubun "klasik" kadrosudur. Birçok heavy metal grubundan farklı olarak hiçbir zaman kalıcı vokalisti olmadı. 1985 yılında kısa bir süre Jackie Bodimead vokalistlik yaptı. Vokaller Enid Williams, Kim McAuliffe ve Kelly Johnson arasında paylaşıldı. Ä°ngilizce Wikipedia Maddesi The Kid Brother (film, 1927) The Kid Brother, başrollerde Harold Lloyd ve Jobyna Ralston' ın yer aldığı, yönetmenliği Ted Wilde' a ait olan 1927, ABD yapımı sessiz bir komedi filmidir. Lloyd'un en başarılı filmlerinden biri olarak görülen yapımda Jobyna Ralston ve Lloyd son kez birlikte rol almışlardır. Bir baba ve üç oğuldan oluşan Hickoryville ailesinin en küçük ferdi olan Harold (Harold Lloyd ), tüm çabalarına rağmen abileri ve babası tarafından pek ciddiye alınmayan biridir. Onlar gibi güçlü kuvvetli olmadığı için, Harold'dan ev işlerini yapması dışında bir şey beklenmez. Hickoryville kasabanın şerifi olan babası ve güçlü kuvvetli abilerinin sözünden çıkmadan yaşamak zorundandır. Kasabaya gelen ve gösteri yapıp ilaç satmaya satan gezici bir tacirin yanındaki Mary' ye (Jobyna Ralston) ilk görüşte aşık olan Harold, şansının da yardımıyla kızın ilgisini çeker ve onu çeşitli zorluklardan kurtarıp onun kahramanı olur. Bu sırada halk tarafından toplanan ve Harold' un babasına emanet edilen yüklü miktardaki para çalınır. Haraold 'in babası ve kardeşleri suçluları bulamayınca zan altında kalırlar. Bu sırada Mary' nin yüreklendirmesiyle harekete geçen Harold suçluları bulur ve kafasını kullanarak onları yakalayıp paraları geri alır. Mary' nin kendisine olan inancını boşa çıkarmayan Harold, bu sayede babası ve abileri kadar çevredeki tüm insanların da saygısını kazanmış olur. NGC 17 NGC 17 Balina takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 242 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir sarmal galaksi. İki disk galaksisinin birleşmesi sonucu oluşmuştur. Frank Muller tarafından 1886 yılı Ocak ayında keşfedilmiştir. 21 Kasım 1886 yılında Lewis A. Swift başlangıçta aynı cismi gözlediğinin farkında değildi, böylece cisim NGC 17 ve NGC 34 katalog numaralarını almıştır. NGC 19 NGC 19 Andromeda takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 220 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir sarmal galaksi. Lewis A. Swift tarafından 20 Eylül 1885 tarihinde keşfedilmiştir. İzmir Doğal Yaşam Parkı İzmir Doğal Yaşam Parkı, İzmir'in Çiğli ilçesinde yer alan kâr amacı gütmeyen bir hayvanat bahçesidir. İzmir Büyükşehir Belediyesi tarafından 30 Kasım 2008'de açılmıştır. 125 türden 1.500 hayvanın bulunduğu park 425.000 m²'lik alan üzerinde kuruludur. Avrupa Hayvanat Bahçeleri ve Akvaryumlar Birliği üyesidir. Yılda 1 milyondan fazla kişinin ziyaret ettiği parkta kapatılan İzmir Hayvanat Bahçesi'nden ve yurt dışından getirilen hayvanlar doğal ortamlarında sergilenmektedir. İzmir Doğal Yaşam Parkı'nın yapımına 2006'da başlandı. Türkiye'nin ilk hayvanat bahçesi olarak 1937'de açılan ve Kültürpark içerisinde yer alan İzmir Hayvanat Bahçesi'nin kapatılmasına ve sahip olduğu hayvanların Çiğli'deki yeni alana taşınmasına karar verildi. Yapımı için 21 milyon lira harcanan ve 425.000 m²'lik alan üzerine kurulan İzmir Doğal Yaşam Parkı, 30 Nisan 2008'de açıldı. 3 Nisan 2011'den beri Avrupa Hayvanat Bahçeleri ve Akvaryumlar Birliği üyesidir. 2013'te İslam İşbirliği Teşkilatı bünyesinde kurulan İslam Başkentleri ve Kentleri Teşkilatı tarafından "belediye hizmetleri, peyzaj ve çevre" dalında ödüle layık görüldü. 8.450 m büyüklüğündeki bu bölümde kuğular, ördekler ve su kuşları sergilenmektedir. 18.000 m alana kurulu olan bu bölümde zürafalar, zebralar, su aygırları, deve kuşları ve nyalalar yer almaktadır. Bu alanda küçük atlar, cüce keçiler, Kamerun koyunları, tavşanlar, tavuklar, hindiler ile kara ve su kaplumbağaları bulunmaktadır. 3.000 m'lik bu sergi alanında su kuşları, ördekler, leylekler, keklikler ve aynaklar barınmaktadır. 2.000 m alana kurulan bu bölümde kartallar, şahinler, akbabalar ve baykuşlar sergilenmektedir. İki adadan oluşan 6.600 m'lik bu sergi alanında monalar, velvetler ve siyah makaklar yaşamaktadır. Türkiye'nin ilk tropik merkezi olan sergi alanı 2.300 m büyüklüğündedir ve 18 türden 66 hayvana sahiptir. Bunlardan bazıları yılanlar, kertenkeleler, timsahlar, kaplumbağalar, balıklar, macaw papağanları, marmosetler ve meyve yarasalarıdır. Asya filleri için 14.500 m'lik bir alan bulunmaktadır. Türkiye'de bir Asya fili ilk kez İzmir Doğal Yaşam Parkı'nda doğdu. İnternet anketiyle fil yavrusuna "İzmir" adı verildi. Parkta bulunan diğer memelilerden bazıları kanguru, mirket, yer sincabı, gine domuzu, koati, ceylan, alageyik, kızıl geyik, deve, yaban keçisi, sırtlan, ayı, kurt, vaşak, halka kuyruklu lemur, puma, aslan ve kaplandır. Parkta sergilenen diğer kuşlar arasında ak pelikan, tepeli pelikan, tavus kuşu, sülün ve papağan bulunmaktadır. Bay City, Michigan Bay City, Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletine bağlı bir şehirdir. Huron Gölü'ndeki Saginaw Koyu'nun merkezine yakındır. 2000 yılında yapılan millî nüfus sayımına göre şehrin nüfusu 36.817 kişi idi. Şarkıcı ve oyuncu Madonna'nın doğum yeridir. Bay City'nin dört tane kardeş şehri var: NGC 20 NGC 20 veya NGC 6, Andromeda takımyıldızı yönünde bulunan merceksi bir galaksi. NGC 21 NGC 21 Andromeda takımyıldızı yönünde bulunan bir sarmal galaksi. William Herschel tarafından 26 Kasım 1790 tarihinde keşfedilmiştir. Bradley İşçilerin Sosyalist Partisi İşçilerin Sosyalist Partisi, 27 Kasım 2008 tarihinde Sevim Belli'nin Genel Başkanlığında "İşçilerin Sosyalist Partisi" ismiyle kurulmuştur. Parti isminin kısaltması "Sosyalist Parti"dir. İşçilerin Sosyalist Partisi, Mihri Belli, Mahir Sayın, Mustafa Kemal Kaçaroğlu, Mustafa Kahya, Eski Dev-Genç genel başkanı Bülent Uluer, Latife Demirci Kahya ve Erdal Kara'nın da aralarında bulunduğu 80 kişi tarafından kuruldu. 9 Kasım 2008'de Ankara'da yapılan toplantıda kuruluşunu ilan etmiştir. 2011 aralık ayında yapılan kongrede Genel Başkanlığa Mustafa Kahya getirilmiştir. Partinin resmi yayın organı İşçi Dünyası'dır. İşçilerin Sosyalist Partisi üretenin yöneten olduğu, insanın emeğinin ürününe yabancılaşmadığı, insan onuruna yakışmayan hiçbir ilişkiye izin verilmeyen, işsizin olmadığı, hiç kimsenin eğitim ve sağlık imkânlarından yoksun bulunmadığı, rekabetin yerine dayanışmanın egemen olduğu, bürokratik ve militarist hiçbir yapıya izin verilmeyen, cinsler arası egemenlik bağımlılık ilişkilerine son verildiği, çocuklar üzerindeki egemenlik ilişkilerinin ortadan kalktığı, tüm milliyetlerin her türlü eşit haklara sahip olduğu, tüm diğer halklarla dayanışma ve iş birliği ilişkilerinin geliştirildiği, barışın yüce bir değer olarak kabul edildiği, ışığını manifestodan ve Paris Komünü’nün 71 günlük iktidarının iktisadi ve siyasi olarak anlattığı hakikatlerden alan, tarihsel ve ideolojik kökenlerine sadık bir 21. yüzyıl sosyalizmi için mücadele eder. İşçilerin Sosyalist Partisi, yaşanmış olan tarihsel deneyimi göz önünde bulundurarak demokrasiyi sosyalizmin vazgeçilmez öğesi ve işçi sınıfının iktidar sahibi olabilmesinin yegane yolu olarak görür; Toplum üzerinde yükselen, toplumu dışarıdan kuşatıp denetleyebilen, azınlıklara egemenlik olanağı sunan, bürokratik, totaliter, militarist her türlü yapılanmanın bu demokrasiye aykırı olduğunu, işçi demokrasisinde bunların yerlerinin olmadığını beyan eder. İşçilerin Sosyalist partisi, işçi demokrasinin gerçekleşme koşullarının yerel yönetimlerin gerçek bir iktidara dönüşmesi ile mümkün olduğunu, merkezi iktidarın bu yerel iktidarların denetiminin dışına çıkamayacak, onların iktidarından arta kalan alanda eşitsizlikleri dengeleyici ve ülke düzeyinde sürdürülmesi gereken görevleri yerine getirici bir yapılanma ile mümkün olduğunu savunur. İşçilerin Sosyalist partisi, işçi sınıfının yönetilen bir sınıf olmaktan kurtuluşunun, toplumsal refahın çağdaş düzeye ulaşmasının, adaletli bir gelir dağılımının gerçekleşmesinin ancak demokratik bir planlama ile mümkün olduğunu savunur. İşçilerin Sosyalist partisi, insan türünün iki cinsi arasındaki eşitsiz ilişkiler ortadan kaldırılmadığı müddetçe adaletli, barışçı, şiddetten ve sömürüden uzak bir toplumun yaratılmasının olanaklı olmadığına inanır ve bunun için erkek egemenliğinin her türüne karşı tüm eşitsizlikler ortadan kaldırılıncaya kadar kesintisiz bir mücadele sürdürülmesi gerektiğini, bir toplumun özgürlüğünün ölçütünün kadınların özgürlüğü ile belirlendiğini savunur. İşçilerin Sosyalist partisi, değişik milliyetlerin eşit haklara sahip olmasının demokratik, barışçı, sömürüden uzak bir toplumun ve toplumlar arası ilişkilerin yaratılmasının vazgeçilmez koşulu olduğuna inanır ve Kürt halkının eşit haklara kavuşmasının sağlanamadığı koşullarda demokrasinin gerçekleşmesinin olanaksızlığını beyan eder. İki cinsten oluşan toplumlarda, çocukların her iki cinsin büyükleri tarafından mülkiyet nesnesi gibi görülmeleri, onlar üzerinde her türlü tasarrufta bulunmaları, çocuklara karşı olan totaliter uygulamalarla onların özgür gelişimlerinin engellenmesinin, toplumun sağlığının ve demokratik gelişiminin engeli olduğundan hareketle, çocukların titizlikle korunmasının sosyalizmin geleceği açısından temel önemde olduğuna inanır. İşçilerin Sosyalist partisi, askeri bloklar içerisinde yer alındığı, komşularla gerginlik politikaları sürdürüldüğü, başka devletlerin topraklarında herhangi bir biçimde asker bulundurulduğu takdirde bölgesel ya da küresel ölçekte barışın imkânsız olduğunu, bu nedenle NATO gibi ABD emperyalizminin saldırganlık aracı olan anlaşmaların feshedilmesini, askeri gerginlik içerisinde bulunulan ülkelerle görüşmeler yoluyla iş birliği ilişkilerinin geliştirilmesini barışın vazgeçilmez şartı olarak görür. İşçilerin Sosyalist partisi, insanın doğaya egemen olmaya kalkışmasının kendi varoluş koşullarının ortadan kaldırılması olduğunu, tam tersine doğanın bir unsuru olarak onunla uyumlu bir varoluşu bilinçli bir biçimde geliştirmesinin zorunluluğuna inanır ve çevrenin yıkımına yol açan her türlü girişime karşı mücadele eder. İşçilerin Sosyalist partisi, bu hedefleri kapsayan dayanışma temeline dayanan bir toplumsal yapının oluşturulabilmesi için işçi sınıfının egemen sınıflardan ideolojik ve politik ve örgütsel olarak bağımsızlaşıp bugünden bu amaçlarla uyumlu pratikleri geliştirmesini, tüm topluma öncülük edebilmesinin, müttefiklerinin doğal varoluşlarını asla inkara yönelmeden, gerilimsiz bir ilişkiyi sürdürebilmesinin, geçen yüzyılda yaşanan ve yıkılmak zorunda kalan bürokratik sosyalizm uygulamalarına imkân vermeyecek bir geleceğin güvencesi olarak görür. İşçilerin Sosyalist partisi, yaşanan tarihsel deneylerin hiç birinin üstünden atlamadan, onlardan çıkan dersleri sonuna kadar değerlendirerek, kendisini, bugün parça parça olan sosyalist hareketin bir araya gelebilmesinin, siyaset sahnesinin dışına itilmiş olan işçi sınıfının yeniden siyasete müdahalesinin imkânlarını yaratmak için, sosyalistler arası bir iş birliği zemini, birliğin bir kaldıracı olarak görür ve yeniden yapılanmanın mayası olmak için mücadele etme amacına yönelik bir geçiş partisi olarak tanımlar . Devrimci Gençlik Birliği (Dev-Genç Birliği) 11 Nisan 2009 tarihinde Türkiye'nin değişik illerinden gelen devrimcilerin kurduğu sosyalist gençlik örgütüdür. İnşaat Mühendisleri Odası Teoman Öztürk Kongre Salonunda yapılan, Sosyalist Parti Genel Başkanı Sevim Belli, eski Dev-Genç Genel Başkanı Bülent Uluer ve eski bir Dev-Genç'li, Kurtuluş Hareketi önderlerinden Mustafa Kemal Kaçaroğlu'nun da katıldığı etkinlikle beraber kuruluşunu ilan etti. Salondaki etkinliğin bitişinin ardından Ankara sokaklarında eylem yapmış, Yüksel Caddesi'ne gidildiğinde burada Dev-Genç Birliği geçici koordinasyonu adına yapılan konuşma ile kuruluşunu açıklamıştır. İlerleyen tarihlerde kendisini İşçilerin Sosyalist Partisi'nde tanımlamış ve Sosyalist Parti'nin gençlik örgütü olmuştur. Dev-Genç Birliği'nin liseli örgütü, Dev-Lis'tir. Bülent Alkılıç Bülent Alkılıç, (1 Ocak 1962, Rize), Türk eski futbolcudur. En çok Galatasaray'da oynadığı dönemden dolayı tanınır. 90'lara kadar Türk futbolunda aynı takımda aynı isimden iki futbolcu bulunduğunda isimlerin önüne "Büyük" ve "Küçük" eklenildiği için, Bülent Korkmaz'ın as takıma yükselmesinden sonra Bülent Alkılıç Büyük Bülent diye anılmaya başlandı ve bu lakapla hafizalarda kaldı. Orta saha mevkiinde oynamıştır ve Orta sahanın yanı sıra forvette, hatta savunmada da oynadı. 1980 yılında Galatasaray as takım kadrosuna dahil edildi. As takım için ilk resmî karşılaşmasına 8 Kasım 1980 tarihinde Orduspor'a karşı oynanan Süper Lig karşılaşmasında çıktı. 1987 yılında Bülent Korkmaz'ın A Takım'a çıkması ile "Büyük Bülent" lakabı ile çağrılmaya başlandı. Bülent Korkmaz'ın lakabı da böylece "Küçük Bülent" oldu. Üç kez kiraya verilmesine rağmen 10 yıldan fazla bir süre Galatasaray'ın futbolcusu olmuştur. 4 kez Türkiye U-21 millî takımına çağrılan Bülent Alkılıç, 4 kez Türkiye U-21 millî takım formasını giymiştir. 15. Yıl Seçmeler 15. Yıl Seçmeler, Grup Yorum'un 15. kuruluş yılına özgü hazırlanmış en çok sevilen parçalarının tekrar seslendirilmesi ile olmuş karma bir albümdür. Homo rhodesiensis Homo rhodesiensis, tarifi "Rhodesialı Adam" ("Rhodesian Man") fosilinden yola çıkılarak yapılmış muhtemel bir hominini türüdür. Aynı veya önceki zamanlara ait morfolojik olarak kıyaslanabilir kalıntılar Güney Afrika'da (Hopefield ve Saldanha), Doğu Afrika'da (Bodo, Ndutu, Eyasi, Ileret) ve Kuzey Afrika'da (Salé, Rabat, Dar-es-Soltane, Djbel Irhoud, Sidi Aberrahaman, Tighenif) bulunmuştur. Bu kalıntıların yaşları 300.000 ila 125.000 yıl arasına tarihlenmiştir. İsmi Rhodesialı Adam ("Rhodesian Man")'dan gelen bu türün bireyleri Zambiya'da yaşamıştır ve beyin hacimleri yaklaşık 1300 cm³'tür. Rainbow Warrior (1957) Rainbow Warrior (Türkçe çeviri: Gökkuşağı Savaşçısı) ya da resmi olmayan adıyla "Rainbow Warrior II", çevre koruma örgütü Greenpeace'e ait bir gemidir. İlk olarak bir balıkçı teknesi olarak yapımına başlanmış, 1957'de ilk kez suya indirilmiş ve daha sonra birkaç kez değişikliğe uğratılmıştır. Orijinal uzunluğu 44 metre olan geminin uzunluğu 1966 yılında 55.2 metreye çıkarılmıştır. İlk ve orijinal "Rainbow Warrior" gemisinin Yeni Zelanda'da batırılması sonucunda o geminin anısı ve Greenpeace'in sembolü olması nedeniyle bu gemi 10 Haziran 1989'da Hamburg'da resmi olarak yeniden Rainbow Warrior olarak adlandırılmıştır. Küresel anlamda çevresel felaketlere karşı aktivist bir hareket olan Greenpeace çevre örgütünün halen etkin biçimde kullandığı deniz aracıdır. Yerel Kabarcık Güneş Sistemi'nin gök adadaki yakın çevresi, Yerel Yıldızlararası Bulut olarak bilinir ve Yerel Kabarcık, bu bulut içerisinde bulunan yaklaşık 30 ışık yılı genişliğinde yoğun bir bulut alanıdır. Yerel Kabarcık, yıldızlararası ortam içinde bulunan, kum saati şeklinde ve yaklaşık 300 ışık yılı genişliğinde bir boşluktur. Kabarcık, yakın geçmişte oluşmuş çeşitli süpernovaların ürünü olan yüksek sıcaklıkta plazma ile kaplanmıştır. David Burtka David Burtka (d. 29 Mayıs 1975, Dearborn), Amerikalı oyuncudur. Kendisi eşcinseldir ve Neil Patrick Harris ile evlidir, taşıyıcı anneden Gideon Scott ve Harper Grace adında ikiz bebeklere sahiptirler. "How I Met Your Mother" dizisinde Lily'nin eski sevgilisi olan Scooter'ı canlandırmıştır. Fethi Gemuhluoğlu Fethi Gemuhluoğlu (d. 1922, Göztepe - ö. 5 Ekim 1977, İstanbul), Şair, Yazar ve aktivist. Fethi Gemuhluoğlu, İstanbul Göztepe’de 1922 yılında dünyaya gelmiştir. Arapgir nüfus defterlerine göre, Gemuhluoğlu ailesi kuşaklar boyunca Arapgir şehir merkezinde ikamet etmiştir. Türkmen bir ailedir. Fethi Gemuhluoğlu’nun babası 1891 doğumlu Mustafa Neşet, İstanbul’daki kuzenlerinin yanına 1905 yılında annesi ve kardeşleriyle göç etmiştir. 1914 yılında Fatma Saniye ile evlenen Mustafa Neşet, aynı yıl askere alınmış ve muhtelif cephelerde 7 yıl bulunduktan sonra İstanbul’a gelmiştir. Haydarpaşa Lisesi’ni bitiren Fethi Gemuhluoğlu, İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi’ne devam etti. “İstanbul Beyefendisi” diye bilinen Fethi Gemuhluoğlu, çok güzel İstanbul ağzıyla konuşurdu. Muharrem Ergin, Fethi Gemuhluoğlu'nun yetiştiği çevreyi şöyle tanımlar: Gemuhluoğlu, 13 yaşında iken Necip Fazıl’ın "Bir Adam Yaratmak" adlı piyesini bir çatı katında tek başına oynamaya kalkar. Ailesi çok şaşırmıştır. O bu olayı tebessümle anlatarak, "beni çıldırıyor sanmışlardı" der. Tek parti döneminde gençlik faaliyetleri, resmî organizasyonların başında gelen Halkevleri dışında faaliyetlere girişirler. Özellikle öğrenci yurtlarında bir araya gelirler. Gençler Halkevleri toplantılarına katılarak, konuşmacıları soru yağmuruna tutarlar. Eminönü Halkevi'nde Kopenhag'da ki "Dünya Devleti Fikri Konferansı"'nı anlatan Ahmet Emin Yalman ve Hamdullah Suphi Tanrıöver'e Fethi Gemuhluoğlu heyecanla ve ellerini savurarak, ""Siz bir hafta önce milliyetçiliği şu şekilde tarif ediyordunuz. Din diyordunuz, dil diyordunuz, tarih diyordunuz, ülkü diyordunuz, vatan diyordunuz"" diyerek, Kopenhag konferansı sonrası Dünya devleti fikrini anlatan Hamdullah Suphi’yi terslemiştir. Bu gençlerinin bir araya geldiği yurt ve kahvehaneler, mektepleşir. Gençler Beyazıt’taki Küllük Kahvehanesi'nde toplanır. 1946 yılında , Türk Kültür Ocağı derneği kurulur. Gemuhluoğlu, derneğin kuruluşunda askere gitmiştir. Askerlik dönüşü ocak faaliyetlerinde aktif görevler alır. Bilahare Türk Kültür Ocağı ile üç derneğin birleşmesiyle Milliyetçiler Derneği kurulur. Dönemin bütün gençlik faaliyetlerinde mitinglerde başı çeker. Moskova Radyosu ve Bizim Radyo onu hedef gösterir. 10 Nisan 1950'de Mareşal Fevzi Çakmak'ın vefatında radyoda neşeli şarkılar ve oyun havaları çalınınca milliyetçi gençliğin önünde 28 yaşında heyecanlı nutuklar verir, radyoyu ve yönetimi protesto eder. Harbiye Ordu Komutanlığı'na giderek, bayrağı yarıya indirir. Beyazıt Camii'nde mareşalin tabutunu resmî makamlara teslim etmez ve Eyüp Sultan'a kadar yürütür. Bu kişilerin arasında Turgut Özal da vardır. İstanbul'un çeşitli liselerinde öğretmenlik , İstanbul Spor ve Sergi Sarayı Müdürlüğü, Millî Eğitim Bakanlığı Özel Kalem Müdürlüğü, Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği Basın Müşavirliği görevlerinde bulunmuştur. 1969 yılından itibaren Türk Petrol Vakfı Genel Sekreterliği, Aydınlar Ocağı ile Türk Edebiyat Cemiyeti'nin İstişare Kurulu Üyeliği, Anadolu Bankası Yönetim Kurulu Üyeliği yapmıştır. Gemuhluoğlu, 5 Ekim 1977 tarihinde çarşamba günü vefat etmiştir. Fatih Camii avlusunda kalkan cenazesi 6 Ekim 1977 günü Sahrayıcedid Mezarlığı'na defnedilmiştir. Phil Anselmo Philip Hansen "Phil" Anselmo, Amerikalı şarkıcı, besteci ve yapımcı. Anselmo heavy metal tarzındaki gruplarda vokalist rolü ile tanınmıştır. Yer aldığı ve müzik piyasasında en önemli başarı kazanan gruplar Pantera, Superjoint Ritual ve Down'dır. Dimebash 2016'daki WALK performansının ardından "Beyazların Gücü" diye bağırması ve Nazi selamı vermesi nedeniyle ırkçı olmakla suçlanmış ve tepki toplamıştır. Anselmo, Pantera, Superjoint Ritual ve Down dışında Arson Anthem (Hardcore Punk), Viking Crown (Black Metal), Necrophagia (Death Metal) ve Southern Isolation gruplarında da gitarist olarak yer almaktadır. 90'ların ortasında yaşadığı uyuşturucu bağımlılığı sebebiyle 13 Temmuz 1996 tarihinde, Dallas'taki bir konserinden sonra doz aşımı eroinden kalp durması geçirmiştir. Sağlık görevlilerinin müdahalesi ile kurtulan Phil Anselmo olaydan dört gün sonra basın açıklamasında koluna enjekte ettiği eroin sebebiyle dört dakikalığına öldüğünü açıklamıştır. 2005'te uyuşturucudan kurtulduğunu, 2016'da da alkolü bıraktığını duyurmuştur. Ayrıca Anselmo, boks sporuyla ilgilenmiş, Boxing insider'da boks üzerine makaleler yazmış, profesyonel boksörlük yapmıştır ve yüzlerce boks dvdsine sahiptir. Valide Han Valide Han (Büyük Valide Han) 17. yüzyılda Kösem Sultan tarafından yaptırılan, Mahmutpaşa Çakmakçılar Yokuşu'nda bulunan İstanbul'un en büyük hanlarından biridir. Geçmişte kervanların konakladığı Valide Han'da bugün pek çok dükkân yer almaktadır. Bir dönem İranlı tüccarlara ev sahipliği yapmış olup, içerisinde Valide Han İranlılar Mescidi'ni bulundurmaktadır. İkinci katta bulunan mescid bir zamanlar handaki İranlı tüccarlar tarafından kullanılır, hanın avlusunda Hasan ve Hüseyin için anma törenleri yapılırmış. Bugün de çoğunluğunu Tebriz, Hoy ve Şebister'den gelen Azerilerin oluşturduğu İstanbul'da yaşayan İranlıların ve Şiilerin mescidi olma görevini sürdürmekte, İran cemiyeti için bir merkez oluşturmaktadır. İranlılar Mescidi'nin bakım ve idaresi Türkiye İranlılar Hayır Derneği'nin sorumluluğu altındadır. Murat Yıldırım (futbolcu) Murat Yıldırım (d. 18 Mayıs 1987, Çorum), kariyerini Yeni Malatyaspor'da sürdürmekte olan Türk futbolcudur. Hem Türkiye hem de Hollanda vatandaşlığına sahiptir. Henüz 1 yaşında iken ailesiyle Hollanda'ya taşınan Murat Yıldırım futbol kariyerine de 6 yaşında amatör bir kulüp olan Hellas Sport Zaandam'ın altyapısında başlamıştır. 15 yaşına geldiğindeyse Amsterdam merkezli futbol kulübü Ajax'ın altyapısına davet edilmiştir. Hedwiges Maduro ve Ryan Babel gibi isimlerle aynı takımda forma giyen futbolcu 2005 yılında da "Yılın Yeteneği" ödülünü almıştır. Aynı yılın 2 Kasım gününde de Ajax ile profesyonel sözleşme imzalayan futbolcu, 2005-06 sezonunda Danny Blind'in çalıştırdığı Ajax ilk takımının kadrosunda yer alarak altyapıdan Ajax a takımına yükselen ilk oyuncu olmuştur. Ancak kadroda yer almasına rağmen kulüp teknik direktör değişikliğine giderek Aaron Winter'i takımın başına getirince Murat a takımda forma şansı bulamadan Winter'in isteğiyle tekrar altyapı takımına gönderilmiştir. Bir süre altyapı takımında sağ bek oynayan Murat, menajeri aracılığıyla Samsunspor ile görüşmelere başlamış, denenmeye çağrılmış ve beğenilince de sözleşme imzalamıştır. Yeni kulübü ile ilk maçına 31 Ağustos 2008 tarihindeki lig maçında Kayseri Erciyesspor karşısında çıkan futbolcu, ilk golünü ise Türkiye Kupası maçında 24 Eylül 2008 tarihinde Antalyaspor'a karşı kaydetmiştir. 2008-09 sezonu boyunca 32 maçta toplam 3 gol kaydeden futbolcu o sezon sonunda Samsunspor taraftarları tarafından "Yılın Futbolcusu" seçilmiştir. Samsunspor ile 2011-12 sezonunda Süper lig'de top koşturan Yıldırım, sezon sonunda ise 900.000₺+2 kiralık futbolcu karşılığında Bursaspor'a transfer olmuştur. Bursaspor formasıyla 2013-14 sezonuna kadar 42 Süper Lig maçında 3 gol atan ve 2 asist yapan Murat, Türkiye Kupası'nda 10 maçta 1 gol ve UEFA Avrupa Ligi'nde de 2 maç istatistiğiyle oynamıştır. 2013-14 devre arasında Bekir Yılmaz'ın Bursaspor'a transferiyle forma şansı bulamayan oyuncu Kayseri Erciyesspor'a 700.000₺ karşılığında transfer olmuştur. Kayseri kulübüyle ilk maçına 31 Ocak 2014'te Beşiktaş karşısında çıkmış, ilk golünüyse 22 Şubat 2014 tarihinde Kardemir Karabükspor'a karşı kaydetmiştir. Murat Yıldırım bir taraftar sitesine verdiği röportajda kariyer planını açıklamıştır. Buna göre ilk hedefi Samsunspor forması ile Süper Lig'de oynamak, sonraki hedefi ise "üç büyükler"den birinde veya Avrupa'nın önemli kulüplerinden birinde forma giymektir. Oyun stilini Emre Belözoğlu'na benzeten futbolcu tüm bu hedefleri gerçekleştirme isteğinin nedenlerinden biri olarak ise Türkiye millî futbol takımında forma giyme isteği olduğunu belirtmiştir. Bugüne dek iki kere Türk millî takımında yer bulan Murat Yıldırım bu iki seferde de Cem Pamiroğlu'nun yönetimindeki U19 millî takımına çağrılmıştır ve resmî statüde olmayan özel maçlarda yer almıştır. İlk maçına 26 Temmuz 2005 tarihinde Galler karşısında çıkan futbolcu 75. dakikadan itibaren maça dahil olmuştur. İki gün sonraysa yine Galler karşısında kadroda olan futbolcu maça ilk onbirde başlamıştır. Murat, bu iki karşılaşmada da gol atmayı başaramamıştır. Ayrıca doğup büyüdüğü yer olan Hollanda'nın da U19 millî takımında oynayan Murat Yıldırım burada bir kez forma şansı bulmuş ancak golle tanışamamıştır. Murat, her iki ülkenin genç millî futbol takımlarında forma giymesine rağmen a millî takım seçiminin Türkiye olacağını da bir röportajında belirtmiştir. 2009 yazında Patricia Yıldırım ile evlenen futbolcu eşinin de Samsun şehrini sevdiğinden dolayı kendisinin de şehre ve takıma uyum sürecinin çok kısa sürdüğünü belirtmiştir. Ayrıca futboldan arta kalan zamanlarında ise sahilde gezmeyi, arkadaşlarıyla birlikte sohbet etmeyi ve eşiyle birlikte Wii konsolunda Mario Kart oynamaktan zevk aldığını da eklemiştir. Avcı Kolu Avcı Kolu, Samanyolu galaksisinin küçük sarmal bir koludur. Güneş Sistemi ve Dünya, Avcı Kolu'nun içindedir. Avcı Kolu'nun içinde, Güneş Sistemi ve Dünya, Yerel Kabarcık'ta iç bölüm yakınlarında bulunur, galaksi merkezine yaklaşık olarak 8000 parsek (26,000 ışık yılı) uzaklıktadır. Avcı Kolu'nun ev sahipliği yaptığı Messier nesneleri: Kanji Ishiwara Yamagata ili Nishitagawa nahiyesinin Tsuruoka kasabasında doğmuştur. Eylül 1902'de Sendai Rikugun Yōnen Gakkō (仙台陸軍幼年学校 / Kumamoto Askerî İdadisi)'ya girmiş ve Eylül 1905'te Rikugun Chūō Yōnen Gakkō (陸軍中央幼年学校 / Kara Kuvvetleri Merkez İdadisi)'ya geçmiştir. Aralık 1907'de Rikugun Shikan Gakkō (陸軍士官学校 / Kara Kuvvetleri Subay Okulu / "Kara Harp Okulu") 21. sınıfına kaydolmuş ve 27 Mayıs 1909'da başçavuş rütbesiyle mezun olmuştur. 25 Aralık 1909'da Teğmenliğe yükseltirerek Wakamatsu kentindeki Piyade 65. Alayı'na verilmiştir. Şubat 1913'te Üsteğmenliğe terfi ederek Kasım 1915'te Rikugun Daigakkō (陸軍大学校 / Kara Kuvvetleri Üniversitesi) 30. sınıfına kaydolmuş ve Kasım 1918'de mezun olmuştur. 18 Eylül 1931'de Liutiaohu (Çince: 柳条湖 / 柳條湖; liǔtiáohú / Japonca okunuşu: Ryūjōko) mevkiinde bomba patlamasının meydana geldiğinde, dönemin Japon Dışişleri Bakanı Kijūrō Shidehara önderliğinde 24 Eylül'de olayı büyütmeyeceğine dair Kakugi Kettei (閣議決定 / "Bakanlar Kurulu Kararı")nı çıkarmıştır. Ritsumeikan Üniversitesi (立命館大学) Milli Savunma Bilimi Enstitüsü Başkanı InnoDB InnoDB, MySQL AB tarafından dağıtılan tüm paketlerde yer alan standart MySQL veri tabanı motorudur. Sistemi diğer kayıt motorlarından ayıran en önemli özellik ACID uyumlu olması, aktarım ve yabancı anahtar desteği sunmasıdır. Innobase Oy'un Ekim 2005'te Oracle Corporation bünyesine katılmasının ardından InnoDB, bu şirketin ürünlerinden biri olmuştur. Yazılım çift lisanslıdır. GNU Genel Kamu Lisansı ile dağıtılan ürün, InnoDB'yi ticarî yazılımlarda kullanmak isteyen şirketlere lisanslanabilmektedir. OurDelta; Google, Percona, vb. şirketler tarafından MySQL için yazılmış yamaları dağıtmaktadır. Percona 26 Aralık 2008 tarihinde XtraDB'yi piyasaya sürmüştür. Messier KataloÄŸu Messier nesneleri Charles Messier'in orijinali 1771 yılında yayımlanan, "Catalogue des Nébuleuses et des Amas d'Étoiles" ("Bulutsu ve yıldız kümeleri kataloğu") listesindeki gökyüzü nesneleridir. Bu kataloğun hazırlanma amacı, kendisi gibi kuyrukluyıldız avcılarına ve diğer gökyüzü gözlemcilerine, değişmeyen gökcisimleriyle hareketli gökcisimlerinin ayırt edilebilmesine yardım etmekti. Bu katalog, M1 olarak adlandırılmış Yengeç Bulutsusundan, Andromeda'nın yanındaki küçük eliptik bir galaksi olan M110'a kadar gökbilimsel olarak en önemli gökcisimlerinden çoğunu içermektedir. Uzak Doğu Uluslararası Askerî Ceza Mahkemesi'nde yargılanmış ve 23 Aralık 1948'de asılarak idam edilmiştir. Kenji Doihara Uzak Doğu Uluslararası Askerî Ceza Mahkemesi'nde yargılandı ve 23 Aralık 1948 tarihinde asılarak idam edildi. Uzak Doğu Uluslararası Askerî Ceza Mahkemesi'nde yargılanmış ve 23 Aralık 1948'de asılarak idam edilmiştir. Iwane Matsui Uzak Doğu Uluslararası Askerî Ceza Mahkemesi'nde yargılanmış ve 23 Aralık 1948'de asılarak idam edilmiştir. Kıbrıs (Roma eyaleti) Kıbrıs (Latince Cyprus), Antik bir Roma eyaleti. Tarihçi ve Coğrafyacı Strabon'ya göre MÖ 58 yılında, Publius Clodius Pulcher'in Kıbrıs Kralı Ptolemaios'a duyduğu kin nedeniyle Roma eyaleti olarak düzenlenmiştir. Dönemin tanınmış stoacısı ve meşrutiyet taraftarı M. Porcius Cato 'Uticensis', adayı ilhak etmesi ve Roma kanunları altında idari olarak düzenlemesi amacıyla Kıbrısa gönderildi. Sezar'ın iç savaşlarının sona ermesinin ardından ada Marcus Antonius tarafından Mısır kraliçesi Kleopatra ve kızları Kleopatra Selene'ye verildi ancak, Antonius'un Aktium savaşında (MÖ 31) yenilmesinin ardından MÖ 30 yılında yeniden Roma eyaleti oldu. MÖ 22 yılından itibaren Kıbrıs bir Senatoryal eyalet oldu ve Diocletianus'un yönetim reformunun ardından Consularis Oriens olarak bilinen Doğu prefektürlüğüne bağlandı. Kıbrıs, "Pax Romana" olarak bilinen görece istikrarlı dönemde sadece iki defa sorunla karşılaştı. İlkinde 115-116 yıllarındaki bir Yahudi isyanında yaklaşık 240.000 Yunan ve Roma yurttaşı hayatını kaybetti. Bu olayın ardından bölgeye gönderilen birlikler isyanı bastırdı ve Yahudilerin, gemilerinin batması durumunda bile, Kıbrıs topraklarına yerleşmesini yasaklayan bir kanun çıkartıldı. İkinci sorun 333-334 yılları arasında "magister pecoris camelorum" Calocaerus'un tahtta hak iddia ederek İmparator I. Konstantin'e karşı ayaklanmasıyla ortaya çıktı. İsyan Flavius Dalmatius komutasındaki birliklerin bölgeye varması ve Calocaerus'un ölmesinin ardından bastırıldı. 4. yüzyılın başlarında meydana gelen birkaç depremle sarsılan adayı son olarak kuraklık ve açlık vurdu. 648 yılında Müslümanlarca fethedilen ada 760 yılında Bizans İmparatoru II. Nikiforos tarafından yeniden Doğu Roma topraklarına katıldı. Sadao Araki Uzak Doğu Uluslararası Askerî Ceza Mahkemesi'nde yargılanmış ve ömür boyu hapis cezasına çarptırılmıştır. 1955'te tahliye edildikten sonra konferanslar ve yakın tarih araştırmaları için Japonya'nın dört tarafını dolaşmıştır. Davet üzerine gittiği Totsugawa köyünde kalp krizi geçirerek ölmüştür. Toyota Brevis Toyota Brevis, Toyota'nın ürettiği orta lüks sedan modelidir. Araç 2001 yılının Mayıs ayında üretilmiş olup, sadece Japonya ülkesinde satılır. 2.5L ve 3.0L motor tipi vardır. 200 hp ve 220 hp güçleri vardır. Yakıt sistemi benzin (VVT-i) ve dizel (D-4D)'dir. 5 ileri ve 4 ileri otomatik vites seçeneği vardır. Araçta diğer güvenlik özelliklerinden fazla olarak VSC ve ABS güvenlik özellikleri de mevcuttur. Pentapolis Bir pentapolis (Yunanca πέντε ("pente"), 'beş' anlamına gelen "penta" ve πόλις ("polis"), 'şehir(-devlet)' anlamında gelen polis'ten oluşan bu kelime beş şehirden oluşan coğrafi birlik ya da kurum anlamına gelmektedir. Yoshijirō Umezu Tokyo'daki Uzak Doğu Uluslararası Askerî Ceza Mahkemesi'nde yargılanmış ve 12 Kasım 1948'de ömür boyu hapis cezasına çarptırılmıştır. 8 Ocak 1949'da Sugamo Hapishanesi'nde rektum kanserinden ölmüştür. Afganistan'ın posta tarihi ve posta pulları Afganistan'ın erken posta tarihi ve posta pullarının tesisi için "Şer Ali Han"a (doğum: 21 Şubat 1825-ölüm: 1879) Afganistan'daki Barakzay (kabile) sinin kurucusu Dost Muhammed Han'ın üçüncü oğlu. 1863'ten 1866 yılına ve 1868 yılından ölüm tarihi olan 1879 yılına kadar Afganistan emiri) saygınlık verilir ve kendisi Kabil Krallığı'nda modernleşme programının bir parçası olarak posta servisini kurmuştur. İlk pullar 1871 yılında görüldü. Onlar yuvarlak biçimde, perforesiz olup, aslan başlı ve onu arapça ayrı ayrı yazılmış üç mezhebin çevreldiği yazı ile siyah renkli olarak basıldılar. Pulun iptal işlemi keserek veya bir parçasını yırtarak yapıldı. Başlangıçta her nasılsa büyük, daha sonraki basımlar ayni temel dizaynı tuttu fakat her bir yıl için son görünümü olan 1878 yılında daha küçüktü. 1876 yılı başlarında pullar farklı renklerde basıldı, her bir renk Peşaver, Kabil ve Hulm (Afganistan'ın kuzeyinde Mezar-ı Şerif'in 60 km doğusunda bir kasaba) rotasındaki ana postanelerden birine uygundu. Kağıttaki her bir dizayn bireysel olarak gravürlendi, bu nedenle pullar çok farklı görünümdeydi. Şer Ali basımının çoğu yüzlerce US$ ına satıldığında kolayca elde edilebiliyordu. Şer Ali'nin Britanya tarafından yenilmesi Abdurrahman Han'ı 1880 yılında tahtın başına geçirdi ve sonraki yıllar yeni pulları getirdi. Fakat Kaplan başı yerine ortada tanımlamalar ile. Yuvarlak dizayn dönemi 1891 yılında "Afganistan Krallığı" için dikdörtgen basım ile sona erdi. Üç dizayn tamamiyle Arapça yazısıylaydı ve arduvaz mavisi rengiyle basıldı. 1892 yılı basımında cami kapısı ve çapraz toplar görüldü ve renkli kâğıtlar üzerine siyah renkte basıldı. En az 10 renkli kâğıt, bütün renkler ayni değerde olsa bile kullanıldı. 1894 ve 1898 yıllarındaki basım dizayn bakımından faklıydı. 1907 yılı basımları tüm bir camiyi gösteriyor ve 1909 yılında cami sekiz köşeli yıldız deseni içindeydi. Bağımsızlıktan sonra ilk basım 24 Ağustos 1920 yılında geldi. Dizayn kral Emanullah Han'ın kraliyet yıldızını gösteriyordu. Üç mezhep için rakam Arapça olduğu kadar Latinceyi ayrıca kullanıyordu. 1924 yılı başlarında bağımsızlık anısına Şubat ayında en az bir pul basıldı. Desenler düzenli olarak iyileşiyordu, bazı aralarla 1960 yıllarına kadar. Afganistan Dünya Posta Birliği'ne 1928 yılında katıldı. Önceleri uluslararası posta Britanya Hindistanı pulunu istiyordu. 1927 yılında Afgan pullarında ilk defa "AFGHAN POSTAGE" yazılı Latin harfleri görüldü. Bu 1928 yılında Fransızca olarak "POSTES AFGHANES" şeklinde değiştirildi ve bu form 1989 yılına kadar varlığını devam ettirdi. 1930 ve 1940 yılları Afgan pulları oldukça kolay anlaşılır olaylı, çoğunlukla dizaynlarında kenarda geniş boşluklu basımlıydı. 1951 yılı düzenli serisi güzel bir şekilde "Waterlow ve oğulları" tarafından gravürize edildi ve çoğunlukla Muhammed Zahir Şah'ın portresini gösteriyordu. 1960 yılından sonraki basımlar özellikle dikkate değer değildi. 1980 yılı ortalarında, pek çok pul açık bir şekilde pul koleksiyoncularına satmak için üretildi. Örnek olarak 1986 yılı pulu olan gemi serisi özellikle kara ile çevrili olan ülkeye uygun değildi. Hiksoslar Hyksos (Mısır dilinde "heqa khasewet", "Yabancı Krallar"; Yunanca Ὑκσώς,Ὑξώς , Arapça لملوك الرعاة, çoban krallar) 12. Hanedan döneminde Nil Deltası'nı işgal ederek Antik Mısır'ın İkinci Orta Dönemini başlatan Asya kökenli kavme verilen addır. Hurri kökenli Hiksoslar bu bölgede Onbeşinci Sülale'yi kurmuşlardır. MÖ. 17. yy'da güneydeki Nubyalılarla ittifak haline girmişler ve beraberinde getirdikleri yeni savaş metot ve teknikleri ile Mısırlıları mağlup etmişlerdir. Koşumlu atlar ve yeni zırh çeşitleri getirmiş oldukları yeniliklerdir. Hiksoslar kültürel olarak bölgeye zenginlik getirmiş olsalar da Mısırlılar bu istilayı kabullenememişlerdir. M.Ö.15 nci yy'da bir Teb beyi olan Ahmose, Hiksoslarla mücadeleye başladı. Hiksosları Filistin'e sürdü ve Nubya üzerinde yeniden hakimiyet kurdu. Böylece Mısır Yeni Krallık Dönemi başladı.17 ve 15. yüzyıllar arasındaki bu döneme "İkinci Ara Dönem" denilmiştir. Mısırlılar Suriyelileri Asyadan gelen yabani barbarlar olarak görürlerdi. Suriyeliler o vakit hırsızlık ve yağmacılık yaparlardı. Mısırlılar da Suriye'den gelen ve Mısır'ın bazı şehirlerini işgal eden bu kırallara sus (Suriyeli - hırsız krallar) manasında hiksos demişlerdir. Sugababes diskografisi İngiliz pop kız grubu Sugababes'in diskografisi; yedi stüdyo albümü, üç derleme albüm, üç extended play (EP), otuz bir single, bir promosyon single ve yirmi dokuz video klipten oluşur. Grup şu anda Amelle Berrabah, Heidi Range ve Jade Ewen'dan oluşsa da, 1998 yılında Keisha Buchanan, Mutya Buena ve Siobhán Donaghy tarafından kurulmuştu. Sugababes, ilk stüdyo albümü "One Touch"ı, London Records etiketiyle Kasım 2000'de yayımlandı ve Birleşik Krallık'ta 26 numaraya yükseldi, altın sertifika kazandı. Albümden dört single çıktı; ilk üçü Birleşik Krallık'ta ilk 20 içinde yer aldı ve bunlardan "Overload, BRIT Ödülleri'nde "En İyi Britanyalı Single" dalında aday gösterildi. "One Touch"ın satış rakamları, London Records'un beklentilerini karşılamadı ve şirket, grupla ilişkisini kesti. Ağustos 2001'de Siobhán Donaghy gruptan ayrıldı ve yerine, eski Atomic Kitten üyesi Heidi Range geldi. İkinci Sugababes stüdyo albümü "Angels with Dirty Faces", Ağustos 2002'de Island Records etiketiyle piyasaya sürüldü, Birleşik Krallık albüm listesinde iki numaraya kadar yükseldi ve üçlü platin sertifika ile ödüllendirildi. New Wave, dans ve 1980'lerin pop müziğinin etkileri yansıtıldığı albüm, 2003 yılında "En İyi Britanyalı Albüm" dalında BRIT Ödülü'ne aday gösterildi. "Freak Like Me" ve "Round Round", ilk iki single olarak yayımlandı. Sugababes, "Three" adındaki üçüncü stüdyo albümünü Ekim 2003'te piyasaya sürdü. Toplam dört single çıkan albüm, Birleşik Krallık'ta üç numaraya kadar yükseldi ve çift platin sertifikayla ödüllendirildi. Grubun dördüncü stüdyo albümü "Taller in More Ways", Ekim 2005'te yayımlandı ve Birleşik Krallık'ta bir numaraya yerleşti; üçlü platin sertifika aldı. Albümden çıkan "Push the Button", "Ugly" ve "Red Dress" single'ları uluslararası başarı yakaladı. 2005 sonunda, Mutya Buena kişisel sebeplerinden dolayı gruptan ayrıldı ve yerine Amelle Berrabah geldi. Beşinci Sugababes stüdyo albümü "Change", Ekim 2007'de satışa sunuldu ve Birleşik Krallık'ta bir numaraya ulaştı, platin sertifika kazandı. Albümden çıkan "Change" ve "Denial" single'ları Birleşik Krallık'ta ilk yirmiye girerken "About You Now", single, radyo ve indirme listelerinde bir numaraya yükseldi. Grubun altıncı stüdyo albümü "Catfights and Spotlights", 2008 yılında raflardaki yerini aldı ve Birleşik Krallık'ta ilk sekiz numaraya yükseldi. "Girls" ve "No Can Do", albümün single şarkıları olarak seçildi. Yedinci stüdyo albümü "Sweet 7", Mart 2010'da satışa sunuldu. 30 Ağustos 2009'da yayımlanan çıkış single'ı "Get Sexy", Birleşik Krallık'ta iki numaraya kadar yükseldi. Bu single'ın yayımlanmasının ardından Keisha Buchanan gruptan ayrıldı ve yerine Jade Ewen geldi. "Sweet 7" albümünün diğer single'ları olarak yayımlanan "About a Girl" ve "Wear My Kiss" ise yine Birleşik Krallık'ta, ilk 10 sıralama içinde yer aldı. Tüm bunların dışında 2008 yılı sonlarında, grubun dünya genelinde 12 milyondan fazla albüm sattığı açıklandı. Bu şarkılar Sugababes tarafından yayımlanan stüdyo albümlerinde yer almadı. 1980 NBA All-Star Maçı 1980 NBA All-Star Maçı, 4 Şubat 1980 tarihinde Landover, Maryland'da bulunan Capital Centre'da oynanan otuzuncu All-Star maçıdır. San Antonio Spurs takımının şutör gard oyuncusu George Gervin maçın MVP ödülünün sahibi oldu. Doğu takımının koçluğunu Philadelphia 76ers takımından Billy Cunningham yaparken, Batı'nın koçluğunu ise Seattle Supersonics takımından Lenny Wilkens yaptı. Maçı 19.035 biletli seyirci izledi. Stereofoni (TV) Stereofoni ya da kısaca stereo her türlü müzik sisteminde canlılık etkisini artırmak amacıyla çift ses iletimini sağlayan teknik düzenlemelere verilen isimdir. İletilen bu iki sese geleneksel olarak sağ ( R) ve sol ( L ) kanal adları verilir. Televizyon yayıncılığında stereofonik ses için "Zweikanalton, MTS, Sound in syncs, NICAM" gibi çeşitli sistemler vardır. Türkiye'de analog televizyon yayıncılığında Zweikanalton (ya da kısaca FM-FM) sitemi kullanıldığından, burada bu sistem söz konusu edilecektir. Türkiye'de kullanılan B/G sisteminde her televizyon kanalının frekans bandı 7 MHz genişliğindedir. Bandın sınırları görüntü taşıyıcısına göre, - 1.25 Mhz. ve + 5.75 MHz. tir. Bandın büyük bölümü görüntüye ait bilgilere ayrılmış olup, sesin iletilebileceği bölge 5 MHz. ile 5.75 MHz. arasındaki bölgedir. Monofonik yayında 5.5 MHz. de ses (yardımcı) taşıyıcısı yer alır. Ses için modülasyon türü frekans modülasyonudur ve modüle eden sesin (AF) bant genişliği de 15 kHz. dir. Stereofonik yayında monofonik alıcıların da sesleri alabilmeleri için 5.5 MHz. lik yardımcı taşıyıcının olduğu gibi muhafaza edilmesi şarttır. Ancak stereofonik alıcılar için ikinci bir ses taşıyıcısı göndermek gerekir. Stereofonik televizyon yayını için ikinci ses taşıyıcısı da kanal bandı içerisinde yer almalı, fakat iki ses taşıyıcısı arasında enterferans olmaması için iki taşıyıcı birbirinden olabildiğince uzak olmalıdır. İkinci ses taşıyıcısı B/G sisteminde 5 742 187.5 Hz. olarak saptanmıştır. Bu frekans kanal bandının uç noktasına yakındır. İkinci ses taşıyıcısının genliği birinci ses taşıyıcısına göre 7 dB, görüntü taşıyıcısına göre de 20 dB zayıflatılmıştır. (dB desibel birinini kısaltılmışıdır.) 5.5 MHz deki birinci ses monofonik alıcıya da hitap ettiği için, toplam ses bilgisi ile , yani sağ ve sol kanal toplamı ile ( L+R ) modüle edilir. Buna karşılık ikinci ses taşıyıcısı sağ kanal (R) ile ( 2•R ) modüle edilir. Monofonik alıcıda sadece 5.5 MHz. deki taşıyıcı demodüle edilir. Stereofonik alıcıda ise her iki taşıyıcı da demodüle edilir. Bir matriks devre iki sinyalden sağ ve sol kanalları üretir. Kuramsal olarak ikinci ses taşıyıcısı stereofoniden farklı hizmetler için de kullanılabilir. Bu sebepten alıcıların istenen şekilde çalışmaları için alıcıya ayrıca bir denetim sinyali gönderilmelidir. Denetim için 54687.5 Hz. lik bir yardımcı taşıyıcı daha gönderilir. Şayet bu taşıyıcı hiç modüle olmamışsa yayın monofonik, 117.5 Hz. ile modüle olmuşsa stereofoniktir. 274.1 Hz. ise ikinci ses taşıyıcısının stereofoniden daha farklı hizmetler için kullanıldığı anlamına gelir. Yukarda belirtilen çeşitli sinyal frekanslarının seçimi gelişigüzel değildir. Bütün bu frekansların seçiminde görüntü sinyalinin enterfere edilmemesi ilkesinden hareket edilmiştir. Görüntü sinyalinin en önemli bileşenleri satır frekansı 15625 Hz. ve alan frekansı 50 Hz. harmoniklerindedir. Bu sebepten stereofoni için seçilen bütün frekanslarda ilke, alan ve satır frekanslarının küsuratlı katlarının seçilmesidir. Mesela, iki taşıyıcı arasındaki frekans farkı satır frekansının 15.5 misli, denetim sinyali, frekans覺 ise sat覺r frekans覺n覺n 3.5 mislidir. Toyota Camry Hybrid Toyota Camry Hybrid, ve Camry Sedan bir melez versiyonudur. Toyota Camry Hybrid Mayıs 2006'da tanıtılan ABD satış yüzde 60.000 veya 15 toplam Camry satışların tahmini sahiptir. Camry Hybrid Aile Sedan ve Otomobil Gazeteciler Derneği Kanada (AJAC) tarafından kategoride 2007 Yılın Otomobili oldu. Kōki Hirota Uzak Doğu Uluslararası Askerî Ceza Mahkemesi tarafından yargılanmış ve savaşa karşı politikasını izlediği halde mahkeme kararıyla A Sınıf savaş suçlusu olarak asılarak idam edilmiştir. Dance Club Songs Billboard Hot Dance Music/Club Play, ABD'de yayımlanan müzik dergisi Billboard tarafından düzenlenen bir müzik listesidir. Liste, Amerika çapındaki disko ve kulüplerde şarkıların çalınma oranını ele almaktadır. Listenin diğer adları; "Hot Dance Club Play", "Club Play Singles" ve "Hot Dance/Disco" şeklindedir. 1974 yılından beri düzenlenen liste, başta New York kentindeki diskoteklerde görülen ilgiye bakmaktaydı. İlk liste "Disco Action" adıyla verildi ve 1970'ler boyunca bölgesel ve tam resmi olmayan verilerle liste yayımlandı. 1976'da liste 30 basamaklıydı. Kısa süre sonra 40 basamağa çıkan liste, 1979'da 60, yine 1979'da 80 ve 1979 sonunda 100'e çıkarıldı. Ancak 1981'de tekrar 80'e düşürüldü. Toyota Camry Solara Toyota Camry Solara, ikinci nesil tamamen yeniden tasarlanmasını ve kamu, 2004 yılında piyasaya ve curvier vücut özellikli, XM radyo ve / veya navigasyon sistemi ekleme seçeneği ile piyasaya sunuldu. 4 ileri otomatik, 5 ileri otomatik ve 5 ileri düz vites seçenekleri vardır. Messier cisimleri Messier cisimleri Charles Messier'in orijinali 1771 yılında yayımlanan, "Catalogue des Nébuleuses et des Amas d'Étoiles" ("Bulutsu ve yıldız kümeleri kataloğu") listesindeki gökyüzü cisimleridir. Bu kataloğun hazırlanma amacı, kendisi gibi kuyruklu yıldız avcılarına ve diğer gökyüzü gözlemcilerine, değişmeyen gök cisimleriyle hareketli gök cisimlerinin ayırt edilebilmesine yardım etmekti. Bu katalog, M1 olarak adlandırılmış Yengeç Bulutsusu'ndan, Andromeda'nın yanındaki küçük eliptik bir galaksi olan M110'a kadar astronomik olarak en önemli gök cisimlerinden çoğunu içermektedir. Live 8 Live 8, 2-6 Temmuz 2005'te Londra, Paris, Berlin, Roma, Philadelphia, Barrie, Chiba, Johannesburg, Moskova, Cornwall ve Edinburgh kentlerinde düzenlenen yardım konserleridir. 1980'lerdeki yardım konserlerinden tanınan şarkıcı Bob Geldof ve Midge Ure'un düzenlediği konserler, dünya çapında ilgi gördü. İlk konser 2 Temmuz 2005'te düzenlendi. Konserler o gün çoğu şehirde eş zamanlı gerçekleşti. Zaman olarak konserde ilk çıkan oluşum Japonya'daki "Rize" adlı gruptur. Afrika'da açlıktan ölen çocukların temsil edildiği konseptte, kurucu Bob Geldof Londra'da yer almaktaydı. Eski Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri Kofi Annan'ın ve Bill Gates'in konuşmalarla eşlik ettiği konserlerde en çok katılım Londra'da gerçekleşti. Toyota Century Toyota Century, Toyota Motor Corparation'un 1967 yılından beri ürettiği büyük boy lüks araç modelidir. Century, Toyota Motor Corparation'nın limuzin modeli olmaya hak kazanan ilk araçlardan biridir. Araç 2 nesildir. 1.Nesil 1967-1997 yılları arasında, 2.Nesil ise 1997 yılından beri üretilmektedir. Century, 1997 yılında önemli bir tasarımı kadar 1967 yılından bu yana sadece bir giriş V8 motoru ile, mevcut ve artık sadece bir V12 bir motoru Century modeline özgü kullanılabilir. Century modelinin dış stili, bazı değişiklikler ile ilk olarak "tercih edilen araç muhafazakâr başarı gösteren olarak algılanan sosyal statüsü nedeniyle" değişmeden kalmıştır. Adı "Century" Japonca karakter センチュリー olarak yazılmış İngilizce kelime gibi telaffuz edilir. 1.Nesil Toyota Century, Toyota'nın 1967-1997 yılları arasında ürettiği 4 kapılı limuzin modelidir. 3V, 4V-U veya 5V-AB V8 motor tipi vardır. İlk nesil Century, 30 yıllık üretim sırasında değişmedi. Her ne kadar küçük değişiklikler, motor hacim yükseltmeleri yapıldıysa da bu değişim köklü değildi. 2.Nesil Toyota Century, Toyota'nın 1997 yılında üretip, ve hâlâ üretimi devam eden 4 kapı limuzin modelidir. Araçta 2008 yılından itibaren dijital televizyon alıcısı standart oldu. All Saints All Saints, Londra'da kurulmuş olan BRIT Ödülü sahibi bir İngiliz müzik grubudur. 1996 yılında kurulan grup, 9 adet ilk 10'da yer alan şarkısı ve iki platin albümle İngiltere'de en başarılı 90'lar gruplarından biridir. Grubun dünya çapında 10 milyonun üzerinde bir albüm satış rakamı bulunmaktadır. Arka vokalist olarak çalışan Melanie Blatt ve Shaznay Lewis tarafından kurulan grubun ünlü şarkı Lady Marmalade yorumları mevcuttur. Vadi (anlam ayrımı) Joseph Marie Jacquard Joseph Marie Jacquard, (7 Temmuz 1752 - 7 Ağustos 1834), Fransız mucit. Genç yaştan başlayarak dokumacılıkla ilgilendi. 38 yaşında uzun yıllardır üzerinde çalıştığı otomatik dokuma tezgâhının ilk tasarımını tamamladı. Ancak bu buluşu Fransız Devrimi’nin çalkantılı ortamında pek dikkat çekmedi. 1801'de Paris Sanayi Sergisi’ne, daha geliştirilmiş bir dokuma tezgâhıyla katıldı. 1804 yılında Napoleon tarafından Paris’e çağrılarak madalyayla ödüllendirildi ve kendisine maaş bağlandı. Conservatoire des Arts et Metiers’de çalışarak buluşunu daha da geliştirdi ve bugün kendi adıyla anılan otomatik dokuma tezgâhının ilk örneğini yaptı. Jakar tezgâhlarının 1812'den başlayarak yaygın olarak kullanılması, dokuma sanayiinde gerçek bir devrim yarattı. Bu buluşu nedeniyle 1819‘da Legion d’Honneur nişanını kazandı. Güney Afrika sardunyası Güney Afrika sardunyası ("Pelargonium sidoides", Umkaloabo), turnagagasıgiller (Geraniaceae) familyasından Güney Afrika'ya özgü, tıpta kullanılan bir bitki türü. Soğuk algınlığı ve gribe karşı çeşitli markalardan Umca adıyla piyasaya sürülen ilaçların hammaddesini oluşturur. Yetiştiği yörede geleneksel tıpta da uygulanmaktadır. Araştırmalara göre bitkinin hülasaları akut bronşit ve soğuk algınlığı tedavisinde plasebodan daha iyi sonuç vermektedir. Peter Facinelli Peter Facinelli (d. 26 Kasım 1973), Amerikalı bir aktör. En iyi olarak Fox'ta 2002'de yayınlanan ve bir televizyon serisi olan "Fastlane"'de tanındı. En çok "Alacakaranlık" serisindeki Carlisle Cullen karakteriyle bilinmektedir. Facinelli Ozone Park/ Queens, New York'ta İtalyan olan göçmen bir ailenin çocuğu olarak doğdu.New York'ta bulunan New York Üniversitesi'nde ve Atlantik Tiyatro Kuruluşu'nda oyunculuk dersleri aldı. William H. Macy, Felicity Huffman, Giancarlo Esposito ve Camryn Manheim onun öğretmenleri oldular. Facinelli'nin yıldızı Christian Slater ile birlikte "Hollow Man 2" filminde parladı. Bu film Mayıs 2006'da piyasaya sürüldü. Aynı zamanda "Riding in Cars with Boys", "Akrep Kral", "Can't Hardly Wait" gibi yapımlarda da yer almıştır. 2004 ve 2005 yıllarında "Six Feet Under" dizisine sürekli konuk olarak katıldı. Facinelli, aynı zamanda FX'te yayınlanmakta olan "Damages" adlı dizide de karşımıza çıkmaktadır. "Alacakaranlık" film serisi'nde Carlisle Cullen'ı oynamıştır. Gelecekteki karısı olacak olan Jennie Garth ile 1995 yılında "An Unfinished Affair" adlı filmin yapım öncesi çalışmalarında tanıştı ve evlendi. Evlilik tarihleri 20 Ocak 2001'dir. Facinelli ve Jennie'nin şimdi 3 kızları bulunmakta; Luca Bella (d. 1997), Lola Ray (d. 2002) ve Fiona Eve (d. 2006). Mart 2012'de Facinelli Garth'a boşanma davası açtı, Haziran 2013'te kesin karar alınarak boşandılar. 2012 yılında "Loosies" filminde başrolü paylaştığı Jaimie Alexander ile birlikte ilişki yaşamaya başladı. Çift 2015'in Mart ayında nişanlandı. Şubat 2016'da ayrıldıkları rapor edildi. Wilhelm Schickard Wilhelm Schickard (d. 22 Nisan 1592 Herrenberg - ö. 23 Ekim 1635 Tübingen), hesap makinesini icat etmiş Alman bilim insanıdır. Tübingen Üniversitesi'nde eğitim görmüş, daha sonra bu üniversitede akademisyen olmuştur. 1623 yılında icat ettiği hesap makinesi 6 haneye kadar toplama çıkarma işlemi yapabilmekte ve sayı basamakları yetmeyince çalan bir zille bunu kullanıcıya bildirmektedir. Blaise Pascal hesap makinesinin mucidi sanıldığından, Wilhelm Schickard çok az kişi tarafından tanınmaktadır. Geçit izolatörü Geçit İzolatörü, elektrik mühendisliği alanında gerilim yalıtımı amacıyla kullanılan aygıt. Geçit izolatörleri elektrik panolarında, trafolarda, kesicilerde ve yüksek gerilim ihtiva eden alanlarda kullanılır. Türkiye'de TS EN 50180, TS EN 50181, TS 595 EN 60137, IEC 60137 standartları ile ilişkilidir. The Girlie Show World Tour The Girlie Show World Tour, Amerikalı sanatçı Madonna'nın 1993 yılında gerçekleştirdiği dördüncü konser turnesi. Kuzey Amerika, Avrupa, Latin Amerika ve Asya'yı içeren tur, "Erotica" albümünde yer alan Madonna şarkılarından oluşmaktadır. Turne, Madonna'nın en geniş turnelerinden biridir. Adını meşhur Edward Hooper'ın 1941 yılında çizdiği Girlie Show tablosundan alır. The Girlie Show' World Tour'un DVD versiyonu, turun Avustralya, Sydney ayağında HBO kanalı tarafından 1993 yılında The Girlie Show Live Down Under adı altında çekilmiştir. 70 milyon doların üzerinde bir gelir elde eden turne Madonna'nın en sansasyonel ve geniş turnelerinden biridir. Konserlerin konsepti "seks sirki" görünümünde olan turnede Madonna çok yoğun olarak cinsel ögelere başvurdu. Tur, Madonna'nın erkek kardeşi Christopher Ciccone tarafından yönetildi. Tüm turne kıyafetleri İtalyan Dolce & Gabbana tarafından tasarlandı. Türkiye’ye 3 uçak ve 45 tırlık malzemeyle gelen Madonna, Ahmet Şan'ın işbirliği ile Türkiye'de ilk kez bu tur vesilesi ile konser vermiştir. 7 Ekim 1993’te İnönü Stadı’nda gerçekleşen konsere tahmini olarak 55.000 kişinin geldiği iddia edildi. İstanbul ayağındaki konserde Yonca Evcimik ve Kenan Doğulu açılış sanatçısı olarak çıktı. Konser, ATV'de canlı olarak yayınlandı. Konserde söylenecek Rain şarkısı için Singing In The Rain ile hatırlanan Gene Kelly, koreografik birkaç öneride bulunmuştur. Fakat Madonna bunu son anda nazik bir şekilde reddettiğini başkası aracılığıyla bildirmiştir. Sahneye siyah saç ile çıkmak isteyen Madonna'nın bu isteği kabul edilmemiştir. Dansçıların birçoğu provaların askeri bir disiplinle yönetildiği iddiasında bulundu. Seçmeleri kazanan dansçılara saçlarını kazımak zorunda olduğunu söylemişlerdir. Kaynak: Z3 Z3, 1940'ta tamamlanan, Alman mühendis Konrad Zuse tarafından yapılan ilk bilgisayardır. 1944 yılında Berlin'e düzenlenen bombalı saldırı sırasında yok edilen Z3, 1960 yılında yeniden yapılarak Berlin'deki Deutsches Museum'de sergilenmektedir. 2300 röle vardı. Floating point destekli binary aritmetiğine ve 22 bit kelime uzunluğuna sahipti. Kuniaki Koiso II. Dünya Savaşı sonrası kurulan Uzak Doğu Uluslararası Askerî Ceza Mahkemesinde yargılanarak mahkeme kararıyla ömür boyu hapis cezasına çarptırılmış ve 3 Kasım 1950'da Sugamo Hapishanesi'nde yemek borusu kanserinden ölmüştür. Mirza Delibašić Mirza Delibasiç (d. 9 Ocak 1954 - ö. 8 Aralık 2001), Bosnalı basketbolcu. Bosna-Hersek'in kuzeydoğusunda bir yer olan Tuzla'da doğdu. Kulübü KK Bosna takımının 1979'ta EuroLeague şampiyonu olmasında büyük pay sahibi olan Mirza Delibasiç "Kindje", Bosnadan ayrıldıktan sonra İspanya'ya gitti ve burada uzun süre Juan Corbalán, Wayne Brabender, Fernando Martín Espina, Dražen Petrović ve Arvydas Sabonisile birlikte oynadı. "Kraliyet Kupası"nı da alan Real Madrid takımında oynayarak İspanya'daki en iyi oyuncular arasında yerini aldı. Mirza Delibasiç Yugoslavya takımında 1980 yılında Yaz Olimpiyatları, üç kez Avrupa Şampiyonası ve 1978 Dünya Şampiyonası'nda altın madalya kazanarak alınabilecek bütün madalyaları kazandı. Millî takımdan arkadaşı olan Dražen Dalipagić ile birlikte ayrıca Real Madrid için oynadılar. 1981 Euroleague oyunlarındaki performansları KK Cibona Zagreb ve kariyerleri için önemli köşe taşıdır. Ağustos 1983'te ölümcül bir hastalık geçirdi ve sevdiği spordan elini çekmek zorunda kaldı. Son yıllarında aşırı alkol nedeni ile kronikleşen sağlık sorunları, 47 yaşında, 8 Aralık 2001 tarihinde Saraybosna'da ölümüne neden oldu. Binlerce insan Saraybosna'da onuruna adının verildiği meydanda yapılan cenaze törenine katıldı. 2000 yılında, Mirza Delibašić Bosna-Hersek'te 20. yüzyılın en centilmen sporcusu seçildi. Xenomania Xenomania, Birleşik Krallık temelli prodüksiyon ekibi. Söz yazarı ve yapımcı Brian Higgins tarafından Dannii Minogue ve Cher ile çalışmalarını tamamladıktan sonra 1990'ların sonunda kurulmuştur. O zamandan beri; Sugababes, Girls Aloud, Sophie Ellis-Bextor, Dannii & Kylie Minogue, Cher, Shakin Stevens, Steps, Texas, Saint Etienne ve Mania gibi pop şarkıcıları ve gruplar için parçalar yazıp bestelemişler, yapımcılıklarını üstlenmişler ve remixler yapmışlardır. Özellikle, İngiliz kız grubu Girls Aloud'un 19 single'ının (Sugababes ile birlikte kaydettikleri "Walk This Way" cover'ı hariç) yapımcılığını üstlenmişlerdir ve bu singleların birçoğu İngiltere listelerinde ilk ona girmeyi başarmıştır. Xenomania, şu anda Pet Shop Boys'un yeni albümü üzerinde çalışmaktadır. Orta Dünya savaş aletleri Aşağıdaki listede adları geçen silahlar ve zırhlar, J. R. R. Tolkien’in kurgusal Orta Dünya evreniyle ilgili anlattığı efsanelerde geçen hayalî savaş aletleridir. Tolkien'in -hikâyelerinde kullanmak üzere- ürettiği sunî dillerde, Orta Dünya silahlarının karşılıkları: Tolkien, ayrıca daha özellikli savaş aletleri için şu terimleri üretmiştir; K"angor" (büyük kılıç), E"ket" (küçük kılıç), "lhang" (kama). Bu başlık altındaki bütün savaş aletleri Tolkien’in anlattığı efsanelerde adları geçen özellikli eşyalardır. Aşağıda, her bir eşyanın önce orijinal dilindeki ismi, sonra ismin Türkçesi, peşinden de söz konusu savaş eşyası hakkında bir açıklama verilmiştir. Shunroku Hata 8 Nisan 1945'te kurulan 2. Genel Ordu (Merkezi: Hiroşima)'nun kumandanlığına getirilmiştir. 6 Ağustos 1945'te atom bombasının atıldığında Hiroşima İstasyonu (patlama merkezine yaklaşık 1,9 kilometre) civarındaydı. Fakat mucizevi bir şekilde hayatta kalabilmiştir. II. Dünya Savaşı sonrası kurulan Uzak Doğu Uluslararası Askerî Ceza Mahkemesinde yargılanarak mahkeme kararıyla ömür boyu hapis cezasına çarptırılmıştır. 1954'te tahliye edildikten sonra 21 Temmuz 1958'de Kaikō‎-sha ("Kara Kuvvetleri Emekli Subaylar Derneği")'nın başkanı olmuştur. Sincap Çocuk bölümleri listesi Sincap Çocuk serisinin hepsi Cartoon Network'te gösterilmiştir. Tam 26 bölüm 2 sezondur. 27 Mayıs 2006 da gösterilmiş ve 14 Ağustos 2007 de yayından kaldırılmıştır. Cramp İkizler bölümleri listesi , Amerikan animasyon dizisi Cramp İkizler'in bölümlerinin listesi. MÃ– 427 MÃ– 428 Ovenkol Ovenkol ("Guibourtia ehie"), baklagiller familyasındann "Guibourtia" cinsinden bir ağaç türü. Batı Afrika'nın tropikal doğal ormanlarında yetişir. Kamerun, Gabon, Gana, Fildişi Sahili, Liberya ve Nijerya Ovenkol'e rastlanan bölgelerdir. Kapalı yağmur ormanlarında çoğunlukla küçük gruplar halinde yetişirler. Doğal ortamnın kaybolması bu türü tehdit etmektedir. 30–45 m uzunluğa ve 60–75 cm çapa ulaşabilirler. Kabukları düz ve ağır şartlara dayanıklıdır. Lifleri 5–10 cm uzunluğundadır. 0.85 g/cm³ yoğunluğunda ağır bir ağaçtır. Mobilyalarda, ahşap oymacılığı, zemin kaplamaları, doğrama, müzik enstrümanları, ve tornacılıkta kullanılır. Gitar üretiminde klasik gitarın arka yüzeyinde tercih edilen bir ağaçtır. Ullevi Stadyumu Ullevi veya eski adıyla Nya Ullevi ("Yeni Ullevi"), İsveç'in Göteborg şehrinde bulunan bir stadyumdur. İskandinavya'nın en büyük stadyumu olan Ullevi 1958 FIFA Dünya Kupası'na da ev sahipliği yapmıştır. O zaman dan beri sayısız spor turnuvasına ev sahipliği yapan stadyum, 43 bin kişi kapasiteli olmasına rağman bu sayı konserlerde 60 bini bulur. Rekor seyirci 3 Haziran 1959'da IFK Göteborg ile Örgryte IS arasında oynana maçta 52.194 kişi ile kırılmıştır. Resmi Site Lars Bender Lars Bender (d. 27 Nisan 1989, Rosenheim), Alman futbolcudur. Bayer 04 Leverkusen'de forma giymektedir. 27 Nisan 1989'da, Rosenheim şehrinde dünyaya geldi. 7 yaşında ailesiyle birlikte Münih'e taşınmasının ardından futbol hayatına başladı. 2003'te oynamaya başladığı 1860 Münih'in altyapısının ardından 2006'da profesyonel oldu. 2009'dan itibaren ise Bayer 04 Leverkusen'de oynamaktadır. Sven Bender'in ikiz kardeşidir. 2008 Avrupa 19 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nı kazanan Almanya U-17'nin kadrosunda yer aldı. Bender bu turnuvada grup maçında Bulgaristan'a ve finalde İtalya'ya birer gol atarak gol krallığını 3. bitirmişti. Mart OlaylarÄ± Mart Olayları ya da Mart Katliamı (Azerice: "Mart Hadisələri" ya da "Mart Soyqırımı"), 30 Mart1918 - 3 Nisan 1918 tarihleri arasında Bakü şehri ve civarında Bakü Sovyeti ve Ermeni Devrimci Federasyonu kuvvetlerinin Müsavat Partisi ve Kafkas Süvari Tümeni ("Dikaya Diviziya") arasında meydana gelen çatışmalar. Çatışma sırasında Azeri sivillere yönelik katliam yaşanmış ve olayların sonucunda Azeri ve diğer müslüman halk mensuplarından 3.000 ila 12.000 kişinin öldürüldüğü aktarılmıştır. Azerbaycan devlet başkanı Haydar Aliyev'in 26 Mart 1998 tarihli bildirisi ile 31 Mart "Azerbaycanlıların Soykırım Günü" kabul edilmiştir. Sven Bender Sven Bender (d. 27 Nisan 1989 Rosenheim, Almanya) Alman futbolcudur. Bundesliga ekiplerinden Bayern Leverkusen formasÄ± giymektedir. Almanya 2. Lig ekiplerinden TSV 1860 München takımında kardeşi Lars Bender ile aynı yıl aynı takımda futbola başlamıştır. Lars'a göre daha yetenekli olduğu söylense de aldığı ödüller bakımından Lars daha yetenekli bir futbolcudur. Defansif orta saha ve top dağıtıcı merkez orta saha gibi değişik mevkilerde oynama özelliği vardır. Almanya'da en iyi genç oyunculara verilen Fritz-Walter ödülünde 2006'da U-17 kategorisinde Sven bronz madalyayı kazanarak 3. olmuştur. Kardeşi Lars Bender ise bu ödül dalında birinciliği kazanmıştır. Neşrî Mehmed Neşrî (Osmanlı Türkçesi: محمد نشرى; ö. 1520), Osmanlı tarihçisi. "Kitab-ı Cihannüma" adlı tarih kitabının yazarıdır. Cihannüma adlı eseri dışında, kendisi hakkında bilinenler pek azdır ve tartışmalıdır. Neşrî mahlası olup asıl ismi kesin olarak bilinmemektedir. Halil İnalcık Bursa şer'iyye sicillerine dayanarak tam adının Hüseyin bin Eyne Bey olabileceğini belirtmiştir. Şuarâ tezkirelerinde ismi sadece Neşrî olarak geçmekte, bazı kaynaklarda ise Mevlânâ Neşrî ismi geçmektedir. 19. yüzyıldan itibaren kaynaklarda yazarın ismi Mehmet Neşrî olarak geçmektedir. Kendisinin Bursalı olması Bursa'ya olan ilgisini açıklasa da Karaman'a olan ilgisinin nedeni bilinmemektedir. Karamanlı olduğu iddiası tartışmalıdır. Evliya Çelebi'ye göre Germiyanoğullarındandır. Bursa'da tahsilini tamamlamış ve uzun süre Bursa'da yaşamıştır. Mevlânâ sıfatı kendisinin ulemadan olduğunu göstermektedir. 1520'de Bursa'da vefat ettiği sanılmaktadır. Bursalı Mehmet Tahir Bey'e göre mezarı yol genişletme çalışmaları sırasında harap olmuştur. En önemli eseri olan Cihannüma, evrensel bir tarih kitabı olacak şekilde kaleme alındı. Yaratılıştan başlayıp kendi dönemine kadar getirdiği 6 bölümden oluşan eserini 1493 tarihinde Sultan II. Bayezid'e sunmuştur. Eserin sadece 6. bölümü günümüze ulaşabilmiştir. Bu bölümde Osmanlı öncesi Türk Tarihi kısaca yer almakta ve Osmanlı Tarihi II. Bayezid dönemine kadar gelmektedir. Kendi hayatı ile ilgili bilinen olaylar, Cihannüma'da kendisi tarafından yazmıştır. Eserinden elde edilen bilgilere göre, Neşrî'nin 3 Mayıs 1481'de II. Mehmed'in vefatında Gebze'deki Osmanlı ordugâhında bulunduğu, Padişah'ın vefatından sonra İstanbul'da çıkan olaylara şahit olduğu anlaşılmaktadır. Neşri, Cihannüma'da çoğunlukla başka tarihî kaynakları sistemli bir şekilde derlemiş ve olayları sebep - sonuç ilişkisi içerisinde yazmaya çalışmıştır. Ayrıca Bursa ve Karaman'a has çeşitli kaynakları ilk defa kullanmıştır. Neşri olayları kronolojik sıralarına göre kaleme almış ve kullandığı kaynakların doğruluğuna önem vermiştir. Neşri, kendi dönemindeki ve kendinden sonraki tarihçiler üzerinde çok etkili olmuş ve eseri sıkça Solakzade Mehmet Hemdemi Efendi ve Münecimbaşı Ahmet gibi sonraki dönem tarihçileri tarafından kaynak olarak gösterilmiştir. 49. Türkiye Hükûmeti 49. Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti 1991 erken genel seçimlerinin ardından DYP ve SHP ortaklığıyla kurulmuştur. Hükûmet 30 Kasım 1991 tarihinde 164 red oyuna karşılık 280 kabul oyuyla kurulmuştur. 17 Nisan 1993'te Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın ölümü ve ardından Başbakan Süleyman Demirel'in 16 Mayıs'ta Cumhurbaşkanı seçilmesiyle beraber hükûmet sonlanmıştır; ancak yeni hükûmet kuruluncaya kadar Başbakanlığa Erdal İnönü vekalet etmiştir. Mozart operalarÄ± listesi Wolfgang Amadeus Mozart operaları değişik tiplerle 22 tane müzikli dramı kapsamaktadır. Bunlara gençliğinde yazdığı ve diğer bestecileri taklitten ileri gitmeyen küçük çapta eserlerden yetişkinliğinde ortaya çıkardığı tam tekmil opera olarak hazırladığı müziksel anıtlara kadar değişiklik gösterir. Bu eserlerden üçü tamamlanmadan kenara bırakılmıştır ve bestecinin ölümünden çok sonra oynanmıştır. Yetişkinlik çağı eserleri opera sanatının klasikleri sayılmaktadır. Bu nedenle bugün dünya opera sahnelerinden hiç eksik olmadan oynanmakta ve her zaman seyirciler tarafından tutulup sevilmektedir. Krunoslav Lovrek Krunoslav Lovrek (d. 11 Eylül 1979), Hırvat futbolcu, 29 yaşında Eskişehirsporlu futbolcudur. Eskişehirspor'da Oynadığı 1. Sezonunda 5 Gol Atmayı Başardı. Richard X Richard Philips, bilinen adıyla Richard X, İngiliz söz yazarı ve yapımcı. Richard X, mash-up müziğin öncülerinden biri olarak kabul edilir. 2001 ve 2002 yılları arasında Girls On Top adı altında bazı singlelar (tekliler) piyasaya sürdü. Bu singleları ve kaydettiği diğer parçaları 2003 yılında "Richard X Presents His X-Factor Vol. 1" adında bir albümde topladı ve bu albümün yayımlanması sonrasında Virgin Records ile anlaşmaya vardı. Bugüne dek Sugababes, Kelis, Liberty X ve Rachel Stevens gibi sanatçı ve grupların yapımcılığını üstlendi ve Nine Inch Nails, New Order, Pet Shop Boys, Gwen Stefani ve Depeche Mode gibi sanatçı ve grupların parçalarına remixler hazırladı. Adina Howard Adina Howard (d. 1973), Amerikalı R&B şarkıcısı. 1990'ların ortalarında, ilk stüdyo albümü "Do You Wanna Ride?" ve ilk single'ı "Freak like Me" ile şöhrete kavuşmuştur. Cinsel imajı ve kışkırtıcı şarkılarıyla tanınmaktadır. Diğer hitlerinden bazıları; "It's All About You", "My Up And Down", "T- Shirt And Panties", "(Freak) And U Know It" ve en yeni hiti "Nasty Grind". 1995 yılında ilk stüdyo albümü "Do You Wanna Ride?" ve ilk single'ı "Freak like Me"yi piyasaya sundu. "Do You Wanna Ride?" albümü, tüm dünyada günümüze dek 1.3 milyon adet kopya sattı. İkinci stüdyo albümü "Welcome to Fantasy Island"'ın ilk single'ı "Freak & You Know It", büyük övgü toplamış ve orta derecede bir başarı gösterdi. Ancak albüm, 1997 yılında Elektra Records tarafından rafa kaldırıldı. Albüm, sınırlı miktarda internete sızdırıldı. 1998 yılında Jamie Foxx'a "T-Shirt & Panties" parçasında eşlik etti. Ayrıca, başrollerini Deon Richmond ve John Witherspoon'un paylaştığı "High Freakquency" filminde rol aldı. 2004 yılında, "The Second Coming" adlı stüdyo albümünü Rufftown Records etiketiyle yayımlandı. Albümün ilk video klibi "Nasty Grind", BET kanalında tanıtıldı. 26 Haziran 2007 tarihinde Howard, "Private Show" adlı albümünü piyasaya sürdü. Kadri'nin Götürdüğü Yere Git Kadri'nin Götürdüğü Yere Git, 2009 yılında, Uğur Uludağ tarafından kaleme alınmış ve Onur Tan tarafından yönetilmiş bir güldürü filmidir. Baş rollerde Şafak Sezer ve Alp Kırşan; yan rollerde Esin Civangil, Eylem Şenkal ve Ahmet Mümtaz Taylan oynamaktadır. Film: Kadri ve Cem birbirinden vazgeçemeyen iki yakın dosttur. Cem yaşadığı ve hayal kırıklığıyla sonuçlanan büyük aşkından bunalıma girmiş ve onu hayata döndürmek yine Kadri’ye düşmüştür. Kadri, onu bunalımdan kurtarmak için Antalya’ya götürür. Cem’in eski sevgilisi Betül de, yeni sevgilisi Hakan ile aynı tatil köyüne gelirler. Bir dizi sürprizlerle karşılaşan Kadri ve Cem, kendilerini hiç tahmin etmedikleri birbirinden komik olayların içinde bulurlar. Film Türkiye sinemalarında 16 Ocak 2009 tarihinde gösterime girdi. Gary Numan Gary Numan ("Gary Anthony James Webb"; d. 8 Mart 1958), İngiliz müzisyen ve