verdiler. İki hafta karantina bekleyecekmişiz. Bu suretle kolera bulaşığı kimseler varsa meydana çıkacak imiş. Sonra da eşyalar ve elbiseler etüvden geçecek, biz de tekrar vapura binecekmişiz. Aman ne sıkıntılı günler geçirdik. Sıcak... Hele karasineği, binlerce... Geceleri çadırın direği simsiyah oluyor, yaş bezlerle bastırıp öldürüyoruz. Ertesi gün yine bir o kadarı geliyor. Buranın hoşa giden şeyi gecesi ve sabahları. Gece yıldızları bol bol seyrediyoruz. Çok parlıyorlar. Sabahları da ayaklarımızı dizlerimize kadar kumlara gömüyoruz zonk zonk ediyor. İnsan o kadar rahatlık duyuyor ki, fakat güneş biraz yükseldi mi medet Allah... Yemek içmek bol değil. Çadırlar muntazam asker ordugâhı gibi kurulu hazır. Bir başta birkaç bakkal barakası et, patates belli başlı sattıkları. Adam başına tayın da veriyorlar. Fakat az, yetişmiyor. Bakkal çok pahalı satıyor. Beş altı misli fazlaymış. Benim hoşuma giden patates idi. Bunu ilk yediğim gün, Aman İstanbul 'da her gün bundan yiyelim diye anneme yalvardım. O hayretle, Oğlum sen patatesi yeni mi görüyorsun. Her yerde yiyorduk ya. Galiba yollarda sıcak yemeksizlikten eskilerini unuttun dedi. Bu benim pek tuhafıma gitti. Şimdiye kadar patates yediğimi hiç hatırlamadım. Çünkü bu kadar lezzetli bir şeyi yiyip de unutmak mümkün değildi. Gerçi yolda birkaç gün peksimetle zeytin yemiştik fakat patatesi katiyen hatırlamadım. Her neyse... Her gün gider patates alırdım. Okkasını yedi kuruştan aşağı vermiyorlardı. Bazen çil kuruşlara acırdım fakat patatesi de çok seviyordum. Karantinamızın günlerini herkes sabırsızlıkla sayardı. Son güne gelmiştik, kara bir haber... Bir kolera vakası olmuş. Bir hafta daha bekleyecekmişiz. Eyvah, dedik. Ya bu vakalar tekrar ederse. Haftalar da eklenirse biz ne yaparız. Biz de pek sağlam değildik. Ağabeyimin hanımı zaten hastaydı. Loğusalığın hastalığı da işi iyice ağırlaştırmıştı. Bir de annem hastalanmasın mı. Bir ishal, bir bulantı... Aman duymasınlar diye ağlaştık. Fakat haber almışlar, annemi hastaneye götürmesinler mi. Ağabeyim de beraber gitti. Biz üç çocuk, kardeşim Hulusi, ben, yetim Ali, ihtiyar Arap dadımız, bir küçük Arap halayık (Sudanlı Mekke 'de aldık azat ettik idi), ağabeyimin hasta hanımı ve güya tebdil-i havaya gelen ağabeyim Şevki Bey. Ağlaştık durduk. Annesiz babasız kaldık mı, şimdi ne yaparız diye çok ıstırap çektik. Annemizi almadıkça biz de bir yere gitmeyiz diye ant ettik. Saatler süren bu acı vaziyet hamdolsun büyük bir sevinçle bitti. Annem iyileşmiş, geri geldi. Hastalığı kolera değilmiş, artık kucağına atıldık, güldük, ağladık. Kanal 'dan Geçiyoruz Neyse, başka hastalık görülmemiş, karantina bitmiş, sahile geldik. Büyük bir çatı altında etüv kazanları. Bizi tamamıyla soydular. Önümüze bir çadır bezi bağladık, eşya etüve girecekmiş. İnsanlar da kazanların yanından böyle çıplak geçiyor, öbür taraftan eşyasını alıyor. Bereket kadınları soymuyorlar da dezenfekte ediyorlar. Fakat öbür tarafta bağrışmalar, haykırışmalar müthiş. Meğerse etüvden geçen kürk, kundura ve emsali şeyler kavrulup ufacık kalıyormuş. Zavallı hacılar, yolcular bağrışıyor. Benim malım böyle değildi, bu ne iştir başımıza gelen diyorlardı. Babamın iki güzel kürkü vardı, bir de annemin vardı. Bunları versek yanacaklar diye düşünmeye başladık. Bu işin başında kalın beyaz şapkalı İngilizler vardı. Ufak memurlar da Arap tı. Şevki Bey İngilizce bildiğinden bu İngiliz memurlarla konuştu. Herifler İngilizce biliyor diye bize iltimas ettiler kürklerimizi ve ayakkabılarımızı dezenfekte ettiler ve bize hürmet ettiler. Vapurumuz Tur-i Sina 'dan kalktı. Yolda bir yerden geçerken, Firavun'un boğulduğu yer diye gösterdiler. Burada suların rengi yeşilimsi ve sarımsı, bir tuhaf. Hazreti Musa kavmiyle buradan geçmiş, Firavun kovalıyormuş. Tam buraya gelince deniz iki taraftan yürümüş, Firavun askeriyle boğulmuş. Herkes hayret ediyordu. Biz üç sene evvel Süveyş 'te med ve cezir in ne büyük sahada vuku bulduğunu gördüğümüz için ben bunu hatırlayarak, Burada öyle mi oldu. diye sordum. Bu mucizedir dediler. Nihayet Süveyş 'e geldik. Süveyş deniz cihetinden daha güzel görünüyor. Artık sevinçle seyrediyorduk. Biraz da fırtına çektiğimizden Kanal 'a giriş herkese neşe vermişti. Artık vapurun bir tarafından diğer tarafına koşuşup duruyorduk. Sağ tarafımızda güzel şeyler görünmüyordu. Her şey Mısır cihetindeydi. Ne güzel köşkler vardı. Vakit vakit işaret merkezleri vapur gibi, direklerine yuvarlak işaretler çekiyorlar. Bu, uzaktan gelen vapurlara işaretmiş. Karşıdan gelen vapurlar ne tuhaf görünüyor Direkleri, bacası, güvertesi... Kumlar içinden geliyor gibi. Bunlara yol vermek için bizim vapuru sahile bağlıyorlardı. İsmailiye 'ye kadar hep biz bağlandık. Sonra bize yol vermek için gelen vapurlar bağlandı. Usul böyleymiş. Timsah Gölü ne güzel. Kanal 'dan buraya çıkınca insan sıkıntıdan kurtulmuş gibi bir oh diyor. Ve az sonra Kanal 'a girişten o kadar sıkılmıyor. Süveyş 'te bir sandal bize yanaştı, Arap kılavuzu aldı, artık tehlike yokmuş. Nihayet Port Sait 'ten Akdeniz 'e çıktık. Burası güzel çehreli bir yer. Fakat şu Mısır 'ın İskenderiye 'si benim her yerden ziyade hoşuma gitmişti. Artık orayı görmeyecekmişiz, Beyrut 'a gidiyormuşuz, orada da karantina varmış. Akdeniz 'de Dehşetli dalgalarla karşılaştık. Herkes başını yere vurdu. Deniz bana dokunmuyordu, fakat vapurumuz hafif olduğundan çok sallanıyordu. Fırtına çok sürdü, vapurun arkasından iple bir şey attılar. Geminin süratini ölçmek içinmiş. Bunun birbirine benzeyen sesi pek fenama gidiyordu. Bir de papağan... Fakat birkaç gün sonra asıl felâketler başladı. Biz hep güvertede idik. Kamaralarda sıcaktan yatmak mümkün değilmiş. Ağabeyimin hanımı ağır hastalandı. Bunu kamaraya indirdiler. Fakat biçare öldü. Sardılar, sarmaladılar, denize attılar. Bu pek fenama geldi. Başka türlüsü mümkün değilmiş. Hele Beyrut 'ta karantina bekleyeceğimizden ölenleri duyurmuyorlarmış. Bir iki gün sonra ihtiyar dadım da birden hastalandı, dili tutuldu ve hemen yanımızda ölüverdi. Ben bunu çok severdim. Beni o büyütmüş, çok tatlı küçüklük hatıralarımı anlatırdı. Çetrefil bir konuşması da vardı. Çok iyi kalpli bir siyahi idi. Kucağındaki hayatımdan bazı safhalar gözümde canlanır. Bir türlü söyleyemediği ıspanak (ıstapak derdi) kelimesini söylemek için heceler yaptırdığı dili büktürdüğünü hatırlarım. Biz döküle döküle geliyorduk. Ağabeyimin çocuğu Mekki, babam, diğer çocuğu (bu da ölmüş), hanımı, dadım kafileden ebedi ayrılmışlardı. Yarımız da hastalıktan kurtulmuştuk. Yarı zayiatla Beyrut 'a gelişimiz bizi ümitsizleştiriyordu. Zavallı dadım Zerafet 'i de sardılar, katranladılar, denize bıraktılar. Biz görmeyelim diye ayırıyorlardı, fakat ben bunları seyredebiliyordum. Günler fenalaşıyordu. Vapurumuz üç mile kadar iniyordu, yiyeceğimiz bitti. Yine peksimetle zeytine kaldık. Bu iki varlığımız bereket, boldu. Fakat o kadar bıkmıştım ki İstanbul 'a gidersek bir daha bunlardan yememeye karar verdim. Ah güzel patatesim diyordum. Geminin bir aşçısı vardı fakat pek pahalı olduğu gibi yağları da iyi değildi. Bir gün canım yemek istedi. Ufacık bir tabak pilavı iki çil kuruşa yedim, hiç de hoşuma gitmedi. Sallantıdan, başkaları pek yemek aramıyorlardı. Beyrut 'a geldik. Pek şirin bir şehir. Fakat bizi şehre sokmadılar. Karantina yeri şehrin şimal tarafında sahilde. Bizi buraya çıkardılar. Barakalar güzel ve büyük. Bir barakaya iki aile olarak yerleştik. Bir bahriye zabitinin kızı, hanımı, vesairesi... Bunlarla güzel komşuluk ettik. Burası Tur-i Sina 'ya nazaran cennet gibi. Herkes memnun. Yemiş bol ve ucuz. Hele nefis armudu. Her gün iccaz [*2] diye bol bol alırdık. Buranın bakkalı bir tuhaf. Tur-i Sina 'da ordugâhımızın bir tarafında fakat bizden kaçmazdı. Burada parmaklıkla ayrılı. Parayı ilaçlı suya atıp alıyorlar. Torba veya mendilleri evvela yere atıyorlar, bir değnekle birkaç defa silkeliyorlar. Bu işe herkes de gülüyordu. Mikroplar dökülüyormuş diyorlardı. Karantina yeri denizden yüksekçe. Yokuşla inilir, iskele yeri de var. Ara sıra burada denize giriyoruz, şehir uzaktan görünüyor. Buranın ekmek ve yiyecekleri de güzel. Hava ve su ise büsbütün güzelleşti. İhtiyar, hoş sözlü bir İstanbullu hanım bize sazlardan ufak sepet yapmasını öğretti. Pek tatlı vakit geçiriyorduk. Fakat salgın bir basur hepimizi rahatsız etti. Kolera için Mekke 'ye gelen beş altı doktorluk heyet de burada meydana çıktı. Reisleri Mekke 'de öldüğünden bunlar da bir tarafa sinmişlerdi. Bunlar müthiş ishalin önünü almaya çalışıyorlardı. İhtiyar hanım bize bir ilaç yaptı bir hokka tiryak, üç ufacık hindistancevizi... Cevizleri evvela kaba bir kâğıda sardı, iğneledi, küllü ateşte pişirdi ve döverek toz haline getirdi. Sonra tiryak ile iyice karıştırdı. Bunu kaşık kaşık yedik ve iyi olduk. Halbuki doktorlar kendilerini bile tedavi edemediler. Ben kulağımla işittim. Biri diğer arkadaşına şunu söyledi Ben kendimi iyi edemiyorum. Fakat şuna buna reçete yazıp duruyorum. Öteki de, Ben de öyle dedi. Bunu bizim kafileye anlattım, haylice güldük. Sonra bizim ilacı onlara da bildirdik. Buradaki karantina da birkaç gün fazlasıyla bitti. Etüvden geçip vapura gelecektik. Buranın etüvü daha muntazam bir binada fakat memurları Arap. Felâket burada da aynıydı. Elinde sağlam bir iki parça eşyası olan da burada sızlaşıyordu. Bu adamların Hilmi ağabeyim, jandarma mülâzımıydı, rica etti fakat kabul etmediler kürklerimizin de etüve girmesinde ısrar ettiler. Tur-i Sina 'da İngilizlerin müsaadekârlığını anlattılarsa da iki suratsız adam hiddet ve istihza ile kürklerin etüve konması için adamlarına emir verdiler. Annemin Kahramanlığı Adamlar bu eşyamızı havi bohçaları yakaladığı bir anda annem babamın filintalarından birini kapınca doktor mudur nedir, nemrut gibi fena muamele edenlere çevirdi Hele kürkleri alın göreyim. Bu kadar insanın feryat ve figanından vicdanınız titremiyor mu. Elimizde kalan iki parça eşyayı da siz mi yakacaksınız. diye haykırdı. Memurlar şaşkın şaşkın bakıyorlardı. Bir doktor Hanımefendi, bu vazifemizdir. Behemehal yapacağız dedi. Annem cevap olarak, Vazifenizi insanca yapacak bir şekil bulun. Yoksa bu silahı kafanıza boşaltmak da benim vazifemdir. Bu yetimlerin iki parça eşyasını size yaktırmam efendi dedi. Adamlar şaşaladı. Jandarma mülâzımi olan Hilmi ağabeyim hayretle neticeye bakıyordu. Şevki ağabeyim, İngilizler dezenfekte ile müsaade ettiler de siz neden yapmıyorsunuz. diye işe karışıyordu. Biz küçükler alayı da kavgaya hazırlandık. Bohçaları heriflerin ellerinden çektik aldık. Herkes bize bakıyordu. Nihayet galebe bizde kaldı. Kürklerimizi dezenfekte ile bıraktılar. Zavallı halk kuzu gibi bakışıyor, bize hayran olanlar, Aferin şunlara, yaşayın diye takdir ediyorlardı. Vapura pek neşeli geldik. Annem bu heriflere uzun uzadıya inkisar ediyor, ses çıkarmayan koca adamları da ayıplıyordu. Vapura geldiğimiz zaman, Kalkmasına birkaç saat var, isteyen çıksın dediler. Ağabeylerim çıktı. O kadar yalvardığımız halde, bizi götürmediler. Vakit darmış, öteberi alacaklarmış. Ne fena, güzel Beyrut 'u vapurdan seyretmekle kaldık. Sandallar, gelen giden pek çok... Artık karantina olmadığından bir hayli yolcu geldi, sandalcılar hep Arapça konuşuyor, fakat Mekke Arapçası gibi fasih değil. Yahudiler gibi kelimeleri uzatıyorlar. Rodos 'a kadar yine ölenler oluyordu. Geminin genç, henüz mektepten çıkmış kaptanı da ölmüş denize attılar. Birkaç günde Rodos 'a geldik. Güneşin denizden çıkıp denize batması, ayın türlü bu kabil latif manzaralarını kaç defalar seyretmiştik. Karaya hasret kalıyorduk. Rodos 'a yaklaşınca Anadolu sahili ve yer yer köyler çok hoşumuza gidiyordu. Uzaklarda bir vapur oyuncak gibi ufak görünüyordu. Rodos 'ta birkaç saat kaldık, buraya da çıkmadık. Kalesini, iskelesini, şehrini yine vapur küpeştesine dayanarak seyrettik. Denizin dibi görünüyor. Kayalıklar, gelip geçen balıklar çok hoşuma gitti. Artık İstanbul kokusu geliyordu. Herkes de böyle söylüyordu. Sıcaktan, ağır hava ve sudan kurtulduk diyorlardı. Birkaç gün sonra da Çanakkale 'den ve Marmara Adası 'nın hemen yanından geçerek İstanbul 'a geldik. Sirkeci açıklarında vapurumuz şamandıraya bağlandı. Etrafımızı yüzlerce sandal aldı. Hısım akrabamız ve Hamdi ağabeyim de bizi karşılamaya gelmiş. Kimi seviniyor, kimi beklediğinin öldüğü haberini alarak bağırıyor, saçlarını yoluyordu. Üçüncü kaptanın babası da gelmiş, genç oğlunun birkaç gün evvel öldüğünü haber alınca sandalın içinde ayakta iken olduğu yere yıkıldı. Başını yumrukluyor, haykırıyordu... Zavallı yeni mektepten çıkmış. Bu ilk seferiymiş. Bu acı manzara gözümün önünden hiç gitmiyor. Ağabeyim vapura çıktı, sarıştık, öpüştük ve biz de kaybettiklerimizi sayarak ağlaştık. Bizden iki hafta sonra Cidde 'den çıkanlar iki hafta evvel İstanbul 'a gelmişler. Biz iki aydır yollardaydık. Neler gördük, neler geçirdik... Artık ağabeyime her birimiz bir köşesinden anlatıyoruz. İkindi vakti kayıklarla Unkapanı 'na çıktık. Teşrinievvel in serin günlerindeydi, üşüyorduk. İki sıralı yaklaşan üzümcülerin içlerinde mum yanan küfeleri arasından yürüyerek Zeyrek 'te Hacıkadın Caddesi 'ndeki evimize geldik. Tekrar bir ağlaşma başladı. Ölenlerin neden öldüğünü ve yerlerini annem ağabeyime uzun boylu anlattı. Yemek yedik ve uyuduk. İstanbul 'da Hamdi ağabeyim 1305 'te Mülkiye-i Şahane 'den şahadetname almış, şimdi Defter-i Hakani 'de memurdu. Artık bize bu baba olmuştu. Babam gibi ağırbaşlı ve sert. Beni çok seviyor. Hele bir kere hastalandım. Beni kürküne sararak Zeyrek Kıraathanesi 'nde hokkabaza götürdü. Boyum onun yarısına geliyordu. Annemin de büyük şefkati bize baba yokluğunu unutturdu. Bir gün tuhaf bir hadise oldu. Bundan sonra herkes beni daha çok sevdi. Hilmi ve Şevki ağabeylerim bir portakalın bölüşülmesinden dolayı uyuşamıyorlar ve birbirlerine latife ederek aralarında paylaşmak hakkını herkes kendi almak iddiasındaydı. Birbirlerini tuttular. Portakal iki muhtelif el içinde. Hepimiz de bakıyorduk. Aklıma bir şeytanlık geldi. Dedim, ağabeyler verin portakalı bana da ben size hakça taksim edeyim. Ben en küçüğüm, n 'oIur... Buna ikisi de razı oldular ve portakalı bana verdiler. Bunlar aşağı taşlıktaydı. Ben portakalı aldım ve dedim ki Rahat soyup taksim için merdivenin üst başına çıkayım. Peki dediler. Çıktım ve portakalı soydum. İki müsavi kısma ayırdım. Ve her ikisinden birer dilim ayırdım. Müsaade edin şu dilimleri yiyip tadına bakayım. Buna da peki dediler. Birbirlerini hâlâ sıkı sıkı tutuyorlardı. Portakal pek hoşuma gitti. Birer dilim daha hisselerinizden alayım da ben de hissedar olayım. Bak sizi kavgadan kurtarıyorum dedim. Ona da peki dediler. Dilimleri yuttukça daha ziyade hoşuma gidiyordu. Hiçbirimize portakal vermeyip aralarında taksim için çekişen bu ağabeylere vermedense bütün portakalı yemeye karar verdim. Şimdi gelip hisselerinizi veririm diyerek en üst kata kaçtım ve mükemmelen portakalı yedim. Onlar beni yakalayamadılar, çünkü öne geçmekte uyuşamadılar. İşimi bitirdikten sonra geldim, herkesin önünde tekmil haberini verdim. Herkes bu işe el çırptı. Hele Hamdi ağabeyimin bu iş çok hoşuna gitti. Portakal paylaşamayan kardeşler de şaşakaldılar. [26] Mektebe Gideceğiz Ağabeyim bizi Zeyrek Mülkiye Rüşdiyesi'ne vermek istiyordu. Evimiz dört odalı, ahşap, Mekke 'ye giderken tamir edilmiş eskice bir evdi. Hilmi ağabeyim İzmit 'e tayin olundu, gitti. Ve yüzbaşılığa terfi etti. Evde annem, dört kardeş ve bir de Arap Feraset kaldık. Kimsesiz Ali 'yi Bahriye Sübyan Mektebi'ne yazdırdılar. Babamdan annemle biz iki küçük kardeşe cem 'an altı yüz on altı buçuk kuruş maaş bağlanmıştı. Fakat Mekke 'den İstanbul 'a sevk olunan bazı silahlar, Cidde 'de depoda paslanmış diye bir hayli para borç çıkarmışlar. Derdimizi kimseye anlatamadık. Her ay iki lira kadar kesmeye başladılar. Bu ağır geldi. Esaslı bir gelirimiz yoktu. Aile bütçesine ağır gelmemek ve daha çoğu da pek hevesli olduğumuz askerliğe şimdiden bağlanmak için Eyüp 'te gece yatılı baytar mektebine –adı baytar fakat her askeri mektebe buradan gidilebilirdi– girmek istiyoruz. Bitişik komşunun çocuğunun birçok şeritli mavi ceket, enli kırmızı zırhlı pantolonu çok hoşumuza gidiyordu. [27] Zaten kendimi bildim bileli oyunlarımız, bayramda seyranda giydiklerimiz askerceydi... Babamız asker... Senelerce diyar diyar askeri seyahatler yapmıştık. Yalvar yakar annemi de, ağabeyimi de bu işe razı ettik. Fakat ağabeyim dedi ki Ben uğraşamam, istidanızı yazayım, gidin kendiniz seraskere verin. Pek sevinçle bu işe başladık. Fakat neler çektik, neler... Kışın, soğuk ve fırtınalarda Beyazıt Kulesi 'nin dibinde günlerce seraskerin arabasını bekledik. Bir gün gelmez, diğer gün arabaya yanaşılmaz. Nihayet birkaç tekrardan sonra istidayı paşaya vermeye muvaffak olduk. Kır sakallı olan bu paşayı görür görmez Mekke 'de uçurduğum imzalı kâğıt gözümün önüne geldi. Sanki bunu soracak gibi korktum. İstidamızı bekledik, piyade ikinci şubeye havale olunmuş. Şube reisi Cemal Paşa bizi çağırttı. Sevinçle yanına girdik fakat kızgın suratla çıktık. Bu paşa bize şunu söyledi Evlatlar siz şimdi gitseniz de askeri rüşdiyelerden birine girseniz. Oradan şahadetname aldıktan sonra göğsünüzü gere gere askeri idadiye girseniz daha iyi değil mi. Bak daha küçüksünüz. Haydi, yavrum öyle yapın... dedi. Biz bu nasihate çok kızdık. Dışarı çıkınca kardeşim Hulusi 'ye dedim ki Bak hele şu paşa bize haliniz nedir diye soruyor mu. Ya evimiz olmasaydı, ya kimsemiz olmasaydı. Ne yapardık. Bu mektepte bizden daha küçükleri olduğu halde bize neden böyle söyledi. Hadi bu dairede bir başkasına halimizi anlatalım. Bir zat a derdimizi anlattık. Bizden daha küçükleri olduğu halde bizi neden almıyorlar. diye sorduk. Bu zat dedi ki, bu mektep askeri zabit yetim çocuklarına mahsustur. Sizin babanız başçavuşluktan terfien zaptiyeye geçmiş. Bu gibiler hakkında irade-i seniyye yok. Babam Silistre 'de yaralanmış, Kırım 'da da birçok muharebelere girmişti. Bir ayağının bazı parmakları da donmuştu. Bunları istidamıza da yana yakıla yazmıştık. Bu ne iştir diye hayretler içinde kaldık. Bunları bu zata da anlattık. Acaba irade-i seniyye çıkartmak zor mudur dedik. Adam, Mümkün değildir diye bizi başından savdı. İki kardeş, söylene söylene eve geldik. Bu işe bir çare aradık, komşumuzun çocuğu bize bir akıl öğretti. Plevne kahramanı Osman Paşa 'ya padişah namına yazılmış bir istida vermekle bu iş mümkündür. Emsali var. Padişah Osman Paşa 'nın bir dediğini iki yapmazmış dedi. Ağabeyime yalvardık, bize bir istida yazdı. Annem bizi aldı, Yıldız 'da Osman Paşa 'nın konağına gittik. Paşa gitmiş, yarın daha erken gelin dediler. Böyle yaptık. Paşa 'yı evinde iken yakaladık. Annem, birkaç uşağın dikildiği kapıya doğru yürüdü. Ağalardan biri şöyle söyledi Misafirseniz buyurun... İş için ise nafile hareme girmeyiniz. Meşe odunu gibi bir herifin bu sözü üzerine annem kapının eşiğinde donakaldı. Ve mahzun mahzun döndü, bize baktı. Anneciğim haydi eve dönelim dedim ve böyle yaptık. Yolda kendisini teselli ettim, yarın biz iki kardeş geliriz, sen üzülme dedim. Ertesi günü elimle Osman Paşa 'nın arabasına istidamızı attım. İstidada delalet buyurmasını rica ettiğimiz Osman Paşa Hazretleri istidamızı serasker paşa ya havale buyurmuş. Şimdi ne olacak. Havalar pek soğuktu... Günlerce kule diplerinde, köşe başlarında iki kardeş ellerimizi hohlayıp, her tarafımız titreyerek beklemekten illallah demiştik... Dersler de başlamıştı. Serasker kapısına gittik. Aynı cevabı belki daha soğuk bir tarzda alacaktık. Aklımıza Tophane nazırı Zeki Paşa 'nın seryaveri Binbaşı Tevfik Bey geldi. Bu zat, Macar Mehmet Ali Paşa 'nın damadı idi. Bu zat da babamın amcasının oğlu Hasan Paşa 'nın bacanağı idi. Belki bize yardım eder dedik, Tophane nazırına bir istida yazdık. Tophane 'de müşirlik dairesinin kapısı yanındaki kıraathanede Tevfik Bey 'i bulduk. Tavassut etmesini rica ettik. Bize çok iyi muamele etti, yanına oturttu. Başımızdan geçen muameleleri anlattık. Ve içimizden keşke ilk evvel bu zata geleydik dedik. Fakat bundan da şu cevabı aldık Baytar mektebine yazılmadığınıza bilseniz ne memnun oldum. Siz daha küçüksünüz. Evde anneniz yalnız kalacak, sonra baytar mektebi pek inzibat altında değil. Bu yaştaki çocukların oraya girmesine katiyen razı olmam. Eğer sizi oraya yazdırmayı ben muvafık görseydim şimdi muamelesini yaptırırdım. Bu cevap bizi sarstı. Fakat ikna etmedi. Tavassut etmesini bir daha rica ettik. Olmaz, münasip değildir çünkü istikbaliniz için bu mektebin hayırlı olmayacağı kanaatindeyim diye kat i cevap verince yeisle yanından ayrıldık. Tevfik Bey çok müteessir oldu. İstidanızı nazıra verin bakalım, dedi. Daireye çıktık, saatlerce sofada gezindik. Bir yaver herkesin istidasını alıyor, olur veya olmaz diye bir şeyler söylüyordu. Sıra bize geldi. İstidamızı aldı. Bir süzdü, Şüpheli dedi. Biraz sonra Tophane müşiri Zeki Paşa göründü. Bizzat kendilerine istidamızı uzattım, aldılar. Saatlerce cevap bekledik, belki birkaç yüz defa koridorları adımladık... Nihayet istidamızın Harbiye Mektebi'ne havale olunduğunu öğrendik. Pek sevindik. Doğru Harbiye 'ye gittik. Mektep kapısından girerken büyük sevinçler duyduk. Kalemden istidamız birinci daire-i belediyeye tahkikat için havale olunmuş. Belediyeye koştuk. Mahalleden ilmühaber istediler. Kollarımızı mühürleyeceklerdi. Bugün geçtir, yarın geliniz dediler. Bu gece ne büyük bir sevinçle uyuduk. Sabahleyin erkenden belediye dairesine gittik, yine babamın jandarmalığı ortaya çıkmasın mı... Aylarca çektiklerimize pek acıdık. Kaşlarımızı çatarak söylene söylene eve geldik ve Fatih Rüşdiye-i Askeriyesi'ne girmeye karar verdik. Ağabeyim müsveddesini yaptı ve ilk olmak üzere kendi istidamı kendim tebyiz ettim. Yine Tophane nazırı na yollandık. Bu sefer içimizi bir acaba kemirmiyordu. İstidamızı yine o kontrol eden yaver aldı, okudu ve merak etmeyin sizinki olur dedi. İçimden ne keramet dedim. Fakat bu gün de hayli bekledik. Ne tuhaf evvela kalem efendileri geldi, tam bir saat sonra kalem mümeyyizleri, bunlardan tam bir saat sonra da daha büyükler gelmeye başladı. Bunu serasker kapısında dahi görmüştük. Hiçbir dairede iş sahiplerinin oturmasına mahsus ne bir sandalye ne bir sıra olmadığından saatlerce ayaklarımıza kara sular inerdi. Bazen herkes gibi bir kenara çömelerek yorgunluk alırdık. Pencere içlerine oturanlara hakaret ediyorlardı. Bu işkenceye katlanmayalım deyip de geç geldiniz mi bu sefer dış kapıdan içeri bile sokmuyorlardı. En büyük amir geldikten sonra veya gelmek üzere bulunduğu zaman kimse yani iş sahipleri, içeri sokulmuyordu. İş yarına kalıyor, fakat erken gelip beklemek şart. Dairelerin usul ve nizamı böyleydi. Her gelişte çok üşüdüğümüzden bu paşaların küçüklüklerinde bizim gibi buralarda titrememiş olduklarına hükmeder ve eğer günün birinde ben bunlar gibi olursam bu sefalete meydan vermeyeceğimi içimden söylerdim. [28] Akıbet, nazır geldi. Yine elimle istidamızı verdim. Bu sefer iş kolay oldu ve iki kardeş Fatih Rüşdiye-i Askeriyesi'ne yazıldık. Pek çok çocuk talip olmuş, ilk olmak üzere müsabaka açıldı. Ve birinci sınıf lağvolunarak rüşdiyeler üç sınıf oldu. İbtidai şahadetnamesi olanlar bile müsabakaya sokuldu. Biz kazandık. Ve yeni birinci sınıfa kaydolduk. Biz bu sınıfa 1306 'da Harput 'ta iken terfi etmiştik. Üç sene Mekke 'deki tahsilimiz bize yalnız Arapça öğretmiş ve dersleri pişirtmişti. Fransızca hiç bilmiyorduk. Yaşım küçük olduğundan benim için ve hatta kardeşim için bu şekil hayırlı oldu. Ben sınıfımın hemen en küçüğü idim. Boş zamanlarda ağabeyim evde biraz Fransızca ve coğrafya da okuttuğundan mektepte sıkıntı çekmedik. Mektebin Harput 'ta giydiğimiz mavi zırhlı ve kollarında sınıf adedince yine mavi şeritli elbisesi vardı. Fakat mecburi değildi. Hilmi ağabeyim de biz Van 'a giderken bu mektepte okuyordu. Onun yakasındaki Fatih Mekteb-i Rüşdiye-i Askeriyesi sırma işlemesi bendeydi. Bütün kardeşlerimin mektebe başladığı cüz kesesi de benim olmuştu. [29] Bir de uzun iki karışlık bir kurşunkalem vardı. Bir gün coğrafya dersinde Kutuplar kar buzlarla doludur ibaresini ben karpuzlarla doludur diye bellemişim. Kitapta karla buz arasına ve yazılmadığı gibi buzun b si de p gibiydi. Kutupların karpuzla dolu oluşuna hem hayret etmiş, hem de imrenmiştim. Akşam derste ağabeyime bunu anlatırken ağabeyim kendisiyle alay ettiğimi zannederek parmaklarımın üstüne bu kurşunkalemle vurmuştu. İşlenmiş yaka, cüz kesesi ve bu kalemi pek severim. Rüşdiye Hayatım 1310, 1311, 1312 seneleri İstanbul 'da Fatih Askeri Rüşdiyesi'nde tahsille geçti. Mektebe ilk yazıldığım zaman birkaç ay pek fena şartlar altında geçti. Birinci sınıf pek kalabalıktı. Mektebin lağvolunan sınıfından geçenler sıralara kâfi gelmişti. Yeni yazılan bizler yerlere oturtulduk. Dokuz sıra, nihayet 100 efendi alıyordu. Elli efendi de yerlerdeydik. Bir dersanede 150 çocuk. Ne sıhhat, ne intizam, ne de tembeller için bir şey öğrenme imkânı yoktu... Pencerelerin içine oturanlar bahtiyardı. Çünkü yerden 4 parmak olsun yüksekteydiler. Bunlar da bizden evvel gelmiş efendilerdi. Teneffüshanemiz büyük bir barakaydı. Mektebin Yenibahçe cihetine bakan kısmına ekleme olarak yapılmıştı. Üstü kapalı, bir tarafı parmaklık ufak bir yerle akşamları giderken dizildiğimiz ufacık bir de bahçesi vardı. Mektebin asıl cephesindeki bahçe mektep muallim ve idare heyetine mahsustu, biz buradan ancak gidip gelirken geçerdik. Mektebin Haliç tarafında ise hemen iki metre mesafede medreseler vardı. Sınıftaki sıkıntılı vaziyet birinci hususi imtihana kadar devam etti. Tembeller kaldılar. Ve sıralardaki emsalleri de yanlarına oturdu, biz sıralara çıktık. Büyük Zelzele 28 Haziran 1310, 7 Muharrem 1312 Salı günü yüzlerce çocuk ölümden bir kerametle kurtulduk. Resim hocamız Kolağası Emin Bey işi olduğundan on dakika evvel paydosta ders düdüğü çaldı. Teneffüshanede kimse kalmadı, bina iki katlı sağlam ve kârgir idi. Teneffüshane ise bir tarafı binaya iliştirilmiş bir salon gibiydi. Saat alaturka beş e yirmi dakika kala müthiş bir zelzele başladı. Biz resimhanede idik, alt katta. Üç büyük sallantı hepimizi şaşırttı. Sağa sola, aşağı yukarı koca bina beşik gibi sallanıyordu. Teneffüshane heyetiyle yıkıldı. Yukarıdaki sınıf haykırarak aşağı kaçıyorlar, aşağıdaki sınıflar da pencerelerden kapılardan yırtıcı feryatlarla dışarı atılıyorlardı. Ben Van 'da iken büyük bir zelzele görmüştüm, annem yanımda idi. Tekbir getirerek olduğu yere oturmuştu, beni de oturtmuştu. Sonradan sebebini söylemişti Kaçmamalısın. İnsan düşerse illet sahibi olurmuş. Sonra merdivenlerden muvazene kolay bozulurmuş, başına bir şey de düşebilirmiş. Eğer yakınında kapı veya pencere varsa bunların eşiğine oturuvermek en selametliymiş. Çünkü binaların en sağlam yerleri buralarmış. Bu nasihatler aklıma geldi, herkes kaçtığı halde yerimden bile kıpırdamadım. Sallantı durduktan sonra yandaki pencereden muallimlerin bahçesine atlayıverdim. Üçüncü sınıftan bir çocuğun ayağı kanlar içinde, bağırıyordu. Mektepte kimse kalmamış, herkes evinin yolunu tutmuştu. Ben de eve geldim. Sokaklar mahşer, herkes bağırıyor, bir şeyler söylüyordu. Ara sıra sallantı devam ediyordu. İlk sallantı 10 saniye kadar sürmüş. Birincisi yandan, diğer ikisi aşağıdan yukarıya imiş. Evimiz ahşaptı, korku yokmuş. Fakat ihtiyaten bahçeye toplanmışlardı. Perşembe gününe kadar hafif sallantılar devam etti. Fakat perşembe günü saat sekiz buçukta birer saniyelik iki büyük sallantı oldu. Sonra yine hafif hafif devam etti. Gazeteler hep zelzele vakalarıyla dolu... Çarşı yıkılmış, birçok insan ezilmiş, bazı yerlerde kârgir evler de yıkılmış. Köhne ahşaplara bir şey olmuyordu. Vaktiyle İstanbul 'da böyle şiddetli zelzeleden birçok binalar yıkıldığı için ahşap yapmışlar. Bu sefer de ahşaplar yangından yanmış. Çarık çürük şeylerin akıbeti böyle, ya yıkılıyor ya yanıyor. Günlerce bizim teneffüshanenin müthiş bir gürültüyle toz ve dumanlar arasında yıkıldığı gözümün önünden gitmiyor. Eğer biz paydosta iken zelzele olaydı, kim bilir gazeteler bize de vah, vah derlerdi diye düşünüp durdum. Günlerce, mektebimiz tamire muhtaç hale geldiğinden, paydos oldu. Cahil halk ne fena sözler söylüyor kıyamet kopacakmış, volkan çıkacakmış diye çoluk çocuğu korkutuyorlar. Hatta gün ve saatini bile haber veriyorlar. Bereket versin birkaç gün herkes bunun yalan olduğunu gözüyle gördü de sinirler biraz yatıştı. Gazetelerde bile neler yazılmıyor... Artık ağız havadisi mi, gazete mi yazdı, türlü garibeler işitiyoruz. Ayastefanos 'ta deniz suları 200 metre çekilmiş, yerden buhar çıktığını görenler olmuş, ıssız adalardan biri kaybolmuş... Mektebimizin tamiri uzun sürecekmiş, Tezgâhçılar 'da büyük bir konak kiralanmış, mektep geçici olarak buraya taşınmış. Haber alınca biz de gittik. Tezgâhçılar Camii ile Kemer arasında viranca, büyük bir konak... Herkes yerde, ne sıra var ne bir şey. Sofalar, odalar çocuk dolu. Garip bir vaziyette birkaç ay burada okuduk. Sene başı imtihanını da burada olduk. Ben çavuşlukla ikinci sınıfa geçmiştim. Kardeşim de ortalarda geçmişti. İki sene Fatih 'teki mükemmel binada artık sıralarda muntazam okuduk. Bir hayli dönen veya mektebi terk edenler neticesi, yerlerde kimse kalmamıştı. Sınıfta bir başçavuş, sekiz çavuş, dokuz onbaşı vardı. Çavuşlar sıranın bir tarafında, onbaşılar da diğer tarafında otururdu. Ben sınıfta üçüncülüğe kadar çıkabildim. Çünkü yukarısını biraz kuvvetli himaye edenler vardı. Mektepte pek sıkı bir askeri idare vardı. Sınıf zabitlerimiz pek ziyade dövüyorlardı. Bazı askeri hocalar da döverdi. Paydoslarda bile bizi kendi halimize bırakmıyorlardı. Koşmak, oynamak yasak. Hatta bazen ayakta gezinenlerin bile sırtlarına değnek yetişirdi. Aksi gibi ben koşup oynamayı pek severdim. Üçüncü sınıftan nezaretçiler, benimkilerini jurnal ederlerdi. Ara sıra ellerimizin içine dayak yerdik. Ben küçükken Van 'da, Mekke 'de dayağa isyan etmiştim bilmem neden burada bunu yapamıyordum. Babam yok ondan mı, yoksa insan büyüdükçe korkak oluyor ondan mı... Akşamları eve gelirken Çırçır 'a kadar ikişer ikişer muntazam yürüyüş kolunda gelirdik. Burada da konuşmak yasaktı. Çok kızardım. Ara sıra konuşurdum. Postabaşı jurnal ederdi. Bunun dayağını da ertesi akşam bahçede dizildiğimiz zaman çocukların muvacehesinde ellerimize birkaç değnek olmak üzere yerdik. Bu münasebetsizliklere çok kızıyordum. İnsan sokakta yanındakiyle konuşursa ne olur. Paydos zamanı bahçede koşarsa ne olur. Bana ceza verecekleri zaman her gün ben bu itirazları yapar sonra cezayı yerdim. Bazen de affolunurduk. Herhalde ben cezalardan yılmadım, bunlar ne dersten ne de ahlaktan idi... Konuşmak ve koşmaktandı... Ben de bunlarsız yapamıyordum. Bazen tuhaf şeyler de olurdu. Nöbetçi çavuşu olduğum zaman sınıf zabiti yaramazlık edenlerin isim pusulasını verir, Oku çavuş şu yaramazların ismini de hepsini dahiliyeye getir ceza vereyim derdi. Benim ismimin de bunların arasında olduğunu görürdüm. Çocuklar da bilirdi. İsimleri okur, kendi ismimi okumazdım. Arkadaşlarım bağırırlardı Kendi ismini de oku bakalım... Ben de en sonunda Kâzım Efendi Zeyrek diye kendi ismimi okurdum. Çocuklar gülüşürken ben de yaramazları önüme katar dahiliye zabitine götürürdüm. Zabit kâğıdı elimden alır, isimleri kendi okur ve sıradan geçirirdi. Bana sıra gelince, Yine sen de var mısın. Hem nöbetçi çavuşu hem de yaramazlık etmiş... İki kat ceza ' diye beni korkuturlardı. Fakat benim ısrarım zabitleri epey yola getirmişti. Bir gün koştuğumdan dolayı ceza yerken kızdım, ellerim pek acıdı, bağırdım Günahtır, koşuyorum diye beni dövüyorsunuz. Burası hastahane mi, hastalar gibi oturalım mı. diye bağırdım. Evvela zabit pek kızdı, birkaç tane fazla vurdu. Fakat sonraları bu işler yaramazlık sayılmadı. Bir kere de ağacın kabuğunu soydum diye jurnal edilmişim. Bundan büsbütün isyan ettim. Ben evde bir tokat yemiş çocuk değilim. Beni neden sık sık dövüyorsunuz diye zabitin yüzüne bağırdım. İş müdüre intikal etti. Müdür şerik-i cürmü olan çocuğu görünce (akrabasıymış), Bir daha yapma, babana selam söyle diye bıraktı. Bana sıra gelince, Efendim ağaca gidin bakın, soyulacak kabuğu yoktu, bir, ikincisi arkadaşımızı iltifatla sınıfa gönderdiniz dedim ve bir selam vererek ben de savuştum. Bu hadiseden sonra artık dayaktan kurtuldum. Ben pek uslanmadım idi galiba zabitler bıktılar. Mektebimizin müdürü alaylıydı. Padişah kendisini pek sevmiş de ondan... Derslerle falan işi yoktu. Hacıymış. Biz de Hacı Bey der geçerdik. Kızınca da o da fena döverdi. Hem ele ayaklara... Hamdolsun beni hiç dövmedi. Muallimlerle aram pek iyiydi. Hele riyaziyede en ileriydim. Her sene bu hususta birincilik bendeydi. Birkaç mesele verirler, en evvel ben hallederdim. Lisan muallimlerimiz fenaydı. Arabi hocası çocukları şamarlardı. Kocaman bir eli ve kocaman bir yumruğu vardı. Bir gün kardeşime bir şey sordu, bilemedi, bereket eli kesilmiş sarılıydı, Dua et ki elin kesik vuramıyorum. Yoksa suratına bir tokat vururdum, eşek tepti sanırdın dedi. Herif tepemizden bakıyordu. Ben sualine fazlasıyla cevap veriyordum, hayret etti Bak senin yarın kadar çocuk ne güzel cevap verdi diye kardeşimin suratına bağırdı. Hoca kızgındı. Sahiden kardeşime bir tekme atar korkusuyla, Efendim o benim kardeşim. Rahatsız da ondan cevap veremedi. Yoksa o da benim kadar Arapça bilir diyerek vaziyeti kurtardım. Farsça hocamız acemdi. Garip bir tip. Türkçesi kıt. Bereket kızmaz ve kimseyi dövmezdi. Fransızca hocamız meşhur bir sarhoştu. Dersaneye rakı şişesi cebinde gelirdi. Binbaşı bey... Sınıfa gelmeden evvel abdesthanede şişeyi çekermiş. Sınıfta bol bol uyurdu. Bize dersi geçen sene sınıfta dönmüş olanlar okuturdu. Ara sıra uyanır, bir iki şey söyler yine uyurdu. Çocuklar da tabiatıyla gürültü ve alaya başlarlardı. Tahta başındaki dönek çocuğun ne söylediğini de anlayamazdık. Bir aralık hoca uyanır, Domuz kafalılar diye bağırır, sonra yine uyurdu. Bu adam vaktiyle ağabeyim Hilmi Bey 'in de aynı surette hocasıymış, yani on sene evvel... O zaman da bu adamın pek eskiden beri Fransızca muallimi olduğunu ağabeyim işitirmiş. Bu adam belki yirmi senedir aynı vaziyetini bozmamış. Gelir bir sürü ders verir, sonra oturur uyur. Bazen döneklerden biraz Fransızca bileni çağırır, kendi uyur, o ders verir... Bir gün bu dersi veren efendi ile aramız bozuldu. Beni derse kaldırmak istedi, kalkmadım. Sen dersini bilsen dönmezdin, dedim. Biz çekişirken hoca uyanıverdi. Çocuk da benim tahtaya kalkmadığımı söyleyince vay efendim vay... Aman ne kızdı ne kızdı... Ağzına geleni bana veriştirdi ve tahta başına çağırdı. Yanına gittim. Aç avcunu da sana bir güzel dayak atayım dedi. Ben de pek kızmış ve kızarmıştım. Efendim hastayım, dayak yiyecek halim yok ' dedim. Hoca çileden çıktı, Yaz şu domuza bir ihtar dedi. Bana da, Çık dışarı, bir daha benim dersime girmeyeceksin diye bağırdı. Sınıftan çıktım. Dışarıda daha birkaç çocuk böyle cezaya çarptırılmıştı. Bunlar kitap elde, yolluk tahtaların üstüne diz çöktürülmüş vaziyette cezada idi. Beni de bunların yanına aynı vaziyette koydular. Derken, delice bir dahiliye zabitimiz vardı, boyu kadar sopayı kapmış, arkadan dayağa hazır gibi duran ayaklarımıza birer ikişer veriştirdi. Sonra çekildi gitti. Bu rezaletten çok müteessir oldum. Harput Rüşdiye-i Askeriyesi'nde bu maskaralıklar yoktu. Müdürümüz mektepli iyi bir zattı. Burada hepsi hayvan gibi adamlar... Alaylı zabitten müdür olursa işler elbette böyle olur diye yanımdaki çocuklarla hasbıhal ettik... Bir aralık ders nazırı geliyor diye bir telaş oldu. Sevindik. Bizi böyle görünce hepsini, bilhassa hocayı haşlar diye ümitlendik. Fakat nerede... Dahiliyeye gitti, müdürün odasına gitti, bize bakmadı bile. Zaten dershanelere hiç girmez. Engizisyon mezalimi diye işittiğimiz şeylerden biri de bu bizim vaziyetimiz olacak. Fransızca dersinde biz hep böyle diz çökmüş bir vaziyette ve sınıf dışarısında ceza görecekmişiz. İkinci derste hoca gelir gelmez bizi yine dışarı çıkardı. Yalvardım Efendim ben çavuşum. Sonra o dersten geri kalırım. Bizi affedin dedim. Birkaç ders böyle ceza verdi, ben de her derste ricamı tekrar ettim. Nihayet hep birden affolunduk... Bir derdimiz de şuydu Üçüncü sınıfta iken gelen bir dahiliye yüzbaşısı sınıfta ufak bir gürültü oldu mu gelir, çavuş, onbaşıları dışarı çağırır, Sıranda gürültü edenler kimlerdi. diye sorardı. Kimseyi söylemedin mi onların yerine sen dayağı yerdin. Bu, çavuş ve onbaşıları yalancılığa alıştırıyordu. Dayaktan kurtulmak için bir iki isim atıveriyorlardı. Zavallı çocuklar haksız yere dayak yiyorlardı. Sınıf zabitinin ne zaman geleceğini bilmiyorduk. Kendi dersimizle meşgulken birden geliverir ve Şimdi gürültü eden kimlerdi. diye soruverirdi. Bir kere haksız yere bana ceza verdi. Mutlak söyleyeceksin, yoksa sen ceza yersin dedi. Ben, Görmedim haksız yere kimseye dayak yediremem dedim. Dayağı ben yedim. İkinci defa yine böyle yapmak istedi, dedim Efendim siz haksız yere suçlu olmayan çocukları dövüyorsunuz. Sıra başlarındaki oturan çavuş, onbaşılar kendi dersleriyle uğraştıklarından gürültü edenleri göremezler. Dayak korkusuyla bir iki isim söylüyorlar. Siz de bunları haksız yere dinlemeksizin dövüyorsunuz. Ben haksız yere başkalarını dövdüreceğime kendim dayak yemeyi tercih ediyorum dedim. Zabit pek memnun oldu. Beni takdir etti. Ve artık bu garip usulden vazgeçti. Nöbetçi çavuşlarını muallimin yerine nöbete çıkartır, onu mes ul ederdi. Ben nöbete kalkmazdım. Bir gün çocuklar zorla beni nöbete kaldırdılar, şikâyet ederiz dediler. Efendiler sonra pişman olursunuz. Çünkü gürültü ve yaramazlık edenler kim olursa olsun yazarım. İltimas etmem dedim. Yaz dediler. Ben de ne kadar büyük çocuk, kabadayı geçinen ve iltimaslılar varsa ki yaramazlık ettikleri halde onları nöbetçi çavuşlar yazmıyorlardı, bunları yazdım. Ve bu yeni zabit isteyince verdim. Zabitin boyu kısaydı. Karşısına gelenlerin de hepsi kendisinden uzundu. Bıyıklılar bile vardı. Bunlar itiraza başladılar. Bayağı korkuttular mı nedir, zabit bu seferlik affettim diye bunları dövmedi. Zabit in gitmesini müteakip sınıfa sordum Benim nöbetçi çavuşluğumu beğendiniz mi. Devam edeyim mi, yoksa kendi dersimle mi meşgul olayım. Aman yerinde otur, vazgeçtik, ağzımın tadını aldık dediler. Ben de bir daha nöbetçi çavuşluğu vazifesi diye avare kasnak gibi ayakta dolaşmadım. Ermeni Hadiseleri 18 Eylül 1311 'de Ermenilerin İstanbul 'da Bâbıâli 'yi bastıklarını ve birçok yerde müsademeler olduğunu akşam ağabeyim anneme anlatırken duydum. Ermenileri Van 'da, Harput 'ta tanıdığım için bu cesaretlerine hayret ettim. Biz oralarda iken yerli Ermenilerle aramız iyiydi. Hele Van 'daki Ermeni aşçımızı hatırlayarak bu işi merak ettim. Ağabeyimden bana anlatmasını rica ettim. Kendisi Sultanahmet Meydanı 'na nazır olan Defter-i Hakani 'de olduğu için mücadeleyi kısmen de görmüş. Bir iki gün sonra Hacıkadın Hamamı'na bitişik Ermeni aktarının dükkânı altüst olurken bunu ben de seyrettim. Herif kaçmış... Birçok Ermeni kadın ve çocuklarını Unkapanı 'ndaki karakol yanındaki kahveye doldurmuşlar, asker muhafaza ediyordu. Halkta müthiş galeyan vardı. Bunları seyre gittik. Ertesi günü mektepte herkesin ağzında bu vak a... Ermeniler beylik istiyorlarmış... Fakat sopalarla dağıtılmışlar. Efendilerden birini Ermenidir diye bir yerde halk sarmış, az daha öldüreceklermiş. Nihayet biri akıl etmiş muayene etmişler kurtulmuş. Bugünlerde dedikodu zemini oldu ve unutuldu. Fakat bir de 14 Ağustos 1312 'de silah sesleri yine bize bu hikâyeleri günlerce dinletti. Bu seferde Ermeniler Bank-ı Osmani 'yi basmışlar. Akşam eve gittik, mufassal haber aldık. Unkapanı Köprüsü 'nden seyrine gittik, silah seslerini daha yakından dinledik. Şark vilayetlerinde dahi isyanlar olmuş, vah vah acaba Van ve Harput 'ta tanıdığımız Ermeni çocuklarının babaları da, hele bizim Ermeni den ziyade Türk olan aşçımız da işe karıştı mı ve acaba başlarına bir felâket geldi mi diye onlara acıdım...[*3] Bir Gülünç Hatıra Bir gün hesap hocası beni derse kaldırmıştı. Benim en çalışkan ve değerli bir talebe olduğumu bilirdi. Tahtaya bir sürü rakam yazdırdı, bunlar kilogramın büyük ve küçük kısımlarıydı. Halbuki ben r harfini iyi telaffuz edemiyordum. ğ gibi söylüyordum. Bu tekrar ederse çocukların gülecekleri muhakkak idi. Mecburen kendim işitecek kadar sesimi çıkardım. Hoca hayret ediyordu. Sen serbest okurdun ve hesapta en ilerisin. Neden şüpheli duruyorsun, sesini çıkar bakayım dedi. Ben de bağırarak birkaçını okuyunca çocuklar da hoca da güldüler. Artık aşağısını okutmadı. Eve gelince, şu r lere bir çare bulmalı. Bugün herkes bana güldü diye işi anlattım. Ve mütemadi r harfini keskin bir surette dişlerimin arasında söylemeye başladım. Belki yüzden fazla söyledim. Birkaç günler de tekrar ettim. Şayan-ı hayret bir surette iyi söylemeye başladım. Herkes şaşırdı bu işe... Bir Buluş Bir gün zabitler sınıfı bastılar, acele çocukları çıkarttılar. Hesap muallimi zabit de beraberdi. Silah varmış. Bir çocuk getirmiş, haber almışlar. Bunu arayacaklarmış. Hesap hocası beni alıkoydu. Sınıf zabitlerine dedi ki Kâzım Efendi Zeyrek hesap meselelerini şayan-ı hayret surette çabuk hallediyor. Bu gizli silahı belki bizden ince bir görüşle bulabilir. Sınıf zabitleri de peki dediler. Her tarafı aradılar. Gözler, kitaplar karıştırıldı yerlere, duvardaki siyah tahtaların yan ve arkalarına bakıldı, bir türlü bulunamadı. Ben işe karışmamıştım. Birkaç zabit âciz kaldılar. Hesap hocası, Haydi bakalım Kâzım Efendi, dikkatini sarf et dedi. Ben de dersaneyi bir dolaştım. Şayan-ı hayret bir surette bu silahı buldum. Sıralardan dışarıda ve son sıranın arka tarafında döşeme tahtası aralığına yeni mürekkepli bir kâğıt sıkıştırılmış. Bu bana garip geldi, kâğıdı çektim, zor çıktı. Baktım, bir sicimle beraber geliyor. Kâğıt çıkınca tahta yarığının genişletilmiş olduğunu da gördüm. Nihayet kocaman bir kama çıktı. Zabitlere gösterdim, hayret ettiler. Beni pek takdir ettiler. Hesap hocamız da iftiharla dedi ki Hesapta zekâsını gösteren bir çocuğun bir meçhulü bulabileceğini doğru takdir etmişim değil mi. Herkes ona teşekkür etti. Bana da büyük memnuniyetlerini bildirdiler. Bu kama meydana çıkınca getireni de kolayca buldular. Bir Cesaretim Az kaldı felâketime de bir cesaretim sebep olacaktı. Şöyle ki, her sınıfın büyücek bir defteri vardı. Buraya mükâfat ve mücazat kayıt olunurdu. Harput 'ta bu işler pek muntazamdı. Her çocuğun ayrıca defterine de geçirilir ve velisine de imzalattırılırdı. Her hafta da büyük sofada dizilirdik, bir zabit geniş bir defterden bunları umum muvacehesinde okur ve mükâfat kâğıtlarımız aferin, tahsin, takdir elimize verilirdi. Cezalar da orada meydanda yapılırdı. Fatih Rüşdiyesi'nde işler bu el defterinden dışarı çıkmıyordu. Bu defter de nöbetçi çavuşlarının elinde olduğundan çok defa çavuşlar iltimas yaparlardı. Bu iltimas işi üçüncü sınıfta pek ileri varmıştı. İltimasın büyüğünü kendilerine yapıyorlardı. Hem de imtihan cetvellerinde... Bunu hem mahallede hem de sınıf arkadaşım olan iyi kalpli biri bana haber verdi. O, sınıfın aşağılarındaydı. Bana dedi ki Sen istediğin kadar çalış. Biliyor musun diğer çavuşlar ne yapıyorlar. Müdürün odasına gidip imtihan cetvellerinde numaralarını çoğaltıyorlar. Birbirlerine söylerken kulağımla işittim. Bu habere fena kızdım. Ne yapmak lâzım geldiğini düşündüm. Bunu haber vermek bazı arkadaşlarımın felâketine sebep olurdu. Şu halde ben de gider bizimkilerine zammederim dedim, bu kararı arkadaşım da beğendi. Fakat biz işi geç haber almıştık çünkü numaralar geniş bir defter olan son hülâsa defterine geçmiş artık yekûnlar bağlanıp ilan olunacaktı. Ve bu defter de dahiliye odasındaydı. İki arkadaş bir gün erkenden kimse yokken mektebe geldik. Yukarı kattaki müdür odasında cetvellerde lâzım gelen ilaveleri yaptım. Arkadaşım gözcülük etti, öksürerek tehlikeyi bana haber verecekti. Aşağıda dahiliye defteri kırmızı mürekkepliydi. Ben de bir şişe kırmızı mürekkep getirmiştim. Buraya da cesaretle girdim. Kimsecikler yoktu. Ben çavuş olduğum için şayet yakalanırsam bir şey atsam da belki nazara çarpmazdı. Onun için bu tehlikeli işi üzerime almıştım. Arkamda beyaz keten elbise vardı. Kırmızı mürekkep şişesini pantolonumla karnımın arasına sıkıştırdım. Cetveli kucağıma aldım, aynı tashihleri burada yaptım. Şöyle yakışık alacak numaraları belli olmayacak surette büyütme... Bu birkaç numara için olabilmişti ki, benim yerimi değiştirmeye kâfi gelmediği sonra anlaşıldı. Ben dalmışım, defterin üzerine eğilmişim, şişedeki kırmızı mürekkep defterin üzerine müthiş bir surette akıverdi. Şaşkınlıkla defteri kaldırınca üzeri yeni basma örtülü sedir de mürekkep oldu. Öyle korktum ki içim bayılır gibi oldu. Tam bu esnada arkadaşım öksürerek kaçmaz mı... Hemen bir tarafa sindim. Baktım kapıcı geçiyor. Nefes aldım... Cepten mendilimi çıkartıp defterin üzerine bastırdım. Fazla mürekkebi mendil çekti. Sediri de sildim. Berbat... Her taraf kıpkırmızı oldu. Dışarı çıktım, teneffüshanede arkadaşımı buldum. Felâketi anlattım. Kırmızı mürekkebe boyanan ellerimi, karnımı ve mendilimi gösterdim. O da titremeye başladı. Onun mendilini de aldım. Muslukta ellerimi ve mendilimi iyice yıkadım. Taşlara sürte sürte biraz rengini azalttım. Tekrar dahiliye odasına gittim. Bir kere de yaş mendillerle temizlik yaptım. Fakat ne mümkün... Defterde pembe leke kaldığı gibi yeni basma sedir de berbat bir haldeydi. Arkadaşımın yanına geldim. Sapsarı olmuş zavallı, titriyordu. Kararımı söyledim Ben hemen eve gideyim, çamaşır ve elbise değiştireyim, ellerimin kırmızılığını temizleyeyim. Mendilleri de değiştirelim de cürüm alametleri üzerimizde bulunmasın, yoksa felâket dedim. Bir de bugün birbirimizin yanına gelmemekliğimizi, şayet ben yakalanırsam bari arkadaşımın kurtulmasını söyledim. Zavallı arkadaşım hem sevindi hem de bu işe kendi sebep olduğundan yeislendi. Ben hemen eve koştum. Mektep çocukları artık gelmeye başlamışlardı. Kapıcı bırakmak istemedi, Ben nöbetçi çavuşuyum, sen ne söylüyorsun, şimdi gelirim, mühim bir defterim evde kalmış dedim ve ne söylediğini dinlemeden tabanları kaldırdım. Artık bütün düşüncem evde ağabeyim Hamdi Bey varsa buna karşı ne yalan uydurulması lüzumu idi. Onu babam gibi sever ve o kadar da korkardım. Annem pek şefkatli olduğundan, bu gibi işlerde de pek kurcalamadığından onunla anlaşmak kolaydı. Nihayet korka korka kapıyı çaldım. Eyvah. Ağabeyim daha gitmemiş. Beni görünce, Niye geldin. dedi. Ben cevabı hazırlamıştım Sorma ağabey başıma geleni... Mürekkep şişesini karnıma sıkıştırmıştım, yolda kitaplarım düştü. Almak için eğildim, bak üstüm mürekkeple berbat oldu. Sileyim dedim mendilim, ellerim de boyandı... Çamaşır değiştirmeye geldim dedim. Avanak, mürekkep şişesi oraya konur mu dedi. İçimden, Konmaz ama marifet yapıyordum dedim. Neyse... Vah vah diye annem beni soydu, karnımı güzelce temizledi. Yeni çamaşır ve elbise giydim. Ellerimi taşa sürte sürte ve limonla yıkaya yıkaya iyice temizledim. Kaç kişiye gösterdim ve sordum Elimde kırmızı mürekkep lekesi var mı. diye... Herkes, Yok dedi ben de tekrar mektebe geldim. Fakat ellerime baktıkça bana kırmızı gibi geliyordu. Sınıf arkadaşımla birbirimize bile bakmıyorduk. Paydosta merdivenlerden inerken sınıf zabitleri ve sabahki kapıcı dizilmişler birini arıyorlardı. Dizlerimin bağı çözüldü... Az kaldı önlerine yıkılıverecektim. Kendimi topladım, renk vermemeye çalıştım. Neyse ne arıyorlardı bilmem beni sıradan çağırmadılar. Akşam giderken sedirin geniş kırmızı lekesi gözüme çarptı. Sokakta arkadaşımla geçmiş olsun dedik. İşi atlatmıştık. Fakat ertesi günü foyamız meydana çıkmasın mı. Numaralar okundu. Hususi imtihanda dahi sıra değişiyordu. Kazanan çavuş oluyor, kazanamayan düşüyordu. Sınıf zabitimiz numaraları okudu, bir efendi bir dersten aldığı numaraya itiraz etti. Bu efendi çavuş idi. Fakat haylazlığa başladığından geri geri gidiyordu. Bunu telafi için de cetvellerde cüretle oyun yapma işini ilk yapandı. Sınıf zabiti dedi ki Cetvelde numara sahihtir, git Müdür Bey 'in odasından cetvelleri getir. Çocuk cetvelleri getirdi. Ve, Efendim bakın Kâzım Efendi Zeyrek 'in bu ders numarasını eksik okudunuz. burada tamdır. Hayret. Bu garibeye bütün sınıf şaştı. İşi benden başka kavrayan yoktu. Ben üç dersten kendime yakışık aldığına göre birer ikişer numara zammetmiştim. Ama defterde ikisini tashih etmiş, üçüncüsünü ararken mürekkep dökülmüş... O aralık korkudan kendimde değildim. Şimdi foya çıkınca işi hatırladım. Zabitin elindeki iki kanat geniş mukavva cetvelde alameti cürüm olan kırmızı mürekkep lekesi de duruyordu. Bereket ellerimde ve üstümde böyle bir şey yoktu. Sınıf zabiti hayretle biraz düşündü, getirilen uzun kâğıtlardaki cetvellere baktı. Hepimiz mahirane tashih yapmış olacak ki zamları anlayamadı. Ben olanca cesaretimi topladım, kopacak fırtınadan sallanmamaya hazırlandım, herkes bana bakıyordu, ben de söylenmeye başladım. Bu ne iştir böyle... Bu ne demektir... Sınıf zabiti fena bir şey düşündü. Git imtihan kâğıtlarını getir demesin mi. Şimdi hapı yuttuk. Çünkü bunlar meydanda değildi. Zaten meydanda olsa da benim kâğıdımı bulacak vaktim o zaman yoktu. Tashihi ancak cetvellerde yapabilmiştim. O da topu topu beş numara kadar bir şeydi. Çünkü 12 ancak 14 olmuş, yine bir iki numara da böyle yakışık aldırılmıştı. İmtihan kâğıtları tomar halinde geldi. Benim kâğıdım çıkarıldı. Büyük defterdekiyle aynı numara. Şu halde ufak el cetveline zam yapıldığı şüphesiz görüldü. İtiraz eden efendinin de böyle bir gafı çıktı. Zabit kızdı ve dedi Demek cetvellerde oynuyorsun, öyle mi. Kâzım Efendi Zeyrek 'in numarasını da belli olmasın diye şimdi el cetvelini getirirken sen düzelttin, marifetin belli... Cetvelle kâğıtları getiren, yeminlere başladı. Yalan yere yemin ediyordu. Çünkü onun bu marifetini bilenler, epeyce idi... Henüz beni bilen tek bir arkadaşımdı. O da renkten renge giriyordu. Bu belalı işe beni teşvik eden o olmuştu. Müthiş tehlikesine rağmen zammettiğim numaralar beni yine yerimde bırakıyordu. Sınıfta üçüncüydüm. Arkadaşım şu anda hem manen eziliyor hem de korkudan kendinden geçiyordu. Ben olanca kuvvetimi toplayarak şöyle bağırıverdim Kendileri için yapıyorlar. Peki ya benden ne istiyorlar... Marifeti yapan, zabitin de yakından tanıdığı olduğundan nasıl olsa kurtulacaktı. Ben meydana çıkarsam işim berbattı. Sedirlerine aldıkları yeni basmayı kırmızı mürekkebe boyadığımın hıncını almak için belki bütün zabitleri karşımda görecektim. Aklıma başka mantık gelmiyordu. Çok isabet olmuş, hepimiz kurtulduk. Benim ciddi protestom beni, sahabet de bu hilenin kahramanını kurtardı. Zabit biraz sinirlendi, iş de kapandı. Akşam posta dağıldıktan sonra bizim titrek arkadaşa, Geçmiş olsun. Nasıl, cesaretimi beğendin mi. dedim. Zavallı geniş nefes alarak, Valla bu kadar olur, bravo. diye beni tebrik ediyordu. Dedim, yedi kat ceddimize tövbe olsun. Bir daha hileli işe girişmeyelim. Ve birlikte yemin ettik. [30] Yalnız karalama işlerinde bu yemini tutamıyordum. Zabitler kızınca bütün sınıfa müthiş karalama cezası verirlerdi. Yüz satır yazı... İnsanın parmakları kopuyor. Pencereler, kapılar yapar gibi eğlenceli yazdım, yine sıkılıyorum. Ama imla dersinin kâğıtlarını saklayıp zabitlerin eline tutuşturarak işin içinden kurtulmanın yolunu bulmuştum. Rüşdiye Hayatım Annemin büyük ihtimamı ile pek muntazam geçti. Hamdi ağabeyim de tam bir babaydı. Zengin değildik. Hamdolsun, fakir de değildik. Esas gelirimiz babamdan kalan maaşımızdı. Ufak tefek büyükannemizden kalan hisselerden gelen gelirimiz de ayda bir lira bile tutmuyordu. Fakat annemin tasarrufu ve her şeye bakımı fevkalade idi. Bizi intizama alıştırmak için ayrı ayrı bize birer sandık verdi. Giysilerimizi muayyen sepetlere koydurur, temiz çamaşırları elden verirdi. Bunları sandığımıza koymak bize aitti. Öyle karmakarışık atmaca yoktu. Sık sık muayene ederdi. Her defasında aferin alırdım. Çoraplarım, mendillerim, muhtelif çamaşırlarım kendilerine ait bohçalarda ve daima aynı yerde bulunurdu. Kitaplarımız da böyleydi. Ağabeyimin hayli kitapları vardı. Kütüphanesi de vardı. Ben de onun gibi kitaplarımı muntazam bulundururdum. Hele el yazılı defterlerim pek temizdi. Oğlum da bunlardan okur, zahmet çekmesin diye garip bir his altındaydım. Ağabeyimin romanlarından da istifade ederdik. Fakat sene tatillerinde müsaade ederdi. Tunçtan Kızlar, Fakirler Tabibi[*4] gibi tercüme romanları okurdum. Elden yazma Namık Kemal ve Ziya Paşa 'nın da şiirleri pek hoşuma gitmişti. Tarih-i Ata 'dan Sultan Selim ve Sultan Mahmut hadiseleri, alemdarın kahramanlığı ve akıbeti ise beni romandan ziyade cezbetmişti. Ağabeyimin tarih kitaplarına el attım. Tarih-i Cevdet 'ten Fransız İnkılâb-ı kebirini son sene merakla okudum. Rüşdiye son senesinde buluğa erdim. İttihat ve Terakki Cemiyeti 'nden Nasıl Haberim Oldu. Tarih mütalaaları bu devreye isabet etmesinden, tarihin kahramanlarını birkaç kereler okurdum. Bir gün ağabeyimin kütüphanesinin arkasında saklı bir yer gördüm. Karıştırdım. Paris 'ten gelme Türkçe gazeteler... Merakla okudum. Müthiş... İttihat Terakki Cemiyeti diye bir varlık varmış. Paris 'te şubesi de varmış. Bu gazeteleri onlar çıkartıyorlarmış. Ahmet Rıza Bey, Murat Bey gibi isimleri bunlardan öğrendim. Gazeteleri aldığım yere sakladım, akşam ağabeyime bu işi açtım. Pek merak içinde kaldığımı da söyledim. Hamdi ağabeyim hayretle gözlerimin içine baktı ve bana, Yemin et bakayım ki bundan hiç kimseye tek bir kelime bile söylemeyeceksin dedi. Yemin ettim. Bunun üzerine evvela bana her zaman hatırladığım güzel şeyler söyledi. Kâzım, ailemizin namını yükseltecek istidat yalnız sende var. Kendini her fenalıktan korumalısın. Ahlakını nasıl muhafaza ediyorsan hayatını da öyle korumalısın diyerek Abdülhamid 'in zulmünü, istibdatını ve buna karşı milletin iyi kalpli evlatlarının hürriyeti almak için İttihat ve Terakki Cemiyeti namıyla bir cemiyet teşkil ettiklerini, vatanını seven her münevver gencin buna dahil olduğunu fakat bazı alçaklar tarafından haber alınarak birçok gencin sürgüne Yemen 'e, Fizan 'a gönderildiğini, bazılarının da denize atıldığını bana acı acı anlattı... Tüylerim dimdik olmuştu. Vatanını seven her gencin girdiği bu cemiyete ben de girersem ne olur. dedim. Girdin gitti... Demincek yemin etmedin mi. dedi. Ama ne sevindim ne sevindim... Kendimi zaten çocuk saymıyordum. Şimdi büyük bir adam olmuşum gibi geldi. Ağabeyim bana tekrar yemin ettirdi ki zabit oluncaya kadar ben bu işi kimseye açmayacağım. Yoksa bütün ailece mahvoluruz dedi. Bu gazeteler geldikçe okumaklığımı rica ettim. Kardeşlerimden gizli kalmak şartıyla buna muvafakat etti. Ben de ellerinden öptüm. O da beni kucakladı, alnımdan öptü. Evin Vekilharcıyım Annem tasarrufa bizi de alıştırmıştı. Mektebe giderken günde 1 kuruş verirdi. Ekmeğimizi beraber götürürdük. Bazen ufak katık da verirdi. Bazen de mektebin bakkalından biz alırdık. Kâğıt kalem gibi şeyler de bu gruba girerdi. Kandil ve bayramlarda da ağabeyim de beşer onar kuruş verirdi. Annemin bize sık sık nasihati şu olurdu Kendinizden yukarısına değil daha ziyade aşağısına bakın. Hakikaten neler vardı... Gerek elbiselere ve gerekse de aldıkları para itibariyle bizden aşağı olanlar ekseriyette idi. Bunun için ben aldığım paramdan tasarruf eder, her sene birkaç altın yapardım. Kardeşim Hulusi Bey bunu yapamazdı. Bundan dolayı evin alışverişi daha Rüşdiye 'nin ilk sınıfından itibaren bana verilmişti. Bakkaldan, hafta pazarından –Şehzade Camii avlusunda salı pazarıydı– ben alırdım. Hulusi Bey de taşımaya veya arkadaşlığa gelirdi. Çok olursa küfeye verirdim. Bu işten en memnun olan da büyük ağabeyimdi. Ve bundan dolayı beni daha çok seviyordu. Ailemizin menfaatini pek güzel koruyordum. Bu vaziyet beni üç senede müthiş pişirdi. Gözüm pek açılmıştı. Mektepte arkadaşlarım arasında da pişkinlik hususunda atılırdım. Bir gün garip bir hadise beni bütün mektepçe zabitler nazarında da mümtaz bir mevkiye çıkardı. Her akşam muhakkak birkaç lastik veya kundura çalınmak mektepte âdetti. Hele kışın, yeni lastikler çok çalınırdı. Zavallı çocuklar sıralanır, postalar önünden geçerken çocukların ayaklarından lastiklerini ararlardı tabii de bulamazlardı. Yahut kendinin olduğunu zannederek bir de fena vaziyete düşerlerdi. Ben bu felâkete karşı lastiklerimi damgaladım. Ağabeyimin bana hediye ettiği L harfi damgalı kol düğmeleriyle lastiklerimin içine iyice damga vurdum. Bir gün üçüncü sınıfta iken arkadaşlardan birinin yeni lastikleri çalındı. Ben lastiklerimi eski bir torbaya koyardım, içindekinin yeni bir şey olduğu belli olmadığından hırsızların şerrinden kurtuluyordum. Bu kadar münasebetsizliğe rağmen yine bize teneffüshaneye girerken ayakkabı çıkarttırmakta devam ediyorlardı. Sınıflara kundurayla çıkmak ise cezaya sebebiyet verirdi. Zavallı arkadaşım kıvranıyordu. Bazıları kendine akıl veriyordu. Ben senin yerinde olsam gider bir yeni lastik ayağıma geçirirdim. Gitsin o arasın diyorlardı. Nihayet akşam paydos oldu, ne göreyim Benim lastiklerim de çalınmasın mı. Bak başıma gelene... Bulamazsam eve ne cevap vermeli, diye düşündüm. Daha fenası dilenciler gibi sıralanıp efendiler geçerken ben onların ayağına, onlar da yüzümüze bakarak alay etmelerine sıkılıyordum. Aklıma bir şey geldi. Daha postalar harekete başlamadan sınıf zabitine giderek dedim ki Efendim, daha dün alınan yeni lastiklerim çalındı. Rica ederim şimdiye kadarki neticesiz usulden ayrı olarak efendilerin ayağına hareket halinde değil, onlar dururken önlerinden geçerek bakayım. Yanımda siz de bulununuz. Çünkü postalar yürürken gözle ayakların takibi mümkün olmuyor. Hususiyle orada zabitler de bulunmadığından çocuklar gülüşüyor, alay ediyor. Ayaklara bakılamıyor. Hadi bakalım, bir de böylesini sen icat et... dedi. Postaların önünden geçerek muayeneye başladım. Lastikleri kaybolan efendi sırada ve ayağında mükemmel yeni lastikler... Benimkine de ne kadar çok benziyor. Doğrusu bunu geçemezdim. Lastiklerim gözlerimi bağlamıştı. Ben bu hususta sıkılacak halde değildim. Bütün evin vekilharcı olarak bugün eve lastiği çalınmış olarak gidemezdim. Usulcacık bu arkadaşa sordum Lastiklerini ne zaman buldun. Bu efendi benim en yakın arkadaşlarımdan da değildi. Bununla beraber öyle de olsa lastiklerimi göz göre göre verip ortada avanak gibi dolaşamazdım. Çocuk lastiklerin kendisinin olduğunu söyledi. Sınıf zabiti hayretle suratıma baktı. Dedim, Efendim bu lastikler benimdir. İçinde markası da vardır. Efendi çıkarın bir tekini dedim ve aldım. İçindeki L harfini ve kolumdaki düğmeyi gösterdim. Zaferim müthişti. Herkes hayretle birbirine bir şeyler söylüyordu. Zabitimiz bana büyük bir aferin dedi, lastikleri bana verdi hemen orada eldeki torbasıyla fotinlerimi sildim ve lastiklerimi ayağıma geçirerek yerime geldim. Bizim posta mükâfat olarak ilk evvel hareket ettirildi. Benim lastiğimi alan efendi baktım her günkü arama yerinde birkaç daha kendisi gibilerle lastiğini gözlüyordu. Bu vak a mektepte beni pek yükseltti. Bilmem böyle bazı vakaların tesiri midir nedir bana çocuk diyenlere öteden beri kızarım. Belki de ailemin vekilharçlığını yaptığımdan mı böyle geliyor... Fakat ben Van 'da iken herkes gelmiş olduğu gibi kalacak zannederdim de o zaman kendime pek çocuk muamelesi yaptırmazdım. Daha aklın ermez dediler mi buna hayret ederdim... Rüşdiye son sınıfında büsbütün büyüdüm gibi geliyordu. Bir gün gramofon Şehzadebaşı 'na yeni gelmişti, Direkler Arası 'nda kulaklara lastik borular takarak dinleniyordu. Ben de dinledim. Masa etrafında müşterilerden temiz kıyafetli bir sarıklı da vardı. Bu zat parayı verdi. Girerken gramofon sahibi, Teşekkür ederim. Yine buyurun hocaefendi dedi. Hoca müthiş kızdı ve Haddini bil, ben hocaefendi değilim dedi. Gramofoncu şaşırdı ve herif dükkândan çıktıktan sonra kalanlara dedi Şu giden koca adamın eğer şu çocuk kadar (beni göstererek) zekâsı varsa bileklerimi keserim. Bu sefer de ben hocaefendiden daha ziyade kızmayayım mı. Bereket her zaman annemden aldığım nasihat aklıma geldi Çok öfkeyi az sabırla yenmeli... Musiki ve El İşlerine Merakım Evde kanun vardı. Şevki ağabeyime kanun muallimi geliyordu. Bana da dehşetli heves sardı. Aynı zamanda tahta el işlerine de çok merakım vardı. Hamdi ağabeyim ile beraber tavuklarımıza güzel bir kümes yaptık. Dayım Şükrü Bey 'in iki dolap aletleri bizdeydi. Ne ararsan var. Bunların varlığı ağabeyime merak vermiş, onun merakı ve bu aletler bana da merak sardırdı. Bir kanun yaptım, tel de uydurdum ama madeni... Kanun da ufak. Her akşam zımbırtıya başladım. Akordu falan olmadığından itirazlarla karşılaştım. Kanunum benim de gözümden düştü. Rüşdiye üçüncü sınıfta iken bu işler oluyordu. Güzel bir yazıhane yaptım, ticarethanelerde görerek imrenmişim. Bu çok işime yaradı, herkes de bunu beğendi. [31] Sıhhatim ve Salabetim Üç rüşdiye senesinde hiç hastalanmadım. Biraz zayıflamak istiyordum. Pek mutekid bulunuyordum. Evimize içki, kumar vesair fenalıklar girmemiştir. Annem muntazaman ta 'at ve ibadetinde. Biz iki küçük kardeş de böyleyiz... Ben akranlarımdan kuvvetliyim. Bir bayram, Beyazıt Kule si'ne dinlenmeden iki kere çıkıp indim. Zeyrek 'ten Kâğıthane 'ye kardeşimle yaya gidip geldik. Beşiktaş 'a da yaya gidip gelirdim. Kuleli Askeri İdadisi 'ndeki Hayatım 1313, 1314, 1315 seneleri İstanbul 'da Kuleli İdadisi'nde geçti. Girerken müsabaka imtihanı açıldı, talip çokmuş, ben de, kardeşim Hulusi Bey de kazandık. 29 Mart 1313 (17 Zilkade 315)[*5]Cumartesi günü mektebe girdik. Sınıf-ı mahsustan, baytar mektebinden gelen efendiler sınıfın ilerisine konulmuştu. Üç kısma ayrılmıştık. Ben onbaşıydım. Burada yer değişmek umumi imtihanlarda olacaktı. Bu hiç hoşuma gitmemişti. 7 Mart 1313 'te Girit Adası 'na muhtariyet verildiği ilan olunmuştu. Yunan ordusundan Miralay Vasos isminde biri kumandasında hayli zabit ve neferin de işe karışması Girit isyanına büyük devletlerin de el atmasına mucip olmuştu. Padişahın hâkimiyeti baki kalmak üzere Girit 'e muhtariyet verilmiş fakat Yunanlılar razı olmamış, 5 Nisan 1313 'te muharebe başlamış. İlan-ı harb haberi ağızdan ağıza yayıldı. Birkaç gün sonra da bazı muallimlerimiz veda ederek muharebeye gittiler. Donanmamızın Haliç 'ten çıktığını Yeniköprü 'den yakından seyrettim. Hafta izinlerinde, ilave ilave diye gazete satıcılarının naralarından çok seviniyoruz. Yenişehir, Tırhala, Velestin, Çatalca, Golos, Ermiye, Dömeke zaptlarını hep ilavelerden sevinçle okuyorum. Ah bir gün biz de şu harbe gitsek diye arkadaşlarla hasbıhal ederdik. Daha önümüzde altı sene vardı, hayıflanıyorduk. Arkadaşlar bana, Sen dokuz sene hesap et. Erkân-ı harp olacağın muhakkak diyorlar... Ne uzun geliyor bu dokuz sene... Muharebe de ne çabuk bitti. 6 Mayıs 1313 'te mütareke ilan olundu. Harekâta nihayet verilmiş, Yunanlılar yalvarıyormuş. Bir ayda bütün Teselya 'yı kahraman ordumuz zapt etmişti. İzinli çıkınca muharebe tafsilatını gazetelerden zevkle okuyorum. 7 Eylül 1313 'te harbin hitamı ilan olundu. 22 Teşrinisani 1313 'te sulh imzalandı. Ordumuz bir ay zahmet çekti fakat altı ay kadar Teselya 'da istirahat etti. Netice acı... Ordumuz Teselya 'dan geri çekiliyor. Avrupalılar razı olmamış. Biraz hudut tashihi yaptırmışlar, buna acımayan kalmadı. Kroki ve haritalardan Teselya 'yı iyice öğrendik. Bir aralık birçok tevkifler ve Taşkışla divan-ı harpleri oldu, biz de korku geçirdik. [32] Bu vakalar arasında birinci hususi imtihanını geçirdik Fransızca dan... Fransızca dan tam numaraya yakın alanları birinci kısma ayırdılar. Bunlar güya orada Fransızcalarını ilerleteceklerdi. Ben on iki numara almışım, ayrılmak için bir numara daha lâzımmış, kısımda kaldım. Kısmın baytar mektebinden ve sınıf-ı mahsustan gelenleri, bizden daha iyi Fransızca biliyorlardı. Bizim sarhoş hocamız burada da kendini göstermişti. Fakat bu vaziyet benim için daha iyi oldu, çünkü efendiler bu tertibe girince kısımda benden iyi Fransızca bilen kalmadı. Esasen Fransızca kısmına ayrılanların çoğu kadar ben de biliyordum fakat nasılsa bir numaram eksik kalmıştı. Fransızca hocası derse geldi. Fransızca, Kaç mevsim vardır. diye ön sıradan başlayarak sordu. Kimse söylediğini anlamıyordu. Ben sondan ikinci sıranın başında oturuyordum. Hocamız sora sora bizim sıraya kadar geldi. Ve pek kızmıştı, bağırmaya başladı Allah rızası için bana cevap verecek tek bir efendi içinizde yok mu. dedi. Ben Fransızca olarak kendisine cevap verdim Efendim dört mevsim vardır... Hocamız müthiş sevindi ve bu ders benimle konuştu. Teşekkür etti ve isabet ki sen bu kısımda kalmışsın, dedi. Paydosta efendiler beni birinci sıranın başına oturtmak istediler. Bu surette sınıfı idare etmeyi teklif ettiler. Buna henüz hakkım yoktur çünkü imtihanla kazanmadım, dedim. Yalnız birinci sıranın sol tarafında, yani kapıya yakın oturmayı kabul ettim. Artık Fransızca hocamız dersi bana verdirmeye başladı. Riyaziye den zaten öyle kuvvetliydim. Bütün sınıfça bu hususta tanınmıştım. Cebir ve hendesede en güç meseleleri halledebiliyordum. Bir gün hendese dersinde hocamız artı yerine nakıs yaptığından karışık bir davanın içinden çıkamadı. Ben dersleri daha evvelden okur hazırlanırdım. Bu suretle hocayı da dinleyince o dersi mükemmel öğrenmiş olurdum. Hoca neticeyi bulamayınca sıkıldı. Ben hatanın nerede olduğunu söyleyince, Gel de sen hallet dedi. Ben de tahta başına çıkarak yanlışı düzelttim. Ve dersi gayet ağır bir suretle takrir ettim. Muallimimiz pek takdir etti ve Bundan sonra dersleri sen takrir et, efendiler seni daha iyi anlıyorlar dedi. Emredersiniz efendim dedim ve artık Kuleli birinci sınıfında hendese dersini kısmen ben takrir ettim. Sene yarısında bütün muallimlerimizin ve talebenin dikkatini celbetmiştim. Fransızca kısmına toplanan çavuşlar riyaziyede beceremeyince muallimler gidin Kâzım Efendi Zeyrek 'ten öğrenin diyorlardı. Fransızcam da epeyce ilerlemişti. Umumi imtihan da çok ileriye geçeceğimden emindim. Bütün sınıf benim birinci olacağımı müjdeler ve iddia ederdi. Umumi imtihanı iple çekiyordum. Bunun sebebi sınıfın başına geçmekten ziyade diğer mühim iki sebepti Biri, manej denilen yerde yatmaktan kurtulmaktı. Birinci sınıflar mektebin haricinde olup mektebe tahta bir koridorla raptedilmiş olan vaktiyle manej diye yapılan bir yerde yatardı. Bu Vaniköy tarafındaydı. Yatsı namazından sonra diğer sınıflar koğuşlarına çıkıyorlardı. Biz posta halinde diziliriz, yürüye yürüye gece vakti bu mesafe bana saatlerce uzak gelirdi. İkincisi yemek meselesiydi. Birinci sınıfın yemekhanesi Çengelköy Caddesi 'nde merdivenlerle inilir, berbat bir bodrumdu. Asıl felâket soframızın yarısı, Trablusgarp 'tan gelmiş Araplardı... Yarısı İstanbul 'un en nazik çocuklarıydı. Ben küçüklüğümde birçok seyahatlerle epeyce açılmıştım. Hususiyle bu Arapların konuştuklarını mükemmelen anlıyordum. Bunlar sabah çayında çaydanlığı önlerine çekerler üst üste içerlerdi. Zavallı Türkler kuru ekmek yerdi. Yemekleri de kendileri evvela alır, geriye pek az şey kalır veya hiçbir şey kalmazdı. Bu vaziyetin devamına tahammülüm yoktu. İstanbulluların bir kısmı zengindi. Bazen gelmezlerdi. Hiçbirisinde bir ümit de yoktu. Hepsi zayıf, sessiz, pek uslu veya pek mıymıntı. Birkaç gün böyle geçtikten sonra baktım Araplar işi azıtıyor, yemeği muhakkak bir Arap dağıtır ve yemek biterse Türklere bir de küfür savururdu. Zabitlerimiz bakar kör gibi dolaştıkları halde bu hali görmüyorlardı. Sınıfta mevcut bütün Trablusgarplıları sofraya koymakla güya onlara karşı bir cemile yapmışlardı. Bari aralarına bizi karıştırmasalardı. Neyse iş başa düşmüştü. Bir gün yemek dağıtan Arap'a Arapça, Kardeş bana da versene dedim. Daha Ya ahi kelimesi ağzımdan çıkar çıkmaz Araplar bir ağızdan, Vay bu da bizdenmiş. Sen bu Arapça yı nereden öğrendin dediler. Üç sene Mekke 'de oturduğumu, Araplarla arkadaşlığımı anlattım. Oh, bana artık bol yemek ve çay başladı... Yanımdaki İstanbullu arkadaşım, Aman bana da birkaç cümle öğret, iş ne kolaymış diye latife etti. İşte birinci sınıftan kurtulmayı, bu Araplardan da kurtulmak için çok istiyordum. Türk çocuklarına ara sıra şefaatçı olmakla beraber sıkılıyordum. Herhalde bu Arapların içinden sınıf geçecek bir kişi ancak vardı. Bundan başka benim Arapça bildiğimi işiten kısımdaki San alı birkaç Arap da ders öğrenmek için ricaya başladılar. Bereket Trablusgarplılar benim kısımda değildi. San alıların da Türkçesi kıttı. Bunlara yarı Türkçe yarı Arapça ders anlatmak da zevkli bir şey değildi. İkinci sınıfa başçavuşluğa geçtim. Nihayet umumi imtihan bitti, sınıf zabitimiz numaralarımızı okumaya geldi. Muallim kürsüsüne çıktı. Oturur oturmaz, Kâzım Efendi Zeyrek kimdir. dedi. Ayağa kalktım, Bendenizim efendim dedim. Aferin, sınıfın birincisi olmuşsun. Başçavuşluğunu tebrik ederim. Bütün numaraların tamdı. Yalnız resimden bir numaran kırılmıştı. Ayrıca ismi okuyarak kırk beş, kırk beş diye numaralarımı da okudu. Resmin tam numarası yirmi idi. Bundan bir numara kırılmasına nazarlık dediler. Bütün sınıfın numaraları okunduktan sonra herkes beni tebrik etti. Arkadaşlarım, biz demedik mi, dediler. Başçavuşluk benim de hoşuma gitti, 500 'e yakın bir sınıfın birincisi olmak zevkliydi. Ramazan da artık pek itibardaydım. Annem, kardeşlerim beni daha ziyade seviyorlardı. Fakat ağzımın tadı bir gün birdenbire kaçtı. Buyurun Mahkeme ye Perşembe günleri yoklamaya mektebe gelirdik. Sene başı tatillerinde bütün Ramazan böyle devam ederdi. Numaralar okunduktan sonra ilk hafta yoklamasına geldiğimiz gün, yoklamaya hazırlanmış bir vaziyette iken borazan çavuşu geldi, beni dahiliyeden istediklerini söyledi. Arkadaşlar, Eh, artık başçavuş oldun ya her şey için seni çağırırlar. Bu ilk çağrılış, kurula kurula git... diyorlardı. Gurur gelmiyordu fakat tuhaf bir sevinç duymuştum ama korkuyla karışık. Yüzlerce efendinin işini ben mi görecektim... Sınıfın en küçüklerinden biriydim. Daha tüytüsüm yoktu. Sınıfta, hele döneklerden, koca bıyıklı adamlar vardı. Bunlarla nasıl uğraşılır diye düşüne düşüne dahiliye zabitleri odasına gittim. Nöbetçi zabiti bizimkisi değildi. Kâzım Efendi Zeyrek sen misin. dedi. Evet efendim dedim. Al şu celpnameyi, pazartesi günü Üsküdar mahkemesine gideceksin. Bir gün evvel mektebe gel, sabahleyin erkenden borazan çavuşuyla birlikte göndeririz dedi. Bacaklarım titremeye başladı. Celpnameye baktım, bağcı mı, yağcı mı Mehmet 'i darp ve katil maddesinden maznun olan diyerek benim apolet numaram ve ismim yazılı değil mi... Ben böyle şeyi rüyada bile görmemiştim. İçime kül yutmuş gibi bir hal geldi. Aman efendim, benim bu işten haberim yok. Bu nasıl şeydir. dedim. Zabit efendi, oruçlu muydu nedir, uykudan yeni kalkmış, derdini mahkemede anlatırsın, burası mahkeme değil, buyrun demez mi... Odadan nasıl çıktım, yoklamadaki yerime nasıl geldim, bilmiyorum... Arkadaşların her biri bir sözle takdir ediyordu Başçavuş geliyor, başçavuş geliyor... Kim bilir zabitlerden ne iltifatlar gördü. Galiba başçavuş nişanı takmadığı için tembih de etmişler. Ben süt dökmüş kedi gibi yerimde sessiz durdum. Yoklamadan sonra eve acele gittim. Ağabeyim Hamdi Bey 'e başıma geleni anlattım. Celpnameyi aldı, okudu, okudu, bağcı mı, yağcı mı ne olduğu belli olmayan bu adam hakkında bir şey bilip bilmediğimi sordu. Katiyen bir şey işitmedim bile dedim. Tuhaf şey dedi ve ilave etti Bir gün evvel mektebe gitmekte mana yok. Sabahleyin erkenden gidersin dedi. Ve korkma, mahkemeye git bakalım, ne iş ise görelim... Annemin merak etmemesi için şimdilik ona açmamaya kararlaştırdık. Gece gözüme uyku girmedi. Hayalime tuhaf tuhaf adamlar geliyor, kâh yağcı, kâh bağcı... Bir tarafı kırılmış, sonra ölüyor... İlk geceyi pek fena geçirdim. Bir-iki... Diğer geceleri de rahat geçiremedim. Hapisler görüyorum. Sonra da, bana pek yazık olur eğer bir iftiraya uğrarsam diyorum. Nihayet dedikleri gün mektebe gittim. Zabitlerin hepsi uyuyor, borazan çavuşuna tembih etmişler, birlikte Üsküdar 'da Paşakapısı 'na geldik. Mahkemeye girdik. Ramazan olduğu için daha kimseler yok. Gözüme mahkeme salonu ilişti. Bir kürsü ve birçok sıralar... Eyvah dedim, o kadar insan içinde beni mahkeme ederlerse ben ne halt ederim diye içime fenalıklar geldi. Az sonra yağcı kıyafetli bir adam mahkemeye girdi. Yanımdan geçerken bana dik dik düşmanca baktı. Korkudan adama adını soramadım. Fakat hasmım bu olduğunu kuvvetle tahmin ettim. Herifin ölmediğine sevindim. Katilden kurtulduk. İnşallah mecruh biri de yoktur, dedim. Nihayet müstantiklerin odasından beni çağırdılar. Bir efendi ifademi alacakmış. Oturun, dedi. Geniş bir nefes aldım. O korkunç salona çağıracaklar diye ödüm kopuyordu. Babamı, anamı, ismimi, doğum tarihimi, mektebi inceden inceye sordu. Ben söyledim. Efendi bunları yazarken vakayı hikâye eden kâğıt gözüme ilişti. Aldım ve okumaya başladım. Vaka geçen sene yazın, bir perşembe