bir fotoğrafı olduğu kuşkusuzdu. İki erkeğin arasında duruyordu ikisinin de bellerine dolamıştı kollarını. Onlar da kameraya gülümsüyorlardı, tıpkı insanların çoğunun kimbilir hangi saçma nedenden dolayı hep yaptığı gibi. İda'ya benziyordu, başka bir deyişle çok güzeldi. Annenin eski sevgilileri mi. Ne demezsin. Bunu duymak hoşuna giderdi. Güldü. Bunlar Knut ve Öyvind. Ida'ya baktım. Knut Wilhelm Kruuse ve Öyvind Lange. Knut araba kazasında ölmeden hemen önce çekilmiş bu fotoğraf. Eminim duymuşsundur. Babamın en iyi arkadaşlarıydı onlar. Büyük olasılıkla fotoğrafı da babam çekmiştir. Nasıl olmuş peki kaza. Ida omuz silkti. İşin içinde alkol olduğunu düşünmemek elde değil. Sonuçta Knut Wilhelm Kruuse'nin oğluydu. Böyle şeyler nesilden nesile geçer genelde. Aslında bir önemi de yok. Arabada yalnızmış, bir ağaca çarpmış. Yanında kimseyi götürmedi yani. Yeniden oturduk. Sana anlatmadığım bir şey var, dedim. Şimdi heyecanlandım işte, dedi. Matematiğimin zayıf olduğunu da mı buldun yoksa. Yok, dedim. Okul işleri hiç ilgimi çekmez. Ellerini ağzına götürdü. O sendin. dedi. Laudalen' deki. Kaya yığınının tepesinde duran sendin. Özür dilerim, dedim. Seni korkutmak istememiştim. Bir anda çok düşünceli bir ifade belirdi yüzünde. Sen... Aşağıdaki açıklığa indin mi. Evet. Tam senin durduğun yerde durdum. Yaklaşık senin gördüğün şeyleri gördüm. Köpekleri. Herhalde cüzdanı arıyorlardı. Cüzdan mı. Kruuse'nin cüzdanı. Kayıp. Kayıp cüzdan konusunu anlattım ona. Sonra bir şey daha var, diye sürdürdüm. Şimdi bana kızma ama... Oralarda çok dolaşır mısın sen. Birden yüzü kıpkırmızı oldu. Bir anda yığınla eksi puan aldığımı anlamıştım. Hayır der gibi başını salladı. Hayır. Ormanda tuvaletini yapan ben değilim. Yukarıda neler olduğunu anlamış olmalısın herhalde. Evet, dedim. Birileri yukarıda oturup bekliyormuş. Uzun süreler. Sık sık. Ben de tam böyle düşünmüştüm, dedi. Ama kim. Ve niye. Omuz silktim. Tam o anda bu konuda akıl yürütmeye hiç istekli değildim. Annesi kapının önünde durmuş içeriyi dinlediği sürece. Kapının altındaki açıklıkta hareket eden bir gölge. 11. Bölüm Asha'nın Sırrı Saat neredeyse on iki olmuştu. Bulutlar aralanmış, giderek büyüyen ay villa bölgesinin ve fiyordun üzerine mavi beyaz ışıklar saçmaya başlamıştı. Yokuştan aşağı, meydana doğru yürüyordum. Kurutma, yeni çıkmış giysilerimin sıcaklığını ve rahatlığını hissediyordum. Çeyrek saat önce Ernst Amca'ya bir sms gönderip yaşadığımı ve üstelik de keyfimin çok yerinde olduğunu haber vermiştim. Aslında bu tam olarak doğru sayılmazdı. Doğru olan şey yaşadığım ve oldukça endişeli olduğumdu. Çok endişeli. Bu kasabada hastalıklı bir şeyler olduğunu düşünüyordum. Bütünüyle kontrolden çıkmış bir şey. Şimdiye dek olanların yalnızca başlangıç olduğu konusunda güçlü bir duygu vardı içimde. Acımasız cinayetin arkasında duran güçlerin henüz yatışmadıkları konusunda şerifin ofisinde kilit altında tutulan adamın gerçekten de suçlu olduğu ortaya çıksa bile. Birden kafamda bir düşünce belirdi Varsayalım gerçek suçlu Leirvik olsun. Bu suçu işlerken yalnız olduğu da kesin miydi peki. Burada bir olasılık yatmıyor muydu. Hayır, bu işe yaramazdı. O zaman sarhoşken geçirilmiş öfke nöbeti hesap dışı kalıyordu. O zaman zaten ölmek üzere olan bir adamın yaşamına son vermeyi planlayan birden fazla insan var demekti. Kristin Alsaas'ın sevgilisi ve sorunlu çocuğuyla birlikte yaşadığı eve varmıştım. Yine kapkaranlıktı. Araba da yoktu. Yoksa arabayı garaja mı koymuşlardı. Hep birlikte yatmaya mı gitmişlerdi. Yoksa içerideki iki yetişkin yattıkları yerde ‘bütün gece dans etmeyi' o kadar çok seven kızı mı bekliyorlardı. Böyle olduğunu sanmıyordum. Boş evlerde garip bir hava olur. İnsanların yokluğu her yanlarından bellidir. Bu benim sahip olduğum bir yetenek. Böyle şeyleri sezebilirim. Bir zamanlar evlere, kulübelere gizlice girmek gibi bir hobim varken bu özelliğim çok işime yarardı. Şimdi yine aynı duyguya kapılmıştım, başka birine ait bir yere gizlice girme güdüsüne. Eski alkoliklerin ya da uyuşturucu bağımlılarının kaçamak yapmalarına neden olan güdünün benzeri bir şey olduğunu tahmin ediyorum bunun. Birden insan asla yapmaması gerektiğini bildiği bir şeyi yapıveriyordu. Yoluna devam et, diye düşündüm, hemen uzaklaş buradan, bir metre daha, on metre, yüz metre, sonra tehlike bölgesinin dışına çıkmış olacaksın, o zaman boş ev senin üzerindeki gücünü yitirecek. Öte yanda küçük bir şeytan kulağıma fısıldıyordu, evet, sesini açıkça duyabiliyordum Ama bu kez her şey farklı Fillip. Bu kez bir şeyler çalmak için ya da haylazlık olsun diye yapmıyorsun. Bu kez iyiliğin hizmetinde olacaksın. Durdum, iyiliğin hizmetinde mi. Elbette. Bir kötülüğün arkasında yatanları bulmaya çalışmıyor muydum. Korkunç bir cinayetin. Ayrıca artık sürekli olarak kendimi konunun dışında bulmaktan bıkmaya başlamıştım. Ida'yı yalnızca birkaç saattir tanıyordum ama odasını görmek bana ne kadar çok şey öğretmişti. Orada onunla birlikte oturmak. Uyuyup rüyalar gördüğü, kitap okuduğu, müzik dinlediği ve ödevlerini yaptığı odada olmak. Çok şey. Ya Asha. Şimdiye dek onu yalnızca aksi yönüyle gördüğümün farkına vardım. Haplardan uyuşmuş. Ya da kim bilir hangi hastalıklı yıkımın etkisi altında Ernst Amca ve benim gözlerimizin önünde Kristin ve Tron'u uçurumdan aşağı yuvarlamaya çalışırken. Kimdi gerçekte. Bütün bunların gerisinde. Kendi deneyimlerimden onun da göründüğünden farklı biri olduğunu biliyordum. Daha fazlası. Büyük olasılıkla çok daha fazlası. Elbette ne okuduğunu, ne tür müzik dinlediğini, yatağının nasıl göründüğünü ya da yazı masasının derli toplu olup olmadığını görmek için bir eve gizlice giremezdim. Ama düşündüm ki belki... Belki yine de odasına bir göz atmak mümkün olabilirdi. Ne de olsa aşağıda, birinci katta uyuyordu. Orada durmuş kendi kendime yalanlar atıyordum. Komşu arazi boştu, yokuşun aşağısındaki evin ancak çatısını görebiliyordum yukarısı göz alabildiğine elma ağaçlarıyla kaplıydı. Buranın kim bilir ne kadar para ettiğini düşündüm ve alçak çitin üzerinden atladım. Ağaç gövdelerinin arasından hızla yürüyüp sokak lambalarının ışığından uzaklaştım. Durdum. Dinledim. Tıpkı eski günlerdeki gibi. Hoşuma gitmişti. Hiç ses çıkmıyordu. Araba sesi bile yoktu. Tek bir insan yoktu. Bahçeyi geçtim, Kristin ve Tron'un garajının arkasına geldim. Burada da çit o kadar alçaktı ki ne işe yaradığını anlamak güçtü. Belki de yalnızca biraz hastalıklı bir ilke söz konusuydu. Burası benim mülküm. Orası senin. Ve iki arazi arasında bir çit olması gerekir, çünkü her zaman böyle olmuş. Garajın arka duvarının yukarısında dar bir pencere vardı. Derme çatma bir testere sehpasının üzerine çıkıp içeri baktım. Arabanın genelde durduğu yerde beton zeminde büyük bir yağ lekesi vardı. Bir köşede dört kış tekerleği, uzun duvarlardan biri boyunca üzerinde bir garajda görmeyi bekleyeceğiniz türden şeylerin karmakarışık durduğu bir çalışma tezgâhı ve bir raf vardı. Sehpadan aşağı indim, evin arka tarafından yürüyerek bahçeyi geçtim. Burada sıkışıp kalabilirdim. Küçük çocuğu olan bir anne babanın gece yarısı evde olmaması doğal bir şey değildi, bu yüzden büyük olasılıkla çok yakında geri döneceklerdi. Şayet Asha'nın odası ön tarafa bakıyorsa o zaman vazgeçmek zorundaydım. Yani, çabucak bir göz atıp hemen geri çekilmem gerekirdi. Kapıyı çal. Her zaman kapıyı çal. Bu bir kuraldır. İçinde hissettiğin duygu yol göstericidir yalnızca, daha fazlası değil. Bir eve asla önce kapısını çalmadan girmeye kalkışma. Bu yüzden şimdi köşeyi dönüp duvar dibinden kapıya ulaşmıştım. Sonra parmağımı kapı ziline bastım. On saniye orada tuttum. Ses içerideki odalarda yankılandı. Koşarak geri kaçtım, karanlığın içinde durup dinledim. Hiçbir şey olmadı. Şimdi tek emin olmadığın konu Asha'nın içeride uyuşturucuyla kendinden geçmiş bir şekilde yatıp yatmadığıydı, ama öyle olduğunu sanmıyordum. Kesinlikle dışarıda 'dans ediyor' olmalıydı. Giriş katma sağlam bir kapıyla giriliyordu, kapının iki yanında neredeyse yere kadar inen iki pencere vardı. Bunlardan birini kırmak söz konusu bile olamazdı, öyle büyüklerdi ki bütün komşuları ayağa kaldırırdı gürültü. Üstelik herhangi bir işaret görmemiş olmama karşın bir yerlerde gizli bir alarmı çalıştırma riskini göze alamazdım. Başka bir deyişle camı kırıp giremezdim, o zaman kapının kendisini zorlamam gerekiyordu ve bunu yapacak aletlerim yoktu. Ne yapalım. Öyleyse ben de cici çocuk olacaktım demek ki. Zaten Ernst Amca'ya da böyle söz vermiştim, sorun yoktu. İçeri bakmayı denedim. Olmadı. Perdeler sımsıkı çekilmişti. Minicik bir aralık bile yoktu. Ama çocukluğumdaki kısa polisiye kariyerimde öğrendiğim bir şey varsa o da umutsuz görünse bile vazgeçmemekti. Çevreme bakındım. Bahçeden arka kapıya kadar da karo kaplı bir yol uzanıyordu ama henüz tamamlanmamıştı. Merdivene on metre kala kesiliyordu. Yolun geri kalanında çimenler kesilmiş, Tron ya da Kristin karoların sağlam oturması için destek olsun diye yere kum dökmüşlerdi. Burada en son birilerinin çalışmasından bu yana çok zaman geçmiş gibi görünüyordu, çünkü kumun üzeri ayak izleriyle doluydu. Başka bir deyişle bu arka kapı çok sık kullanılıyordu.. Ayaklarımı çimenlerin üzerinden ayırmamaya çalışıyordum ki arkamda bir kartvizit bırakmayayım. Yere çömeldim. Çeşit çeşit ayakkabı ve bot izleri vardı ama merdivenlerin yanında ve üzerinde yalnızca bir çeşit gördüm. Çizmeler. Sivri burunlu kovboy çizmeleri. Asha'nın. Başka bir deyişle kendi girişi vardı ve doğal olarak da kendi anahtarı. Şimdi düşünmeye başlamıştım Eve geç geliyor. Belki her gece değil ama sık sık. Geldiğinde sarhoş oluyor. Ya da uyuşturucudan sersemlemiş. Yorgun ve bitkin geliyor, yatmak istiyor. Büyük olasılıkla çoktan edindiği bir tecrübe vardır ki o da kapının önünde anahtarını bulamamak. Ya gerçekten kaybettiği için ya da kafası çok bulanık olduğundan önünü bile göremediği için. Asha gibi birinin fazladan bir anahtarı vardır bir yerlerde. Tombala. Ama nerede. Tecrübeyle biliyordum ki böyle bir şeyi körlemesine aramak bir işe yaramayacaktı. Doğal olarak genelde kullanılan yerleri, paspasın altını, kapının kirişinin üzerini yokladım yoktu. O zaman insanın düşünmeye başlaması gerekir. Asha kim. Henüz bunu bilmiyorum ama aptal olmadığını biliyorum. Büyük olasılıkla çok kurnaz bir kız olmalı, en azından yemek masasındaki gösteri bunu işaret ediyordu. Yani kurnaz ve yorgun. Akıllıca bir yer, bahçenin çok aşağılarında olmamalı, çünkü oraya kadar yürümeye üşenir. Kapıdan birkaç adım uzakta akıllıca bir yer. Ida ve annesinin evindeki gibi çiçek saksıları yoktu burada, ayrıca çiçek saksıları da o kadar akıllıca bir gizleme yeri sayılmazdı zaten, ister içine ister altına koyulsun. Neredeyse paspasın altı kadar aptalca. Yer karoları. Evin köşesine kadar hepsinin kenarlarını parmağımla bir bir yokladım ama hiçbir şey bulamadım. Sağlam iş çıkarmışlardı. Karolar yere sımsıkı oturtulmuştu. Ağaçlar. Bir huş ve yaşlı bir çınar. Şayet anahtar onlardan birinin bir yerine gizliyse bütün olayı aklımdan çıkarıp atabilirdim, ağaç gövdelerindeki bütün girinti çıkıntıları araştıracak zamanım yoktu. Kendime beş dakika verdim. Hiçbir şey bulamadım. Sonra aklıma garajla ev arasındaki yolun ortasında kenarlarına yuvarlak taşlar döşenmiş küçük bir havuzu geçtiğim geldi. Oraya geri döndüm. Başarısız girişim. Buraya sazlar ekmeyi denemişlerdi ama bitkiler suyun içinde ölmüşlerdi. Havuzun kenarına yuvarlak taşlardan bir duvar örülmüştü. Dizlerimin üzerine oturdum, ceketimin kollarını sıvadım. Zemin vıcık vıcık kaygandı. Yeşillikler, çürümüş yapraklar. Tam ortasında plastik bir leylek yan yatmış duruyordu. Uzandım, leyleği yukarı kaldırdım. Burada da anahtar yoktu. Buralarda bir yerde olmalı, diye düşündüm. İyice kıyısına kadar gelmiştim. Bundan emindim. Barkvik kumsallarından getirilmiş yuvarlak taşlar. Binlerce yıl önce buzların aşındırıp yuvarladığı açık renk granitler. Birbirinin aynı. Hemen hemen. Yaklaşık iki metre genişliğindeki oval havuzun her iki ucuna neredeyse simsiyah birer taş yerleştirilmişti. Birinin başına çömeldim, yerinden kımıldatmayı denedim. Kımıldamıyordu. Elimi yeniden soğuk suya soktum. Zemini dikkatle yokladım. Hiçbir şey yoktu. Ama elimi yeniden dışarı çıkaracağım sırada duvarda bir çatlağa sıkıştırılmış kaygan bir şeyle karşılaştım. Bu siyah plastikten eski bir film kutusuydu. Salladım, içinde hiçbir şey hareket etmiyordu. Elbette, diye düşündüm heyecanla. Şayet o çatlaktan kurtulursa suyun yüzüne çıkmasın diye içini bir şeylerle doldurmuş olmalıydı Asha. Haşhaş görmek bende daha önce hiç böylesine bir düş kırıklığı yaratmamıştı. Kutu ağzına kadar yağlı, pis kokulu ot doluydu. Anahtar falan yoktu. Kapağını kapadım, kutuyu yeniden çatlaktaki yerine ittim. Sonra havuzun çevresinde hızlı adımlarla yürüyüp öteki siyah taşın yanına gittim. Burada duvar sağlam ve pürüzsüzdü ama zeminde, çürümüş saz köklerinin dibinde yeni bir film kutusu daha buldum. Kurşun gibi ağırdı, bunun da içinde biraz önceki otlardan bir parça vardı. Bir de anahtar. Anahtar kilide ses çıkarmadan kayarak girdi. Bir anda içerideydim, içerisi karanlıktı ama dar koridorun öteki ucunda bir merdiven olduğunu seçebiliyordum. Birkaç metre aşağıda iki yanda birer kapı vardı. Bir tanesi belli ki hiç kullanılmayan bir konuk odasına açılıyordu, içeride duvara dayalı iki kişilik bir yatak vardı ama üzerinde şilte ya da yorgan yoktu. Pencerenin kenarında eski, yıpranmış bir koltuk, bir karton kutu yığını. Onun dışında başka bir şey yoktu. Öteki oda Barkvik Kraliçesi'ne aitti. İçeride tatlı bir tütsü ve parfüm kokusu sigara izmaritlerinin o ekşi kokusuna karışmıştı. Düzeltilmemiş bir yatak, üzeri her türlü ıvır zıvırla, kül tablaları, bir yığın mum, dergi ve gazeteyle dolu alçak bir sehpa. Biraz daha ışığa ihtiyacım vardı yoksa girişimim hiçbir işe yaramayacaktı. Pencereye gidip perdeyi yana çektim. Ayın mavi beyaz ışığı odanın içine doldu, içerisini büyülü bir havaya bürüdü. Oda giriş kapısının kuzey tarafındaydı, Asha güneydeki bahçe tarafından gelecekti, yani pencerenin önünden geçmeyecekti. Pencereyi araladım. Şayet şimdi gelirse kaçma yolum açılmıştı. Tamam, burada ne bulmayı bekliyordum ben. Bunu. Havasız, karmakarışık bir oda. Her yanda giysiler vardı. Yerlerde, iki sandalyenin üzerinde. Masanın üzerindeki kül tablası ağzına kadar doluydu, tabakta yarısı yenmiş bir pizza dilimi vardı. Kül tablasını ve kız külotlarını bir yana bırakırsak hemen hemen benim odama benziyordu. Yazı masasına oturdum. Dikkat çekecek kadar derli topluydu. Bilgisayarını çalıştırmaya cesaret edemedim, sabit diskinde olan şeyler de o kadar ilgimi çekmiyordu zaten. Bir anahtar aramıştım, aradığımı bulmuştum. Aynı zamanda on-on beş gram haşhaş bulmuştum ki bunları aramıyordum. Asha bir şeylerini gizliyordu. İçeride de gizlediği şeyler var mıydı. Ida'nın bunu bütünüyle olanaksız görmüyor olmasına karşın Asha'nın Kruuse'nin öldürülmesiyle herhangi bir ilgisinin olduğuna inanmak bana zor geliyordu. Ama ya bu dava çoğunluğun düşündüğü gibi son derece basit bir davaydı ya da çok ama çok daha karmaşıktı. Şimdi elime geçen fırsattan yararlanmalıydım. Bir daha asla bulamazdım böylesi bir şansı. Yeniden kuralları hatırladım Bilindik yerleri arama. Yine de yazı masasının çekmecelerini hızla taradım ve bir porno dergi dışında hiçbir şey bulamadım. Bunun tek ilginç yanı genç bir kızın çekmecesinde durmasına karşın resimlerdeki tiplerin hepsinin erkekler ve genç delikanlılar olmasıydı. Belki bu da çok garip bir şey değildi, bu konuda bir fikrim yoktu. Yazı masasının üzerindeki kâğıtlara baktım, bu bir resim defteriydi. Burada da erkek resimleri vardı ama bu oğlanları tanıyordum ben. Bunlar Ulf ve Jonny'nin resimleriydi. Dergideki tiplerin tersine Ulf ve Jonny birbirlerinin tepesinde değillerdi. Portreler ya da onları gündelik yaşamlarında gösteren çizimler vardı defterde. Elinde sigarasıyla Jonny ya da tütün saran Ulf. İyi çiziyor, diye düşündüm. Felaket yetenekliydi. Çekmecelerin altlarını da yokladım. Kimileri buralara para ya da belgeler gizlerler. Biraz akıllıca ama yeterince değil, çünkü burası bütün ev hırsızlarının bildiği bir yerdir. Kitaplıktan rasgele bir iki kitap çektim, daha fazlasına zamanım yoktu aldığım kitapların sayfalarını hızla çevirdim, ama hiçbir şey yoktu. Dur. diye düşündüm. Şimdi yine de tam alışıldık olanı yapıyorsun. Bütün o öteki aptalların davrandığı gibi davranıyorsun. Sahi, bu arada ne arıyordun sen. Her şeyi arıyordum - o lanetli gecede Leirvik'in evinde olanlarla Asha arasında bir bağlantı oluşturabilecek herhangi bir şeyi. Ya da şu ya da bu nedenle Leirvik'le arasında bir bağlantı olduğunu gösteren bir şeyler. Sonra kafamda bir şimşek çaktı Su. Anahtar sözcük bu olabilir mi. Uyuşturucuyu havuzda gizliyor ve biz genellikle farkında olmadan belli kalıpları izleriz. Bir televizyon programında beynin nasıl işlediğini görmüştüm. Beynin etkinliklerinin büyük çoğunluğu bilinçaltında gerçekleşiyor. Bu bodrum katında bir tuvalet de olmalıydı, büyük olasılıkla bir de banyo. Su. Her şeyimi tek karta yatırıp sonra da buradan çıkıp gitmek zorundaydım. O sırada bir arabanın motorunun sesini duydum, birkaç saniye sonra da açılıp kapanan kapıların seslerini. Kalbimin vuruşları hızlandı, iki olasılıktan biriydi. Ya Kristin ve Tron ufak oğlanla birlikte eve dönmüşlerdi ya da Ulf ve Jonny Asha'yı arabayla getirmişlerdi. Şayet ilkiyse, durumum o kadar kötü sayılmazdı, ikinci durumda işler biraz daha karışıyordu. Ama her iki durum da benim burayı terk etmemi gerektiriyordu hem de bir an önce. Odadan çıktım, kapıyı sessizce arkamdan kapadım, aynı anda antreden sesler duydum. Konuk odasına gittim. Karanlıkta durup dinledim. Bağırış. Çocuk ağlaması. Ellen. Elleeen. Basamaklarda adımlar. Annesiydi. Evde misin Ellen. Yavaşça kapıyı çaldı. Anlaşana, evde yok işte. diye bağırdı Tron yukarıdan. Saat daha yarım bile olmadı. Şayet Tron akşamın erken saatlerinde yaşadıklarının öfkesini üzerinden atmaya çalıştıysa pek de başarılı olamamıştı. Böğüren bir boğa gibi geliyordu sesi. Yokmuş, dedi Kristin. Burada yok. Yavaş ol biraz. Bana bağırmana dayanamam. Kristin'in geri döndüğünü gördüm. Yeniden merdivenlerde ayak sesleri. Seninle birlikte yaşamaya karar verdiğim zaman bana sunulan fazladan hediyeler için tanrı yardımcım olsun. diye aynı ses tonuyla sözlerini sürdürdü Tron. O sırada cep telefonum öttü. Bacağımın üzerinde titreşti. Çıkarıp hemen kapadım. Lanet olsun, lanet olsun, lanet olsun. Eminim Ellen'dir. dedi Kristin heyecanla. Ceplerinde veya çantasında telefonunu arayışını görür gibi oldum. Kısa bir süre sonra Tuhaf. Çalan senin telefonun muydu. Gülünç olma. Ellen ne zamandan beri sana mesaj göndermeye başladı . Sana, çalan senin telefonun muydu diye sordum. diye bağırdı Kristin öfkeyle. Hayır diyorum. Tamam ama neydi öten. Burada bir yerlere bir mesaj geldi. Tron'un sesi sakinleşmişti, ne dediğini duymakta zorluk çekiyordum, kapıyı biraz aralama riskini göze aldım. ... telefonunu almadan dışarı çıkmıştır belki. diyordu Tron. Şimdi de gülünç olan sensin işte. Telefonu olmadan hiçbir yere gitmez Ellen. Birden fazla telefonu varsa hiç şaşırmam. Aşağıya inmemi ister misin. Delirdin mi sen Tron. Sözümüzü tutmazsak... Tamam, tamam. Aslına bakarsan kaybedecek çok fazla bir şeyimiz olduğundan da emin değilim, yani Ellen'in bize güveni söz konusu olduğunda. Olmaz olur mu, dedi Kristin. Bundan emin olabilirsin. Sen hiç... Sesleri zayıfladı. İkinci kata çıkmışlardı. Ellen'in odasında yakıcı bir şeyler bulundurmaması için bir neden daha, diye düşündüm. Burayı daha önce karıştırmışlardı. Büyük olasılıkla bahçe havuzundaki film kutusunda saklı olanlar türünden şeylerin peşindeydiler. Koridora çıktım. Biraz aşağıda bir kapı daha vardı. Doğru tahmin etmişim. Banyo. Bir havlu çekip rulo yaptım. Yere, kapının dibine dayadım. Sonra ışığı yaktım. Bu riskliydi. Çok ama çok riskliydi. Burada ne pencere ne de başka kaçış şansı vardı. Annesiyle babasının buraya inmeleri şansının çok az olduğunu tahmin ediyordum. Ama saat epeyce geç olduğu için Asha birazdan eve dönebilirdi pekâlâ. Bire çeyrek vardı. Elbette dişlerini fırçalamadan doğruca yatağa giden bir tip olması olasılığı da vardı ama ben buna dayanarak davranabilecek durumda değildim. Bu akşam ikinci ilaç dolabımı karıştırdım, burada da beklediğimden başka bir şey bulamadım. Kremler, peder. Deodorant. Cımbız. Törpü. Sonra tuvalet sifonunun kapağını kaldırdım. Ama hayır. Yalnızca boru ve su. Duş. Gevşek fayanslar. Yok. Son bir kez çevreme bakındım. Artık dışarı çıkmam gerekiyordu. Havalandırma penceresi. Çeşitli havalandırma pencereleri vardır, çoğu bir iple çekilerek açılıp kapanır. Buradaki duvarın yukarısında açık bir kare biçimindeydi, önüne bir parmaklık vidalanmış». Dört vida. Yakınına gittim. Tamam. Başımı iki yana hareket ettirdiğimde vidalardan birinin yuvası parlıyordu. Birisi yakınlarda bu vidayı sökmüş, arkasındaki metalde taze bir çentik bırakmıştı, ilaç dolabını açtım, törpüyü çıkardım. Duvara dayalı bir taburenin üzerinde temiz havlular duruyordu. Havluları dikkatle yere bıraktım, tabureye çıktım. Törpü biraz kalın geliyordu ama vidaları çevirmek o kadar güç değildi. Törpü kullanılabilirdi. Mecbur kalınca. Bir vida. İkinci. Vidaları ağzıma aldım. O sırada arka kapının kilidinde anahtar sesi duydum. Aşağı atlayıp ışığı kapadım. Bununla başa çıkabilirdim. Havluyu yerden aldım, ruloyu açtım. Şayet içeri girerse saniyeler içinde işimi halledebilecektim. Kapıdan girince afallayacaktı, kafasına havluyu geçirecektim. Kaçış yolum açıktı. Odasına girip açık pencereden dışarı çıkacaktım. Kapının altındaki açıklıktan koridordaki ışığın yandığını gördüm. Ayak sesleri duydum. Ama anahtarın kilide girişini duyan bir tek ben değildim. Ellen. İkinci kattan aşağı doğru koşan adımlar. Tam kafamın üstünde. Sakin ol. Yorgunum. Gidip yatacağım. Hayır, Öyle yapmayacaksın. Şimdi hemen yukarı geliyorsun. Seninle konuşacağımız bir iki şey var. Konuşacak bir şeyimiz kalmayalı epey olmuştu. Tamam. Doğru olabilir. Ama bu akşam ikimiz de bundan kaçınamayız. Ben istemiyorum. Sen de istemiyorsun. Ama artık konuşmak zorundayız. Sohbet grubuna Tron da katılacak mı. Hayır, o katılmayacak. Ama artık daha fazla süremez bu. Şimdi sen ve ben oturup konuşacağız. İyi ama ben öyle yorgunum ki. Hemen buraya geliyorsun. Emredersiniz Bayan Alsaas. Merdivenlerden sürüklenen ayak sesleri. Belki bol zamanım vardı belki yoktu. Şimdi yukarıda başlayan sohbet gece bir iki saat de sürebilirdi ama otuz saniye içinde de bitebilirdi pekâlâ. Yine kendi tecrübelerimin yararını görüyordum. Yeniden parmaklıkla uğraşmaya giriştim. Üç vida. Dört. Hepsi ağzımda. Elimi karanlık boşluğa soktum, hava cereyanını hissettim. Açık bir pencere. Duvarın arka tarafına birisi plastiğe sarılı bir şeyi bantla yapıştırmıştı. Oldukça ince bir paket. Çekip aldım, gömleğimin içine soktum. Sonra parmaklığı yerine vidaladım, dağıttıklarımı topladım. Havluyu yerine koydum. Sifon kapağını sıkıştırdım. Sessizce koridora çıktım, yeniden Asha'nın odasına girdim. Pencereyi kapadım. Sonra villayı geldiğim yoldan terk ettim. Arka kapıdan dışarı çıktım. Neyse ki arkamdan kapıyı kilitlemem gerekmemişti. Asha unutmuştu kapıyı kilitlemeyi. Ancak garajın yanına geldiğimde sinirlerim boşandı. Bütün bedenim titriyordu. Bunun benim için yeni bir şey olduğunu düşündüm. Önceden böyle olmazdı. Eskiden hiç mi hiç umursamazdın. Eskiden yitirecek hiçbir şeyin yoktu. Öyle düşünüyordum. Şimdi artık öyle olmadığını biliyorsun. Plastik torbayı karıştırdım. Ay çevremdeki ağaçların yapraklarının arasından mavi ışık şeritleri gönderiyordu. Mavi ışığın içinde paralar. Binlikler. Beş yüzlükler. İki kredi kartı. Amex. İkisinde de aynı ad. Wilhelm Kruuse. Paraları saydım. On dört bin beş yüz. Hepsini yeniden torbaya koydum, torbayı da gömleğimin içine. Sonra cep telefonunu açtım. Tanıştığımıza sevindim. Koz. Ida. 12. Bölüm Karavan. Gece Sigara dumanı konusunda pimpirikli değilimdir. İnsan Ernst Amca gibi biriyle yaşıyorsa böyle olamaz zaten. Ama karavanın kapısını açtığımda sanki Sağlık Bakanı'nın gözünden Cehennem'e bakıyormuş gibi oldum. Zehirden gri bir duvar. İyi ki burada uyumayacağım. dedim ve içeri girdim. Dayanamazdım herhalde. Sorry. dedi Tilla. Düşüncesizlik ettik. Kapı açık kalsın. diyen amcam tavan penceresini işaret etti. Böylece cereyan yapar. Edmund esnedi. Gel otur evlat. Ben gidiyorum. Yarının da bu gün kadar uzun olacağını söylüyor kimileri. Senin Barkvikli hanımlarla şansın yaver gitti mi. Aslında gitti. diye düşündüm. Ama, Öyle olsa burada olur muydum, dedim. Buzdolabından bir kola buldum. İçtim. Neredeydik. dedi amcam. Elsa Lange, dedi Tina Mowinkel. Bergen'de birlikte okumuştuk. İyidir Elsa. Yıllardır görmemiştim onu. O zamanlar soyadı Larsen'di. Edmund yorgun bir tavırla el sallayıp karanlıkta gözden kayboldu. Sonra evlenip bir hâzineye kondu ve adı da artık Lange oldu, dedi amcam düşünceli bir tavırla. Oturdum. Masanın üzerindeki kül tablası içi sarı beyaz solucanlarla dolu bir kaba benziyordu. Tina kül tablasını bir çöp torbasına boşalttı. Eskisi kadar berbat kokuyordu. Aslına bakarsan hâzineye konmak için evlendiğini sanmıyorum, dedi. Elsa o tür biri değildir. Yok, ben de bunu demek istememiştim özellikle, dedi amcam. Onlar da sorgulandılar mı. Elbette. Ve. Ne demek istiyorsun. Tanıkları olup olmadığını mı soruyorsun. Evet. Tina güldü. Böyle denebilir kesinlikle. Kristiansand'da ellinci yıl partisindeydiler. Yüz elliden fazla tanıkları var yani. Aslında böyle bir şeye ihtiyaçları da yok zaten. Yok, kesinlikle. Amcamın aklı başka yerdeymiş gibiydi. Ama bütün mal mülk onlara kalıyor, değil mi. Şimdi Tina kurnazca gülümsüyordu. Yarın Dagbladet gazetesi satın almaya ne dersin. Tilla. Biliyorsun, ben yoksul bir adamım. Vasiyetnameyi gördün mü. Elsa Kruuse'nin bu konuda çok açık davrandığını söylüyor. Onun ve Öyvind'in zaten bol bol parası var. Elbette mülkler onlara kalıyor, tek varis onlar. Yani aslında Kruuse'nin yeğeni olduğu için Öyvind. Ama asıl büyük çuval... Sakın söyleme. diye içini çekti amcam. Ganimeti kedilerin yediğini söyleme sakın. Yok, dedi Tilla. Bildiğim kadarıyla ortalıkta kedi falan yok. Biraz kafanı yorsan nasıl olur. Kruuse'nin yürekten bağlandığı dava neydi. Yaşamının son yarısında neyle uğraşıyordu. Gemiler satılmıştı. Daha fazla yapılacak hiçbir iş kalmamıştı. Yalnızca cehennem kadar bir para yığını. Alkolizmle Mücadele. Salvation Army.2 Kilise Misyonerleri. Tina başını salladı. Ve aynı alanda çalışan çok sayıda başka örgüt. Yarın bomba gibi bir haberim var, anlıyor musunuz bunu. Bütün imparatorluğunu İyi Bir Amaç Uğruna dağıtıyor. Ernst Amca afallamış bir şekilde arkasına yaslandı. Ve sen daha vasiyetnameyi görmeden bunu yazmaya cesaret ediyorsun, öyle mi. Tina omuz silkti. Sonuna bir soru işareti koyuyoruz, ama öyle değil mi. Tabi Ernst. Kesinlikle böyle. Biliyorum ben. İlginç. dedim. Sonra da kalkıp Hâkon Leirvik'e üç beş milyon bırakıyor ki hiç sorun olmadan kafayı çekebilsin adamcağız. Tina'nın sivri burnu neredeyse benimkine değiyordu. Bu konuda ne biliyorsun sen Fillip. Ağzı kahve ve yemek kokuyordu. Oturmuş hayal mi kuruyorsun yoksa dediklerin doğru mu. Bilmiyorum, dedim. Birileri öylesine söz etmişti bundan. Amcam çeneni-kapa-yoksa-seni-gebertirim işaretleri yapıyordu. Demek öyle, dedi Tina. Birileri öylesine söz etmişti ha. Eminim saçmalamıştır. dedim. Sence de öyle değil mi. Nereden duydun bunu. Amcam güldü. Ne dediğinin farkında mısın Tilla. Dediklerini kulağın duyuyor mu. Tina elini sallayıp onu susturdu. Bu önemli. Elbette, dedim. Ama yine de Leirvik kafayı üşütmüş olabilir. Özellikle de şayet Kruuse bu milyonların üzerine bir çizgi çekmekle tehdit ettiyse onu. Amcam gözlerini sımsıkı yumdu, başını salladı. Sınavdan çakmıştım yine. Öyle sanıyordu. Ayağa kalktım, lavaboya gittim. Seslerinden Tina'nın gitmeye hazırlandığını anladım. Gömleğimin içine soktuğum plastik torbayı çıkardım. Kredi kartlarını gömlek cebime koydum, paraları yeniden saydım. On dört bin beş yüz. Kapitali çorabıma gizledim. Fillip. diye fısıldadı Tina kapı aralığından. Beni rahat bırak, dedi. Tuvaletteyim. Şayet bu dediğin doğru çıkarsa sen çok zeki bir çocuksun. Bu dediğim doğru çıkmasa da çok zeki bir çocuğum ben. diye yanıtladım. Ama şayet senin ajanın benden daha güvenilir değilse yarın bütün ön sayfa boyunca rezil olacaksın. Biraz kararsız bir kahkaha attı, sonra gitti. Ernst Amca'nın onun arkasından kapıyı kapadığını duydum. Yeniden içeri girdiğimde üstünü çıkarıyordu. Yatağa gitme zamanı. Saat neredeyse bir buçuk olmuş. O milyon hikayesini nereden duydun. Yanılıyorsun, dedim. Biraz daha oturmak zorundayız. Milyon hikayesini Ida Leirvik'ten duydum. Ve bunları... İki kredi kartını masanın üzerine attım. Asha'dan aldım. Ya da Ellen'den. Kartları inceledi. Ne bunlar Fillip. Sen ne cehenneme bunları getiriyorsun buraya. Her şeyi açıkladım. Neredeyse her şeyi. Anlatacaklarım bittiğinde saat iki buçuk olmuştu, arabanın için yine duman dolmuştu. Amcam başını salladı. Peki yalnızca bu kartlar mı. Cüzdan yok. Para yok. Hayır, dedim. Yalnızca bu iki kart. 13. Bölüm Ernst Amca İdareyi Ele Alıyor Ernst Amca'nın iki yüzü vardır. İki türlü davranır yani. Çoğunlukla sakin, neredeyse uyuşuk bir gazetecidir. Derginin ondan istediklerini yapar. Ama bir konuya kendini adamakıllı kaptırdıysa o zaman çok daha dediğimdedik biri olur çıkar. O zaman gözü hiç kimseyi görmez, hatta doğrudan kabalaşır bile. Başka bir deyişle binlerinin beni ezmeye çalıştıklarını hissettiğimde ben nasıl davranıyorsam öyle denebilir. Ve daha pazartesi sabahı uyandığımda amcamın gece saatlerini vites değiştirmeye kullandığı çok açıkça belli oluyordu. Beni uyandırdığında saat daha beş buçuk olmamıştı, sersem gibiydim. Pilini pırtını geçir üstüne Fillip. Bu şeytanları bana göstereceksin. Doğrulup oturdum. Kimi. Sabırsız bir tavırla yorganı üzerimden çekti. Jonny. Ulf. Doğru onların üzerine gidiyoruz. Kararımı verdim. Yatmaya gitmeden önce son yaptığımız şey stratejiyi tartışmak olmuştu, ikimiz de Asha'nın bu kartları tek başına çaldığını düşünmüyorduk. Ama bildiğimiz şeylerle polise gidecek miydik yoksa şimdilik bunu erteleyecek miydik. Demek amcam şimdilik bunu ertelemeye karar vermişti. Gundersen'e bunlarla gitmek işleri karıştıracak, diye sözlerini sürdürdü. O zaman kredi kartlarını ona vermek zorunda kalacağız ve başlangıçta tek elimize geçen saatlerce sorgulanmak olacak. Buna zamanımız yok. Dışarıda bir şeylerin olacağına dair kötü bir duygu var içimde. Ayrıca bizim yapacak başka hiç işimiz de yok. Basın toplantısında şimdiden bildiklerimizden daha fazlası açıklanmayacak. Yani Hâkon Leirvik'in salınmayacağım söyleyecekler. Artık Kruuse'yi öldüren her kimse onun henüz serbest dolaştığına neredeyse yüzde bin beş yüz eminim. Ve ayrıca tehlikeli biri olduğuna. Ulf veya Jonny deyip pantolonumu ayağıma geçirdim. Pekâlâ onlar olabilir. İkisi de vahşi. Uyuşturucu bağımlısı.' Günün ilk tabut çivisini yaktı, anında felaket bir öksürük krizine yakalandı. Öksürmesi bittiğinde ben çoktan banyoya girmiş dişlerimi fırçalamıştım. Evet, onlar olabilir elbette. Neredeyse yüzde yüz kesinlikle bildiğimiz tek şey onların da o akşam dışarıda oldukları. Olanlarla onlar arasında doğrudan bir bağlantı olduğu. Sonra ekledi Şayet onlar değilse bile bu gizemin anahtarını ellerinde tutuyor olabilirler. Hatta belki kendileri bile bunun farkında değillerdir. O zaman onlar da... Tehlike bölgesinde olabilirler, diye tamamladım. Öyle. Ve senin onlar hakkında anlattıklarından çıkardığıma göre bu ikisi öyle çok parlak stratejistler değiller. Gerçekte neler olduğu konusunda bir şeyler biliyorlarsa ya da bir şeyler tahmin ediyorlarsa nelere kalkışabileceklerini düşünmek hiç de zor değil. Üçü, dedim. Asha'yı da unutma. Onun da çekmecedeki en keskin bıçak olduğunu sanmıyorum. Sen şantaj olasılığını düşünüyorsun değil mi. Bu da bir olasılık. Aklımızın bir köşesinde tutmamız gereken felaket tehlikeli bir olasılık. Hazır mısın. Başımı salladım. Asha mı. Yoksa Ulf ve Jonny mi. Bu kadar erken saatte Kristin'in evine gidemeyiz. Üstelik... içimde bir şey oğlanların Asha'yı banka kasası olarak kullandıklarını söylüyor. Polisin, eşyalarını kurcalamasına epey alışkın oldukları çok kesin. Asha da öyle olmalı, diye düşündüm, ama söylemedim. Bunun yerine, Anlamadığım bir şey var, dedim. Kruuse'nin kartlarıyla ne halt etmeyi düşünüyorlardı. Ernst Amca ön koltuğa oturup arabayı çalıştırdı. Şayet doğru bağlantıların varsa çalıntı kredi kartları için çok iyi para alabilirsin Fillip. Böyle şeylerde uzman insanlar var. Bunun da kendi pazarı var yani. Doğru hileleri biliyorsan ne kadar engellenmiş olursa olsun çalıntı kartlardan epey bir para çekebilirsin. Ama Kruuse'nin kartları bunlar. Sen kendin söyledin el yaktıklarını. Bu konuda epey kafa yordum. Yoldan dönüş yaptı. Ve ne sonuca vardın. Kartları aldıklarında işlerin ne kadar kızışacağını biliyor olmaları çok küçük bir olasılık. Ama elbette - pekâlâ o kadar salak da olabilirler. Bunu anlamanın tek bir yolu var, o da onlarla bu konuyu konuşmak. Sence o teknede mi yaşıyorlar. Herhalde, dedim. En azından Jonny'nin evinde annesi ve babasıyla yaşamadığından epey eminim. Ona cumartesi gecesi olanları anımsattım. Doğru. Babasının adı ne. Per Vagle. Ve temiz bir sopa yedi öyle mi. Bundan emin olabilirsin. Asha ile bütün bunlar olduktan sonra mı olmadan önce mi konuştu. Önce. Emin misin. Eminim elbette. Ben oradaydım. Arada bir de eve uğradı çünkü. Merdivenlerdeki tartışmayı anlattım. Bildik hikaye, diye mırıldandı. Ne yazık ki. Çocuğu doğru yola sokmak için canlarını dişlerine takıyorlar, sonunda birbirlerini görmeye bile dayanamaz oluyorlar. Neredeyse benim ailemden söz ediyormuş gibisin. Ama ben hiç de öyle bir şey yapmıyorum. Onlar senin yüzünden birbirlerinden ayrılmadılar ve bunu bal gibi de biliyorsun. Üstelik seninle bir iki şey hakkında anlaşmıştık sanıyordum. Pardon, dedim. Sıra sıra teknelerin durduğu yere döndü. Büyük bir yelkenli mi. Biraz daha ileride. Bunu söylemekten nefret ediyorum, ama seni yanımda götürmek zorundayım. Kartlarımı yanlış insanlara açma riskini alamam. Ayrıca teknedekiler iki kişiden fazlaysa... O zaman onları bir şekilde oradan uzaklaştırmamız gerek. Gücün ne durumda. diye sordum. Jonny'nin babasını pataklamakta hiç sorun yaşamadıklarını da unutma. Endişeliydim. Dudağını büktü. Bu konuya hiç kafanı takma sen, dedi. Tekneyi işaret ettim. Amcam başını salladı. Küçük, güzel bir tekne gerçekten. Güverteye atladı, ben de peşinden. Ulf. Jonny. Amcam kamara kapısına bir tekme attı. Hiçbir tepki yoktu. Aşağı eğildi. Kilitli. Yere çömel Fillip. Ayakta durma. Dediğini yaptım. Güverteye oturdum. Birileri geliyor mu. Çevreme bakındım. Tek insan yoktu. Hareket eden tek araba otelin önündekiydi. Hayır, dedim. Arkamda bir gürültü duyduğumda Ernst Amca'nın bugün gerçekten tepesinin attığını düşündüm. Kısa bir süre sonra kamarayı altüst ettiğini duydum. Ama hiç insan sesi yoktu. İçeride değillerdi. Bir an için Hong'un kafesinin ikinci kat pencerelerinden birinde bir hareket sezdim. Birisi yana çektikten sonra yerlerine geri dönen perdeler. Arkamdaki duvara vurdum. Ne var. Gel gidelim buradan, dedim. Sen git arabaya otur. Benim işim birazdan bitiyor. Dediğini yaptım. Saat neredeyse altı buçuk olmuştu. Ne kadar da sessizdi. Okuldan sonra buluşmamızı önerdim. Hemen yanıt vermesi beni şaşırttı. Tamam. Reidun'un pastanesi, saat 3. Bütün gece yatağında uyanık yatıp beni mi düşünmüştü. Hayal kurmaya izin vardı elbette ama tam bir sabah kuşu olması olasılığının çok daha büyük olduğu sonucuna vardım. Şimdi mutfağında oturmuş kahvaltı ediyordu mutlaka. Bu düşünce aklıma gelir gelmez ne kadar acıktığımın farkına vardım. Ekmek ve kahvaltılıkları buldum. Ocağı açtım, tavaya iki yumurta kırdım. Kapı hızla açıldı, amcam şoför koltuğuna atladı. Neyle uğraşıyorsun sen. Kahvaltı hazırlıyorum. dedim. Başka ne yapayım. Burada kahvaltı edemeyiz herhalde, değil mi. Öyleyse sen de başka bir yere sür arabayı. Rıhtımın ucuna gidelim. Orada fiyorda karşı güzel manzara var. Motoru çalıştırdı. Manzara mı. Bugün romantik mi takılıyoruz. İlgini çeken bir şey buldun mu. Benim yumurtamı iki taraflı kızart. Yok. Yalnızca pis elbiseler. Herkesin kullandığı türden şeyler. Şırınga. Yok, henüz oraya kadar varmamışa benziyorlar. Ağızlıklar. Eski, pis mısır koçanları. Boş ilaç kutuları. Bir testi ev yapımı kötü şarap. Ne cehenneme gitmiş olabilirler. Her yere, dedim. Arabaları var sonuçta. Doğru söylüyorsun. Benim tek merak ettiğim kulaklarına bir şeylerin ulaşıp ulaşmadığı şimdiye kadar. Daha ne kadar zaman merak edeceksin bunu. Ne demek istiyorsun. Kristin'e ne zaman telefon edebilirsin. Yarım saat sonra. Kahvaltımızı ettik. Pencerenin dışında deniz birkaç yüz milyar kum taneciğini yıkıyordu. Bir tepecikle doldurma bir alanın arasında küçük bir koya girip çıkıyordu dalgalar. Denizin açıklarında bir yaban ördeği sürüsü vardı. Üzerlerinde kendini rüzgara bırakmış bir martı uçuyordu. Çöpler ve doğa, diye düşündüm ağzımdakini çiğnerken. Çelişkiler. Çirkin ve güzel içiçe geçmiş. Buralardaki başka her şey gibi. Ida ve annesi Konusunda ne tür bir izlenim edindin. dedi amcam birden. Ida mı. îyi kız denilenlerden. Okulu iyi bir notla bitirip dosdoğru üniversiteye başlayacak türden bir kız. Doktor. Dişçi. Avukat. Klasik müzik dinliyor ve senin asla yazmadığın türden kitaplar okuyor. Amcam güldü. Ama yine de benim adımı duymuş öyle mi. Babasında senin bütün kitapların varmış. Bu yüzden olmalı. Sevimli adammış. Sevimli adam Moss'ta yaşıyor. Aynı zamanda kendisi Hâkon Leirvik'in oğlu. Hım. Şimdi burada olmaması biraz tuhaf değil mi. Niye ki. İhtiyarın ziyaretçi kabul etmesi yasak nasıl olsa. Tamam ama, yine de. Bunun nedenini öğrenebilirim bakarsın. Saat üçte Ida ile buluşacağım. Amcam ıslık çaldı. Öyleyse senin söylediğin kadar da iyi bir kız olamaz. Peki ya annesi. Ne diyeceğimi bilemiyorum. İyi birine benziyor ama aynı zamanda... Belki de benim kapıları dinleyen insanlara karşı önyargım vardır. Mimar. Sonra Ida'nın odasının duvarında gördüğüm resim aklıma geldi. Buralardan olmalı. Ya da buraya gençken taşınmış. Her neyse, onun Öyvind Lange ve Knut Kruuse'yle çekilmiş bir fotoğrafını gördüm. Kollarını ikisine dolamış. Mutlu suratlar. Onların iyi arkadaş olduklarını söylüyor Ida. Babasıyla da iyi arkadaşmışlar. Knut Kruuse'nin düşkünlükleri Edmund'a da bulaşmış, dedi amcam. Körkütük sarhoştu. Bu konuda hiçbir yerde bir şey yazmıyordu elbette ama zilzurna içmiş. Ne kadar çok ayyaş var burada, dedim. Sana da öyle gelmiyor mu. Amcam yanıt vermedi. Saatine baktı, cep telefonunu kaptı. Uzun süre çaldırdı. Sonunda Kristin. Benim, Ernst. Bu kadar erken telefon ettiğim için özür dilerim ama bir durum çıktı, seninle konuşmam gerekiyor, Ash... Ellen'le ilgili. Ne. Evet, birazdan açıklayacağım ama lütfen gidip onu da getir. Evet, çok önemli. Gözlerini devirdi. Hemen kartlarla yüzleştirmemelisin onu. diye fısıldadım. Amcam kızgın bir şekilde hayır der gibi başını salladı. Ne. Emin misin. Sakin ol. Sakin ol diyorum sana. Evet, evet, evet. Saat dokuz gibi ofisine uğrayacağım, o zaman her şeyi açıklarım. Telefonu kapadı. Saat dokuzda neyi açıklayacaksın ona. Ne bileyim ben, dedi yorgun bir sesle. Ellen'in odasında olmadığını söylüyor. Bütün gece hiç eve gelmemiş gibi görünüyormuş. Niye öyle diyor. Asha eve döndüğünde oradaydım ben. Bilmiyorum, dedi yalnızca. Ama en yakın tahmin Asha'nın senin ne yapmaya çalıştığını anlamış olması. Ve de dehşete kapıldığı. Ulf ve Jonny'nin geceyi her zamanki yerlerinden başka bir yerde geçirmeyi seçmiş olmalarının nedenini de açıklayabilir bu. Bakalım ofisine gittiğimde Kristin ne diyecek. Şayet kızın aslında saat birde eve geldiği konusunda bir şey söylemezse o zaman yalan attığına karar vereceğim. Bu durum ikimiz için de çok rahatsız edici olacak. Sen arkanda hiç iz bırakmadın değil mi. Yok, dedim. Niye gece yarısı kartların yerinde olup olmadığını kontrol etsin anlayamıyorum. Yorgunluktan ölüyordu. Yani kartların değil de ertesi gün için biraz paranın peşinde değilse şayet, diye düşündüm korku içinde. 14. Bölüm Per Vagle Sekiz buçuğu beş geçe Per ve Lena Vagle'nin kapısını çaldık. Çalar çalmaz açıldığına göre pencereden bizi görmüş olmalılardı. Kırk yaşlarında, dudaklarında oldukça somurtkan bir anlatım olan şişmanca bir kadın açtı kapıyı. Benim adım Ernst Moberg, diye konuşmaya başladı amcam. Gazeteci mi. Tükürür gibi konuşuyordu kadın. Evet, Yeni Polisiye Dergi'den geliyorum. Demek öyle yapıyorsunuz. Lena Vagle siz misiniz. Dinleyin beni. Kaba davranmak zorundayım ama lütfen beni rahat bırakır mısınız. Tam şimdi gazetecilerle konuşmak için ne zamanım ne de halim var. Zaten yeteri kadar... Bunun farkındayım, dedi amcam. Ama bence söyleyeceklerimi biraz dinlemeniz gerekiyor. İlk önce buraya gelmekle size bir hizmette bulunuyorum. Aslında şimdi şerifin yanında olmalıydım. Şayet işlerin bu sırayla gelişmesini tercih ediyorsanız elbette hemen oraya gidebilirim. Ama Gundersen geldiğinde peşinde bütün Akersgata ekibini de getirmek isteyecektir. Sizi hiçbir şekilde zorlamak istemiyorum ama işlerin durumu böyle. Aman ne harika. dedi kadın acılı bir sesle. Yani şimdi benden vebayla kolera arasında seçim yapmamı istiyorsunuz öyle mi. Amcam gülümsedi. Girin içeri. dedi kadın yorgun bir tavırla. Yeni Polisiye Dergi de neymiş. İçeri girdik. Eşiniz de evde mi. Hayır, işte. Bundan dolayı da çok memnun olmanız gerekir. Bu çocuk da kim. Mutfakta oturalım, temizlik yapıyordum. Benim fotoğrafçım, dedi amcam. Gördüğünüz gibi yanında makinası yok. Buradan herhangi bir fotoğraf çekmeyeceğiz. Şayet isterseniz dışarıda da bekleyebilir. Yok, yok, sorun değil. Kahve ister miydiniz. Hayır teşekkürler. dedi amcam ikimiz için de. Gelmemizin nedeni Jonny. Evde mi. Kadın hayır der gibi başını salladı, çelik bir termostan kendine kahve doldurdu. Burayı artık evi olarak gördüğünü sanmıyorum. Bir haftadan fazladır görmedim onu. O zaman da şöyle bir uğrayıp çamaşırlarını yıkadı. Şimdi ne işler karıştırmış yine. Amcam duraksadı. Sizin de çok iyi anlayacağınız gibi Oslo'dan buraya Barkvik'teki küçük suçları araştırmaya gelmedik, dedi sözcüklerini seçerek. Buraya Wilhelm Kruuse cinayeti nedeniyle geldik. Kadın gerildi. Kahve kupasını ağzına doğru götürürken bir anda öyle bir durdu ki kahveden birazı mutfak taşlarına döküldü. Ne diyorsunuz siz. diye fısıldadı. Sakin olun Bayan Vagle. Her şey içeri alman adamın doğru adam olduğu yolunda. Ama Jonny ve Ulf'ün olay yerinde olabileceği yolunda birtakım bilgiler aldım. Bunlar benim polise aktarmak zorunda olduğum bilgiler. Ve gün içerisinde bunu yapacağım. Jonny de Ulf de, hatta belki Ellen Alsaas da önemli tanıklar olabilirler. Ne yazık ki bu konuda yapılabilecek hiçbir şey yok. Gundersen'in ofisindekiler tarafından sorguya çekilmeleri gerekecek. Ve sizinle sonuna kadar dürüst olacağım. Yapmak zorunda oldukları tek şey bu. ilk önce sizinle konuşmak istememin nedeni çalıştığım iş. Ben polisiye haberleri hazırlıyorum. Karnımı bununla doyuruyorum. Ve sonra bir şey daha var Bayan Vagle. Oğlunuz gibi çocuklarla genelde aram iyidir. Ben de onun yaşındayken başım dertten kurtulmazdı. Tom Gundersen böyle birisi değil. Bunu biliyorum çünkü daha önce bir iki başka durumda onunla karşılaştım. Ustaca manevra, diye düşündüm. Çünkü şimdi kadın Tom Gundersen'in bu kasabada adaletin güçlü eli olma konusundaki bütün yanlışlarını sıralamaya girişmişti. Şerifin küçük oğlanı daha komşunun bahçesinden elma çalacak yaştayken nasıl tartakladığını anlattı. Jonny melek sayılmaz, diye ekledi. Buralarda olan her türlü karanlık işte parmağı olan Ulf de öyle. Sonra Ellen, zavallıcık... Sözlerini yarım bırakıp yere dökülen kahveyi bir bezle sildi. Siz ne öğrendiniz peki çocukların orada... Leirvik'in evinin yakınlarında olduğunu gösteren yani. Ne yazık ki bunu size anlatamam, yasalar bana izin vermiyor, diye yalan attı amcam. Ama altını çizerek söylüyorum ki katilin yakalandığına inanmamak için en küçük bir neden yok. Ulf ve Jonny tanık olarak konuyla bağlantılılar. Evet, dedi kadın. İşlerin buraya kadar gelmesi beni hiç şaşırtmıyor. Nerede olabilecekleri konusunda bir fikriniz var mı. dedi amcam. Biraz acil bir durum. Hayır, dedi kadın. Tekne... Orada değiller. Cep telefonu numarası var mı sizde... Hayır der gibi başını salladı. O tekne kimin peki. dedim. Kadın şaşırmış gibi bana baktı. Ulf'ün. Şimdi ben herhalde en az onun kadar şaşkın görünüyordum ki ekledi Bu uzun bir hikaye. O tekne bir evden, normal bir aileden geriye kalan tek şey. Ulf'ün anne ve babası çok ani öldüler bir kaza oldu. Ulf her şeyi har vurup harman savurdu ama tekneden ayrılamıyor. Aslında Jonny'yi bulaştırdığı bütün o şeylerden dolayı ondan nefret etmem gerekirdi ama elimden gelmiyor. Aslında içinde kötülük yoktur. Ya da... içinde çoğumuzda olduğundan daha fazla kötülük yoktur. Ama on beş yaşında ailesinden herkesi kaybederse insan... İki de kardeşi vardı. Evleri yandı kül oldu. Koruyucu bir ailenin yanına yerleştirildi ama bir işe yaramadı. Ulf ile başa çıkamadılar. Kimse onunla başa çıkamıyordu. Yanında kalmaya hiç kimse dayanamıyor. Jonny'den başka hiç kimse. Bir de Ellen. Nerede olabilecekleri hakkında bir tahmininiz de mi yok. dedi amcam. Kulübeler. Başka... Canlarının istediği kulübelere ve evlere dalıp çıkarlar, dedi kadın bitkin bir sesle. Size yardımcı olamayacağım. Sonra ekledi. Benim kendime bile bir hayrım yok artık. Amcam öksürdü. Özür dilerim. Sizce kocanızın bir fikri olabilir mi. A, elbette, derken sesine acılı bir ton gelmişti. Fikirden bol ne var onda. Sonra kendini topladı. Ama artık gitmelisiniz Moberg. Ve Per'den de uzak durun. Jonny hakkında benden daha fazlasını bilmiyor. Sesini alçalttı. Büyük olasılıkla çok daha azını biliyor. Şimdi ne yapıyoruz. dedim arabaya geri döndüğümüzde. Per Vagle'ye gidiyoruz elbette. Çok değişik fikirleri olan insanları severim. Çabucak tepesi atan bir adam. Nerede çalıştığını biliyor musun. Amcam arabayı çalıştırdı, bir numara tuşladı. Bunu bulmak o kadar da zor olmasa gerek. Telefon açıldı. Evet, selam, yine ben arıyorum. Baksana, Per Vagle sıradan bir iş gününde nerede olabilir. Hım. İyi. Ellen'den bir haber yok mu henüz. Tamam. Açık konuşmak gerekirse başı epey dertte. Bu yüzden onunla bir an önce bağlantı kurmamız çok önemli. Ellen... Evet, elbette ben onunla konuşurken sen de yanımızda olursun. Yok, yok, yok. Kartları masaya açacağım, ama Ellen karşıma gelmeden önce değil. Evet, hoşçakal. Kıkırdadı. Kartları açmak. İyi oturdu ama, değil mi. Sonra birden ciddileşti. Ellen cep telefonunu yanına almamış. Bu beni biraz endişelendiriyor. Vagle ne iş yapıyormuş. İcra dairesinde çalışıyor. Arabayı vitese geçirdi. Burada yaşayan insanlar farklı bir tür. Bakalım bu işin altından nasıl kalkacağız. Strand Caddesi 16. Bulabilecek misin. Panelin üzerindeki haritayı işaret etti. Dediği yeri buldum. Bir iki dakika sonra otelden çok uzak olmayan büyük, beyaz boyalı, ahşap bir evin önünde park ettik. Amcam güldü. Burada bütün kötülükler güzelce paketleniyor. Biliyor musun. Gücün kokusunu alabiliyorum. Fotoğraf makinanı yanına al. Arabadan indiğimiz sırada arkamızda olan şeyler bize Per Vagle'yi de amcamın vergi dairesiyle olan sorunlarını da bir anda unutturuverdi. Lacivert bir Volvo kırmızı ışıkta durur durmaz arka kapısı açıldı. Filliiip. Bana yardım etmelisin evlat. Şimdi şövalye, kurtarıcı, ne tür soylu şey varsa o olmalısın, çünkü inanmayacaksın ama Tavle Bostanı'nın küçük şişkosunu tutukladılar. Ulrikke Knevangen arabadan dışarı fırladı. Banyo bonesi kafasındaydı ama bikininin yerine iri çiçekli bir elbise giymişti. Boynuma atladı. Fillip, sevgili Fillip. Bir şeyler düşünüyorlar, bir şeyleri bildiklerini sanıyorlar ama o kadar az şey biliyorlar ve o bildikleri birazcık şeyi de hiç anlamıyorlar. On kapıdan genç bir adam indi. Sırtını arabaya dayayıp kollarını kavuşturdu, sonra başını sallayıp amcama gülümsedi. Bak sen, Moberg. Şimdi adımlarımı dikkatli atmalıyım ki Yeni Polisiye Dergi hakkımda hoş olmayan şeyler yazmasın, değil mi. Ulrikke yeniden kulağıma fısıldamaya girişti. O kadar sokulmuştu ki dilinin ıslak ucunu tenimde hissediyordum. Ortalıkta kötülük kol geziyor evlat, ama ayağında senin küçük dostunun ayakkabıları yok. Kimse böyle bir şey düşünmüyor zaten, dedim alçak sesle. Ben bekleyebilirim Ulrikke. dedi Kruuse'nin cesedini bulan şerif yardımcısı Lars Holen olduğunu tahmin ettiğim adam. Ulrikke silkindi, adama bağırdı. Ne kadar küçüksün ,ama ne kadar da şişiniyorsun. Seni tanıdığımdan beri hep böyle oldun. Adam güldü, bir sigara yaktı. Gel haydi, şu işi bir an önce bitirelim. Bir iki saatimizi alır. Amcam Ulrikke'ye kibarca selam verip kendini tanıttı. Tablolarınıza büyük bir hayranlığım var. İhtiyar Wilhelm'in kafasını benim kopardığımı sanıyorlar. dedi Ulrikke ciddi bir tavırla. Ve dava çözülüyor. Evet, ben bunu söylüyorum. Holen gözlerini devirdi. Ulrikke'nin davranışlarının ne kadarı saçma bir gösteriydi. Söylemesi güçtü. Resmi bir sorgu için çağırıldığını anlamayacak kadar aklını yitirmiş olduğundan çok kuşkuluydum. Birden ciddileşti. Holen'in yüzünü göremeyeceği bir şekilde duruyordu. Amcamın dosdoğru gözlerinin içine baktı ve alçak sesle, Arkanda biri duruyor, dedi. Ama başka yerlerde de duruyor. Özellikle de karanlık çöktüğünde. Sonra olduğu yerde dönüp arabaya gitti. Amcam arkasını dönmedi. Bana baktı. Başımı salladım. Arkasında kimse durmuyordu. Araba kapıları çarparak kapandı. Ne demek istedi sence. diye sordu amcam. Hayal mi görüyor. İşte o zaman gördüm. Hayır der gibi başımı salladım. Hayır. Göründüğünden çok daha aklı başında onun. İkinci kattaki pencerelerden birinde Per Vagle durmuş aşağıya, bize bakıyordu. Resepsiyonda yaşlı bir kadın oturuyordu. İçeri girdiğimizde gülümsedi ama Vagle'yi sorduğumuz zaman bir anda ciddileşti. Bugün kesinlikle rahatsız edilmemesi konusunda çok kesin emir verdi. Önemli bir toplantısı var. Amcam saatine baktı. Bu kesinlikle doğru. Yalnızca önemli toplantının yaklaşık otuz saniye sonra başlaması dışında. Merdivenlerden hızla ikinci kata çıktık. Yaşlı kadın arkamızdan gönülsüz bir şekilde karşı çıktı, sonra arkamı döndüğümde telefonu eline almış olduğunu gördüm. Bu sahneyi filmlerde acaba kaç kez görmüştüm. Her biri kendi bilgisayar ekranının başında oturan üç kadının bulunduğu açık bir ofise geldik. Kadınlar dönüp bize baktılar. Amcam gülümsedi. Hiç rahatsız olmayın. Vagle ile bir randevumuz var. Hiçbir şey söylemeden işlerini sürdürdüler. Vagle'yle randevusu olan insanların gelmesine alışkın olduklarını tahmin ettim. Vergi bildirimi ve belediye bürokrasisiyle ilgili işlerde yalvarmaya, tehdit etmeye gelen küçük ve büyük vergi mükellefleri. İçimde Per Vagle'nin yalvarmalara ve tehditlere pabuç bırakacak türden bir adam olmadığına dair can sıkıcı bir duygu vardı. Başka bir deyişle tam yerini bulmuştu. Sağa dönüp dar bir koridora girdik. Koridorun sonunda Per Vagle elinde bir kahve kupasıyla kapı kenarına dayanmış duruyordu. Bize gülümsedi ama yeterince yakınına geldiğimizde gülümsemesinin gözlerine kadar ulaşmadığını gördüm. Sol şakağında büyük bir yara bandı vardı, çevresindeki derinin rengi de kırmızı, sarı ve mordu. Başıyla odayı işaret etti. İçeri girin. Lena'yla konuştum. Kendimizi tanıttık. Hiç ilgilenmişe benzemiyordu. Sonuçta bizim kim olduğumuzu ve niye orada olduğumuzu çok iyi biliyordu. Onları aramanın bir yararı yok, dedi yorgun bir tavırla. Sık sık günlerce ortadan kaybolurlar. Arabayla. Tekneyle. Ne yazık ki yapacak hiçbir şey yok. Sırtı bize dönük pencerenin önünde durdu. Sık sık onları arıyordunuz galiba, dedi amcam. Ah, elbette, dedi acılı bir sesle. Günün her saatinde şu aşağıdaki yollarda dolaştım durdum. Rahat edemiyorum. Kafamdan atamıyorum. Lena bunu yapabiliyor. Ama ben değil. Ve şimdi de Jonny'nin olay yeriyle bir bağlantısı olabileceğini söylüyorsunuz öyle mi Moberg. Evet. Bildiklerimi Gundersen'e anlattığımda onu arayanların sayısı epey yüksek olacak. Daha kesin söylemek gerekirse bu ülkedeki bütün polis güçleri. Vagle ağır ağır başını salladı. Cüzdan. Amcam duraksadı. Evet. Sanırım Kruuse'nin cüzdanını çalmışlar. Bildiklerinizi Gundersen'e anlatacağınızı söylüyorsunuz. Ama Ulf ve Jonny'nin Kruuse'nin cüzdanını çaldığını sanıyorsunuz. Ne biçim bir mantık bu böyle. Bana bunu düşündürecek bir şey biliyorum, dedi amcam. Herhangi bir saatte oralardaymışlar. Büyük olasılıkla Leirvik taksiye binip oradan ayrıldıktan sonra. Onlar ya da Ellen. Veya üçü birden. Per Vagle kahve kupasını pencere pervazına koydu. Titremekten bütün her yanının sarsıldığını fark ettim. İnanılacak gibi değil, diye mırıldandı neredeyse kendi kendine. Şayet bu gerçekten doğruysa... Bütün yaşamı boyunca talihsizlik yakasını bırakmadı, ama şayet doğruysa... İşte bu hepsini aşar. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musunuz. Siz ikiniz bunu anlıyor musunuz. Benim de orada olduğumun farkına vardığına memnun olmuştum. Onun için söze karıştım. Evet. O zaman kötü bir cinayete bulaşmış olur. Öyle, dedi Vagle. O zaman bütün suçluların kilit altında olduğu pis bir cinayete bulaşmış olur. Jonny cinayetle yargılanamaz. Böyle bir şey yapmadı. Ama bu davadaki her kuşkulu nokta alacağı cezanın dozunu arttıracaktır, şayet o cüzdanı çaldıysa. Korkarım şimdiden cinayetin arkasındakinin Leirvik olmadığını gösteren epey bir şey var, dedi amcam. Özellikle de Kruuse'nin son günlerde vasiyetnamesini değiştirmemiş olduğu ortaya çıkarsa. Vagle patladı Demek bunu duydunuz öyle mi. Öyleyse Kruuse'nin günlerinin sayılı olduğunu da duymuşsunuzdur. İnanın bana, bunun hiçbir önemi yok. Leirvik'in sarhoşken ne kadar dağıttığını siz görmediniz ben gördüm. Çabucak oluverir böyle Şeyler. Bir anda patlamıştır. Ve sen de ben de Jonny ve Ulf kontrollerini yitirdiklerinde neler olduğunu gördük, dedim. Seni öldürebilirlerdi. Cidden berbat görünüyordu. Birden arkasını döndü, delici bakışlarla bana baktı. Sonra hızla yürümeye başladı. Şimdi de Per Vagle iyice kontrolden çıktığında neler olacağını amcamla birlikte göreceğiz, diye düşündüm ama tam karşıma geldiğinde bir anda durdu, tıslar gibi konuştu. Hâkon Leirvik ölene kadar daracık bir yerde tıkılı kalacak. İçkisiz. Birasız. Orada ter dökecek, daha fazla dayanamayacağı noktaya gelene kadar ellerini oğuşturup bekleyecek. Umarım saatleri ve günleri çok ama çok yavaş geçer. mükellefleri. İçimde Per Vagle'nin yalvarmalara ve tehditlere pabuç bırakacak türden bir adam olmadığına dair can sıkıcı bir duygu vardı. Başka bir deyişle tam yerini bulmuştu. Sağa dönüp dar bir koridora girdik. Koridorun sonunda Per Vagle elinde bir kahve kupasıyla kapı kenarına dayanmış duruyordu. Bize gülümsedi ama yeterince yakınına geldiğimizde gülümsemesinin gözlerine kadar ulaşmadığını gördüm. Sol şakağında büyük bir yara bandı vardı, çevresindeki derinin rengi de kırmızı, sarı ve mordu. Başıyla odayı işaret etti. İçeri girin. Lena'yla konuştum. Kendimizi tanıttık. Hiç ilgilenmişe benzemiyordu. Sonuçta bizim kim olduğumuzu ve niye orada olduğumuzu çok iyi biliyordu. Onları aramanın bir yararı yok, dedi yorgun bir tavırla. Sık sık günlerce ortadan kaybolurlar. Arabayla. Tekneyle. Ne yazık ki yapacak hiçbir şey yok. Sırtı bize dönük pencerenin önünde durdu. Sık sık onları arıyordunuz galiba, dedi amcam. Ah, elbette, dedi acılı bir sesle. Günün her saatinde şu aşağıdaki yollarda dolaştım durdum. Rahat edemiyorum. Kafamdan atamıyorum. Lena bunu yapabiliyor. Ama ben değil. Ve şimdi de Jonny'nin olay yeriyle bir bağlantısı olabileceğini söylüyorsunuz öyle mi Moberg. Evet. Bildiklerimi Gundersen'e anlattığımda onu arayanların sayısı epey yüksek olacak. Daha kesin söylemek gerekirse bu ülkedeki bütün polis güçleri. Vagle ağır ağır başını salladı. Cüzdan. Amcam duraksadı. Evet. Sanırım Kruuse'nin cüzdanını çalmışlar. Bildiklerinizi Gundersen'e anlatacağınızı söylüyorsunuz. Ama Ulf ve Jonny'nin Kruuse'nin cüzdanını çaldığını sanıyorsunuz. Ne biçim bir mantık bu böyle. Bana bunu düşündürecek bir şey biliyorum, dedi amcam. Herhangi bir saatte oralardaymışlar. Büyük olasılıkla Leirvik taksiye binip oradan ayrıldıktan sonra. Onlar ya da Ellen. Veya üçü birden. Per Vagle kahve kupasını pencere pervazına koydu. Titremekten bütün her yanının sarsıldığını fark ettim. İnanılacak gibi değil, diye mırıldandı neredeyse kendi kendine. Şayet bu gerçekten doğruysa... Bütün yaşamı boyunca talihsizlik yakasını bırakmadı, ama şayet doğruysa... İşte bu hepsini aşar. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musunuz. Siz ikiniz bunu anlıyor musunuz. Benim de orada olduğumun farkına vardığına memnun olmuştum. Onun için söze karıştım. Evet. O zaman kötü bir cinayete bulaşmış olur. Öyle, dedi Vagle. O zaman bütün suçluların kilit altında olduğu pis bir cinayete bulaşmış olur. Jonny cinayetle yargılanamaz. Böyle bir şey yapmadı. Ama bu davadaki her kuşkulu nokta alacağı cezanın dozunu arttıracaktır, şayet o cüzdanı çaldıysa. Korkarım şimdiden cinayetin arkasındakinin Leirvik olmadığını gösteren epey bir şey var, dedi amcam. Özellikle de Kruuse'nin son günlerde vasiyetnamesini değiştirmemiş olduğu ortaya çıkarsa. Vagle patladı Demek bunu duydunuz öyle mi. Öyleyse Kruuse'nin günlerinin sayılı olduğunu da duymuşsunuzdur. İnanın bana, bunun hiçbir önemi yok. Leirvik'in sarhoşken ne kadar dağıttığını siz görmediniz ben gördüm. Çabucak oluverir böyle Şeyler. Bir anda patlamıştır. Ve sen de ben de Jonny ve Ulf kontrollerini yitirdiklerinde neler olduğunu gördük, dedim. Seni öldürebilirlerdi. Cidden berbat görünüyordu. Birden arkasını döndü, delici bakışlarla bana baktı. Sonra hızla yürümeye başladı. Şimdi de Per Vagle iyice kontrolden çıktığında neler olacağını amcamla birlikte göreceğiz, diye düşündüm ama tam karşıma geldiğinde bir anda durdu, tıslar gibi konuştu. Hâkon Leirvik ölene kadar daracık bir yerde tıkılı kalacak. İçkisiz. Birasız. Orada ter dökecek, daha fazla dayanamayacağı noktaya gelene kadar ellerini oğuşturup bekleyecek. Umarım saatleri ve günleri çok ama çok yavaş geçer. 15. Bölüm Süngülü Adam Merdivenlerden inip dışarı çıkar çıkmaz amcam bir sigara sarıp yaktı. Oldukça konunun içindeymiş gibi görünüyordu. dedim. Sence de öyle değil mi. İnsan kafasına baltayı yiyenin onun can dostu olduğunu sanıyor neredeyse. Rıhtıma doğru yürüdük. Bence hiç de öyle değil, dedi amcam. Güldüm. En azından bu çevrenin en yüksek vergi ödeyen adamını yitirdi. Dalga mı geçiyorsun sen. Kruuse beş para vergi ödemiyordu elbette. Büyük balıklar öyle şeylerle uğraşırlar mı hiç. Sıfır gelir. Sıfır kazanç. Ve buna rağmen sayısız milyonları diziyorlar öyle mi. Bu yüzden sayısız milyonları oluyor zaten Fillip. Ama haklısın. Vagle gereksiz yere saçmaladı ve yukarıdaki adamın karşımızda vergi memuru sıfatıyla durmadığına bütünüyle eminim. Öyleyse aile reisiydi. Baba yani. Amcam durdu, rıhtımın pis sularına baktı bir an. Evet. Baba. Belki de o kadar garip bir yanı yok. Yine de Jonny'nin bu cinayetle bir ilgisi olabileceğinden korkuyordur aslında belki de. Oradaki komşularla konuşmak zorundayız, dedi amcam sanki benim ne dediğimi duymamış gibi. Pis bir iş, ama yapılması gerekiyor. Bunu kendi başına yapmak zorundasın. Perdelerinin aralığından dünyayı gözetleyen dedikoducu karıları dinlemeye dayanamıyorum. Zaten onların fotoğraflarına da ihtiyacın olmayacak. Üstelik gitmişken Ulf ve Jonny'yi de sorarsın. Bu arada ben de şu içeriyi bir dolaşırım. Sana hak veriyorum ama Ulf ve Jonny'nin neye benzediklerini bile bilmiyorum. Onları gören olup olmadığını sormak için neye benzediklerini bilmen gerekmiyor ki. Şayet Jonny'nin annesinin dediği kadar hareketli tiplerse insanların senin kimden söz ettiğini anlayacaklarına emin olabilirsin Aptalca bir şey yapmayacaksın umarım. Yapmayacaksın, değil mi. Asla, yapar mıyım hiç. Banka kartlarıyla polise ne zaman gitmeyi düşünüyorsun. Bunu birlikte yapmak zorundayız. Onlara olanları tam olarak anlatmalısın. Gundersen ve tayfasının pençelerine düşmeden önce şu üçlüyle konuşmayı çok istiyorum. Bütün gece kartların bizde olduğunu anladıklarında canları sıkılmayacak mı sence. Sıkılmaz mı, felaket sıkılacak elbette. Zaten bu yüzden onları yumuşatacak bir şeylerle gitmeliyiz yanlarına. Jonny. Ya da Ulf. Ellen, dedi. Asha. Eminim en iyisi o olur. İzmariti suyun üzerine fırlattı, ince bir yağ tabakası gökkuşağının bütün renkleriyle ışıldadı. Aptalca bir şey yapmamak ne anlama geliyordu. Felsefi bir soru. Anlayabildiğim kadarıyla bir iş yapılıp bitene kadar neyin akıllıca neyin aptalca olduğunu ulaşmak olanaklı değildi. Ama yine de kola parasını ödemekte biraz oyalandığım için beni süngüyle tehdit eden bir adamı aramaya gitmek biraz aşırıya kaçmak oluyordu. Oysa benim yapmayı düşündüğüm şey de buydu. Hong'la konuşmak istiyordum. Bunun akllıcadan en uzak davranış olduğu ortaya çıkacak olsa bile. Yol boyunca güvenli giderek bu davanın dibine asla ulaşamayacağımıza dair güçlü bir duygu vardı içimde. Hong'un Asyalı cenneti kapalıydı. Kapı camının iç tarafına asılmış yağlı bir karton hafta içinde ve pazar günleri açık bulunulan saatlerin 12 23 olduğunu bildiriyordu. Cumartesileri gece yarısına kadar açıktı. Saat on buçuktu ve benim canım beklemek istemiyordu. Dar bir yol arka bahçeye açılıyordu. Yandaki boş arsada pembe bir prezervatif vardı. Birileri Barkvik'te açık havada romantizmi denemişti, büyük olasılıkla çilek tadında olanı. Niçin arka bahçeye kadar girmediklerini köşeyi döner dönmez anladım. Korkunç pis bir koku çarptı yüzüme. Karides kabuğu ve balık bağırsağı bulamacı, görünmez bir yumruk. Yaz aylarında buraların nasıl olacağını gözümün önüne getirmeye çalıştım ama yalnızca bir an. Böyle bir şeye dayanmak bile olanaksızdı. Bunun dışında arka bahçe derli topluydu. Depo ya da garaj olduğunu sandığım bir yerin duvarına bir erkek bisikleti dayanmıştı. Duvarda iki kancaya asılı bir merdiven vardı. Altındaki toprağın üzerinde duran büyük çiçek saksısının içi boştu. Bunların dışında şimdi bakterilerin canlarının istediği gibi çoğalabildikleri iki çöp kutusundan başka hiçbir şey yoktu. Çöp kutuları ağızlarına kadar doluydu, aralık kapaklarından mavi ve siyah çöp torbalarını görebiliyordum. Yeşil boyalı bir kapı eve açılıyordu. Yavaşça açmayı denedim, kilitliydi. Sağ taraftaki küçük bir pencereden dar bir koridoru görebiliyordum. Kancaya asılı bir yağmurluk vardı. Duvarın daha ilerisinde bir pencere daha vardı, mutfağın orada olduğunu tahmin ettim. Mantıksal olarak Hong'un şimdi günün midesel etkinlikleri için arı gibi çalışıyor olması gerekirdi ama içeri göz attığımda durumun böyle olmadığını gördüm. Mutfağın orada olduğu konusunda yanılmamıştım ama içerisi boştu. Yalnızca lavabosuyla büyük bir tezgah ve ikili bir ocak. Buzdolabı. Derin dondurucu dolabı. Ve bir mutfağa ait olan bütün öteki şeyler. En önemlisi dışında Aşçı. Büyük olasılıkla aşçı ikinci ya da üçüncü katta bir yerlerdeydi. Hiç kımıldamadan durup dinledim. Sokaktan gelen trafik gürültüsünün arasında müziği duyabiliyordum. Üstelik de müzikten benden daha iyi anlayan birinin vietnam popu diyebileceği türden bir müzik. Elbette Turbonegro gurubunun sıkı bir rock parçası da olabilirdi ama buna pek olasılık vermiyordum. Belli ki Hong yukarıda oturmuş yurt özlemi çekiyordu. Birden ikinci katta bir pencere açıldı. Hızla kapıya doğru çekildim, sarı esmer tenli bir elin dışarı uzandığını gördüm. Düşündüm Aslında niye gizleniyordum ki. Yalnızca bir refleksti benimki. Buraya Hong'la konuşmaya gelmiştim, belli ki evdeydi, yani o el ailesinden başka birine ait değilse. Kapının yanında eski moda bir kapı zili vardı ama çalışıp çalışmadığını yoklamamaya karar verdim. Buraya yalnızca Hong'la konuşmaya değil, aynı zamanda Ulf ve Jonny'yi aramaya gelmiştim. Ve Asha'yı. O gördüğüm el pekâlâ Asha'ya ait de olabilirdi. Yukarıdaki her kim olursa olsun habersizce yanma gitmeliydim. O zaman da aslında yapılacak tek bir şey vardı, madem ki yazgım da benden yalnızca üç metre uzağa bir merdiven asacak kadar dostça davranmıştı bana. Merdiveni ayağa dikmek ve fazla gürültü çıkarmadan duvara dayamak için bütün gücümü kullanmam gerekti. Tümüyle sessiz olabildiğimi söyleyemeyeceğim ama vietnam pop müziği de benden yanaydı, içerideki kadın şarkıcı zevkten kendinden geçmiş, komşulara aldırmadan çığlıklar atıyormuş gibiydi. Yavaşça yukarı tırmandım. Pis kokunun üzerine çıktığımda hava birden bambaşka oldu. Sokağa bakan pencerenin de açık olduğunu tahmin ettim, en azından aralıktı, bu yüzden burun deliklerimden içeri hafif bir haşhaş kokusu girmişti. Çürümüş yemek artığı kokusuna yeğliyordum bu kokuyu elbette. Ona kadar saydım, niye yaptım bilmiyorum ama ona kadar saydım. Sonra merdivenin en son basamağını tırmandım, dosdoğru Hong'un odasının içini görebiliyordum. Oldukça keyif kaçırıcı bir manzaraydı. Duvar kağıdı kavuniçi kahverengi bir kâbustu, mobilyalar bit pazarında çalışan bir eskicinin bile burun kıvıracağı türdendi. Üzerinde unutulmuş sigaraların yanık lekeleri olan alçak bir sehpa. Vietnam savaşma katılmışa benzeyen bir kanepe ve iki koltuk. Ama elbette bunun nedeni pekâlâ Hong'un boş zamanlarında süngüsüyle oynamaktan hoşlanması da olabilirdi. Koltukların ve kanepenin kaplamalarından dışarı kauçuklar çıkıyordu. Odadaki tek yeni şey bir müzik dolabı ve dev bir yassı ekrandı. Müzik dolabının önünde Hong elinde uzaktan kumandayla çömelmişti. Sanki deminki çığlıklara ince ayar çekiyormuş gibiydi. İki börek, ketçap ve hardallı olsun. dedim. Bir de buz gibi soğuk bir elma suyu. Hong yerinde zıpladı. Uzaktan kumanda elinden fırlayıp duvara çarptı. Bir mucize oldu, müziğin çığlıkları bir anda kesildi. Hong ayağa kalktı, korku dolu gözlerle bana bakarken elindeki otlu sigarayı sımsıkı tutuyordu. Seni korkutmak istememiştim Hong. Asha'yı arıyorum. Bir de geçen gün sana geldiğimde Asha'yla birlikte gördüğüm o iki tipi. Hayır, der gibi başını salladı. Yok, dedim. Cidden doğru söylüyorum. Böyle şeylerde yalan atmam ben. Birden gülmeye başladı. Bu ne biçim saçmalık. Değil mi ya. dedim. Şayet beni içeri davet edersen her şey çok daha az saçma olacak, sence de öyle değil mi. Sanki bir an düşünür gibi oldu. Seninle konuşacak bir şeyim yok benim. Ve yine de burada durmuş birbirimizle konuşuyoruz. ikimiz de kendimizce havalanmış bir şekilde. Barkvik'te ot içenlerin en büyük talihsizliği nedir biliyor musun. Sanki birden elinde ne tuttuğunun farkına varmıştı. Sigarasının külünü dikkatle silkeledi, derin bir nefes çekti. Yarı karanlık odada sigaranın ucunda piramit biçimi bir kıvılcım parladı. Biliyor musun bunu Hong. Aldığı devasa nefesten sonra hayır demesi neredeyse olanaksızdı, onun için yalnızca başını bilmiyorum der gibi sallamakla yetindi. Dumanı içinde tuttu. Barkvik'teki ot içicilerin en büyük talihsizliği Vietnamlı olmak, dedim. Ya da Nijeryalı. Veya Afgan. Her şeyden önce şerif Gundersen ırkçı bir adam, ayrıca 1973 yılında uyuşturucu kullanmaktan kafayı üşütmüş. Bunun etkileri bugün bile sürüyor. Ottan nefret ediyor o Hong. Dumanını üfledi, sigarayı bana doğru uzattı. Yok, teşekkür ederim, dedim. Yalnızca cereyanda kalmak bile bana kafayı bulduruyor. Neyi öğrenmek istiyorsun. Her şeyden önce şu merdivenden başlayalım. Sence bunun üzerinde daha ne kadar duracağım. O zaman beni çok etkileyen bir şey yaptı. Sigarasını neredeyse köküne kadar içti, inanılmaz bir nişancılıkla onu ince bir tükürük tabakasıyla kapladı. Herhalde tükürüğünü dişlerinin arasından fışkırtmıştı. Bu konuda yedi yaşından beri alıştırma yapmış olduğunu düşündüm. Gel içeri öyleyse. Burada değiller. Pencere pervazından içeri kaydım. Olabilir. Ama buradaydılar, öyle değil mi. Arada sırada buraya geliyorlar herhalde. Ne olmuş ki. Müşteri onlar. Tanımıyorum... Özellikle müşteri oldukları için zaten, dedim. Bu yüzden geliyorlar buraya arada sırada. Birden ne demek istediğimi anladı. Yok, lanet olası. Ben aşağıda yiyecek satıyorum. Gerçekten de çok inandırıcı görünüyordu. Pekâlâ durum tam tersi de olabilirdi. Otları ona satanlar onlardı belki de. Boşver bunu, dedim. Seni ispiyonladığımda Gundersen işin aslını bulup çıkarabilir. Bana bak. Süngünü getirmeye gitme sakın. O numarayı bir daha yapma. Kanepeye yıkıldı. Gundersen'e mi gideceksin bunun için. Gülmemi mi bekliyorsun yoksa. Bana yardım etmeni bekliyorum, dedim. O zaman Ötekilere de yardım etmiş olursun. Başları dertte. Kruuse cinayetine karışmışlar. Anlıyor musun bunu. Gundersen henüz bilmiyor. Ama çok yakında öğrenecektir. İlk önce benimle konuşmaları çok yararlı olur onlar için. Burada uyuşturucudan biraz daha fazlası söz konusu. Şayet nerede olduklarını biliyorsan bu bataklığa kendini de bulaştırma sakın. Can alıcı yerinden vurmuştum. Bakışları sağda solda dolaşmaya başladı. Masanın üzerindeki cep telefonuna uzandı. Sakın numaralarını silme. dedim. Bana ver onları. Kararsızdı. Dinle beni, diye sözlerimi sürdürdüm. Kimseyi ispiyonlamayacağım. Ben öyle biri değilim. Ama bu davada tanıklık yapmam gerekecek. Zaten işin içindeyim. Bunun için elimden bir şey gelmez. Otları boş ver şimdi ama polise buraya geldiğimi söylemek zorundayım ve senin bana yardım etmek istemediğini. Ya da bana yardım ettiğini. Şimdi sen hangisini seçiyorsun. Gelip bana onları tanımadığını söylemeye kalkma. Barkvik bir şehir bile değil. Elbette ot içenlerin hepsi birbirini tanıyordur buralarda. Yanıt vermedi. Şu anda seçim yapabilirsin. Ama bir saat sonra değil. İki saat sonra değil. Her durumda köşeye sıkıştın zaten. Sana güvenmiyorum. Peki. Şimdi değil. Peki ya bir dakika sonra. Saatime baktım. Bir dakika sonra gidiyorum. İyi ama ben ne halt edeceğim o zaman. Bana cep telefonunu vereceksin, dedim. Ben de sana benimkini vereceğim. Yani elbette Asha'nın numarası senin telefonunda varsa. Yarın sabah erkenden telefonlarımızı yeniden değişeceğiz. Deli misin sen. İşler biraz kontrolden çıkmış durumda Hong. Ben değil. Asha'nın numarası var mı sende. Yalan söylemenin bir işe yaramayacağını unutma. Polis bütün telefon dökümlerinin üzerinden geçecektir. Evet, dedi. Var bende. Ötekilerin de var mı. Başıyla onayladı. Cep telefonumu ona doğru ittim. Şayet Vietnam'a telefon edersen ben de Japonya'yı aradım. Anlaştık mı. Telefonunu yarın sabah erkenden geri alacaksın. Niye. Çünkü hiçbiri tanımadığı bir numaraya yanıt vermez. Şimdi vermezler en azından. Ya da daha doğrusu hiçbiri güvendikleri insanlar dışındakilerin aramalarına yanıt vermezler. Aileden birine ya da tanımadıkları birine fark etmez. Sence bana güveniyorlar mıdır. Bilmiyorum. Belki. Ama duyacaklar senin... O benim sorunum. Düşündüm Önemli olan açılış sözleri. En son onlarla ne zaman konuştun. Cep telefonunu aldım, amcamın ve Ida'nın numaralarını girdim. Düşündü. Onları görmedim, cumartesi gecesinden beri de konuşmadım. O zaman sen de buradaydın. Peki ondan önce. Ne demek istiyorsun. Cuma günü de buradalar mıydı. Gündüz. Ya da akşam. Evet. Koltuk altlarımdaki tüylerin diken diken olduğunu hissettim. Ne zaman geldiler Hong. Akşam bir ara. Ve. Nasıllardı. Sinirli miydiler. Keyifleri yerindeydi. Elbette, diye düşündüm. Paraları vardı. Şimdi botumun içinde gizli duran bütün o paralar onlardaydı. Büyük olasılıkla birkaç binlik daha fazlası üstelik. Çok kafayı bulmuşlar mıydı. O kadar çok değil. Çok kafayı bulmamışlardı, sinirli değillerdi. Keyifleri yerindeydi. Bunları kafama yazdım. Ama... Benim cep telefonumla oynuyordu. Ama ne peki. Bir şey mi oldu. Aşağıda oturdukları sırada. Yoksa yukarıda mıydılar. Yok aşağıdaydılar. Tartışma oldu. Vurgun paylaşılacağında olur böyle şeyler, diye düşündüm. Keyifleri ne kadar yerinde olursa olsun. Anlat. Gelen Jonny'nin babasıydı. Sonra kavga çıktı. Hepsini o kırık dökük Norveççesiyle anlattı. Yine de sözcükler kolayca dökülüyordu ağzından şimdi, belki de benimle aynı takımda oynamak zorunda olduğunu anlamıştı artık. Gundersen konusunda attığım palavralara inanmamış olsa bile yine de buralardakilerin çoğundan daha zayıf bir noktada durduğunun farkındaydı. Ayrıca cuma akşamı ya da gecesi Hâkon Leirvik'in villasında neler olduğunu da biliyordu. Kapanma saatinden bir saat önce Ulf, Jonny ve Asha arabayla gelmişlerdi. Yemek ve kola ısmarlamışlardı ki bu keyiflerinin yerinde olmasının kokain ya da amfetaminden kaynaklanmadığını gösteriyordu. Kısa bir süre sonra içeri Per Vagle girdiğinde doğal olarak keyifleri epey kaçmıştı. Per Vagle ilk önce Jonny'yi birlikte dışarı çıkmaya ikna etmeye çalışmıştı ama bu bir işe yaramamıştı. Bunun üzerine masaya oturmuş, dördü Hong'un tam anlayamadığı bir şeyler konuşmaya başlamışlardı. Alçak sesle konuşuyorlardı. Kavga birkaç dakika sonra patlamış, ardından Ulf ve Jonny birkaç sandalyeyi tekmeleyerek devirip dışarı çıkmışlardı. Vagle ve Asha hiç