Aksın ki biz bizi unutalım. Merve Nur Aksakbağı Kaynak Zweig, Stefan. Bir Kadının Yaşamından Yirmi Dört Saat. Çev. Mahmure Karaman. İstanbul: İş Bankası Kültür Yayınları, 2015 Doğrul Aykut Doğrul 21201333 TURK 102 Eser Güler 25 Kasım 2014 Alamut; Hasan Sabbah ve Vaatler Üzerine Naçizane Bir Deneme “Hiçbir şey gerçek değildir, her şeye izin vardır.” Bartol, bu kitabında bizlere müthiş bir Hassan Sabbah biyografisi sunuyor. Genel hatlarıyla onu ve insanları nasıl etkilediğini anlatmaya çalışacağım. Hassan Sabbah, şüphesiz ki dünya tarihine damga vurmuş bir adam. Sabbah, sonsuz bir öğrenme isteğiyle yanıp tutuşan, bilginin peşinde koşan bir insandı. Ömer Hayyam’ı dahi etkileyen bilgeliği ve kitleleri etkilemeyi başaran üstün hitabet yeteneğiyle onu dahi biri olarak niteleyebiliriz. “Sünni ve İsmaili birçok vakanüvis onu keskin zekalı, yetkin, aritmetik, astronomi, büyü ve daha pek çok alanda bilgi sahibi biri olarak tarif eder.”1 Haşhaşiler adında, döneminde tüm insanlığa korku salmış bir dini tarikatın ve siyasi örgütün kurucusuydu. Bu tarikat kuşatılması ve ele geçirilmesi çok güç olan, Alamut adlı bir kalede konuşlanmıştı. Devlet büyüklerine yönelik suikastleriyle öne çıkan, başarılı bir askeri strateji geliştirmişti, Sabbah. Bu sayede Ortaçağ İslam dünyasına eşsiz bir güç örneği olarak derin izler bırakmıştır. Müridleri şeyhlerine dinin büyüğü anlamı taşıyan Alaeddin diye hitab ediyorlardı. Sabbah, iki dağ arasındaki vadinin arasına özel olarak yaptırdığı kalesini çeşitli zenginliklerle donatmıştı. Alamut Kalesi, Sabbah’ın dünya’nın dört bir yanında getirdiği güzel kadınlar, meyve bahçeleri ve süt, bal ve şaraptan aktığı söylenilen sulardan oluşuyordu. Böylece müridleri gerçekten cennette olduklarını düşünüyorlardı. Uyuşturucu etkisiyle bilinen hint keneviri ile onların akıllarını başlarından alıyor ve onları bu bahçelere gönderip, cennetin zevklerini tatmalarını sağlıyordu. Sözde cennetin akıl almaz güzelliğiyle büyülenen müridleri ise onun emirlerini hiç teredütsüz yerine getiriyorlardı. Çünkü Sabbah eğer emirlerini uygularlarsa, meleklerinin onları tekrar cennete götüreceği vaatini veriyordu. Ayrıca tarikatına katılmak için gelen herkesi kabul ediyordu. Kimseye ayrımcılık yapmıyordu. Onları besliyor, yatacak yer veriyordu. Bu sayede insanların ona karşı olan sadakatleri gelişiyordu. Bir bakıma onların koruyucusuydu. Ona ve yaptıklarına büyük saygı duyuyorlardı. İnsanoğlu ilginç bir yaratık. Nedense hayal kurmayı ve umut etmeyi çok seviyoruz. Belki de kaotik dünyanın gerçeklerinden kaçmamızı sağladıkları için midir, bilinmez. Vaatlerin büyülü dünyasına inanılmaz derecede çabuk kapılabiliyoruz. Dinler ve yaşadığımız toplum bu konuda büyük bir etkiye sahip. Dinler, bizlere belli ölçütlere uyar ve davranışları uygularsak, cennete gidebileceğimizi vaat ediyorlar. Varoluşunun bir amaca hizmet etmek olduğuna inanan insanoğlu ise kolayca cennet fikriyle cezb olabiliyor. Bu bir vaat, gerçekliğini bilemesek dahi inançlarımız doğrultusunda, bu fikrin peşinden gidebiliyoruz. Peki gerçek olduğunu bilebilseydik, durum ne olurdu ? Şüphesiz ki her insan cennete gidebilmek için uğraş verirdi. Çünkü, dinlerin empoze ettiğine göre dünyadaki kısıtlı yaşamın 1 http://tr.wikipedia.org/wiki/Hasan_Sabbah Doğrul aksine orada sonsuz bir hayat bahşediliyor bizlere. İşte Sabbah, bu vaadi oluşturduğu suni gerçeklikle yoğurarak kitleleri peşinden sürüklemeyi başarıyor. Bilinmeyen, daha önce kimse tarafından deneyimlenmeyen bir şeyi gerçeklik izdüşümüyle yansıtırsanız veya oluşturursanız, insanların o bilinmeyene inanmasını sağlar ve onlar için yeni bir gerçeklik oluşturursunuz. Beynimiz, aldatmacalara kanmada hayli başarılı bu konuda. Sabbah, dini kullanarak yarattığı sihirli numaralarla insanların dikkatini çekmiş ve onlara etkili bir gösteri sunmuştur. İnsanlar çoğu zaman gerçeği bilmek değil, kandırılmak isterler. Çünkü hayatları boyunca içine düştükleri boşluk hissinden kurtulmak için bir çıkış kapısı ararlar ve dinler onlara bu kapıyı sunar. Umut beslemeye başlarla, Hasan Sabbah gibi etkili hitabete ve onları nasıl yönlendireceğine dair bilgiye sahip olan insanlar tarafından kolayca manipule edilebilirler. Bu sayede artık özgürdürler, bir amaçları vardır ve yaşamları artık bir anlama kavuşmuştur. Artık devasa evrende bir hiç değillerdir. Genel olarak kitabı değerlendirecek olursam, yer yer ağırlaşsa da sade bir dile sahip. Gayet akıcı, bir solukta okuyabileceğiniz bir kitap. Yazar, tarihi ve felsefik açıdan gayet doyurucu bir kurguya imza atmış. Bartol, bizlere tarihteki ilk terör örgütü olarak nitelendirilen, Hassan Sabbah tarafından kurulmuş, Haşhaşiler tarikatının etkileyici dünyasına bir yolculuk sunuyor. Kesinlikle okunması gereken nadide bir eser. Özellikle tarihi romanlara meraklı olanlar kaçırmasın. Kaynakça Bartol, Vladimir. “Fedailerin Kalesi Alamut”, Koridor Basımevi. İstanbul, 2012. Doğukan Danışman Fotoğrafların Taşıdıkları Fotoğraf çekmek insanların anılarını bir nevi kayıt altına almak için yaptıkları bir şey. İnsanlar gezdikleri yerlerin, gördükleri hoşlarına giden ve ilginç şeylerin, sevdikleri insanlarla birlikte oldukları anların, özel günlerin ve daha birçok şeyin fotoğrafını çekerler. Ellerinde daha sonra bakıp o anı hatırlatacak ve hoşlarına gidecek, onları mutlu edecek bir şey olmasını isterler. Fotoğraflar ilk çekildiklerinde mutluluğu ve sevinci simgelerler bu yüzden. Ancak bir zamanlar onlara mutluluk veren ve kendilerini iyi hissettiren fotoğrafların zaman geçtikçe hüzün ve mutsuzluk da yaratabileceğini düşünmezler. Oysa birçok şarkı, birçok şiir vardır fotoğrafların aslında hüzünleri ve acıları da taşıdıklarını anlatan. Kerem Görkem, Aile Fotoğrafı adlı romanında bir ailenin parçalanışını ailedeki bireylerin her birinin bakış açısından inceleyerek anlatıyor ve bunu yaparken bir fotoğraf karesinden yararlanıyor. Romanı okuduktan sonra bir fotoğrafın içinde ne kadar çok hikayenin, yaşanmışlığın ve duygunun gizli olabileceğini fark ettim. Fotoğraflar sadece görüntülerden değil daha birçok şeyden ibaretler. Bu özellikleriyle sanki cansız kağıt parçaları değil de bir anın kutsal bekçisi ve hâlâ yaşayan bir yansıması gibiler. Fotoğrafların taşıdıkları bu derin anlam da zaman içinde çekilme amaçlarından daha farklı şeyler ifade edebileceklerini ve insanların eski fotoğraflara baktıklarında ne kadar çok etkilenebileceklerini gösterdiği fikrindeyim. Fotoğrafların zamanla mutluluk ve sevinç taşıyıcılarından hüzün taşıyıcılarına evrilmelerinin temel nedeninin insanların fotoğrafın çekildiği zamana duyduğu özlem ve o zamanlara dönmenin, o günleri tekrar yaşamanın imkansızlığı olduğunu düşünüyorum. Örneğin çok güzel göründüğünü düşündüğü bir gün çekildiği ve çok beğendiği bir fotoğrafına fotoğrafın çekildiği günden onlarca sene sonra bakan bir insan, o günlerde ne kadar güzel göründüğüne sevinse bile o günlerden oldukça uzakta olduğu ve o günlerdeki haline asla dönemeyeceği için buruk ve hüznü de barındıran bir sevinç olacaktır bu. Artık asla bir araya gelemeyeceğin ve bir zamanlar sevdiğin bir insanla aynı fotoğraf karesinde olmanın ise bundan çok daha ağır olduğunu düşünüyorum. O fotoğrafı çekilirken mutluluğunuzu belgelemek, daha sonra baktığınızda yeniden mutlu olmaktır amacınız ancak o insanla ilişkiniz bittikten sonra o fotoğrafa tek başınıza bakmak size hayal ettiğinizin aksine hüzün ve acıdan fazlasını vermez. İnsanların ayrılıklardan sonra başlarda her ne kadar kıyamasalar da bir yerden sonra fotoğrafları atmasının nedeninin de bu olduğu düşüncesindeyim. Artık yan yana gelmenin imkansız olduğu bir insanla bir fotoğraf karesinde sonsuza kadar yan yana durmak pek huzur verici değil insanlar için. Ben de son ilişkimden 2 ay sonra, bu düşüncelerle telefonumdan silmiştim tüm fotoğraflarımızı. Ölüm sonucu aramızdan ayrıdan insanların fotoğraflarını belki atmak veya saklamak istemeyiz, hatta görebileceğimiz yerlerde tutarız ama yine onlara baktığımızda da özlemle karışık ve buruk bir mutluluk hissederiz. Sonuç olarak, fotoğrafların bütün bu bahsettiğim özelliklerinden dolayı sanılandan çok daha fazlasını taşıdıklarını, adeta bir yaşantıya ve onun eşliğinde birçok duyguya, düşünceye, hisse ev sahipliği yaptıklarını düşünüyorum. İnsanların fotoğraf çekilirken düşünmeseler bile fotoğraflara yükledikleri anlam çok fazla ve bu anlam zaman içinde yaşananlara göre şekil değiştirebilecek özellikte. Bu yüzden fotoğraflar benim için basit bir görüntüden çok bir anlamda büyülü bir şey. Hatta fotoğraf çekilmekten daha sonra o fotoğrafın bana hiç beklemediğim şeyler hissettirebileceğini düşündüğüm için kaçtığım zamanlar da oluyor. Bunu aşmanın ve fotoğraflara bakınca olumsuzdan çok olumlu şeyler hissetmenin yolunun ise artık o zamanların geçtiğini ve o zamanlara dönemeyeceğimizi kabul ederek o zamanları yaşadığımız ve anılarımızı taşıyan fotoğraflara sahip olduğumuz için mutluluk duymaya çalışmak olduğunu düşünüyorum. Kaynakça: Görkem, Kerem. Aile Fotoğrafı. İstanbul: Sel Yayıncılık. 2016. SİLİK İNSANLARIN TİTREK ÇEMBERLERİSeptember 26, 2014 Yağmurlu bir günde yürürken bir anda etrafındaki her şey silikleşir ve sebepsiz bir sessizlik ortasında çırılçıplak bulur kendini kişi. Bu garip ve kısa farkındalık anlarında göğsünün ortasında ağır ve yapış yapış, sümüksü bir his duyar. O ana kadar ona çok büyük ve önemli gözüken her şey bir anda nedense değerini yitirmiştir, bunca yıl neden uğraştığına, çalıştığına ve dayandığına şaşar. O güne kadar yaptığı onca iş, gezi, tanıştığı ve görüştüğü insanlar ona ne katmıştır ki? Bulabilmiş midir acaba hayatının amacını, aradığı kişiyi? Yine bir akşam vakti bir şehir manzarasını izlerken veya otoyoldan geçen arabaların farlarına dalmışken arkada çalan o melankolik psikodelik (çoğunlukla ve tercihen Pink Floyd) şarkının da etkisiyle kendini çok küçük görür. Etrafında adeta bir ağ gibi örülmüş milyonlarca farklı hayat vardır ve onun o hayatlarda camdaki silik bir yansımadan veya yan arabadaki yolcudan daha fazla bir yeri yoktur. Yanındaki insanlar gerçekten aradıkları mıdır? İşte bu gibi ender ve nefes kadar kısa anlarda anlar insan aslında doğuştan yalnız olduğunu ve haybeye kürek çektiğini. Zebercet, otel bakıcısı, bir beslemenin beklenmeyen bir çocuğunun neslinden gelme, hayatı hakkındaki her şey, duyguları, düşünceleri, hepsi ucuz ve değersiz. Yusuf Atılgan Anayurt Oteli’nde bize yalnızlığı, silikliği hissettiriyor Zebercet’le. Kitabı okumaya başladığınız anda hissediyorsunuz kahramının ne kadar monoton ve yalnız bir hayat yaşadığını. Bir kasabada; günübirlik gelen delegelerin, öğretmenlerin, köylülerin ve orospuların kaldığı hayatta hiçbir kalıcı iz bırakmayan bir otel. Bu otelde; neredeyse dışarı hiç çıkmayan, hayatında aşkı veya herhangi bir duyguyu tatmamış, zayıf çelimsiz, bıyığının bile varlığıyla yokluğunun belli olmadığı bir adam çalışıyor: Zebercet. Ancak bir gün bir kadının otelde kalmasıyla hayatı değişiyor Zebercet’in, o güne kadar katlandıklarına eklenip onu taşıran ve saptıran son damla oluyor bu kadın. Gittikten sonra bile sürekli Zebercet’in aklında yer ediyor kadın; oturuşu, çay isteyişi, sigarası, paranın üstünü almayışı, her şey. Her ihtimali düşünüyor tekrar ve tekrar Zebercet. Bunu çok sık görüyoruz Zebercet’te, karar veremiyor, olaylar olup bittikten sonra bile olasıkların içinde boğuluyor. Aslında gerçekten de hayatta bir karar vermenin, kaçırılan fırsatların insanı ne kadar zorladığını hatırlatıyor bize. Yalnızlık ve üstüne eklenen bu silik ve kararsız karakter yapısı çok zorluyor Zebercet’i. Onun gözlerinden aslında hepimizin akıl sağlığı için ne kadar bir diğerine ihtiyaç duyduğumuzu fark ediyoruz. Sadece psikolojik bir ihtiyaç da değil bu, insan başkasının tenini, sıcaklığını istiyor, tükenip eriyor yoksa. Zebercet bu ihtiyacını; ölen dayısından sonra kimsesi kalmamış, uykusu ağır ortalıkçık kadınla gideriyor. Ancak otelde kalan insanların hayatlarına dokundukça, şahit oldukça ve aslında insanların birbirini ne kadar çok sevebildiğini, sevişebildiğini gördükçe yıkılmaya başlıyor. Bu yalnızlık, otelde havlusunu unutan siyah kazaklı kadının hayalleri, etrafındaki çiftler gitgide çığrından çıkarıyor Zebercet’i. Farkında olmadan, elinde olmadan ya da isteyerek öldürüyor ortalıkçı kadını, kendisi de bilmiyor nedenini. Vicdan azabı ve korkuda yüklendikçe üstüne, bir ağırlık oturuyor göğsüne. Ömründe hiç yapmadığı şeylerde arıyor çözümü. Ama bırakıp kaçamıyor, kendisi de diyor: “ben kaçamam bağlıyım burada konağa ölülere” (93). En sonunda kendine kıyıyor, son anda bile kesin bir karar alamazken, çırıpınırken bir anda duruyor soluğu. Anayurt Oteli’nde gerçekten yalnız, düşüncelerinde bile kararsız ve silik, sesi çıkmayan bir karakterin iç dünyasını görebiliyoruz. Ancak asıl hissettiğim onca çabanın ve yıllarca süregelen düzenlerin yanında sıcaklığını ve ruhunu payalaşabilceğin birisi olmadan hiçbir değeri olmadığı. Hepimiz hayatta aslında yalnızız en başta, düşüncelerimiz dağınık, sesimiz kısık, kararlarımız değersiz ve silik. Ancak ruhumuza dokunabilcek, tenimizi ısıtabilecek birisini bulduktan sonra iyileşiyor, biraz da olsa bir şeylere anlam yüklemeye başlıyoruz. KAYNAKÇA Yusuf Atılgan,(2010), Anayurt Oteli, İstanbul, YKY. BUGÜNÜN GEÇMİŞLE HESABI İzlediğimiz filmlerde, dizilerde, tiyatrolarda; okuduğumuz şiirlerde, öykülerde, destanlarda, romanlarda ‘zengin kız fakir oğlan’ senaryosuna birçok kez tanık olmuşuzdur. Bu denklem hiç eskimeyen ve çözülemeyen yapısı sayesinde her edebi akımın, her yazarın veya yönetmenin malzemesi olabilmekle beraber; trajik ve duygusal yönleriyle de her kesimden, her kültürden izleyici ve okuyucuya hitap eden bir slogandır. Elif Şafak’ın Ustam ve Ben romanında da aynı senaryo alıştığımızın çok dışında bir zaman diliminde ve bambaşka bir bağlamda ele alınmış. Kitap, Muhteşem Süleyman dönemini anlatmakla ve Kanuni ve Mimar Sinan gibi döneminin en önemli şahsiyetlerini karakter olarak hikâyeye yansıtmakla beraber asıl başrolü ne Kanuni ne de Mimar Sinan alabilmiş. Bunların yanı sıra beyaz filiyle, hayalperest fil bakıcısıyla, dönemin muhteşem İstanbul’uyla, gerçeklerle harmanlanmış şeker tadında kurgusuyla ve o eski dönemin çağlara seslenen eserleriyle kitap bana tarihi yeniden yorumlama fırsatı verdi. Rüya görmek gibi bir deneyimdi kitap kısacası, uyandığımızda devamını getirmek istediğimiz. Kanuni dönemi deyince akla genelde ardı arkası tükenmeyen savaşlar ve haremde kimi zaman kelle uçuran, kimi zaman tarihin akışını değiştiren komplolar gelir. Kimse o dönemin Mimar Sinan gibi Piri Reis gibi çok önemli görev ve fikir adamlarının hayatlarını, günümüz dünyasına katkılarını önemsemez. Nedense sokak dedikodularına malzeme olabilecek konular toplumumuzda daha fazla değer görüyor. Haremde hayat nasıl? Padişah kimi boğdurdu? Padişahlar içki içer miydi? İki halkımız insanını bu konularla baş başa bıraksak tartışmaktan saatin nasıl geçtiğini anlamazlar. Oysa Piri Reis kimdir, ne yapmıştır diye sorsak İstiklal Marşımızın yazarı olduğu cevabını bile duyabiliriz. Bu durumun oluşmasında tarih kitaplarımızın çok önemli bir rolü olduğunu düşünüyorum. Bana sorarsanız ilköğretim ve lise tarih kitaplarımız kronolojik bir safsatadan ibaret. ‘’Kronoloji aptalların tarihidir.’’ Demiş Cemil Meriç, kapsamlı ve tarafsız tarihten çok uzak nesiller yetiştirdik. Haliyle nesiller Mimar Sinan’ın dehasını değil haremdeki mücadeleleri tartışır oldu. Elif Şafak kurguyla da olsa Mimar Sinan’ın dünyasına ve eserlerine değindiği için daha kitabın arka kapağından itibaren takdirimi kazandı. Öte yandan böylesine ‘düzeyli karakterleri’ bu toplumun okuması için en azından kurguda seviyenin düşmesi gerekiyordu. Bu düşüş de sanırım, bahsettiğim ‘zengin kız fakir oğlan’ klişesiyle sağlanmış. Konu klişe olsa da bu ikilinin geçmişleri, arka planları ve kimlikleri, buna ek olarak yaşadıkları, olayı ilgi çekici yapmaya yeter nitelikte. Mimar Sinan ve Eserleri www.fikrikadim.com Kitapta fark edeceğiniz üzere çok geniş bir karakter yelpazesiyle birbirinden bağımlı-bağımsız olaylar tek bir zemin üzerine oturtulmuş. Hâl böyle olunca karakterler gerçekte ne kadar önemli olsalar da hak ettiği değeri bulamamışlar. Ben açıkçası ne Kanuni Sultan Süleyman dendiğinde kudretli, zeki bir padişah gördüm ne de Mimar Sinan dendiğinde yüzyıllara hitap eden eserleriyle gelmiş geçmiş en büyük mimarlardan biri olan o dehayı gördüm. Bu geniş zeminin gözle görülür derecede katkı sağladığı tek nokta mekânlar. Bu sonu gelmez çeşitlilik ve değişkenlik bize o dönemin farklı ülkelerini, şehirlerini ve o şehirlerde bulunan farklı yerleri ve eserleri tanıtmakta, özendirmekte gerçekten büyük bir paya sahip. Günümüzde İstanbul’u ne hâle getirdiklerini düşündüğümde ve kitapta anlatılan İstanbul ile kıyasladığımda küçük bir öfke duyduğumu da belirtmem gerek günümüz çevre planlayıcılarına. Kitabı okurken kaç kere keşke eski devirlerde yaşasaydım dediğimi hatırlamıyorum. Geçmişte mimari gerçek bir sanatken şu an yaratıcılıktan uzak bir beton şekillendirme işi sadece. Bu sözümü Türkiye bağlamında düşünürseniz ne demek istediğimi daha iyi anlayacaksınız zannediyorum. Nitekim Profesör Tarihçi İlber Ortaylı da bu konu hakkında ‘’ Türkiye çok başarılı doktorlar diplomatlar yetiştirmiştir fakat Türkiye Mimar Sinan’dan beri mimar yetiştirmemiştir.’’ Diyerek adeta hislerime tercüman olmakta. Dediğim gibi eskiye dönüş bende her zaman yaşayacak bir özlem. Bu kitapla beraber sınırlı da olsa bu duyguyu hissedebildim. Kurgusuyla, tarihi gerçekleriyle, karakterleri ve olay örgüsüyle tam olarak bizden biri olan bu romanın ruhumda yarattığı yansımaları ve aklımda doğurduğu soru işaretlerini elimden geldiğince anlatmaya çalıştım bu yazımda. ‘Zengin kız fakir oğlan’ temasının her dönemde her bağlamda bizi kendine çekebildiğini fark ettim. Durgun bir denizde yüzer gibi tarihte Elif Şafak’ın meydana getirdiği akıntılara kapılarak oradan oraya sürüklendim. Günümüz ve geçmiş kıyasında geçmişin bir kere daha kazandığına tanık oldum. Bana kazandırdığı bu katma değerlerden ötürü Elif Şafak’a teşekkürü borç biliyorum. Şafak, Elif. Ustam Ve Ben. İstanbul. Doğan Yayınevi.2013.Baskı Kazım Kartkaya ÇOCUKLUĞUMUN OYUNU Uzun zamandır öykü okumamıştım ve okuduğum öykülerin çoğunu hatırlamıyordum. Türkçe ödevim için bir öykü kitabı seçmeliydim ve listeyi açtım. Hızlıca listeye bakınırken gözüme bir kelime çarptı: “Satranç”. Hayatım boyunca satranç oyununu ilgi çekici bulmuşumdur bu yüzden kitap ilgimi çekmeyi başardı. Çok ince bir öykü kitabı olması beni hayal kırıklığına uğratmıştı ama yine de büyük bir hevesle açtım kitabın kapağını, okumaya başladım. Satranç oynamayı çok küçük yaşlarımda ağabeyimden ve bir öğretmenimden öğrenmiştim. Birkaç hafta içinde oyunun nasıl oynandığını, taşların nasıl hareket ettiğini ve oyunun tüm kurallarını öğrendim. Hayatımda yeni bir heyecan ve oyundu o zamanlar. Ġlk oyunumu kendimden üç yaş büyük biriyle yaptığım için yenilmiştim. Büyük bir hayal kırıklığı içindeydim ve bir daha oynamayacağımı söylemiştim kendime. Tabi ki böyle olmadı ve hâlâ satranç oynamaya devam ediyorum. Bu öyküyü okuduktan sonra anladım ki o zamanlar kendimi Czentovic gibi biri sanıyormuşum. Bir anda dünyanın bir numaralı satranç oyuncusu olacağımı, herkesi yeneceğimi düşünmüşüm. Satranç için yaratılmış bir zekam olduğunu ve Czentovic’in yaptığı her şeyi yapabileceğimi düşünmüşüm. Aslında aynı hayali hâlâ içimde yaşıyor gibiyim. Neden bilmiyorum ama tüm bu heyecanıma ve hayalime rağmen kendimi geliştirmedim satranç konusunda. Zevk için ya da öylesine oynadım sadece. Kendimi satranç hamlelerinin yazılı olduğu kitaplar içinde bulamadım hiç. Bir satranç turnuvasında da bulunmadım ama bu turnuvalara katılan arkadaşlarımı kıskandım hep. Bu öykü beni satranç hayalime tekrar bağladı diyebilirim. Bundan sonra kendimi satranç konusunda geliştiriceğime inanıyorum. Belki biraz garip gelecek size ama kitabı bitirdiğimde Dr.B. gibi hayatımın belirli bir kısmını satrançla geçirmek istediğimi anladım. Bir hapishanede kapalı kalarak ya da esir olarak değil belki de ama aylar boyunca sadece satrançla ilgilenerek, hamleler ezberleyerek, dünya şampiyonlarının oyunlarına bakarak ve sürekli oynayarak... Yirmi, yirmi beş yıl boyunca gerçek bir satranç taşına dokunmamış, satranç tahtası başına oturmamış birinin, bir anda ortaya çıkıp dünya şampiyonunu yenmesi gerçekten inanılmazdı. Kendimi Dr.B.’nin yerine koydum o an ve çocukluk hayalimi farklı bir şekilde de olsa yakaladım. Kitaba ilk başladığımda Czentovic gibi olmak istiyordum, bitirdiğimde Dr.B. gibi olmak istedim. Bu yazıyı yazarken düşünüyorum da hem Czentovic gibi satranç konusunda zeki olmak hem de Dr.B. gibi gerekli hamleleri ve eski şampiyonların oyunlarını bilmek en güzeli. Satrancın her zaman zekâ geliştiren bir oyun olduğunu düşünmüşümdür. Her ne kadar doğuştan bu oyunu çok iyi oynayabilen insanlar olsa da, her insanın kesinlikle hayatının bir noktasına bu oyunu koyup kendini geliştirmesi gerektiğini düşünüyorum. Çünkü satranç sadece oynandığı tahtanın üzerinde başlayıp biten bir oyun değil, hayatınızı kolaylaştıracak, sizi zor olayların içinden çıkaracak bir oyundur bence. Satrançtaki hamleleri bilmek, onlar üzerinde gelişmek, farkında bile olmadan bizim hayatımıza yansır. Daha kesin düşünmemizi, daha dikkatli olmamızı sağlar. Bunun en büyük örneği öyküdeki Dr.B.’dir. Dr.B. esir tutulurken, sürekli sorgulanmaktadır. Bir satranç kitabı hayatına girdikten sonra, hamleler üzerinde çalışır ve sorgulanırken açık vermemeye başlar. Eğer hayatımıza bu oyunu sokabilirsek, hayatta daha başarılı olacağımıza inanıyorum. Eğer benim gibi siz de bir zamanlar satrançla ilgilendiyseniz ancak şimdi eskiden verdiğiniz değeri veremiyorsanız veya hayatınız boyunca hiç bilmediğiniz ancak çok işinize yarayacak bir oyunu öğrenmek isterseniz, bu kısa öykü sizin için bu tahta parçalarının insan aklıyla canlandığı dünyaya geçiş kapısı olacaktır. Can BAYRAKTAR K"anatlarım Var Ruhumda / Lara DİNÇER"Klasik bir pazar günü, babamın evindeyim. Kahvaltı sofrasının toplanma faslı bitti, oturdum 7 yaşındaki kardeşimi izlemeye başladım. Piyano çalışıyordu, yeni öğrendiği bir parça üzerine yoğunlaşmıştı ancak bir türlü öğretmeninin çaldığı gibi çalamıyordu. 15-20 dakika yoğunlaşmasının ardından sonunda parçanın başını öğretmeni gibi çalmayı başardı. Bana döndü ve “Çaldım.” dedi. Gözlerinin içi parladı adeta. Ufacık bir başarı nasıl da mutlu etmeyi başarmıştı onu. O yaşlardaki halimi anımsattı bana. Küçükken ufacık olaylar bizi nasıl da mutlu ediyordu, minik şeyler ne kadar önemliydi. Birden dönüp kendime baktım, sahi ben en son ne zaman bu kadar m"utlu olmuştum? """Belli bir yaşa geldikten sonra hayatınız önceden kararlaştırılmış bir düzene giriyor. Doğruluğu adeta ﬁzik kanunları gibi kanıtlanmışçasına kabul edilmiş toplumsal değerler çerçevesinde sürüklenmeye başlıyorsunuz. Çocuk dediğin okuluna gider yüksek not alır, liseli dediğin çalışır en iyi üniversiteyi kazanır hele bir de bölüm olarak tıp mühendislik ya da hukuk seçmişse tadından yenmez! Peki niye hayatımız bu doğrultuda şekillenmek zorunda hiç soruyor muyuz? Kaçımız bu doğrultu dışında bir şeyler yapmaya cesaret edebiliyoruz? İşin komik tarafı, hepimiz duymuşuzdur, çok zengin iş adamlarının, çok ünlü oyuncuların, müzisyenlerin hep zorlu hayatları olmuştur ya da kimsenin cesaret edemeyeceği ya da vazgeçip bırakacağı noktalarda ilerlemeye devam edenler onlar olmuştur. Biz hâlâ belli kuralları takip ederek neden onlar gibi olamadığımıza yanıyoruz. Her şeyi doğru yapıyoruz oysa(!). "" "Hayatınının kontrolünü eline almış, tırnaklarıyla zirveye tırmanmış, tutkusunun peşinden koşmuş birinin ﬁlmini izledim geçenlerde. Filmin adı Unutursam Fısılda. Çağan Irmak’ın yazıp yönettiği , Türk sinema tarihine ismini kazıyacak kadar güzel bir ﬁlm. Filmi kısaca özetlemek gerekirse, kasabanın sağlık ocağında hemşireliğe başlayan Hanife ve ona tamamen zıt olan Hatice, muhafazakâr bir kasabada yaşamaktadırlar. Hanife içine doğduğu toplumun karakterini benimsemiş, bulunduğu kasabadan öteye adım atmaya korkan biriyken Hatice ailesini terk edecek kadar şarkı söylemeye tutkundur ve kasabanın ona, hayallerine küçük geldiğinin farkındadır. Hatice’nin müziğe ilgili olan kaymakamın oğlu Tarık ile tanışması hayatını değiştirir. Birlikte o kasabadan kaçarlar, Hatice kaçarken ablasının yazdığı şiirleri götürür ve kendi yazmış gibi kullanır şiirleri şarkılarında. Ablasını ve ailesini yarayla geride bırakan Hatice’nin şöhret yolculuğu başlar ve aldığı tüm risklere değen bir yolculuk yaşar. S"tar olur."" "Siz hiç iyi kötü bir eve, aileye sahipken her şeyinizi bir kenara bırakabilecek kadar bir şeye tutku beslediniz mi? Hiç bir işi âşıkmışçasına yaptığınız, etrafınızdaki sesleri bile duymadığınız, kendinizden geçtiğiniz oldu mu? Elinizi vicdanınıza koyun, yaptığınız ya da yapmayı seçtiğiniz mesleği gerçekten sevdiğiniz için mi seçtiniz? Ben kendime bu soruları Unutursam Fısılda’yı izledikten sonra sordum. "Büyüklerimizin dediği gibi su gibi akıp geçiyor zaman. Bu zamanı gerçekten sevdiğimiz işi yaparak geçirmemiz gerektiğini hissettirdi bana Hatice. Filmde yaşlılık hali şöyle diyordu:”Şarkı söylemek istedim ve söyledim. Şimdi olsa yine aynı şeyleri yaparım.” Siz hayatınızı ﬁlm şeritleri gibi gözünüzün önünden geçirdiğinizde aynı şeyi söyleyebilir m"isiniz? 60 yaşıma geldiğimde ben bunu yapabilmek istiyorum. "Öte yandan hayatını muhafazakâr kasabada geçirmiş Hanife’nin yaşlılığını görüyorsunuz. Hanife kardeşine kızıyor şiirlerini çaldığı için, babalarının ölümünden Hatice’yi suçluyor. Hatice’nin cevapları ise benim hayatı tekrar sorgulamama sebep oluyor. Eğer o şiirleri çalmasaydım, onlar da senin gibi burada solup gidecekti diyor. Haksız mı? Hanife’de o kasabadan kaçacak yürek var mıydı? Bizde risk alıp maaşımızı düşünmeden meslek seçecek yürek var mı? Bunun yanında babamı ben değil senin gibiler öldürdü diyor Hatice. “Elalem ne der?” korkusundan öldü benim babam diyor. Haksız mı? Toplum hoş karşılıyor olsa babası engeller miydi onu? Elalemin ne düşündüğü neden bu kadar umurumuzda? Kime ne doktor, mühendis olmak istemiyor da oyuncu olmak, dünyayı dolaşmak istiyorsam! Neden katı , hiçbir anlamı olmayan kuralları boynumuza zincir gibi bağlamaktan kurtulmayalım? Sevgili okur, seni yoldan geçerken gördüğün mavi saçlı kıza, küpe takmış oğlana, doktorluğu bırakıp kendine dükkan açmış amcaya, hayallerinin peşinden koşan gençliğe gözünü dikip bakmamaya , sana bakan olursa başını eğmeden yürümeye davet ediyorum. "" """"Klişe geliyor biliyorum ancak bir kere geliyoruz dünyaya. İstediğimiz gibi yaşamadıkça ne anlamı var geçirdiğimiz günlerin dakikaların? İçinizdeki Hatice’yi bulmanız, her gününüzü son gününüz gibi tadını çıkararak yaşamanız, hayallerinizin peşinden k"oşmanız dileğiyle. """""""""MÜZİK, GÜNÜMÜZDE İŞLEVİNİ KAYIP MI EDİYOR? Kültür nedir? Kültür insana özgüdür, insanların temel içgüdülerinin ötesine geçmesidir. Barınma, beslenme gibi temel ihtiyaçlarımızı giderdikten sonra ortaya çıkan “boş vakit” kavramını nasıl değerlendirdiğimizdir. Hayvanların kültürü yoktur. Dünyanın neresine giderseniz gidin, karıncaların davranışları birbirinin aynıdır. Farklı karınca topluluklarını birbirinden ayıran bir kültürleri yoktur. İnsanları diğer hayvanlardan ayıran temel farktır kültür. Müzik, dünya üzerinde varolan bütün kültürlerde kendine yer edinmiştir. İnsan doğasında müzik yapma, dinleme ve bu eylemden haz alma duygusu vardır. Asya’dan Avrupa’ya, Avrupa’dan Amerika’ya insanlar, türleri doğal olarak farklılık gösterse de, müzik yapar ve dinlerler. Bu yazıda müziğin insanlar tarafından nasıl anlaşıldığından ve müziğin günümüzde temel amacını yitirişinden bahsedeceğim. İnsanlar “müzik” sözünden türlü şeyler anlayabilirler. Kiminin aklına klasik müzik gelir, kimininkine türküler. Müziğin gayesi dinleyicisine haz vermekten başka bir şey değildir. Türküleri ele alalım. Çok basitçe çamaşır asarken sıkılan bir köylü kadının dudaklarından dökülen birer mırıldanma çok sevilen bir türküye dönüşebilir, yaşadığı kayıp üzerine üzüntüsünü sazına döken bir ozanınki de. Bu müziklerin güzelliği, ortaya çıkışlarındaki samimiyet ve içten yazılmış olmalarıdır. Benim bu yazıyı yazıyor oluşum, müziğin bahsettiğim bu işlevini kaybediyor oluşunu sezdiğimdir. Düşünceme göre bunun birkaç sebebi bulunmaktadır. İlk sebep, müziğin günümüzde insanları birleştirmekten çok onları kutuplaşmaya iten bir noktaya gelmiş olmasıdır. Maalesef toplumdaki yaygın görüş, basitçe, klasik müziğin sosyo-ekonomik olarak üst kesime türkülerin ve benzeri tarzların ise alt kesime hitap ettiği yönündedir. Bu bakış açısı son derece yanlıştır ve insaları “biz” ve “siz” diye kategorileşmeye iter. Klasik müziğin, operanın Batıdan gelmiş olması üst kesime hitap etmesini gerektirmez. Fakat toplumun sosyo-ekonomik olarak orta-alt kesimde yer alan üyelerinde klasik müziğin “zengin işi” olduğu ve klasik müzikten kesinlikle keyif alamayacaklarına dair bir önyargı yer edinmiştir. Hâlbuki böyle bir durum söz konusu değilir. Örneğin operaların konularına bakıldığında aşk, kavuşamama gibi tıpkı türkülerde işlenen konuların varolduğunu görürüz. Peki, bu ele aldığımız kesim müziğe hepten karşı olmadığına göre, nice anlamlı ve kompleks yapılı türküden keyif alabildiğine göre, konu bakımından operalarla aynı konuları işlediklerine göre neden hâla operaya gitmiyorlar? Bunun sebebi ekonomik değil. İronik olarak, Cumhuriyet Dönemi’nde “klasik müzik” bir lüks gibi gözükmesine karşın halkın klasik müziğe ilgisi günümüzden daha yoğundur. Fakat günümüzde bir konser bileti, sinema bileti ile aynı fiyata gelmişken klasik müziğe orta-alt kesimden ilgi ciddi derecede azalmıştır. Bahsettiğim kesimin klasik müziği kendilerine düşman edinmemesi, ondan haz alabilmesi için varolan bu önyargının kırılması gerekmektedir. Bahsedeceğim ikinci sebep ise müziğin “popüler kültür” adı altında ticari bir araç olarak kullanılmasıdır. Günümüz sat-kazan odaklı dünyasının ekonomi politikalarından ne yazık ki müzik de nasibini almıştır. Başta da belirttiğim gibi, müziğin temel amacı, her sanat eserinde olduğu gibi, kitlesine haz vermekten başka bir şey değildir. Fakat günümüzde müziğin bir kâr etme yöntemine dönüştüğünü görüyoruz. Melodinin, harmoninin kısaca müzikalitenin bulunmadığı sözde “şarkılar” müzik marketlerde satın alınmak üzere bizleri bekliyor. Burada eleştireceğim kısım bu şarkıları yapan prodüktörler. Bahsettiğim prodüktörler, “Gel sana bir albüm yapalım.” mantığıyla herhangi bir kişiyi meşhur etme yeteneğine sahip olanlar. Dönüp dolaşıp aynı akor kalıplarıyla melodiden, harmoniden yoksun şarkılar üretip dinleyiciye “satıyorlar”. Bu albümler adeta seri üretime geçmiş durumda ve bu durum müzik kalitesini inanılmaz derecede düşürüyor. Müziğe bir sanat eseri değil de pazarlanacak bir ürün gibi bakılıyor, müzik işlevini yitiriyor. Uzun lafın kısası, müzik günümüzde insanları birleştirmektense insanların gruplaşmasına yol açıyor. İnsanlara müzik bir ürün gibi pazarlanarak müziğin kalitesi düşüyor. Bu sorunların giderilmesi için insanların önyargılarını bir kenara bırakıp müziğin işlevini akıllarına getirmeleri ve müziği bir kâr aracı olarak görmekten vazgeçmeleri gerekiyor. İşte ancak o zaman, müzik gerçek işlevine ulaşıp insanları birleştirici gücünü ortaya çıkarabilir. Sena Coşkun KÖLELİK Mİ? ESKİDE KALDI CANIM! Günümüzde insanların en önem verdiği şeylerden bir tanesidir, özgürlük. Hatta insanlar kendilerinin esaret altında olduğunu kabul etmeyerek 16. Yüzyılda Amerika’da ayyuka çıkan köleliğin azalarak yok olduğunu düşünürler. Üstelik başkasının buyruğu altında yaşamaya mahkûm edilen kölelerden acıyarak bahsederler kendisinin de onlardan farkı olmayan modern çağın esiri olduğu gerçeğini yadsıyarak. Evet, bana kalırsa bizler kol güçlerine ihtiyaç duyulmayan köleleriz ama bizler de başkalarının buyruğu altında, özgürlüğümüze set çekilerek yaşamaya mecburuz. Belki mecbur da değiliz çalışmaya, işe gitmeye ya da okumaya bile. Geçmişte insanlar bunu hayatta kalmak için yapıyordu bizler ise zevk uğruna, hayal ettiklerimizin biraz daha fazlasına sahip olabilmek için yapıyoruz. Kısaca demek istediğim, bizler köle olarak doğmadık belki ama aslında sahip olmayı düşlendiğimiz hayatlara kavuşabilmek amacıyla ya da biz doğmadan önce bize biçilmiş kaderleri yaşamak için köleleşmekteyiz. Örneğin, elbette bir sahil kasabasına yerleşip orada kendi kendimize yetecek kadar üretip daha sonrasında tüketebilme seçeneğimiz vardı ama bu seçeneğin farkında bile değiliz. Aslında, ben de bu gerçeğin farkına Toni Morrison’ın Merhamet adlı kitabında geçen “Kölesin; çünkü köleye dönüştün.”(Morrison 148 ) cümlesiyle vardım. Her ne kadar kitapta bizim yok olduğunu düşündüğümüz köleliğe dayanan bir cümle olsa da ben bir modern köle olarak kendime de pay çıkardım. Öncelikle modern diyorum; fakat bu kelimeyi kullanmaktan oldukça rahatsızım; zira modernize olmak veyahut da modern olmak ne demek bundan emin değilim. Yani ben sadece kas yerine düşünsel gücüne ihtiyaç duyulan bir köleysem ve beni dört yüzyıl önce yaşamış kölelerden farklı kılan şey ya da başka bir deyişle modern olmamı sağlayan şey buysa ilk önce burada bir hata olduğu kanısındayım. Asıl konumuz olan noktaya geri dönersek, aslında işin ilginç tarafı hâkimiyet kurmaya çalışanda değil; çünkü zaten insanoğlu var olduğundan beri bir başkası üstünde hâkimiyet kurmaya çalışmıştır, hâlâ da huylu huyundan vazgeçmez misali bunu sürdürmektedir. İlginç olan tarafsa, başkasının buyruğu altında yaşamayı yani köle olmayı kabul etmiş, yaşadığımız hayatı bile sorgulamayan bizleriz. İnsan kendisinden farklı olanı kabul edemez ya, sanki tek bir doğru varmışçasına. Belki de şu an var olan topluma ters düşmemek için kabul ediyoruzdur köleleşmeyi. Fakat asıl sorun da burada başlıyor. Ben kendimi köleye dönüştürmezsem toplum beni neden dışlıyor? Sanki herkes bir meslek sahibi olmak zorunda ve o meslek için okul okumak zorundaymış gibi. Aslında toplumsal baskı yüzünden modern bir köleye dönüşüp dönüşemeyeceğimiz kararını verirken bile özgür değiliz. Hepimiz görünmez prangalar giymiş, bize vadedilen esaretin kalkacağı günü büyük bir hevesle bekliyoruz, yani emekliliğimizi. Halbuki, özgürlüğü beklerken bugünü yaşayamadığımız için gençliğimizden de çalıyoruz. Bir üniversite öğrencisi ve profesyonel modern köle olarak, emekli olmayı hayal etmiyorum desem yalan olur. Çünkü her ne kadar bölümümü seçerken kimsenin etkisinde kalmamış olsam da benim için tasarlanan hayatı elde etmeye çalışarak kendimi köleye dönüştürdüğümün farkındayım. Belki de beni bugün harekete geçiren şey de bir gün özgürlüğüme kavuşacağıma dair olan inancımdır. Sözün özü, insanoğlu köleliği yasaklamamış, köleliğin şeklini değiştirmiştir. Bizler de akıntıya kapılan kağıttan gemiler gibi toplum tarafından kabul görmek için ya da hayal ettiğimizi sandığımız yaşam tarzlarına, statüye ulaşmak amacıyla kendimizi birer modern köleye dönüştürüyoruz farkında bile olmadan. Belki de, özgürlüğü hiç tatmadığımız için esir olmaya göz yumuyor sonra da suçu sosyal düzene ve topluma atıyoruzdur. Kim bilir belki hür yaşamaya cesaretimiz bile yoktur. KAYNAKÇA Morrison, Toni. Merhamet. Çev. Zeynep Heyzen Ateş. İstanbul: Sel Yayıncılık, 2016. KORKUNUN ÖĞRETİSİ İnsanoğlu 2 milyon yıllık tarihi boyunca birçok fiziksel ve ruhsal değişimler geçirmiştir, fakat diğer tüm hayvanlar gibi her zaman beraberinde taşıdığı temel duygular da vardır. ”Korku” dediğimiz şey de bunlardan biri olup belki de hislerin en derin ve en güçlüsüdür. Korku ve zeka birbiriyle doğru orantılı olup her an etkileşim halindedir. Organizmaların en gelişmişi olan insanın da en çok korkuya sahip olması bu yüzdendir. Elbette hayvanlar da buna sahiptir. Örneğin bir kaplumbağa yavrusu yüksek bir mesafeden yere aniden düşerse, uzun bir müddet kabuğunda saklanır. Dışarıda tehlikenin olmadığını hissedene kadar kabuğundan dışarı çıkmaz. Veya geyikler ve ceylanlar, etobur hayvanlardan birisini gördüğünde ya da ayak seslerini duyduğunda hemen dikkatini o noktaya toplar, olası bir saldırı anında kaçmaya başlar. Ancak bunlar bu komplike korku kavramının sadece en basit örnekleridir. Söz konusu insan olduğu zaman, sayılamayacak kadar korku vardır. Ölüm, acı, ayrılık, yükseklik, kan, örümcek, insan, gibi devam eder liste. Peki bu korkular aşılmalı mı yoksa yaşanmalı mıdır? Korkuyu yenmek mümkün müdür, gerekli midir? Bu soruları en güzel cevaplayan örnek “Çelikyürek” adlı eserde bulunduğu için onu seçtim. Hikayedeki “Epik” adı verilen, farklı farklı özel güçlere sahip farklı yollarla öldürülebilen özel insanlar arasından en tehlikelisidir Çelikyürek. Bu diğer Epikler dahil herkesin korktuğu ve kimsenin öldürmediği Epiktir. Onu öldürmenin tek yolu ise hikayenin sonunda ortaya çıktığı gibi, ondan korkmayan biri tarafından öldürülmesidir. İşte bu Epik aslında insanoğlunun yüzyıllar boyu yaşadığı tüm korkuların temsilidir. Korkuların tek büyüme ve güçlenme kaynağı o korkuyu yaratanlardır. Bunca Epik ve insan ondan korkmasaydı Çelikyürek asla böyle güçlü olamayacaktı. Tıpkı son derece doğal olan ölümün herkes tarafından göze korkunç gelmesi gibi. Bir insanın durduk yere sevdiklerinden ayrılma korkusu yaşaması veya en basitinden her çocuğun yatağının altındaki canavardan korkması gibi. Bu korkuların en zayıf yanı ise insanlar tarafından yaratılmış olmaları. Çelikyürek’i yenmenin tek yolunun ondan korkmamak olduğu gibi, korkulardan kurtulmanın tek yolu da onları yok saymaktır. Daha fazla korktukça, düşündükçe bir ilerleme kaydedilmez. Zaman ile insan olgunlaşır ve yatağının altındaki canavarlar gibi bazı korkularla çok kolay yüzleşir ve kurtulur. Ancak bazı korkular ne akılla ne yaşla düzelebilcek duruma gelemez asla. Aksine en başta dediğim gibi akıl korkuyu getirir de bana kalırsa. Bu korkuları da yenmenin tek bir yolu vardır o da onları reddetmek, mantıkları duygunun önüne geçirip rasyonel bir bakışa sahip olmaktır. Evet korkuyu ve endişeyi yaratan şey akıldır çünkü insan düşünebildiği her olumsuzluktan korkar, ama bunları yenmenin yolu da aynı zamanda akıl ile olur. Cevap getiremediğim asıl soru: “Bu korkulardan kurtulmaya çalışılmalı mıdır?” Çelikyürek kötü emelleri olan insanlık zararına bir Epiktir. Yani ondan kurtulunması gerektiği barizdir. Fakat insanoğlunun ölüm korkusu, bırakılması gereken bir alışkanlık mıdır? Hissedilmemesi gereken bir şey midir? Belki de bir insanın bu derece mantıkçı olup, korkuları inkar etmesi onun yararına bir şey değildir. Aptal insanların korkusu olmaz veya az olur, ama bu onların daha güvende olduğu anlamına da gelmez. Zeki insanların da daha fazla korkusu ve önlemi olması onları yine daha şanslı bir konuma getirmez bence. İşte bu konuda korkunun bize getirdiği öğreti tartışılır. Korkuyu yenmenin yolunun neyden geçtiği ve şartının ne olduğu bellidir ancak neden gerekli olup olmadığı şüphelidir. Bize bir şey katıp katmadığını, korkuları olmayan bir varlık var olmadığı için de asla tam olarak öğrenemeyceğiz. 21902293 Ahmet Furkan KaragölgeBEBEKLERİYLE SAVAŞAN ANNELER Orestes isimli eserinde savaşı,“Savaşın ilk şehidi akıl, vicdan ve hakikattır.” (Aiskhülos, 2010) sözleriyle yeren Aiskhülos’un bilgeliği ve öngörüsü hâlihazırda umutsuzlukla sarsılan bede-nime bir başka ağırlık ekliyor. Neden sonra farkına varıyorum: Bir tiyatro salonundayım ve karşım-da Savaş Alanı Gibi Kadın. Erzurum’a misafir gelen Diyarbakır Devlet Tiyatrosu ekibinden Sevi Demirçivi ve Gonca Eryiğit’in usta oyunculukları ile pekişen gösteri; bir savaş sahnesi, bir asker hatta bir savaş aleti bile sahnelemeden uçurumun eşiğindeki bir savaşın ortasına bırakıveriyor izle-yiciyi. İşte, Matei Visniec’in Savaş Alanı Gibi Kadın’ında, Yugoslav İç Savaşı sırasında belki de birkaç sokak ötesinde oturan bir erkek tarafından vahşice tecavüze uğrayan ve hamile bırakılan bir kadının bedeniyle ve karnındaki bebeğiyle yaşadığı savaş; kanın gövdeyi götürdüğü diğer bütün savaşlardan daha gerçek ve daha huzursuz edici oluyor. Peki, nedir bu savaştaki, vahşete iten insa-nı? Sahi, neden hep anneler ve evlatları yaralanır harplerde? Aklımda hiçbir zaman kesin olarak cevaplayamayacağım bu sorularla çıktım tiyatro salo-nundan. Her hafta olduğunun aksine, bu defa salonu terk eden diğer izleyicilerden de ne memnuni-yet bildirileri ne de oyunu ne kadar sevdiklerini belirten abartılı ilanlar yükseliyordu. Bu durum temsili beğenmediklerinden kaynaklanmıyordu elbette; sadece savaşın bir perdelik temsili bile dilde bulunan bütün kelimeleri izleyicilerin dudaklarından söküp almaya yetmişti. Savaş izleyicilerin yüzlerinde ve kalplerinde binlerce daha savaş alanı yaratmıştı. O an savaş, düşünce denizinde bo-ğulmuş ve soluk almayı belki de bilinçli bir şekilde unutmuş olan bana göre, aşısı olmayan bir bula-şıcı hastalıktı. Gözlerimin önünde vızır vızır akan arabalar bütün bir insanlığın utanç verici anlarını ölüm-süzleştiren bir fotoğraf albümünün sayfaları gibi kayarken kendimi bilinçsiz bir şekilde karşı kaldı-rıma atabilmişim. Kulaklarım savaşın nefretiyle bir çelik ocağı gibi yanarken aklımda karıncalanan inatçı bir imge: Yugoslav İç Savaşı’nda tecavüze uğrayan bir anne. Bebeğinin neye, kime benzeye-ceğini önceden bilen tek anne. Kim bahsedebilir “Bebeğim savaşa benzeyecek, savaşın oğlu olacak o.” diye feryat eden bir anneye Sun Tzu’dan, savaşın nedenselliğinden, Avrupa tarihinden, “Barış için savaş!” ideolojisinden, Birleşmiş Milletlerden, İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi’nden, UNICEF’ten ve savaş suçları mahkemelerinden?! Akıl, vicdan ve hakikat mahkemelerinin susturul-duğu anlarda annelerinin karınlarından hıçkırık sesleri duyulan doğmamış bebekleri kim susturur 21902293 Ahmet Furkan Karagölgepeki? Kaç asırlık barış dönemleri ödeyebilir onursuzlaştırılmış kadın cinselliğinin taze yaralarının kefaretini? Öyle ya da böyle eve vardıktan sonra hafif ama tedirgin bir ürperti sarıyor bedenimi. Ken-dimi tiyatro salonundan dışarı atmış atalı korktuğum şey başıma geliyor ve var gücümle perdelere sarılıp iki köşeye iteliyorum onları. Gözlerim son süratle çalışan bir metronom gibi bir o yana bir bu yana volta atıyor göz kapaklarımın içinde. Dışarıda, sokakta yürüyen insanların hepsi bir şekilde şiddeti, öldürmeyi ve tecavüzü lanetleyen ahlâk bilinçlerine sahipler, biliyorum. “Öyleyse, savaş neden ve nasıl kendi gibi canavarlaştırıyor insanları, onları içinde yetiştikleri toplumsal ahlâk bi-lincinden alıkoyuyor?” sorusuna cevap bulamamak korkutuyor beni. Benim gibi bir kişi daha aynı soruya cevap bulamayınca karşılıklı korku, karşılıklı güvensizliğe dönüşüyor; olası bir savaş hâlin-de güven duyulmayanlar ilk hedef hâline geliyor. Anlıyorum; savaş korkudan besleniyor, sorularına cevap arayanları birbirine kırdırıyor. Tiyatroyu izlediğim günden çıkıp son beş yılıma dönüp baktığımda ise, lise yıllarımda tarih derslerine her zaman ilgi duyan ve yapılan muharebelerin kısa ve uzun dönemli sonuçlarıyla bera-ber amaçlarını da merak eden bir öğrenci olduğumu düşünüyorum. Şu an ise, savaşların hiçbir za-man amaçlarına ulaşmadıklarına kaniyim. Tarih kitaplarında yazanlar ancak vahşeti ve korkuyu sak-lama görevi gören yüzey örtüleridir. Bir savaşın sonucunda galip devletler de mağlup devletler ka-dar zarar görür ve bir anne bakmak istemediği bir bebeği dünyaya getirir. Ayrıca, bir harp bir harbi yaratır her zaman. Bir harbin sonucunda mağlup devletler kaybettiklerini geri kazanmak için galip devletlere savaş açar, bir anne dünyaya getirmek istemediği bebeğinin canını alır ve bu yıkımın sı-nırlı bir temsilini izleyenler insanlığa yelken açan optimizm, umut ve iyi niyet gemilerini yakar. Pla-to’nun da dediği gibi, “Savaşın sonunu sadece ölüler görür.” (Jen, 2017). Visniec’in Savaş Alanı Gibi Kadın’ını izlememin üzerinden çok vakit geçti. Yine de ben, şimdilerde hukukun kutsallığına ve adalet sağlayıcı misyonuna inanan acemi bir hukuk öğrencisi olarak kırgınım insanlığa. İlk sistematik hukuk düzenine sahip olan Roma İmparatorluğu’ndan bile önce, ilkel dönemlerden beri toplumsal yaşamı düzenleyen kuralları yaratmış ve her medeni toplu-mu kendi dönemlerinde bu kuralların üstünlüğüne inandırmış, ancak yine geçmişten bugüne masum bir annenin masum bebeğini daha doğmadan çaresizlik içinde öldürmek istemesinin önüne geçe-memiş insanlığa kızgınlığım dinmedi. Petrol krizlerini, yeni ekonomik modelleri, uzay hedefini, yapay zekayı ve seri üretimi şöyle bir rafa kaldırıp hep birlikte bebekleriyle savaşan annelerin seri üretimine son verirsek bir teselli bulabilirim, bulabiliriz belki. 21902293 Ahmet Furkan KaragölgeKAYNAKÇA Aiskhülos. (2010). Orestes. İstanbul: Mitos Boyut. Jen. (2017, 19 Ekim). 30 Most Thought-Provoking War Quotes. 3 Ekim 2019 tarihinde https://sa-yingimages.com/war-quotes/ web sayfasından erişildi.Emre Sülün Bilim Hakkında Bilim, bence insanlık için en faydalı uğraşlardan biridir çünkü bugün kullandığımız teknolojilerin tümü bilimden yola çıkılarak yapılmıştır. Televizyon, bilgisayar, fırın... Aklınıza gelen her şey bu listeye dahil olabilir. Yüzyıllar boyunca binlerce bilim insanının uğraşları sonucu insanlığın bu noktaya geldiğini söyleyebilirim. Bu noktada bu bilim insanlarına bir teşekkürü çok görmemek gerek. Öte yandan her bilim insanı kendisinden önce gelenin bilgisine bir parça katarak kendi bilgisini oluşturmuştur. Benim için bilimin en büyüleyici yanlarından biri nesiller boyunca ilerlemesidir. Yani, bir bilim adamının bulduğu fikirlerin gelecek nesildeki bilim adamının keşiflerine önayak olmasını çok ilginç buluyorum. Bu durumun, sahip olduğumuz bilgiyi tek bir bilim insanına değil de şimdiye kadar o konuyla uğraşmış tüm bilim insanlarına borçlu olmamıza yol açması da şaşırtıcı. Örneğin izafiyet kuramı diyince aklımız gelen tek kişinin Einstein olması, bu kuramı ona borçlu olduğumuz anlamına gelmiyor çünkü daha önceki çalışmalar olmasaydı Einstein’in böyle bir kuramı üretmesi imkansız olurdu. Bu düşünce diğer tüm bilimsel çalışmalar için de uygulanabilir. Bilimin bu şekilde birikerek ilerlemesi aslında onun insanlık için önemli bir hazine olduğunu gösteriyor çünkü çoğu zaman çok az şey dünyanın farklı yerlerindeki insanları aynı amaç uğruna bir araya getirebilir. Örneğin farklı milletlerden bilim insanları atom altı parçacıklar hakkındaki bilgimizi arttırmak için CERN’de bir araya geliyor. Herkesin ayrışmaya bölünmeye uğradığı şu zamanlarda bilimin bunu başarabilmsi hiç azımsanacak bir başarı değil. Bilim insanları arasındaki bu etkileşimin üzerinde durulmaya değer olduğunu düşünüyorum. Bilim insanlarının birbirlerini nasıl etkilediklerini anlatan bilim tarihi kitaplarını da bu yüzden severek okuyorum. Susan Wise Bauer’in Batı Biliminin Öyküsü kitabı bilimin gelişimi sırasındaki insani noktaya odaklanarak diğer bilim tarihi kitaplarından biraz daha farklı bir gelişim gösteriyor. Bilimin insanı yönü diyerek neyi kastettiğimi daha detaylı anlatmak istiyorum. Bilim, ilk bakışta nesnel düşünce yapısından dolayı insani niteliklerden uzak görünebilir ama ben, tıpkı yazar gibi bu düşünceye katılmıyorum çünkü bilimi oluşturanlar insanlar olduğu için ve insanın bulunduğu bir ortamda yüzde yüz nesnellik olamayacağı için bilimin insani yönünün aslında düşünülenden daha fazla olduğuna inanıyorum. Bilimsel düşünceyi oluşturan kişinin, kendi duygularından ve gündelik hayatından etkilenmemesi pek mümkün olamaz galiba. Özellikle sosyal bilimlerde bilim insanının, kendi duygu ve düşüncelerini hiçbir şekilde eserine yansıtmadan bir çalışma ortaya koymasının olanaklı olduğunu düşünmüyorum. Öte yandan bazen bu durumun tersi de ilginç bir şekilde gerçekleşebiliyor. Yani, insanın bilimi duygulu bir hale getirmesinin tersine kimi zaman da bilim, insanları duygusuz hale getirebiliyor. Tıpkı birbirine değdirilen sıcak ve soğuk cisimlerin birbirlerinin sıcaklıklarını değiştirmesi ve ortak bir sıcaklıkta buluşmaları gibi bilim de bilim insanının duygularını azaltıyor. Bilim adamı diyince insanların gözünde soğuk, katı ve kuralcı bir insan resminin uyanması da sanırım bununla ilgili. Kendisini sürekli nesnel olmaya şartlayan biri için duygularını muhafaza etmesi kolay olmaz. Bu tip olumsuz yanları olsa da en nihayetinde bilimin insan ve insanlık için muhteşem bir şey olduğu su götürmez bir gerçek. Bu yüzden bilim ile uğraşan kişilerin benim gözümde diğer insanlara göre daha kıymetli bir yerde olduğunu söyleyebilirim. Kendinden bir parça feda ederek onu insanlığa adamak ve bunu başarmak için saatlerini çalışma başında geçirmek gerçekten de herkesin başarabileceği bir durum değil. Ümit ediyorum ki bilimin aydınlattığı yolda insanlığımızı sürdürebiliriz. YEDİ SİHİRLİ DOKUNUŞ Kimi zaman içimiz dopdoludur, kendimize bir iğne batıracak olsak patlar ve içimizdekileri bir hamlede dışarı atabiliriz sanki. Ancak hayır; bu iğne içimizi boşaltır fakat biz dert denizinin üstünde yüzemez, delik bir gemi gibi tüm suyu içeri alır ve boğuluruz. Bu sebeple içimiz doluyken elimize asla bir iğne verilmez. Bunun yerine bizlere kendimizi ifade etme hakkı verilmiştir. Sınırsız sayıda sözcük getirilir önümüze, onları yapboz yapar gibi birleştirmemiz, anlatmak istediğimiz şekle getirinceye kadar uğraşmamız ve bu sayede içimizi dökmemiz beklenir bizden. Lakin bazen beklenmedik şeyler olur. İstediğimiz her duyguyu yansıtabileceğine inandığımız sözcükler güçsüz kalır, sesimizi duyuramaz, çığlığımıza kulaklarını kapatır, acımızın ağırlığını taşıyamaz. Tam da bu noktada karşımızda yedi sihirli dokunuş belirir. İnsanlığın ilk günlerinden beri bizimle olan yedi sihirli dokunuş… Birincisi çocuğuna ilgi ve şefkat gösteren bir annenin dokunuşudur, ikincisi bir gencin mutlulukla sevdiğinin elinden tutuşu, üçüncüsü aradığı değerli taşı bulan madencinin coşkulu bir şaşkınlıkla mücevherine âdeta sarılması, dördüncüsü köpeğini toprağa veren bir çocuğun onu son okşayışı, beşincisi suçlu olduğu açığa çıkan bir insanın ellerinin korkuyla birbirine dolaşması, altıncısı utanan bir insanın ellerini ateş gibi olan yüzüne kapaması, yedinci ve son olanı ise öfkeliyken atılan ve can acıtan bir yumruktur. Her ne kadar bu dokunuşların her biri ayrı ve tek bir duyguyu ifade ediyor gibi görünse de farklı şekillerde bir araya getirildiklerinde sayısız ruh hâlini ve durumu niteleyebilirler. İnsanlar ilk başta bu dokunuşların farkında olamamış ancak sonrasında bunları nesnelerden çıkan sesler olarak yorumlamış ve bu yedi sihirli dokunuşa “yedi nota” demişlerdir. Her nota dokunuşunu kalbe yapar ve bu yedi nota çeşitli kombinasyonlarla bir araya gelerek iç dünyamıza yön veren müziği oluşturur. Müzik duyguların dilidir, kelimelerin yapamadığını yapar ve kuytu bir köşede yazılan bir mesajı dünyanın her tarafından duyulan bir çığlığa dönüştürebilir, tıpkı Beethoven’ın 5. Senfoni’sini bugünlere ulaşan eşsiz bir başyapıta dönüştürdüğü gibi. 5. Senfoni Beethoven’ın kadere başkaldırısıdır. Efsanevi bir müzisyen, dünyaya bir daha kolay kolay gelmeyecek bir dâhidir Beethoven. Sağır olmaya yüz tutmuş binlerce kulağı besteleriyle iyileştirmiş, eserlerinin bu kulaklardan girip kalplere dokunmasını sağlamıştır. Göremeyen gözlere ay ışığını anlatmış, demokrasi ve özgürlüğe olan tutkusunu hepimizle paylaşmış ve aşkı içimizde hissettiren ilk eseri oluşturmuştur. Yıllarca duymayı öğrettiği bunca kulağa karşılık kader ondan kendininkileri almaya başlamıştır ve bu Beethoven tarafından da karşılık bulacaktır, aralarındaki çekişme bir savaşa dönüşmüştür. 5. Senfoni kaderin Beethoven’ın kapısını çalmasıyla başlar ve bu tıpkı bir savaşın ilk anları gibi olabildiğince hızlı ve coşkuludur. Bu bölümde her nota öfke dokunuşuna dönüşür ve izleyiciler için meraklı bekleyiş başlar, acaba savaşın kazananı kim olacaktır? Heyecanla atan kalpler Beethoven’ın yanında sıraya dizilirler ve her iniş çıkışta beraber atarak müziği kuvvetlendirirler. Birinci kısma nispeten öfke dokunuşlarını daha az barındıran ikinci kısım ara sıra izleyicilere Beethoven’ın öfkesinin yatışmaya başladığını düşündürse de bu yorulan bir savaşçının derin bir nefes alıp kavgasına devam etmesinden farksızdır. Üçüncü kısımda kader ara sıra kapıyı zorlar, kavga şiddetlenir ve bazen kaderin bazense Beethoven’ın kazandığını düşünürüz. Bir ileri bir geri olan bu kısım bir dans sahnesini andırır. Pes etmek bilmeyen Beethoven dördüncü kısma oldukça hızlı bir giriş yapar ve kadere üst üste defalarca kez saldırır, yorulan kader bir süre direnmeye çalışsa da art arda gelen güçlü darbelere dayanamaz ve o an tüm notalar birleşip Beethoven için bir zafer marşı hâline gelirler. Mutluluk içinde derin bir nefes alan kalplerimiz Beethoven’a sevinç dokunuşları gönderirler ve bu dokunuşlar eserin finaline yorucu bir savaşın ardından gelen rahatlama hissi katar. 5. Senfoni kaderin yenildiği belki de ilk sanat eseridir. Beethoven hem savaş alanında kazanmıştır hem de savaşın sonuçları onun lehine olmuştur. Kendisi ilerleyen yıllarda duyma yetisini tamamen kaybetse de bugün bile bize bu duyguları yaşattığı ve kalplerimizin gerçek sesleri duyabilmesini sağladığı için bu savaşın tek kazananıdır, kapıyı çalan kader bir dehanın sahip olduğu yalnızca birkaç sihirli dokunuşa yenik düşmüştür. Hatice Kübra Çağlar KAYNAKÇA Görsel https://www.flutetunes.com/tunes.php?id=186 ‘den alınmıştır. Beyza ASLANBAŞ EVREN EBEDİ UYKUSUNA YATMADAN ÖNCEBir (cid:373)elodi(cid:374)i(cid:374) yaşa(cid:373)ı(cid:374) üzeri(cid:374)de getirdiği değişiklikleri hiç düşü(cid:374)dü(cid:374)üz (cid:373)ü? İ(cid:374)sa(cid:374)ı(cid:374) (cid:271)eyi(cid:374) hü(cid:272)releri(cid:374)de (cid:373)eyda(cid:374)a gele(cid:374) ısı (cid:271)oşal(cid:373)ası (cid:448)e yeri(cid:374)e te(cid:373)iz, taze, saf e(cid:374)erjiyle doluşu. Notaları(cid:374) arası(cid:374)da kay(cid:271)oluş... Bir (cid:373)elodi(cid:374)i(cid:374) hayalleri(cid:374)ize (cid:271)askı(cid:374) çıktığı za(cid:373)a(cid:374)lar oldu (cid:373)u, hayal kur(cid:373)akta(cid:374) daha çok o sesi(cid:374) (cid:448)erdiği tı(cid:374)ıda(cid:374) haz duydunuz mu? Kay(cid:271)ı gerçeklikte yaşadı(cid:374)ız (cid:373)ı? Hiç (cid:271)it(cid:373)esi(cid:374)i iste(cid:373)ediği(cid:374)iz (cid:271)ir (cid:373)üzik di(cid:374)ledi(cid:374)iz (cid:373)i? Peki kökeni neresi olursa olsun, şekille(cid:374)diri(cid:272)isi ki(cid:373) olursa olsu(cid:374) (cid:373)üziği se(cid:448)(cid:373)eyi de(cid:374)edi(cid:374)iz mi? Hakikatte(cid:374) kaçıştır, uzaklaş(cid:373)adır derler müzik için, ya(cid:374)ıl(cid:373)ış ol(cid:373)alılar. O, (cid:271)u dü(cid:374)yada (cid:271)irleri (cid:448)e sıfırları göre(cid:271)ile(cid:272)eği(cid:373)iz e(cid:374) arıtıl(cid:373)ış dalgaları(cid:374) (cid:271)irleşi(cid:373)i. Müzik e(cid:448)re(cid:374)i(cid:374) ta kendisi, sicimleri(cid:374) titreşi(cid:373)i, rengi*… Bulu(cid:374)duğu(cid:374)uz yeri düşü(cid:374)ü(cid:374) oraya (cid:374)asıl geldi(cid:374)iz (cid:374)ede(cid:374) (cid:271)aşka (cid:271)ir yerde değilsi(cid:374)iz de oradası(cid:374)ız? Nede(cid:374) geç(cid:373)işte (cid:448)eya gele(cid:272)ekte değilsi(cid:374)iz de oradası(cid:374)ız? Ke(cid:374)di e(cid:448)re(cid:374)i(cid:374)izi yaratı(cid:374) ke(cid:374)di(cid:374)izi ilk defa za(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374) sizi sürüklediği yerde değil de asla ol(cid:373)ayı iste(cid:373)ediği(cid:374)iz (cid:271)ir yerde hayal edi(cid:374). Yaşa(cid:373)da(cid:374) daha korku(cid:374)ç (cid:271)ir kâ(cid:271)usu(cid:374) içi(cid:374)de, (cid:271)u(cid:374)da(cid:374) ze(cid:448)k alır (cid:373)ıydı(cid:374)ız? Bu duru(cid:373)u (cid:271)u şekilde ifade ediyoru(cid:373) çü(cid:374)kü (cid:271)e(cid:374)i(cid:373) düşleri(cid:373)de i(cid:374)sa(cid:374)lar kâbusu görürler. A(cid:374)la(cid:373)sız (cid:271)ir dünyada yaşadıkları(cid:374)ı söyle(cid:373)ek, (cid:374)efes al(cid:373)aları(cid:374)ı(cid:374) yaşa(cid:373) içi(cid:374) (cid:373)ü(cid:272)adele etmelerinin gereksiz olduğu(cid:374)u, gerçeklik dediği(cid:373)iz yokluğu(cid:374) halüsinasyon olduğu(cid:374)u (cid:271)il(cid:373)ek a(cid:272)ı (cid:448)erir o(cid:374)lara, (cid:271)u(cid:374)u idrak et(cid:373)ekte(cid:374) kaçarlar. Tell me i forgot Show me i remember İ(cid:374)(cid:448)ol(cid:448)e (cid:373)e i u(cid:374)derstand** Be(cid:374) ke(cid:374)di(cid:373)i A(cid:374)to(cid:374)i(cid:374) D(cid:448)orak(cid:859)ı(cid:374) (cid:374)otaları(cid:374)da (cid:271)uldu(cid:373) (cid:448)e yi(cid:374)e orada kay(cid:271)etti(cid:373). Bir sa(cid:448)aşı(cid:374) içindeyiz bütün duygular sinirlerimizin ucunda alevlenmeyi bekliyor. Kimileri (cid:271)u(cid:374)ları dışarı atabiliyor kimileri ise (cid:271)ili(cid:374)çaltı(cid:374)ı(cid:374) deri(cid:374)leri(cid:374)e gö(cid:373)(cid:373)ekte ge(cid:272)ik(cid:373)iyor. Kimileri nefretini diğerleri(cid:374)e zarar (cid:448)ererek atıyor ki(cid:373)ileri ise ke(cid:374)di ke(cid:374)dileri(cid:374)i(cid:374) katili olarak dindiriyor. Müzik benim öfkemi a(cid:448)ut(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374) tek yolu. Sessizce ruhumu hayata kur(cid:271)a(cid:374) edişi(cid:373), (cid:271)ir yaratı(cid:272)ıya değil. Zate(cid:374) gerçekte (cid:271)u değil (cid:373)i, yaşa(cid:373)ı putlaştır(cid:373)adık (cid:373)ı şuursuz(cid:272)a? Ke(cid:374)di(cid:373)izi (cid:271)ir ta(cid:374)rıda(cid:374) çok o(cid:374)a ada(cid:373)adık (cid:373)ı? A(cid:373)açlar de(cid:374)izi(cid:374)de (cid:271)oğuluyoruz, gele(cid:272)ek dediği(cid:373)iz algıyla ku(cid:373)ar oy(cid:374)uyoruz, so(cid:374)u(cid:374)u göre(cid:373)ediği(cid:373)iz reh(cid:271)ersiz (cid:271)ir yolda kesişi(cid:373)ler, (cid:271)ağla(cid:374)tıları gör(cid:373)ede(cid:374) kör gözlerle düş(cid:373)ede(cid:374) ilerle(cid:373)eye çalışıyoruz. Benim yolum (cid:271)elirsizliğe çıkıyor çü(cid:374)kü (cid:271)elirli (cid:271)ir yolum yok. İ(cid:374)sa(cid:374)ları(cid:374)ki çemberden ibaret, arkaları(cid:374)a (cid:271)aksalar özgürlük dedikleri yolu(cid:374) so(cid:374)u(cid:374)u(cid:374) ayakları(cid:374)a pra(cid:374)galarla (cid:271)ağlı oldukları(cid:374)ı göre(cid:272)ekler. İşte (cid:271)u za(cid:373)a(cid:374)larda (cid:271)ulu(cid:374)duğu(cid:373) yere çökerek kendimi A(cid:374)to(cid:374)i(cid:374) D(cid:448)orak(cid:859)ı(cid:374) (cid:271)esteleri(cid:374)e kaptırıyoru(cid:373). Bunu sessizce belirtmek isteri(cid:373) ki (cid:271)e(cid:374) (cid:271)aşkaları(cid:374)ı(cid:374) çizgileri(cid:374)de gezi(cid:374)e(cid:374) (cid:271)ir paraziti(cid:373) aslı(cid:374)da. Sıkılıp (cid:271)aşkaları(cid:374)ı(cid:374) iki (cid:271)oyutlu ala(cid:374)ları(cid:374)a giriyoru(cid:373) (cid:448)e daha güzeli o(cid:374)ları düşleri(cid:374)de(cid:374) uya(cid:374)dırıp kara(cid:271)asa(cid:374)larıyla (cid:271)aş (cid:271)aşa (cid:271)ırakıyoru(cid:373). Daha kötüsü bunu yapmaktan zevk duyuyorum. Ama tabii tekrar uykunun (cid:374)ari(cid:374) kolları(cid:374)a ke(cid:374)dileri(cid:374)i (cid:271)ırak(cid:373)aları çok uzun sürmüyor. Za(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374)da (cid:271)e(cid:374) de sarılırdı(cid:373) o kollara, her şey (cid:373)uhteşe(cid:373)di, a(cid:272)ı yoktu. Belki garip gelir i(cid:374)sa(cid:374)lığa a(cid:373)a (cid:271)e(cid:374)i uyku(cid:373)da(cid:374) uya(cid:374)dıra(cid:374) asalak A(cid:374)to(cid:374)i(cid:374) D(cid:448)orak(cid:859)ı(cid:374) (cid:373)elodileri(cid:374)deki gö(cid:373)ülü hakikatlardı. Aradığı(cid:373) (cid:271)ir soru (cid:448)ardı (cid:448)e (cid:272)e(cid:448)ap o(cid:374)u(cid:374) içi(cid:374)de saklıydı. Kı(cid:373)ıltısız(cid:272)a yerleşti ruhu(cid:373)u(cid:374) deri(cid:374)likleri(cid:374)e ve ben hayata gerçek a(cid:374)la(cid:373)ıyla gözleri(cid:373)i açtı(cid:373). (cid:858)(cid:859)No tomorrow(cid:859)(cid:859)*** Mutlu yıllar dü(cid:374)ya, (cid:271)ir yıl daha yaşla(cid:374)dı(cid:374), (cid:271)eşeriyeti(cid:374)le (cid:271)irlikte. Yok oluşu(cid:374) kıyısı(cid:374)dası(cid:374) (cid:271)ir dalga(cid:374)ı(cid:374) se(cid:374)i alıp ölüm uykusuna götürmesini bekliyorsun. Merak etme alacak hiçbir şey kal(cid:373)adı artık se(cid:374)de, u(cid:373)udu(cid:373)uzu kestik artık. Yakı(cid:374)dır e(cid:272)eli(cid:374)i(cid:374) gel(cid:373)esi, kurtuluşu(cid:374) yakı(cid:374). Sana (cid:858)(cid:859)Fro(cid:373) the Ne(cid:449) World(cid:859)(cid:859)de(cid:374) ağıtlar yakıla(cid:272)ak, sessizliği(cid:374) içi(cid:374)de(cid:374) gele(cid:374) tı(cid:374)ılarla. Kimse duy(cid:373)aya(cid:272)ak (cid:271)u şarkıyı, hisset(cid:373)eye(cid:272)ek (cid:448)e bir süre sonra mevcudiyetinde tamamen unutulacak. İ(cid:374)sa(cid:374)lık so(cid:374)u(cid:374)da ka(cid:374)sere ye(cid:374)ik düşe(cid:272)ek (cid:448)e (cid:271)ütü(cid:374) (cid:271)e(cid:374)likleri(cid:374)i de senin gibi gö(cid:373)e(cid:272)ekler geç(cid:373)işe. Kala(cid:374) so(cid:374) i(cid:374)sa(cid:374)i duyguları(cid:373)la yazıyoru(cid:373) (cid:271)u(cid:374)ları sa(cid:374)a, so(cid:374) düşü(cid:373)ü senin için görüyorum. *Sicim teorisine göre evrende nokta olarak nitelendirdiği(cid:373)iz (cid:271)ütü(cid:374) (cid:271)oyutsuz parça(cid:272)ıklar, si(cid:272)i(cid:373)lerde(cid:374) i(cid:271)aret (cid:448)e e(cid:448)re(cid:374)i(cid:374) şekille(cid:374)(cid:373)esi (cid:271)u si(cid:272)i(cid:373)leri(cid:374) (cid:373)üzik (cid:374)otası(cid:374)a (cid:271)e(cid:374)zetile(cid:374) ar(cid:373)o(cid:374)ik titreşi(cid:373)leri so(cid:374)u(cid:272)u (cid:373)eyda(cid:374) gel(cid:373)iştir. Ay(cid:374)ı za(cid:373)a(cid:374)da (cid:271)ildiği(cid:373)iz fiziksel re(cid:374)klerde(cid:374) farklı olarak sahip oldukları yüklere (cid:448)e spi(cid:374)lere göre de farklı re(cid:374)kler kulla(cid:374)ılarak ifade edil(cid:373)ektedirler. ** Tell me i forgot/Show me i remember/İ(cid:374)(cid:448)ol(cid:448)e (cid:373)e i u(cid:374)dersta(cid:374)d: anlat unuttum/göster hatırlayayı(cid:373)/ (cid:271)e(cid:374)i de a(cid:374)layayı(cid:373). A(cid:374)to(cid:374)i(cid:374) D(cid:448)orak(cid:859)ı(cid:374) (cid:271)ol a(cid:374)la(cid:373) yüklü ü(cid:374)lü sözü. ***no tomorrow: gelecek yok. Gary Jules(cid:859)u(cid:374) Mad World şarkısı(cid:374)da(cid:374) (cid:271)ir söz. İ(cid:374)sa(cid:374)lığı(cid:374) (cid:271)ulu(cid:374)duğu (cid:373)a(cid:374)tıksız duru(cid:373)u a(cid:374)latarak so(cid:374)u(cid:374)da (cid:271)u keli(cid:373)eleri kulla(cid:374)(cid:373)ıştır. KÖMÜR KARASI 19. yüzyılın ortalarında kuzey Fransa’ da kömür madeni işçilerinin maden ocağının sahibi tarafından sömürülmesi ve bir gün işçilerin greve gitmeye karar vermesi üzerine işçilerin otorite tarafından bastırılmalarını anlatan Emile Zola’ nın kitabı “Germinal” in filme uyarlaması olan “Tohum Yeşerince” içimizi hüzün ile kaplıyor. Filmi izlerken bir insanın yaşamaması gereken koşullarda yaşayışına tanık oluyor ve yaşananların gerçekliği içimizi acıtıyor. Beni en çok etkileyen ve hüzünlendiren sahne ise filmin ana karakterlerinden Mahau’ nun öldürüldüğü sahneydi. Mahau, filmde izlediğimiz ailenin babası, hakkını aramak için gittiği maden ocağına girmesine izin verilmiyor ve askerler tarafından vuruluyor. Mahau’ nun vurulması hiç beklenilmeyecek ve etkileyici bir sahneydi çünkü olayların seyrini değiştirip grevin sona ermesini sağladı. Beni en çok etkileyen karakterlerden biri ise Mahau’ nun kızı olan Cathrine’di. Tam olarak karakterini çözemediğim için bana ilginç gelmişti. Filmin başlarında bir anne kadar güçlü olduğunu ve çocuklarını yetiştiren annesine destek olduğunu düşünmüştüm. Oysaki her zaman birilerinin ilgisine muhtaç ve ona bakıp kollayacak birilerini arıyordu. Üstelik sadece karnının doyup doymamasını umursuyor ve gerçek aşkının peşinden gidecek cesareti de yoktu. En önemlisi ise geleceğe dair hayalleri ve idealleri yok. Bu nedenlerden dolayı filmde hayata en çok yabancılaşmış karakterin Cathrine olduğunu düşündüm. Filmin geneline bakacak olursak film, Sanayi Devrimi sırasında gerçekleşen sosyal değişime karşı çıkan isyanı ele alıyor. Teoriler geliştirerek sanayileşmenin etkileri ile ilgilenen üç önemli toplum bilimci var. Emile Durkheim, Max Weber, Karl Marx toplumdaki sosyal değişmeleri anlamak için birbirlerinden farklı fikirler üreterek sorularına yanıt aramışlardır. Filmdeki sosyal durum daha çok Marx’ ın analizleri ile ilgili olduğundan filmi, onun bakış açısı ile inceleyebiliriz. Sanayileşme ile gelişen kapitalist sistem sayesinde sanayi toplumlarında iki ana sınıf ortaya çıktı. Bu sınıflardan biri zorlu şartlar altında çalışarak emeğini düşük ücrete satan işçi sınıfı. Diğer sınıf ise işçileri, adil olmayan maaşlar karşılığında tehlikeli koşullar altında çalıştıran sermaye sahipleri. Filmde bu sınıfları maden işçileri ve maden ocağı sahipleri olarak görmek mümkün. Marx’ ın fikirlerine göre filmde de gördüğümüz gibi bu sınıflar arasında sürekli anlaşmazlıklar mevcut. İşçilerin oldukça düşük olan maaşları patronları tarafından iyice azaltınca işçiler, grev yapıyor fakat otorite tarafından önce ciddiye alınmıyorlar daha sonrasında ise işin ciddiyetini anlayan patronlar otorite üstünlüğü ile grevi bastırıp grev yapan işçilerin yerine yeni işçiler alıyor veya grevleri başarısızlıkla sonuçlanan işçiler daha az maaşla çalışmaya razı oluyor. Karl Marx, için bu gibi anlaşmazlıkları ortadan kaldırmanın çözümü sınıfsız bir toplum yaratmaktı. Her ne kadar bir ütopya gibi görünse de ilerde bizi neyin beklediğini tahmin edemeyiz ve ne kadar doğru bir çözüm olduğunu sadece hayal ederek bulabiliriz. Filmde yaşanan olaylar ve günümüz dünyası arasındaki benzerlikler gözden kaçmıyor. Maalesef ki bu yıl içerisinde ülkemizde gerçekleşen Soma Faciasında birçok maden işçisi hayatını kaybetti. Oysaki hükümet tarafından kazadan 20 gün önce reddedilen maden ocağı denetlemesi onaylanıp gerekli önlemler alınsaydı bu facia gerçekleşmeyecekti. Bu kazadan sonra gerekli mercilerin yükümlülüklerini yerine getirip getirmediği sorgulanmalı ve gereği yapılmalıydı. Maalesef ki birçok vakada olduğu gibi yozlaşmış otoriteler üstünlüğünü korumaya ve sistemi olması gereken düzenden çıkartmaya devam ediyorlar. En çok içimi acıtan şey ise bu kazadan sağ kalan işçilerin tekrar orada çalışacaklarını duymaktı. Benimse tek söyleyebileceğim, bazen bir hayatı değersiz kıldıranı sorgulamak gerekiyor. EKSİK KALANLAR Size tabular toplumunun en büyük kurbanları olan kadınlardan bahsetmek istiyorum. Aslında eksik yaşayan ama bunun farkında bile olmayan, hayatı eksik, sözü eksik, hakkı, hukuku, her şeyiyle yarım kalmış kadınlardan… Toplum olarak sürekli konuşmaktan kaçtığımız, ötelediğimiz hatta ciddiye almadığımız en büyük sorunlardan biri de kadın ve kadının toplumdaki yeri. Bunu fark etmek için çok fazla çabalamamıza gerek yok. Kadın, yüzyıllar boyunca karşı cinsi tarafından kendine eşit görülmemiş, dışlanmış, ezilmiş ve kendi de bu durumu artık kabullenmiş, bu konudaki farkındalığını da yitirmiş. Artık daha çağdaş bir toplum formuna bürünsek de bu konuda yerimizde saymaktan hâlâ kurtulamıyoruz. Hali hazırdaki gündeme biraz yakından bakacak olursak onlarca örnekle karşılaşmamız mümkün. Haberlerde her gün duyduğumuz kadın cinayetleri, git gide artan tecavüz olayları ve tecavüzcülerin beraatları, eğitimli veya eğitimsiz ayırmaksızın çoğu kadının gördüğü psikolojik ve fiziksel şiddet, medyada dolaşan cinsiyetçi söylemler… İşte bütün bunlara dem vuran, Türkiye‟nin değişmeyen gerçeğini ortaya seren ne de güzel bir romandır Yılanı Öldürseler. Bir çocuk annesini nasıl öldürür? İnandığı, sığındığı tek kahramanı annesine, küçük, saf, kötülüğe henüz yeri olmayan kalbinde nasıl öfke besler? İçinde bulunduğu topluma bir tohum gibi atılan çocuk içine karıştığı topraktan beslenerek büyüyor. Tüm önyargılar, doğru kabul edilen yanlışlar işliyor mayasına. Bir zaman geliyor, gözünü kırpmadan kıyabiliyor. İçlere işleyen kinin yanında tecavüz gibi bir kadını yerle bir eden büyük bir günah bile denizde damla kalıyor. Biz anlıyoruz ki kadın için sınırlar ondan başka herkes tarafından çiziliyor. Sadece erkek değil, kadın kendi için belirlenen şeye biat ediyor. Etmeyen ise cezalandırılıyor, etiketleniyor insanlar tarafından. Son zamanlarda „‟mahalle baskısı‟‟ diye ağızdan ağıza dolaşan kavram, işte tam da bu bahsedilenin tanımı. Biz neyi yapıp yapamayacağımızı, nasıl giyineceğimizi, nasıl konuşacağımızı aklımızı, vicdanımızı hiçe sayarak çevremizden, içinde yaşadığımız toplumdan öğreniyoruz. Şekiller içine sıkıştırılıp, bizim için yazılan rolleri oynuyoruz. Bir başka anne, torununu annesini öldürmesi için nasıl kışkırtabilir? Töre, namus gibi kavramlara bu kadar sıkı sıkıya bağlanıp, insanlığını, anneliğini, kadınlığını nasıl unutur? Toplumumuzun bir diğer iç sızısı da kadınların hemcinsleri tarafından anlaşılamaması değil midir? Bu şekilciliğin hem kurbanı hem de belki de en büyük sorumlularından biri de biz kadınlarız. Birbirimizi anlamamız, desteklememiz ve korumamız gerekirken, en çok da biz alet oluyoruz bu düzene. En fazla birbirimizi biz eleştiriyoruz, biz yargılıyoruz, biz sınıflandırıyoruz. Bize dayatılanları diğer nesillere aktararak, onları da bu çığın içine katarak, aslında bu bozuk düzenin en sadık parçası olarak yaşamımıza devam ediyoruz. Sadece bunlarla da kalmıyoruz. Sonunda çoğu zaman cezalandırılıyoruz. Gün geçtikçe buna seyirci kalacak, sıradan bir haber olarak bakıp geçecek kadar da duyarsızlaşıyoruz. Peki, tüm bunları konuşmuşken kadınlara yapılan bu zorbalık, bunu yapanların cesareti nereden geliyor diye sorabilir miyiz? Bu cesareti, bu hakkı insanlara kadınıyla erkeğiyle, büyüğüyle küçüğüyle hepimiz vermiyor muyuz? Kırmızı rujla dışarı çıkınca „‟yavrum arkandan kötü kadın derler‟‟ diyen babaannem, oğullarına eş ararken “temiz” bir gelin isteyen ancak oğluna, eşine nasıl davranması gerektiğini öğretmeyen anne babalar, hamile kadınların sokakta gezmesinin doğru olup olmadığını, kadınların ne kadar kahkaha atması gerektiğini hatta kahkaha atmanın iffetsizlik olup olmadığını konuşan devlet adamları, bunlara prim veren ve günlerce tartışmaya açan medya organları cesaretlendiriyor bu katilleri. Kısacası, kadına nerede, nasıl davranması gerektiğini dikta edenlerden geliyor bu cesaret. Gizem Pınar Kocabaş RENKLERİN SAVAŞI Fotoğrafta renk göremiyorsunuz değil mi? Tabii siyah ve beyazı saymazsanız. Onlar birbirinin zıttı renkler ama bu sadece sanat alanında böyle kabul edilmeli. Maalesef ki dünyada, insanları da bu ölçüte göre ayıran bir sistem var. Irk kavramı gibi incelemeler çerçevesinde farklı sıfatlar kullanılabilir ama “siyahi” ve “beyaz” kavramlarını insanlar arasında bir seviye farkını ifade etmek için kullandığınızda, bu pek etik bir davranış olmaz. Bu ayrımın oluşma sebebi şu: Eskiden siyahi insanlar köle olarak satılırlardı ve özellikle tarım gibi alanlarda ayak işlerinde kullanılırlardı, bu yüzden de insanların kafasında bir sınıflandırma algısı oluştu yıllar içerisinde. Ama bu devir değişeli çok olmadı mı? Bu kadar sabit düşünceli olmamalıyız. Onlar da beyazlar gibi sadece temel haklara değil her hakka sahipler ve bu, hayatın her alanında adilce uygulanmalı. Ten rengi farklı diye bir insanı aşağı görmenin, onu tarihi olaylardaki konumuna göre yargılamanın mantıklı bir açıklaması olduğunu hiç sanmıyorum. Bu durumun fotoğraftaki yansımasına bakacak olursak; bu fotoğraf özünde, dünyadaki eşitsizliğin bir yönünü temsil ediyor. O iki farklı lavabo, toplumun katmanları olarak düşünülebilir. Kötü kalitede olan lavabonun başındaki siyahi de yıllardır bitmek bilmeyen ırkçılığı temsil ediyor. Evet, herkes aynı sosyoekonomik koşullara sahip olmayabilir ama onların bizden düşük seviyede olduğunu bize düşündüren ne? Bir söz vardı, ırkçılığın “sonradan öğrenilen bir şey” olduğunu belirten. Yani hiçbirimiz içimizde başkasına karşı nefret duygusuyla doğmayız, çevremizden ya da tarihten öğreniriz bu düşünce yapısını. Ama biraz insancıl ve eşitlikçi bir bakış açısıyla yaklaştığımızda bu duruma; aslında hiçbir farkımızın olmadığını, hepimizin aynı seviyede ve aynı şeyleri hak eden insanlar olduğumuz sonucuna varırız. Ayrıca bu fotoğrafın temsil ettiği bir nokta daha var: İnsanoğlunun ne kadar acımasız ve bencil olduğu. Fotoğrafta; temel bir ihtiyaç olan su bile bir siyahi insana, sırf çoğunluğun bir üyesi olarak dünyaya gelmedi diye farklı ve kötü şekilde sunuluyor. Lavabodan bir değil iki tane olması yeterince mantıksızken bir de ikisi eşit kalitede bile değiller. Beyazlar için olan ne kadar kaliteliyken, siyahiler için olan bir o kadar bakımsız ve eski. Sanki insanların kafalarındaki o farklılık düşüncesini temsil ediyorlar. Bu fotoğraf 1950 yılına ait olmasına rağmen günümüzde hala bir eşitlik sağlanabilmiş değil. Altmış yıldan fazla sürede bile nasıl değişemedik biz insanlar, nasıl hala kendimizi başkalarından üstün görmeyi başarabiliyoruz? Bu insanlığın sonunu getirecek farkında değiliz. Çünkü gruplar arasında seviye farklılığı oldukça tabiri caizse hep bir iktidar savaşı olur ve bir taraf hep ezilir. Bu da barış ortamın aksine hep bir kaos ortamına sebep olur. Bu kaos ortamına şöyle bir örnekle açıklık getirebiliriz: Amerika’da siyahilerin öldürülmesi olayları gündemi pek boş bırakmıyor. Siyahi onca insan sebepsiz yere öldürülüyor ve mahkemelerde genelde bu tarz davalar çok fazla irdelenmeden kapatılıyor. Bir insanın hayatı değil mi burada söz konusu olan? Ten rengi fark eder mi? Ya da ten rengini bir kenara bırakın, sorgulamaya değer mi? Bahsettiğimiz şey hayat çünkü, basit bir şey değil. Seneler geçiyor, dünyanın daha eşit daha barış dolu olan bir yer olmasını beklerken daha da kötüye mi gidiyoruz, yorumlamak zor. Bu soruna bulunabilecek tek çözüm kesinlikle insanları eğitmekten geçiyor. İnsanlara, bakış açılarını değiştirmeleri konusunda yardım etmek ve tek farkımızın ten rengi olduğunu anlatmak büyük katkı sağlar bu sorunun çözümüne. Ve bir de, tarihte onlara yapılan zulümleri unutup ona göre hareket edilmesini sağlamak en önemlisi. Çünkü tarih dediğimiz şey geçmişte kaldı artık. Daha huzurlu ve hayatımızda eşitsizlik kavramı olmadan yaşayabileceğimiz günleri tüm dünya olarak hak ediyoruz ve bunu sağlamak da bahsettiğim üzere yine bizim elimizde. KAYNAKÇA Erwitt, Elliot. Ayrılmış Su Çeşmeleri. 1950. Kuzey Karolina. Can Bayraktar ERTELEYİCİLER Bir atasözümüz var bizim: “Bugünün işini yarına bırakma.” Eminim başka kültürlerde ve dillerde de benzer bir hâli vardır. Hepimiz bu atasözünü biliriz, hayatımıza birçok kere kullanırız. Peki ne kadarımız bu atasözünü gerçekten uyguluyor diye bir düşünmek lazım. Kendimi düşünüyorum, ben kesinlikle uygulamayanlardan biriyim. Hayatım boyunca işlerimi son güne erteledim ve hemen hemen hiçbirinde bir sorun yaşamadım henüz. Hep merak ettim o yüzden bu atasözü neden var, işleri erteleyerek de sorunsuz bir hayat yaşanıyor. Erteleme Sanatı, bu sorunun cevabını gösterdi bana. Hepimiz birer “erteleyiciyiz” bana kalırsa. O kadar doluyuz ki, yapacak o kadar çok işimiz var ki istesek bile her işi zamanında yapamıyoruz. Her işimizi zorunluluktan ertelemiyoruz orası ayrı. Bu kitabı okuyana kadar her zaman büyük bir iş için küçük işlerimi ertelediğimi sanıyordum. Meğer durum tam tersiymiş. Daha büyük bir işi ertelemek için, küçük işi yapıyormuşum. En basit örneği şu an yazdığım yazıdır büyük ihtimalle. Daha büyük bir işim var, yarın sunacağım bir sunum, Türkçe ödevimi yapıyorum. Türkçe ödevini yapmam gerekirken de daha küçük işim vardı, onu yaptım. Biraz daha büyük çaplı düşününce, hayatımda şu güne kadar yaptığım bütün işler birbirine bağlıymış, başka bir işi ertelemek içinmiş aslında. Büyük bir yanılgı var bence biz insanlar arasında. Ertelemek denilince işi hiç yapmamak geliyor akıllara, ama konu aslında öyle değil. Ertelemek, bir işi yapmak, bitirmektir ve çok büyük bir sanattır bana kalırsa. Bir işi zamanında yapmamanın bize olumsuz bir etkisi vardır ama bir işi ertelemek, bu olumsuz etkinin olumsuzluğunu yok eder. Bunu yapabilmek için harika bir iş bitirici 1 Can Bayraktar olmak, kısa sürede etkili bir sonuç ortaya koyabilmek gerekir. Daha önce başlansaydı mükemmel bir sonuç çıkacaktı ama ertelendiği için yeteri kadar etkili bir sonuç ortaya çıktı. Daha güzel açıklamak için bir örnek vermek istiyorum. Bir işi zamanından önce yapmak, işin sonrasındaki yaşanacak olayların en iyi hâlinin düşünmesiyle gerçekleşir. Diyelim ki bir kitap yazacaksınız. Bu kitaba aylar önce başladınız ve üstünde çok uzun bir süre çalışarak gerçekten çok emek verdiniz. O kadar iyi bir kitap çıktı ki ortaya birçok ödüle layık bulundu, dünya çapında çok büyük bir etki yarattı, her yerde yayınlandı. Ertelenmeyen işin sonucu mükemmel oldu. Diyelim ki bu kitabı yayıncının istediği tarihten hemen önce ancak bitirebildiniz. Bu kitabı yazarken düşündükleriniz büyük ihtimalle en kötü senaryo olacaktır. Yayıncının gözünden ateş fışkıracak kadar sinirlenmesi, sizi işten kovması, ve bunun sonucunda hayatınızda her şeyin kötüye gitmesi... Tüm bunları düşünerek yazdığınız kitap mükemmel olmasa bile yeteri kadar güzel ve etkili oldu. Aslında, iş iki şekilde de bitti sadece bu işi yapmaya motive eden şeyler farklı. Bu yüzden işleri ertelemek büyük bir sanattır. Böyle bir baskının altında bile iş bitirebilen biri olmak zordur. Birçok insan bu stresin altında sakin kalamaz ve en sonunda pes eder, işi yapmamaya karar verir. Bu insanlara “erteleyici” demek yanlış olur çünkü onlar işi bitirmezler. Kendimi büyük bir erteleyici olarak görüyorum. Hayatım boyunca buna alıştığım için vazgeçmesi de bir o kadar zor görünüyor. Belki bir gün işleri ertelemek bana büyük bir sorun yaşatacak ve o zaman anlayacağım aslında yanlış bir şey yaptığımı. Ancak o zamana kadar felsefem Mark Twain’in dediği ve Erteleme Sanatı’nın ilk sayfasında yazdığı gibi: “Bugünün işini yarına bırakma, mümkünse ertesi güne bırak.” 2 Can Bayraktar KAYNAKÇA John Perry, Erteleme Sanatı, Oyalanma, Savsaklama ve Kaytarma Rehberi, 4. Baskı, 2015 3 Mutluluğa Uzanan Yolculuk Mutluluğa giden yol aslında her zaman mutsuzluktan geçer. Mutluluğa ulaşmak için önce mutsuzluğun tadına varmak ve yaşamak gerek. Çünkü mutluluğun değeri ancak böyle anlaşılır. İnsanın önce umutsuzluğu, çaresizliği, yoksulluğu, tatması gerekir. Asla umudunu kaybetmemesi gerekir. Ne olursa olsun ayakta durmayı, değer verip sevdiği insanlar için elinden gelen her şeyi yapmalıdır. Bir saniyeliğine bile olsa umudunu kaybetmemesi gerekli. Çünkü gelecekte ne olacağını asla bilemezsiniz. Kim bilir belki geleceğiniz mutluluk ve huzur dolu olacaktır. Sürekli ilerleyip durmadan devam etmelisiniz. Elbet yolun sonunda size bir ışık görünecektir. Yolun sonunda ışığa vardığınız zaman sizden mutlusu yoktur bu evrende. Fakat her yolculukta olduğu gibi bu yolculuktada bir bedel ödeyebilirsiniz. Nasıl olsa her şeyin bir bedeli vardır. Evinizi, sağlığınızı, sevdiğiniz bir insanı, bütün mal varlığınızı kaybedebilirsiniz. Önemli olan, işin sonunda mutlu olmanız. Mutlu olduğunuz sürece kaybettiğiniz şeylerin sizin için bir önemi kalmayacaktır. Bütün bu zorlukların buna değer olduğunu fark edeceksiniz. Her insanın temel amaçlarından biri de mutlu olmaktır. Yaşadığımız zaman içerisinde insanlara baktığımızda çoğu insan dışarıdan mutlu görünür. Fakat dikkatli incelerseniz aslında insanların hiç de göründükleri kadar mutlu olmadıklarını anlarsınız. Neden böyle yaptıklarına pek anlam veremiyorum doğrusu. Kim bilir, belki sadece gösteriş için yapıyorlar. Belki de gerçekten göründükleri kadar mutlulardır. Önemli olan bu insanların mutluluğunu kıskanmamaktır. Ne olursa olsun kendi yoluna devam etmek gerekir. Çünkü mutsuz bir insan, mutlu bir insanın yaşadığı sevinci ister istemez kıskanır. Lakin insan unutmamalıdır ki yaptığı her şey kendine. Başka insanlara bakarak yaşadığınız sürece hep mutsuz kalırsınız. Kaybeden taraf hep siz olursunuz. Kendi mutluluğunuza engel olursunuz. Mutluluğa ulaşmanın sırlarından biri de diğer insanların düşündükleri şeyleri aldırış etmemek. Bir insan sizin hakkınızda olumsuz bir yorum yapıyorsa onu görmezden gelmelisiniz. Başka insanların hakkınızda söyledikleri şey sizi ya güçlendirir ya da ezer geçer. Tek yapmanız gereken ayaklarınızın üstüne basıp yolun sonuna kadar devam etmek. Ne olursa olsun bunu öncelik olarak tutmalısınız. Bu yolculukta yanınızda taşıdığınız yük sizi güçlendirir. Yapmak istemediğiniz ve nefret ettiğiniz şeyleri zorunluluktan da olsa yapmanız gerekir. Belli bir noktadan sonra bunun sizin içinpek de bir önemi kalmayacak. Çünkü artık bunlara alışmış olacaksınız. Belli bir noktadan sonra sizi hiçbir şey yıkamayacak. Eski güçsüz haliniz yerine yeni,