kabul eden veya inkar edenlerin sonlarına gelince 23. Doğrusu Biz Nûh'u, halkına ilâhî mesajı duyuran bir elçi olarak göndermiştik. Nûh, Ey halkım. demişti, A llah'a gönülden boyun eğin ve yalnızca O'na kulluk edin. Z ira sizin, O'ndan başka otoritesine kayıtsız şartsız boyun eğeceğiniz bir efendiniz, bir ilâhınız yoktur. Şu hâlde, dürüst ve erdemlice bir hayat yaşayarak kötülükten, günahtan sakınmaz mısınız. 24. dediler, Tek yapmak isted iğ i, dînî duyguları siyasete alet ederek size karşı üstünlük sağlamak. Allah bize böyle bir mesaj ulaştırmak isteseydi, bir elçi veya kitap değil, herhâlde melekleri gönderirdi. Kaldı ki, geçmiş atalarımızdan böyle bir şey işitmedik biz. Nûh atalarımızdan daha mı iyi biliyor. 25. Tam aksine. O, aklını k açırmış bir adamdan başka biri değil onun için, aklı başına gelene kadar bir süre gözetim altında tutun onu. 26. diye yalvardı, Beni yalanlamal arına karşı sen yardım et bana. 27. Bunun üzerine ona, Ey Nûh. diye seslendik, Bizim kontrolümüz altı nda ve sana vahyettiğimiz bilgiler doğrultusunda, sizi büyük tufanda boğulmaktan kurtaracak büyük gemiyi inşâ et ve nihâyet tufan emrimiz gelip de gökten yağmurlar boşanmaya, yerden pınarlar fışkırarak sular coşup kaynamaya ba şlayınca, bulabildiğin her cins hayvandan birer çift alıp gemiye yükle. Ayrıca, bütün iman edenleri ve aileni gemiye bindir ancak, boğulacaklarına dâir haklarında hüküm verilmiş olanlar hariç. Onlar senin ailenden olsalar bile, gemiye binemeyecekler. 28. Beraberindeki müminlerle birlikte gemiye binince, Bizi bu zâlim topluluktan kurtaran Allah'a şükürler olsun. de. 29. diye ya lvar, Beni bereketlerle dolu güvenli bir yurtta konuk eyle doğrusu sen, konuklayanl arın en hayırlısısın. 30. Gerçekten bunda, ilâhî yasalar hakkında önemli ipuçları veren nice ibretler, işâretler ve deliller var ve elbette biz, verdiğimiz nîmet ve belâlarla insanları sınavdan geçirmekteyiz. 31. Derken onların ardından, yeni bir nesil meydana getirdik. 32. Ve onlara da, kendi içleri nden bir elçi gönderdik Allah'a gönülden boyun eğin ve yalnızca O'na kulluk edin. Şu hâlde, dürüst ve erdemlice bir hayat yaşayarak kötülükten, günahtan sakınmayacak mısınız. 33. Bunun üzerine, yine halkı içerisinden, âhiretteki o büyük buluşmayı yala nlayan ve imtihân amacıyla kendilerine bu dünyada geçici olarak bahşettiğimiz refah ve zenginlikle şımarıp azgınlaşan kâfirler, Ey halkımız. dediler, Gördüğünüz gibi, Peygamber olduğunu iddia eden bu adam, sizin gibi yiyip içmeye muhtaç fâni bir insandan başka bir şey değil. Allah elçi göndermek isteseydi, olağanüstü güçlere sahip bir melek gönderemez miydi. 34. Eğer kendiniz gibi âciz ve ölümlü bir insana itaat edecek olursanız, bilin ki, sonunda kaybeden mutlaka siz olacaksınız. 35. 36. İmkânsız, bu gerçekten imkânsız. size vaad edilen 37. 38. 39. Derken Elçi, uzun ve meşakkatli bir mücâdelenin ardından, Ey Rabb'im. diye yalvardı, Beni yalanlamal arına karşı Sen yardım et bana. 40. Bunun üzerine Allah, Pek yakı nda, hepsi yaptığına pişman olacak. dedi. 41. Ve çok geçmeden, gerçekten de, kulakları sağır edici o korkunç çığlık ansızın çarpıverdi onları ve böylece, hepsini selin sürükleyip kıyıya attığı kokuşmuş bir çer. çöp yığınına dönüştürdük. E vet , rahmetimden uzak olsun, o zalim topluluk. 42. Ve onların ardından, yeni nesiller ve yeni medeniyetler meydana getirdik. Ve zamanı gelince, onları da tarih sahnesinden sildik. Çünkü ilâhî yasalara göre 43. Helâk edilme vakti gelen bir toplum, ecelini ne bir an öne alabilir, ne de bir an geciktirebilir. 44. Ve daha sonraki çağlarda, birbiri ardınca elçilerimizi gönderdik ne z aman bir topluma kendilerini kurtuluşa iletecek elçileri gelse, derhal onu yalanlıyo rlardı. Bö ylece, Biz de hepsini arka arkaya helâk ettik ve on lar ı, tarihin karanlıklarına gömülmüş birer efsaneye dönüştürdük. Evet, rahmetimden uzak olsun, o imansız topluluk. Ve aradan yıllar geçti zamanla inkârc ılık, yeniden ortaya çıktı. İşte, insanlık tarihinin bir başka ibret verici sayfası 45. Sonra da, Mûsâ ile kardeşi Hârûn'u yol gösterici ayet lerimizle ve dev bir yılana dönüşen asâ gibi apaçık bir mûcizeyle 46. Firavun ve kurmaylarına gönde rdik. Fakat onlar, Allah'a kulluk etmeyi kendilerine yediremeyerek Mûsâ'ya karşı büyüklük tasladılar zaten onlar, oldum olası küstahça kibirlenen zorba bir toplum idiler. 47. İşte bu yüzden, Bizim gibi ölümlü birer insan olan şu iki adama mı iman edecekmişiz. dediler, Hem de, soyda şları bize kölelik edip dururken. 48. Böylece, bu iki elçiyi yalanlamaya kalkıştılar fakat sonunda, helâk olup gittiler. 49. Daha sonra, İsrail Oğulları doğru yolu öğrenip izlesinler diye Mûsâ'ya Tevrat adındaki Kitabı verdik. 50. Ve ayrıca, küçücük bir çocukken İsa'yı ve annesi Meryem'i de sınırsız kudret ve merhametimizi gözler önüne seren birer mûcize kıldık ve her ikisini de zâlimlerden korumak üzere, gözlerden uzak bir yerde, pınarların kaynadığı, oturmaya elverişli yemyeşil ve bir yaylada barındırdık. İşte ey insan gördüğün gibi, b ütün Peygamberler hep aynı gerçeği dile getirmiş, aynı mesajı sunmuşlardı. Çü nkü biz, hepsine aynı şekilde seslenmiştik 51. Ey Peygamberler. Bu dünyada size bahşedilen temiz ve helâl yiyecekle rden yiyin için ve dâimâ iyilik yapın hiç kuşku yok ki Ben, yaptığınız her şeyi bilmekteyim. 52. Ey insanlar. İşte sizin birer ferdi olmakla yükümlü olduğunuz milletiniz, yukarıdan beri anlatılan Peygamberlerin temsil ettiği ve aynı Allah'a, aynı kitaplara, aynı Peygamberlere inanan ve tevhid inancı etrafında kenetlenen bu biricik millettir ve Ben de sizin Rabb'inizim öyleyse, benden gelen ilkeler doğrultusunda hayata yön verin dürüst ve erde mlice bir hayat sürerek, kötülüğün her çeşidinden titizlikle sakının. 53. Ama gel gör ki, bu Peyga mberlerin izinden gittiğini iddia edenler, z amanla tevhidin özünden ayrıldılar ve korkunç bir taassubun pençesine düşerek, aralarındaki bu birliği parçalayıp, Yahudilik, Hıristiyanlık gibi ayrı isimler altı nda birbirlerine düşman gruplara ayrıldılar. Öyle ki, her grup, kendi kültürü, örf ve âdetleri, hurâfeleri ve dogmalarıyla yoğurup şekille ndirdiği öğretinin mutlak hakîkat olduğunu iddia ederek, kendi elindeki dini ile övünür hâle geldi. 54. O hâlde, ey Müslüman. Sen şimdilik, bütün Peygamberlere ve kitaplara iman edecekleri, ya da belâlarını bulacakları bir vakte kadar, gömüldükleri cehâlet ve taassuplarıyla baş başa bırak onları. Çünkü onlara, tövbe edip hakka yönelmeleri için birazcık mühlet verilecektir 55. Yoksa bu zâlimler, kendilerine bolca mal ve evlat vermekle, 56. Onlara lütufta bulunduğumuzu mu sanıyorlar. Hayır, tam aksine. Çünkü ilâhî lütfa, ancak şu özelliklere sahip olanlar kavuşabilir 57. Onlar, Rablerine yürekten bir saygı ve derin bir duyarlıkla bağlananlardır. 58. Onlar, Rablerinin bütün ayet lerine yürekten inananlardır. 59. şeyi 60. Onlar, Rablerinin huzuruna çıkacakları korkusuyla yürekleri titreyerek, Allah yolunda yoksull ara, muhtaçlara vermeleri gerekeni verenlerdir. 61. İşte onlardır, iyilik yapma konusunda birbirleriyle yarışanlar ve bu yarışta en öne geçenler . Oysa, yarışta geri kalan insanlara da aynı imkân ve kabiliyetleri vermiştik. Öyle ya 62. Biz hiç kimseye, gücünün yetmey eceği bir görev vermeyiz. Çünkü katımızda, yalnızca gerçeği dile getiren bir kitap var. Dolayısıyla, hiç kimseye zerre kadar haksızlık edilmeyecektir. 63. Gerçek şu ki, onların gönülleri bu Kur'ana karşı umursamaz bir tavır içindedir. Bu yüzden ısrarla haktan yüz çeviriyorlar. İşledikleri günah sadece bu mu. Hayır. Onların bunun dışında, sürekli yaptıkları haksızlık, sömürü, fâizcilik, cinsel sapıklık gibi daha başka işleri de var. Peki bu gidiş ebediyen sürüp gidecek mi. Hayır 64. Nihâyet Biz, kendilerine bahşedilen nîmetlerle şımarıp azgınlaşan bu insanları son nefeslerinde çetin bir azapla yakalayınca işte o zaman, hemen feryât edip yalvarmaya başlayacaklar. Fakat son pişmanlık fayda vermeyecek onlara denilecek ki 65. 66. 67. Hem de, size bahşettiğim bu servet ve zenginlik ile şımarıp kibirlenerek, müminlere karşı gece gündüz hâince plânlar kuruyordunuz. Evet onları bu korkunç son be klerken, hâlâ Kur'an'ı inkâr mı edecekler. 68. Peki onlar, yani Yahudiler ve Hıri stiyanlar başta olmak üzere, Son Elçiyi inkâr edenler, bu ilâhî kelâm üzerinde hiç mi düşünmediler yoksa geçmişte yaş ayan atalarına gelmeyen ve önceki kutsal kitaplarla çelişen türedi bir vahiy mi geldi onlara ki, böylesine inatla yüz çeviriyorlar. 69. Yâhut ellerindeki kutsal kitaplarda geleceği müjdelenen Peygamberlerini tanıyamadılar mı ki, onu inkâr ediyorlar. 70. Peki, onl arın işine gelmiyor diye, gerçeği onlara mı uydurac ağız. Asla. 71. Hayır hak, bâtılın peşinden gitmez. Bu yüzden Biz onlara, mükemmel bir toplum oluşturabilmek için ihtiyaç duydukları her türlü hikmet, öğüt, uyarı ve ibret derslerini içerisinde barındıran, muhteşem bir kitap gönderdik. Fakat onlar, kendilerine onur, itibar ve yücelik kazandıracak olan bu uyarıcı kitaptan yüz çeviriyorlar. 72. Yo ksa ey Muhammed, sen onlardan dünyalık bir menfaat mi istiyorsun ki, senin Peygamberliğin hakkında kuşkuya kapılıyorlar. 73. Ve emîn ol ki, ey Muha mmed. Elbette sen, onları dosdoğru bir yola çağırıyorsun. 74. Bu yüzden de, başlarından belâlar eksik olmayacaktır 75. Ne zaman onlara acıyıp başlarındaki sıkıntıyı kaldıracak olsak, derhal önceki azgınlıklarına dalıp giderler. 76. Oysa Biz onları, zaman zaman kıtlık, hastalık, savaş gibi azaplarla sarsıp cezalandırmıştık, fakat onlar yine de Rablerine boyun eğmeye yana şmamış, hattâ azâbın kaldırılması için O'na el açıp yalvarmaya bile tenezzül etmemişlerdi. 77. Ama üzerlerine çetin bir azâbın kapısını açtık mı, işte o zaman âcizliklerini anlayıp bütün ümitlerini yitiriverirler. Fakat iş işten geçmiş olur. O hâlde, ey insanlar, yol yakınken, gelin Rabb'inizin çağrısına kulak verin 78. O Allah ki, size hakîkatin sesini duyan kulaklar, gerçekleri gör en gözler ve araştıran, düşünen ve hisseden gönüller bahşetti fakat bunca nîmetlere karşılık, siz ne kadar da az şükrediyorsunuz. 79. O Allah ki, sizi topraktan yaratıp yeryüzüne yaydı fakat gün gelecek yine toprağa döneceksiniz ve mahşer gününde, 80. 81. Ne yani, biz ölüp de bir toprak ve kemik yığınına dönüştükten sonra mı yeniden diriltilecekmişiz. diyor ve ekliyorlar 83. Sadece bize değil, bizden önceki atalarımıza da böyle tehditler savrulmuştu demek ki bunlar, öncekilerin efsaneleri nden başka bir şey değil. 84. Ey Müslüman, bu câhillere sor Bütün yeryüzü ve orada var olan her şey kimindir haydi cevap verin bakalım, eğer biliyorsanız. 85. İster istemez hakîkati itiraf ederek, Allah'ındır. diyecekler. O zaman onlar a de ki O hâlde, Allah'ın sınırsız kudret ve yüceliğini düşünüp öğüt almaz mısınız. 86. 87. Yine ister istemez Allah'tır. 88. Yine onlara sor Kimdir, tüm evrenin hükümranlığını elinde tutan ve her şeyi koruyup kollayan, fakat kendisi koru nmaya muhtaç olmayan yüce kudret haydi cevap verin bakalım, eğer biliyorsanız. 89. Yine tereddütsüz, Allah'tır. diyecekler. Sen de onlara de ki O hâlde, nasıl oluyor da, inkârcıların süslü propagandalarına kanıp göz göre göre aldatılıyorsunuz. 90. İşte Biz, onlara apaçık gerçeği bildirdik fakat onlar, yine de Allah hakkında pervasızca yalan söylüyorlar 91. Oysa Allah asla çocuk edinmemiştir ve O'ndan başka bir ilâh da yoktur öyle olsaydı, her ilâh kendi yarattığına sahi plenir ve her biri, diğerine üstü nlük sağlamaya çalışırdı. Allah'tan başka ilahlar olsaydı, onlardan her biri kendi dışındaki ilahlara hükmetmek için savaşacak, böylece evrende korkunç bir düzensizlik ve kargaşa egemen olacaktı. Oysa gördüğünüz gibi, kainat mükemmel bir düzen ve uyum içinde varlığını sürdürmektedir. Bu da gösteriyor ki, evreni idare eden bir tek ilah vardır, o da sonsuz ilim, kudret, hikmet, merh amet, adalet... sahibi olan Allah'tır. D emek ki Allah, onların uydurduğu acziyet ve no ksanlık ifâde eden niteliklerden uzaktır, yüc edir. O hâlde yalnızca O'na kulluk ve itaat etmeli, O'nun hükümlerine boyun eğmelisiniz. 92. O Allah ki, yaratılmışların algılama sınırları ötesinde bir âlem olan gayb'ı da bilir, akıl ve duyularla kavranabilen şehâdet âlemini de. Bütün bu uyarı ve delillere rağmen, hâlâ inkârcılıkta ısrar ederlerse 93. Ey Müslüman. Beni bu zâlim toplum içinde bırakma, yâ Rab. 95. Elbette Bizim, onlara vaadettiğimiz şeyleri sana göstermeye gücümüz yeter. 96. Sen kötülüğü kötülükle değil, ortaya koyduğun iyiliklerle, en güzel şekilde gider. Hiç merak etme, Biz onların müminleri incitmek için neler söylediklerini çok iyi biliyoruz ve cezasını da Biz vereceğiz. 97. O hâlde, ey Müslüman, sakın ta hriklere kapılıp kaba ve kırıcı davranışlar gösterme. Kur'an ile henüz tanışmamış insanlarla sizi birbirinize düşürme plânları yapan insan ve cin şeytanlarının oyununa gelme. Bunun için de ki Ey Rabb'im, şeytanların kışkırtmalarına karşı sana sığınırım. 98. Ve onların aramıza sızmasından ve çevremde bulunmasından yine sana sığınırım, ey Rabb'im. 99. Âhireti inkâr edenler, ne k adar lüks ve refah içinde yaşarlarsa yaşasınlar, eni nde sonunda ölüm meleğiyle karşı karşıya gelecekler. Nihâyet, onlardan birine ölüm gelip çattı mı, Ey Rabb'im. diye feryat edecek, Ne olur bana bir fırsat daha ver de, beni hayata geri çevir. 100. Ki, bugüne kadar hep ihmalkârlık ettiğim ve Nasıl olsa yarın yap arım. diye ertelediğim konularda, Senin emrine uygun olarak iyilikler yapayım da hatâlarımı telâfî edeyim. Hay ır, öyle şey olmaz. Bu beklenti, onun ağzından çıkan boş ve anlamsız bir sözden başka bir şey değildir. Çünkü ona zaten yeterince süre verilmişti. O hâlde, insanlar bir daha asla dünyaya geri dönemeyecekler. Çünkü, onlarla hayat arasında, yeniden diriltilecekleri Güne kadar dünyaya dönmelerine izin vermeyen bir engel vardır. 101. V e nihâyet, yeniden diriliş için Sura üflenince, mezarlarından fırlayıp huzurumuza gelecekler işte o zaman, aralarındaki bütün soy sop bağlantıları kesilecek ve herkes kendi derdiyle meşgul olduğundan, hiçbiri diğerine bir şey soramayacak, kimsenin kimseye zerre kadar yardımı dokunmayacaktır. Böylece, büyük mahkeme kurulacak ve bütün iyilikler, kötülükler bir bir ortaya dökülecektir 102. Kimin iyilikleri adâlet terazisinde ağır basarsa, işte onlar, kesinlikle kurtuluşa ereceklerdir. 103. Alevler yüzlerini yalayıp kavur acak ve orada, dudakları parçalanıp döküldüğü için, sırıtan dişleriyle alevler arasında öylece somurtup kalacaklar. Ve Allah tarafı ndan, ateşten daha acı bir azar işitecekler 105. Ey zâlimler. Bu azâbı önceden haber veren uyarıcı ve yol gösterici aye tlerim size vaktiyle okunup ulaştırılmamış mıydı. mıydınız. Bunun üzerine, utanç ve pişma nlık içinde 106. Ey Rabb'imiz. diyecekler, Biz azgınlığımızın, taşkınlığımızın kurbanı olduk bu yüzden doğru yoldan saptık. 107. 108. Bunun üzerine Allah, Zillet içind e kalın ve susun. diyecek, Bana boşuna yalvarıp durmayın. 109. Çünkü vaktiyle, kullarım arasından bir grup inanmış insan, Ey Rabb'imiz. Biz sana iman ettik, öyleyse bizim günahlarımızı bağışla ve bize merhamet eyle hiç kuşkusuz Sen, merhamet edenlerin en hayırlısısın. diye yalvarırlardı da 110. Siz onlarla hep alay ederdiniz. Onlara yaptığınız baskı ve işkenceler yüzünden kalpleriniz katılaştı. Bu durum, sonunda size Beni anmayı büsbütün unutturd u . Öyle ki, onların bu gıpta edilecek durumuna gülüyor, onlarla dalga geçip duruyordunuz. 111. 112. Sonra Allah, uğrunda A llah'a isyan ettikleri dünya hayatının ne kadar değersiz olduğunu onlara göstermek üzere cehennemdekilere soracak Söyleyin bakalım, sizce yeryüzünde kaç yıl kaldınız. 113. Onlar da, Olsa olsa bir gün, hattâ bir günden de az. Fakat emîn değiliz, bunu hesaplayabilecek olanlara sor yâ Rab, çünkü bizim aklımız başımızdan gitmiş durumda. diye cevap verecekler. 114. Bunun diyecek, Dünya hayatının âhirete oranla ne kadar değersiz olduğunu bir bilseydiniz. 115. Bundan başka bir şey mi bekliyordunuz. Yoksa sizi hiçbir hikmet ve amaç gözetmeden, boş ve anlamsız bir oyun ve eğlence olsun diye yarattığımızı ve yaptıklarınızın hesabını vermek üzere, günün birinde huzurumuza çıkarılmayacağınızı mı sanıyord unuz. Hayır, Allah boş ve anlamsız bir iş yapmaz 116. Çünkü Allah, yüceler y ücesidir hükmüne karşı konulamayan gerçek hükümdardır doğrunun, gerçeğin, hakkın ve hakîkatin ta kendisidir O'ndan başka ilâh yoktur yüce saltanat ve hükümranlığın sahibi O'dur. O hâlde 117. Her kim ki, hakkında hiçbir delile sahip olmadığı hâlde, Allah'ın yanı sıra bir başka tanrıya daha yalvarıp yakarırsa, Kıyâmet Günü Rabb'inin katında bunun hesabını mutlaka verecektir. Gerçek şu ki, kâfirler asla kurtuluşa eremeyecekler. 118. Ey Müslüman. Tüm benl iğinle Rabb'ine yönelerek de ki Ey Rabb'im, günahlarımı bağışla, bana merhamet eyle. Doğrusu Sen, merhamet edenlerin en hayırlısısın. 24. Adını 35-40. ayetlerinden almıştır. 64 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. B u mesaj, bizzat Bizim gönderip ilâhî bir yasa olarak yürürlüğe koyduğumuz ve düşünüp öğüt alabilesiniz diye, içerisinde hikmet dolu apaçık ayetlere yer verd iğimiz bir sûredir. O hâlde, ey İslâm toplumunun yöneticileri 2. Kendi arzusuyla evlilik dışı cinsel ilişkiye girerek zina eden ve en az dört şâhitle suçu ispatlanan kadın ve erkeğin her birine, caydırıcı bir ceza olarak yüzer değnek vurun. Bu ceza bekarlar için geçerlidir. Evli olanların cezası ise Peygamberin uygulamasında görüldüğü üzere, ölümdür. Eğer Allah'a ve âhiret gününe gerçekten inanıyorsanız, onlara duyduğ unuz merhamet duygusu, sizi Allah'ın hükmünü uygulamaktan alıkoymasın. Çünkü bu ceza, fuhşun ve zinanın yaygınlaştığı sadakat, dürüstlük, fedâkârlık gibi İslâmî değerlerin silinip yok olduğu, ailelerin parçalanarak başıboş nesillerin yetiştiği bir toplumu dünyada ve âhirette bekleyen âkıbetten çok daha hafiftir. Bunun için, zinayı engell eyecek cezaları uygulamaktan çekinmeyin. Böylece bu, hem suçu işleyenler, hem de seyredenler üzerinde daha etkili ve caydırıcı olur. Bu suçu işleyen kişi, içtenlikle tövbe eder ve bir daha da zinaya yaklaşmazsa günahı bağışlanır ve İslâm toplumundaki saygın yerini alır. Zinayı alışkanlık hâline getiren sözde Müslümanlara gelince, müminler böyle kişileri kendilerine eş olarak seçmekten titizlikle sakınmalıdırlar, çünkü 3. 4. Bir de namuslu kadınları zinayla suçlayan, fakat bu iddiasını ispatlamak üzere dört şâhit getiremeyen kimselere gelince, o nlara iftiralarının cezası olarak seksen değnek vurun ve artık onların şâhitliğini asla kabul etmeyin. Çünkü onlar, yoldan çıkmış kimselerdir. 5. Çünkü Allah, çok bağışlayıcı, çok me rhametlidir. Fakat Allah'ın onları affetmesi, kendilerine verilecek cezayı düşürmez. Çünkü hâkim, su çlunun gerçekten tövbe edip etmediğini ve Allah'ın bu tövbeyi kabul edip etmediğini bilemez. Bu yüzden, zina iftirası atan kişi tövbe ettiğini söylese bile, seksen değnekten kurtulamaz. Ancak daha sonra ortaya koyduğu hayat tarzıyla tövbesini ispat ederse şâhitliği kabul edilebilir. 6. Böyle çirkin bir olayla karşılaşan kişinin, cezayı kendisi infâz etmek yerine, eşini derhal boşaması gerekir. Bunun için, bu suçlamasında doğru söylediğine dâir Allah'a yemin ederek, dört kere şahitlik etmesi gerekir. 7. diyerek en ağır yemini yapar. Bu durumda, kadın suçu kabullenirse, ger eken cezaya çarptırılır, fakat itiraz ederse 8. Beşincisinde, Eğer kocam doğru söylüyorsa, Allah'ın gazâbı benim üzer ime olsun. derse, ceza almaktan kurtulur. Böylece, ne kadına zina cezası verilir, ne de kocasına iftira cezası. Kadın, su çlamayı reddetmekle birlikte, yemin etmekten de kaçınırsa, suçu kabulleninceye ya da yemin edinceye kadar hapsedilir. Fakat erkek, eşini suçladıktan sonra yeminden kaçınırsa, eşine iftira ettiği için —dördüncü ayette açıklandığı üzere— cezalandırılır. Ancak, her hâlükârda, bu evlilik sona erer ve çiftler, birbirleriyle bir daha asla evlenmemek üzere ayrılırlar. kadına verdiği evlilik bedeli olan mehri geri alamaz, fakat ona nafaka vermek zorunda da değildir. İşte Allah, her hak sahibinin ha kkını korumak üzere, mükemmel bir hukuk sisteminin temellerini oluşturacak prensipleri size böyle bildiriyor. Çünkü Allah, kullarına karşı çok şefkatli, çok merhametlidir. Bir düşünsenize 10. Hicretin altıncı yılında, Medîne çevresindeki güçlü kabîlelerden Mustalık Oğulları Müslümanlara karşı büyük bir savaş hazırlığına girişmiş ve bu amaçla diğer kabîleleri kışkırtmaya başlamışlardı. Durumu haber alan Allah'ın Elçisi, daha atik davranarak düşmanı ansızın bastırıp ağır bir yenilgiye uğrattı. Daha sonra Medîne'ye dönerken, geceleyin bir yerde konakladılar. Sabaha karşı hareket için hazırlıklara başlandığında, bu yolculukta Hz. Peyga mberin yanında bulunan hanımı Hz. Aişe, ihtiyacını gidermek üzere konak yerinden uzaklaşmıştı. D önerken, yolda düşürdüğü gerdanlığını aramak için biraz oyalandı. Çünkü kendisi gelmeden kervanın hareket etmeyeceğini çok iyi biliyordu. Fakat onu hevdecin içinde zanneden görevliler, boş hevdeci deveye yükl emişler ve ordu, şafak sökmeden yola çıkmıştı. Hevdeç, deve üzerine yerleştir ilen, etrafı örtülerle kapalı küçük oda şeklinde bir taşıma aracıdır. Hz. Aişe ufak tefek yapılı, zayıf bir kadın olduğu için, görevliler onun hevdecin içi nde olmadığını fark edememişlerdi. Kamp yerine dönen Hz. Aişe, ke rvanın gitmiş olduğunu görünce gözlerine inanamadı. Fakat kısa zamanda yokluğunun anlaşılac ağını ve kendisini götürmek üzere görevlilerin geleceğini biliyordu. Böyl ece, gün doğuncaya kadar orada bekledi. ahlâkı ve dürüstlüğüyle tanınan bir sahabiydi— Hz Aişe'yi bulup yedeğindeki deveyle kervana yetiştirdi. Buraya kadar her şey normal seyrinde gidiyordu. Fakat Pe ygamberi yıpratmak için fırsat kollayan münâfıklar, bu olayı bahane ederek Hz. Aişe hakkında korkunç bir iftira kampanyası başattılar. Aişe'yi, babası Ebu Bekr'i ve a nnesi Ümmü Ruman'ı perişan eden, Hz. Peygamberi yüreğinden yaralayan ve İslâm toplumunu neredeyse bir iç savaşın eşiğine getiren bu uğursuz iftira, tam bir ay boyunca Medîne'de çalkalandı durdu. Gerçi müminler, bu çirkin iddiayı hiçbir zaman onaylamadılar ne var ki, birçokları, bu iftirayı yayan münâfıklara karşı açıkça ve sert bir şekilde tavır da koyamadılar. Müslümanların çetin bir sınavdan geçtiği bu bir aylık sıkıntılı dönemin ardından, nihâyet ilâhî rahmet kapıları açıldı ve hem Hz. Aişe'nin masumiyetini bildiren, hem de buna benzer iddialar karşısında nasıl davranılması gerektiğini Müslümanlara öğreterek güzel dersler veren aşağıdaki ayetler nazil oldu 11. O iftirayı ortaya atanlar, s izin içinizdeki münâfıklardan oluşan ör gü t lü bir çetedir. Fakat ey inananlar bunu kendiniz için kötülük sanmayın aksine, bu sizin için h ay ır lıd ır. Çünkü öncelikle, aranıza sızan münâfıkların maskesi bu olay sayesinde düştü. Ayrıca, Hz. Aişe'nin masumiyeti de ilâhî vahiyle belgelenmiş oldu. Korkmayın, size karşı atılan her iftira, sizin daha da güçlenmenizi ve Allah katında derecenizin yükselmesini sağlayacaktır. Masum insanlara alçakça iftira atan o münâfıklara gelince onların her biri, kazandığı günahın cezasını çekecektir hele iftirada öncülük ederek bu işin başını çeken Abdullah b. Übeyy adındaki münâfıkların reisi yok mu, işte onun hakkı cehennemde ebediyen mahkûm edileceği büyük bir azaptır. 12. Aişe gibi tertemiz bir insana karşı kalplerinde güzel düşünceler beslemeleri ve Bu düpedüz bir iftiradır. demeleri gerekmez miydi. Çünkü suçu ispatlanmadıkça, bütün insanlar masum kabul edilmelidir. 13. Öte yandan, bu iftirayı ortaya atanların, iddialarını doğrulamaları için dört şâhit getirmeleri gerekmez miydi. Madem ki, değil dört, bir tane dahî şâhit gösteremiyorlar, öyleyse, Allah katında belirlenen evrensel ahlâk ve hukuk kurallarına göre, onlar yalancıların ta kendileridir. 14. Eğer Allah'ın lütuf ve ra hmeti, dünyada da, âhirette de sizi kucaklamış olmasaydı, içine daldığınız bu dedikodulardan dolayı, mutlaka başınıza mü thiş bir belâ gelirdi. 15. Çünkü bunu dilinize dolamış, içyüzünü bilmediğiniz bir konuda ileri geri konuşup duruyordunuz. Bir iftiranın yayılmasına sebep olmak Allah katında büyük bir günah olduğu hâlde, siz bunu basit ve önemsiz görüyordunuz. Oysa ki 16. demeniz gerekmez miydi. 17. Eğer gerçekten iman ediyorsanız, Allah böyle bir işe bir daha asla bulaşmamanızı size öğütlüyor. 18. İşte bunun içindir ki, Allah size ayetlerini böyle açıkça ve ayrıntılı olarak bildiriyor. 19. Bu gibi asılsız iddiaları, söylentileri ve her tür ahlaksızlığı destekleyerek inananlar arasında ahlâksızlığın, çirkin davranışların, fuhşiyatın yayılmasını isteyenl ere, hem bu dünyada, hem de âhirette can yakıcı bir azap va rdır. Bu sayılan çirkinliklerin topluma ne büyük zararlar verdiğini ve buna karşı neler yapılması gere ktiğini tam olarak sadece Allah bilir, siz bileme zsiniz. Öyleyse, her şeyi bilen Rabb'inize güve nmeli ve O'nun hükümlerini hayata egemen kılmalısınız. Bu yüzden Allah, sakınmanız g ereken her şeyi size bildirerek, mükemmel bir hukuk sisteminin temellerini oluşturacak prensipleri size öğretiyor. Çünkü Allah, kull arına karşı çok şefkatli, çok merhametlidir. Bir düşünsenize 20. İşte bunları düşünün de 21. Ey iman edenler. Allah'ın emirlerini hiçe sayarak, zulüm ve haksızlık p eşinde koşan insan ve cinlerin, y an i şeytanın adımlarını izlemeyin. Her kim şeytanın adımlarını izlerse, şunu iyi bilsin ki, o ancak zina, fuhuş, cinsel s apıklık, çıplaklık gibi çirkinlikleri ve gerek Kur'an, gerekse sünnet tarafından çirkin görülen davranışları emreder. Ve insanoğlu, kendi gücüne, becerisine güven erek onunla baş edemez. Öyle ki, eğer Allah'ın lütuf ve rahmeti sizinle olmasaydı, içinizden hiç kimse tertemiz ve fazîletli bir hayat yaşayamaz, günahlardan ve kötülüklerden arınamazdı fakat sonsuz kudret ve merhameti sayesinde Allah, dilediğini temiz ve fazîletli hayata yönelterek arındırmaktadır. Çünkü bunu yapabilecek ilim, hikmet ve kudrete sahip olan sadece O'dur. Öyleyse, te rtemiz bir toplum oluşturarak dünyada ve âhirette mutluluğa ulaşmak istiyo rsanız, Allah'ın gösterdiği yolu izlemelisiniz. Unutmayın ki Allah her şeyi işitendir, kimin temiz ve fazîletli olmayı hak ettiğini en iyi bilendir. İşte size, üstün bir erdemlilik örneği Münâfıkların Hz. Aişe hakkında yürüttükleri bu iftira kampanyasına, ne yazık ki, birkaç Müslüman da —insanî zaafları nedeniyle— katılmış bulunuyordu. Üstelik bu nlardan biri, Hz. Ebu Bekir'in akrabası olan ve onun yardımlarıyla geçimini sağlayan Mistah adında bir Müslümandı. Gerçi Mistah, cehâletinin kurbanı olarak işlediği bu günahtan dolayı içtenlikle tövbe etmiş, cezasını da çekmişti. Fakat Hz. Ebu Bekir, kızı ha kkında böyle çirkin bir iftiraya destek veren bu adamın nankörce tutumu karşısında o kadar incinmişti ki, bundan böyle ona asla yardımda bulunmayacağına dâir yemin etmişti. B unun üzerine, böyle bir davranışın müminlere, hele Hz. Ebu Bekir gibi erdemli kimselere yakışmadığını bildiren aşağıdaki ayet nazil oldu 22. İçinizdeki erdemli ve varlı klı kimseler, kendilerine karşı nankörce davranmış olsalar bile, akrabalarına, yoksu llara ve Allah yolunda hicret etmiş olanlara yardım etmeme ve onlara bir daha hiçbir şey vermeme konusunda yemin etmesinler bilakis, işledikleri günahtan dolayı tövbe eden bu insanlara karşı affedici ve bağışlayıcı olsunlar öyle ya, Allah'ın da sizi bağışlamasını istemez misiniz. Unutmayın ki, Allah çok bağışlayıcı, çok merhametlidir ve sizin de böyle tövbekar müminlere karşı merhametli olmanızı ister. Fakat yaptığı kötülüklerde ısrar edenler için bağışlanma söz konusu olamaz 23. Kötülükten, günahtan haberi bile olmayan saf, temiz ve iffetli mümin hanımlara alçakça iftira atan ve günahlarından tövbe etmeyen o münâfıklara gelince onlar, düny ada da, âhirette de lânete uğramışlardır ve onların hakkı büyük bir azaptır. Bunlar, delil yetersizliğinden dolayı dünya azâbından kurtulsalar bile, Hesap Gününde yakayı kurtaramayacaklar 24. O gün onların dilleri, elleri ve aya kları, işledikleri günahları bir bir itiraf ederek kendileri aleyhinde şâhitlik edecektir. 25. İşte o gün Allah, hak etti kler i cezayı onlara tam olarak verecek ve zâlimler, o zaman anlayacaklar Allah'ın ap açık ve mutlak doğrunun, adâletin ve hakîkatin ta kendisi olduğunu. Çünkü onlar, bir Peygamberin han ımına dil uzatabilecek kadar azgınlıkta ileri gittiler. Oysa geçerli kıldığımız hukukî, bireysel ve toplumsal yasalara göre 26. Aynı şekilde, iyi kadınlar iyi erkeklere, iyi erkekler de iyi kadınlara yaraşır. Peyga mber de, Aişe de, Safvan da son derece ahlâklı ve iffetli birer mümindirler. Bu tertemiz insanlar, o iftiracıların ortaya attığı asılsız suçlamalardan tamamen masumdurlar. Bu yüzden, Rableri katında onlar için hazırlanmış bir bağışlanma ve cömertçe bahşedilen nîmetler vardır. Şimdi de, kötü niyetli insanların eline koz vermemek için uymanız gereken kuralları açıklayalım 27. Ey inananlar. Başkalarının evlerine, sahiplerinden izin alıp onlara güzelc e selâm vermeden girmeyin. Bu sizin için, içeriye izinsiz girip ev halkını rahatsız etmekten çok daha iyidir. İşte Allah, size bu gibi görgü ve edep kurallarını öğretiyor ki, belki düşünüp öğüt alırsınız. 28. Eğer orada kimseyi bulamazsanız, size izin verilmedikçe içeri girmeyin. Şâyet size Gidin, şu anda müsâit değiliz. denirse, geri dönüp gidin. Bu, sizin için en uygun davranış şeklidir. Sakın bunu gurur meselesi yapıp da, size içtenlikle durumunu arz eden kardeşinize karşı içinizde en ufak bir burukluk, kırgınlık beslemeyin. Unutmayın ki, Allah yaptığınız her şeyi ve neyi nasıl yapmanız gerektiğini sizden çok daha iyi bilmektedir. 29. Öyleyse, hiç kimsenin evine kötü niyetle girmemeli, her şeyi bilen Allah'ın sizi mutlaka hesaba çekeceğini düşünmelisiniz. Öte yandan 30. İnanan erkeklere söyle Bakışlarında ölçülü olsun, kadınlara gözlerini dikip bakmasınlar. Bu, onlar için en temiz ve er d em li davranış şeklidir. Unutmasınlar ki Allah, yaptıkları her şeyden haberdardır. 31. Her türlü ahlâksızlıktan, çirkin davranıştan uzak durarak, iffet ve n amuslarını korusunlar. Toplum içine çıkarlarken, beşerî münâsebetlerin gereği olarak ve İslâm toplumu ndaki örf ve âdetlere göre açılmasında sakınca görülmeyen ağız, göz, el, ayak gibi uzuvlar veya elde olmayarak görünen yerler hariç, kadınsı câzibe ve güzelliklerini mahrem olmayan —yani kendisiyle evlenmeleri ebediyen haram olmayan— kimselere göstermesinler. Bir de, başlarına alacakları ör tü ler in i, saçları, kulakları, boynu, gerdanlığı ve göğsü örtecek biçimde yakalarının üzerinden salıversinler. Ayrıca, vücut hatlarını tamamen kapatan dış kıyafetlerini üzerlerine örtsünler (33. Ahzap 59). Gerek giyim kuşamlarında, gerek söz ve davranışlarında, mümin bir hanıma yaraşan ağırbaşlı ve edepli bir tavır takınsınlar. Kadınlar her türlü kadınsı güzelliklerini ve süslerini ancak kocalarına gösterebilirler. Saçları, kolları, ayak bilekleri... gibi ikinci d ereceden süslerini ise, Babalarına, dedelerine, amcalarına, dayılarına, damatlarına, Kocalarının babalarına ve dedelerine, Öz oğullarına, torunlarına ve kocalarının başka bir kadından olan oğullarına, Öz veya üvey kardeşlerine, Öz veya üvey yeğenlerine, Ayrıca, süt emzirme sebebiyle mahrem olan süt kardeşi, süt babası, süt oğlu, süt yeğeni, süt amcası, süt dayısı gibi akrabalarına, Temiz ve güvenilir kadın arkadaşlarına, Sahip oldukları köle ve cariyelere, Kadınlara ilgi duymaya cak yaşlanmış olan erkek hizmetçilere, derecede Ve kadınların mahrem yerler inin henüz farkında olmayan e rkek çocuklara gösterebilirler. Bir de, gizledikleri güzelliklerini belli edecek şekilde ayaklarını yere vurarak kırıta kırıta yürümesin, tahrik edici davranışlarda bulunmasınlar. İşte bu kurallara uyduğunuz takdirde, temiz ve huzurlu bir toplum oluşturabilirsiniz. Fakat ne kadar titiz davransanız da, ufak tefek kusurlarınız, hatâlarınız olacaktır. Bunun için Ey inananlar, hepiniz kötülüklerden, gü n ah lardan tövbe edip topluca Allah'a yönelin ki, dünyada ve âhirette kurtuluşa erebilesiniz. Günahlardan arınmış temiz ve sağlıklı bir toplum oluşturabilmek için yerine getirmeniz gereken önemli bir görev daha var 32. İçinizden evli olmayan evlilik çağında dul veya bekar bütün hür Müslümanları ve evlilik hayatının sorumluluklarını yerine getirebilecek fikri ve ahlâkî olgunluğa ulaşmış köle ve cariyelerinizi evlendirin. Eğer onlar fakir oldukları gerekçesiyle yuva kurmaktan çekiniyor iseler, korkmasınlar, çünkü Allah lütuf ve bereketi sayesinde, onları hiç kimseye muhtaç etmeyecektir. Unutmayın ki Allah, kudret ve merhametiyle sınırsızdır, her şeyi bilmektedir. 33. Bütün bunlara rağmen, yine de evlenmeye imkân bulamaya nlar, Allah kendilerine lütfedip bu imkânı sağlayı ncaya kadar iffetli davransınlar. E y Müslümanlar ve ey köle sahipleri. Köle ve cariyelerinizden, ödeyecekleri bir miktar mal karşılığında özgürlüğüne kavuşmak isteyenler olursa, —eğer bunun için gerekli olgunluğa ulaştıkları kanısına varırsanız— onların bu isteklerini geri çevirmeyin. İslâm toplumunun yöneticileri, bir kölenin bu şekilde özgürlüğe kavuşmasına karar vermişse, köle sahibinin bunu kabul etmeme hakkı yoktur. Ayrıca, bu amaçla Allah'ın size bahşetmiş olduğu mallardan bir kısmını onlara verin. Bir de, sakın şu dünya hayat ının gelip geçici malına mülküne tamah edip de, İslâm öncesindeki kâfirlerin ve Müslüman görünümündeki münafıkların yaptığı gibi, cariyelerinizi fuhuş yapmaya zorlamayın hele hele, onlar iffetli ve namuslu yaşamak istiyorlarsa. Elbette cariyelerin de fuhuş y ap m al ar ı haramdır ve eğer bir cariye, efendisinden habersiz, kendi isteğiyle bunu yaparsa yalnızca kendisi cezalandırılır. Fakat onları bu yola düşürenler kesinlikle cezalandırılmalıdır. Ayrıca, fuhşa zorladıkları cariyeler ellerinden alınarak, özgürlüğüne kavuşturulmalıdır. 34. Doğrusu Biz, size muhtaç olduğunuz inanç, ahlâk ve temel hukuk prensiplerini açıklayan ayet ler, sizden önce gelip geçen toplumların yaşadığı nîmet ve felâketlerden ibret verici örnekler ve kötülükten sakınan kimseler için hikmet dolu öğüt ve uyarılar gönderdik. 35. Çünkü Allah, var olan her şeye varlığını armağan eden, her birini kendi yaratılışındaki hikmete uygun niteliklerle donatan, hedefini ve yolunu göst ererek onları dâimâ iyiye, güzele yönlendiren gönderdiği mesajlarla gönülleri aydınlatan, duygu ve düşünceleri arınd ıran ve böylece, tüm kâinâta nuru yla tecellî edip varlığa anlam ve değer kazandıran mutlak hakika ttir, yani göklerin ve yerin nur udur. O'nun varlığa yansıyan en parlak nuru olan bu Kur'an, tıpkı rüzgar ve yağmurdan korunmuş sapasağlam bir siper içindeki kandile benzer. Kandil, camdan bir fânus içindedir. O fânus ki, inci gibi parıldayan bir yıldızdır sanki. Bu nur, herhangi bir coğrafyanın, kültürün ve medeniyetin ürünü değildir aksine, tüm zamanları ve mekânları kucaklayan ilâhîevrensel bir mesajdır. Öyle ki, iç içe dâireler şeklinde kat kat ışık dem et ler i nur üstüne nur. Çünkü Allah, her şeyi en mükemmel şekilde bilmektedir. 36. Öyle yiğitler ki 37. N e geçimlerini kazanmak için yaptıkları bir ticaret, ne de alım satım gibi dünyevî kazanç getiren başka bir meşguliyet, onları Allah'ı anmaktan, namazı dosdoğru kılmaktan ve zekâtı vermekten alıkoymaz çünkü onlar, gönüllerin ve gözlerin dehşetten allak bullak olacağı Günden korkarlar. 38. Öyle ya, Allah, dilediğine sınırsız nîmetler bahşeder. İşte, müminler böyle ilâhî nurlarla aydınlanırken 39. Allah'ın ayetlerini inkâr edenlere gelince onların bu dünyada güzel ve çekici zanned erek yaptıkları işler, tıpkı çölde görülen bir seraba benzer. Şöyle ki uzun süre susuz kalan kişi, uzaktan parıldayan kumları yerden fışkıran su zanneder ve sevinçle oraya doğru koşar. Fakat yanına iyice yaklaşınca, orada su nâmına hiçbir şey bulamaz bunun yer ine, her zaman her yerde hazır ve nâzır olan Allah'ı yanı başında hisseder ve Allah, onun hesabını oracıkta derhal ve eksiksiz görüverir. Gerçekten Allah, hesabı çabuk görendir. 40. Yâhut onların duygu, düşünce ve davranışları, derin bir denizin altındaki zifiri karanlıklar gibidir ki, peş peşe gelen azgın dalgalar denizi dört bir yandan sarıp kuşatıyor üstlerinde de kapkara bulutlar var Körlemesine geçen bir hayat, ruhsal bunalımlar, toplumsal çalkantılar ve üst üste yığılmış karanlıklar. Öyle ki, zavallı adam elini çıkarsa, neredeyse onu bile göremez. Çünkü Allah, ışıktan yüz çevirdiği için onun gözünü kör etmiştir. Evet, Allah'ın aydınlık vermediği kimseye, hiçbir şekilde ışık bulma ihtimali yoktur. İşte bu yüzden, o inatçı kâfirler hakîkati kabul etmiyorlar. Oysa her yanda, A llah'ın kudret ve merhametini gözler önüne seren o kadar mûcize var ki 41. Göklerde ve yerdeki bütün varlıkl arın örneğin, gökyüzünde saf tutup kanat çırparak uçan kuşların, Allah'ın sınırsız kudret ve Bütün evrenin tesbih sedalarıyla nasıl çın çın öttüğünü duymuyor musun. Bak, her biri nasıl duâ edeceğini ve O'nun yüceliğini nasıl dile getireceğini ne de güzel öğrenmiş. Allah, onların yaptıkları her şeyi en mükemmel şekilde bilmektedir. 42. 43. Ve yine görmüyor musun ki A llah, gökteki dağ gibi yığılmış bulutlardan ölçülü ve kontrollü olarak dolu indiriyor da, onunla diled iğini vururken, dilediğini ondan uzak tutuyor. Ve gökten dolu yağarken, ona eşlik eden gök gürlemesi ve şimşeklerle muhteşem bir manzara ortaya çıkıyor öyle ki, bulutlar arasında çakan şimşeklerin parıltısı, neredeyse gözleri kör edecek. 44. Gece ile gündüzü şaşmaz bir düzen içerisinde birbiri ardınca getiren, Allah'tır. Hiç kuşkusuz bunda, gönül gözüyle hakîkati görebilenler için Allah'ın muhteşem sanat ve kudretini ortaya koyan nice deliller, nice ibretler vardır. 45. Allah, bütün canlıları sudan yaratmıştır bunlardan kimi karnı üzerinde sürünür, kimi iki ayağı, kimi de dört ayağı üzerinde yürür. 46. İşte Biz, ey insanlar, hakîkati açıkça ortaya koyan ayet ler gönderdik. Fakat yine de haktan yüz çevirenler var. Basit dünyevî menfaatleriyle uyuşmadığı için hakîkati reddedenlere gelince 47. Onlar inananlarla karşılaştıkları zaman, Biz de Allah'a ve Elçisine iman ed iyor, Allah'ın hükümlerine yürekten itaat ediyoruz. Öyle ki 48. Onlar, anlaşmazlığa düştükleri konularda aralarında adâletle hükmetmesi için Allah'ın kitabına ve bu kitabın uygulayıcısı olarak O'nun Elçisine çağırıldıkları zaman, içlerinden bir kısmı derhal yüz çevirir. 49. Fakat hak ve adâlet kendilerinden yana olunca, onu seve seve kabul ederler. 50. Bunların kalplerinde bir vicdan bozukluğu, bir hastalık mı var. Yoksa Kur'an'ın Allah sözü olduğundan şüphe mi duyuyorlar. Yoksa Allah'ın ve Elçis inin kendilerine haksızlık edeceğinden mi korkuyorlar. Hayır, a slında haksızlık edenler, bizzat kendileridir. Allah'ın en âdil hükmü vereceğini pekâlâ bilir, ama işlerine gelmediği için onu kabul etmezler. 51. diye cevap verirler. İşte kurtul uşa erecek olanlar, yalnızca bunlardır. Diğer bir deyişle 52. Her kim Allah'a ve Elçisine itaat eder, Allah'a saygıyla bağlanır ve O'na karşı gelmekten titizlikle sakınırsa, işte en büyük mutluluk ve başarıyı elde edecek olanlar bunlardır. 53. İkiyüzlülere gelince hem Kur'an'dan yüz çevirirler, hem de büyük bir pişkinlikle, eğer kendilerine emredersen sizinle birlikte savaşa çıkacaklarına dâir var güçleriyle Allah adına yemin ederler. Onlara de ki Boşuna yemin etmeyin. Çünkü davranışlarınız, bu iddianızda hiç de samîmî olmadığınızı açıkça gösteriyor. Şu hâlde sizin yapmanız gereken, yaldızlı sözlerle göz boyamak değil, Allah'ın hükümlerine içtenlikle ve güzelce itaat etmektir. Hiç kuşkusuz Allah, bütün yaptıklarınızdan haberdârdır. 54. Ey Müslüman. Müslüman olduğunu iddia eden, ama Kur'an'ın ve sünnetin hükümlerinden yüz çeviren bu insanlara de ki Allah'a itaat edin ve Elçisine itaat edin. Allah'ın Kitabına ve bu Kitabın pratik hayata uygulanmasında mükemmel bir örnek olan Peygamberin sünnetine sımsıkı sarılın. Ey münâfıklar. Eğer Elçinin bu çağrısından yüz çevirecek olursanız, şunu iyi bilin ki, o ancak, kendi üzerine düşen tebliğ görevini yapmakla yükümlüdür siz de kendi üzerinize düşen itaati yerine getirmekle yükümlüsünüz. Eğer kibir, bencillik, inatçılık engellerini aşarak ona itaat ederseniz, doğru yolu bulmuş olursunuz fakat yüz çevirirseniz, İslâm'dan uzaklaşmakla sadece kendinize zarar vermiş olursunuz. Zira Elçinin görevi sizi zorla Müslüman yapmak değil, ancak Allah'ın emirlerini size açıkça tebliğ etmektir. Bu tebliğe kulak verdiğiniz takdirde, sadece ahirette değil, dünyada da kazanan siz olacaksınız 55. Ey insanlar. Allah, içinizden iman eden ve bu imanın gereği olarak dürüst ve erdemli davranışlar ortaya koyanlara söz ve rmiştir Onlardan önce gelip geçen dürüst ve erdemli milletleri egemen kıldığı gibi, onları da yeryüzünde egemen kılacak, onlar için beğendiği inanç sistemini ve bu inanca bağlı hayat tarzını hem gönüllerde, hem de yeryüzünde sapasağlam yerleştirecek ve yaşadıkları s ıkın tıların , korkuların ardından onları güvenlik ve esenliğe kavuşturaca ktır. Onlar ki, yalnızca Bana kulluk eder, hiç kimseyi ve hiçbir şeyi Bana ortak koşmazlar. Bütün bunlardan sonra, her kim inkâra saplanacak olursa, kesinlikle yoldan çıkmış demektir. 56. O hâlde, beş vakit namazı hayatın merkezine yerleştirerek, onu di kkatle ve özenle, mümkün mertebe cemaatle birlikte kılın, refah ve zenginliği toplumun tüm katmanlarına yaymak üzere zekâtı verin ve Kur'an'ın pratik hayata uygulanmasında mükemmel bir örnek olan Peygambere itaat edin ki, ilâhî lütuf ve merhamete lâyık olabilesiniz. 57. Ey hak yolunun yolcusu. Sakın inkârcıların, yeryüzünde Allah'ı âciz bırakıp hak ettikleri cezadan kurtulacaklarını sanma. Çünkü onların varacağı yer ateştir ne kötü bir son. Gelelim, aile bireyleri arasında uyulması gereken kurallara 58. Ey inananlar. Sahip olduğunuz köle ve cariyeler, yanınızda bulunan bak ıcılar, hizmetçiler ve henüz ergenlik çağına ulaşmamış olan çocuklarınız, izninizi almadan da evinize girebilirler. Ancak onlar odanıza girmeden önce, şu üç vakitte kapıyı vurup sizden izin istesinler Sabah namazından önce, öğle sıcağında elbisenizi çıkarıp yatağınıza uzandığınız zaman ve yatsı n amazından sonra. Bu vakitlerin dışında yanınıza izinsiz girerlerse, size de, onlara da günah yoktur. Çünkü onlar, sürekli yanınıza girip çıkarlar ve hayatın doğal akışı içerisinde, birbirinizle içli dışlı olmak durumundasınız. İşte Allah, ayet leri size böyle açık ve net olarak bildirmektedir. Çünkü Allah, her şeyin en doğrusunu bilendir, her konuda en âdil hükmü veren, sonsuz hi kmetiyle her şeyi yerli yerince yapan bir hakîmdir. 59. İşte Allah, yol gösterici mesajlarını size böyle açıklamaktadır. Hiç kuşkusuz Allah, sonsuz ilim ve hikmet sahibidir. 60. kendileri için daha iyidir. Unutmayın ki, Allah her şeyi işitmekte, her şeyi bilmektedir. 61. Ey iman edenler. Bir başkasının evinde yeme içme konusund a köre, topala, hastaya ve bunun gibi ihtiyaç sahiplerine sorumluluk yoktur. Böyle muhtaç kimselere yeme, içme, barınma ve benzeri ihtiyaçları konusunda k olaylık gösterilmelidir. Onlar, açlı klarını gidermek için diledikleri yerde —sınırı aşmayacak şekilde— yemek yiyebilirler. Bir ailenin bireyleri gibi kardeşlik bağlarıyla birbirlerine kenetlenmiş olan İslâm toplumu, onl ara bu ayrıcalığı tanımak zorundadır. Misafirlerinizle birlikte veya ayrı ayrı yemek yemenizde de bir sakınca yoktur. Her sofraya mutlaka misafir çağırmak zorunda değilsiniz. Bir de, evlere girerken Allah katından bolluk, bereket, sağlık ve esenlik dileğiyle birbirinize güzelce selâm verin. Allah, ayet lerini size böyle açık ve net olarak bildiriyor ki, aklınızı kullan ıp bu temel prensipler çerçevesinde yaşayasın ız . İşte, böyle bir toplumu oluşturabilmek için uymanız gereken önemli bir kural 62. işlerini görmek için senden izin istedikleri zaman, içlerinden uygun gördüklerine gitmeleri için izin ver ve onlar oradaki hayır ve bereketten mahrum kaldıkları için Allah'tan bağışlanma dile. Hiç kuşkusuz Allah çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. 63. Öyleyse, ey iman edenler. Çünkü onların çağrısına uymak ve onlar izin vermedikçe toplantıyı terk etmemek, imanın gereğidir. Öyleyse, O'nun emrine aykırı davrananlar, başlarına, bu dünyada yenilgi, zillet, esaret, perişanlık gibi bir belânın ya da âhirette can yakıcı bir azâbın gelmesinden korksunlar. 64. Çünkü göklerde ve yerde ne varsa hepsi Allah'ındır. O, sizin içinde İnsanlar hesaba çekilmek üzere O'nun huzuruna çıkarıldıkları Gün, dünyadayken yapıp ettikleri her şeyi onlara bir bir haber verece ktir. Çünkü Allah, her şeyi en mükemmel şekilde bilmektedir. 25. Adını, birinci ayette geçen Furkân Doğru ile yanlışı, hak ile bâtılı birbirinden ayıran, fark ettiren ilâhî ölçü kelimesinden almıştır. 77 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Bütün insanlığa bir uyarı olsun diye, kuluna Furkân'ı, yani hak ile batıl arasındaki farkı açıkça ortaya koyan ve neyin doğru neyin yanlış olduğunu insana fark ettiren en mükemmel ölçüyü, Kur'an' ı gönderen Allah, gerçekten ne yüce, ne mübarektir. 2. O göklerin ve yerin hükümranlığı O'na aittir asla bir çocuk edinmemiştir kudret ve egemenliğinde herhangi bir eşi ve ortağı yoktur her şeyi yaratan ve evrene yerleştirdiği yasalar çerçevesinde, her şeyi mükemmel bir ölçü ve dengeye göre düze nleyen O'dur. Hal böyleyken 3. İnkarcılar, Allah'ın yanı sıra, hükmüne boyun eğdikleri birtakım ilâhlar ediniyorlar. Hiçbir şey yaratamayan, tam tersine kendileri yaratılmış olan, kendil erine bile herhangi bir zarar veya fa yda verebilecek güce sahip olmayan ve ne ölüme, ne hayata, ne de yeniden dirilişe hükmedemeyen düzmece ilâhlara kulluk ediyorlar. 4. Çünkü Muhammed'in, geçmiş kavimler, Pe ygamber kıssaları, kıyâmet, âhiret, evrenin ve insanın yaratılışı ve benzeri konula rda bu kadar kapsamlı ve isabetli bilgiler verebileceğini, hayranlık verici hikmet ve öğütlerle dolu böyle mükemmel bir kitap hazırlayabileceğini akıl kabul etmez. Demek ki ona bu kitabı, hitâbet ve bel âgat konusunda hiç kimsenin kendisiyle boy ölçüşemeyeceği ilim ve hikmet sahibi bir kudret öğretiyor ki, bu da olsa olsa, İncil ve Tevrat hakkında bir şeyler bilen bazı kölelerimiz yâhut kim olduklarını bilemediğimiz esrarengiz bir topluluktur. diyorlar. Aslında bu sözleriyle, Kur'an'ın insanüstü bir kaynaktan geldiğini itiraf ediyor, ama kibir ve inatçılıkları yüzünden hakikati kabullenmek istemiyorlar. Böylece, açıkça zulüm ve haksızlık yap ıyor, gerçeği çarpıtarak bile bile yalan söylüyorlar. 5. Bu yüzden hepsini ezberden okuyabiliyor. diyorlar. 6. Ve samimi bir yaklaşımla Kur'an'ı incelediğiniz zaman, siz de bunu açıkça göreceksiniz. Öyleyse, kibir ve inâdı bırakın da, gelin Rabb'inizin merhametine sığının. Tövbe etmek için hâlâ geç kalmış sayılmazsınız. Unutmayın ki, Allah çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. 7. Bu tür iftiralarla bir yere varamayacaklarını anlayınca, Bu nasıl Peygamber ki. diyorlar, Sıradan ölümlüler gibi yiyip içiyor, basit insanlar gibi ihtiyacını sağlamak için sokaklarda, çarşılarda gezip dolaşıyor. 8. Allah'ın nurunu söndürmek için ne yapacaklarını şaşıran bu zâlimler, önceki bütün iddialarını çürütecek bir başka iftira ortaya atarak, Kur'an'dan etkilenen insanlara, Siz ancak küstahlığı nedeniyle ilâhlarımızın lânetine uğrayan büyülenmiş bir adamın peşinden gidiyorsunuz. diyorlar. Sana büyülenmiş diyorlar çünkü okuduğun Kur'an'dan etkileniyor, bu sözlerin beşer kaynaklı olmadığını, olamayacağını hissediyorlar. Ne var ki, kibir ve inatçılıkları onları imandan alıkoyuyor. 9. Ey Muhammed. doğru yola gelemezler. Demek inkârcılar, mûcizevî bir ba hçen olmadığı için sana iman etmiyorlar, öyle mi. 10. 11. Kâfirlerin bunca itirazlarının arkasında yatan gerçek sebep şudur Aslında onlar, kıyâmeti ve ölümden sonraki hayatı inkâr ediyorlar. Oysa biz, kıyâmeti inkâr edenler için çılgın bir ateş hazırladık. Öyle ki 12. 13. diye yalvarıp yakaracaklar. 14. Bunun üzerine azap melekleri onlara, Bugün bir kerecik ölmeyi değil, defalarca ölmeyi isteyin. Çünkü bu azap hiçbir zaman bitmeyecek, yanıp kavr ulan vücudunuz her defasında yeniden yaratılacak ve artık ölmek isteseniz de ölemeyeceksiniz. diyecekler. 15. O hâlde, ey Müslüman. Öyle bir cennet ki 16. Onlar için orada diledikleri her şey vardır ve onlar, sonsuza dek orada yaşayacaklar. Bu, bizzat Rabb'inin taahhüt ettiği ve yerine getirilmesi istenen bir sözdür. İnkârcılara gelince 17. 18. Onlar, Sen her türlü eksiklik ve noksanlıktan uzaksın, yüceler yücesisin ya Rab. Dolayısıyla, insanlardan bize kulluk etmelerini istememiz de asla olacak şey değildir. Biz onları kesinlikle saptırmadık. Sen onlara ve atalarına türlü nîmetler bahşetmiştin fakat onlar, bu nîmetlere şükredip sana kulluk edecekleri yerde, senin öğüt ve uyarılarını dile getiren Kitabını, yani Zikri hayatın dışına itip tamamen unuttular ve böylece, cezayı hak eden bir toplum hâline geldiler. 19. Bunun üzerine Allah kâfirlere se slenerek, İşte görüyorsunuz ya. diyecek, Tanrı yerine koyduğunuz bu varlıklar, ileri sürdüğ ünüz bütün iddialarınızın yalan olduğunu ortaya koydular. Artık ne başınıza gelecek azâbı geri çevirebilirsiniz, ne de kendinize bir yardım cı bulabilirsiniz. İşte kâfirlerin tanrılaştırdığı kimseler, onları Kıyâmet Gününde böyle reddedecek. Fakat yine de, Peygamberlerde olağanüstü özellikler arayanlar var. Oysa ki 20. Ey Muhammed. Gerçi dileseydik, melekleri de elçi olarak gönderebilirdik. O hâlde, ey hak yolunun yolcusu. Bu dünyada karşılaştığın zorluklar seni yıldırmasın. Bıkıp usanmadan Allah yolunda mücâdeleye devam et. 21. diyorlar. Doğrusu onlar, sıradan bir kul olmayı içlerine sindiremeyerek içten içe kibirleniyor, her biri birer Peygamber makâmına yükselmedikçe iman etmeyeceklerini îmâ ederek büyük bir küstahlıkta bulunuyorlardı. Gerçi istedikleri olacak ve günün birinde elbette melekleri karşılarında bulacaklar, fakat 22. Melekleri gördükleri gün, işte o gün, suçlulara hiç de sevindirici haberler verilmeyecek. diyecekler. Yaptıkları sözde iyili kler de —doğru bir inanç ve samimiyet ürünü olmadığı için— onları kurtaramayacak 23. Biz, yaptıkları her işin önüne geçmiş, hepsini toz duman etmişizdir. İman edip salih amel işleyenlere gelince 24. O gün cennetlikler hârika bir yurda yerleşecek ve güzelce dinlenip safa süreceklerdir. 25. Gökleri ve yeri içinde barındıran şu koskoca evren bir toz bulutu hâlinde paramparça olduğu ve birbiri ardınca melekl erin mahşer alanına indirildiği Gün 26. İşte o Gün, kulların tercih ve irâdeleri ellerinden alınacak ve gerçek hükümranlık, tamamen ve yalnızca Rahmânın olacaktır. Bugün otorite sahibiymiş gibi görünenlerin, gerçekte ne kadar zayıf ve âciz oldukları anlaşılacak ve hâkimiyetin, yalnızca Allah'a ait old uğu apaçık ortaya çıkacaktır. Öyle ki 27. Dünyada iken zulüm ve kötülük yapmış olan kişi, o Gün pişmanlıktan ellerini ısıracak ve Ah, ne olurdu. diye feryat edecek, Keşke Peygamberin gösterdiği yolu izlemiş olsaydım. 28. Yazıklar olsun bana, ne olurdu filancayı kendime dost edinmeseydim. 29. Uyarı ve öğütlerle dolu olan Kur'an tam da bana ulaşmışken, beni nasıl da ondan saptırdı. İşte şeytan, insanı en zor anında böyle yapayalnız ve çaresiz bırakır. 30. Kimileri onu anlamak ve uygulamak niyeti taşımaksızın okudu ölülerin ruhlarına üfledi kimileri onun yerine, başka eserleri başucu kitabı hâline getirdi kimileri onu, üzerinde çalışmalar yapmaya yarayan bir malzemeden ibaret gördü kimileri de onun bu çağda geçerliliğini yitirmiş bir kitap olduğunu ileri sürerek hayatın dışına itti bunların yaptıklarından şikâyetçiyim yâ Rab. diyecek. 31. İşte böylece Biz, ilâhî buyruklara karşı gelerek suç işleyen insan ve cinleri, gelmiş geçmiş bütün Peygamberlerin can düşmanı yaptık. O hâlde, zâlimlere karşı mücadeleye devam et. Korkma, yol gösterici olarak da, yardımcı olarak da Rabb'in sana yeter. 32. Ey Muhammed. Allah'ın ayetlerin i inkâr edenler, Kur'an ona neden toptan bir defada indirilmedi de, yirmi üç yıllık uzun bir süre içinde, bölümler hâlinde indirildi. diyorlar. Biz, Kur'an'ı böyle ayet ayet , sûre sûre indiriyor ve onu belli bir düzen içinde, ağır ağır ve sindire sindire sana okuyoruz ki, böylece senin imanını sürekli canlı ve taze tutarak kalbini pekiştirelim. 33. Onlar Kur'an'ı inkâr etmek amacıyla sana ne zaman bir örnek getirseler, Biz mutlaka o meselenin içyüzünü ifâde ederek gerçeği ortaya koyuyor ve o konuda yapılması gereken en güzel açıklamayı yapıyoruz. O hâlde, başka yerlerde hikmet arayışlarına gitmemeli, her konuda olduğu gibi, tebliğ ve irşâd kon usunda da kendine Kur'an'ı esas almalısın. Bütün bu açıklamalara rağmen, yine de inat edip yüz çevirirlerse, o zaman şunu iyi bilsinler ki 34. Yüzüstü cehenneme sürülecek olanlar var ya onlar, inanç ve ahlâk bakımından en kötü yerde bulunan ve doğru yoldan en çok sapan kimselerdir. Oysa insanlık tarihini ibret nazarıyla inceleseler, vahiyden uzaklaşan toplumların akıbetinin ne olduğunu göreceklerdi 35. Doğrusu Biz, bir zamanlar Mûsâ'ya da Tevrat adındaki kutsal kitabı verdik ve kendisi gibi Peygamber yaptığımız kardeşi Hârûn'u ona yardımcı kıldık. 36. dedik. Fakat Firavun ve halkı, inatla karşı koydular ve sonunda, onları tamamen kırıp geçirdik. 37. Nûh kavmini de, Nûh'un şahsında bütün Peygamberleri inkâr ettikleri için müthiş bir tufanın sularına batırıp boğduk ve onları, bütün insanlık için ibret alınacak bir örnek yaptık. O zâlimlere, âhirette de can yakıcı bir azap hazırladık. 38. Âd, Semûd kavmini ve Ress halkını da günahlarından dolayı cezalandırdık ve bunlar arasında gelip geçen daha nice nesilleri… 39. Biz onların her birine elçiler göndererek öğütler vermiştik fakat uyarılarımızı hiçe saydıkları için hepsini yerle bir ettik. 40. Hayır hayır aslında onlar, ölümden sonra dirilişe inanmıyorlardı. İşte bütün kötülüklerin, ahlâksızlıkların asıl sebebi budur. 41. Ey Peygamber. İnkârcılar seni her gördüklerinde, Bu mu Allah'ın elçi olarak gönderdiği. diyerek seni alaya alıyorlar. 42. V e Eğer putlarımıza bağlılık konusunda tam bir kararlılık göstermemiş olsaydık, az kalsın bizi tanrılarımızdan uzaklaştırıp saptıracaktı. diyorlar. Ama sen üzülme, yakında azâbı gördüklerinde, kimin doğru yo ldan sapmış olduğunu anlayacaklar. 43. Arzu ve tutkularını kendisine ilâh edinen kimseyi gördün mü. Zevklerini, çıkarlarını, ihtirâslarını hayatın biricik ölçüsü hâline getirerek bunları kendisine tanrı edinen kimsenin ne kadar zavallı, ne kadar aşağılık hale geldiğini görüyorsun, değil mi. Şimdi, onun inkârından sen mi sorumlu olacaksın. 44. Yoksa sen, ey Peygamber ve onun izinden yürüyen Müslüm an onlardan çoğunun senin öğüt ve uyarılarını dinlediklerini yâhut akıllarını kullandıklarını mı sanıyorsun. Hayır, tıpkı hayvan sürüleri gibidir onlar hattâ izledikleri yol bakımından, hayvanlardan daha zavallı, daha şaşkın bir durumdalar. Oysa göklerde ve yerde, insana do ğru yolu gösteren nice işaretler, deliler var 45. Görmez misin, Rabb'in ortaya koyduğu şaşmaz bir düzen ve ölçü sayesinde, nasıl da gölgeyi belli saatlerde kısaltıyor, belli saatlerde uzatıyor. Böylece yeryüzünün bir tarafı sürekli gece ve soğuk, diğer tarafı ise sürekli gündüz ve sıcak olurdu ki, bu da orada hayatı imkânsız hale getirirdi. Ayrıca Biz, gölgenin varlığını ışığa bağlı kılarak, güneşi ona delil kıldık. 46. Sonra güneş yükseldikçe, gölgeyi yavaş yavaş kısaltarak çekip almaktayız. 47. Sizin için geceyi bir örtü, uykuyu dinlenme zamanı kılan ve gündüzü, yeryüzüne yayılıp çalışma zamanı olarak düzenleyen de O'dur. 48. Sınırsız lütuf ve rahmetinin önünden, rüzgârları bolluk ve bereket kaynağı olan yağmurların müjdeleyicisi olarak gönderen de O'dur. Böylece gökten sizin için tertemiz bir su indiriyoruz 49. Ki, onun sayesinde ölü toprağı yeşertip yeniden canlandıralım ve yarattığımız nice hayvanların ve insanların kana kana su içmelerini sağlayalım. 50. Gerçekten Biz, insanı hakîkate ulaştıracak delilleri ortaya seren muhteşem bir kitap indirdik ve onu türlü misallerle ve tüm yönleriyle açıkladık ki, bu ayetleri düşünüp ibret alsınlar fakat insanların çoğu, bunca öğütlerden yüz çevirerek nankörlükte diretiyor. 51. Fakat hikmetimiz gereğince, yalnızca seni elçi olarak seçtik ve kıyâmete kadar tüm insanlığın önderi ve rehberi kıldık. 52. 53. O Allah ki, bazı okyanus ve deni zlerde, biri tatlı ve içilebilir, diğeriyse tuzlu ve acı olan iki su kütlesini birbirine kavuşacak şekilde salıvermiş ve ikisinin arasına gözle görülmeyen bir perde, birbirlerine karışmalarını önleyen aşılmaz bir engel koymuştur. Bu yüzden aynı denizdeki tatlı ve tuzlu sular, birbirlerine karışmazlar (27. Fatır 12 ve 55. Rahman 19-22). Ayrıca, göl ve akarsularda bul unan tatlı sular sürekli denizlere, okyanuslara akar ve oradan buharlaşarak kar ve yağmur şeklinde tekrar derelere, ırmaklara dökülür. Buna rağmen, tatlı ve tuzlu sular birbirine karışmaz.. 54. Gerçek şu ki, Rabb'inin her şeye gücü yeter. 55. Ama bazı kimseler, Allah'ın yanı sıra, kendilerine herhangi bir fayda veya zarar veremeyen varlıklara da kulluk ediyorlar. Böylece, o varlıklar aracılığıyla Allah'a ya klaştıklarını sanıyorlar. 56. İşte bunun içindir ki, ey Muhammed, Biz seni ancak bir müjdeleyici ve uyarıcı ol arak gönderdik. 57. Öyleyse onlara de ki Ben, Kur'an'ı sizlere açıkça tebliğ ediyor ve buna karşılık sizden herhangi bir ücret istemiyorum ancak Rabb'ine doğru yol tutmayı ist eyen kimseler olmanızı istiyorum. 58. Ve bu mücâdelende, asla ölmeyecek olan O Hayat Sahib ine güven en içten minnet ve şükran duygularıyla Rabb'ine bağlanarak, O'nun sınırsız kudret ve yüceliğini övgüyle an. Öyle ki 59. O, sonsuz şefkat ve merhamet sahibidir. Eğer hakikati en 60. Ne var ki, onlara Sonsuz şefkat ve merhamet sahibine, O Rah mân olan Allah'a yürekten boyun eğin ve yalnızca O'na secde edin. denildiği zaman, Rahmân da neymiş. Senin bize emrettiğin şeye hiç secde eder miyiz. derler ve bu davranışları, hak dinden iyice uzaklaşmalarına sebep olur. Hem de, Rahmanın mûcizelerini her an her yerde gördükleri hâlde 61. Gökyüzünü yıldız kümeleriyle donatan ve oraya, bir ka ndil gibi ışık saçan bir Güneş ve o kandilden yayılan ışığı yansıtan aydınlatıcı bir Ay yerleştiren Allah ne kutlu, ne yücedir. 62. gelmesini sağlamıştır. İşte bütün bu ayetlerden ibret alan kullar 63. Biz sizlerle bir olmayız. derler. 64. Onlar ki, Rab'lerinin hoşnutluğunu kazanmak için gece vakitlerinde secdeye kapanarak ve namaz için kıyama durarak ibâdet ederler. Ve bütün ibâdet ve iyiliklerine rağmen, Allah'ın özel ve ayr ıcalıklı kulları oldukları ve cehennem azâbının kendilerine dokunmayacağı şeklinde boş bir inanca, aptalca bir gurura kapılmazlar 65. Onlar ki, Ey Rabb'imiz. korkunçtur. 66. Gerçekten de o ne kötü bir yurt, ne kötü bir duraktır. 67. Onlar ki, Allah yolunda bir harcama yaptıklarında, ne kendilerini ve ailelerini muhtaç duruma düşürecek şekilde her şeylerini harcayıp savurganca davr anırlar, ne de mala mülke aşırı bir tutkuyla bağlanıp cimrilik ederler bu ikisi arasında orta bir yol tutarlar. 68. Onlar ki, Allah ile birlikte başka bir tanrıya kulluk etmezl er kısas, ırza tecavüz, meşrû müdafaa gibi haklı bir gerekçeye dayanmadıkça, Allah'ın ku tsal ve dokunulmaz kıldığı bir cana kıymazlar ve asla evlilik dışı veya sapıkça ilişkilere yönelmezler. Zira çok iyi bilirler ki, her kim bunları yaparsa, günahını n cezasını çekecektir. Şöyle ki 69. Kıyâmet Günü, işlediği günahlar oranında azâbı kat kat artırılacak ve orada, so nsuza dek aşağılık bir hâlde azap içinde kalacaktır. 70. Çünkü Allah, çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. 71. Evet, her kim içtenlikle tövbe eder ve ardından güzel davranışlar ortaya koyarsa, muhakkak o, tövbesi kabul edilmiş olarak Allah'a dönmüş olur. 72. Onlar ki, yakın dost ve akrabalarının cezalandırılması söz konusu olsa bile, asla hem yalana şahit olmazlar hem de yalancı şahitlik yapmazlar boş ve yara rsız işlerle uğraşan kimselerle karşılaştıklarında, onları yararlı işlere yönlendirmeye çalışırlar bunu y apamadıkları takdirde, Müslümana yakışan edepli ve onurlu bir tavırla oradan uzaklaşırlar. 73. Onlar ki, Rab'lerinin ayet leri kendilerine hatırlatıldığı zaman, onlara karşı kör ve sağır kesilmezler. Bâtıl önyargıları, anlamsız gurur ve kibri bir tarafa bırakır ve Kur'an'ı doğru değerlendirmeye çalışırlar. Allah'ın ayetlerini okurken veya bir başkasından dinlerken onu anlamaya çalışır, üzerinde düş ünüp öğüt ve ibret alırlar. Kör veya sağırmış gibi, ayetlerin anlamı üzerinde hiç durmadan, öylesine okuyup geçmezler. 74. 75. İşte onlar, Allah yolunda giriştikleri çetin mücâdelede güçlüklere cesaretle göğüs gererek sabrettiklerinden dolayı, cennette harikulâde nîmetlerle donatılmış muhteşem saraylarla, yüce köşklerle ödüllendirilecek ve orada melekler tarafından hoş geldin törenler iy le, sağlık ve esenlik dilekleriyle karşılanacaklar. 76. Ve sonsuza dek orada y aşayıp gidecekler bu ne güzel bir yurt, ne üstün bir makâm. 77. Ey Müslüman. İslâm'ın özünü, esasını tüm insanlığa bildirmek üzere de ki Ey insanlar. Sizin Allah'a ibâdetiniz ve bunun özü olan duânız olmasa, Rabb'im size ne değer verir ki. 26. Adını, 224. ayette geçen şuarâ şâirler kelimesinden almıştır. 227 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Tâ, Sîn, Mîm. 2. Dinle bak, ey insan. Rabb'inden sana bir mesaj geld i Bunlar, insanlığa mutluluk ve ku rtuluş yollarını gösteren apaçık ve apaydınlık Kitabın ayetleridir. 3. E y Peygamber. Kur'an mûcizesi tüm parlaklığıyla cihanı aydınlatırken, gözlerini ve gönüllerini hakîkate kapamış bazı inatçı, önyargılı insanlar bütün öğüt ve uyarılara rağmen Allah'ın ayetlerin e inanmıyorlar diye, neredeyse üzüntüden kendini yiyip bitireceksin. Unutma ki 4. O hâlde, iman etmiyorlar diye üzülme. 5. Onlara ne zaman Rahman'dan yeni bir uyarı gelse, mutlaka ondan yüz çevirirler. 6. 7. Peki onlar, yeryüzüne ibret nazarıyla bakmıyorlar mı ki, Biz orada her güzel ç if tten renk renk, çeşit çeşit nice bitkiler yetiştirdik. 8. Hiç kuşkusuz bunda, Allah'ın varlığını, rab ve ilah olarak birliğini, kudret ve me rhametini gözler önüne seren apaçık bir delil, bir işâret vardır fakat insanların çoğu, yine de inanmamakta ısrar ediyorlar. 9. Ve hiç kuşku yok ki, senin Rabb'in sonsuz kudret sahibidir dilediği anda kâfirlerin cezasını verebilir fakat onlara birazcık süre veriyor, çünkü O, aynı zamanda çok merhametlidir. Nitekim, insanlık tarihi boyunca her Peygamber bu gerçeği dile getirmişti 10. Hani bir vakit Rabb'in Mûsâ'ya Ey Mûsâ. diye seslenmişti Âyetlerimi tebliğ etmek üzere, şu zâlim topluma git. 11. Yani, Firavunun toplumuna ve sor onlara, artık zulüm ve haksızlıktan sakınmanın zamanı gelmedi mi. 12. Buna karşılık Mûsâ, Ey Rabb'im. dedi, Doğrusu ben, onların beni yalanlamalarından korkuyorum. 13. Öfke ve heyecandan yüreğim daralır üstelik dilimde tutukluk var. Güzel ve etkili konuşamıyorum. 14. Zaten bu yüzden Mısır'dan kaçıp Medyen'e gelmiştim şimdi beni bundan dolayı öldüreceklerinden korkuyorum. 15. Bunun üzerine Allah, Hayır. dedi, Onlar sana asla zarar veremeyece kler. O hâlde sen ve ağabeyin, her ikiniz apaçık mûcize ve ayetlerimle o zâlim topluma gidin ve onları hak dine dâvet edin korkmayın, elbette Ben sizinle birlikteyim, her şeyi görür, her şeyi işitirim. Böylece Mûsâ Mısır'a geldi ve olup bitenleri Hârûn'a anlattı. Bunun üzerine Allah her ikisine şöyle buyurdu 16. Şimdi d oğru Firavuna gidin ve ona deyin ki Bizler, bütün kâinatın biricik sahibi, yöneticisi ve Efendisi, yani âlemlerin Rabb'i olan Allah tarafından gönderilmiş elçileriz. 17. K i , zulüm ve haksızlıktan vazgeçip ilâhî hükümlere boyun eğesin ve yüzyıllardan beri köleleş tird iğin İsrâil Oğullarının bizimle birlikte Filistin'e gelmelerine izin veresin. 18. Mûsâ ile Hârûn, Firavunun karşısına çıkıp bu sözleri ona aynen ilettiler. Buna karşılık Firavun, Ey Mûsâ. dedi, Biz seni ç ocukken bağrımıza basıp yanımızda yetiştirmedik mi. Hem sen, yıllar boyunca bizim aramızda yaşa yıp lütuf ve ihsanlarımızdan faydalanmamış mıydın. 19. Üstelik suçsuz bir adamı öldürerek yapacağını da yaptın şimdi de kalkmış, tacımıza tahtımıza el koymaya çalışıyorsun. 20. 21. Sonra da, sizin âdaletle hüküm vermeyeceğinizden korktuğum için buralardan kaçıp gittim derken Rabb'im bana ilim ve hikmet bahşetti ve beni Peygamberlerden kıldı. 22. Şu başıma kaktığın nîmetlere gelince bu, İsrâil Oğullarını köleleştirip yüzyıllarca sömürmen sonucunda elde ettiğin refah ve zenginlik sayesinde idi. İsrail Oğulları'nın erkek çocuklarını kesmeseydin, annem beni Nil nehrine bırakmak zorunda kalmayacaktı. Böylece senin sarayında değil, kendi evimde büyüyece ktim. Senin sarayında büyümüş olmam senin iyiliğine değil, zulmüne delildir. 23. Firav un lâfı değiştirerek, Peki söyler misin, şu dediğin Âlemlerin Rabb'i de neyin nesi. Bu sözünü ettiğin Allah, bu ülkenin de mi sahibi ve yöneticisi oluyor. dedi. 24. dedi. 25. Firavun etrafındaki ileri gelenlere, Bu adamın neler saçmalad ığın ı duyuyorsunuz, değil mi. dedi. 26. Fakat Mûsâ, onun sataşm alarına hiç aldırış etmeden sözlerin e devam ederek, Allah, hem sizin Rabb'inizdir, hem de si zden önce gelip geçen atalarınızın yani insanın Rabb'i. dedi. 27. Firavun yine alay ederek, Bakın, size Allah tarafından gönderilmiş olduğunu iddia eden sözd e Peygamberiniz, kesinlikle çıldırmış. dedi. 28. dedi. 29. Bunun üzerine Firavun, nihâyet ciddiyetini takınarak, Bu kadar eğlence yeter. Eğer benden başka bir tanrı benimseyecek olursan, yemin ederim, seni zindana atacağım. dedi. 30. Mûsâ, Peki, doğru söylediğime dâir sana apaçık bir mûcize göstersem de mi. dedi. 31. Firavun, Pekâlâ, haydi göster bakalım mahâretini, tabii eğer doğru söylüyorsan. dedi. 32. 33. Ve elini koynuna sokup çıkardı bir de ne görsünler, koynuna sokmadan önce normal olan eli, görenlere hayranlık verecek derecede ışıl ışıl, b emb eyaz. Böylece ne Firavunun, ne de adamlarının, Mûsâ'nın doğru söylediğine dâir en ufak bir şüpheleri kalmadı. Fakat kibir ve ihtirâsları, onları imandan alıkoydu. Bu yüzden, Mûsâ'nın dâvetini etkisiz kılmak amacıyla plânlar kurmaya başladılar 34. Mûsâ'nın gösterdiği mûcizeler karşısında âdetâ kanı donan Firavun, çevresindeki ileri gelenlere, Bu adam, gerçekten de pek yaman bir büyücüymüş. dedi ve ekledi 35. Amacı da, sihirbazlığını kullanarak tahtınızı ele geçirip sizi yurdunuzdan çıkarmak. Bu durumda, ey ileri gelenler, ne yapmamı tavsiye edersiniz. 36. Firavunun önde gelen adamları dediler ki Mûsâ'nın elinde bu asâ olduğu sürece, onu öldürmemize imkân yok. Hadi öldürdük diyelim, o zaman da İsrail Oğulları isyan edecektir ki, bunu asla göze alamayız. Bütün usta ve mahâretli sihirbazları toplayıp senin huzuruna getirsinler. Sonra onlarla Mûsâ'yı halkın huzurunda yarıştıralım. Sihirbazlar Mûsâ'ya karşı kesin bir üstünlük elde edemeseler bile, Mûsâ'nın mûcizelerinin, büyücülerin yaptıkları türden ilginç bir gösteriden ibaret olduğunu insanlara göstermiş oluruz. Nasıl olsa halk, sihirbazların göz boyaması ile Peygamberin mûcizesi arasındaki farkı ayırt edemez. Mûsâ'nın taraftar toplamasına, ancak bu şekilde engel olabiliriz. Böylece, plân uygulanmaya kondu 38. Derken, ülkenin dört bir yanından getirtilen sihirbazlar önceden kararlaştırılan ve herkesçe bilinen bir b ay ram günü, Mûsâ ile kozlarını paylaşmak üzere büyük meydanda toplandılar. 39. Ve tellallar aracılığıyla halka çağrı yapıldı Siz de bu muhteşem gösteriyi izlemek ve büyücüleri desteklemek üzere toplanmaz mısınız. 40. Umarız ki, sahip olduğumuz ideolojiyi ve hayat tarzını savunmak için mücâdele eden bu insanlar Mûsâ'ya üstün gelirler de, Mûsâ gibi bir kölenin dinine değil, büyücülerin bizimkine oldukça benzeyen putperest inanç sistemine uyarız. 41. Ve nihâyet, sihirbazlar son talimatları almak üzere Firavunun huzuruna gelince, Firavuna, Eğer Mûsâ'ya karşı üstün gelirsek iy i bir ödülü hak etmiş oluruz, değil mi. diye sordular. 42. diye cevapladı, Üstelik o zaman, en yakın ve en seçkin arkadaşlarım arasında yer alacaksınız. 43. Böylece sihirbazlar, meyd ana çıkıp gösteriye ilk önce kimin başlayacağını Mûsâ'ya sordular. Fakat Mûsâ onlara meydan okurcasına, İlk önce siz atacağınızı atın da, mahâretlerinizi gösterin bakalım. dedi. 44. diye haykırdılar. Meydana atılan ipler ve değnekler, ortalığı kaplayan yılanlara, çıya nlara dönüştü öyle ki, bu dehşet verici ma nzara karşısında Mûsâ bile korkuya kapılmıştı. 45. hepsini birer birer yalayıp yutuyor. Ama yine de ne Firavun, ne de adamları hakîkati kabule yanaşmadılar. Öte yandan, hakîkati g örür görmez iman edenler de vardı 46. İman ettik biz, âlemlerin Rabb'ine. 48. Yani, Mûsâ ile Hârûn'un bizi dâvet ettiği, tüm varlıkların gerçek sahibi, yöneticisi ve efend isi olan o âlemlerin Rabb'ine. dediler. 49. Bu manzara karşısında öfkeden çıldıran Firavun, Ben size izin verm eden ona inandınız, öyle mi. diye homurdandı, Durun hele, şimdi anladım. Demek ki Mûsâ, size büyücülüğü öğreten üstadınız ve siz de Mûsâ adına çalışan birer ajandınız. Nasıl da düşünemedim ta başından beri bunu plânlayıp bana oyun oynadınız. Mûsâ'nın Rabbi'nin azabı mı, yoksa b enim azabım mı daha çetin ve daha sürekliymiş, o zaman göreceksiniz. 50. Çünkü bizler, —ha üç gün önce, ha üç gün sonra— eninde sonunda zaten ölecek ve Rabb'imize döneceğiz. dediler. Ve eklediler 51. Bizi asıl ilgilendiren şudur Doğrusu biz, Mûsâ'ya inananların öncüleri olduğumuzdan dolayı, Rabb'imizin bu güne kadar işlediğimiz günahlarımızı bağışlayacağını ümit ediyoruz. Böylece, Firavunun saltanatını kor uma adına Mûsâ'ya meydan okuma cüretini gösteren sihirbazlar, ruhlarında müthiş bir değişim gerçekleştirerek müminler kervanına katılmış ve aynı günün akşamı şehâdet şerbetini içerek en yüce makâma ulaşmışlardı. Onların bu şehâdeti Firavun'un bütün suçlamalarını anlamsız kılmış ve Hz. Mûsâ'nın Peygamberliğini açıkça gözler önüne sermişti. 52. Sihirbazların kahramanca şehit oluşunun ardından, bütün İsrail Oğulları Mûsâ'ya iman etti. Ve Firavunun baskı ve işkenceleri altında geçen uzun bir mücâdele döneminin ardından Mûsâ'ya şöyle vahyettik Gerek İsrail Oğulları'ndan ve gerek Mısırlılardan, ayetlerime iman eden kullarımla birlikte Mısır'dan gizlice çıkıp Filistin'e gitmek üzere, size bildireceğim bir gece yola çıkın. Firavun ve ordusu tarafından mutlaka takip edileceksiniz. Fakat korkmayın, zâlimleri helâk edeceğim. 53. Böylece Mûsâ ilâhî emri yerine getirdi Gece vakti, bütün İsrail Oğulları gizlice Mısır'dan çıktılar. Olup bitenleri sabaha karşı haber alan Firavun büyük bir ordu hazırlayıp İsrail Oğulları'nın peşine düşmek için bütün şehirlere, asker toplayan tellallar gönderdi. 54. Ve halkı kışkırtıp İsrail Oğulları'nın üzerine sürmek için, Bunlar, dedi, hiç kuşku yok ki, küçük ve önemsiz bir topluluk. 55. Fakat boylarına poslarına bakmadan, bize küstahça kafa tutuyorlar. 56. Oysa biz, her türlü tehlikeye karşı