işlerinden en çok anılanı, çizgilerle belirtilmeye çalışılmıştı.920 Kâbe'ye Kapı Takılışı, Kâbe Mallarının Depoya Konuluşu ve Kâbe'ye Yemen Bürüdünden Örtü Örtülüşü Kureyşliler Kâbe'ye kilitlenir, açılır bir kapı da taktılar.921 Kâbe yıkılacağı zaman, Ebu Talha'ya emaneten bırakmış oldukları malları ve zinet eşyasını getirtip Kâbe'nin deposuna yerleştirdiler. İsmail Aleyhisselamın yerine kurban edilmiş olan koçun iki boynuzunu deponun üzerine astılar. Hübel putunu da, Kâbe'nin içindeki eski yerine, Kâbe deposunun üzerine diktiler. İbn Habib, s. 78. 695 Mâverdî, Ahkâmu's-Sultâniye, s. 176. 708 Vâhidî, s. 307. 721 Bakara 127. Zehebî'ye göre Velid b. Mugîre, (Zehebî, Târîh, s. 71). 2, s. 5-6. 871 Zehebî, Târîh, s. 77. Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselama Vahiy ve Peygamberlik Gelmeden Birkaç Yıl Önce Cereyan Eden Hadiselerden Bazıları 1) Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselama vahiy ve peygamberlik gelmeden iki yıl kadar önce,923 Şamlı Yahudi âlimlerinden İbn Heyyiban, Şam'dan Medine'ye gelip yerleşti ve çok geçmeden de Medine'de ölüm döşeğine düştü. Öleceğini anlayınca, Medineli Yahudilere Ey Yahudi cemaati. Yemesi içmesi bol bir yerden, beni bu yoksulluk ve açlık yurduna getiren şeyin ne olduğunu sanırsınız. dedi. Yahudiler Sen daha iyi bilirsin. dediler. İbn Heyyiban Ben, bu memlekete ancak, gelme zamanı çok yaklaşmış bulunan ve buraya hicret edecek olan O Peygamberi gözlemek üzere gelmişimdir. Onun, yakında peygamber olarak gönderilmesini ve benim de ona tâbi olmamı umduğum kendisinin gelme zamanı çok yakındır. Ey Yahudi cemaati. Ona tâbi olmakta hiç kimse sizi geçmesin. Çünkü, O, kendisine karşı koyanların kanlarını dökmek, çocuklarını, kadınlarını esir etmek selahiyetiyle gönderilecektir. Siz, bu hususta ondan korunamazsınız. dedi ve sonra öldü.924 2) Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselam, kırk yaşına gelmeden önce,925 otuz sekiz yaşında iken,926 ışık, nur görür, 927 sesler işitir,928 endişelenir dururdu.929 3) Yüce Allah, Muhammed Aleyhisselamın kerametini açıklamayı irade buyurduğu sıralarda idi ki Muhammed Aleyhisselam evinden çıkar, Mekke evlerinden uzaklaşır, vadilerin kuytu köşelerine doğru dalar giderken, hiçbir ağaç veya taşa rastlamazdı ki Esselâmü aleyke yâ Rasûlallah.=Selam olsun sana, ey Allah'ın Resûlü. diyerek kendisini selamlamamış olsun. Peygamberimiz Aleyhisselam hemen etrafına, sağına soluna, arkasına dönüp bakınır, fakat ağaç ve taştan başka bir şey görmezdi.930 Bu da, Peygamberimiz Aleyhisselamın peygamberlikle görevlendirilmesinden iki yıl önce idi.931 Ashabdan Cabir b. Semure'nin rivayetine göre, Peygamberimiz Aleyhisselam Mekke'de bir taş tanırım ki, ben peygamber olarak gönderilmeden önce, bana selam verdi. Onu hâlâ tanıyorum. buyurmuştur.932 Sanıldığına göre, bu taş Hacerü'l-Esved idi.933 Bunun, Hacerü'l-Esved'den başka bir taş olup Mekke'de Zükaku'l-Hacer diye tanınan sokakta bulunduğu 934 ve Peygamberimiz Aleyhisselamı selamladı. diye halk tarafından ziyaret ve üzerine eller sürülerek tasdik ve teberrük edildiği de bildirilmektedir.935 Hz. Muhammed Aleyhisselamın Şekil ve Şemâili Hz. Ali Peygamberimiz Hz. Muhammed Aleyhisselam Efendimizin şekil ve şemâilini şöyle tarif eder Peygamber Aleyhisselam ne öyle uzun boylu, ne de kısa idi. Uzuna yakın orta boylu idi. Kendisinin el ve ayak parmakları kalınca başı, vücut yapısıyla dengeli biçimde, büyükçe idi. Omuzları, dizleri ve bilekleri, kemikli idi. Göğsünde, göbeğine kadar çizgi halinde uzanan ince kıllar vardı. Karnında ve göğsünde, bundan başka kıl yoktu. Peygamber Aleyhisselam yürürken ayaklarını sürümez, adımlarını canlı ve uzun atar, sanki yüksekten iner gibi, önüne doğru eğilirdi. Kendisinin saçı, ne kıvırcık, ne de düzdü. Sakalı sıktı. Yüzü, az değirmi olup, yusyuvarlak değildi. Boynu uzun, gümüş gibi pâk ve parlaktı. Teni, kırmızı ile karışık aktı. Yüzünün teri, inci gibi idi. Miskten daha güzel kokardı. Gözleri büyükçe idi. Gözbebeklerinin siyahı pek siyahtı. Gözlerinin beyazında biraz kırmızılık vardı. Vücudu ne zayıf, ne de şişmandı. Bakmak istediği tarafa, bütün vücudu ile dönerek bakardı. İki küreğinin arası, enli idi. Omuz küreklerinin arasında peygamberlik hâtemi vardı. Peygamber Aleyhisselamı birdenbire görenler, onun manevî vakar ve heybetinden sarsılırlar, kendisini yakından tanıyınca da ona en derin sevgi ve saygı ile bağlanırlardı. Onun yüce haslet ve meziyetlerini anlatmak isteyen kimse ‘Ben, ne ondan önce, ne de sonra, onun bir benzerini daha gördüm.' demekten kendini alamazdı. 936 Hz. Hatice'nin öz ve Peygamberimiz Aleyhisselamın üvey oğlu Hind b. Ebi Hâle'nin ve diğer sahabilerin bildirdiklerine göre Her ululuk Resûlullah Aleyhisselamda toplanmıştı. Onun yüzü, ayın on dördü gibi parlardı. O, uzuna yakın orta boylu idi, kısa boylu değildi. Kendisinin saçı ne dümdüzdü, ne de kıvırcıktı. Saçı, kendiliğinden ikiye ayrılıp yanlarına dökülürse, oldukları gibi bırakırdı. Birleştiklerinde de onları ayırmaz, oldukları gibi bırakırdı. Saçını uzattığı zaman, onlar kulaklarının memesini aşardı. Teni kırmızıyla karışık, ak ve güzeldi. Alnı açık ve genişti. Kaşları, uzun ve kavisli idi. Kaşlarının uçları ince, araları çok yakındı, fakat çatık değildi. İki kaşının arasında bir damar vardı ki, kızgınlık zamanında kabarır, görünürdü. Yüzünün iki kaş arasında başladığı yer yüksekçe, burnunun ucu da ince idi. Yüzündeki ölçülülük ve denklik, dikkat edenlerin gözünden kaçmazdı. Burnunda ayrı bir parlaklık da vardı. Sakalı sıktı. Peygamberimiz Aleyhisselamın yanakları düzdü, yumru değildi. Ağzı tabiî büyüklükte idi. Dişleri inci taneleri gibi idi. Bütün uzuvları düzgündü. Vücudu sıkı etli idi. Karnı ve göğsü bir seviye idi, çıkık değildi. Göğsü ve iki küreğinin arası genişti. İri yapılı ve iri kemikli idi. Soyunduğu zaman, vücudundan nur saçılırdı. Vücudu kıllı değildi. Yalnız omuz başlarında, pazularında biraz kıllar vardı. Bilek kemikleri uzun, el ayaları genişti. El ve ayak parmakları, kalınca ve uzunca idi. Ayaklarının altı düz değil, çukurca idi. Ayakları hafif etli idi. Ayaklarının üzerine su döküldüğü zaman, etrafa yayılırdı. Yürürken, ayaklarını yerden canlıca kaldırır, iki yanına salınmaz, adımlarını geniş atar, vakar ve sükûnetle, rahatça yürürdü. Etrafına gelişigüzel bakınmazdı. Yeryüzüne bakışı, semaya bakışından çoktu. Yeryüzüne bakışı da gözucuyla idi. Yürürken, sahabilerinin gerisinde yürürdü. Birisiyle karşılaştığı zaman, önce kendisi selam verirdi.937 Resûlullah Aleyhisselamın yüzü ve sesi çok güzeldi.938 Yüzünde sanki güneş çağlardı.939 Resûlullah Aleyhisselam, yüzce insanların en güzeli ve tence en parlağı idi.940 Peygamberimiz Aleyhisselamın teri de, en güzel kokulardan daha güzel kokardı.941 Peygamberimiz Aleyhisselamın eli, serinlikçe kardan daha serin, kokuca da miskten daha güzeldi. 942 Ümmü Ma'bed'e göre Peygamberimiz Aleyhisselamın gözünün akı pek ak, siyahı da pek siyahtı ve Kudretten sürmeli idi. Sustuğu zaman kendisinde bir vakar ve ağırbaşlılık, konuştuğu zaman da güleryüzlülük görünür sözleri, sanki dizilmiş birer inci gibi, ağzından tatlı tatlı dökülürdü. Sözü açık ve hak ile bâtıl arasını ayırıcı olup, ne âcizlik sayılacak derecede az, ne de boş ve gereksiz sayılacak derecede çoktu. Uzaktan bakılınca, kendisi, insanların en heybetlisi idi. Yakınına gelince, herkesten daha tatlı ve çekici idi. Kendisi, ekşi ve asık suratlı değil, güleçti. 943 Hz. Muhammed Aleyhisselama Peygamberlik Vahyinin Ne Zaman ve Nasıl Gelmeye Başladığı Hz. Muhammed Aleyhisselam, kırk yaşında bulunduğu 944 ve Yüce Allah onun kerametini açıklamayı ve kullarına onunla rahmet etmeyi dilediği zaman,945 kendisine ilk vahiy ve peygamberlik başlangıcı, uykuda sadık rüyalar görmekle olmuştur. Hz. Muhammed Aleyhisselam hiçbir rüya görmezdi ki, sabahın aydınlığı gibi açıkça çıkmasın.946 Peygamberimiz Aleyhisselam, Yüce Allah'ın dilediği kadar müddet, 947 altı ay, bu hal üzere kaldı.948 Yüce Allah, bu altı ay içinde, peygamberine önce uykuda, sonra da uyanık iken vahyetti.949 Sonra, kendisine halvet, yalnızlık sevdirildi.950 Yüce Allah, böylece ona yalnızlığa çekilmeyi sevdirdi de,951 kendisine halvetten, yalnız başına kalmaktan olmadı.952 daha sevgili bir şey Peygamberimiz Aleyhisselam bazı işleri için evlerden uzaklaşır, Mekke'nin dağ aralarındaki ıssız yerlerine, vadilerin içlerine doğru dalar giderdi.953 Onun bu haline bakan Kureyşliler Muhammed, derlerdi.954 Peygamberimiz Rabbine âşık Aleyhisselam olmuş. her yıl Ramazan ayında, Hira (Nur) dağında955 bir ay itikâfa girer, Kureyşlilerin yapageldikleri gibi, yanına gelen yoksullara yemek de yedirirdi.956 Kendisinin itikâftan çıktığı zaman, evine gelmeden önce ilk işi Kâbe'yi yedi kere veya Allah'ın dilediği kadar tavaf etmek olur, sonra evine dönerdi.957 Peygamberimiz Aleyhisselamın Hira'ya Hz. Hatice ile gittiği de olurdu.958 Peygamberimiz Aleyhisselam kavminin sürü sürü putlara tapıp durduklarını gördükçe, onlardan uzaklaşmayı, halvet ve uzlete çekilmeyi özler, 959 Hira dağına gider, 960 halvet ederdi.961 Peygamberimiz Aleyhisselam, daha on iki yaşlarında iken bile Rahip Bahîra'nın kendisine Lât ve Uzzâ putları adına yemin vermek istemesi üzerine, ona Lat ve Uzzâ adına yemin vererek bana bir şey sorma. Vallahi, ben onlardan nefret ettiğim kadar, hiçbir şeyden nefret etmem. demiştir.962 Peygamberimiz Aleyhisselam, Hira dağında kaldığı müteaddit günlerin gecelerinde tehannüsle meşgul olurdu.963 Sahih-i Buharî şârihi Bedrüddin Aynî, ‘Peygamber Aleyhisselamın tehannüsü, taabbüdü ne şekilde idi.' diye sorulacak olursa, ‘Bu, düşünmek ve ibret almaktan ibaretti. Ulu atası İbrahim Aleyhisselamın ibret alması gibi' diye cevap veririm der.964 Hira dağında itikâfa giren kimsede üç ibadet toplanırdı 1) Halvet, 2) Taabbüd, 3) Beytullah'a bakış.965 Peygamberimiz Aleyhisselamın taabbüdü, peygamber olma arzusundan ileri gelmiyordu. Zaten peygamberlik istemekle veya çalışmakla elde edilecek bir şey olmayıp,966 Yüce Allah onu kullarından veregelmiştir.967 seçip dilediğine Kendisine vahiy ve peygamberlik gelmeden önce, Peygamberimiz Aleyhisselam Kitab nedir. İman nedir. bilmezdi ki, bu hususta herhangi bir emeli, bir arzusu bulunsun.968 Peygamberimiz Aleyhisselam, Hira dağına giderken, azığını da yanında götürürdü. Azığı tükenince Hz. Hatice'nin yanına döner, bir o kadar zaman için daha azık alır, giderdi.969 Peygamberimiz Aleyhisselamın azığı süt ile et,970 ya da zeytinyağı ile çörek (kuru ekmek, peksimet) olup, orada gündüzleriyle birlikte üç gece, yedi gece ve hatta bazan bir ay kalır, taabbüdle meşgul olurdu.971 Peygamberimiz Aleyhisselam halvette yalnız başına bulunduğu sıralarda ışıklar görür, sesler işitir bunların, cinle, kehânetle ilgili olduklarını sanarak korkar durur, Hz. Hatice'ye Ey Hatice. Ben bir ışık görüyor, bir ses işitiyorum. Ben, bir kâhin olacağım diye korkuyorum. Vallahi, ben, şu putlardan 972 ve kâhinlerden nefret ettiğim kadar hiçbir şeyden nefret etmem. der, Hz. Hatice de Ey amcamın oğlu. Öyle söyleme. Allah seni hiçbir zaman öyle yapmaz diyerek teselli ederdi.973 İbn İshak'ın Ebu Meysere Amr b. Şurahbil'den rivayetine göre de Resûlullah Aleyhisselam, zevcesi Hz. Hatice'ye Ben halvette, yalnız başıma bulunduğum zaman, bir ses işittim. Bunun, benim için tehlikeli bir hadise olabileceğinden korktum dedi. Hz. Hatice Allah korusun. Yüce Allah'ın sana öyle kötü bir şey yapması ihtimali yoktur. Vallahi, sen emaneti eda edersin. Akrabana iyilik yaparsın. Sözü, doğru söylersin. dedi. Sonra, Hz. Ebu Bekir geldi.974 Hz. Ebu Bekir, çocukluk çağından beri, Peygamberimiz Aleyhisselamın arkadaşı ve dostu idi.975 Hz. Ebu Bekir geldiği sırada, Peygamberimiz Aleyhisselam evde değildi. Hz. Hatice Peygamberimiz Aleyhisselamın söylediklerini ona anlatıp Ey Atîk. Muhammed'i yanına alıp da Varaka'ya kadar gitsene. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam gelince, Hz. Ebu Bekir onun elinden tutup Haydi, bizimle birlikte Varaka b. Nevfel'e gidiver. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Başıma geleni sana kim haber verdi. diye sordu. Hz. Ebu Bekir Hatice. dedi. Bunun üzerine, gidip hadiseyi Varaka'ya anlattılar. Peygamberimiz Aleyhisselam Halvette, yalnız başıma bulunduğum sırada, arkamdan ‘Ey Muhammed. Ey Muhammed.' diye seslenildiğini işittim.976 Sesi işittim, fakat hiçbir şey göremedim dedi. Varaka b. Nevfel Bunda, senin için bir sakınca yoktur. dedi.977 Peygamberimiz Aleyhisselam Sesi işitince, korkarak oradan uzaklaşıyor, başka yerlere doğru gidiyorum dedi. Varaka Öyle yapma. Seslenen geldiği zaman, sana söyleyeceği şeyi dinleyinceye kadar, orada sebat edip dur. Sonra da, dinlediğin şeyleri gel bana haber ver dedi.978 Yine, yalnız başına bulunduğu sırada, Peygamberimiz Aleyhisselama Yâ Muhammed. diye seslenilmiş ve ‘Bismillâhirrahmânirrahîm. Elhamdülillahi Rabbil'âlemîn. Errahmanirrahîm. Mâliki yevmiddîn. İyyâke na'büdü ve iyyâke nestaîn. İhdinassıratalmüstakîm. Sıratallezîne en'amte aleyhim. Ğayrilmağdûbi aleyhim veleddallîn' de ‘Lâ ilâhe illallah' de. buyurulmuştur.979 Alkame b. Kays'tan rivayet olunduğuna göre, peygamberlere verilen şeyler -kalbleri yatışıncaya kadar- önce kendilerine uyku halinde verilir, sonra da uyanık iken, vahiy olarak indirilirdi.980 Hz. Âişe'nin bildirdiği gibi, Peygamberimiz Aleyhisselama da ilk vahiy ve peygamberlik başlangıcı, uykuda sadık, görüldüğü gibi apaçık çıkan rüyalar görmekle olmuştur.981 Peygamberlik çok büyük ve ağır bir vazife olduğundan, Peygamberimiz Aleyhisselamın da bu ağır vazifeye alıştırılması, hazırlanması ve bunun kendisine kolaylaştırılması için, vahiy 982 meleği Cebrail Aleyhisselam, Peygamberimiz Aleyhisselama uyanık iken gelmeye başlamadan önce, rüyada gelmeye başlamıştır.983 Zaten, vahiy peygamberlere uyanık iken geldiği gibi, Sâffât sûresinin 102. âyetine göre, rüyada da gelirdi.984 Peygamberlerin rüyası vahiydir.985 Peygamberlerin gözleri uyur, uyumaz.986 kalbleri Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Âişe'ye Ey Âişe. Benim gözlerim uyur, kalbim uyumaz buyurmuştur.987 Nebilik ve Resullük Nübüvvet akıl sahibi kulların üzerlerindeki dünya ve âhiret işleri hakkında, Allah ile kulları arasında yapılan elçilik demektir.988 Nebi kendisine, melek tarafından vahiy veya kalbine ilham olunan, ya da sâlih rüya ile uyarılan zât demektir. Resul ise, resul olması haysiyetiyle, nübüvvet vahyinin üstünde özel bir vahiy ile üstün kılınmış olan ve kendisine Cebrail Aleyhisselamın Yüce Allah tarafından özel olarak indirilmiş Kitab ile vahyetmiş olduğu 989 Allah'ın, hükümlerini halka tebliğ etmek üzere gönderdiği kâmil insan demektir.990 Bunun için, Her resul nebidir, fakat her nebi resul değildir denilmiştir.991 Nebilik ve resullük Allah vergisi olup, bunu Yüce Allah'ın kullarından dilediğine ve lâyık olanına verdiği de, Kur'ân-ı Kerîm'de açıklanmıştır.992 Peygamberlerin Sıfat ve Faziletlerinden Bazıları 1) Bütün peygamberler (salât ve selam olsun onlara), ancak erkekler arasından seçilip gönderilmişlerdir.993 2) Bütün peygamberler babaları ve dinleri bir kardeştirler.994 3) Küçük 995 büyük günahlardan, küfürden uzaktırlar.996 Ancak, onların bazısından zelle, makamlarına göre kusur sayılabilecek bazı davranış ve sürçmeler vukû bulabilir.997 4) Peygamberler, en emîn,998 5) Allah'ın emir ve nehiylerini, insanlara hiç eksiltmeden, arttırmadan ulaştıran,999 6) Elçilik vazifesini yaparken, Allah'tan başka hiç kimseden korkmayan,1000 7) En doğru sözlü, en doğru özlü,1001 8) Kısa akıllılıktan ve1002 9) Yanılgıdan uzak, 10) İnsanların bilmedikleri, bilemeyecekleri şeyleri -Allah'tan telakki eyledikleri vahiy ilebilen, bildiren,1003 11) İnsanlara Allah'ın âyetlerini okuyan, Kitab ve Hikmeti öğreten, onları maddî ve manevî kirlerden temizleyen,1004 12) İnsanları doğru yola öğütleyen, onların esirgenmelerini dileyen,1005 13) Mükâfatlarını dünyada insanlardan değil, âhirette Rabbü'l-âlemîn'den alacaklarını açıklayan Allah elçileridir.1006 14) Peygamberlerin Yüce Alla'ın izniyle mucizeler göstermeleri hak ve gerçektir ve göstermişlerdir de.1007 Peygamberimiz Aleyhisselama ise, devamlı mûcize olarak Kur'ân-ı Kerîm vahyedilmek suretiyle verilmiş olduğundan, kendisi Kıyamet günü peygamberlerin en çok ümmetlisi olacaktır.1008 Peygamberlerin Sayısı, İlki ve Sonuncusu Hadis-i şerifte bildirildiğine göre peygamberlerin sayısı yüz yirmi dört bin olup,1009 bunlardan üç yüz on beşi resul idi.1010 Peygamberlerin ilki Âdem Aleyhisselam, sonuncusu da Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselamdır.1011 Peygamberimiz Aleyhisselam hem nebi, hem resûl idi.1012 Peygamberliğinin Hz. Muhammed Aleyhisselama Bildirilişi Peygamberimiz Aleyhisselamın Yüce Allah tarafından peygamber olarak gönderileceği ve ilahî rahmetin kullara onunla ihsan olunacağı gün gelmişti. Peygamberimiz Aleyhisselam Ramazan ayının on beşinci Cumartesi ve on altıncı Pazar gecelerinde1013 Hira mağarasında uyuduğu sırada, rüyasında vahiy meleği Cebrail Aleyhisselam, atlastan bir kap içinde bir Kitabla gelip Peygamberimiz Aleyhisselama Oku. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ben, okuma bilmem. dedi. Cebrail Aleyhisselam, Peygamberimiz Aleyhisselamı, nefesi kesilinceye kadar sıktı ki, Peygamberimiz kendisini ölecek sandı. Bundan sonra, Cebrail Aleyhisselam bırakıp, Peygamberimize Oku. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ben, okuma bilmem. dedi. Cebrail Aleyhisselam, Peygamberimiz Aleyhisselamı tekrar nefesi kesilinceye kadar sıktı. Peygamberimiz Aleyhisselam, kendisini ölecek sandı. Sonra, Cebrail Aleyhisselam bırakıp, Peygamberimize yine Oku. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Cebrail Aleyhisselamın sıkmasından kurtulmak için Neyi okuyayım. diye sorduğu zaman, Cebrail Aleyhisselam, Alâk sûresinin başındaki beş âyeti okudu. Cebrail Aleyhisselam ayrılıp gittiği ve Peygamberimiz Aleyhisselam uykudan uyandığı zaman, o âyetler sanki bir kitap olarak kalbine yazılmış gibi idi. Peygamberimiz Aleyhisselam mağaradan ayrılıp Hira dağının ortasına geldiği zaman, gökten bir ses işitti ki Yâ Muhammed. Sen, Allah'ın Resûlüsün. Ben, Cebrail'im. diyordu. Peygamberimiz Aleyhisselam, başını kaldırıp bakınca, Cebrail Aleyhisselamı, ayaklarını göğün ufkuna basmış bir insan suretinde gördü. Yâ Muhammed. Sen, Allah'ın Resûlüsün. Ben, Cebrail'im. diyordu. Peygamberimiz Aleyhisselam duraklamış, ona bakakalmıştı. Ne bir adım ilerleyebiliyor, ne de gerileyebiliyordu. Cebrail Aleyhisselamı görmemek için, yüzünü göğün ufuklarından ne tarafa çevirip baksa, hep onu öylece görüyordu.1014 Cebrail Aleyhisselamın sesi, Peygamberimiz Aleyhisselama gâh gökten, gâh ağaçtan, gâh dağdan.. geliyordu.1015 Hz. Hatice'nin Peygamberimizi Aratması, Teselli ve Tebşir Etmesi Hz. Hatice'nin aratmaya gönderdiği adamları Mekke'nin yukarısına kadar Peygamberimiz Aleyhisselamı aradılarsa da, bulamayarak geri döndüler. Peygamberimiz Aleyhisselam ise, hâlâ olduğu yerde dikilip duruyordu. Nihayet, Cebrail Aleyhisselam ayrılıp gidince, Peygamberimiz Aleyhisselam hemen evine döndü.1016 Hz. Hatice Peygamberimiz Aleyhisselama yemek yapıp göndermiş gönderdiği adamlar Peygamberimiz Aleyhisselamı Hira mağarasında bulamamışlardı. Bunun üzerine, amcalarının ve dayılarının evlerine de adam gönderip arattırmıştı. Oralarda da bulamayınca, çok kaygılanmıştı.1017 Peygamberimiz Aleyhisselam eve geldiği zaman, Hz. Hatice Ey Ebu'l-Kasım. Nerede idin. Vallahi, seni aramak için adamlar saldım. Onlar seni Mekke'nin yukarılarına kadar aradıkları halde, bulamayıp geri döndüler. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, bütün gördükleri şeyleri ona birer birer anlattı. Rüyada gördüğü, kendisine çok ağır gelen hadiseyi anlattığı zaman, Hz. Hatice Sana müjdeler olsun.1018 Yüce Allah, sana hayırdan başka bir şey yapmaz.1019 Ey amcamın oğlu. Sebat et. Hatice'nin varlığı Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki, ben senin bu ümmetin peygamberi olacağını umuyorum. dedi. Hemen kalktı. Elbisesini derleyip toparladıktan sonra, Varaka b. Nevfel'e kadar gitti.1020 Varaka b. Nevfel Hz. Hatice'nin amcasının oğlu idi. Kendisi, Cahiliye devrinde Hristiyanlığa girmişti Arapça yazı yazmayı bilir, İncil'den bir şeyler yazar dururdu. Çok yaşlanmış ve gözleri de görmez olmuştu.1021 Tevrat ve İncil ehli olan Yahudi ve Hristiyanlardan birçok şeyler dinlemişti. Hz. Hatice Peygamberimiz Aleyhisselamın görüp işitip de kendisine haber vermiş olduğu şeyleri Varaka'ya haber verince, Varaka Kuddûs. Kuddûs. [Pâk ve kusursuz. Pâk ve kusursuz.] Varaka'nın varlığı Kudret Elinde Bulunana yemin ederim ki Ey Hatice, bana doğru söyledinse, ona gelen Nâmûs-u Ekber'dir ki, o Musa'ya da gelmişti.1022 O (Muhammed Aleyhisselam), muhakkak, bu ümmetin peygamberidir. Kendisine söyle Sebat etsin. dedi. Hz. Hatice, dönüp Varaka b. Nevfel'in söylediklerini Peygamberimiz Aleyhisselama haber verdi. Varaka b. Nevfel'in Peygamberimiz Aleyhisselamın Başına Neler Geleceğini Haber Verişi Varaka b. Nevfel Kâbe'yi tavaf ederken, Peygamberimiz Aleyhisselama rastlayıp Ey kardeşimin oğlu. Gördüğün, işittiğin şeyleri bana haber ver bakayım. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam haber verince, Varaka Varlığım Kudret Elinde Bulunana yemin ederim ki sen, muhakkak, bu ümmetin peygamberisin. Sana gelen Nâmûs-u Ekber, senden önce Musa'ya da gelmiş olandır. Muhakkak, sen kavmin tarafından yalanlanacaksın. Sana işkence de yapılacaktır. Sen, yurdundan da çıkarılacaksın. Seninle çarpışılacak da. Andolsun ki, eğer ben o günlere erişirsem, Allah'ın dinine -Kendisinin bildiği yardımlarlayardımda bulunacağım. dedikten sonra, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına varıp başının tepesinden öptü. Peygamberimiz Aleyhisselam da, ayrılıp evine gitti.1023 Hz. Hatice'nin Cebrail Aleyhisselam Hakkında Addas'tan Bilgi Alışı Hz. Hatice Utbe b. Rebia'nın kölesi Addas'a gitti. Addas, Hristiyandı. Ninova halkındandı.1024 Ona Allah aşkına. Sende, Cebrail hakkında, bana verebileceğin bir bilgi var mı. diye sordu.1025 Addas Kuddûs. Kuddûs. [Pâk ve kusursuz. Pâk ve kusursuz.] Halkı putlara tapan şu belde halkına Cebrail anılır mı hiç. dedi.1026 Hz. Hatice Sen, onun hakkında bildiğini bana haber ver. dedi.1027 Addas Cebrail, Allah'ın Nâmûs-u Ekber'idir.1028 O, Allah ile peygamberleri arasında, Allah'ın emîni, elçisidir. Musa ve İsa Aleyhisselamların sahibidir.1029 O, peygamberden dedi.1030 başkasına gelmez. Hz. Hatice'nin Cebrail Hakkındaki Bir Denemesi Varaka b. Nevfel, Hz. Hatice'ye Cebrail Allah ile peygamberler arasında, Allah'ın emînidir. Sen, Muhammed'i, görmüş olduğu şeyleri gördüğü yere kadar götür. Kendisine gelen şey gelince, başını saçını aç. Eğer o Allah tarafından ise, Muhammed gördüğü şeyi göremez. dedi. Hz. Hatice öyle yaptı.1031 Peygamberimiz Aleyhisselama Ey amcamın oğlu. Şu sana gelen sahibin (Melek) geldiği zaman, bana haber verebilir misin. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. Haber verebilirim. buyurdu. Hz. Hatice Öyle ise, o sana gelince bana haber ver. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Hatice. İşte, Cebrail yanıma geldi buyurdu. Hz. Hatice Kalk, gel de ey amcamın oğlu. Sol dizimin üzerine otur. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam oturunca, Hz. Hatice Onu görüyor musun. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. Görüyorum. buyurdu. Hz. Hatice Kalk da sağ dizimin üzerine otur. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, kalkıp onun sağ dizinin üzerine oturdu. Hz. Hatice Onu yine görüyor musun. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. Görüyorum. buyurdu. Hz. Hatice Kalk da, kucağıma otur. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, kalkıp onun kucağına oturdu. Hz. Hatice Onu hâlâ görüyor musun. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. Görüyorum. buyurdu. Hz. Hatice, başından başörtüsünü açtı ve Yine onu görüyor musun. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Hayır. Görmüyorum. buyurdu. Bunun üzerine, Hz. Hatice Ey amcamın oğlu. Sebat et. Müjdeler olsun ki, vallahi, bu sana gelen melektir şeytan değildir. dedi.1032 Cebrail Aleyhisselamın Peygamberimiz Aleyhisselama Uyanıkken Gelişi Ramazan ayının 17'sinde, Pazartesi günü, Hira mağarasında,1033 seher vakti,1034 uyanık bulunduğu sırada,1035 Peygamberimiz Aleyhisselama Hakk'ın emri geldi.1036 Vahiy meleği Cebrail Aleyhisselam bir insan sûretine girmiş,1037 en güzel bir sûrete bürünmüş, en güzel kokular sürünmüş olduğu halde göründü.1038 Cebrail Aleyhisselamın atlastan elbise vardı.1039 üzerinde sırmalı Peygamberimiz Aleyhisselama İkra. [Oku.] dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ben, okuma bilmem. dedi. O zaman, melek Peygamberimiz Aleyhisselamı tutup, takati kesilinceye kadar sıktı. Sonra, bırakıp Oku. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ben, okuma bilmem. dedi. Yine, melek, Peygamberimiz Aleyhisselamı tutup, ikinci kez, takati kesilinceye kadar sıktı. Sonra, bıraktı ve Oku. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ben, okuma bilmem. dedi. Sonra, melek, Peygamberimiz Aleyhisselamı tutup üçüncü kez sıktı. Sonra da, bırakıp Oku. Her şeyi yaratan Rabbinin ismiyle ki, O insanı bir alâktan (asılıp tutunan, ilişen bir şeyden) yarattı. Oku. ki, senin Rabbin, kalemle yazı yazmayı öğreten, insana bilmediğini bildiren, bol kerem ve ikram Sahibidir (Alâk 1-5) dedi.1040 Cebrail Aleyhisselam Yâ Muhammed. Yüce Allah, sana selam söylüyor ve senin için ‘Sen, Benim, bütün cinlere ve insanlara resûlümsün. Onları ‘Lâ ilâhe illallah=Allah'tan başka ilâh yok' kelime-i tevhidine davet et.' buyuruyor dedi.1041 Peygamberimiz Aleyhisselam da, bir hadis-i şeriflerinde Benden önce, her peygamber münhasıran kendi kavmine gönderiliyordu. Ben ise, bütün beyazlara ve karalara (insanlara ve cinlere) gönderildim buyurmuşlardır.1042 Peygamberimiz Aleyhisselam Yüce Allah tarafından Cebrail Aleyhisselamın getirip tebliğ ettiği peygamberlik vazifesiyle evine dönerken, hiçbir ağaç ve taşa rastlamadı ki, kendisini selamlamasın.1043 Yüreği titreyerek eve gelince, Hz. Hatice'ye Beni sarıp örtünüz. Beni sarıp örtünüz. buyurdu. Korkusu, titremesi geçinceye kadar, vücudunu sarıp örttüler.1044 Hz. Hatice'ye Uykuda, rüyada görüp de sana söylemiş, anlatmış olduğum şeyi, Rabbim bana Cebrail'i göndererek açıkladı buyurup, Yüce Allah tarafından gelenleri ve Cebrail Aleyhisselamdan işittiklerini haber verdi.1045 Doğrusu, kendim hakkında, korktum. buyurdu. Hz. Hatice Öyle söyleme. Vallahi, Allah seni hiçbir zaman utandırmaz, üzüntüye düşürmez. Çünkü, sen akrabanı görür gözetirsin. İşini görmekten âciz olanların yükünü taşırsın. Yoksula verir, hiç kimsenin kazandıramayacağını kazandırırsın. Misafiri ağırlarsın. Hak yolunda karşılaştıkları musibet ve felaket hadiselerinde, halka yardımcı olursun.1046 Sözü doğru söylersin.1047 Emaneti yerine verirsin.1048 Güzel huylusun da. dedi.1049 Sonra da, Peygamberimiz Aleyhisselamı, yanına alıp amcasının oğlu Varaka b. Nevfel'e götürdü. Ona Ey amcamın oğlu. Dinle, bak. Kardeşinin oğlu ne söylüyor. dedi. Varaka b. Nevfel Ne gördün kardeşimin oğlu. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam gördüklerini, işittiklerini haber verince, Varaka Senin bu gördüğün, Allah tarafından, Musa Aleyhisselama indirilmiş olan Nâmûs-u Ekber (Cebrail)'dir. Âh. Keşke kavminin seni (yurdundan) çıkaracakları zaman, ben sağ ve genç, dinç olsaydım. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Demek, onlar beni çıkaracaklar ha.. deyince, Varaka b. Nevfel Evet. Çıkaracaklardır. Çünkü, senin gibi bir şey getirmiş bir kimse yoktur ki, düşmanlığa ve işkenceye uğramasın. Eğer ben senin davet günlerine erişirsem, sana son derecede yardım ederim. dedi. Kendisi, çok geçmeden de vefat etti.1050 İslâm'da İlk Abdest ve İlk Namaz Peygamberimiz Aleyhisselama vahyin açıktan geldiği günde, Cebrail Aleyhisselam Peygamberimiz Aleyhisselama abdest almayı ve namaz kılmayı da öğretti.1051 Mekke'nin yukarı tarafında1052 vadinin bir köşesinde ökçesini yere vurdu. Oradan bir su kaynadı. Cebrail Aleyhisselam, ondan abdest aldı. Peygamberimiz Aleyhisselam, Cebrail Aleyhisselamın abdest alışına bakıyor, 1053 Cebrail Aleyhisselam da namaz için nasıl abdest alınıp temizlenileceğini ona göstermek istiyordu 1054 Dirseklerine kadar, ellerini yıkadı. Ağzını su ile çalkaladı. Burnuna su çekti. Sonra, yüzünü yıkadı. Başını ve kulaklarının arkasını, ıslak eliyle meshetti. Topuklarına kadar, ayaklarını yıkadı.1055 Abdest bittikten sonra, avucuna su aldı,1056 edeb yerine su serpti.1057 Peygamberimiz Aleyhisselam da, Cebrail Aleyhisselamdan gördüğü gibi abdest aldı.1058 Bundan sonra, Cebrail Aleyhisselam namazın nasıl kılınacağını Peygamberimiz Aleyhisselama göstermek için,1059 kalkıp onunla birlikte iki rekat namaz kıldı ve bu namazda yüzünün üzerine dört secde yaptı.1060 Yüce Allah Peygamberimiz Aleyhisselamın gözünü, yüzünü güldürmüştü. Allah'tan beklediği, gönlünün hoşlandığı ibadet emri gelmiş bulunuyordu.1061 Derin bir inanç ve sevinç içinde eve döndü. Yüce Allah'ın kendisine olan üstün ikramını Hz. Hatice'ye haber verdi.1062 Hemen elinden tutup, onu suyun yanına götürdü.1063 Namaz için nasıl abdest alınıp temizlenileceğini göstermek üzere, Cebrail Aleyhisselamın kendisine gösterdiği gibi abdest aldı. Hz. Hatice de Peygamberimiz Aleyhisselamın gösterdiği gibi abdest aldıktan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselam, Cebrail Aleyhisselamın kendisine kıldırmış olduğu gibi, ona namaz kıldırdı.1064 Peygamberimiz Aleyhisselam, kendisine peygamberlik geldiği Pazartesi gününde ilk namazı kılmıştı. Hz. Hatice de, aynı günde, günün sonuna doğru, ilk defa aynı namazı kılmak mutluluğuna ermişti.1065 Vahiy ve Vahiy Tarzları Lügatte sür'atli işaret, kitabet, risalet, ilham ve gizli kelam gibi çeşitli mânâlara gelen 1066 vahy Yüce peygamberlerine, Allah'ın dilediği dilediğini, tarzlarla bildirmesidir.1067 Yüce Allah daha önceki peygamberlere vahyettiği gibi, Peygamberimiz Hz. Muhammed Aleyhisselama da vahyetmiştir. Bu gerçek, Kur'ân-ı Kerîm'de şöyle açıklanır Biz, Nûh'a, ondan sonraki peygamberlere vahyettiğimiz ve İbrahim'e, İsmail'e, İshak'a, Yakub'a, Yakub'un torunlarına, İsa'ya, Eyyub'a, Yûnus'a, Harun'a ve Süleyman'a vahyeylediğimiz ve Davud'a Zebur'u verdiğimiz gibi, şüphesiz, sana da vahyettik. Öyle peygamberler (gönderdik ki), onların kıssalarını, önceden sana bildirdik. Yine, öyle peygamberler (gönderdik ki), sana onların kıssalarını bildirmedik. Allah, Musa'ya da, hitab ile konuştu. 1068 Vahiy, Peygamberimiz Aleyhisselama müteaddit tarzlarda gelmiştir. 1) Vahiy tarzlarından birisi, uykuda görülen ve görüldüğü gibi apaçık çıkan rüya tarzıdır.1069 Peygamberimiz Hz. Muhammed Aleyhisselamın peygamberliği, vahyin bu tarzı ile başlamıştır.1070 Zaten, vahiy peygamberlere uyanık iken geldiği gibi, uyurken rüyada da gelirdi.1071 Peygamberlerin rüyaları, vahiydir.1072 Nitekim, İbrahim Aleyhisselama, İsmail Aleyhisselam hakkındaki ilahî emr, rüyasında verilmişti.1073 Çünkü, peygamberlerin gözleri uyusa da, kalbleri uyumaz.1074 Peygamberimiz Aleyhisselam Bana ‘Yâ Muhammed. Gözlerin uyusun. Kulağın işitsin. Kalbin ezberlesin.' denildi. Benim gözlerim uyudu. Kalbim ezberledi. Kulağım işitti.1075 Ey Âişe. Benim gözlerim uyur, kalbim uyumaz. buyurmuştur.1076 Uyuyanın uykusunda bazı şeyler görmesine rüya ve hulm (düş) denir.1077 Fakat, rüyada görülen şeyler daha çok hayır ve güzel şeyler üzerine olur. Hulmda ise, görülen şeyler daha çok çirkin şeyler üzerine olur.1078 Peygamberimiz Aleyhisselam, rüya ve hulm hakkında şöyle buyurmuşlardır Salih rüya Allah'tan, hulm ise şeytandandır. 1079 Zamanın sonu yaklaşınca, Müslümanların rüyası hemen hemen yanlış çıkmayacaktır. Sizin en doğru rüya göreniniz, en doğru söyleyeninizdir. Rüya, üç çeşittir Yüce Allah tarafından, (kuluna) müjde olan salih rüya, Şeytan tarafından, korku, üzüntü veren rüya, Kişinin kendi nefsinden, kendisine telkin mahiyetinde vâki olan 1080 rüya. 1081 Şeytan Âdem oğullarına karşı beslediği şiddetli düşmanlık sebebiyle, her zaman onlara sataşır, her yönden tuzaklar kurar, her yolla onların işlerini bozmak ister. Gördükleri rüyalarını da, ya içlerine yanlışlar karıştırmak, ya da onlardan gaflete düşürmek suretiyle, onları belirsiz ve yararsız hale getirir.1082 Peygamberimiz Aleyhisselam Risalet de nübüvvet de sona ermiştir. Benden sonra (gelecek) ne resul vardır, ne de nebi. buyurunca, bu, ashaba çok ağır geldi.1083 Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam Peygamberlikten bir şey kalmamıştır 1084 ama, mübeşşirat1085 vardır. buyurdu. Yâ Rasûlallah. Mübeşşirat, nedir. diye sordular.1086 Peygamberimiz Aleyhisselam Müslüman kimsenin rüyasıdır, 1087 salih rüyadır.1088 Salih rüya, peygamberlik işinin parçalarından bir parçadır.1089 Salih kişinin gördüğü rüya,1090 peygamberlik işinin kırk altı parçasından bir parçadır. buyurdu.1091 Salih rüyanın peygamberlik işinin kırk altı parçasından bir parça oluşu Peygamberimiz Aleyhisselamın peygamberlik süresinin, on üç yıl Mekke'de, on yıl da Medine'de olmak üzere, yirmi üç yıl olup, bunun ilk altı aylık kısmının sadık ve salih rüyalar görmekle geçmiş bulunduğuna ve bunun da yirmi üç yılın kırk altıda birini teşkil ettiğine göredir.1092 2) Vahiy tarzlarından ikincisi, vahyedilecek kelamın,1093 melek görünmeksizin 1094 Peygamberimiz Aleyhisselamın kalbine ilka olunmasıdır.1095 Yüce Allah Cebrail Aleyhisselamda, ilahî hitaba mutahap ve ilahî emri tebliğe memur olduğu hakkında zarurî bir ilim yarattığı gibi, Peygamberimiz Aleyhisselamın kalbinde de zarurî bir ilim yaratırdı da, Peygamberimiz Aleyhisselam kalbine ilka olunan şeyin mücerred bir ilhamdan ibaret olmayıp Cebrail Aleyhisselamın Allah'tan getirdiği bir vahiy olduğunu kesin olarak bilirdi.1096 Peygamberimiz Aleyhisselamın Hiç şüphesiz, Ruhu'l-Kudüs (Cebrail Aleyhisselam) kalbime şunu ilka ve vahy etti ki, hiçbir nefis1097 eceli dolmadıkça,1098 rızkını tamam olarak almadıkça ölmez. Öyle ise, Allah'tan sakınınız da, onu güzel ve meşru yollardan arayınız.1099 Helal olanı alınız, haram olanı bırakınız.1100 Rızık gecikirse, onu Allah'a mâsiyetle elde etmeye kalkışmayınız. Çünkü, Allah katındaki şeye Allah'a itaattan başkası ile nail olunamaz. 1101 hadis-i şeriflerinde olduğu gibi.1102 3) Vahiy tarzlarından birisi de, vahiy meleğinin insan sûretine girerek, vahyedilecek şeyi,1103 bir insanın bir insana tevdi edişi gibi vahyedişidir.1104 Hâris b. Hişam Yâ Rasûlallah.1105 Sana vahiy nasıl gelir. diye sormuştu. Peygamberimiz Aleyhisselam ona verdiği cevapta, vahyin bu tarzını şöyle cevaplamıştır Bazı kere, melek benim için insan sûretine girer, benimle konuşur, ben de onun söylediklerini iyice bellerim.1106 Bu, bana vahyin en kolay gelenidir.1107 Cebrail Aleyhisselamı gördüm. Gördüklerimden, ona en çok benzeyeni, Dıhye'dir. buyurmuştur.1108 Cebrail Aleyhisselam, Peygamberimiz Aleyhisselama, çok kere Dıhye'nin suretinde gelirdi.1109 Vahyin bu tarzında, Ashab-ı Kiramın Cebrail Aleyhisselamı gördükleri de olurdu.1110 Hz. Âişe der ki Dıhyetü'l-Kelbî'nin sakalı, başı ve yüzü, Cebrail'e benzerdi.1111 Ben şu odamda oturduğum sırada,1112 Resûlullah Aleyhisselam birden sıçrayıp dışarı çıktı. Bakınca, yanında bir adam bulunduğunu gördüm ki, kadana atının üzerinde duruyor, başına beyaz sarık sarmış, sarığının bir ucunu iki omuzunun arasına sarkıtmıştı. Resûlullah Aleyhisselam ise, elini onun kadanasının yelesinin bittiği yere koymuştu.1113 Resûlullah Aleyhisselam içeri girince 1114 ‘Yâ Rasûlallah. Birdenbire sıçradın, beni korkuttun.1115 Sana gizli bir şey fısıldadığını gördüğüm kişi kimdi.' dedim. Resûlullah Aleyhisselam ‘Sen onu gördün mü.' diye sordu. ‘Evet. Gördüm' dedim.1116 ‘Sen onu kime benzettin.' diye sordu. ‘Dıhyetü'l-Kelbî'ye benzettim.1117 Sen iki elini onun atının yelesinin bittiği yere koymuş olduğun halde, kendisiyle konuştuğunu gördüm.' dedim.1118 hayr görmüşsün.1119 Cebrail'dir.' buyurdu.1120 ‘Sen, çok O, Çok geçmeden, ‘Ey Âişe.1121 Cebrail sana selam veriyor' buyurdu. Ben de ‘Ve aleyhisselamü ve rahmetullahi ve berekâtüh. Allah, o konuğu da, sahibini de hayırla mükâfatlandırsın. Ne güzel sahip. Ne güzel konuk.' dedim. 1122 Abdullah b. Abbas da der ki Babam Abbas'la birlikte, Resûlullah Aleyhisselamın yanında idim. Resûlullah Aleyhisselamın yanında da, bir adam bulunuyor ve onunla fısıldaşıyordu. Resûlullah Aleyhisselam babamdan yüz çevirmiş gibi idi (Onunla pek ilgilenmiyordu). Resûlullah Aleyhisselamın yanından dışarı çıktık. Babam, bana ‘Oğulcuğum. Amcanın oğlunun, benden yüz çevirir gibi olduğuna dikkat etmedin mi.' dedi. Ben ‘Babacığım. O, yanında bulunan bir adamla fısıldaşıyordu' dedim. Bunun üzerine, hemen Resûlullah Aleyhisselamın yanına döndük. Babam ‘Yâ Rasûlallah. Abdullah'a şöyle şöyle söylemiştim. O da, senin yanında bulunan bir adamla fısıldaştığını bana haber verdi. Senin yanında bir kimse var mıydı.' dedi. Resûlullah Aleyhisselam, bana ‘Ey Abdullah. Sen onu gördün mü.' diye sordu. Ben ‘Evet. Gördüm' dedim. Resûlullah Aleyhisselam ‘İşte o, Cebrail idi. Seninle ilgilenmekten, beni o meşgul etti.' buyurdu. 1123 Cebrail Aleyhisselamın, ashâba dinlerini öğretmek üzere, tanımadıkları bir beşer sûretine girerek Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelişini de, Hz. Ömer şöyle anlatır Resûlullah Aleyhisselamla ashâbından yanındaki bir cemaatle birlikte1124 Mescid'de oturduğumuz sırada,1125 güzel yüzlü,1126 başının saçı kulak yumuşaklarına kadar uzamış,1127 güzel saçlı,1128 saçına güzel koku sürünmüş,1129 üzerindeki1130 elbisesi bembeyaz,1131 saçı simsiyah,1132 genç ve güzel,1133 üzerinde yolculuk eseri görülmeyen, bununla birlikte içimizden hiçbirinin tanımadığı bir adam1134 çıkageldi.1135 Orada bulunan bakıştılar.1136 cemaat, birbirlerine Adam ‘Esselâmü aleyke yâ Rasûlallah.' diyerek Resûlullah Aleyhisselama ve ‘Esselâmü aleyküm.' diyerek bizlere selam verdi. Resûlullah Aleyhisselam onun selâmına karşılık verdi. Biz de, onunla birlikte, karşılık verdik.1137 Adam ‘Yâ Rasûlallah. Ben, sana geldim' dedi. Resûlullah Aleyhisselam ‘Evet.' buyurdu.1138 Adam, Resûlullah Aleyhisselamın kadar varıp oturdu.1139 yanına ‘Bana biraz yaklaş yâ Rasûlallah.' dedi. Resûlullah Aleyhisselam biraz yaklaştı. Adam, tekrar ‘Yâ Rasûlallah. Biraz daha yaklaş.' dedi. Resûlullah yaklaştı.1140 Aleyhisselam biraz daha Adam ‘Yâ Rasûlallah. Biraz daha yaklaş.' dedi. Resûlullah Aleyhisselam dizkapakları onun dizkapaklarına değecek kadar yaklaştı.1141 Sonra, adam, ona (Resûlullah Aleyhisselama) saygı olmak üzere, ayağa kalkıp oturdu.1142 Adam iki dizini Resûlullah Aleyhisselamın iki dizine bitiştirip dayadı,1143 ellerini kendi dizlerinin üzerine koydu.1144 ‘Yâ Rasûlallah.1145 Yâ Muhammed. 1146 Bana imandan haber ver. İman, nedir.' diye sordu. Resûlullah Aleyhisselam ‘İman Allah'a, Allah'ın meleklerine, Allah'ın Kitablarına, Allah'ın resullerine, âhiret gününe, bir de, hayr ve şer, kadere inanmandır.' buyurdu.1147 Adam ‘Ben böyle yaparsam iman muyum.' diye sordu. Resûlullah Aleyhisselam ‘Evet.' buyurdu.1148 etmiş olur Adam ‘Doğru söyledin.' dedi.1149 Adamın ‘Doğru söyledin' diyerek biliyormuşcasına Resûlullah Aleyhisselamı tasdik edişine 1150 ‘Hem soruyor, hem de onu tasdik ediyor..' diye şaştık. Adam, bundan sonra ‘Yâ Muhammed. Bana İslâm'dan ver.1151 Nedir o.' diye sordu. haber Resûlullah Aleyhisselam ‘İslâm Allah'tan başka ilah olmadığına ve Muhammed'in Resûlullah olduğuna şehadet etmen, namazı kılman, zekâtı vermen, Ramazan orucunu tutman, yoluna gücün yeterse Beytullah'a haccetmen,1152 cünüplükten gusledip yıkanmandır.' buyurdu.1153 Adam ‘Ben böyle yaparsam Müslüman muyum.' diye sordu. Resûlullah Aleyhisselam ‘Evet.' buyurdu.1154 olur Adam, yine ‘Doğru söyledin.' dedi.1155 Biz, yine, adamın ‘Doğru söyledin.' deyişine 1156 hem soruyor, hem de onu tasdik ediyor diye, haline şaştık.1157 Adam böyle her defasında ‘Doğru söyledin.' ‘Doğru söyledin.' dedikçe, cemaat ‘Biz Resûlullah Aleyhisselama bu adamdan daha fazla saygı gösterenini görmedik. Sanki Resûlullah Aleyhisselamı tanıyor.' demekte idiler.1158 Bundan sonra, adam ‘Yâ Rasûlallah.1159 Sen bana ihsandan haber ver.1160 Yâ Muhammed. 1161 Yâ Rasûlallah.1162 ihsan nedir.' diye sordu.1163 Resûlullah Aleyhisselam ‘İhsan 1164 Allah'a, O'nu görüyor gibi, ibadet etmendir. Sen O'nu görmesen de, iyi bil ki, O seni görür.' buyurdu.1165 Adam ‘Ben böyle yaptığım zaman muhsin (ibadeti ihsan derecesinde yapan) olur muyum.' diye sordu. Resûlullah Aleyhisselam ‘Evet.' buyurdu.1166 Adam, yine ‘Doğru söyledin.' dedi.1167 Adam böyle her defasında ‘Doğru söyledin.' ‘Doğru söyledin.' dedikçe, biz de, ‘Doğrusu Resûlullaha bundan daha çok saygı gösterenini görmedik.' diyorduk. Adam ‘Yâ Rasûlallah.1168 Bana Saat'ten (Kıyametten) haber ver.1169 O ne zaman kopacak.' diye sordu.1170 Resûlullah Aleyhisselam ‘Kıyamet hakkında, kendisine soru sorulan, sorandan daha bilgili değildir.' buyurdu.1171 Adam ‘Doğru söyledin.' dedi. Resûlullah Aleyhisselam ‘Kıyametin vakti, Allah'tan başka kimsenin bilmediği beş şeyden biridir.' buyurdu.1172 Adam ‘Öyle ise, bana onun emâre ve alâmetlerinden haber ver.1173 Kıyametin alâmetleri nedir.1174 Bana onlardan haber ver.' dedi.1175 Resûlullah Aleyhisselam ‘Câriyenin kendi efendisini doğurduğunu yalınayak, çıplak, yoksul davar çobanlarının (zenginleşip) yüksek bina kurmakta birbirleriyle yarıştıklarını ve övünmeye kalkıştıklarını görmendir' buyurdu.1176 Adam ‘Doğru söyledin.' dedi. Sonra da, dönüp gitti.1177 Resûlullah Aleyhisselam ‘Adamı bana geri çeviriniz.' buyurdu.1178 Hemen kalkıp adamın ardına düştük. Ne kendisinin nereye yönelip gittiğini anlayabildik, ne de izini tozunu görebildik. Bunu Peygamber Aleyhisselama anlattık.1179 Resûlullah Aleyhisselam ‘Ey İbn Hattab.1180 Ey Ömer.1181 Sen bana o soruları soranın kim olduğunu biliyor musun.' diye sordu.1182 ‘Allah ve Resûlü bilir.' dedim.1183 Bunun üzerine, Resûlullah Aleyhisselam ‘O, Cebrail idi. Size dininizi öğretmek için gelmişti.' buyurdu. 1184 4) Vahiy tarzlarından birisi de, vahyin dehşet saçan bir çan, çıngırak uğultusu gibi uğuldayarak gelişidir.1185 Hâris b. Hişam'ın Yâ Rasûlallah.1186 Sana vahiy nasıl gelir. sorusuna Peygamberimiz Aleyhisselamın verdikleri cevapta, vahyin bu tarzı şöyle açıklanmıştır Vahiy bazen bana çıngırak sesi gibi (müthiş bir madenî ses uğultusu ve alarm ile) gelir ki, vahyin bana en ağır geleni de budur. Vahiy hali benden kalkınca, meleğin bana söylemiş olduğunu iyice bellemiş bulunurum buyurmuştur.1187 Sanıldığına göre işitilen bu şiddetli ses ya vahiy meleğinin kendi sesi, ya da kanatlarının uğultusu idi.1188 Bunun hikmeti de, vahyi telakki ve hıfz için, Peygamberimiz Aleyhisselamın kalbini toparlamak ve hazırlamak,1189 kulaklarının ve kalbinin vahiy meleğinin sesinden başkasıyla meşgul olmasına meydan bırakmamak içindi.1190 Abdullah b. Amr b. Âs Yâ Rasûlallah. Vahyin gelişini sezer misin. diye sorduğu zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. Sesi işitir ve susarım. Bana hiçbir sefer bu tarzda vahyolunmamıştır ki, ruhumun alınıyor olduğunu sanmış olmayayım. buyurmuştur.1191 Yüce Allah bir emri vahyetmek, vahiy suretiyle dile getirmek istediği zaman, Allah'ın emrinin korkusundan, gökleri son derece şiddetli bir titreme alır.1192 Göklerin halkı olan melekler de, İlahî Kelamı, düz ve sert bir kayaya çarpan demir zincir(in çıkardığı korkunç ses) gibi işitince,1193 Allah'ın Kelamı karşısında duydukları derin haşyetten dolayı kanatlarını çırparlar, 1194 baygın düşüp secdeye kapanırlar. Ayılıp secdeden başını ilk kaldıran, Cebrail Aleyhisselam olur. Yüce Allah ona, vahiylerinden, dilediğini söyler.1195 Cebrail Aleyhisselam yanlarına gelinceye kadar, öteki melekler öylece baygın halde kalırlar. Cebrail Aleyhisselam, bütün göklerdeki meleklere uğrar.1196 Her göğe uğradıkça,1197 kalblerinden korku kaldırılan 1198 o gök halkı olan 1199 melekler ona Ey Cebrail.1200 Rabbimiz1201 ne buyurdu. diye sorarlar. Cebrail de Hakkı buyurdu.1202 En Yüce, en büyük olan O'dur. der. Meleklerin hepsi de, Cebrail Aleyhisselamın söylediği gibi söylerler.1203 Birbirlerine de Rabbimiz ne buyurdu. diye sorarlar ve Hakkı buyurdu. En yüce ve en büyük olan O'dur. derler.1204 Yüce Allah, vahyi nereye ulaştırmasını emir buyurmuşsa,1205 Cebrail Aleyhisselam, gökten yere kadar, gökten göğe geçe geçe, 1206 götürüp oraya ulaştırır.1207 Zerkeşî'ye göre vahyin bu tarzında, vahyin Peygamberimiz Aleyhisselamca telakkisi, iki yolla idi. Onlardan birisi, Peygamberimiz Aleyhisselamın beşeriyet sıfat ve sûretinden soyunup sıyrılıp, melekiyet sıfat ve sûretine bürünerek vahyi Cebrail Aleyhisselamdan alması Diğeri de, Peygamberimiz Aleyhisselam vahyi alıncaya kadar, meleğin melekiyet sıfat ve sûretinden soyunup beşeriyet sıfat ve sûretine girmesi idi ki birincisi, iki halden en güç ve en zor olanı idi.1208 Ashab-ı Kiramdan bazılarının görüp anlattıklarına göre vahyin inişi sırasında Peygamberimiz Aleyhisselama ağır bir sıkıntı basar Yüzü, gül gibi olur 1209 Gözlerini kapar 1210 Başını önüne eğerdi. Yanındakiler de, eğerlerdi.1211 başlarını önlerine Peygamberimiz Aleyhisselam, o hallerinde, çabuk çabuk nefes alırdı.1212 En soğuk günde bile, alnından inci taneleri gibi terler dökülürdü.1213 Vahiy hali yanındakilerden Peygamberimiz sona erinceye hiçbiri başlarını Aleyhisselamın bakmaya kadir olamazlardı.1214 kadar, kaldırıp yüzüne Vahiy kâtiplerinden Zeyd b. Sabit'in bildirdiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselama gelen vahyin ağırlığı veya hafifliği, inen vahyin ağırlığı veya hafifliğiyle mütenasip bulunurdu.1215 Yani, inen vahiy va'd ve tebşir mahiyetinde ise, Cebrail Aleyhisselam beşer sûretinde gelir, hitap ve telakki Peygamberimiz Aleyhisselama bir güçlük vermezdi. İnen vahiy azap ve korkutmaya taalluk ettiği zaman, dehşet saçan bir çan, çıngırak uğultusu ile gelirdi.1216 Peygamberimiz Aleyhisselam deve üzerinde bulunduğu sırada da vahiy geldiği olur devenin inen vahyin ağırlığına dayanamadığı,1217 bacaklarının iki yana ayrıldığı, büküldüğü, kırılacak gibi olduğu, bazen de çöktüğü görülürdü.1218 Nitekim, Peygamberimiz Aleyhisselam Adba adlı devesinin üzerinde bulunduğu sırada Mâide sûresi inmeye başlayınca, vahyin ağırlığından, Adba'nın bacakları az kalsın kırılıverecekti.1219 Zeyd b. Sâbit der ki Resûlullah Aleyhisselamın yanında oturuyordum. Derken, vahiy durgunluğu gelip, Resûlullah Aleyhisselam baygınlaştı. Kendisinin dizi, benim dizimin üzerine düştü. Vallahi, Resûlullah Aleyhisselamın dizinden daha ağır basan bir şey bulmamışımdır. Sonra, üzerinden vahiy hali sıyrılınca ‘Yaz ey Zeyd.' buyurdu. Hemen, bir kürek kemiğinin üzerine, yazdım. Resûlullah Aleyhisselamı, vahiy durgunluğu ve baygınlığı tekrar bürüdü. Resûlullah Aleyhisselamın dizi, benim dizimin üzerine düştü. Dizinin ağırlığını, öncekinden daha ağır buldum.1220 Neredeyse dizim ezilecek sandım.1221 ‘Ayağımın üzerinde artık yürüyemem.' dedim.1222 Bir ve tek olan Yüce Allah'ın indirip de kemiğin üzerine eklemiş olduğum o istisna fıkrasına 1223 -varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki-1224 hâlâ bakıyor, onu görüyor gibiyimdir. 1225 Hz. Ömer de, Resûlullah Aleyhisselama vahiy indirilirken, başucundan arı uğultusuna benzeyen bir ses işitildiğini söylemiştir.1226 5) Vahiy tarzlarından birisi de, vahiy meleği Cebrail Aleyhisselamın, Yüce Allah tarafından yaratıldığı aslî şekil ve sûretinde,1227 inci ve saçılan 1228 altı yüz görünerek,1229 Yüce Allah'ın yakut Peygamberimiz vahyedişidir.1230 kanadıyla dilediğini Aleyhisselama Bu da, iki kere vuku bulmuş 1231 Peygamberimiz Aleyhisselam, Cebrail Aleyhisselamı yaratılmış olduğu aslî heyet ve suretinde, altı yüz kanadı ile,1232 iki kere,1233 ufku kaplayan,1234 her bir kanadından renk renk inciler, yakutlar saçılır 1235 ve vücudunun büyüklüğü 1236 yerle gök arasını doldurur bir halde görmüştür.1237 6) Vahiy tarzlarından birisi de Yüce Allah'ın, isrâ ve Mirac gecesinde olduğu gibi1238 göklerin üstünde,1239 perde arkasından, Peygamberimiz Aleyhisselama -uyanık ikenhitapta bulunması, ya da -hadis-i şerifte açıklandığı üzere- uyurken, arada vahiy meleği bulunmaksızın Peygamberimiz Aleyhisselamla konuşmasıdır.1240 Peygamberimiz Aleyhisselam bu hususu şöyle açıklamışlardır Rabbim, bana uykuda en güzel sûrette geldi. 1241 Rabbimi en güzel sûrette gördüm.1242 Bana ‘Yâ Muhammed. Mele-i Âlâ (Mukarreb Melekler), birbirleriyle ne hakkında konuşur, soruşurlar bilir misin.' diye sordu.1243 ‘Hayır. Bilmiyorum yâ Rab.' dedim. Elini iki küreğimin arasına koydu. Rabbimin Elinin serinliğini, memelerimin arasında duydum.1244 Her şeyin ilmi benim için tecelli etti.1245 Gökte ve yerde olan şeyleri öğrendim.1246 Rabbim ‘Yâ Muhammed. Mele-i Âlâ (Mukarreb Melekler), birbirleriyle ne hakkında konuşur, soruşurlar bilir misin.' diye tekrar sordu.1247 ‘Evet. Bilirim1248 yâ Rab.1249 Keffaretler hakkında konuşurlar.' dedim. ‘Nedir onlar.' diye sordu.1250 ‘Dereceler, keffaretler, camiye ve cemaatlere yürüyerek gidiş,1251 namazlardan sonra namazları bekleyiş,1252 iyiliklere doğru adım atış...' dedim.1253 ‘Doğru söyledin yâ Muhammed.1254 Kim böyle yaparsa temiz olarak yaşar, temiz olarak ölür, günahtan temizlenir, anasından doğduğu gibi olur.1255 Yâ Muhammed. Namaz kıldığın zaman ‘Ey Allah'ım. Bana hayırlı işler işletmeni, Kötülükleri bıraktırmanı, Yoksulları sevdirmeni, Beni yarlığamanı, Bana acımanı, Benim tevbemi kabul etmeni, Kullarını ibtilâya uğratmak istediğin zaman da beni fitne ve ibtilaya uğramamış olarak huzuruna almanı, Selamı yaymak, Yemek yedirmek, Herkes uyurken geceleyin kalkıp namaz kılmak derecelerini bana nasip etmeni Senden dilerim.' de.' buyurdu. 1256 7) Vahiy tarzlarından birisi de Yüce Allah'ın, Peygamberimiz Aleyhisselamı hiçbir kulun hiçbir zaman erişemediği Yakınlık Makamına, ilahî kabul ve ikrama nail kılması 1257 arada vahiy meleği bulunmaksızın kendisine doğrudan doğruya hitap buyurmuş olmasıdır. 1258 Ki, bu da Mirac gecesinde olduğu gibi, uyanık iken vahiy buyurulacak şeyler ya perde arkasından ya da doğrudan doğruya, yüz yüze olarak vahiy buyurulmak sûretiyle1259 vuku bulmuştur. Abdullah b. Abbas'tan sahih bir senedle 1260 rivayet edildiğine göre bu mülakatta, Peygamberimiz Aleyhisselam Rabbini görmüştür.1261 Yine ondan sahih bir senedle rivayet edilen hadiste de İbrahim Aleyhisselamın halilliğine, Musa Aleyhisselamın kelîmliğine, Muhammed Aleyhisselamın Rabbini gördüğüne, şaşılamayacağını söylemiştir.1262 Peygamberimiz Aleyhisselam da bir hadis-i şeriflerinde, bu hususta açıklamalarda bulunmuşlardır Göklerin ve yerin işlerinden bana emrolunan şeylerden boşaldığım zaman ‘Yâ Rab. Benden önce, kendisine ikramda bulunmadığın hiçbir peygamber yoktur.1263 Yâ Rab. İbrahim'i halil, Musa'yı da kelîm edindin.1264 Davud için dağları, Süleyman için rüzgâr ve şeytanları musahhar kıldın. İsa için de ölüleri dirilttin.' dedim. ‘Benim için, ne yaptın.' diye sordum. Yüce Allah ‘Sana, bunların hepsinden daha üstününü vermedim mi. Senin ismini Kendi ismimle birlikte anmadıkça, Kendi ismimi anmadım.' buyurdu. 1265 Ve refa'nâ yükselttik 1266 leke zikrek=Senin âyetindeki nam namını yüksekliği kelime-i tevhid ve kelime-i şehâdette,1267 ezanda, Kur'ân-ı Kerîm'de1268 Peygamberimiz Aleyhisselamın isminin Yüce Allah'ın ismiyle birlikte anılmasıdır diye tefsir edilmiştir.1269 Mekke'nin fethinde, Bilal-ı Habeşî Kâbe'nin üzerine çıkıp Mekke'de ilk ezanı okurken Eşhedü enne Muhammeden resûlullah. şehadetini işiten Ebu Cehil'in kızı Cüveyriye de Hayatıma yemin ederim ki 1270 Allah Muhammed'in namını yükseltti.1271 Allah seni şereflendirdi ve senin namını yükseltti.1272 Senin adın, şanın yükseldi. demekten kendini alamamıştır.1273 Peygamberimiz Hz. Muhammed Aleyhisselamın Tebligat ve İcraatının Kaynağının İlahî Vahiy Oluşu Peygamberimiz Hz. Muhammed Aleyhisselamın tebligat ve icraatının kaynağı ilahî vahiy idi. Bu gerçek, Kur'ân-ı Kerîm'de şöyle açıklanmıştır İşte, Biz (ey Resûlüm. ), sana da böylece Emrimizden bir Ruh (Kur'ân) vahyettik. Halbuki (vahiyden önce) sen, ‘Kitab nedir. İman nedir.' bilmezdin. Fakat Biz, Onu (Kur'ân'ı) bir nur yaptık. Bununla, kullarımızdan kimi dilersek ona hidayet veririz. Şüphe yok ki sen, muhakkak doğru bir yolun rehberliğini yapıyorsun. 1274 İbrahim ve İsmail Aleyhisselamların Peygamberimiz Aleyhisselam Hakkındaki Dilekleri ve Dileklerinin Kabul Olunuşu İbrahim Aleyhisselamla oğlu İsmail Aleyhisselamın, Kâbe'nin duvarlarını örüp yükseltirlerken, Yüce Allah'a Ey Rabbimiz. Bizden sâdır olan şu hizmeti kabul buyur. Şüphe yok ki, her şeyi işiten, her şeyi bilen Sensin Sen. Ey Rabbimiz. Bizi, Sana teslimiyette sâbit kıl. Soyumuzdan da, yalnız Sana boyun eğen Müslüman bir cemaat yetiştir. Ey Rabbimiz. Onların içinden de, kendilerine Senin âyetlerini okuyacak, onlara Kitabı ve hikmeti öğretecek, onları iyice temizleyecek bir peygamber de gönder… diyerek dua ettikleri1275 ve Hz. Muhammed Aleyhisselamın peygamber olarak gönderilmesiyle bu dualarının kabul buyurulduğu da İçinizde, kendinizden bir peygamber gönderdik ki, size âyetlerimizi okuyor, sizi tertemiz yapıyor, size Kitabı ve hikmeti öğretiyor, bilmediğiniz şeyleri size bildiriyor 1276 ‘(Ey Resûlüm.) Allah, sana Kitabı ve hikmeti indirdi. Daha önce bilmediklerini de sana öğretti. Allah'ın senin üzerindeki lutuf ve inayeti çok büyüktür 1277 mealli âyetlerle açıklanmıştır. Bu âyetlerde anılan Kitabın Kur'ân-ı Kerîm olduğu ve Peygamberimiz Aleyhisselamın da onu ümmetine bıraktığı, tarihî bir vâkıa ve gerçektir. Kur'ân-ı Kerîm, Kur'ân-ı Kerîm'in İnişi, Ezberlenişi ve Yazılışı Kur'ân-ı Kerîm'in isimlerinden olan Kur'ân sözü, aslında masdar olup kıraat etmek, okumak demektir.1278 Kur'ân-ı Kerîm, âlemlerin Rabbi olan Yüce Allah tarafından 1279 insanları karanlıklardan aydınlığa, Allah'ın doğru yoluna çıkarmak için 1280 son peygamber1281 Hz. Muhammed Aleyhisselamın kalbine, Cebrail Aleyhisselamın aracılığıyla,1282 hiç unutmamak, hâfızasından silinmemek üzere1283 vahyedilmek,1284 okunmak suretiyle1285 azar azar indirilen 1286 hiç kimsenin bir benzerini daha vücuda getiremeyeceği 1287 Allah katında çok şerefli, kadri yüce tertemiz sahifelerde kıymetli, sevgili, takva sahibi kâtiplerin elleriyle yazılı 1288 nesilden nesile tevatürle nakil olunagelen doğruluğunda hiç şek ve şüphe bulunmayan Allah Kelamıdır.1289 Kur'ân-ı Kerîm Peygamberimiz Aleyhisselama, Ramazan ayında,1290 Kadir gecesinde inmeye başlamış,1291 yirmi üç yılda tamamlanmıştır.1292 İbn Abbas'ın bildirdiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselam kendisine Cebrail Aleyhisselam tarafından indirilen âyetleri ezberlemek, unutmamak için acele eder, dudaklarını Cebrail'in okuyuşuna uydurarak kımıldatır dururdu.1293 Bunun üzerine, Yüce âyetlerde şöyle buyurdu Allah, indirdiği (Ey Resûlüm.) Onu (Kur'ân'ı Cebrail sana okuyup bitirmeden) ezberlemek için, dilini onunla (Kur'ân'la) depretme. Onu, (göğsünde) toplamak (ezberletmek), okutmak Bize düşer. O halde, Biz, onu sana (Cebrail'in dili ile) okuduğumuzda, sen onun okunuşuna sadece uy. (susup kulak ver, dinle.) Sonra onu okuman, Bize aittir (okumanı Biz tekeffül ederiz). 1294 Bundan böyle, Biz sana Kur'ân'ı okutacağız da, sen onu unutmayacaksın. 1295 İşte bundan sonra, ne zaman Cebrail Aleyhisselam gelir, vahiy getirirse, Peygamberimiz Aleyhisselam susar, onu dinler Cebrail Aleyhisselam dönüp gidince, onun okumuş olduğu âyetleri, o nasıl okumuş idiyse öylece ezberinden okurdu.1296 Kur'ân-ı Kerîm'in Arapça olarak indirildiği de, Kur'ân-ı Kerîm'de açıklanmıştır.1297 Kur'ân-ı Kerîm'in ilk hâfızı, Peygamberimiz Aleyhisselamdı.1298 Cebrail Aleyhisselam her yıl Ramazan ayında, her gece gelir, Ramazan'ın sonuna kadar Kur'ân-ı Kerîm'i Peygamberimiz Aleyhisselamla mukabele eder yani o okur, Peygamberimiz Aleyhisselam dinler, Peygamberimiz Aleyhisselam okur, Cebrail Aleyhisselam dinlerdi. Peygamberimiz Aleyhisselamın vefat ettiği yılda ise, bu mukabele iki kere yapılmıştı.1299 Yüce Allah Müslümanlara namazda Kur'ân'dan kolaylarına geleni okumalarını emir buyurduğu 1300 ve Peygamberimiz Aleyhisselam da, Kur'ân'sız (kıraatsız) namaz olamayacağını haber verdiği için 1301 erkek kadın her Müslüman'ın, en az namazlarında okuyacakları kadar sûre veya âyetler ezberlemeleri gerekiyor, bununla yetinmeyip Kur'ân-ı Kerîm'in tümünü ezberlemeye koyulanlar da oluyordu. Peygamberimiz Aleyhisselam, kendisine Kur'ân-ı Kerîm âyetleri nazil oldukça, vahiy kâtiplerinden birini çağırır, ona Yaz. buyurup yazdırır, onun hangi sûreye ve sûrenin neresine konulacağını da bildirir, 1302 bu da kendisine Cebrail Aleyhisselam tarafından bildirilmiş bulunurdu. Nitekim, Peygamberimiz Aleyhisselam Bana Cebrail (aleyhisselâm) geldi. Şu ‘innallâhe ye'muru bi'l-adli ve'l-ihsâni ve îtâi zi'l-kurbâ ve yenhâ ani'l-fahşâi ve'l-münkeri ve'l-bağyi yaizuküm lealleküm tezekkerûn' âyetini [Nahl 90], şu sûrenin [Nahl sûresinin] şurasına [89. âyetin altına] koymamı bana emretti buyurmuştur.1303 Zeyd b. Sabit der ki Vahyi Resûlullah Aleyhisselamın huzurunda yazardım. Bitirdiğim zaman, bana ‘Yazdığını, oku.' buyururdu. Eğer onda yazılmayan bir şey kalmışsa ekletir, fazla bir şey olursa çıkarttırırdı. 1304 Nisâ sûresinin 95. âyeti nazil olunca da Bana Zeyd'i çağırınız. Levhayı, diviti ve kürek kemiğini, veya kürek kemiğini ve diviti getirsin. buyurmuş,1305 Zeyd gelince de, ona Ey Zeyd. 1306 buyurarak 1307 yazdıracağı âyeti yazdırmış,1308 bu âyete ait olup o anda nazil olan zarar görenler dışında istisnasını da ona ekletmiştir. Zeyd b. Sabit der ki Bir ve tek olan Yüce Allah'ın indirip de kemiğin üzerine eklemiş olduğum o istisnaya,1309 varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki,1310 hâlâ bakıyor, onu görüyor gibiyimdir. 1311 Kur'ân-ı Kerîm, böylece başından sonuna kadar Peygamberimiz Aleyhisselamın huzurunda hurma dalları, düz, yassı taşlar, kürek kemikleri ve yazı yazmaya elverişli daha başka şeyler üzerine yazılmış bulunuyordu.1312 Kur'ân-ı Kerîm'in vahyi Peygamberimiz Aleyhisselamın vefatına yakın bir zamana kadar devam ettiği için,1313 Kur'ân-ı Kerîm'in yazılı sahifeleri mushaf haline getirilmemişti. Kur'ân-ı Kerîm sûrelerden, sûreler de âyetlerden teşekkül etmiştir. Kur'ân-ı Kerîm'in iki kapağı arasında yüz on dört sûre olup,1314 Berâe (Tevbe) sûresinden başka, bütün sûrelerin başında Besmele vardır. Yani, her sûre diğerinden Besmele ile ayrılmıştır.1315 Sûre lügatta, yüksek derece ve mertebeye, büyük bir şehri kuşatan sûra benzetilerek, Kur'ân-ı Kerîm'in de en az üç âyetten müteşekkil, hususi bir isim taşıyan müstakil bölümlerinden her birine de sûre denilmiştir.1316 Sûre sözü, Kur'ân-ı Kerîm'in müteaddit âyet ve sûrelerinde geçer.1317 Kur'ân-ı Kerîm'in en uzun sûresi Bakara, en kısa sûresi de Kevser sûresidir.1318 Âyet lügatta açık alâmet, nişâne, bellik demektir. Din teriminde ise Kur'ân-ı Kerîm'in bir hükme delâlet eden ve birbirlerinden birer fasıla ile ayrılmış bulunan uzun veya kısa cümlelerinden her birine âyet denir.1319 Kur'ân-ı Kerîm'in âyetlerinin sayısında, sûre başlarındaki Besmeleyi o sûrenin âyetlerinden sayıp saymamak, âyetlerdeki durak yerlerinde görüş birliğine varamamak gibi sebeplerle, altı binden sonrasında ihtilaf edilmiştir. İbn Abbas'a göre, Kur'ân-ı Kerîm âyetlerinin toplamı altı bin altı yüz altmış altıdır.1320 Şeyhülislam İbn Kemal de bunu benimsemiş ve Bilmek istersen eğer sen aded-i âyâtı Cümlesi altı bin'ü altı yüz altmış altı demiştir. Kur'ân-ı Kerîm'in En Büyük ve En Devamlı Mucize Oluşu Peygamberimiz Aleyhisselam Peygamberlerden hiçbir peygamber yoktur ki, ona insanların iman etmek zorunda kaldığı mucizelerin bir benzeri verilmemiş olsun. Bana verilen mucize ise, Allah'ın bana vahyettiğidir, Kur'ân'dır. Bunun için, Kıyamet günü, peygamberlerin en çok ümmetlisi ben olacağımı umarım. buyurmuştur.1321 Her peygamberin, zamanına göre peygamberlik dâvâsını isbatlayacak bazı harikulâdeleri, mucizeleri vardır asânın yılana çevrilmesi gibi. Musa Aleyhisselamın zamanında sihir yaygındı. Bunun için, Musa Aleyhisselam sihirden daha üstün ve baskın olan bir mucize getirip, muhataplarını iman etmek zorunda bıraktı.1322 İsa Aleyhisselamın zamanında tıp (doktorluk) yaygın ve üstündü. Bunun için, İsa Aleyhisselam, doktorluktan daha üstün ve baskın olan bir mucize getirdi Ölüyü diriltti. Muhammed Aleyhisselamın zamanında ise, fesahat ve belagat yaygındı.1323 Bunun için, Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselam kavmine, bir fesahat ve belagat mucizesi olan Kur'ân-ı Kerîm'i getirdi. Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselamdan önceki peygamberlerin mucizeleri kendilerinin vefatlarıyla sona ermiş, onları o zaman hâzır bulunanlardan başkaları da görmemişlerdir. Peygamberimiz Muhammed Aleyhisselamın mucizesi olan Kur'ân-ı Kerîm ise, Kıyamet gününe kadar devam edecektir.1324 Önceki peygamberlere verilen mucizelerin benzerleri ya sûretçe, ya da hakikatçe, kendilerinden öncekilere de verilmiş bulunuyordu. Kur'ân-ı Kerîm mucizesinin benzeri ise, daha önce hiçbir peygambere verilmemiştir.1325 Kur'ân-ı Kerîm yalnız fesahat ve belagat yönünden değil, her yönden de bir benzeri daha ortaya konulamayacak bir mucizedir. Yüce Allah, bu gerçeği Kur'ân-ı Kerîm'de şöyle açıklar (Ey Resûlüm.) de ki Andolsun, insanlar ve cinler, şu Kitabın benzerini vücuda getirmek üzere biraraya toplansa ve birbirlerine yardımcı da olsalar, yine de onun benzerini getiremezler. Şanıma andolsun ki, Biz bu Kur'ân'da, insanlar için her mânâda nice türlüsünü açıklamışızdır. İnsanların pek çoğu ise, kâfirlikte ayak dirediler. 1326 Ebu Ubeyd'in bildirdiğine göre bir çöl Arabı, bir zâtı Fasda' bimâ tü'meru ve a'riz ani'lmüşrikîn=Şimdi, sen, sana emrolunanı açığa vur. Müşriklerden yüz çevir. (Hicr 94) âyetini okurken işitince, hemen secdeye kapanır ve Ben, onun fesahatından dolayı secde ettim. der. Başka birisi de Felemmestey'esû minhü halesû neciyyâ=Vaktâ ki, ondan umutlarını kestiler, fısıldaşarak bir yana çekildiler (Yûsuf 80) âyetini bir adamdan işitince Ben şehadet ederim ki bu sözün benzerini bir yaratık söylemeye güç yetiremez. demiştir. Bir cariyeden dinlediği kelamın fesahatına hayran olarak Allah aşkına, sen ne kadar da fesahatlısın. demekten kendini alamayan Asmaî'ye, cariye ‘Ve evhaynâ ilâ ümmi Mûsâ en erdıîhi fe izâ hıfti aleyhi fe elkîhi fi'l-yemmi ve lâ tehâfî ve lâ tahzenî. İnnâ râddûhü ileyke ve câilûhü mine'lmürselîn=Mûsâ'nın anasına ‘Onu, emzir. Sana onun hakkında bir tehlike gelince, kendisini denize bırak. Korkma. Kederlenme. Çünkü Biz, onu yine sana geri döndüreceğiz. Hem onu peygamberlerden biri de yapacağız' diye vahyettik' (Kasas 7) kavlinden sonra, şu benimki bir fesahat mı sayılır. demiştir. Gerçekten de bu bir tek âyette iki emir, iki nehiy, iki haber ve iki müjde birleştirilmiştir.1327 Peygamberimiz Aleyhisselamın mucizesi sadece Kur'ân-ı Kerîm'den ibaret bulunmadığı ve daha birçok mucizeleri olduğu halde, hadis-i şeriflerinde yalnız Kur'ân-ı Kerîm'i anmakla yetinmeleri, onun mucizelerinin en büyüğü ve en yararlısı oluşundan dine daveti, delil ve hücceti hâvi bulunuşundan Kıyamet gününe kadar, hâzır ve gaip, herkesin ondan yararlanışındandır.1328 Kur'ân-ı Kerîm'e Kur'ân isminin verilişi ilahî Kitablar arasında, Kitabların, belki bütün ilimlerin semerelerini içinde toplamış olduğu içindir. Nitekim, Yüce Allah Ve tafsîle külli şey'in=Her şeyin tafsilidir (Yûsuf 111), Tibyânen li külli şey'in=Her şeyin apaçık bir beyanıdır (Nahl 89) buyurmuştur.1329 Peygamberimiz Aleyhisselam da Bana, Tevrat yerine es-Sebi' verildi. Zebur yerine Miun verildi. İncil yerine Mesâni verildi. Mufassallar da buyurmuştur.1330 fazla olarak verildi Kur'ân-ı Kerîm'in sûreleri, âyetlerinin çokluğuna göre dörde ayrılır 1) Tuvel, 2) Miun, 3) Mesani, 4) Mufassal. Bakara, Âl-i imrân, Nisâ, Mâide, En'âm, A'râf ve Yûnus sûrelerine uzunluklarından dolayı Seb‘u't-tuvel=Yedi uzunlar denir. Kur'ân-ı Kerîm'in yüzden fazla veya yüze yakın âyetli Berâe (Tevbe), Nahl, Hûd, Yûsuf, Kehf, İsrâ, Enbiyâ, Tâhâ, Mü'minûn, Şuarâ ve Sâffât sûrelerine ise Miun (Yüz âyetliler) denir. Miun sûrelerinden sonra gelen ve yüzden az âyetli sûrelere Mesani denir.1331 Kur'ân-ı Kerîm'in yüzden az âyetli Mesani sûrelerini sık sık takip eden ve araları Besmele ile ayrılmış bulunan kısa sûrelerine Mufassal sûreler ve bunların uzunlarına uzun Mufassallar, orta uzunlukta olanlarına orta Mufassallar, daha az âyetli olanlarına kısa Mufassallar denir.1332 Hakikat ehline göre Kur'ân-ı Kerîm bütün hakikatleri kendisinde toplayan ledün ilminin de icmali ve özetidir.1333 Hz. Ömer'in ilimle dolu dağarcık. diyerek takdir ettiği,1334 Ashab-ı Kiramdan Abdullah b. Mes'ud İlim isteyen, Kur'ân'ı incelesin. Çünkü, öncekilerin de sonrakilerin de ilmi onun içindedir. demiştir.1335 Abdullah b. Mes'ud'un da Kur'ân'ın ne güzel tercümanıdır. diyerek takdir ettiği ve ilminin çokluğundan dolayı Bahr (deniz) diye anılan 1336 ve Hz. Ömer tarafından da müşkil meselelerde çağırılıp görüşü alınan 1337 Abdullah b. Abbas da Eğer bana ait deve dizbağları yitecek olsa, muhakkak orada, Yüce Allah'ın Kitabında bulurum. demiştir.1338 Kur'ân-ı Kerîm'in Mushaf Haline Getirilişi ve Nüshalarının Çoğaltılışı Peygamberimiz Hz. Muhammed Aleyhisselamın vefatından sonra vukû bulan Yemâme savaşında Kur'ân-ı Kerîm hâfızlarından bir haylisinin şehit düşmesi, Kur'ân-ı Kerîm sahifelerinin biraraya toplanmasına sebep olmuştur. Vahiy katiplerinden Zeyd b. Sâbit der ki Yemâme'de, birçok hâfız sahabinin şehit düşmeleri üzerine, Ebu Bekir, bana adam gönderdi. Kendisinin yanında Ömer de bulunuyordu. Ebu Bekir, bana dedi ki ‘Ömer, bana geldi ‘Yemâme vak'ası, Ashabdan birçoklarının ölümüne sebep oldu. Başka yerlerdeki savaşlarda da böyle şehit düşmesiyle, Kur'ân'dan birçok kısmının zayi olup gitmesinden korkuyorum. Kur'ân'ı toplamayı emretmeni uygun görüyorum' dedi. Ömer'e ‘Resûlullah Aleyhisselamın yapmadığı bir şeyi ben nasıl yaparım..' dedim. Ömer ‘Vallahi, bu, büyük bir hayırdır.' dedi. Bana bu hususta o kadar ısrar etti ki, nihayet, ona Allah kalbimi açtı, yatıştırdı. Ömer'in görüşünü uygun gördüm. ‘Sen genç ve akıllı bir adamsın. Sana bizim emniyet ve itimadımız vardır. Sen Resûlullah Aleyhisselama vahiy yazardın. Binaenaleyh, Kur'ân'dan, gerek senin yanında, gerek başkaları yanında yazılı bulunanları araştır, topla, biraraya getir.' dedi. Vallahi, bana dağlardan bir dağı nakletme işini teklif etselerdi, Kur'ân'ı cem işinden daha ağır olmazdı. ‘Peygamber Aleyhisselamın yapmadığı bir şeyi nasıl yaparsınız..' dedim.1339 Ebu Bekir ‘Vallahi, bu, büyük bir hayırdır.' dedi. Ebu Bekir'in ve Ömer'in kalbini yatıştıran Allah, ona benim de kalbimi açtı, yatıştırdı.1340 Bunun üzerine, Kur'ân'ı, yazılı bulunduğu yapraksız, kabuğu soyulmuş hurma dallarından, yassı, ince, beyaz taşlardan ve hâfızların hıfzından araştırarak topladım. Hatta, ezberlerde bulunan Tevbe (Berâe) sûresinin âhirindeki ‘Le kad câeküm rasûlün min enfüsiküm azîzün aleyhi mâ anittüm harîsun aleyküm bi'l-mü'minîne raûfun rahîm' âyetidir Ebu Huzeyfetü'l-Ensârî'de buldum. Bunu, ondan başkasında yazılı olarak bulamadım. Kur'ân'ın bu suretle toplanan sahifeleri, vefatına kadar Ebu Bekir'in yanında sonra, hayatı boyunca Ömer'in yanında ondan sonra da, Resûlullahın zevcelerinden Hafsa binti Ömer'in yanında kaldı. 1341 Peygamberimiz Aleyhisselam, ümmetine Kur'ân-ı Kerîm'den, iki kapak arasındakinden başka bir şey bırakmamış Kur'ân-ı Kerîm'den olup da iki kapak arasına girmeyen bir şey kalmamıştır.1342 Hz. Ebu Bekir, Kur'ân-ı Kerîm sahifelerini biraraya derletip toplattığı zaman Ona, bir isim veriniz. dedi. Bazıları İncil ismini verdiler, beğenmediler. Bazıları Sifr ismini verdiler. Yahudiler kitaplarına Sifr dedikleri için, onu da beğenmediler. Abdullah b. Mes'ud Habeşlilere ait bir kitap görmüştüm ki, onlar onu Mushaf diye anıyorlardı deyince, Mushaf ismini verdiler.1343 Hz. Ali Allah, Ebu Bekir'e rahmet etsin. Mushafı toplamak hususunda, insanların en büyük ecre nail olanı, o idi. Kur'ân-ı Kerîm'i iki kapak arasında toplayan ilk kişi, o idi demiştir.1344 Kur'ân-ı Kerîm'in, Hz. Osman devrinde nüshalarının çoğaltılışı da şöyle olmuştur Fütuhata katılan gaziler arasında kıraat ihtilafları çıkmış ve her biri kendi telaffuzunun doğruluğunda ısrar etmiş, bu hususta birbirlerini bilgisizlikle suçlayacak kadar ileri gitmişlerdi. Irak ordusu ile birlikte irminiyye ve Azerbaycan fethinden sonra, Şam'a karşı yapılan savaşta bulunduğu sırada, Huzeyfe b. Yeman, Hz. Osman'a geldi. Huzeyfe b. Yeman'ı, ordu efradının Kur'ân-ı Kerîm okuyuşundaki ihtilafları, telaşa düşürmüştü. Hz. Osman'a Ey mü'minler emîri. Kitabları üzerinde, Yahudiler ve Nasranîler gibi ihtilafa düşmeden, bu ümmete yetiş. dedi. Bunun üzerine, Hz. Osman Mushaflara geçirmemiz için, Suhuf'u bize gönder. Sonra, sana iade ederiz. diye, Hz. Hafsa'ya haber gönderdi. Zeyd b. Sabit'e, Abdullah b. Zübeyr'e, Saîd b. Âs'a, Abdurrahman b. Hâris b. Hişam'a emretti. Bunlar da, o suhufu mushaflara geçirdiler. Hz. Osman, onlardan, Kureyşî olan üç âzâya Siz, Kur'ân'dan herhangi bir şeyde, Kur'ân'ın imlâsında Zeyd b. Sâbit'le ihtilaf ettiğiniz vakit, onu Kureyş'in dili ile yazınız. Çünkü, Kur'ân ancak Kureyş'in dili ile inmiştir. dedi. Onlar da öyle yaptılar. Suhuf'u mushaflara geçirdikten sonra, Hz. Osman Suhuf'u Hz. Hafsa'ya iade etti. Yazdıklarından, her tarafa birer mushaf gönderdi. Bunlardan başkasını, sahife olsun, mushaf olsun, yakmalarını emretti.1345 Hz. Osman, Hz. Hafsa'daki Suhuf'tan dört mushaf istinsah ettirmişti. Onlardan birini, Kûfe'ye, Birini, Basra'ya, Birini, Şam'a gönderdi. Birisini de yanında alıkoydu. Çoğaltılan mushafların sayısının yedi olduğu, Mekke'ye, Yemen'e, Bahreyn'e de birer mushaf gönderildiği de rivayet edilir.1346 Bir kısım Kûfelilerden başka, her insan bu işin faziletini anladı ve takdir etti. Hz. Ali, Kûfe'ye vardığı zaman, Kûfeli adamın biri Hz. Ali'nin yanına gelip mushaf istinsahı hususundaki hizmetinden dolayı Hz. Osman'ı ayıplamaya ve suçlamaya yeltenince, Hz. Ali ona bağırarak Sus. O, bu işi bizim ileri gelenlerimizden bir cemaatle yaptı. Osman'ın üzerine almış olduğu vazifeyi ben üzerime almış olsaydım, muhakkak ben de bu hususta onun yolunu tutardım.1347 Allah, Osman'a rahmet etsin. Eğer idareyi ben üzerime almış olsaydım muhakkak, mushaflar hakkında onun yaptığını yapardım. Ey insanlar. Mushaflar ve fazla mushafların yakılması hususunda Osman'a sakın kin beslemeyiniz. Onun hakkında, hayırdan başka bir söz de söylemeyiniz. Vallahi, o, mushaflar hakkında yaptığı şeyi, ancak bizim ileri gelenlerimizden bir cemaati toplayarak yapmıştır. dedi.1348 Gerçekten de, Hz. Osman mushafları istinsah ettirmek istediği zaman, Kureyşîlerden ve Ensardan, -içlerinde Übeyy b. Ka'b ile Zeyd b. Sabit'in de bulunduğu- on iki kişilik bir danışma heyeti toplamıştı.1349 Mushafları istinsaha memur edilenlerden Saîd b. Âs, halkın dili en fasîh ve düzgün olanı, Zeyd b. Sâbit de, halkın Kur'ân-ı Kerîm'in okunuş tarzlarını en iyi bileni idi.1350 Kur'ân-ı Kerîm'in Yüce Allah'ın Koruması Altında Bulunuşu Yüce Allâh Kur'ân-ı Kerîm'i korumayı üzerine aldığını, Kur'ân-ı Kerîm'de şöyle açıklar Zikr'i (Kur'ân'ı) Biz indirdik Biz. Onun koruyucuları da, şüphesiz ki, Biziz. 1351 Ona, ne önünden, ne de ardından, hiçbir bâtıl yanaşamaz, gelemez. O, bütün kâinatın hamd ettiği yegâne hüküm ve hikmet Sahibi Allah tarafından indirilmedir. 1352 Doğrusu, O Kitab çok şerefli bir Kur'ân'dır. Levh-ı Mahfuzdadır. 1353 Yüce Allah müşrik ve münkirlerin Kur'ânKerîm hakkındaki görüşlerinin yersizliğini ve yanlışlığını da şöyle açıklar O (Kur'ân) bir şair sözü değildir. Siz, ne az inanır adamlarsınız. O (Kur'ân), âlemlerin Rabbinden indirilmedir. Eğer (Peygamber, zannettiğiniz gibi) bazı şeyleri Bize karşı kendiliğinden uydurmuş olsaydı, muhakkak onun sağ elini (kuvvet ve kudretini) alıverirdik. Sonra da, hiç şüphesiz kendisinin kalb damarını koparırdık. O vakit, sizden hiçbiriniz buna mâni de olamazdınız. 1354 Peygamberimiz Aleyhisselamın Getirip Tebliğ Ettiği Din ve Şeriat Peygamberimiz Hz. Muhammed Aleyhisselamın Yüce Allah'tan telakki edip insanlara ulaştırmakla görevlendirildiği din ve şeriat ulu atası İbrahim Aleyhisselamın dini,1355 Dinden Nûh, İbrahim, Musa ve İsa Aleyhisselamlara tavsiye buyurulan ve ayrıca kendisine de vahyolunan şeriattır.1356 Din lügatta ceza, İslâm, ibadet, tâat, inkıyad, tevhid, millet, şeriat, vera ve takvâ, hesap.. gibi türlü mânâlara gelir.1357 Şeriat dilinde din peygamberin Allah tarafından getirip tebliğ ettiği şeyleri kabule akıl sahiplerini davet eden ilahî kanundur.1358 Bu ilahî kanuna, uyulduğu için din denir.1359 Allah'ın açık ve geniş yolu olduğu,1360 kullar bağlansınlar diye konulan hükümlerden ibaret bulunduğu için de şeriat denir.1361 Şeriata şeriat denilmesi sıdk ve sadakatla bağlananın susuzluğunu gidereceği, günah kirlerinden de temizleyip arıtacağı içindir.1362 Dine millet denilmesi de, üzerinde toplanıldığı, yüründüğü içindir. Din, millet, aslında bir olup aralarındaki fark itibarîdir ve dinin Allah'a, milletin de peygambere nisbet edilmiş olmasından ibarettir. 1363 Din iman, İslâm ve bütün şeriatları kapsayan umumî bir isimdir.1364 İnsanlara ilahî nimet olan şeriatler, milletler, açık, aydınlık yollar ve sünnetler, son peygamber Hz. Muhammed Aleyhisselamın Yüce Allah'tan telakki ve tebliğ ettiği İslâmiyet'le en son ve mükemmel şeklini bulmuş bu vâkıa ve gerçek de Mâide sûresinin üçüncü âyetinde açıklanmıştır.1365 Yani, İslâm dininin en son ve en mükemmel şeklini bütün insanlara ulaştırmak vazifesiyle gönderilen Hz. Muhammed Aleyhisselam hem kendisinden önceki peygamberlerin bu yoldaki tebliğlerine aykırı olarak sonradan insanlar tarafından yapılmış olan katmaları, değişiklikleri, dinle ilgisi bulunmayan şeyleri kaldırıp onları aslî şekillerine çevirmiş hem de İslâm dininin kendisine bırakılan en önemli kısımlarının tebligatını yapmış ve böylece, İslâm dinini, her bakımdan tamamlanmış olarak insanlık dünyasına sunmuş bu vâkıa, Yüce Allah tarafından ...Bugün, sizin dininizi kemale erdirdim. Üzerinizdeki nimetimi tamamladım ve size, din olarak İslâm'ı verip ondan razı oldum... buyurularak açıklanmıştır. Allah katında din, İslâm dininden ibarettir.1366 İslâm dininden başka din arayanın dini kabul olunmayacaktır.1367 İnsanların ilk tuttukları, bağlandıkları tek ve genel din, İslâm dini idi. Gelmiş geçmiş bütün peygamberler, İslâm dininin esaslarını tebliğe çalışmış, bu dinde can vermiş, bu dinde can vermeyi özlemişlerdir. Âdem Aleyhisselamdan sonra, Ebu'l-beşer olan,1368 ikinci Âdem Baba diye tanınan Nûh Aleyhisselam, Müslüman'dı.1369 Peygamberler atası İbrahim Aleyhisselam da, onun oğulları ve torunları da, Müslümandılar.1370 Musa Aleyhisselamın kavmi olan İsrail oğullarını ve Mısır Firavun'unu davet ettiği din de, İslâm dini idi. Bunu, hem Musa Aleyhisselam, hem Firavun'un iman ve ihtida eden sihirbazları ve hatta, hem de bizzat Firavun da, -denizde boğulacağını anlayınca, Musa ve Harun Aleyhisselamların inandıkları Allah'a inandığını ve Müslüman olduğunu söyleyerek- ifade etmiştir.1371 Musa Aleyhisselamdan sonra İsrail oğullarına peygamber olarak gönderilen İsa Aleyhisselam hakkında, Yüce Allah'ın havarilere Bana ve peygamberime iman ediniz. diye vahyettiği ve onların da İman ettik. Müslüman olduğumuza şahit ol. dedikleri İsa Aleyhisselam da, bu hususta İsrail oğullarından küfür ve inkâr taştığını hissedip Allah'a doğru giden yolda bana yardım edecekler kimdir. deyince, yine havarilerin Biziz Allah'ın yardımcıları. Biz, Allah'a inandık. Sen de, ey İsa. Şahit ol ki Biz, muhakkak, Müslümanlardanız. diyerek Müslümanlıklarını açıkladıkları görülür.1372 Yine Kur'ân-ı Kerîm'de açıklandığına göre Peygamberimiz Hz. Muhammed Aleyhisselamın zamanındaki Hristiyan rahiplerinden de, Kur'ânı Kerîm'e inanan ve kendilerine Kur'ân-ı Kerîm okunduğu zaman Buna inandık. Şüphe yok ki, bu, Rabbimizden gelen bir haktır. Gerçekten, biz, bundan önce de, İslâm'ı kabul etmiş kimselerdik. diye ikrar ve şehadette bulunanlar olmuştur.1373 İslâm Dininin Tevhid Dini Oluşu İslâm dini, tevhid dinidir. Kur'ân-ı Kerîm'de ve hadis-i şeriflerde açıklandığı üzere, İslâm dininde her şeyden önce, Allah'a ve Allah'ın birliğine iman etmek farzdır.1374 İslâm dininin bu tevhid akidesi Allah'ın birliğine, O'ndan başka ibadet edilecek mâbud bulunmadığına inanmak demektir ki, bu akide, Kur'ân-ı Kerîm'de ve hadis-i şeriflerde Lâ ilâhe illallah=Allah'tan başka ilah yoktur kelime-i tevhidi ile en veciz bir şekilde ifade buyurulmuştur. Tevhid Yüce Allah'ın Zâtını, zihinlerde tasavvur ve tahayyül edilen her şeyin dışında ve üstünde tutmak demektir. Bu da, üç şeyle 1) Yüce Allah'ın Rabliğini bilmekle, 2) Yüce Allah'ın Vâhidliğini, birliğini ikrar etmekle, 3) Yüce Allah'a, hiçbir şeyi eş, ortak tutmamakla olur.1375 Zaten, bütün Âdem oğullarının Rabbü'lâlemînin Rabliğini tanımaları, asıldır. Tanımamaları veya O'na şerik koşmaları, ârızîdir, sonradandır. Çünkü Yüce Allah Âdem (aleyhisselâm)ın zürriyetini zerreler halinde çıkarıp onları akıl sahibi yapmış, kendilerine ‘Ben, sizin Rabbiniz değil miyim.' diye hitap etmiş, onlar da ‘Evet. Rabbimizsin.' (A'râf 172-173) demişler bu ikrar, onlar için, ilk iman olmuştur. İşte, bunun içindir ki, bütün Âdem oğulları, daima bu selîm fıtrat üzere dünyaya getirilmişlerdir. Kim, bundan (bu ahidden) sonra küfür etmişse, muhakkak ki, o fıtrî imanını kendisi değiştirmiş Kim de iman ve tasdikte bulunmuşsa, o da ilk ikrarı üzerinde sebat ve devam etmiştir. 1376 A'râf sûresinin 172-173. âyetlerinde açıklanmış olduğu üzere, Âdem oğullarının, daha dünyaya gelmeden ikrarlarının alınışı gerekçesi olarak da Kıyamet günü, ‘Bizim, bundan haberimiz yoktu.' yahut ‘Daha önce, ancak atalarımız Allah'a şirk koşmuştu. Biz de, onların ardından gelen bir nesiliz. Şimdi, o bâtılı kuranların işlediği günahlar yüzünden bizi helâk eder misin..' dememeniz içindi buyurulmuştur. Âdem Oğullarının, Tevhid Akidesinden Putperestliğe Ne Zaman ve Nasıl Saptıkları Put ağaçtan veya altından veya gümüşten, insan şeklinde yapılmış olursa, ona Arapça sanem Taştan yapılmış olursa, ona da vesen denilir.1377 Rivayete göre Şis b. Âdem oğulları önceleri, gelir, Âdem Aleyhisselamın Nevz veya Bevz dağındaki mağarada bulunan cesedini ziyaret eder, ona tazimde bulunurlar, kendisi için Allah'tan rahmet dilerlerdi.1378 Kabil b. Âdem oğullarından bir adam Ey Kabil oğulları. Şis oğulları, Âdem'in cesedinin çevresinde dönüp dolaşarak ona tazimde bulunuyorlar. Sizin ise, böyle bir şeyiniz yok. dedi ve onlar için bir put yonttu. Tarihte ilk put yapan adam, bu oldu.1379 Kur'ân-ı Kerîm'de 1) Vedd, 2) Süva', 3) Yağus, 4) Yauk, 5) Nesr adları ile anılan putlar 1380 rivayete göre, Âdem Aleyhisselamın oğulları 1381 veya oğullarının oğulları idiler.1382 Bunlar, iyi amelli kişilerdi.1383 Halk, bunlara uyardı.1384 Süva'ın Şis Aleyhisselamın oğlu olduğu Yağus, Yauk ve Nesr'in de Süva'ın oğulları oldukları da rivayet edilir.1385 Bunlar öldükleri zaman, adamları Keşke onların sûretlerini bize bir yapan olsaydı da, kendilerini hatırladıkça bizi ibadete teşvik etmiş olurdu. 1386 dediler. Onlara, yakınları çok