karşı beslediği hınç çarpışıyordu. Bingley'nin Bayan Darcy'ye tutkun olduğu konusunda Caroline'ın yazdığı şeylere Elizabeth'in inandığı yoktu. Bingley'nin Jane'i gerçekten sevdiğine eskisi kadar inanıyordu. Genç adama ilk baştan beri bir sevecenlik duymuştu, ama şimdi onun aşırı yumuşak başlılığını ve uysallığını düşündükçe öfkeleniyor, üstelik onu hor görüyordu. Çünkü Bingley, bu huyları yüzünden o arayı bozmak isteyen kardeşleriyle dostunun elinde oyuncak olmuş ve kendi mutluluğunu onların esinti ve dilekleri uğruna kurban etmişti. Kurban ettiği şey yalnızca kendi mutluluğu olsa neyse, paşa gönlü nasıl isterse öyle yapsın, denilebilirdi. Ama işin içinde Jane'in mutluluğu da vardı ve Bingley işin bu yönünü düşünmesin, olamazdı. Anlayacağınız, insanın durmadan kafasını yorduğu halde bir sonuca bağlayamadığı bir konuydu bu. Elizabeth'in kafası hep bu konuyla doluydu. Ama ne olursa olsun – Bingley'nin sevgisi ister sönmüş, ister çevresindekilerce bastırılmış olsun genç adam Jane'in aşkını ister sezmiş, ister sezmemiş olsun– bu işin içyüzünü öğrenmek Elizabeth'in Bingley konusundaki düşüncelerini kuşkusuz değiştirecekti, ama Jane'in durumunu hiçbir yönden değiştirecek değildi. Jane'in iç huzuru zedelenmişti bir kez. Jane, duygularını Elizabeth'e açmak yürekliliğini buluncaya dek birkaç gün geçti. Ama sonunda bir gün Bayan Bennet, Bingley konusunda her zamankinden daha ileri geri atıp tuttuktan sonra odadan çıkarak iki kız kardeşi baş başa bırakınca Jane, Ah, anneciğim kendini biraz tutabilseydi, demekten kendini alamadı. Durmadan onun sözünü etmekle bana ne derece acı verdiğini görmüyor bile. Ama üzülmeyeceğim. Bu da geçer elbet. Onu unuturum, gene eskisi gibi olur her şey... Elizabeth ablasına inanmazlık ve sevgiyle baktı, ama sesini çıkarmadı. Jane pespembe kesilerek, İnanmıyorsun bana. diye söylendi. Ama inan. Bingley ömrümde tanıdığım erkeklerin en cana yakını olarak anılarımda yaşayacaktır belki, ama hepsi bu. Hiçbir beklentim olmadığı gibi, hiçbir şeyden de korkmuyorum. Hele ona suç bulmam için ortada hiçbir neden yok. Tanrı'ya şükür. Hiç olmazsa o acıdan korudu beni. Biraz zaman geçsin aradan. Duygularımı sanırım yeneceğim. Sonra genç kız daha kararlı bir sesle ekledi Şimdiden beni avutan bir şey var Bu sorunun tümüyle benim kendi kafamda yarattığım bir yanılgıdan oluşması, bir de kendimden başka kimseye bir zararı dokunmaması. Elizabeth, Sevgili Jane, aşırı iyisin sen. diye bağırdı. Şu bencillikten uzak, güzel gönüllü duygularınla melekler gibisin. Sana ne diyeceğimi bilemiyorum, inan. Sanki senin değerini hiçbir zaman tam anlamıyla bilememişim, seni hiçbir zaman layık olduğun kadar sevmemişim gibi geliyor. Jane olağanüstü iyi olduğunu yadsıyarak bu tatlı sözleri kardeşine, sevgisinin söylettiğini ileri sürdü. Elizabeth, Yok, dedi. Haksızlık bu. Sen kendin, dünya âlemin iyi olduğuna inanmak istiyorsun. Ben herhangi bir kimseyi yerdiğim zaman sana ters geliyor. Beri yandan ben senin kusursuz olduğuna inanmak istediğim zaman hemen kendi kendini yeriyorsun. Benim seni ya da başka herhangi bir kimseyi boş yere öveceğimden hiç korkma. Gerek yok buna. Çünkü benim gerçekten sevdiğim insanlar azdır, beğendiklerim ise büsbütün az. Dünyayı görüp tanıdıkça hoşnutsuzluğum artıyor. İnsanların içyüzünün nasıl hiç göründüğü gibi çıkmadığını iyi ya da akıllı gibi görünenlere bile nasıl hiç güven olmadığını her gün daha açıkça anlıyorum. Şu son günlerde bunun iki örneğiyle karşılaştım. Birincisinden hiç söz etmeyeceğim. İkincisi de Charlotte'un nişanı. Akla sığmaz bir şey bu, hiçbir bakımdan akla sığmıyor. Bir tane Lizzyciğim, bu tür duygulara kaptırma kendini. Kafan bunalır yoksa. İnsanlar arasındaki kişilik ayrımlarını, çeşitli durumların gereklerini yeter derecede hesaba katmıyorsun. Örneğin Bay Collins'in temiz ahlakını ve Charlotte'un hesaplı, kararlı kişiliğini düşünmelisin. Unutma ki Charlotte'un daha birçok kardeşi var. Yani bu evlenme maddi bakımdan uygun. Sonra arkadaşımızın kuzenimize karşı saygı ve beğenmeye benzer bir şeyler duyabileceğine, herkesin hatırı için inanabilmelisin. Seni hoşnut etmek için hemen hemen her şeye inanmaya razıyım ama böyle bir inanç kimsenin işine yaramaz ki. Kuzenimize saygı beslediğine inanırsam, Charlotte'un kafasız olduğuna da inanmam gerekir. Bir tanem, Bay Collins kendini bir şey sanarak şişinip duran, dar kafalı, saçma sapan herifin biri. Bunu sen de biliyorsun benim bildiğim gibi. Onunla evlenmeye razı olan kızın doğru düşünmediğine sen de benim kadar inanırsın sanırım. Yok, cancağızım, Charlotte Lucas'ı bile savunmana izin vermiyorum. Bir tek kişinin hatırı için ilke ve dürüstlük sahibi olmanın tüm anlamını değiştiremezsin. Bencilliğin vurdumduymazlık ve hesap, maddi güvenin mutluluk demek olduğuna beni de, kendini de dünyada inandıramazsın. Jane, Nişanlılardan söz ederken kullandığın dili aşırı buluyorum, dedi. Sanırım onları mutlu görerek sen de buna inanacaksın. Ama bu konuyu kapatalım artık. Demin iki örnekten söz ettin. Birinci örneğin ne demeye geldiğini anlamamak elde değil. Gene de, Lizzyciğim, ne olur o kişinin suçlu olduğu için gözünden düştüğünü söyleyerek beni üzme. Kendimize yapılan kötülüğün kasıtlı olduğuna böyle hemencecik inanmayalım. Yaşam dolu bir genç erkeğin bu derece art niyetli işler yapması beklenemez. Bizi asıl aldatan şey çok zaman kendi kendimizi beğenmişliğimizdir. Kadın kısmı çok zaman karşıdan gördüğü hayranlığı gözünde büyütür. Erkekler de bunu isterler zaten. Eğer yalnızca bu amaçla davranılmışsa, bu bağışlanamaz, elbet. Ama ben gene de insanların sanıldığı kadar kötü niyetli ve ikiyüzlü olduğunu sanmıyorum. Ben de Bay Bingley'nin bile bile art niyetli olarak davrandığını sanmıyorum zaten. Ama aklından kötü niyet geçmeden, başkalarını mutluluktan alıkoymayı düşünmeden de insan yanılgıya düşebilir. Bu yüzden çevresine acı çektirir. Vurdumduymazlık, başkalarının duygularına karşı duyarlı davranmamak ve kararsızlık gibi huylar da çevreyi mutsuz kılmaya yeter. Ya sen, benim mutsuzluğumu bunlardan birine mi yoruyorsun. Evet, Bingley'nin kararsızlığına. Ama bu konuyu sürdürürsek, beğendiğin bir insan konusundaki düşüncelerimi açıklayarak seni gücendireceğim. Onun için yol yakınken sustur beni. Yani kız kardeşlerinin onu etkilediği savında direniyorsun, öyle mi. Evet, kız kardeşleriyle o arkadaşı. Ben buna inanamıyorum. Onu etkilemeye niçin kalkışsınlar. Onlar da onun mutlu olmasını isterler, değil mi. Eğer o beni seviyorsa başka bir kızla mutlu olamayacağına göre... İlk inancın yanlış. Onlar Bingley'nin mutluluğundan daha başka birçok şey de isteyebilirler. Sözgelimi onun daha varlıklı ve parlak olmasını yüksek sosyeteden, paralı, tanınmış bir ailenin kızıyla evlenmesini... Jane, Onun Bayan Darcy'yi seçmesini istedikleri hiç kuşku götürmez, diye yanıtladı. Ama bu konudaki düşünceleri senin sandığından daha iyi olabilir. Ne de olsa Bayan Darcy'yi çok daha önceden tanıyorlar, onu benden daha çok sevmeleri akla yakındır. Gene de, kendi istekleri ne olursa olsun, ağabeylerinin isteğine karşı geleceklerini hiç sanmam. Ortada çok uygunsuz bir durum olmadıkça hangi kız kardeş kendinde böyle bir hak bulabilir. Onun beni sevdiğine inansalardı bizi ayırmaya kalkışmazlardı. Kalkışsalar bile ayıramazlardı ki... O beni sevseydi. Onun beni sevdiğine inanmakla sen herkesin hareketlerine aykırı ve yanlış bir anlam veriyorsun. Beni de çok üzüyorsun. Ne olur bu tür düşüncelerle yaralama beni. Bu sorunda yanılmış olmaktan ötürü utanç duymuyorum. Daha doğrusu duysam bile az bir şey. Onun kız kardeşlerini kötü gözle görmenin vereceği mutsuzluk yanında bu hiç kalır. Ne olur bırak, bu olayı en iyi yönden, aklımın alabileceği açıdan göreyim ben. Elizabeth böyle bir isteğe karşı gelemezdi elbet. O günden sonra aralarında Bingley'nin adını hemen hemen hiç anmaz oldular. Bayan Bennet ise Bingley'nin Londra'dan bir türlü dönmeyişi karşısında kendi kendini yiyip bitiriyordu. Gün geçmiyordu ki Elizabeth bu konuda ona bir açıklama yapmasın. Buna karşın annesinin şaşkınlığını bir türlü gideremeyecek gibiydi. Elizabeth her defasında annesine, kendisinin de inanmadığı bir şeyler söylüyordu. Bingley' nin Jane'e gösterdiği ilgi sıradan, geçici bir şey olsa gerekti, çünkü Jane'den uzaklaşınca ilgisini de unutuvermişti. Bayan Bennet de bu açıklamayı her duyuşunda, Öyle olsa gerek, demekle birlikte ertesi gün gene dizini dövmeye başlıyor ve Elizabeth aynı teraneyi yinelemek zorunda kalıyordu. Bayan Bennet'in başlıca avuntusu Bingley'nin yazın belki de gene Hertfordshire'a geleceğini düşünmekti. Bay Bennet ise soruna başka gözle bakıyordu. Bir gün, Ey, Lizzy, duyduğuma göre ablan aşkta hüsrana uğramış, dedi. Kendisini kutlarım. Bir genç kızın gelin olmaktan sonra en çok sevdiği şey ara sıra aşkta hüsrana uğramaktır. İş çıkar insana, hem de arkadaşları arasında bir çeşit seçkinlik kazandırır. Senin sıran ne zaman gelecek, dersin. Uzun zaman Jane'den geri kalmaya dayanamazsın sanırım. Tam sırasıdır, kızım. Hazır şu sırada, Meryton'da memleketin bütün kızlarına acı çektirmeye yetecek kadar subay varken. Gel sen Wickham'ı seç. Çok hoş bir çocuk. Yüreğini pek güzel yaralayabilir, sanıyorum. Eksik olmayın, babacığım ama daha az sevimli bir erkek bana yeter de artar bile. Hepimiz Jane kadar talihli olamayız ya. Bay Bennet, Doğru, diye yanıtladı. Ama başına ne türlü felaket gelirse gelsin, bu işin tam anlamıyla tadını çıkarabilecek olan sevecen bir anan var ya bununla avun. Son zamanlardaki kötü olaylar Longbourn'dakilerin içlerini karartmıştı. Bu karamsarlığı dağıtmakta Bay Wickham'ın varlığı önemli bir rol oynuyordu. Kızlar onu sık sık görüyorlardı. Genç adamın eskiden beri bilinen üstünlüklerine şimdi bir de açık yürekliliği eklenmişti. Çünkü Wickham'ın Elizabeth'e ilk baştan söylemiş olduğu her şey, yani Bay Darcy ile olan yakınlığı ve ondan gördüğü kötülükler uluorta açıklanmış ve herkesin üzerinde tartıştığı bir konu olup çıkmıştı. Eskiden beri, daha bu olaylardan haberleri yokken bile Bay Darcy'den nefret ettiklerini düşünmek herkesi hoşnut ediyordu. Bu konuda kendilerinin bilmediği bazı hafifletici nedenler bulunabileceğini düşünen tek yaratık Jane Bennet'ti. Yumuşak, gene de sarsılmaz bir içtenlikle genç kız her zaman herkesten hoşgörü diliyor ve işin içinde bir yanlışlık olması olasılığını ileri sürüyordu. Ama ondan başka herkes Bay Darcy'ye, insanların en kötüsü, diye damgayı vurmuştu bile. İkinci kısım Sevgiden, gelecekle ilgili tasarılardan söz edilerek geçirilen bir haftadan sonra, cumartesi gününün gelip çatmasıyla Bay Collins sevgili Charlottecuğundan ayrılmak zorunda kaldı. Neyse ki genç papaz bu ayrılık acısını düğün hazırlıklarıyla avutabilecekti. Hertfordshire'a yapacağı bir dahaki ziyaret sırasında, kendini dünyanın en mutlu erkeği yapacak olan günün kararlaştırılacağını umuyordu. Longbourn'daki akrabalarıyla genç adam gene eskisi gibi ciddi ciddi vedalaştı. Güzel kuzinlerine gene sağlık ve mutluluk diledi ve Bay Bennet'e bir teşekkür mektubu daha yazacağına söz verdi. Ertesi hafta pazartesi günü Bayan Bennet için sevinçli bir gün oldu. Çünkü erkek kardeşiyle karısı, her yıl olduğu gibi bu yıl da Noel'i Longbourn'da geçirmeye geldiler. Bay Gardiner hem yaradılış hem de eğitim bakımından kız kardeşinden kat kat üstün olan, aklı başında, efendi bir adamdı. Netherfieldlı hanımlar onu görseler, ticaretle geçinen bir adamın bu denli ince, cana yakın oluşuna sanırız şaşarlardı. Bayan Bennet'le Bayan Phillips'ten epey genç olan Bayan Gardiner da iyi huylu, sevimli, zeki, kibar bir kadın ve Longbourn'daki yeğenlerinin gözbebeğiydi. Hele en büyük iki yeğeniyle Bayan Gardiner arasında özel bir yakınlık vardı. Jane'le Elizabeth sık sık Londra'ya gider, yengelerinin yanında kalırlardı. Bayan Gardiner'ın geldikten sonraki ilk işi getirdiği armağanları dağıtmak ve en yeni modaları anlatmak olurdu. Bundan sonra bir köşeye çekilirdi. Çünkü karşısındakileri dinlemek sırası şimdi ona gelirdi. Bu kez de Bayan Bennet'in dökecek bir sürü derdi, yakınacak bir sürü sıkıntısı vardı gene. Son görüştüklerinden beri başına gelenler pişmiş tavuğun başına gelmemişti doğrusu. Kızlarından ikisinin evlenmesine ramak kalmışken sonunda işler bozuluvermişti. Kadıncağız, Jane'e suç bulmuyorum. Çünkü elinde olsa Bay Bingley'yi geri çevirmeyecekti, diye yakınıyordu. Ama Lizzy. Ah canım kardeşim. Kendi tersliği olmasa şimdiye dek Collins'le evlenmiş olabileceğini düşünmek pek gücüme gidiyor, inan. Adamcağız şu oturduğumuz odada evlenme önerdi Lizzy'ye, ama o istemedi. Bunun sonucu olarak Bayan Lucas, kızlarından birini benden önce evlendirmiş olacak. Evimiz de gene ellere kalacak. Şu Lucaslar çok kurnaz insanlar, kardeşim. Ne kapabilirlerse kapmak için gözlerini dört açıyorlar. Dedikodu etmek istemem ama işin doğrusu bu. Böyle, kendi evimin içinde istediğimi bulamamak, sonra böyle herkesten önce kendi çıkarlarını düşünen komşular arasında kalmak... sinirlerimi çok bozuyor, beni hasta ediyor adeta. Onun için sizlerin tam şu sırada gelmeniz benim yüzümü güldürdü, kardeşim. Sonra uzun kol modası konusunda söylediklerine de pek sevindim. Bu havadislerin özünü daha önce, yeğenlerinin mektuplarından öğrenmiş olan Bayan Gardiner, görümcesine kısa bir yanıt verdi ve yeğenlerinin hatırı için sözü değiştirdi. Sonradan Elizabeth'le yalnız kaldıkları zaman gene bu konuya döndüler. Bayan Gardiner, Jane için iyi bir evlilik olacak gibiymiş, dedi. İşin bozulmasına üzüldüm, doğrusu. Ama bu gibi şeyler öyle çok oluyor ki... Bay Bingley gibi erkekler güzel bir kız görünce hemen tutulup bir süre gönül veriyorlar. Sonra da rastlantılar onları ayırınca unutuveriyorlar. Bu tür hercailiklere çok rastlanıyor. Elizabeth, Bir bakıma çok güzel bir avuntu bu, dedi. Ama bizi avutamaz, çünkü Jane'in çektiği acılar rastlantı sonucu değil. Başına buyruk bir genç erkeğin, deli gibi sevdiği bir kızı, salt arkadaşlarının etkisine kapılarak unutuvermesi de sık sık rastlanan bir olay olmasa gerek. Ama şu deli gibi sevmek deyimi de öyle beylik, öyle bayat, öyle ortada bir söz ki insana tam bir fikir vermiyor yazık ki. Bu deyim, gerçek ve derin sevgilerin yanı sıra bir anda parlayıveren duyguları tanımlamak için de kullanılabiliyor. Kuzum, Bay Bingley'nin sevgisi ne derece deli gibiydi. Bundan daha derin bir sevgi görmedim, desem yeridir. Çevresiyle hiç ilgilenmezdi, hep Jane'le haşır neşirdi. Her karşılaşmalarında bu durum açıkça dikkati çekiyordu. Bingley kendi verdiği baloda birkaç kızı dansa bile kaldırmayarak gücendirdi. Ben de kendisine iki kez bir şeyler söyledim, ama yanıt alamadım. Bundan daha güzel belirti olabilir mi. Herkese karşı ilgisiz davranmak aşkın özü değil midir. Evet, gelip geçici aşkların. Zavallı Jane, ona acıyorum. Çünkü öyle bir yaradılışı var ki bu olayı kolay kolay unutabileceğini sanmıyorum. Bu iş keşke senin başına gelseydi, Lizzy. Sen her şeyi alaya alıp gülerek daha çabuk unutabilirdin. Ama acaba Jane'i kandırabilecek miyiz, bizimle Londra'ya gelsin. Biraz hava ve yer değişikliği yararlı olabilir. Sonra evden birazcık uzaklaşmak da ona iyi gelebilir. Elizabeth bu öneriye çok sevindi ve ablasının da severek geleceğine inandığını söyledi. Bayan Gardiner, Umarım o adamı düşünüp gelmekten çekinmez, dedi. Semtlerimiz ve çevrelerimiz o kadar ayrı ki... Hem zaten bildiğin gibi bizler o kadar az geziyoruz ki karşılaşmaları hiç olası değil. Meğerki adam özellikle kalkıp gelsin. Bu da nasılsa olacak iş değil. Çünkü Bay Bingley şu sırada arkadaşı Bay Darcy'nin etkisi altında. Bay Darcy de onun Jane'i görmek için kentin öyle bir semtine gitmesine dünyada izin vermez. Yengeciğim, nasıl düşünebilirsiniz böyle bir şeyi. Bay Darcy hazretleri Gracechurch Sokağı diye bir yerin adını belki duymuştur, ama yanılıp ayak basacak olsa temizlenmek için bir ay süreyle okunmuş sularla yıkanır. Bay Bingley'nin de Bay Darcy'siz, şuradan şuraya adım atmayacağından kuşkunuz olmasın. Daha iyi ya. Ben onların hiç karşılaşmamalarını umarım. Ama Jane bu adamın kız kardeşiyle mektuplaşmıyor mu. Belki o kız, Jane'i gelip görmeyi kendine borç bilecektir. Bence o, Jane'le ilgisini toptan kesecektir. Gerçi Elizabeth bu konularda çok kesin konuşuyordu. Ama sonradan düşüncelerini inceleyip eleştirdiği zaman, umutlarını tümüyle yitirmemiş olduğunu anladı. Bingley'nin aşkının yeniden canlanmasını akla yakın görüyordu, hem de son derece. Jane'in çekiciliğinin daha doğal etkisi, Bingley'nin dostlarının etkisini belki de ortadan silebilirdi. Jane Bennet yengesinin çağrısını sevinçle kabul etti. Bingleyler konusundaki tek düşüncesi şu oldu Caroline artık ağabeyiyle aynı evde oturmadığı için, Jane onu arada sırada, öbürünü görmek tehlikesi olmaksızın gidip yoklayabilirdi. Gardinerlar Longbourn'da bir hafta kaldılar. Bir yandan Phillipsler, öbür yandan Lucaslar ve subaylar derken, bir günleri bile boş geçmedi. Bayan Bennet kardeşiyle karısını gezdirip eğlendirmek için öyle dört başı mamur bir program hazırlamıştı ki bir kerecik bile şöyle ailece baş başa yemek yiyemediler. Yemeği evde yiyecekleri zaman da Bayan Bennet ille birkaç subay çağırıyordu. Ve bu subaylardan birinin de Bay Wickham olması şart gibi bir şeydi. Böyle zamanlarda, Elizabeth'in genç subayı candan övmesinden kuşkulanmış olan Bay Gardiner onları dikkatle süzüyordu. Görünüşe bakınca onların çok tutkun olduklarını sanmamakla birlikte, birbirlerine karşı duydukları yakınlık Bayan Gardiner'ı biraz kaygılandıracak kadar ortadaydı. Genç kadın Hertfordshire'dan ayrılmadan önce Elizabeth'le bu konuda konuşmaya ve böyle bir ilgiyi ilerletmenin yanlış olacağını ona anlatmaya karar verdi. Gene de Bayan Gardiner, Wickham'ın arkadaşlığından hoşlanıyordu. On on beş yıl önce, daha genç kızlığında Wickham'ın doğum yeri olan yerlerde uzun zaman kalmıştı. Böylece ortak birçok tanıdıkları vardı. Gerçi Wickham beş yıldan, yani Darcy'nin babasının ölümünden beri Derbyshire'a dönmemişti. Ama, gene de, ortak dostları konusunda Bayan Gardiner'a oldukça taze haberler verebilirdi. Bayan Gardiner, Pemberley Malikânesi'ni görüp gezmişti ve Baba Darcy'yi de uzaktan uzağa çok iyi tanıyordu. Bu, aralarında tükenmez bir konuşma konusuydu. Bayan Gardiner, Pemberley'den kendi anımsayabildiklerini Wickham'ın inceden inceye anlattığı şeylerle karşılaştırarak ve malikânenin eski efendisi konusunda onun söylediği övgü sözlerine kendi yargılarını da katarak, hem Wickham'ı hem de kendi kendini eğlendiriyordu. Oğul Darcy'nin zavallı Wickham'a ettiklerini duyunca, genç kadın Darcy'nin geçmişiyle ilgili, bu tutuma ışık tutabilecek bir şeyler anımsamaya çalıştı. Ve sonunda, Bay Fitzwilliam Darcy'nin eskiden beri kibirli ve huysuz bir çocuk olarak tanındığını hayal meyal anımsar gibi oldu. Üçüncü kısım Bayan Gardiner, baş başa kaldıkları ilk fırsatta, büyük bir sevecenlikle Elizabeth'in kulağını büktü. Düşündüklerini dürüstçe açıkladıktan sonra sözlerini şöyle sürdürdü Aklı başında bir kızsın, Elizabeth. Onun için, sevme, dediler diye tutup inadına âşık olacağını sanmıyorum. Bu yüzden de açık konuşmaktan yana korkum yok. Ciddi söylüyorum, ayağını denk al. Sakın gönlünü kaptırayım deme. Onun da sana gönül vermesine olanak bırakma. Çünkü iki tarafın da maddi durumu düşünülürse, böyle bir ilişki hiç de akıllıca bir şey sayılmaz. Onun kişiliğine bir diyeceğim yok. Çok hoş, ilginç, çekici bir çocuk. Ama durum böyleyken pembe düşlere kapılıp kendini unutman olmaz. Aklı başında bir kızsın. Hepimiz senin aklını kullanmanı isteriz. Baban da her zaman senin iradene ve dürüstlüğüne güvenmiştir. Onu düş kırıklığına uğratamazsın. Yengeciğim, gerçekten de ciddi konuşuyorsunuz. Evet, senin de tıpkı benim gibi ciddi konuşacağını umuyorum. Öyleyse söyleyeyim, bundan böyle kaygıya kapılmanızın gereği yok. Kendimi daha geri çekeceğim. Wickham'a karşı da ölçülü davranacağım. Bana âşık olmasını önleyeceğim, önleyebilirsem, elbet. Elizabeth, sen ciddi konuşmuyorsun. Kusura bakmayın. Baştan başlayayım. Yok, ona âşık olmadığımı biliyorum. Ama şimdiye dek tanıdığım erkeklerin en çekicisi olduğu da hiç kuşkusuz. Eğer bana gerçekten bağlanacak olursa... ama bağlanmamasının daha iyi olduğuna ben de inanıyorum. Bunun akıllıca bir iş olmadığını görebiliyorum. Her neyse... Babamın bana güvenmesi benim için büyük onurdur. Onun güvenini yitirirsem yıkılırım. Gel gör ki, babam da Wickham'ı çok beğeniyor. Kısacası, çok sevgili yengem, sizlerin herhangi birinizi düş kırıklığına uğratırsam çok üzülürüm. Ama her gün görüyoruz araya sevgi girdi mi, parasızlık iki gencin birbirlerine bağlanmalarını önleyemiyor. Öyleyse ben de insanların çoğunluğundan çok daha akıllı ve olgun olabileceğime nasıl söz verebilirim. İşte bu yüzden size verebileceğim tek söz, bu konuda aşırı acele etmemektir. Onun beni gerçekten sevdiğine inanmakta acele etmeyeceğim. Onunla birlikteyken düşler kurmayacağım. Kısacası elimden geleni yapacağım. Onun böyle sık sık buraya gelmesine olanak vermeseniz belki daha iyi olur. Hiç değilse annene, onu çağırmayı anımsatmayabilirsin. Elizabeth biraz utanmış bir gülümseyişle, Geçen gün ben anımsattım, değil mi. diye sordu. Çok doğru. Bunu yapmamam daha uygun olur. Gene de onun her zaman böyle sık sık evimize geldiğini sanmayın. Sizin şerefinize oldu bu. Annemi bilirsiniz Konukları için durmadan eş dost çağırmayı görev bilir. Gene de inanın, şerefim üzerine söz veriyorum ki aklı başında davranmak için elimden geleni yapacağım. Umarım içiniz rahat etmiştir. Yengesi içinin rahat ettiğini söyledi, Elizabeth de ona yakın ilgisi için teşekkür etti ve ayrıldılar. Böyle bir konuda karşı tarafı kızdırmadan öğüt verebilmek çok seyrek karşılaşılan, olağanüstü bir durumdur. Gardinerlarla Jane gittikten az sonra Bay Collins Hertfordshire'a döndü. Ama bu kez Lucaslarda kaldığı için gelişi Bayan Bennet'e telaş olmadı. Düğün günü hızla yaklaşmaktaydı, Bayan Bennet en sonunda bunun önlenemez bir şey olduğunu kabul edecek derecede yazgısına boyun eğdi. Hatta durup durup, Umarım mutlu olurlar, diyordu ama yüzü gülmeden. Düğün perşembeye yapılacaktı. Çarşamba günü Bayan Lucas veda ziyaretine geldi. Ziyaretin sonunda gitmek için ayağa kalktığı zaman, Elizabeth annesinin zoraki ve donuk kutlamalarından utandığı için arkadaşını kapıya kadar geçirdi. Zaten gerçekten duygulanmıştı. Merdivenden aşağı inerlerken Charlotte, Senden sık sık mektup bekleyeceğim, Eliza, dedi. İnan yazacağım. Senden başka bir istediğim de var. Beni görmeye gelecek misin. Ben senin sık sık buraya geleceğini umuyorum. Bir süre gelemeyeceğim. Onun için sen Hunsford'a geleceğine söz ver. Gerçi Elizabeth böyle bir gezmeden hoşnut kalacağını hiç sanmıyordu, ama gelmem de diyemezdi. Charlotte, Babamla Maria martta bana gelecekler, diye ekledi. Senin de onlarla birlikte geleceğini umuyorum. İnan bana Eliza, senin gelmen beni onların gelmesi kadar sevindirecek. Nikâh kıyıldı, gelinle damat kilise kapısından uğurlanarak Kent beldesine yolcu edildiler. Herkes bu konuda söylenmesi gelenek olan şeyleri söyledi ve dinledi. Elizabeth çok geçmeden Charlotte'tan bir mektup aldı ve her zamanki gibi aksatmadan, sık sık mektuplaşmaya başladılar. Mektupları eskisi gibi candan olamazdı. Elizabeth ne zaman Charlotte'a mektup yazmaya otursa, eski yakınlıklarının, içli dışlı oluşlarının avuntusunun yitip gitmiş olduğunu yeniden anlıyordu. Gerçi mektuplaşmanın arasını uzatmamaya kararlıydı, ama bunu şimdiki arkadaşlıklarının değil de geçmişteki yakınlıklarının hatırı için yapıyordu. Charlotte'un ilk mektupları büyük bir ilgi ve heyecanla açılıp okundu. Onun yeni evini nasıl anlattığını, Bayan Catherine'i nasıl bulduğunu, mutluluktan ne dereceye kadar dem vurabileceğini merak etmemek elde değildi. Ama mektuplar okunduğu zaman, Elizabeth arkadaşının her konuda önceden kestirilebilecek şeyler söylediğini görüyordu. Charlotte'un mektupları neşeliydi. Evinin konforlu, rahatının yerinde olduğunu belirtiyor ve üzerinde güzel şeyler yazamayacağı hiçbir konuya dokunmuyordu. Evi, eşyaları, çevresindeki görüntülerle yollar, hep onun beğenisini okşayacak nitelikte, Bayan Catherine'in davranışları da son derece candan ve dostçaymış. Kısacası Hunsford ve Rosings Malikânesi'nin Bay Collins tarafından çizilen tablosunun mantıkla yumuşatılmış bir kopyasıydı, bu yazılar. Elizabeth de geri kalan yönleri, ancak kendisi oraya gittiği zaman öğrenebileceğini düşünüyordu. Jane de Londra'ya sağ salim vardıklarını bildirmek için Elizabeth'e birkaç satır yazmıştı. Genç kız, ablasının ikinci mektubunda Bingleylerle ilgili bir haber çıkacağını ummaktaydı. Elizabeth, Jane'in ikinci mektubunu sabırsızlıkla bekledi ve yaşamda her zaman olduğu gibi aldığı sonuç çektiği sabırsızlığa değmedi. Jane Londra'ya gideli bir hafta olduğu halde, Caroline'ı ne görmüş ne de bir haberini almıştı. Gene de bunu, Caroline'a Longbourn'dan gönderdiği mektubun kaybolmuş olacağını tahmin ederek geçiştiriyordu. Yengem yarın kentin o semtine gidecek, diyordu. Ben de bu fırsattan yararlanarak Grosvenor Sokağı'na uğrayacağım. Jane, Grosvenor Sokağı'na yaptığı ziyaretten sonra bir mektup daha yazarak Bayan Bingley'yi görmüş olduğunu bildirdi. Caroline'ın pek keyfi yoktu, diyordu. Ama beni görünce çok sevindi ve Londra'ya gelişimi haber vermediğim için sitem etti. Demek haklıymışım, son yazdığım mektup eline varmamış. Ağabeylerinin hatırını sordum. İyiymiş ama hep Bay Darcy ile birlikte olduğu için yüzünü pek görmüyorlarmış. Bayan Darcy'nin akşam yemeğine geleceğini öğrendim. Onu görebilmeyi pek isterdim. Çok oturmadım, çünkü Caroline ile ablası Bayan Hurst sokağa çıkıyorlardı. Ziyaretime yakında karşılık verirler, sanıyorum. Elizabeth bu mektubu okurken başını acıyarak sallamaktan kendini alamadı. Şuna iyice inanıyordu ki, Jane'in Londra'da bulunduğundan Bay Bingley'nin ancak bir rastlantıyla haberi olabilecekti. Aradan dört hafta geçtiği halde Jane, Bingley'yi hiç görmedi. Buna üzülmediğine kendi kendini inandırmaya çalışıyordu, ama Caroline Bingley'nin umursamazlığını artık görmezlikten gelemezdi. Tam iki hafta, her sabah evde bekledikten ve her seferinde Caroline için yeni bir özür bulduktan sonra beklediği ziyaretçi gelebildi. Ama ziyaretinin kısalığı ve daha önemlisi tutumundaki değişiklik öylesine belirliydi ki, Jane'in kendi kendini bundan öte aldatmasına olanak bırakmıyordu. Bu ziyaretten sonra Elizabeth'e yazdığı mektup Jane'in duygularını kanıtlar nitelikteydi. Caroline Bingley'nin bana karşı beslediği dostluk konusunda tümüyle yanılmış olduğumu itiraf edersem, sevgili Lizzy'nin, Ben sana dememiş miydim. demeyecek kadar büyük gönüllü olduğunu biliyorum. Ama, sevgili kardeşim, gerçi olaylar seni haklı çıkardı ama ben de gene diyeceğim ki, Caroline'ın davranışını hesaba katarsak, benim onun candanlığına kanmam da senin kuşkuların kadar doğaldı. Böyle dediğim için beni inatçı sanma. Gene de Caroline'ın o zamanlar benimle neden arkadaş olmak istediğine bir türlü aklım ermiyor. O zamanki durum bugün yinelense, ben ona gene kanarım. Caroline ancak dün geldi beni görmeye. Bu arada ne bir satır mektup ne de bir haber çıktı ondan. Geldiği zaman da istemeyerek geldiği gün gibi ortadaydı. Daha önce gelemediği için pek resmî bir tutumla ve tek bir cümleyle özür diledi. Beni yeniden görmek konusunda tek bir kelime bile söylemedi. Kısaca her yönden o kadar bambaşka bir kız olarak karşıma çıktı ki, yanımdan ayrıldığı zaman bu dostluğu artık burada kesmeye iyice karar vermiş durumdaydım. Ona suç bulmaktan kendimi alamamakla birlikte acıyorum da. İşin başında bana o derece yakınlık göstermekle çok kötü etmiş. Yakınlaşmak için atılan her adımın önce ondan geldiğini açıkça söyleyebilirim. Gene de ona acıyorum, çünkü işlediği suçu bildiğine ve ağabeyinin iyiliğini istediği için böyle davrandığına inanıyorum. Bunun üzerinde bundan öte durmanın gereği yok. Gerçi sen ve ben onun benden ötürü kaygı duymasının yersiz olduğunu biliyoruz. Ama o mademki öyle düşünüyor, böyle davranması da doğaldır. Ağabeyini o kadar çok seviyor ki onun mutluluğu konusunda kaygıya kapılması da doğal ve kardeşçe bir şeydir. Beri yandan Caroline'ın şu sırada hâlâ bu çeşit kaygılar beslemesine ancak şaşarım. Çünkü eğer ağabeyi bana karşı bir yakınlık duysaydı, bundan çok, çok daha önce karşılaşırdık elbet. Caroline'ın söylediği bir sözden çıkarttığıma göre, benim burada olduğumdan onun haberi var. Ama Caroline'ın konuşma biçiminden de anlaşılıyor ki, ağabeyinin Bayan Darcy'yi sevdiğine kendi kendini inandırmak istiyor. Hiç anlayamıyorum. Günah almaktan korkmasam, bu işin içinde bir dolap kokusu var, diyeceğim geliyor. Ama yeter, bundan sonra bütün kaygılı düşüncelere paydos, yalnızca beni mutlu kılacak şeyleri düşüneceğim senin sevgin, dayımla yengemin değişmez sevgileriyle iyi yürekleri. Ne olur, bana hemen yaz. Caroline Bingley onun Netherfield'e bir daha hiç dönmeyeceği, köşkü bırakacağıyla ilgili bir şeyler söyledi ama kesin konuşmadı. Hiç sözünü etmeyelim daha iyi. Hunsford'daki dostlarımızdan güzel haberler aldığına son derece sevindim. Ne olur git, Sir William ve Maria'yla birlikte orada biraz kal. Çok rahat edip eğleneceğinden kuşkum yok. En derin sevgilerle, vs. Bu mektup Elizabeth'i çok üzdü. Gene de genç kız ablasının artık hiç değilse Caroline konusunda gözünün açılmış olduğunu düşünerek avundu. Bingley'den artık hiçbir şey beklenemezdi. Zaten Elizabeth onun, Jane'e yeniden ilgi göstermesini istemiyordu bile. Olup bitenleri ne zaman düşünse, Bingley biraz daha gözünden düşüyordu. Ve ceza olsun diye onun gerçekten Bay Darcy'nin kız kardeşiyle evlenmesini diliyordu. Wickham'ın anlattıklarına bakılırsa, o genç hanım çok geçmeden Bingley'yi, Jane'i elinden kaçırdığı için bin kez pişman edecek türdendi. Bu sıralarda yazdığı bir mektupla Bayan Gardiner da Elizabeth'e, Wickham'la ilişki kurmayacağı konusunda vermiş olduğu sözü anımsatıyor ve haber soruyordu. Elizabeth'in verebileceği haber, kendi kendinden çok, yengesini hoşnut bırakacak nitelikteydi. Wickham'a karşı duyduğu sıcak duygular soğumuş, Wickham'ın da ona karşı duyduğu ilgi azalmıştı. Genç subay şimdi başka bir kızın peşinde koşuyordu. Elizabeth bütün olup bitenleri anlayacak kadar keskin görüşlüydü. Ve bu durumu görüp yazmak ona hiç de acı vermiyordu. Çünkü gönlünü hiçbir zaman temelli kaptırmamıştı ve maddi durumları elverse, erkeğin kendisini seveceğine inanmakla kendi onurunu okşuyordu. Wickham'ın şimdi peşinde koştuğu genç hanımın en göze çarpan çekiciliği, birdenbire on bin sterlinlik bir mirasa konmuş olmasıydı. Elizabeth, Wickham'a karşı, arkadaşı Charlotte'a davrandığından daha hoşgörülü davranıyor, onun para için evlenmek isteyişini kınamıyordu. Tersine, dünyanın en doğal şeyi olarak görüyordu bunu. Wickham, Elizabeth'ten vazgeçebilmek için duygularıyla oldukça çarpışmış olsa gerekti. Her şeye karşın genç kız bunun her ikisi için de en uygun ve akıllıca bir karar olduğunu kabul edebiliyor ve Wickham'ın mutlu olmasını canı gönülden diliyordu. Elizabeth bütün bunları yengesine anlattı ve sonra sözlerine şunları ekledi Yengeciğim, onun için hiçbir zaman pek yanıp tutuşmamışım meğer, şimdi bunu kesin olarak anlıyorum. O yüce, o soylu duyguyu gerçekten tatmış olsaydım, şimdi onun adından bile tiksinmem, ona bin türlü lanet okumam gerekirdi. Oysa şimdi yalnız ona karşı dostluk duymakla kalmıyorum, Bayan King'e karşı da tarafsız davranabiliyorum. Duygularımı tartıyorum da Bayan King'e diş bilediğim falan yok. Üstelik onun iyi bir kızcağız olduğunu kabul etmeye de hazırım. Bütün bu olup bitenlerin, bütün bu duyguların sevdayla bir ilişiği olamaz sanıyorum. Kendimi kollayışım böylece meyvesini vermiş bulunuyor. Gerçi Wickham'a delice vurgun olsam, herhalde çevremin daha çok ilgisini çeken bir insan olurdum. Ama ben silik kalmaktan yakınıyor değilim. İnsanın sivrilip ün salması kimi kez çok pahalıya mal olabiliyor. Wickham'ın uzaklaşması Kitty ile Lydia'ya bana geldiğinden daha ağır geldi. Ne olsa daha toy onlar. Yakışıklı erkeklere de yakışıklı olmayanlar kadar para gerekir. Ama bizim kızların gözleri daha bu acı gerçeği görecek kadar açılmadı. Dördüncü kısım Longbourn'dakiler için ocak ve şubat ayları, anlattıklarımızdan daha önemli hiçbir olay getirmeksizin ve Meryton'a yapılan kimi çamurlu, soğuk yürüyüşlerden öte bir eğlence çıkarmaksızın geldi ve geçti. Mart ayında Elizabeth, Hunsford'a gidiyordu. Önce bunu ciddiye almamıştı. Ama çok geçmeden, Charlotte' un onun gelmesine bel bağladığını anladı ve yolculuk düşüncesi Elizabeth'e daha tatlı, daha belirgin gelmeye başladı. Ayrı kalınca Charlotte'u özlemiş, Bay Collins'e karşı duyduğu tiksintiye benzer duygular hafiflemişti. Ne olsa bir değişiklik olacaktı bu gezi. Annesi ve kız kardeşleriyle hiç uyuşamadıkları için evdeki yaşantısı kusursuz sayılmazdı ve genç kızın herhangi bir değişikliğe, salt değişiklik olduğu için gereksinimi vardı. Aynı zamanda bu yolculuk ona, Jane'e merhaba demek olanağını verecekti. Kısacası sonunda herhangi bir gecikme filan olsaydı, Elizabeth kuşkusuz çok üzülürdü. Neyse ki işler kararlaştırıldığı gibi yürüdü ve sonunda Charlotte'un ilk tasarısını uygulamaya karar verdiler. Elizabeth, yolculuğu Sir William Lucas ve Maria'yla birlikte yapacaktı. Londra'da bir gece kalmayı sonradan düşündüler ve böylece ortaya daha da zevkli bir plan çıkmış oldu. Elizabeth'in tek üzüntüsü, kendini çok özleyecek olan babasından ayrılmaktı. Gerçekten de Bay Bennet, Elizabeth'in gitmesine öyle üzülüyordu ki ona mektup yazmasını söyledi, dahası, kendisinin de karşılık yazacağına söz verdi. Elizabeth'le Wickham'ın vedalaşmaları çok dostça oldu, üstelik Wickham'ın davranışı kızınkinden daha bile candandı. Şimdi bir başka kızın peşinde olması ona, ilgisini ilk çekip tutan kızın Elizabeth olduğunu unutturamamıştı. Onun derdini ilk dinleyip paylaşan, ilk beğendiği Elizabeth olmuştu. Böylece Wickham ona güle güle derken, Bayan Catherine de Bourgh'tan neler beklemesini anlatırken ve her konuda herkesle ilgili düşüncelerinin birbirlerini her zaman tutmasını dilerken öyle ince, düşünceli ve terbiyeliydi ki, Elizabeth bu erkeğe ömür boyu, candan saygı besleyeceğini sezdi. Ve onun ister evlensin ister bekâr kalsın, kendi gözünde bir kibarlık ve sevimlilik örneği olarak yaşayacağına inandı. Ertesi gün yola çıktılar. Yol arkadaşları da Wickham'ı Elizabeth'in gözünden düşürecek gibi değildiler. Sir William Lucas ve kendi gibi iyi huylu ama boş kafalı olan kızı Maria, dinlemeye değer bir şey söylemesini bilemiyorlardı. Onları dinlemekle posta arabasının takırtısını dinlemek Elizabeth'e aynı derecede zevk veriyordu. Gerçi Elizabeth gülünç konulara bayılırdı ama Sir William'ı artık ezberlemişti. Adamcağızın saraya tanıtılıp baron unvanı alışı konusunda Elizabeth'e söyleyebileceği yeni hiçbir şey yoktu. Ve iltifatları da üzerinde durduğu konular kadar bayat, ezbere bilinen şeylerdi. Yolları otuz beş kilometreye yakındı. Londra'ya öğle üzeri varabilmek için erkenden yola çıktılar. Gracechurch Sokağı'ndaki evin önünde durdukları zaman, Jane pencerelerin birinde durmuş, onların yolunu gözlüyordu. İçeri girdiklerinde onu karşılarında buldular. Yüzüne dikkatle bakan Elizabeth, ablasının her zamanki gibi sağlıklı ve güzel olduğunu gördü ve sevindi. Merdivende sıra sıra kız ve erkek çocukları dizilmişti. Gardinerların çocukları, kuzinlerini heyecanla bekledikleri için salonda duramamışlardı. Ama bir yıldır görüşmemiş oldukları için utangaçlıklarından, daha aşağıya da inememişlerdi. Evin içi sevinç ve sevgi doluydu. Günleri çok güzel geçti sabahleyin alışverişe çıktılar, geceleyin de tiyatrolardan birine gittiler. Tiyatroda, Elizabeth, yengesinin yanına düşmeyi başardı. İlk konuları Jane oldu. Elizabeth sorduğu ince ince sorulara karşılık, Jane'in neşeli olmak için her zaman çaba göstermekle birlikte zaman zaman umutsuzluk ve kedere gömüldüğünü öğrenince pek şaşmadı ama çok üzüldü. Gene de bu gidişin pek uzun sürmeyeceğini ummak akla yakın geliyordu. Bayan Gardiner aynı zamanda Bayan Caroline Bingley'nin kendilerine yaptığı ziyaretin ayrıntılarını da verdi ve Jane ile kendi arasında çeşitli zamanlarda geçen konuşmaları anlattı. Bu konuşmalar, Jane'in Caroline'la arkadaşlığını artık sürdüremeyeceğini ortaya koyuyordu. Bayan Gardiner bundan sonra yeğenine Wickham'ın uçarılığından ötürü takıldı ve onun bu duruma bu derece iyi dayanmasını kutladı. Sonra ciddileşerek, Şu Bayan King nasıl kız, Elizabethçiğim. diye sordu. Dostumuzun çıkarcı bir adam olduğunu öğrenirsem üzülürüm doğrusu. Ama yengeciğim, evlenme işlerinde akıllıca ve hesaplı davranmakla çıkarcı davranmanın arasındaki ayrım nedir. İnsanın ayağını denk alması nerede biter, para hırsı nerede başlar. Geçen Noel sırasında onun benimle evleneceğinden korkuyordunuz çünkü bu akıllıca bir evlilik olmayacaktı. Şimdi de adamcağız on bin sterlin gelirli bir kızı elde etmeye çalıştığı için çıkarcı olduğundan kuşkulanıyorsunuz. Sen bana Bayan King'in nasıl bir kız olduğunu söylersen, ben de bu konuda neler düşünebileceğimi bilirim. İyi bir kızcağızdır sanırım. Bir kötülüğünü duymuş değilim. Ama Wickham ona karşı en ufak bir ilgi bile göstermiş değildi – ta ki kızın dedesi ölüp de miras bırakana kadar. Hayır, ama neden ilgi göstersindi. Beni sevmesine izin yoktu çünkü ben parasız bir kızdım. Öyleyse aynı derecede parasız olan, yakınlık da duymadığı bir kıza ilgi göstermesinde ne anlam olabilirdi ki. Ne de olsa, kızın mirasa konmasının hemen ardından ilgi göstermeye başlaması da biraz çiğlik gibi geliyor bana. Darda olan bir adamın, başkaları gibi ince ince etikete bakacak zamanı yoktur. Eğer söz konusu olan kız bu duruma ses etmiyorsa biz kim oluyoruz, eleştirecek. Kızın ses etmeyişi Wickham'ı haklı çıkarmaz ki. Yalnızca kızın da, ya his ya da kafa yönünden bir noksanlığı olduğunu gösterir. Elizabeth Nasıl isterseniz öyle olsun, yengeciğim, dedi. Madem siz öyle istiyorsunuz, Wickham çıkarcı, Bayan King de aptal olsun... Yok, Lizzy, bu değil benim istediğim. Ne de olsa, uzun yıllar Derbyshire'da oturmuş olan bir erkeğin kötülüğünü düşünmeyi istemem. Ha, olup olacağı buysa, ben Derbyshire'dan gelme adamların kötülüğünü düşünmekte hiçbir sakınca görmem. Bu adamların Hertfordshire oturan canciğer arkadaşları da onlardan iyi değildir. Hepsinden usanç geldi artık. Tanrı'ya şükürler olsun ki yarın gideceğim yerde tek sevimli yönü olmayan, kendini sevdirecek incelikten de, zekâdan da yoksun bir erkek bulacağım. Aslında yakından tanımaya değen erkekler aptal erkeklermiş, meğer. Ayağını denk al, Lizzy. Bu konuşman sevda yarası almış genç kızların sözlerini anımsatıyor. Oyunun bitiminde yengesinden ayrılmadan önce, Elizabeth hiç beklemediği güzel bir çağrıyla karşılaştı Yengesi, onu yazın yapacakları bir yolculuğa katılmaya çağırıyordu. Henüz nerelere gideceğimizi kararlaştırmış değiliz, diyordu. Ama belki Göller Bölgesi'ne kadar uzanırız. Elizabeth'i bundan daha çok sevindirecek bir tasarı olamazdı. Bu nedenle Bayan Gardiner'ın çağrısını hemen büyük bir mutlulukla kabul etti. Benim bir tane yengeciğim. diye ellerini çırptı. Ne mutluluk. Ne sevinç. Canıma can kattınız. Bana yeni güç verdiniz. Düş kırıklığıyla huysuzluğa artık paydos. Kayaların ve dağların yanında erkekler nedir ki. Ah, ne keyif dolu saatler geçireceğiz. Döndüğümüz zaman da, görüp gezdikleri yerlerle ilgili hiçbir izlenim getirmeyen başka yolculara benzemeyeceğiz biz. Gezdiğimiz yerlerin nereleri olduğunu bileceğiz. Görmüş olduğumuz şeyleri unutmayacağız. Kafamızda dağlar, göller, ırmaklar birbirine karışmayacak. Herhangi bir manzarayı anlatırken de, şuradaydı, yok buradaydı diye kendi aramızda kavgaya tutuşmayacağız. Bizim anlatılarımızın coşkusu diğer yolcularınki gibi bıktırıcı olmayacak... Beşinci kısım Ertesi günkü yolculuk sırasında geçtikleri bütün yerler Elizabeth için yeni ve ilginçti. Kendi de her şeyin tadına varacak ruhsal bir durum içindeydi. Çünkü ablası çok iyiydi, sağlığıyla ilgili her türlü tehlikeyi atlatmıştı. Yazın kuzey yönünde yapacağı yolculuğu düşünmek de Elizabeth için sonsuz bir sevinç kaynağı oluyordu. Anayoldan ayrılıp da Hunsford'a giden köy yoluna sapınca, bütün gözler papaz lojmanını aramaya başladı. Her dönemecin ardında papaz evini göreceklerini umuyorlardı. Yolun bir yanını Rosings Park Malikânesi'nin parmaklığı sınırlıyordu. Bu mülkün sahipleri üstüne tüm duyup dinlediklerini düşündükçe Elizabeth gülümsemekten kendini alamıyordu. En sonunda papaz evi uzaktan göründü. Evin bahçesi hafif bir bayırla yola doğru iniyordu ve ev bahçenin orta yerindeydi. Yeşil parmaklıklar ve taflan setleri, eve yaklaştıklarının ilk belirtileriydi. Araba küçük bir bahçe kapısının önünde durduğunda, Bay Collins'le Charlotte kapıda göründüler. Konuklar çakıl bir yoldan geçerek eve vardılar. Herkes gülüp söylüyordu. Bir anda arabadan inip birbirlerine sevinçle sarıldılar. Bay Collins, Elizabeth'i son derece büyük bir mutlulukla karşıladı ve böyle sevgiyle karşılandığını gören Elizabeth, geldiğine daha da sevindi. Kuzeni Bay Collins'in evlendikten sonra hiç değişmemiş olduğunu görebiliyordu. Genç adamın resmî ve aşırı kibarlığı gene eskisi gibiydi. Elizabeth'i kapı önünde dakikalarca tutarak ev halkının hal ve hatırını sordu. Ancak bundan sonra onun girişteki holün düzgünlüğünü övmesini dinlemek için oyalanarak eve girdiler. Bay Collins onlara yoksul yuvasına onur verdikleri için, gösterişli bir resmîlikle ikinci bir kez, Hoş geldiniz, dedi. Sonra karısının bütün ikramlarını yankı gibi yinelemeye girişti. Elizabeth onun caka satmak için can attığını biliyordu. Bu nedenle genç kıza öyle geldi ki, genç papaz salonlarının genişliğini, manzara ve döşemesini överken daha çok ve özellikle onunla konuşuyordu onun evlenme önerisini geri çevirmekle ne fırsat kaçırdığını başına kakmak istercesine. Gerçi ev gerçekten de rahat ve derli topluydu. Ama Elizabeth kuzenini hoşnut edecek herhangi bir pişmanlık belirtisi göstermedi. Tersine, böyle bir kocası olmasına karşın, böylesine neşeli durduğu için Charlotte'a şaşmaktan kendini alamıyordu. Bay Collins karısını küçük düşürecek herhangi bir şey söylediği zaman (ki bu, pek sık olmaktaydı), Elizabeth'in gözleri ister istemez arkadaşına kayıyordu. Bir iki kez onun belli belirsiz kızardığını gördü, ama genellikle Charlotte kocasının devirdiği çamları bilmezlikten geliyordu ki bu akıllıca bir tutumdu. Salonda, büfeden şömineye dek kaç eşya varsa hepsine karşı hayranlık gösterdikten sonra, yolcular, yolda ve Londra' da olup bitenleri anlattılar. Ve daha sonra Bay Collins onları bahçede gezinmeye çağırdı. Bahçe genişti, güzel düzenlenmişti ve bakımıyla genç papaz kendisi uğraşıyordu. Bahçesinde çalışmanın en büyük zevklerinden biri olduğunu söylüyordu. Charlotte da bunun sağlığa çok yararlı bir uğraş olduğunu ve kocasını bu yönde elinden geldiğince özendirdiğini, kocasının sözlerine ekliyordu. Onun bunları söylerken takındığı ciddi tavra Elizabeth bayıldı doğrusu. Bay Collins, önlerine düşerek onlara bahçeyi karış karış gezdirdi ve konukların övgü sözlerini söylemesine bile fırsat vermeden her yanı öyle bir ayrıntılı olarak anlattı ki, kimsenin güzellik görecek gözü kalmadı. Adam dört bir yanda uzanan tarlaların ve en uzaktaki koruluktaki ağaçların sayısını ezbere biliyordu. Gelgelelim bahçesinden, hatta yöredeki değil tüm ülkedeki herhangi bir yerden görünen bütün manzaralar, Rosings Park Malikânesi'nin görünüşünün yanında solda sıfır kalırdı. Papaz evinini tam karşısına düşen ağaçların aralığından görünen Rosings Konağı gerçekten de bir yamaç üzerine kurulmuş güzel, çağdaş bir yapıydı. Bahçeden sonra Bay Collins konuklarını evin arkasında, kendinin olan iki tarlayı gezdirmek düşüncesindeydi. Ama ayaklarındaki pabuçlar, sabahki kırağının ıslaklığına dayanacak cinsten olmadığından, hanımlar bu öneriyi geri çevirerek içeri girdiler. Sir William Lucas damadıyla gidedursun, Charlotte da kız kardeşiyle arkadaşını içeri götürdü. Onlara evini, kocasının yardımı olmaksızın gösterebileceğine çok seviniyor olsa gerekti. Papaz lojmanı biraz küçükçe olmakla birlikte kullanışlı ve sağlam bir yapıydı. Rahat, derli toplu döşenmişti ki Elizabeth bunun Charlotte'un emeği olduğu sonucuna vardı. İnsan Bay Collins'i unutabilse, böyle bir yerde iyice rahat edebilirdi. Charlotte'un yaşamından hoşnut davranışlarına bakınca Elizabeth de onun Bay Collins'i sık sık unutabilmeyi başardığını kestirdi. Bayan Catherine'in kente inmeyip, daha Rosings Park'ta olduğunu öğrenmiş bulunuyordu. Bu konu yemek sırasında gene açıldı. Bay Collins, Evet, Bayan Elizabeth, önümüzdeki pazar sabahı kiliseye gelince, Bayan Catherine de Bourgh'u görmek şerefine ereceksiniz, diye söze karıştı. Onu son derece beğeneceğinizi söylemeye gerek görmüyorum. Kendileri bir alçakgönüllülük timsali oldukları için, ayinden sonra size ilgileriyle onur vereceklerinden hiç kuşkum yok. Sonra burada kaldığınız sürece, bize gönderdiği her çağrıya sizi ve kız kardeşim Maria'yı katacağını da hiç çekinmeden söyleyebilirim. Sevgili Charlottecuğuma karşı gösterdiği yakınlık şahane bir şey. Haftada iki kez Rosings Park'ta yemek yiyoruz. Evimize yürüyerek dönmemizin sözü ettirilmiyor. Hanımefendi hazretlerinin faytonu hep hazır olarak bizi bekliyor. Daha doğrusu faytonlarından birisi demem gerekir, çünkü kendilerinin birkaç tane arabası var. Charlotte da, Bayan Catherine gerçekten de saygıdeğer, aklı başında bir hanım ve çok iyi bir komşu, diye ekledi. Çok doğru sevgilim, benim demek istediğim de bu. Bayan Catherine öyle bir kadın ki kendisine karşı ne denli saygı gösterilse azdır. Akşam saatlerini daha çok Hertfordshire'da olup bitenleri konuşmak ve mektuplarında yazdıkları şeyleri yeni baştan anlatmakla geçirdiler. Sonradan Elizabeth kendi odasına çekildiği zaman, Charlotte'un ne dereceye kadar mutlu olabileceğini düşündü. Onun kocasının saçmalıkları karşısında gösterdiği serinkanlılık ve kocasına bir dereceye kadar yol göstermek için harcadığı çabaları düşününce, Charlotte'un bunları iyi başardığını kabul etti. Buradaki kendi günlerinin nasıl geçeceği de şimdiden belli olmuş gibiydi Günleri genellikle durgun geçecek ve Bay Collins ara sıra canlarını sıkıp rahatlarını kaçıracaktı. Genç kızın canlı hayal gücü çok geçmeden bütün bu sorunları çözümlemişti. Ertesi gün kuşluk saatinde, Elizabeth yürüyüşe çıkmak üzere odasında hazırlanırken aşağıda birden bir gürültü kopmasıyla sanki bütün ev kargaşaya boğuldu. Genç kız birisinin paldır küldür merdivenden yukarı koşarak, telaşla kendini çağırdığını duydu. Kapıyı açınca sahanlıkta, heyecandan soluk soluğa kalmış olan Maria'yla karşılaştı. Maria, Aman, Elizacığım, kuzum çabuk ol, yemek odasına gel, bak ne göreceksin. diye bağırdı, Ne olduğunu söylemeyeceğim ki hemen aşağıya inesin diye. Elizabeth sorular sordu, ama boşuna, Maria ona başkaca bir şey söylemedi ve iki kız aşağıdaki olağanüstü manzarayı görmek üzere, araba yoluna bakan yemek salonuna koştular. Bu heyecan verici manzara, bahçe kapısında durmuş olan açık bir faytonun içindeki iki hanımdan başka bir şey değildi. Elizabeth, Hepsi bu mu. diye bağırdı. Ben de en azından domuzlar bahçeye kaçtı filan sanmıştım. Ama Bayan Catherine'le kızından başka bir şey değilmiş. Maria, Aman, Eliza, ağzını topla. Bayan Catherine mi bu. diye söylendi. Arkadaşının yaptığı yanlışlık onu dehşet içinde bırakmıştı sanki. Bu onların yanında oturan ihtiyar Bayan Jenkinson. Öbürü de Bayan de Bourgh. Bak, kuzum. Minnacık bir şey. Onun bu derece zayıf, ufak tefek olacağını kim kestirebilirdi. Charlotte'u bu rüzgârda kapı önünde tutması büyük saygısızlık. Neden içeri gelmiyor. Charlotte'un dediğine göre hemen hemen hiç girmezmiş içeri. Bayan de Bourgh'un içeri girmesi demek şereflerin en büyüğü demekmiş. Elizabeth, bambaşka düşüncelere dalarak, Tipini pek beğendim, diye mırıldandı. Hasta ve huysuz bir hali var. Evet, tam ona layık bir kız. Onun için pek uygun bir eş olacağı ortada. Bay Collins'le Charlotte bahçe kapısında durmuşlar, arabadaki hanımlarla çene çalıyorlardı. Sir William da evin sokak kapısında durmuş, karşısındaki bu şahane tablonun seyrine kendini kaptırmıştı. Bayan de Bourgh ne zaman ondan yana baksa, Sir William yerlere kadar eğiliyor, bu da Elizabeth'i iyice keyiflendiriyordu. Sonunda konuşulacak başka söz kalmamış olsa gerek ki hanımların arabası yoluna gitti ve ev sahipleri de içeri döndüler. Bay Collins, Maria'yla Elizabeth'i görür görmez çok şanslı oldukları için onları kutlamaya başladı. Charlotte da, kocasının bu sözlerini anlayabilsinler diye onlara, ertesi akşam için, evcek, Rosings'e yemeğe çağrılmış olduklarını açıkladı. Altıncı kısım Bu çağrı üzerine Bay Collins'in utkusu doruğa ulaşmış oluyordu. Koruyucusu olan hanımefendinin görkemini konuklarının fal taşı gibi açılmış gözlerinin önüne sermek, onlara bu soylu kişinin kendisine ve karısına ne denli yakın davrandığını göstermek, bunlar tam onun dilediği şeylerdi. Ve bu fırsata böylesine erkenden kavuşmak, Bayan Catherine'in alçakgönüllülüğünün öyle bir belirtisiydi ki genç papaz bunun karşısında duyduğu mutluluğu nasıl anlatacağını bilemiyordu. Eğer hanımefendi hazretleri bizleri pazar akşamı Rosings'te çaya ve yemeğe çağırsaydı, ne yalan söyleyeyim, hiç şaşmayacaktım. Onun yüce gönüllü olduğunu bildiğim için böyle bir çağrıyı bekliyordum. Ama böylesine yakın bir ilgi göstereceğini kim tahmin edebilirdi ki. Sizlerin gelişinizden hemen sonra, böyle hepimizin birden yemeğe çağrılacağımız kimin aklına gelirdi. Sir William, Bu olay beni sizin kadar şaşırtmadı, diye yanıtladı. Unvanım sayesinde yüksek tabakaların gerçek davranışları üstüne bilgi edinmek olanağını bulmuşumdur. Böyle incelik ve görgü örneklerine saray çevrelerinde sık sık rastlanır. O gün ve ertesi sabah, Rosings'e yapacakları ziyaretten başka hiçbir şey konuşulmadı denebilir. Rosings'e gidip de o sayısız salonları, sayısız hizmetçileri ve o görkemli sofrayı görünce afallayıp kalmasınlar diye, Bay Collins onlara konakta neler görüp nelerle karşılaşacaklarını ince ince anlatıyordu. Hanımlar giyinip hazırlanmak için odalarına çıkarlarken, Bay Collins, Elizabeth'e, Sevgili kuzinim, sakın kılık kıyafet sorunlarından ötürü tatlı canınızı üzmeyin, dedi. Bayan Catherine kendisi ve kızı için gerekli olan şıklığı bizlerden asla beklemez. Bu nedenle benim size öğüdüm, giysilerinizin en güzelini seçip giyin, gerisini düşünmeyin. Basit giyimli olduğunuz için Bayan Catherine sizi hor görmeyecektir. Tam tersine, kendileri sınıf ayrımının aynen korunmasını isterler. Giyinirlerken de Bay Collins, hanımların kapılarına ikişer üçer kez gelerek acele etmelerini, Bayan Catherine'in bekletilmekten hiç hoşlanmadığını söyledi. Hanımefendi hazretlerinin şahaneliği konusunda bütün bu görüp duydukları, salon yaşamına hiç alışık olmayan Mariacığın ödünü koparmıştı. Babası bir zamanlar saraydaki takdim törenini nasıl korkulu bir heyecanla beklemişse, o da Rosings'teki takdim törenini şimdi öyle bekliyordu. Hava güzel olduğu için malikâne parkından yürüyerek geçtiler. Aşağı yukarı yarım kilometrelik zevkli bir yürüyüş oldu bu. Her parkın kendine göre bir güzelliği ve görünümü vardır. Elizabeth de bu parkta hoşuna giden çok şey gördü, ama doğrusu Bay Collins'in umduğu gibi ayılıp bayılmadı. Konağın pencerelerinin sayısını ve bunların yapılırken Sir Lewis de Bourgh'a kaça çıktığını duyduğu zaman bile pek ilgilenmedi. Merdiveni çıkıp hole girdikleri zaman Maria iyice ürkmüş durumdaydı. Sir Lucas'ın bile pek serinkanlı olduğu söylenemezdi. Ama Elizabeth yürekliliğini yitirmemişti. Söylenenlere bakılırsa, Bayan Catherine ne olağanüstü olgun ve yetenekli ne de olağanüstü değerli bir kimseydi. Onun yalnızca paraya ve unvana dayanan üstünlüğünün karşısına da Elizabeth korkusuz çıkabileceğine inanıyordu. Bay Collins'in, büyüklüğünü ve içindeki süs eşyalarının güzelliğini kendinden geçerek övdüğü holden sonra, uşağın peşinden, bir bekleme odasından geçtiler ve Bayan Catherine'in, kızı ve Bayan Jenkinson'la birlikte oturmakta olduğu salona girdiler. Bayan Catherine büyük bir alçakgönüllülük göstererek onları karşılamak için ayağa kalktı. Charlotte tanıştırma görevinin kendine düşeceğini kocasının kafasına sokmuş olduğundan, bu tören aksatılmadan, yollu yolunca yapıldı. Bay Collins'in böyle durumlarda gerekli saydığı özür dilemelere ve teşekkürlere yer verilmedi. St. James Sarayı'nda bulunmuş olmakla birlikte, konağın görkemi karşısında Sir William öyle bir dilini yutmuştu ki, yalnızca yerlere kadar eğilecek cesareti gösterebildi, sonra tek söz söylemeden yerine oturdu. Korkudan neredeyse aklını şaşırmış olan küçük kızıysa koltuğun en ucuna ilişmiş, hangi yana bakacağını bilemez durumdaydı. Elizabeth ise serinkanlılığını yitirmeyerek karşısındaki üç hanımı gözden geçiriyordu. Bayan Catherine belirgin yüz hatları olan, uzun boylu, iri yapılı bir kadındı. Bir zamanlar güzel olduğu anlaşılıyordu. Tavrı yumuşak değildi. Konukların aşağı tabakadan olduklarını unutturmaya hiç niyeti olmadığı da belliydi. Her söylediğini, öyle dediğim dedik bir biçimde söylüyordu ki, kendini beğenmişliği hemen belli oluyor ve Elizabeth'in aklına Bay Wickham'ı getiriyordu. Kendi izlenimlerine göre hanımefendi hazretlerinin tıpkı Wickham'ın anlattığı gibi bir insan olduğu kanısına varmıştı. Bayan Catherine'i gözden geçirip yüzünde ve tavırlarında Bay Darcy'ye benzer bir hava bulduktan sonra genç kız bu kez de bakışlarını Bayan de Bourgh'a çevirdi. Onun bu derece zayıf ve çelimsiz oluşu karşısında, o da neredeyse Maria gibi şaşkınlıktan dilini yutacaktı. Ana kız arasında ne yapı ne de yüz bakımından benzerlik vardı. Kız soluk benizli, hastalıklı bir şeydi. Gerçi yüzü alımsız sayılmazdı ama öyle ahım şahım da değildi. Çok az konuşuyor, yalnızca ara sıra, alçak sesle, Bayan Jenkinson'a bir şeyler söylüyordu. Bayan Jenkinson da genç hanımına kulak vermekten ve onun gözlerine fazla ışık gelmesini önleyen paravanayı ayarlamaktan başka pek bir şey yapmayan, sıradan görünüşlü bir kadıncağızdı. Biraz oturduktan sonra konuklar manzarayı görüp hayran kalsınlar diye pencerelere gönderildiler. Bay Collins güzellikleri birer birer işaret etmek için onlarla birlikte gitti. Bayan Catherine de manzaranın asıl yazın görülmeye değer olduğunu belirtmek lütfunda bulundu. Sofra ve yemekler gerçekten olağanüstü güzeldi. Uşakların bolluğu ve sofra takımının zenginliği de aynen Bay Collins'in söylemiş olduğu gibiydi. Gene önceden söylemiş olduğu gibi, hanımefendi hazretleri onu sofranın öbür başına (yani evin erkeğinin yerine) oturttu ve Bay Collins'in yüzünde, dünyada bundan öte mutluluk olamazmış gibi bir ifade belirdi. Eti o dilimledi ve sonra büyük bir coşkuyla övüp göklere çıkardı. Artık öne gelen her yemek, önce Bay Collins, sonra da Sir William Lucas tarafından övülüyordu. Çünkü Sir William, artık, damadının her dediğini yankılayacak kadar kendini toparlamıştı. Elizabeth onların bu tutumlarına Bayan Catherine'in nasıl dayanabildiğine şaşıyordu, ama ev sahipleri, tersine, bu aşırı hayranlıklardan hoşnut kalır gibiydi. Hele bir yemeğin konukları için yeni bir şey olduğunu duyunca, son derece tepeden bakarak gülümseyip duruyordu. Konukların çok konuştuğu söylenemez. Elizabeth gerçi olanak bulsa konuşmaya hazırdı. Ama sofrada Charlotte ile Bayan de Bourgh'un arasına düşmüştü ve bu kişilerden birincisi hanımefendi hazretlerini dinliyor, ikincisi de ağzını açıp tek söz söylemiyordu. Bayan Jenkinson'ın başlıca uğraşısı, Bayan de Bourgh' un çok az yemek yediğine bakıp daha çok yemesi için üstelemek ve küçükhanım acaba rahatsız mı diye korkulara kapılmaktı. Hanımlar salona döndüklerinde Bayan Catherine'i dinlemekten başka yapacak bir şey bulamadılar. O da kahveler gelinceye dek hiç aralıksız konuşarak hemen her konuda düşüncesini belirtti. Öyle kesin bir konuşması vardı ki sözlerine karşı gelinmesine alışık olmadığı anlaşılıyordu. Charlotte'un ev yaşamıyla ilgili, ayrıntılı, hatta gizli sayılabilecek sorular sordu ve her konuda uzun uzun tavsiyelerde bulundu. Böyle küçük bir ailenin nasıl çekilip çevrileceği konusundaki düşüncelerini bildirdi ve ineklerle tavukların bakımı için önerilerde bulundu. Elizabeth onun, başkalarına buyurma olanağı verecek en ufak işlerle bile ilgilendiğini görebiliyordu. Bayan Catherine, Charlotte'la yaptığı konuşmanın arasında, Maria'yla Elizabeth'e de bir sürü soru sormaktan geri kalmıyordu. Onunla ilgili pek az şey bildiğinden, Elizabeth'i özellikle sorguya çekiyor ve Charlotte'a dönerek, Arkadaşın hanım hanımcık, hoş bir kız, gibi şeyler söylüyordu. Elizabeth'e kaç kardeşi olduğunu, bunların ondan büyük mü, küçük mü olduklarını, aralarında evlenmek üzere olanlar bulunup bulunmadığını, güzel olup olmadıklarını, babalarının ne tür araba kullandığını, annelerinin hangi aileden geldiğini sormuştu. Elizabeth bu sorguyu küstahlık saymakla birlikte hiç istifini bozmadan yanıtlamıştı. Bayan Catherine en sonunda, Babanızın mirası Bay Collins'e kalacakmış sanırım, dedi. Sonra Charlotte'a dönerek, Senin hatırın için buna sevinirim, dedi. Ama gerçekte ben mirasları kız tarafına bırakmamak için hiçbir neden göremiyorum. Sir Lewis de Bourgh'un soyunda böyle bir şeye gerek görülmemiştir. Bayan Bennet, piyano çalmasını ve şarkı söylemesini bilir misiniz. Biraz. Öyle mi. Bir başka gün sizi dinlemek isteriz. Piyanomuz çok iyi ve çok üstündür. Bir başka gelişinizde denersiniz. Kardeşleriniz de müzikle uğraşırlar mı. Bir tanesi. Neden hepiniz öğrenmediniz ki. Öyle yaraşırdı. Webb ailesinin bütün kızları piyano bilir, ki babalarının hali vakti sizinki kadar bile yerinde değildir. Resim de yapar mısınız. Hayır. Ne. Hiçbiriniz resim bilmez misiniz. Hiçbirimiz. Çok tuhaf doğrusu. Ama olanak bulamamış olmalısınız. Annenizin sizi her baharda Londra'ya götürüp büyük ressamların yapıtlarını göstermesi gerekirdi. Anneme kalsa götürürdü, ama babam Londra'dan hiç hoşlanmaz da. Mürebbiyeniz yanınızdan ayrıldı mı. Bize hiç mürebbiye tutmadılar ki. Hiç mi. Ama nasıl olur. Mürebbiye tutmadan beş kız yetiştirmek... Hiç böyle şey duymadım doğrusu. Anneniz sizlerin eğitiminiz için kim bilir nasıl göz nuru dökmüştür. Elizabeth bunun böyle olmadığını bildirirken doğrusu gülümsemekten kendini alamadı. Öyleyse sizlere kim ders verdi. Eğitiminizle kim uğraştı. Mürebbiyeniz de olmayınca sanırım çok geri kalmışsınızdır. Kimi ailelerle kıyaslanınca geri kalmış sayılabiliriz. Ama kendi kendilerini yetiştirmek isteyenler hiçbir zaman geri kalmazlar. Babamız bizi her zaman bol bol okumaya özendirirdi. Kitaplığımızda bütün büyük yazarların yapıtları vardı. Ama tembellik etmek isteyenler de kendi hallerine bırakılırlardı. Evet, anlıyorum. İşte mürebbiye de böyle bir durumu önlemek için gereklidir ya. Eğer annenizi tanısaydım, ille mürebbiye tutması için şiddetle baskı yapardım. Her zaman derim Eğitim konusunda sürekli ve düzenli ders almak şarttır bunu da ancak mürebbiyeler verebilir. Kaç ailenin mürebbiye tutmasını sağladığımı düşündükçe şaşıyorum, hem de seviniyorum doğrusu. Genç kızları iyi ailelerin yanlarına yerleştirmek beni her zaman sevindirir. Bayan Jenkinson'ın yeğenlerinden dördü benim sayemde çok iyi yerlere yerleştiler. Daha geçen gün, rasgele duyduğum bir kızı bir yere verdim. İki taraf da çok hoşnut kaldılar. Bay Collins söyledi mi size. Bayan Metcalfe daha dün bana teşekkür etmeye geldi. Bayan Pope için, bir pırlanta, diyor. ‘Bana bir pırlanta verdiniz, Bayan Catherine,' dedi de başka bir şey demedi. Bayan Bennet, kız kardeşlerinizin arasında hiç sosyeteye tanıtılmış olanlar var mı. Var, efendim hepsi. Hepsi mi, ne. Beşiniz birden mi. Çok tuhaf. Hem de siz en büyük bile değilsiniz. Demek büyük kızlar daha evlenmeden, küçükleri sosyeteye girdi bile ha. Oysa en küçüğünüz daha pek genç olsa gerek. Evet. On altısında yok henüz. Belki de büyüklerin yaşantısına karışmak için yaşı gerçekten biraz küçüktür. Ama beri yandan da ablalar evlenmek istemiyorsa ya da herhangi bir nedenle evlenemiyorsa, küçük kardeşlerin bunda suçu ne. Ablaları evlenene dek eğlenceden ve sosyete yaşantısından yoksun kalmaları onlara zor gelir bence. Eğlenmek, gençliğin tadını çıkarmak en büyük kız kardeş kadar en küçüğün de hakkıdır. Salt ablaları evlenmedi diye onu eve kapatmak... Bana sorarsanız böyle bir durum kardeşlerin arasını açacağı gibi, küçük kardeşin duyguları üzerinde de kötü etki yapar. Hanımefendi hazretleri, Aman Yarabbi bu genç yaşında ne kadar da kesin konuşabiliyorsun, diye söylendi. Kaç yaşındasın sen kuzum. Elizabeth gülümseyerek, Benden küçük üç tane yetişkin kız kardeşim olduğuna göre yaşımı ortaya vurmamı sanırım bekleyemezsiniz, diye yanıtladı. Doğrudan doğruya bir yanıt alamamak hanımefendi hazretlerini iyice şaşırtmış gibiydi. Elizabeth onun buyurganlığına karşı gelebilmek cesaretini gösteren ilk kimsenin kendisi olduğunu anlayabiliyordu. Yirmi yaşından büyük değilsindir sanırım. Onun için yaşını gizlemene gerek yok. Yirmi birime daha basmadım. Baylar şaraplarını bitirip geldikten ve çaylar da içildikten sonra oyun masaları kuruldu. Bayan Catherine, Sir William, Bay ve Bayan Collins, quadrille oyununa oturdular. Bayan de Bourgh ise cassino oynamayı istedi. Maria'yla Elizabeth ve Bayan Jenkinson da onunla oynamak onuruna erdiler. Kızların grubunda şahane bir budalalık egemendi. Oyunla ilgisi olmayan hiçbir söz söylenmiyordu. Ancak Bayan Jenkinson, Bayan de Bourgh'un üşümesi ya da terlemesi, ışığın ya çok parlak ya da çok sönük olması gibi kaygılarını belirtiyordu hepsi bu. Öbür masa daha hareketliydi. Genellikle Bayan Catherine konuşuyordu, diğer üç oyuncunun yaptıkları yanlışları gösteriyor ya da kendi yaşantısından öykücükler anlatıyordu. Bay Collins, hanımefendi hazretlerinin her söylediğine hak vermek, her kazandığı fiş için teşekkürde bulunmak ve biraz çokça kazanmış gibi olduğu zaman da özür dilemekle meşguldü. Sir William ise pek konuşmuyordu. Kafasında, sözü geçen soylu kişilerin ve bu kişilerle ilgili fıkraların stokunu yapmaya çalışıyordu. Bayan Catherine ile kızı oyuna doydukları zaman masalar kaldırıldı. Bay Collins'e evin faytonlarından biri sunuldu, sunu şükranla kabul edildiği zaman da arabanın hemen hazırlanması için buyruk verildi. Bundan sonra herkes, ertesi gün havanın nasıl olacağı konusunda Bayan Catherine'in yürüteceği tahminleri dinlemek üzere şöminenin başına toplandı. Bu eğitici konuşmaya arabanın kapıya gelişi son verdi. Ve Bay Collins'in sayısız teşekkürleriyle Sir William'ın sayısız selamları arasında oradan ayrıldılar. Arabaya biner binmez, Bay Collins, Elizabeth'e Rosings Malikânesi'nde gördüklerini nasıl bulduğunu sordu. O da Charlotte'un hatırı için olumlu yanıtlar verdi. Ama bu övgü sözlerini söylemekte tam anlamıyla içten olmadığı için sıkıntı çekiyordu. Bu yüzden kuzenini hoşnut bırakamadı ve Bay Collins sonunda hanımefendi hazretlerine bitip tükenmeyen övgüleri kendi düzmek zorunda kaldı. Yedinci kısım Sir William, Hunsford'da ancak bir hafta kaldı. Ama kızının iyi bir yuva kurmuş olduğuna, böyle kocayla böyle komşuların her kula nasip olamayacağına kanaat getirmesi için bu süre ona yetti. Sir William kaldığı sürece Bay Collins hemen her sabah kaynatasıyla gezintiye çıkıp ona çevreyi göstermişti. Sir William gidince ev halkı gene gündelik yaşantısına döndü. Neyse ki evdeki kadınlar evin erkeğini eskisinden daha sık görmüyorlardı ve Elizabeth buna şükrediyordu. Bay Collins şimdi sabahlarını ya bahçesinde çalışarak ya da ön yola bakan çalışma odasında kitap okuyarak, yazı yazarak ve pencereden dışarı bakarak geçiriyordu. Hanımların oturduğu oda arkadaydı. Elizabeth önce Charlotte'un, yemek odasını oturma odası olarak kullanmayışına biraz şaşırmıştı. Çünkü yemek odası daha genişti. Manzarası da daha güzeldi. Şu var ki çok geçmeden genç kız arkadaşının bu seçiminde yerden göğe haklı olduğunu gördü. Çünkü oturma odası güzel manzaralı ve aydınlık olsaydı, Bay Collins kendi odasında pek oturmaz, hep onların yanına gelirdi. Bunu anlayınca, Elizabeth, Charlotte'un ince düşüncesine bayıldı. Oturma odasından araba yolu görünmediğinden kaç tane araba geçtiğini öğrenebilmek için Bay Collins'in verdiği bilgiye güvenmek zorundaydılar. O da bu olayları her gün onlara bildirmekten hiç geri kalmıyordu. Oysa hele Bayan de Bourgh'un gelip geçmesi, hemen hemen gündelik bir olaydı. Genç kız çok zaman papaz evinin önünde durup Charlotte'la birkaç dakika çene çalıyordu. Ama arabasından indiği çok az görülüyordu. Gün geçmiyor ki Bay Collins konağa kadar bir yürüyüş yapmasın. Çoğu zaman karısı da onunla birlikte gitmeyi zorunlu görüyordu. Elizabeth önceleri onların bunca saatlerini neden boşuna harcadıklarına anlam veremedi, ama sonra Bayan Catherine'in birkaç köy papazlılığını daha bağışlamak gücünü elinde bulundurduğunu anlayınca durumu kavradı. Arada bir de hanımefendi hazretleri onlara şeref veriyordu. Ve bu ziyaretler sırasında gözünden hiçbir şey kaçmıyordu. Ne iş yaptıklarına bakıyor, yaptıkları işi gözden geçiriyor ve başka türlü yapmalarını öğütlüyordu. Eşyaların düzenine kusur buluyor ya da hizmetçi kızın bir suçunu yakalıyordu. Oturup yemek yediği zaman da, sanırsınız ki onların gerektiğinden daha çok et aldıklarına değinmek amacıyla yiyordu. Bu soylu hanımefendinin bölgenin dirlik ve düzeniyle görevlendirilmemiş olmakla birlikte, muhtar kadar ilgili olduğunu Elizabeth görmekte gecikmedi. Köyde olup bitenlerin haberini hanımefendi en ince ayrıntısına kadar Bay Collins'ten dinliyordu. Köy evlerinden herhangi birinde geçimsizlik, sıkıntı ya da parasızlık olduğunu haber alır almaz hemen paçaları sıvıyor ve gereken yerlere gereken geçimi, dirliği ve parayı sağlamak için işe girişiyordu. Rosings'te yemek eğlencesi haftada iki kez yineleniyordu. Sir William'ın yokluğu yüzünden tek bir oyun masası kurulması bir yana, bu yemekler tıpkı birincisinin birer kopyası oluyordu. Başkaca görüştükleri komşuları pek azdı, ama Elizabeth için bu bir yoksunluk sayılmazdı. Genç kız çok hoş zaman geçirmekteydi. Fırsat buldukça Charlotte'la konuşuyor ve havaların mevsime göre çok güzel gitmesinden yararlanarak doğanın tadını çıkarıyordu. Çok zaman ev halkı Bayan Catherine'i görmeye gidince o, parkın kıyısındaki bir ağaçlık yolda yürüyüp dolaşmaya bayılıyordu. Burada ondan başka kimsenin değer vermediği güzel kuytu bir patika vardı ki genç kız buraya sapınca Bayan Catherine'in meraklı gözlerinden kurtulmuş gibi oluyordu. Ziyaretinin ilk on beş günü böyle bir düzen içinde geldi ve geçti. Paskalya yaklaşmaktaydı ve yortudan önce Rosings Konağı'ndakiler bir konuk bekliyorlardı. Bu tenha aile için bir konuğun gelmesi önemli bir şey olacaktı. Bay Darcy'nin birkaç hafta sonra Rosings Konağı'nda beklendiğini, Elizabeth, gelişinden hemen sonra duymuştu. Gerçi tanıdıklarından hemen hemen hepsini ona yeğ tutardı. Gene de, ne olsa Darcy'nin gelişi Rosings'teki toplantılara yeni bir çeşni katacaktı. Sonra genç kız, hiç değilse, Caroline Bingley'nin Darcy konusundaki niyetlerinin ne derece umutsuz olduğunu gözleriyle görüp biraz eğlenebileceğini düşünüyordu. Çünkü Bayan Catherine'in Darcy'yi kendi kızına ayırmış olduğu ortadaydı. Hanımefendi hazretleri yeğeni geleceği için çok sevindiğini saklamıyor ve ondan son derece olumlu bir dille söz ediyordu. Hatta Elizabeth'le Maria'nın Darcy'yi tanıyıp sık sık görüşmüş olduklarını öğrenince biraz bozulur gibi oldu. Darcy'nin gelişi papaz evinde hemen duyuldu. Çünkü Bay Collins sabahtan beri onun arabasını görebileceği yerlerde dolaşmaktaydı. Arabayı yerlere kadar eğilip selamlar selamlamaz, derhal evine koşarak bu heyecanlı haberi verdi. Ve ertesi sabah da hemen Rosings'e, hoş geldine koştu. Bay Darcy, yanında kuzenlerinden biri olan Albay Fitzwilliam'ı da getirmişti. İki genç erkek, Bay Collins'le birlikte papaz evine gelerek herkesi büyük bir şaşkınlığa düşürdüler. Onların gelişini Charlotte kocasının çalışma odasından gördü ve hemen oturma odasına koşarak kızlara haber verdi. Bu onur senin, Bayan Elizacığım. Yoksa Bay Darcy beni görmeye böyle şıp diye gelmezdi. Elizabeth bu onuru üzerinden atacak zaman bile bulamadan kapı zilinin çalınması konukların gelişini haber verdi ve bir dakika sonra üç bey içeri girdiler. Önden gelen Albay Fitzwilliam otuz yaşlarında, yakışıklı olmamakla birlikte tip ve davranış bakımından tam centilmen sayılabilecek bir adamdı. Bay Darcy'deyse hiçbir değişiklik yoktu. Her zamanki soğuk ve gururlu tavrıyla Bayan Collins'in hatırını sordu. Elizabeth'i gördüğü zaman da hiçbir şaşkınlık göstermedi. Elizabeth'se onu tek söz söylemeden hafifçe başını eğerek selamladı. Albay Fitzwilliam ince bir salon erkeğinin rahatlığıyla tatlı tatlı konuşmaya başladı. Kuzeni Darcy ise Bayan Collins'e evi ve bahçesi hakkında hoş birkaç söz söyledikten sonra bir süre hiç ağzını açmadan oturdu. Ama sonunda kibarlığı o derece depreşti ki Elizabeth'in ailesinin hatırını sordu. Genç kız sıradan yanıtlar verdikten sonra bir an duraladı ve en sonunda, Ablam üç aydan beri Londra'da, diye ekledi, acaba hiç karşılaştınız mı. Onların hiç karşılaşmadıklarını gerçi çok iyi biliyordu. Ama bakalım Darcy, Jane ile Bingleylerin arasında olup bitenleri bildiğini sezdiren herhangi bir belirti gösterecek mi, diye merak ediyordu. Genç adam Bayan Bennet'le karşılaşmak mutluluğuna hiç erişmemiş olduğunu söylerken biraz bozulur gibi oldu ya da Elizabeth'e öyle geldi. Konuyu orada kestiler ve zaten iki konuk az sonra oradan ayrıldılar. Sekizinci kısım Evdekiler Albay Fitzwilliam'ın kibarlığına bayılmışlardı. Hanımlar onun Rosings toplantılarına renk katacağına inanıyorlardı. Ne var ki onlar Rosings'e çağrılıncaya dek günler geçti. Öyle ya, konakta başkaca konuklar bulunduğu sürece hanımefendi hazretlerinin onlara gereksinimi kalmamıştı. Papaz evindekiler ancak beylerin gelişinden hemen hemen bir hafta sonra, Paskalya günü hanımefendi hazretlerinin ilgisine kavuşabildiler. O zaman da tam kiliseden çıkarlarken kendilerine, akşamleyin konağa davetli oldukları söylendi. Şu son hafta içinde ne Bayan Catherine'i ne de kızını pek fazla görmüşlerdi. Albay Fitzwilliam birkaç kez papaz evine gelmiş olmakla birlikte, Bay Darcy yalnızca kilisede ortaya çıkmıştı. Çağrıyı sevinçle kabul ettiler ve uygun bir saatte Bayan Catherine'in salonundakilere katıldılar. Hanımefendi hazretleri onları nezaketle karşıladı. Ama belli ki onların gelişi artık eskisi kadar önemli değildi. Daha doğrusu Bayan Catherine kendini tamamen yeğenlerine vermiş gibiydi. Herkesten çok onlarla, özellikle Darcy ile konuşuyordu. Albay Fitzwilliam konukların gelişine candan sevinmiş gibiydi. Rosings'te herhangi bir yeniliğe susamıştı. Sonra Bayan Collins'in güzel arkadaşı da pek hoşuna gitmişti. Hemen onun yanına oturdu ve Kent'le Hertfordshire beldelerinden, yolculuk yapmakla evde oturmaktan, yeni çıkan kitaplarla müzikten söz açarak öyle tatlı tatlı konuştu ki Elizabeth bu salonda şimdiye değin bunun yarısı kadar bile eğlenmemiş olduğunu düşündü. Karşılıklı çeneye öyle bir daldılar ki Bay Darcy'nin gözleri daha ilk baştan beri durup durup, meraklı bakışlarla onlardan yana dönmeye başladı. Bayan Catherine'in de çok geçmeden bu duyguyu paylaştığı açıkça ortaya çıktı. Hanımefendi hazretleri hiç çekinmeksizin, Ne diyorsun, Fitzwilliam. diye onlardan yana seslendi. Nelerden konuşuyorsun. Bayan Bennet'e neler söylüyorsun böyle. Bana da anlat. Albay da sonunda karşılık vermek zorunda kalarak, Müzikten konuşuyoruz efendim, dedi. Müzik ha. Öyleyse yüksek sesle konuşun, bakalım. Benim en sevdiğim konudur bu. Müzikten konuşuyorsanız sözünüze ben de katılmalıyım. İngiltere'de müziği benim kadar seven ve bu konuda yaradılıştan benim kadar beğeni sahibi olan pek az insan vardır sanıyorum. Kızım Anne de sağlık durumu elverip ders almış olsaydı, hiç kuşkusuz çok güzel piyano çalabilecekti. Darcy, senin Georgiana'nın müzik dersleri ne durumda. Darcy kız kardeşinin bu alandaki becerisini sevgi dolu bir dille övünce Bayan Catherine, İşte buna çok sevindim, dedi. Rica ederim kendisine benim ağzımdan söyleyin, sürekli olarak çalışmazsa piyanoyu ilerletemez. Darcy, İçiniz rahat olsun, efendim, kız kardeşimin bu konuda pek fazla öğüde ihtiyacı yok, diye yanıtladı. Sürekli olarak çalışıyor zaten. Aferin ona. Ne denli çalışılsa azdır. Kendisine mektup yazdığım zaman, çalışmasını hiç aksatmamasını söyleyeceğim. Müzik alanında sürekli çalışma olmadan ustalığa erişilemeyeceğini ben bütün genç kızlara söylerim. Bayan Bennet'e de kaç kez söyledim, daha düzenli çalışmazsa hiçbir zaman gerçekten iyi piyano çalmasını öğrenemeyeceğini. Gerçi Bayan Collins'in piyanosu yok, ama Bayan Bennet'e, kaç kez, isterse her gün Rosings'e gelip Bayan Jenkinson'ın odasındaki piyanoda çalışabileceğini bildirdim. Evin o bölümünde olduğu sürece nasılsa kimseyi rahatsız etmez. Bay Darcy teyzesinin kabalığı yüzünden biraz utanmışa benziyordu. Hiç sesini çıkarmadı. Kahveler içildikten sonra Albay Fitzwilliam, Elizabeth'e piyano çalmak için vermiş olduğu sözü anımsattı, genç kız da piyanonun başına geçti. Bayan Catherine, çalınan ezginin yarısını dinledikten sonra gene eskisi gibi yüksek sesle Darcy'ye bir şeyler söylemeye girişti. Öyle ki sonunda yeğeni onun yanından uzaklaştı ve her zamanki kararlı tavrıyla piyanoya doğru giderek güzel piyanistin yüzünü iyice görebileceği bir yerde durdu. Elizabeth onun bu yaptığını görmüştü. Bir sırasını getirip duraladı ve hınzır bir gülümseyişle ona dönerek, Böyle açık açık piyanomu dinlemeye gelerek beni korkutmaya mı çalışıyorsunuz, Bay Darcy. diye sordu. Kız kardeşiniz ne kadar güzel piyano çalarsa çalsın, benim korkmaya hiç niyetim yok. Öyle bir inatçı huyum vardır ki başkalarının istemesiyle korkmam. Beni ne denli ürkütmeye çalışırlarsa ben gözümü o denli karartırım. Darcy, Yanılıyorsunuz bile demeyeceğim, diye yanıtladı. Çünkü benim sizi ürkütmek amacı güttüğüme gerçekten inanamazsınız. Kimi zaman hiç inanmadığınız birtakım savları ileri sürmekten büyük zevk aldığınızı bilecek kadar tanıyorum sizi. Elizabeth, Darcy'nin bu sözlerine candan güldü. Sonra Albay Fitzwilliam'a dönerek, Kuzeniniz sanırım beni size pek güzel tanıtacak ve hiçbir sözüme inanmamanızı öğütleyecektir, dedi. Bu yabancı yerde kendimi az çok beğendirebileceğimi umarken, böyle benim gerçek kişiliğimi ortaya çıkartabilecek birisiyle karşılaşmam doğrusu büyük talihsizlik. Bay Darcy, Hertfordshire' dayken benimle ilgili öğrendiğiniz şeyleri böylece ortaya dökmeniz büyük hainlik doğrusu. İzin verirseniz bunun iyi bir taktik olmadığını da söyleyeceğim. Çünkü beni size karşılık vermeye kışkırtıyorsunuz ki böylece sizin hakkınızda ortaya çıkan şeyler akrabalarınızı dehşete düşürebilir. Darcy gülümseyerek, Sizden korkmuyorum, dedi. Albay Fitzwilliam, Kuzum söyleyin, onu nelerle suçladığınızı, diye araya karıştı. Bu adamın yabancılar arasında nasıl davrandığını bilmek isterim. Anlatayım, öyleyse. Ama tüyler ürpertici şeyler dinlemeye hazırlayın kendinizi... Önce şunu söyleyeyim ki Bay Darcy'yi ilk görüşüm Hertfordshire'da, bir baloda oldu. Ve bu baloda Bay Darcy ne yaptı dersiniz. Topu topu dört kez dansa kalktı. Sizleri böyle üzdüğüm için ben de üzgünüm ama işin gerçeği bu. Bay Darcy yalnızca dört kez dans ettiler, oysaki eş yokluğu yüzünden birkaç genç kızın dans edemeyip oturduğunu ben gözlerimle gördüm. Bay Darcy, bu gerçeği siz