Elektronik ve Bilgisayar Sistemleri San.ve Tic. A.Ş. Türkiye’nin 19” rack kabinet, bilgisayar ve server dolapları, telekom, fiber ve ‘data center’ çözümleri ile faaliyet konusunda Türkiye'de pazar payına sahip IT firmasıdır. 2008 yılı Nisan ayında Legrand Grup bünyesine katılan Estap Genel Müdürlük Ofisi İstanbul / Sancaktepe’de olup, Eskişehir Organize Sanayi Bölgesi’nde tesis edilmiş modern fabrikasında 20.000 m² kapalı alan ve 20.000 m² açık alana ve 400’e yakın çalışanı ile üretim yapmaktadır. Üretimin her aşamasında yüksek proses kalitesine sahip teknolojiyi kullanan Estap’ta, ‘lean production’, ‘kaizen’ gibi yalın üretim teknikleri kullanılmaktadır. Estap ürünleri ve servisi DIN EN ISO 9001:2008 kalite güvence sistemi kapsamındadır. Global markası ve TSE,Gost, GS belgeleri ile binlerce kabinet üretimiyle bulunduğu coğrafyanın en büyük üreticilerindendir. Estap, üretiminin %70’lik bir bölümünü yurtdışında 70’e yakın ülkeye ihraç etmektedir. TİM (Türkiye İhracat Meclisi) yıllık istatistik bültenlerine istinaden Türkiye’nin ihracat sıralamasında ilk 1.000 firmanın arasında yer almaktadır. Özcan Tekgül Özcan Tekgül (15 Ocak 1941; Çubuklu, İstanbul - 2 Temmuz 2011; Antalya), Türk oryantal dans sanatçısı, sinema ve tiyatro oyuncusu. Doğum tarihi bazı kaynaklarda 1939 olarak da belirtilmiştir. 25 yılını doldurduğu 1980 yılında Türkiye Cumhuriyeti Kültür ve Turizm Bakanlığı'nın kendisine de verdiği "Onur Belgesi" o tarihte çeşitli çevrelerde tartışmalara yol açmıştı. Özcan Tekgül 15 Ocak 1941'de İstanbul'da Boğaziçi'nin Anadolu yakasında Beykoz ilçesine bağlı bir semt olan Çubuklu'da dünyaya geldi. Bazı kaynaklarda doğum tarihi 1939 olarak da geçmektedir. Ortaokulu bitirdikten sonra eğitimine devam etmeyen Tekgül, 1954 yılında bir gazetenin açtığı "Plaj Güzeli" yarışmasında derece alınca gelen teklifler üzerine dansözlüğe başladı. 1955 yılında Karaca Tiyatrosu'nda ve Ses Tiyatrosu'nda sahneye çıktı. O günlerin magazin basını ve erotik dergilerinde fotoğrafları yayımlanmaya başlayınca şöhreti daha da arttı. Yine 1955 yılında, daha 14 yaşındayken annesiyle gittiği bir film setinde yönetmen Muharrem Gürses tarafından keşfedildi, sonra da Faruk Kenç'in yönettiği "Kaybolan Gençlik" filmiyle sinemaya başladı. Böylece 1950'lerde güzellik yarışmalarından sinemaya geçen Ayfer Feray, Leyla Sayar gibi onlarca sanatçının arasında o da katılmış oldu. Üstelik bu ilk filminde Muhterem Nur'la birlikte başrolleri paylaşıyorlardı. Tekgül 1970'lerin başına kadar otuz kadar filmde oynadı. Bunların bazılarında oldukça önemli rollerdeydi. Bu filmlerde Fikret Hakan, Ayhan Işık, Vahi Öz, Fatma Girik ve Ajda Pekkan gibi dönemin starlarına karşı oynadı. Bu arada ilk mesleği dansözlüğü de bırakmadı. 1962'den başlayarak yurt dışında çeşitli ülkelerde oryantal olarak çalıştı. Mısır, Lübnan ve Uzak Doğu ülkelerinde şeyhler, prensler, emirlere, sultanlar, cumhurbaşkanları ve krallar için dans etti. Yurda dönünce de dansözlüğe devam etti. "Ateş dansı" adını verdiği bir koreografiyle yaptığı oryantal dans adeta onunla özdeşleşti. 1956’da “müstehcen fotoğraf çektirmek” suçundan mahkemeye verilen Tekgül bu davadan beraat etti. Hep farklı olmak istediği için sürekli yenilikler peşinde koşardı. Bu nedenle yabancı dergilerde gördüğü fotoğrafları taklit ederek çıplak vücuduna desenler çizdirdi ve sahneye öyle çıktı. 1960'lar boyunca gazetelerde yer alan gazino ilanlarında hep onun adı ve görüntüsü yer aldı. Sürekli olarak dikkatleri üzerine çekmeye bayılırdı, bu nedenle 1950'lerde ve 1960'larda sık sık ölüm tehlikeleri atlattığına dair gazete haberleri çıkardı, ancak trafik kazaları, hava gazı zehirlenmeleri ve boğulma tehlikesi türünden bu haberler hep inandırıcılıktan uzak olmuştur. 1980 yılında Kültür Bakanlığı'nın 25 yılını doldurmuş bazı sanatçılarla birlikte kendisine de verdiği "onur belgesi", çeşitli çevrelerde tartışmalara yol açtı. Bir dansöze şeref belgesi verileceği haberi bakanlığı karıştırdı, bu nedenle bakanlıktan istifalar bile oldu. MSP, dönemin başbakanı Süleyman Demirel’e bununla ilgili bir de soru önergesi verdi. “Özcan Tekgül gibi kıvırma” sözü siyasetçiler arasında bir hakaret ve suçlama cümlesi olarak sıklıkla kullanıldı. Bir süredir Antalya’nın Kemer ilçesinde bir tür inziva hayatı sürdürmekte olan 1960'ların ünlü vamp yıldızı Özcan Tekgül, 2 Temmuz 2011'de Antalya - Serik yolunda geçirdiği trafik kazası sonucunda yaşamını yitirdi. Arayanı soranı çıkmadığı için cenazesi üç gün morgda bekletilmiş, neredeyse garipler mezarlığına defnedileceği sırada kendisini tanıyan bir genç sayesinde Güzeloba'da bir camiden kaldırılarak Antalya’da Uncalı Mezarlığı'nda toprağa verilmiştir. Özcan Tekgül'ün eskiden beri bir hayranı olduğunu belirten aktör Halil Ergün'ün sanatçının mezarını yaptırmaya talip olduğu basında çıkan haberler arasındadır. Hiç evlenmemiş olduğu için babasından kalan emekli maaşıyla geçinen Özcan Tekgül öldüğünde 70 yaşındaydı. Özcan Tekgül, rol aldığı filmlerin haricinde bir de roman yazmıştır. Eser Özcan Tekdemir tarafından 2008 yılında "Bekçi" adıyla sinemaya da uyarlanmıştı. Yönettiği filmin senaryosunu da yazan Tekdemir, başrollerde Emin Tuğra Baykul ve Ziya Hepbir'i oynatmıştı. Dreambox Dreambox, Linux temelli bir TV uydu alıcı olarak tanımlanabilir. Donanım olarak PowerPC, CPU ve RAM'dan oluşur. Bazı modellerde Harddisk gibi bilgisayar bileşenlerinin yanında TV, alıcı cihazlarında bulunan TV tuner , uzaktan kumanda , tv bağlantıları gibi ek özellikler de vardır. Dream Multimedia GMBH tarafından üretilen cihazlar, çok tercih edilmelerinden dolayı Çin kökenli firmalar tarafından birebir kopyaları üretilmiştir. Bu tip cihazlara "klon" denilmektedir. Yazılım olarak linux temelli bilişim sistemi bulunmaktadır. CAM share gibi şifreli yayınları, uzaktan paylaşan sistemlerini kullanarak çalıştırması ile ünlüdür. Cihaz üzerinde FTP server da bulunmaktadır. Cihazda web ve e-posta erişimi gibi özellikler de vardır. DM 100, DM 500 (+), DM 500 HD DM 5600 DM 5620, DM 600 PVR DM: , DM 7020, DM 7025 (+), DM 800 HD PVR DM 800 HD DM 8000 HD PVR modelleri bulunmaktadır. DM 100 hariç diğer tüm modeller aynı işletim sistemini kullanır . Thien Duong Thien Duong (Vietnamca: Hang Thiên Đường), Vietnam'da bir mağaradır, Vietnam'ın Dong Hoi'nin 60 km, Dong Hoi Havalimanı'nın 54 km kuzeyinde ve başkenti Hanoi'nin 450 km güneyinde bulunan Quang Binh'de yer alan millî park. Büyüklüğü ve yüksekliği lazer ölçme cihazlarıyla yapılan Vietnam'ın balta girmemiş ormanlarında bulunan Hang Thien Duong isimli bu mağara, ilk defa 2010 yılında Vietnamlı bir yerli olan Ho Khanh tarafından keşfedilmiş. İçinde Phong Nha-Ke Bang olduğunu. Gürültü ve rüzgar uğultusu yüzünden kimsenin girmeye cesaret edemediği bu mağara, 31 kilometre uzunluğunda. 13 kişilik ekibin üyelerinden Adam Spillane, "Malezya'daki Deer Mağarası'ndan daha büyük olan ekibin bulduğu bu mağara, İngiliz araştırmacılarının en önemli keşiflerinden biridir" açıklamasında bulundu. Ege FM Ege FM, 1993 yılında kurulmuştur.Karadeniz müziği ağırlıklı yayın yapan radyo .İzmir genelinde ve çevresinde 95.4 frekansından yayın yapmakta olan radyo aynı zamanda internet üzerindende www.egefm.com.tr adresinden dinlenebilmekte. Leyland, Lancashire Leyland, Birleşik Krallık İngiltere ülkesini'nin Kuzey-Batı İngiltere bölgesinde (2011 Nüfus sayımına göre) 35,600 kişi nüfuslu bir kentsel yerleşkedir. İdari bakımdan birinci seviyeli yerel idare olan Lancashire bölgesine bağlı olan South Ribble (borough) ikinci seviyeli metropoliten-olmayan yerel idare bölgesinin merkezî kentidir. Leyland kenti Preston şehir merkezinin 10 km güneyinde ve Manchester'in 40 km kuzeybatısında bulunmaktadır. Leyland kenti etrafında bulunan daha küçük yerleşkeler şu gösterimde izlenebilir: Leyland şehrinin sözcük ismi (lay-land), yani "düz arazi" veya "tohum ekilmemiş arazi", anlamına gelmektedir. Aynı anlamda isim taşıyan bir kişi adına atif olabileceği de imkân dahilindedir. Kent 11. yy. da kurulduğu zaman üzerine kurulduğu, üzerinde o zamana kadar hiç ekin yapılmamış, düz arazinin niteliğini de aksettirdiği muhtemeldir. Leyland Britanya adasının Antik Romalılar ve sonra Anglo-Saksonlarin idaresi sırasında Wigan ile "Walton-le-Dale"'i bağlayan Romalılar tarafından yapılmıs olan ve sonraki yaşayanlar tarafından yüzyıllarca kullanılan yolun üzerinde tarım için kulanılan tarlaların bulunduğu bir mevki idi. Saksonlar zamanında bu yol üzerine (şimdi şehrin içinde bulunan) bir taştan istavroz anıt dikilmiştir. 1066'ya kadar bu arazilerin Sakson kralları sahipliliğinde olduğu bilinmektedir. Normanların 1066da İngiltere'yi işgalinden sonra bu arazinin yerel asil Saksonların elinde olan 3 büyük tarla şeklinde olduğu bilinmektedir. 11. yüzyıl sonunda burada küçük bir köy yerleşkesi olduğu belgelenmistir. 12. yy. başlarında yerleşke ve civarı arazilerinin malikane hakları Penwortham Baronluğu eline geçti. Şimdi "Worden Park" adlı arazi ve civarı "Robert de Lacy" adlı bir baron tarafından Hospitalier Şövalyeleri'ne verildi; ama bu kurum bu araziyi işletilmek için yerel bir kişiye kiraya vermedi. Bu hak 1212'de baron Lacy'lerin yakını olan "Hugh Bussel" adlı bir kişiye verildi. Önemli bir karayolu geçme alanı ve küçük bir tarım merkezi olan yerleşke 20. başlarına kadar ufak bir kasaba olarak kaldı. 20. yy. başlarından itibaren birden yeni bir sanayi olan kamyon ve otomobil üretim merkezi oldu ve hızla büyümeye başladı. Özellikle önce "Leyland Motores" ve sonra British Leyland fabrikasının burada yerleşmesi ile kentin büyümesi çok daha hızlandı. British Leyland firması çökmeye başlamakla beraber kentin büyümesi devam etti. Leyland'da bulunan (önce "DAF" sonra "LDV" ve "Leyland Trucks" adını alan) kamyon fabrikası 1998'de bir Amerikan kamyon üretim şirketinin eline geçti ve bu fabrika günümüzde yılda yaklaşık 14.000 adet kamyon üretimi ile hala Leyland'da en önemli istihdami sağlamaktadır. Kentte kurulu olan ve çok turist çeken "Britanya Ticari Vasıtalar Müzesi" kentin 20. yy. da bu tarihsel gelişmesinden kalan en önemli parçadır. Leyland'nin nüfusu (2011 itibarıyla) 35,600 kişidir. 19. yy. ve 20. yüzyılda Leyland'ın nüfusunun komün sınırları içinde gelişmesi şu gösterimde izlenebilir: Hope for Haiti Now Hope for Haiti Now, çeşitli sanatçıların katkısıyla 2010 Haiti depremi mağdurları için başlatılan kampanyasına destek için yayımlanmış bir konser albümüdür. Albümden sağlanan tüm kazanç aralarında Kızıl Haç ve Wyclef Jean'in Yéle Haiti gibi Haiti'ye yardım amacıyla kurulmuş vakıflara aktarıldı. "Hope for Haiti Now" albümünde "" televizyon programında gerçekleşen 19 canlı performansın yanı sıra; Jay-Z, Bono, The Edge ve Rihanna'nın seslendirdiği "Stranded (Haiti Mon Amour)"un stüdyo kaydı yer aldı. Yalnızca dijital ortamda satışa sunulan albüm, 22 Ocak 2010'da iTunes üzerinden ön siparişe açıldı. Albüm, iTunes tarihindeki bir günde en yüksek miktarda ön sipariş rekorunu kırdı. Albüm, ilk hafta sonunda 171 bin kopya satarak yalnızca iki günde yalnızca dijital ortamda satıldığı hâlde "Billboard" 200'de bir numaraya ulaşan ilk albüm oldu. Christmas Lights "Christmas Lights", İngiliz alternatif rock grubu Coldplay'in bir şarkısıdır. 1 Aralık 2010'da grubun internet sitesi üzerinden indirmeye açıldı. Şarkının yayımlanma tarihi, 24 Kasım 2010'da Coldplay'in resmî sitesinde duyuruldu. Şarkının çıkacağı 1 Aralık günü saat 20.00 (GMT) için siteye bir geri sayım sayacı, single kapağının GIF animasyonu ile birlikte sitenin anasayfasına konuldu. Coldplay, iTunes Ping sayfasına şarkının yapımıyla ilgili görüntüler içeren üç video koydu. Grubun sitesinde yayınlanan diğer bir videoda da "making of" görüntülerinin yanı sıra, şarkının ve video klibin bir kısmı yer aldı. "Christmas Lights"ın, grubun çıkacak bir sonraki albümüne konulacağı sanılıyordu, ancak grubun hayranlarının sorularını yanıtladıkları The Oracle'da iki kez şarkının albümde olmayacağı söylediler. 18 Aralık 2010 haftası şarkı, Amerikan "Billboard" Hot 100 listesine 25 ve Hot Digital Songs listesine 12 numaradan giriş yaptı. Vincenzo Viviani Vincenzo Viviani (5 Nisan 1622 - 22 Eylül 1703), İtalyan matematikçi ve fizikçi. Viviani; Torricelli ve Galileo'nun öğrencisiydi. Floransa'da doğan ve büyüyen Viviani bir Cizvit okulunda okudu. Orada, Grandük II. Ferdinando' de Medici onu matematiksel kitap almak için bir burs vermiş. Evangelista mezhebine ait olan Torricelli'nin öğrencisi oldu. Fizik ve geometri üzerinde birlikte çalıştı. 1639 yılında 17 yaşındayken, Arcetri yılında Galileo Galilei asistanı oldu. Galileo ölümüne kadar 1642 yılında kadar öğrencisi olarak kaldı. 1655-1656 yılında Viviani, Galileo'nun eserlerini toplayarak ilk baskısı yayımlandı. Daha sonra Torricelli'nin ölene kadar asistanlığını üstlendi (1647). Viviani Floransa'da bulunan Accademia dell'Arte del Disegno'a atandı. II. Ferdinand de ona baş peynir kesici görevine atandı ve bu pozisyonda Viviani hayatının geri kalanı geçirerek geçimini sağlamıştır. Grandük tarafından yeni bir akademi olan Accademia del Cimento kurucu üyeliğe atanmıştır ve bu görevde 11 yıl kalmıştır. 1703 yılında Floransa'da ölen Viviani 1737'de kilisenin izniyle Galileo 'nun mezarının yanına defnedilmiştir. Santa Croce anıtının hemen yanında gömülmüştür. Mutlu, Ã‡ubuk Mutlu, Ankara ilinin Çubuk ilçesine bağlı bir mahalledir. Çubuk ilçesine 7 km. uzaklıktadır. Mahallenin ismi daha önceden Deliören iken Mutlu olarak değiştirilmiştir. Türklerin Anadolu'ya yerleşmeleri sırasında; Özgüneş, Çakır, Dedeoğlu, Çelebiler, Kalaycılar, Leblebiciler, Çayır Sülaleleri ilk önce Karadana mahallesi sınırları içinde yer alan Sorgun'a, daha sonra Ören içine, oradan da şimdiki mahallenin doğusunda bulunan Çağallık'a ve nihayet köylerinin bulunduğu yere yerleşmişlerdir. Every Teardrop Is a Waterfall "Every Teardrop Is a Waterfall", İngiliz alternatif rock grubu Coldplay'in bir şarkısıdır. Grubun "Mylo Xyloto" adlı beşinci stüdyo albümünden çıkan ilk single'dır. Şarkı, dijital ortamda 3 Haziran 2011'de dünya çapında ve 5 Haziran 2011'de İngiltere'de piyasaya çıktı. Şarkıda Peter Allen ve Adrienne Anderson'ın yazmış oldukları 1976 çıkışlı "I Go to Rio" parçasından samplelar kullanıldı. Çıktığı hafta 85 bin satan şarkı, Amerikan "Billboard" Hot 100 listesine 29 numaradan giriş yaptı ve sonraki haftalarda 14. sıraya kadar yükseldi. Şarkı için çekilen video klip, ilk kez 28 Haziran 2011'de yayınlandı. Klipte, grup üyeleri renkli graffittilerle donatılmış duvarlar önünde şarkıyı çalarken/söylerken görülmektedir. Graffittiler grubun sanatçısı Paris tarafından yapıldı. Çekimler, 14-15 Haziran'da Doğu Londra'da London City Airport yakınlarındaki Millennium Mills'de gerçekleşti. Stop-motion tekniğinin kullanıldığı klibin yönetmenliğini 1999'dan beri grupla çalışan Mat Whitecross üstlendi. Video, eleştirmenlerden olumlu yorumlar topladı. "Rolling Stone" dergisi "enerjik, renkli klip şarkıyla tam uyumlu" ifadesini kullandı. New York Post gazetesi ise "Klip, bu çocukların müzikleriyle olduğu kadar videolarıyla da sınırlı zorlamaya hevesli olduklarını kanıtlıyor" yazdı. Karabükspor 2008-09 sezonu Kardemir Karabükspor Profesyonel Futbol Takımı; Türkiye'nin Karadeniz Bölgesi'nde yer alan Karabük kentinin futbol takımının 2008-09 sezonu. Gerard Gohou Gerard Gohou (d. 29 Aralık 1988, Gagnoa), forvet mevkiinde görev yapan Fildişili futbolcudur. Kasımpaşa SK'da oynamaktadır. Gerard Gohou, profesyonel futbolculuk kariyerine 19 yaşında iken 2007 yılında "Fildişi Sahili Premier Division" ekiplerinden JC Abidjan'da başlamıştır. Gohou, burada çıktığı 21 maçta 14 gol atmıştır. Gohou, 2008 senesinde "Fas Premier Leaugue" ekiplerinden olan Hassania Agadir'a transfer olmuştur. Gohou, burada çıktığı 25 maçta 15 gol kaydetmiştir. Gerard Gohou, 2010 senesinde İsviçre Axpo Super League ekiplerinden Neuchâtel Xamax'a transfer olmuştur. Gohou, Neuchâtel Xamax forması ile çıktığı 2010-11 sezonunda 27 maçta 8 gol atmıştır. Gohou, Neuchâtel Xamax'ta 2011 yılına kadar oynadıktan sonra, 2011-2012 sezonunun başında € 550.000'ya Neuchâtel Xamax'tan Türkiye'nin 1. Lig ekiplerinden olan Denizlispor'a transfer olmuştur. Gohou, 2012-13 sezonun yaz transfer döneminde Denizlispor ile olan sözleşmesini karşılıklı olarak fesh ettikten sonra 1. Lig ekiplerinden Kayseri Erciyesspor ile 1 yıllığına anlaşma imzaladı. Gohou, Kayseri Erciyesspor'a bedelsiz olarak gitmiş olsa da Kayseri Erciyesspor'un teknik direktörü Osman Özköylü 2011-12 yılında Denizlispor'u çalıştırmış olmasından ve Denizlispor taraftarların kendisine göstermiş olduğu yoğun ilgi ve sevgisini göz önünde bulundururak, Kayseri Erciyesspor, Denizlispor'a 150.000 TL(150bin TL) transfer bedeli ödemiştir. Gohou, Kayseri Erciyesspor'da geçirdği 1 yılda çıktığı 31 maçta 19 gol ve 5 asist'lik performansıyla, takımının 63 puanla PTT 1. Lig 2012-13 Şampiyonu olmasında büyük rol oynamıştır. Gohou, Denizlispor ile 3 yıllık anlaşma imzalamıştır. Gerard Gohou, Denizlispor forması altında ilk senesinde çıktığı 27 maçta 7 gol kaydederek Dilaver Güçlü ile birlikte takımının gol kralı olma başarısını göstermiştir. Gohou, 2012-13 sezonu yaz transfer döneminde tatilini yaptığı Fransa'dan 'a gönderdiği haberde: "Kariyerine Fransa'da devam etmek istediğini, Türkiye'ye dönmeyeceğini bunun karşılığında alacaklarına karşılık bonservisini istemeyeceğini" söyledi. Bu olayın üzerine Denizlispor transfer yönetimi Gohou'nun fiyatını 400 bin Euro olarak belirledi. Denizlispor transfer yönetim kurulu başkanı Feridun Basmacı:"Gohou'nun kendisine 1 hafta süre verdik, 400 bin Euro'yu getirirse gider" dedi. Fakat Gohou kendisine Fransa'da takım bulamayınca, kararından vazgeçti ve Denizlispor'un kampına katılacağını belirtti. 5 Temmuz 2013 tarihinde, Gohou, Rusya Premier Ligi kulübü FC Krasnodar ile üç yıllık bir sözleşme imzaladı. 24 Haziran 2014'te Krasnodar, Gohou'nun altı aylık bir sözleşmeyle Kazakistan Premier Ligi'nden FC Kairat'ı imzalamak için kulüpten ayrıldığını açıkladı. 30 Temmuz 2015'te Gohou, Aralık 2017'ye kadar Kairat'taki sözleşmesini uzattı. 13 Kasım 2017'de Kairat, Gohou'nun sözleşmenin sonunda kulüpten ayrılacağını açıkladı. 5 Şubat 2018'de Gohou, China League One takımı Beijing Enterprises'a katıldı. Gerard Gohou, Fildişi Sahili 23 yaş altı millî futbol takımı formasını 2010-2011 yılları arasında giydi. Gohou, Fildişi Sahili 23 yaş altı millî futbol takımı forması altındaki ilk golünü, 8 ülkenin katılımıyla gerçekleşen 2010 Toulon Turnuvası'nda 20 Mayıs 2010 günü oynanan Kolombiya U-23 millî takımına karşı 2 gol atarak kariyerine yazdırmıştır. Gohou, Fildişi Sahili U-23 millî takımında forvet olarak görev yaptı. Gohou, Fildişi Sahili U-23 millî takımı forması altında çıktığı 5 maçta 3 gol kaydetmiştir. Gohou, ayrıca Fildişi Sahili U-23 millî takımı forması altında 2010 Toulon Tournament kupası şampiyonluğunu yaşamıştır. Gerard Gohou, 22 Mart 2013 tarihinde ülkesinin Gambiya ile yapacağı 2014 FIFA Dünya Kupası Elemeleri maçının kadrosuna Didier Drogba'nın formunun düşmesinin üzerine dahil edilmiştir. 16 Mart 1917 Harekâtı 16 Mart 1917 Harekatı, Alman hafif kruvazörü Leopar'ın İngiliz HMS Dundee ve kruvazör HMS Achilles savaş gemileri tarafından vurulup batırılmasıdır. Chorley, Lancashire Chorley Birleşik Krallık İngiltere ülkesi'nin Kuzey-Batı İngiltere bölgesinde (20a1 sayımına göre) 34,667 kişi nüfuslu bir kentsel yerleşkedir. İdari bakımdan birinci seviyeli yerel idare olan Lancashire kontluğuna bağlı olan ikinci seviyeli metropoliten olmayan yerel idare bölgesi olan Chorley (borough)'nin merkezî kentidir. Kent 19. yüzyılda büyük bir pamuklu kumaş dokuma merkezi olarak hızla gelişmiştir. 1970'li yıllara kadara kentin panoraması pamuk iplik iğme ve dokuma fabrikalarının yüksek tuğla bacaları ile dolu idi. Fakat 20. yüzyıl İngiliz dokuma sanayi büyük bir kriz geçirip yüzyıl sonunda kayboldu. Ama bu sanayinin mirası olarak Chorley'de tek bir fabrika (Morrions's) bacası; birkaç metruk ve kullanımı değiştirilmiş fabrika binası ve pamuklu işçilerinin yaşadığı iki katlı küçük birbirine yapışık evlerle dolu sokaklar kalmıştır. Chorley Kuzeybatı İngiltere'nin ortasında nispeten yüksek kırsal alan olan "Bati Penines Moors" alanının batı alt yamaçlarında kuruludur ve bu yüksek arazinin bir parçası olan düşük rakımlı "Healey Nab" kente hakimdir. Kent içinde en önemli akarsu "Yarrow Nehri" ve bunun bir altkolu olan "Balack Brook" deresidir. "Chor Cayi" ise kentin isminin bir parçasını almıştır ve kentin merkezinden biraz uzakta, özellikle "Astley Park" içinden, akar. "Chörley" şehrinin sözcük ismi ya Anglo-Sakson dilin sözcüğü olan "Ceorla-lēah", yani "köylünün açtığı tarla arazisi" veya "chor leah" yani "Chor Irmağı kenarında açılan tarla yeri", anlamına gelmektedir. Chörley'in bulunduğu mevkide Bronz Çağı'ndan beri yerleşkeler bulunduğu arkeolojik kazılardan anlaşılmıştır. İlk buluntuların MÖ 3500 yılından kaldığı bildirilmiştir. 1969'da "Astley Hall" yakınında bir çiftlikte bazı seramik küp içinde insan kalıntıları ve diğer yerleşke göstergeleri bulunmuştur. Britanya'nın antik Romalılar tarafından işgali sırasında Chorley Wigan'a yöne giden bir Romalı yolu üzerinde bulunmaktaydı. 1950'ler sonunda kentib kuzey semti olan "Brindle"da yapılan kazılardan burada bir Romalı yerleşkesi bulunduğu ortaya çıkmıştir. Kente ait ilk resmi belge 1250'de kasabaya bir açık hava pazarı kurulması imtiyazı veren berattır. 1448'den beri kentte pazar kurulduğu hakkında yazılı belgeler bulunmaktadır. Günümüzde Chorley'de iki pazar yeri bulunmaktadır: "kapalı pazar" ve "Flat Iron Market" adlı pazar. 1442'de bir yerel asil asker "Sır Rowland Standish" "San Laurence" adlı bir İrlandalı asıllı bir kilise evliyasının iskeletini getirip şehir kilisesinde bir değerli evliya kalıntısı olarak gömdürdü ve bu bir dinsel ziyeratgah oldu. 16. yüzyılda İngiltere'de Kral VIII. Henry tarafından reformasyon ile yeni Anglikan kilisesi ortaya çıktığı zaman bu kemikler kaybolup ve kilise ziyaretgah niteliğini kaybetti. İngiltere'yi işgal eden Norman hükümdarı olan I. William tarafından "De Highton" ailesine Kentin kuzeybatısında bulunan bir malikane arazisi verilmistir, Bu arazi uzerinde "Houghton Tower" adlı büyük bir malikane bulunmaktadır. Bu malikanede İngiliz tiyatro yazarı William Shakespeare'in kaldığı belgelidir. İngiliz Kralı II. James'in ise bu malikanede kalırken yediği çok lezzetli fileto bifteğini "sir" unvanı vererek bir "şövalye" yaptığı ve bu nedenle bu çeşit fileto bifteğe bundan sonra İngilizcede "Sir-Loin" adı verildiği hikâyesi çok yaygın olarak bilinmaktedir. Kentin daha merkezine yakın bir mevkide 15. yüzyılda Charnock ailesi bir malikane arzisi satin almışlardir. 1575-1600 civarında burada "Astley Hall" adlı büyük bir malikane yaptırmışlar ve 17. yüzyılda restore edilmiştir. Günümüzde bu yapı koruma altında olup yerel idarennin sahipliği altında bulunup malikane binası "Astley Hall Müzesi ve Sanat Galerisi" olarak ve etrafındaki bahçelerde park olarak kamuya açıktır. 1699 devrimi ile tahttan atilan "Stuart Hanedani İsyanında" Kasım 1745'te, İskoçya'ya çıkan ve İngiltere tahtına hak iddia eden Stuart Hanedanı üyesi ("Bonnie Prens Charlie" adıyla da anılan) Charles Edward Stuart kendine bağlı İskoç ordusuyla Preston, Wigan, Manchester ve Derby'i eline geçirip Londra'ya ilerlerken buna karşı gelmek için İngiltere krallığının orduları Chörley'de toplanmıştır. Bu isyancı ordu Londra'ya gidemeden İskoçya'ya dönmesi sırasında hükûmet güçleri Chörley'den takibe gitmeye başlamışlardır. 19. yüzyılda diğer benzer Lancashire kentleri gibi Chörley önemli bir pamuklu iplik igme ve kumaş dokuma merkezi oldu. Kentin silüeti kara duman üreten büyük pamuklu fabrikaları bacaları ile doldu. Bu sektörde çalışmak için kente yeni gelen işçilere ucuz evler sağlamak için "teras" denilen iki katlı birbirine yapışık bir arkadaki sokakdaki evlerle "arka-arkaya (back-to-back)" tuğla evlerle dolu sokaklar şehrin alameti oldu. . Chorley ayrıca "Lancashire Kömür Havzası" kuzeyinde bulunduğu için şehrin (Coppull, Duxbury Wood, Gılibrand gibi) kenar semtlerinde çok sayıda derin kömür ocakları açıldı. Bu ocakların ağzında dağlar gibi maden artığı ortaya çıktı. II. Dünya Savaşı sırasında İngiltere'de en büyük cephane ve silah üretici fabrikaları Chörley'nin 2 km dışında "Euxton" ve "Heapey" semtlerinde bulunmaktaydı. Chorley kenti ikinci seviyede bir yerel idare olan Chorley Borough'un merkez kentidir. Chörley Boruugh içinde Chörley kenti bulunduğu gibi bu kentin etrafında bulunan köyleri de ihtiva etmektedir. Chorley kenti Preston ve Leyland ile birlikte bir şehirleşmiş yerleşke bölgesini oluştururlar. Şehirleşmiş yerleşke bölgesi 1970'li yıllarda "Yeni Kasabalr kanunu""'na uygunbir "Yeni Kent" olarak geliştirilmesi planlanmıştı ve bu yeni kente "Central Lancashire (Merkezi Lancashire)" ışmı verilmişti. . İngiltere'de kurulan Yeni Kentler için geleneksel olarak yeni bir mimari ile kurulan bir yeni kent merkezi kurulmadı. Plancılar bu Yeni Kent planının mikyasını küçültüp ancak bazı kısımlarının geliştirilmesini kabul ettiler. Böylece bu yeni kent ilk planlandığı gibi büyüklükte olmadı ve sadece bazı semtler ve köyler geliştirildi. Saydam Odalar Saydam Odalar, Sagopa Kajmer'in 8. stüdyo albümüdür. 8 Temmuz 2011 günü Melankolia Müzik etiketi ile piyasaya çıkmıştır. Sagopa Kajmer ilk başta "Galiba" isimli şarkısına bir CD single çıkarmayı planlarken bu fikrini genişletmiş ve 6 yeni şarkı olmak üzere 16 şarkılık bir albüm meydana getirmiştir. Albümde "Galiba" şarkısına ait farklı beat ve vokallerden oluşmak üzere toplam 10 şarkı bulunmaktadır. Ayrıca "Galiba" şarkısına klip çekilmiştir. "Kaç Kaçabilirsen" ve "Bu İşlerden Elini Çek" adlı şarkılarda Kolera ile düet yapmıştır. Adana-Ceyhan Ecz.Bahattin-Sevinç Erdinç Fen Lisesi Eczacı Bahattin-Sevinç ERDİNÇ Fen Lisesi (EBSEFL) veya kısaca Ceyhan Fen Lisesi (CEYFEN) Türkiye'nin ve Adana'nın sayılı Fen Liselerinden biridir. Adana'nın Ceyhan ilçesinde Büyükmangıt Beldesindedir. Eczacı Bahattin-Sevinç ERDİNÇ Fen Lisesi, 2009 yılında Fen Lisesi Projesi kapsamında hayırsever İş Adamı Bahattin ERDİNÇ'in isteği doğrultusunda kuruldu. 2013'ten beri Milli Eğitim Bakanlığının düzenlediği temel eğitimini bitiren öğrencilerin katıldığı TEOG (Temel Eğitimden Orta Öğretime Geçiş Sınavı) ile öğrenci almaktadır. Okulun ana eğitim dili Türkçe, yabancı dili İngilizce ve Almanca'dır. Ecz. Bahattin-Sevinç ERDİNÇ Fen Lisesi, 2015 yılında 17 Tıp Fakültesi, 4 Diş Hekimliği Fakültesi, 1 Eczacılık Fakültesi,16 Mühendislik Fakültesi ve 4 diğer Fakülteler olmak üzere toplam 42 Fakülteye öğrenci yerleştirmiştir 2010 yılında TUBİTAK 18. Fizik Olimpiyatlarında Akdeniz bölgesindeki tüm okulların katıldığı olimpiyatlarda Akdeniz Bölge üçüncüsü oldu.TUBİTAK tarafından ödüle layık görülmüştür. 2012 yılındada TUBİTAK 20. Fizik Olimpiyatlarında Akdeniz Bölgesindeki Tüm okullar arasında 1. olmuş ve ödüle layık görülmüştür. Bunu Dışında TUBİTAK Yaz ve Kış okullarına öğrenci göndermektedir. Ayrıca taban puanı olarak Ceyhan'da birinci, Adana'da ikinci lisedir. Ve 2014 yılı tercih sonuçlarına göre Türkiye'de yaklaşık 1.000.000 öğrencinin katıldığı SBS sınavında % 1,8 luk dilime girerek çok büyük bir başarı elde etmiştir. Ecz.Bahattin-Sevinç ERDİNÇ Fen Lisesinin Amaçları... duyanların çalışacakları ortamı ve koşulları hazırlamayı, İlk iki senede verilen temel fen müfredatından sonra son sınıfta verilen ileri fen dersleri, öğrencilerin ilgi duydukları fen alanında kendilerini yetiştirmelerine olanak sağlar. Okuldan mezun olan kişiler ulusal ve uluslararası alanlarda Bilim, Astronomi, Mühendislik gibi bölümlerde öğrenimine devam edebilir. Bütün dersler uygulamalıdır ve deneyerek, gözlemlenerek, yaşayarak gerçekleştirilir. Eğitim-öğretim Türkçe yapılır. Matematik ve fen grubu derslerindeki teknik terimlerin yabancı dildeki karşılıkları (İngilizce ve Latince) da ayrıca öğretilir. Eğitim süresi dört yıldır. Okul binası ve yurt binası Hayırsever iş adamı Ecz. Bahattin ERDİNÇ tarafından yaptırılmıştır. Okul 11.000 m arsa içerisinde 3.500 m kapalı alanda 16 derslikli, 3 laboratuvar, 1 bilişim teknolojileri sınıfı, 1 kütüphane ve 218 öğrenci kapasiteli Öğrenci Pansiyonu binası bulunmaktadır. Okul bahçesi özel peyzaj tasarımı ve botanik bahçesine dönüştürülmüştür. Her sınıfta projeksiyon, klima, öğrenciye özel akıllı tablet bilgisayar ,dokunmatik akıllı tahta ve 30 ar kişilik sınırlı sayıda öğrencisi ile eğitim verilmektedir http://ceyhanfenlisesi.meb.k12.tr F.A.M.E. F.A.M.E., Amerikalı R&B şarkıcısı Chris Brown'un dördüncü stüdyo albümüdür. Albüm 18 Mart 2011'de yayınlandı. Brown albüm için Kevin McCall, Jean Baptiste, Brian Kennedy ve The Messengers gibi çeşitli prodüktörler ve bestecilerle çalıştı. R&B, pop, hip hop ve europop tarzlarını bünyesinde barındıran "F.A.M.E." albümünde Lil Wayne, Busta Rhymes, Ludacris ve Justin Bieber gibi isimler konuk oldu. "Yeah 3x" albümün ilk single'ı olarak 25 Ekim 2010'da yayınlandı ve onu aşkın ülkede ilk on içerisine girdi. "Look at Me Now", Şubat 2011'de ikinci single olarak yayınlandı. Şarkı Hot R&B/Hip-Hop Songs ve Hot Rap Songs listelerinde bir numara olurken; "Billboard" Hot 100'de altı numaraya yükseldi. "Beautiful People" ve "She Ain't You" üçüncü ve dördüncü singlelar olarak piyasaya çıktı. "F.A.M.E." albümü eleştirmenlerden karışık eleştiriler aldı. Albüm ilk haftasında 270 bin kopya satarak Amerikan "Billboard" 200 listesine birinci sıradan giriş yaptı. Böylece albüm, Brown'un ABD'de zirveye oturan ilk albümü oldu. Albüm, ABD'de altın plak kazandı. Brown albümün tanıtımı için Nisan 2011'de F.A.M.E Tour'a çıktı. Notlar Osmanlı padişahlarının anneleri listesi Keloğlan (anlam ayrımı) Keloğlan, Türk masal kahramanı. Aşağıdaki anlamlara da gelebilir: Mizengo Pinda Mizengo Kayanza Peter Pinda (d. 12 Ağustos 1948), Şubat 2008-Kasım 2015 tarihleri arası Tanzanya Başbakanı olan Tanzanyalı politikacı. Mizengo Pinda Pinda Rukwa Bölgesi'nde doğdu. 1974 yılında Dar es Salaam Üniversitesi'ni kazanarak hukuk alanında lisans eğitimini tamamladı. 1982 yılından 1992 yılına kadar Başkan Sekreteri ve Katibi oldu. 1996 yılından 2000 yılına kadar Bakanlar Kurulu özel Yardımcısı görevini yaptı. 2000 seçimlerinde milletvekili seçildi ve aynı zamanda 2000 yılında Başbakanlığın Bölgesel Yönetimi ve Yerel Yönetimlerden sorumlu Bakan Yardımcısı oldu. Pinda, Edward Lowassa'nın yolsuzluk iddiaları üzerine istifası sonrası 8 Şubat 2008 tarihinde yeni Başbakan olarak Cumhurbaşkanı Jakaya Kikwete tarafından aday gösterildi. Pinda Dodoma Chamwino Devlet Evi'nde 9 Şubat'ta Başbakan olarak yemin etti. Jakaya Kikwete Jakaya Kikwete (d. 7 Ekim 1950), Tanzanyalı asker ve siyasetçi. Kikwete, Afrika ülkesi Tanzanya'da 2005 ile 2015 yılları arasında devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. 1958 ile 1961 yılları arasında Msoga'da ilkokul eğitmini tamamlayan Kikwete, 1962 ile 1965 yılları arasında ortaokul eğitimini Lusonga'da almıştır. 1972 yılında Dar es Salaam Üniversitesi'ne kaydolan Kikwete, altı yıl sonunda buradaki eğitimini ekonomi bilimi üzerine tamamlamıştır. 1975 yılında ekonomi alanında derece ile mezun olarak iktidar partisi TANU (sonra CCM) görevlisi gibi düşük ücretli bir iş seçti. Bu ona Tanzanya'nın kırsal bölge ve ilçelerinde halk tabanında çalışma fırsatı verdi. 1972'de Ruvu Ulusal Hizmet Kampında askeri temel eğitimini ve daha sonra Monduli, Arusha'da ünlü Tanzanya Harp Okulu'nda subay temel eğitimini aldı. Bu Tanzanya üst düzey askeri eğitim kurumunu başarı ile tamamlamasının ardından 1976 yılında teğmen olarak görevlendirildi. Ayrıca aynı akademide 1983 yılında bölük komutanı görevini üstlendi. Askerlik kariyerinde yarbay rütbesine kadar yükseldi. Kikwete 1984 yılından 1986'ya kadar Askeri Akademi'de Baş Siyasi Öğretim ve Siyasal Komiseri oldu. Kikwete bir politikacı olmayı tercih ederek 1992 yılında yarbay olarak ordudan emekli oldu. 4 Mayıs 2005 tarihinde Kikwete, cumhurbaşkanlığı adaylığı genel seçimlerinde parti adaylığı için başvurmuştu. 11 CCM üyesi arasından zaferle çıktı. 14 Aralık 2005 tarihinde çok partili genel seçim sonucu 17 Aralık 2005 tarihinde Seçim Komisyonu tarafından cumhurbaşkanlığını kazandığı ilan edildi ve 21 Aralık 2005 tarihinde Tanzanya Birleşik Cumhuriyeti Dördüncü Cumhurbaşkanı olarak yemin ederek görevine başladı. Cumhurbaşkanı Kikwete Dar es Salaam gönüllü HIV/AIDS testi için ulusal bir kampanya başlattı. Kendisi ve eşi Mama Salma ile beraber ilk test edilenlerdir. 31 Ocak 2008 tarihinde Addis Ababa'daki Afrika Birliği zirvesinde Afrika Birliği Başkanı seçildi. Kikwete en son zirvesinde Zimbabve'deki Robert Mugabe rejimini eleştirmiştir. Bu görevi 2 Şubat 2009 tarihine kadar yürütmüştür. 2015 seçimlerinde John Magufuli'nin devlet başkanı olarak seçilmesi neticesinde görevi kendisine 5 Kasım 2015 tarihi itibarıyla devretmiştir. Muhammed Veled Abdül Aziz General Muhammed Veled Abdül Aziz (Arapça:محمد ولد عبد العزيز) (d. 20 Aralık 1956), Moritanyalı asker ve siyasetçi. Abdül Aziz, Afrika ülkesi Moritanya'da 2008 ile 2019 yılları arasında devlet başkanı olarak hizmet vermiştir. Ağustos 2005 darbesinin önde gelen isimlerinden Başkan Muaviye Veled Seyyid Ahmed et-Tayi'yi deviren ve Ağustos 2008 yılında Devlet Başkanı Seydi Muhammed Veled Şeyh Abdullah'ı bir darbe ile deviren yüksek rütbeli subaydır. İkinci darbesinde Yüksek Devlet Konseyi Başkanı oldu. Kazandığı Temmuz 2009 başkanlık seçimlerinde aday olduğunu simgelemek amacıyla Nisan 2009 yılında bu görevinden istifa etti. 5 Ağustos 2009 tarihinde devlet başkanlığı görevi için yemin etti. 1 Ağustos 2019 tarihinde görevi ardılı Muhammed Veled Gazvani'ye devrederek makamdan ayrılmıştır. Os sphenoidale Tek olan bu kemik, kafa tabanında, etmoid kemiğin ve alın kemiği 'nin arkasında os occipitale 'nin taban parçası "pars basilaris" 'in ve os temporale'nin önündedir. Bu kemik, kafa tabanının ön ve orta çukurlarının "fossa cranii anterior et media" 'nın oluşumuna katkı verir. Aynı zamanda şakak kısmının ön tarafını meydana getirir. =Os sphenoidale'nin ana bölümleri= =Bakınız= Von Neumann yorumu Kuantum mekaniğinin farklı yorumlarından Von Neumann yorumuna göre, dalga fonksiyonunun çökmesi için fizik dışından yeni bir sürecin (olası değil gerçek) dünyaya girmesi gerekir. Buna göre dünya, herhangi bir bilinçli zihnin dünyanın bir bölümünü her zamanki belirsiz durumundan gerçek var olma durumuna yükseltmeye karar vermesi dışında, her yerde saf olasılıklar durumunda kalır. 1930'ların başlarında, Macar asıllı matematikçi John von Neumann matematiksel zihnini yeni gelişmekte olan kuantum fiziğine yönlendirdi. Von Neumann, Bohr ve Heisenberg'in gevşek atılmış ilmeklere benzeyen kavramlarını sağlam bir şekle soktu ve kuantum teorisini, bugün hala bulunduğu, Hilbert boşluğu denilen incelikli bir matematiksel konuma yerleştirdi. (Sonsuz boyutlu Hilbert boşluğu, sıradan üç boyutlu boşluğun tersine, bir atomun kuantum olasılıklarının tamamını bir seferde içine alabilecek kadar geniştir.) Von Neumann, birçok bilim adamı tarafından kuantum teorisinin incili olarak değerlendirilen “Kuantum Mekaniğinin Matematiksel Temelleri” adlı kitabında, pek çok fizikçinin yüzleşmekten korktuğu veya çekindiği kuantum ölçüm problemini teşhir etti ve açıkça saldırdı. Von Neumann bu kitabında Kopenhag görüşündeki dünyayı iki parçaya ayırma fikrine karşı çıktı. Kuantum varlıkları (olasılık dalgaları) ve klasik ölçüm aletleri (belirgin özellikler taşıyan gerçek nesneler). Von Neumann, Bohr takipçilerinin dünyayı temel olarak farklı iki parçaya ayırmakla yanlış yaptıklarına inanıyordu. Von Neumann'a göre dünyamız tekti, ikiye ayrılmamıştı. Tek doğası vardı ve bu doğa kesinlikle klasik değildi. Ancak, eğer dünya von Neumann'ın düşündüğü gibi tamamıyla kuantum-mekaniksel ise, kuantum teorisinin, fiziksel özelliklerinin her biri için her zaman kesin bir değer taşıyan gerçek nesneler koleksiyonu olarak değil, olasılık dalgaları anlamında açıklanması gerekir. Orada hiçbir şey gerçekten olmaz; her şey gerçekliğin eşiğinde sonsuza kadar tereddütte kalır. Gerçek dünyayla karşılaştırıldığında, klasik fizikteki eski moda kesin "evet veya hayır" dünyasına göre kuantum dünyası belirsiz "belki" lerden kurulmuş bir masal ülkesine benzer. Von Neumann bütünüyle kuantum dünyasındaki ölçüm problemini çözmek için dalga fonksiyonunu belirli bir olasılığa çöktürecek, belirsiz kuantum olasılıklarını kesin gerçekliklere döndürebilecek yeni bir şeyin eklenmesi gerektiğini, belkilerden bazılarını gerçeklere çeviren sürecin fiziksel bir süreç olmadığını düşündü. Dalga fonksiyonunu çöktürecek gerçekten var olan ve fiziksel olmayan uygun bir varlık bulmak için beynini zorlayan von Neumann sonunda bu işe uygun olacak bilinen tek varlığın bilinç olduğu kararına vardı. Tayfun Taner Tayfun Taner (d. 13 Mayıs 1983, Eminönü), Türk futbolcudur. Bölgesel Amatör Lig ekiplerinden Edirnespor'da futbol oynamaktadır. Futbola Galatasaray altyapısında başlayan Tayfun Taner, burada Türkiye genç millî takımlar için erken seçilmeye başladı ve Türkiye genç millî takımların birçok kademesinde görev aldı. Yaşı as takım kadrosuna oynama seviyesine geldiğinde Galatasaray defans mevkiindeki güçlü rekabetten ötürü form şansını bula ihtimali düşük olduğundan 2001 yılında Çaykur Rizespor'la profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak buraya transfer oldu. Çaykur Rizespor'dada takıma girmekte zorlandı ve sadece PAF takım için forma giydi. Bir buçuk sezon burada kaldıktan sonra 2. Lig ekiplerinden Eyüpspor'a transfer oldu. Eyüpspor için ilk resmî karşılaşmasını 23 Şubat 2003 tarihinde Çankırı Belediyespor'a karşı oynanan 2. Lig karşılaşmasında çıktı.. Burada beş sezon forma giydi ve bu süre içerisinde 2005-06 sezonun ikinci devresini kiralık olarak Kocaelispor'da geçirdi. 2008-09 sezonun başında 1. Lig ekiplerinden Kardemir Karabükspor'a transfer oldu. Karabükspor'la 2009-10 1. Lig sezonunu lider tamamlayıp Süper Lige yükselmeyi başardı. Bu başarıda gösterdiği katkılarına rağmen sezon sonu serbest bırakıldı. Bunun üzerine daha önce de oynadığı 2. Lig ekiplerinden Eyüpspor'a transfer oldu. 39 kez millî takımlara çağrılan Tayfun Taner, Türkiye genç millî takımların birçok kademesinde görev aldı. Kurtlar Vadisi karakterleri listesi "Kurtlar Vadisi dizisinde" yer alan tüm karakterlerin listesi yer almaktadır. Kurtlar Vadisi, Kurtlar Vadisi Terör ve Kurtlar Vadisi Pusu dizilerinde Necati Şaşmaz tarafından canlandırılan karakterdir. Kurtlar Vadisi'nin ilk sezonunda Arda Esen, ikinci sezonundan itibaren Umut Tabak tarafından seslendirmiştir. (2-97) Kurtlar Vadisi dizisinde Özgü Namal tarafından canlandırılmış karakter. (1-97) Elif Eylül, 16 Şubat 1979 doğumludur. Genç yaşta babasını kaybetmiştir. Annesi Ayşe Eylül ve kardeşi Eren Eylül ile hayat savaşı verirken, Ali Candan'la tanışmıştır. Ali Candan'la lise yıllarından beri sevgili olan genç kadın onun ani ölümüyle sarsılmıştır. Onun ölümüyle beraber zor bir döneme girmiştir, bu dönemi Nazife Anne, Ömer Baba, Deli Hikmet ve yakın dostu Canan Çavan'la atlatmaya çalışmıştır. Daha sonra Polat Alemdar ile karşılaşmış ve kendisini mafyanın içinde bulmuştur. Tüm bu karmaşada tahmin edemediği; Ali Candan ile Polat Alemdar'ın aynı kişi olduğudur. Elif ne kadar Ali'ye sadık kalmak istese de Polat onun aklını başından almıştır. Polat Alemdar'a onun aslında eski sevgilisi olduğunu bilmeden yeniden aşık olur. Ama aşıkların arasında hep bir üçüncü kişi vardır; Ali Candan'dır. Elif ondan tam anlamıyla asla vazgeçmemiştir ve Polat görevi yüzünden, içindeki Ali'yi hep saklamıştır. Elif asi, korkusuz, gözü kara ve güzel bir kızdır. Polat'ın zayıf yanıdır ve düşmanları tarafından sürekli onu sindirmek için koz olarak kullanılmıştır. Fakat Polat her seferinde son anda gelerek sevgilisini kurtarır. Elif sivri diliyle alemin "Sert Yengesi" olmuştur. Polat'ı bile gerektiğinde eleştirecek kadar gözü karadır. Elif başta Canan Çavan'la birlikte çalışsa da sonra dan kendi avukatlık bürosunu kurmuştur. Ayrıca dizinin bir bölümünde İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesini birincilik ile bitirdiğini söylemiş ve Süleyman Çakır'ın avukatlığını da yaparak onu hapisten kurtarmış böylece saygısını kazanmıştır. Adalet için cesurca savaşmış ve vadide "Avukat Kız" olarak adını duyurmuştur. Polat Alemdar'ın Tapınakçıların emirlerine uymaması sonucu tezgahlanan trafik kazasında ağır yaralanan Elif, dizide kazadan 11 bölüm sonra hastanede Polat'ın Ali olduğunu Nazife Anne tarafından öğrenir ve şoka girer. Kurtlar Vadisi 97. Bölümde bitkisel hayattayken Polat Alemdar onu son defa ziyaret eder ve bilgisayara bağlı yaşamasını istemediğinden fişi cekilir ve ölür. Vefatından sonra bile Polat onu kolay kolay unutamamış, annesinin isteği üzerine evlendiği Ebru Duru'ya "Seni seviyorum Elif!" diyerek büyük bir gaf yapmış, Ebru'dan olma kızının ismini de Elif koymuştur. Kurtlar Vadisi dizisinde Selçuk Yöntem tarafından canlandırılmış karakter. (1-55) Gerçek adı Abbas Ustaoğlu'dur. Kod adı Amcadır. Polat Alemdar ilk sezonda ona Şef diye hitap ederdi. Kamu Güvenliği Teşkilatı (KGT) isimli bir istihbarat teşkilatının başkanıdır. Kuşçubaşı Eşref'in torunudur. Büyük bir vatanseverdir. Kütüphaneci olarak dikkat çekmeyen bir karakter olsa da ölümünden sonra tüm Türkiye'nin dikkatini çekmiştir. Polat Alemdar'a Kurtlar Vadisi operasyonunu veren kişi Aslan Akbey'dir. Aslan Akbey Amca kod ismiyle anılmaktaydı. Ayrıca Efe Yakup Karahanlı'yı yani Polat Alemdar'ı küçükken kaçırıp Çocuk Esirgeme Kurumu'na veren ve oradan da Candan Ailesi'nin yanına yerleşmesini sağlayan da Aslan Akbey'dir. Meşhur hale gelen repliği; "İki kişinin bildiği sır değildir." Polat Alemdar'ın akıl hocasıydı. Gençlik yıllarında Doğu Eşrefoğlu tarafından yetiştirilmiş bir istihbaratçıdır. Ortağı Mehmet Karahanlı ile birlikte başta Türk Mukavemet Teşkilatı olmak üzere pek çok görevde bulunmuştur. Karahanlı'nın aldığı son görev sırasında ihanet ederek katıldığı masonik teşkilatına bağlılığını bildirmek için, Filistin'de kampta bulunan Türk İstihbaratçılarını ihbar etmesi sonucu İsrail bu kampları bombalamıştır. Bu kampların içinde Aslan Akbey'in kardeşi ve kardeşinin hamile sevgilisi de bulunmaktadır. Hem ortağının ihanetini, hem de kardeşi ve kardeşinin sevgilisinin öldürülmesini kaldıramayarak Mehmet Karahanlı'nın oğlu Efe Yakup Karahanlı'yı kaçırmış ve yıllarca süren eğitimler sonucu bir vatanperver olarak yetiştirerek KGT birimine bağlı bir istihbaratçı yapmıştır. Candan Ailesine evlatlık olarak giden Efe Karahanlı bir vatansever olarak yetişmiştir. Daha sonra da babasıyla yani Mehmet Karahanlı'yla savaşmak üzere Kurtlar Vadisi Operasyonu başlatılmış ve bu operasyon başarıyla sonuçlanmıştır. Akbey, operasyon devam ederken Konsey'den Samuel ile ortak çalışan Mithat'in deyimi ile okyanus ötesi menşeili ve Ankara'dan Kirve'nin verdiği talimatla ölüm emri verilmiş, ilk suikastten kurtulsa da ikincisinde Pala ve adamları tarafından öldürülmüştür. Karakter gerçek hayatta, dizideki gerçek ismi ve öldürülüş şekli nedeniyle, 1990 yılında suikast sonucu öldürülen istihbaratçı Hiram Abas ile özdeşleştirilmektedir. Kurtlar Vadisi dizisinde Oktay Kaynarca tarafından canlandırılmış karakter. (1-45) Süleyman Çakır'ın tek varisidir. Baron Mehmet Karahanlı'dan aldığı emir doğrultusunda Testere Necmi'nin Cerrahpaşalı Halit'e sefir olması için Süleyman Çakırı öldürmesini istemesi sonrasında Halit tarafından 43. bölümde pusuya düşürülüp vurularak ağır yaralanmıştır. 45. bölümde hastanede yaşam mücadelesini kaybetmiş ve öldüğü ilan edilmiştir. "Can Polat" diye hitap ettiği can dostu Polat Alemdar Çakır'ın ölümünün ardından Halit'i ve altı mafya babasını bir gecede öldürerek onun intikamını almıştır. Çakır öldükten sonra adamları Memati, Erdoğan, Adnan ve Nevzat; Polat Alemdar'ın adamı olmuştur. Kurtlar Vadisi, Kurtlar Vadisi Terör ve Kurtlar Vadisi Pusu dizilerinde Gürkan Uygun tarafından canlandırılmış karakter. (1-97) Süleyman Çakır'ın sağ kolu ve en sadık adamıydı. Çakır'a "abi" diye hitap ederdi. Çakır, hapishanede Memati'ye bulaşanları savuşturmuş ve Memati'yi yanına almıştır. Memati, Çakır'a hep sadık kalmıştır. Çakır'ın vurulmasından sonra Polat ile birlikte Altı Baba'yı öldürmüştür. Çakır'ın ölümünü öğrenince onun intikamını alan Polat Alemdar'ın en yakın adamı olmuş ve ona "Usta" diye hitap etmiştir. Bir ara Armatör Cemal mevzusundan dolayı Polat ile sıkıntı yaşasa da daha sonra araları düzelmiştir. Nesrin'in onu kullanmasından ötürü Rus Selim'in evine girmiş, yakalanmış ve ölümüne dövülmüş, çöplüğe atılmıştır. Polat, onu bulup kurtarmıştır. Polat ve Abdülhey'in devlet ajanı olduğunu öğrendiğinde Abdülhey'i dövmüştür. Çok kızsa da bu durumu zor da olsa kabullenmiştir. Mafya ve diğer suçlardan ötürü yargılanmış, beraat etmiştir. Pusu'da ise daha başına buyruk bir karakterdir. Kâzım adında bir adamı vardır. İlk başta Yalçın Bulut'la çatışsa da sonra limanda ortak olunca araları düzelmiştir. Daha sonra çok yakın arkadaş olmuşlardır ve birbirlerine "ortak" diye hitap etmişlerdir. Memati, Yalçın Bulut tarafından gönderilen Gamze Güneş'i sevmiş ve aşk yaşamaya başlamıştır. Ancak daha sonra Gamze Güneş, Fuat Tamer Tataroğlu ile evlenmiştir. Fuat, Gamze'yi öldürmüş ve uyuşturucu krizine girmiştir. Bunu öğrenen Memati, evi basmış ve Fuat Tamer'i bileklerini keserek öldürmüştür. Memati'nin Gamze'den "Ali Memati" adında bir oğlu vardır. Daha çok "Mamoş" diye hitap eder. Zülfikar Ağa'nın yeğeni Özcan Şenol örgütle bağlantılı adamlarla birlikte Memati'yi öldürmek istemiş ancak onun yerine ortağı Yalçın Bulut'u vurmuştur. Bulut, Memati'nin kollarında ölmüştür. Özcan yaptığından pişman olmuş, Memati'nin adamı olmuştur, Memati de onu affetmiştir. Ersoy Ulubey, Memati'nin oğlunu ve onun bakıcısını evde başkası yokken öldürür. Daha sonra cenazeyi basar ve ortalık kan gölüne döner. Memati, Polat'la birlikte Ersoy'u emniyet müdürlüğünün camından atarak intikamını alır. Çakır'ın ailesi Türkiye'ye dönmüştür. Çakır'ın kızı Selvi ilk başta Tozcu Yaşar Katırcı'nın oğlu Kenan'la sevgili olsa da Kenan ona tecavüz etmeye kalkınca onu öldürür. Memati, cesedi saklar. Selvi, gönlünü yavaş yavaş Memati'ye kaptırmaktadır. Memati de onu sevmektedir. Ancak Pusat buna karşıdır. Uzun süre itiraz etse de Memati ile Selvi gizlice nikâhlanır. Daha sonra büyük bir düğün yapılır. Düğüne neredeyse herkes katılır. Konuklar yavaş yavaş ayrılır, ortam sessizleşir. Polat ile Memati zeybek oynamaya başlar. "Deniz Üstü Köpürür" çalarken sol üst kaburgasına, kalbinin yakınına ve midesine üç el ateş edilir. Abdülhey ateş edeni fark edip üstüne atlar. Ama çok geçtir artık. Memati sendelemeye başlar ama aynı zamanda gülümsüyordur. Polat'ın kollarına yığılır. Son sözleri "Selvi, sana emanet Usta. Ustaaa." olur. 162. bölümde yıkanır ve yeşillik bir yere Polat Alemdar, Ömer Candan, Abdülhey, Erhan ve Cahit tarafından gömülür. Mezarlığını evlendiği Selvi ve Polatın karısı Leyla ile birlikte sadece onlar bilir. Polat Alemdar, ilk başta suikastın uyuşturucu kaçakçısı Yaşar Katırcıdan aldığı parayla Terör örgütü Metropol sorumlusu Cemal'ın yaptırdığını zanneder. Polat zamanla suikastın çok farklı şekilde organize edildiğini öğrenir. Suikast şu şekilde olmuştur: Cemal, Yaşar Katırcı'dan aldığı parayla Memati suikastini yapması için yardımcısı Yıldırım'a talimat verir. Eski bir itirafçı olan ve örgüte de çalışan Yıldırım ise Rızaya bu suikastı yapması için emir verir. Suikastın ilk planı hem Memati hem Polatın öldürülmesiydi fakat sonradan devreye giren ihtiyarlar heyeti üyesi Sencer bey tarafından Faruk beyin yanına yerleştirilen Semih bu planı Sencer beyin talimatıyla değiştirir. İhtiyarlar heyetinin eski başkanı tarafından Mete Aymar'ın yanına yerleştirilen Erkan, Semihten aldığı direktifle Yıldırım'dan sadece Mematiyi öldürmesini ister ve Rıza da Mematiyi kendi düğününde öldürür. Erkan sonradan kandırıldığını öğrenir ve pişmanlığından Sencer beyi de hastanedeyken öldürür. Polat da böylece Memati'nin intikamını Erkan sayesinde almış olur. Kurtlar Vadisi dizisinde Nihat Nikerel tarafından canlandırılmış karakter. (3-63) Âlemde Seyfo Dayı olarak da bilinen Seyfullah Yördem, emektar kabadayı Duran Şatıroğlu'nun en sadık adamıydı. Duran Emmi bazen ona Ispartalı olduğundan Güllü diye hitap ederdi. Duran Emmi'nin ölümü üzerine, onun yeğeni olarak bildiği ve gerçek kimliğini hiçbir zaman öğrenmediği Polat Alemdar'ın en sadık dostu olmuştur. Güllü Erhan'ın öz dayısıdır. Hiçbir zaman evlenmemiş ve kadınlarla arasını hep soğuk tutmuştur. Polat Alemdar, Süleyman Çakır ve Memati Baş; Seyfo Dayı'nın kadınlara olan soğukluğunu hep kendi aralarında alay konusu etmişlerdir. Seyfo Dayı başına ne zaman kötü bir olay gelse veya ne zaman yeğenleri tarafından "şişirilse" "maden suyu" içer. Bu da onun sık sık maden suyu içen bir kişi olarak lanse etmiştir. Polat Alemdar'ın peşinde olan Pala ve adamları tarafından bir pusu sonucunda yakın mesafeden iki kurşunla Pala tarafından öldürülmüştür. Kurtlar Vadisi, Kurtlar Vadisi Terör ve Kurtlar Vadisi Pusu dizilerinde Kenan Çoban tarafından canlandırılmış karakter. (30-97) Gerçek adı Zülfü Yüksel'dir. İstihbarattaki kod adı Akrep'tir. KGT'nin iki numarasıdır. Elâzığlıdır. Çocukluktan devlet tarafından yetiştirilmiş ve Kuzey Irak'taki Omar Aşireti'nin içine yerleştirilmiştir. Daha sonra Aslan Akbey tarafından İstanbul'a çağrılmış ve Polat Alemdar'ın yanına, onu koruması için yerleştirilmiştir. Kurtlar Vadisi Operasyonu bitince Polat Alemdar'ın sol kolu olarak yanında kalmıştır. Pusu'da İskender Büyük tarafından hipnotize edilmiş, bir süre onun için çalışmıştır. Daha sonra kurtulmuş ve Doktor Gaye Abdülhey'i tedavi etmiştir. Devlet işlerinden çekilince Abdülhey Gaye ile evlenmiştir. 229. bölümde Mr. Key tarafından Polat Alemdar'ın ofisine yapılan bombalı saldırıda ölmüştür. Kurtlar Vadisi, Kurtlar Vadisi Terör ve Kurtlar Vadisi Pusu dizilerinde Erhan Ufak tarafından canlandırılmış karakter. (34-97) Güllü Erhan olarak bilinir. İlk olarak Kurtlar Vadisi'nin 34. bölümünde görülmüştür. Köyünden, İstanbul'a dayısı Seyfo'nun yanına gelmiştir. Seyfo her ne kadar yeğeni Erhan'ın köyüne dönmesi konusunda ısrar etse de Erhan gitmemek için diretmiştir. Zamanla Polat Alemdar'ın verdiği görevleri eksiksiz bir şekilde yerine getirdiği için Polat Alemdar tarafından ekibe dahil edilmiştir. Erhan ekipte ilk olarak Abdülhey Çoban ile dostluk kurmuş ve beraber icraat göstermişlerdir. Abdülhey'e "Abdül" diyerek ismini kısaltması Abdülhey'i sinirlendirse de bozuntuya vermemiştir. Polat Alemdar'ın ekibine iyice yerleşip Polat'ın sevdiği adamlardan biri haline gelince ekipte söz sahibi olmaya başlamıştır. Süleyman Çakır'ın öldürülmesinden sonra Polat Alemdar, Testere Necmi'nin konseyde Çakır'ın Rus konseyine çalıştığını söylemesi üzerine Kirkor Terzioğlu'nu kaçırmak istemiştir. Güllü Erhan bu operasyonda önemli bir rol üstlenmiştir. Daha sonraları Tilki Andrei, Polat Alemdar hakkında bilgi sahibi olmak için Nina'yı Erhan'ın önüne sürmüştür. Erhan Nina'ya aşkını defalarca belirtmiştir, Nina başlarda Erhan'a istemiyormuş gibi görünse de görevin bir parçası olarak onunla yakınlaşmıştır. Erhan, Nina'ya güvenip ekiple tanıştırmıştır. Ancak Nina, Polat Alemdar'a suikast düzenlemek isterken Erhan tarafından yakalanıp bir hücreye hapsedilmiştir. İskender Büyük'ün adamları tarafından arabayla kolu ezilmiş ve uzun bir süre kolsuz kalmıştır. Daha sonra kol nakli olmuştur. Kurtlar Vadisi ve Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde İpek Tenolcay tarafından canlandırılan karakter. (1-97) Süleyman Çakır'ın karısı ve Laz Ziya'nın kızıdır. Aile içindeki yoğun tartışmalardan sonra Nesrin "Kendimi arabanın altına atarım." der. 173. bölümde trafik kazası sonucu hayatını kaybeder. Kurtlar Vadisi dizisinde Hande Kazanova tarafından canlandırılmış karakter. (1-97) Elif Eylül'ün ortağıdır. Başlarda Erdal Kömürcü ile sevgilidir. Ancak Erdal'dan ayrılmak isteyince Erdal onu bir yere hapsedip ona tecavüz eder. Canan, büyük bir şok yaşar. Bu olay üzerine Elif, mafya olduğunu bildiği Süleyman Çakır'ın üzerine gider. Canan, Erdal'ı tutuklatmak için uğraşır ama başarılı olamaz. Erdal'ı bulabilmek için Tuncay Kantarcı ve Abidin ile iş birliği yapar. Daha sonra da Erdal Kömürcü'yü silahla öldürür. Canan, zor zamanlarda Elif'in hep yanında olmuştur, Elif'in en yakın arkadaşıdır. Ayrıca çok iyi fal bakar. Dizide olacak bazı olaylar Canan'ın kahve falında görülmüştür. Nizamettin Güvenç'in yanında çalışmak üzere teklif alır. Canan, Erdal olayından dolayı teklifi kabul etmese de Nizamettin o işlerin hallolduğunu söyleyince kabul eder. İlk olarak Hüsrev Bekiroğlu'nun kazasını araştırır. Bunun, kaza değil düzmece bir cinayet olduğunu açığa çıkarır. Nizamettin'in müvekkili Laz Ziya'ya Elif tarafından vesayet davası açılınca Elif'i bu işten vazgeçirmeye çalışır ancak Elif, onu patronuna karşı şahit gösterir. Bunun üzerine Elif'le küserler. Mehmet Karahanlı cinayetiyle de ilgilenir. Bu cinayetin de tutuklanan kişi tarafından yapılmadığını delillerle ortaya koyar. Hikmet, ondan borç para istediğinde düşünmeden verir. Elif'le Nizamettin'in isteği üzerine barışır. Elif trafik kazası geçirince hastanede onun yanında olur. Aynı zamanda kaçak olan Memati'ye ve diğerlerine yardım eder. Elif'in ölümünden sonra avukatlıktan istifa edip yurt dışına gitmiştir. Kurtlar Vadisi'nde Begüm Kütük, Kurtlar Vadisi Pusu'da Gaye Gürsel tarafından canlandırılmış karakter. (48-97) Polat Alemdar'ın kız kardeşi ve Mehmet Karahanlı'nın kızıdır. Eğitim hayatını yurt dışında geçirdiğinden Türkiye'ye geldiğinde dilinde bazı sıkıntılar yaşamıştır. Fotoğraf çekmeyi çok sevmektedir. Bu tutkusu sebebiyle hapse bile düşmüştür. Mehmet Karahanlı Safiye'nin yeniden yurt dışına gitmesini istese de Safiye kalmaya karar vermiştir. Annesi Nergiz Karahanlı'nın babasının evinde kaldığını öğrenmiş ve onu ayağa kaldırmak için çok yardımcı olmuştur. Babası yaşarken Polat Alemdar'ın abisi olduğunu bilmemekteydi. Karahanlı'nın Tapınakçılar tarafından ölümü sonrası Tapınakçılara hizmet eden Nizamettin Güvenç'in başta Safiye'nin annesi Nergiz Karahanlı ve babasının sağ kolu Kılıç başta olmak üzere pek çok konsey üyesini öldürtmesi sonrası Safiye'nin kafası karışmıştır. Safiye internetten kendisine Nizamettin'in kurduğu tuzağa düşmüş ve tanımadığı kişilerle (Nizamettin'in adamları) sanal ortamdan yaptığı görüşmeler sonrasında Tapınakçıların eline düşmüştür. (Polat'a tuzak kurmak için bir süre tutsak edilip serbest bırakılmıştır.) Polat kardeşi olduğunu öğrendiği Safiye'yi kurtarmak için harekete geçmiş o da Tapınakçıların tuzağına düşüp ellerine geçmişti. Nizamettin, işlediği bütün bu cinayetlerini Tapınakçılara biat etmeyen Polat Alemdar'ın üstüne yıkıp, güvenini kazandığı Safiye'ye de ailesini Polat'ın katlettiğini söyleyip ona kendisini koruması için bir silah vermiştir. (Nizamettin, Safiye'ye Polat'ın kendisinin peşinde olduğunu söylemiştir.) Kendisine tuzak kuranın Nizmettin olduğunu öğrenen Polat, kardeşine gerçekleri açıklamak için Karahanlı'nın evine gitmiştir. Safiye kendisine Nizamettin'in verdiği silahı kullanarak Polat'ı kolundan yaralamıştır. Orada Polat, Safiye'ye tüm gerçekleri açıklamış abisi Efe Karahanlı'nın kendisi olduğunu söylemiştir. Böylece Safiye gerçekleri öğrenmiş ve Polat'ın yanında yer almıştır. Sonrasında eğitimini tamamlamak üzere Kanada'ya gider. Kurtlar Vadisi Pusu dizisinde yeniden ortaya çıkar. Kimsesiz çocuklar adına bir vakıf kurmuştur. Bu vakfın toplantılarından birinde abisinin ekibinden Cahit Kaya ile tanışmıştır. Aralarında Polat Alemdar'dan gizli bir aşk başlamıştır. Safiye, Margaret Teodara ile yakın arkadaştır. Mehmet Karahanlı'nın kızı olduğu için cemiyet hayatında itibar görmektedir. İtibar gördüğü kişiler arasında Büyük Üstad, Vahap Kuzuzade ve Mete Aymar gibi isimler de vardır. Üstad, Safiye'nin yanına Kanada'daki fakülteden hocası Tapınakçıların sır üstadı Profesör Martin'i yerleştirmiştir. Bu sürede Cahit de Tapınakçıların içine sızmıştır. Safiye, Cahit'e Tapınakçıları deşifre etmesi konusunda destek vermiştir. Abisinin yaşadığını öğrendikten sonra Martin ile yeniden ülkesine dönmüş, Ömer Baba'nın evine yerleşmiştir. Yeğeni Elif'le arası çok iyiydi. Profesör Martin'e kendisine seçilmiş çocuk olarak belirtilen Elif'i kaçırma görevi verilmişti. Martin bu emri yerine getirmek için Safiye'yi kullanmaktadır. Eski arkadaşı Margaret da Raskoln ile işbirliği yaparak kızı olarak gördüğü Elif'i ele geçirmek istemiş, Safiye de bu sırada Elif'in yanında olduğu için Elif'le birlikte kaçırılmıştır. Safiyelerin kaçırıldığını gören Cahit de oraya gelmiş o da Raskoln'ün adamlarıyla çıkan çatışmada yaralanmıştır. Safiye, KGT tarafından kurtarılmıştır. Cahit'le olan ilişkilerini öğrenen Polat ilk etapta buna karşı çıkmış, sonrasında hak vermiştir. Safiye bir süre insani yardım için gönüllü olarak Gazze'de bulunmuştur. Bu süre içinde orada karşılaştığı Prens Henry ile yakınlaşmıştır. Cahit bunu öğrenince Prens Henry'i dövmüş ve Safiye'ye aşkını ilan etmiştir. Polat'a gözdağı vermek isteyen Brandon, Cahit ve Safiye'yi kaçırmış Safiye burada kendilerine işkence yapan Brandon'un adamı Juliet'e tokat atmıştır. Uzun süre orada tutulmalarına karşın Siyah Sancak ekibi tarafından kurtarılmışlardır. Bu arada Elif'i kaçırmak isteyen Profesör Martin, ailenin içine kadar sızmış zaaflarını öğrenmiş ve Elif'e kaçırmasına engel olacak olan Elif'in sevdiği öğretmenini öldürmüş, kalp krizi süsü vermiştir. Diğer hamlesinde ise Polat'ın üvey annesi Nazife Candan'ın kullandığı kalp ilaçlarını öğrenen Martin, bunları değiştirerek Nazife Anne'nin ölümüne sebep olmuştur. Martin, Polat ve Cahit tarafından deşifre olacağını hissettiği günlerde Safiye'yi yemeğe davet etmiş verdiği haplarla Safiye'yi bayıltmıştır. Türkiye'de Elif'i kaçırmak için yeteri kadar adamı olmadığı için KGB Ajanı Tilki Andrei'den Korgenski ekibinden kendisine koruma istemiş, karşılığında Polat Alemdar'a karşı bir koz olarak kullanması için bayılmış durumda olan Safiye'yi Tilki'ye teslim etmiştir. Tilki Andrei, Polat'ı arayarak kardeşinin elinde olduğunu ve onu 24 saat içinde öldüreceğini söylemiştir. Polat da Cahit'le birlikte Safiye'yi sağ salim kurtarmak için Rusya'ya gitmişler ve Safiye'ye karşı Tilki'nin kardeşi Stefan'ı kaçırmışlardır. Polat ve Tilki anlaşıp, kardeşlerini takas etmişler ve Safiye kurtulmuştur. Ancak Safiye, Tilki'nin elinde kaldığı süre içinde maruz kaldığı kimyasallar sonucu geçici bir süreliğine felç olmuş ve bir süre tekerlekli sandalyeye mahkûm kalmıştır. Cahit kendisini psikiyatriye götürmüş ve Safiye böylece ayağa kalkmıştır.Gölge'nin ortaya çıkması ve Polat'ın sevdiklerini öldürmesi sonrası Cahit, Safiye ve Elif'i bir süre için İsveçre'de bir eve yerleştirmiş ve kapısına da Polat Alemdar'ın çok sayıda korumasını göndermiştir. Bu arada kardeşi Polat tarafından öldürülen Tilki Andrei, bunun intikamı için Safiye'nin peşine düşmüştür. Polat ile Cahit, Elif ve Safiye'yi Tilki'den korumak için onları yeni bir eve yerleştirmişlerdir. Kurtlar Vadisi'nde Güven Hokna tarafından canlandırılmış karakter. (56-88) Polat Alemdar'ın yani Efe Yakup Karahanlı'nın ve Safiye Karahanlı'nın öz annesi, Mehmet Karahanlı'nın eşiydi. Oğlunun çiftlikten kaçırılmasından sonra ciddi bir hastalık geçirmiş ve yatalak olmuş ve konuşamaz hâle gelmiştir. Kızı Safiye Kanada'dan Türkiye'ye dönünce onu iyileştirmiştir. Hep oğlu Efe'yi bir gün göreceğini umut etmiştir. Polat Alemdar'ın Efe Karahanlı olduğunu ellerinden anlamış ve oğluna kavuşmuştur. Safiye'nin kaçırılması üzerine yeniden kötüleşir. Ona bakmaya gelen ve Nizamettin'in de içinde bulunduğu Tapınakçılar'ın adamı olan doktor birkaç kez iğne vurarak Nergiz Karahanlı'yı öldürür. Kurtlar Vadisi dizisinde Altan Akışık tarafından canlandırılmış karakter. (21-86) Türk istihbaratının kilometre taşlarından biri olan Doğu Bey Türk derin devletinin önemli kişilerindendir. Görev tanımını bütün Türk devletlerinin bayraklarının olduğu bir odada: Buradaki bütün bayrakların bana ihtiyacı var! diyerek tanımlamıştır. Aslan Akbey ve Mehmet Karahanlı gibi pek çok istihbaratçı yetiştirmiştir. Aslan Akbey ve Mehmet Karahanlı'yı TMT adına Kıbrıs'a operasyona yollamıştır. Kurtlar Vadisi Operasyonu, onun emriyle Aslan Akbey tarafından başlatılmıştır. Bu operasyonun amacı, devleti sömürenleri sömürenlere ulaşmak, gizli güçleri deşifre etmek ve ortadan kaldırmaktı. Ancak "Amca" kod adı Aslan Akbey, bu operasyonu bir şahısa, Mehmet Karahanlı'ya endekslemiş ve kaybetmiştir. İlk kez dizinin ikinci sezonunun ilk bölümü olan 21. bölümde görüldü. Genellikle Aslan Akbey ile memleket meselelerini konuşan Doğu Bey, Aslan'ın aynı zamanda akıl hocasıdır. Zaman zaman onu yönlendirir. Aslan, devletin politikalarını eleştirir ve Doğu Bey de bu eleştirileri cevaplardı. KGT'nin yaptığı uyuşturucu sehemi operasyonunu desteklemiştir. Operasyonun ilk başta başarısız olmuş gibi görünüp sonra ciddi bir başarı elde etmesi istihbarat teşkilatında büyük yankı uyandırır. Aslan'ın çok güç kazandığını düşünenler vardır. Bu yüzden KGT, o aykı NATO toplantısına alınmaz. Aslan Akbey, "Bu erken emeklilik mi?" diye sorunca Doğu Bey "Vatan hizmetinde emeklilik olmaz." diye cevap verir. Aslan Akbey'in ölümü üzerine suikastını araştırır. Mithat'ın verdiği yanlış raporlara rağmen suikastı Pala ve ekibinin yaptığını tanıklarla ortaya çıkarır. Bu sırada Mithat'ın da dosyayı başkasına yıkmaya çalıştığının da farkına varır. Pala'yı sorgular ama 6 okula bomba koydukları için ortadan kaldırmaz, serbest bırakır. "Amca"nın yaptıklarını araştırmaya devam eden Doğu Bey, ondan habersiz çeşitli işlere giriştiğini öğrenir. KGT dosyalarını almaya giden Doğu Bey, postanede Polat Alemdar ile karşılaşır. Esat'tan onu araştırmasını ister. Aslan'ın gönderdiği KGT dosyalarını inceleyen Doğu Eşrefoğlu, KGT'nin 1 ve 2 numarasının yaşıyor olabileceğinden şüphelenir. Esat'tan durumu araştırmasını ister. Doğu Bey, yavaş yavaş Aslan'ın neler yaptığını öğrenir. Karahanlı'nın oğlunu çiftlikten kaçırdığını, 4 yaşına kadar yetimhaneye verdiğini, oradan da Sabahat Melikzade Hanım'ın telkinleriyle Candan ailesinin yanına yerleştirdiğini bulur. Aile dostu olarak kütüphaneci kimliğiyle Ali Candan'ın akıl hocası olmuştur. Hariciyeye girip yurt dışındaki eğitim kamplarında yaşadıktan sonra ameliyatla yüzünü değiştirip Duran Emmi'nin yeğeni Polat Alemdar olarak mafyayı bitirmesi için yeraltı dünyasına sokmuştur. Bunları öğrenince Aslan'a çok kızmıştır (Ulan "aslan" değil çakal bu Esat!). Polat'tan Çeçenler için yardım ister. Polat, Çeçenlerin banka hesaplarına İplikçi Nedim aracılığıyla Laz Ziya'nın ona verdiği 680 milyon doları aktarır. Mehmet Karahanlı oğlu kaçırıldığında Doğu Bey'e gizlice bunu devletin yapıp yapmadığını sormuştu. Doğu Bey bilmediği için hayır demiş, Karahanlı'yı avutmuştu. Gerçekleri öğrenen Doğu Eşrefoğlu bunları 30 yıl sonra Karahanlı'ya anlatır ve ondan devletin yanında olursa ona oğlunu bulacağını söyler. Buna çok sinirlenen Baron Mehmet Karahanlı, Doğu Bey'in ölüm emrini verir. Ancak Karahanlı'nın 3 Mart 2005'te mabette öldürülmesi üzerine işler değişir. Ali Candan yani Polat Alemdar gerçek kimliğini ona açıklar ve yanından ayrılır. Bunun üzerine Doğu Bey "Kanı Efe, içi Ali, dışı Polat. Birini seç evlat!" demiştir. Polat'ın mafya hiyerarşisinde yükselmesini destekler. "Sirk senin, cambaz onlar." diyerek Polat'tan son darbeyi vurmasını ister. Doğu Eşrefoğlu, Mehmet Karahanlı öldükten sonra Karahanlı'nın arkasındaki asıl gücün Tapınakçılar olduğunu isimlerini vermeden Gölgeler olarak nitelendirerek Polat'a anlatmıştır. Laz Ziya, konseyin dosyalarını Doğu'ya getirmiş, Doğu Bey de onları Polat'a teslim etmiştir. Bunun üzerine Laz Ziya ve Yahya Reis hapse girer. Samuel Vanunu'nun öldürülmesi üzerine Ankara'dan özel ekip çıkarılır. Devlet mafyayı tasfiye etmek için büyük bir operasyon yapar. Doğu Eşrefoğlu, konuyla ilgili yetkililerle görüşmek üzere Ankara'ya gitmek için helikoptere biner. Bindiği helikopterin elektronik sistemi, tapınakçıların adamları tarafından kullanılan bir gemide bulunan bilgisayar ile sabote edilir. Bunun neticesinde pilot, helikopterin hakimiyetini kaybeder ve helikopter denize düşer. 88. bölümde arama kurtarma çalışmalarında bastonu ve helikopterin pervanesi bulunur. Pusu'da Adil Eşrefoğlu adında bir küçük kardeşi olduğu ortaya çıkar. Kurtlar Vadisi dizisinde Seray Sever tarafından canlandırılmış karakter. (1-21) Süleyman Çakır'ın kardeşidir. Henüz çok küçük yaşta babası öldüğünden Çakır'la birlikte sokakta nohut pilav satmış, fakat sonrasında zabıta tarafından engellenmişlerdir. Üstelik abisi Süleyman Çakır, Derya'ya vurunca zabıtayı bıçaklayarak ölümüne sebep olmuş ve hüküm giymiştir. Abisinin hapisten çıkıp mafyanın içine girmesi sonrası maddi sıkıntıları bitmiştir. Derya, Tombalacı Mehmet'in kumarhane baskınında vurularak öldürülmüştür. Çakır, ölümünden çok etkilenmiştir. Kurtlar Vadisi dizisinde Zafer Ergin tarafından canlandırılmış karakter. (1-74) Kurtlar Konseyi'nin baronudur ve mafyanın en tepesindeki kişidir. Büyük Orta Doğu'nun en büyük baronudur. Yüce Seçilmişler tarafından seçilen, 10 hamle sonrasını görebilen Baron görevine 1983 yılında getirildi. Selefi İran yüzünden aforoz edilmişti. Çok zeki ve aristokrat bir karakterdir. Gençlik yıllarında Doğu Eşrefoğlu tarafından eğitilmiş bir istihbaratçıydı. Devlet için ortağı Aslan Akbey ile Kıbrıs'ta Türk Mukavemet Teşkilatı adına çeşitli görevlerde bulunmuştur. Bu görevlerinin en önemlisi Türk Mukavemet Teşkilatını silahlandırmaktır. Adada portakal tüccarı rolüyle silah dağıtmıştır. Mehmet Karahanlı'nın tek zaafı, henüz çocukken kaçırılan oğlu Yakup Efe Karahanlı'dır. Hayattaki tek başarısızlığı, oğlunu bulamayışıdır. Doğu Bey tarafından Kıbrıs Harekâtı'ndan sonra aldığı ikinci görevi olan gizli güçleri çökertme görevi sırasında güce olan zaafı nedeniyle saf değiştirmiş ve devlete ihanet etmiştir. Gizemli güçlerin tarafına geçen Karahanlı, çeşitli kademeleri başarıyla geçerek Büyük Orta Doğu'nun Büyük Baronu olmuştur. Oğlu Efe için büyük bir imparatorluk kurmuştur. Mehmet Karahanlı, Esther Hirch ile evlendirerek yükselttiği Tombalacı Mehmet Çolak'ı konseyine alır. Konsey üyelerinin de izlenimleri olumludur yeni üye hakkında. İlk başlarda konseyde uluslarası ilişkiler, siyasi meseleler ve dengeler konuşulurdu. Konseydeki herkes herkesle en az 20 yıllık dostluk içerisindeydi. Ancak daha sonra başka şeyler de konuşulmaya başlandı: Şevko'nun sefirliği, Süleyman Çakır'ın gidişatını konsey ile paylaşır bu ikilinin durumu için karara varırdı. Tombalacı kafasına göre kararlar alıp Çakır'ın kumarhanesini taratmış ve birçok insanı öldürtmüştür. Bunun üzerine Baron Mehmet Karahanlı, Tombalacı Mehmet'i Konsey'den uzaklaştırmıştır. Baron'un emriyle Kılıç, Tombalacı'yı ülkeyi terk etmesi için bir tekneye bindirmiş ama Tombalacı'nın Ruslarla iş yaptığını öğrenince Kılıç'a, Tombalacı'nın teknesinin yerini Çakır'a bildirmesini emretmiştir. Böylece Çakır, Tombalacı'yı yakalayarak Çakır'ın tarattığı kumarhanesinde beyzbol sopasıyla döverek öldürmüştür. Polat Alemdar'ın yaptıkları kendi emirlerine ve konseydekilerin yaptığı şeylere ters düşünce öldürülme emri çıkması için kalemini kıracağı zaman Laz Ziya buna engel olmak için kızıyla nişanladığını söyler ve Baron Polat'ın kalemini kırmaktan vazgeçer. Baron'un ilerleyen zamanlarda verdiği kararlar Laz Ziya ve Hüsrev Ağa'nın istekleri dışında gerçekleşmiş ve Laz Ziya ile Hüsrev Ağa, Baron'a karşı müttefik olur. Uyuşturucu sehemindeki başarısızlığından dolayı Testere Necmi'nin kalemini kırmıştır. Polat'ı Testere hakkında sorgulamak için çağırır. Tam kalemini kıracakken Polat, afyonu patladığı için üç kez hapşırır. Bu, sadece Karahanlı ailesine özgü bir durumdur. Bunu gören Karahanlı, kalemi kırmaktan vazgeçer ve Polat'ın kendisine çalışmasını ister. Testere'den sonra Baron Karahanlı, konseye 2 yeni üye getirmiştir: Bunlar Tuncay Kantarcı ve Nedim Malik'tir. Hüsrev Ağa'nın Barona saygısızlık ve hakaret etmesi ve Ruslarla ittifak yapmasından dolayı Kılıç, Hüsrev Ağa'yı öldürür. Irak Savaşı'nda Amerika'ya destek olması için 1 Mart tezkeresi'ni meclisten geçiremediği ve Yüce Seçilmişler'e inanmadığı gerekçesiyle 3 Mart 2005'te Sultanahmet'teki Mabet'te arkasından kılıç saplanmak suretiyle öldürülmüştür. Onun ölümü dünyada yeni bir sayfa açmıştır. Kurtlar Vadisi dizisinde Attila Olgaç tarafından canlandırılmış karakter. (1-95) Gerçek adının Ali olduğu, Polat Alemdar'ın davetli olarak geldiği akşam yemeğinde Nergis Karahanlı tarafından söylendi. Soyadı ise Mehmet Karahanlı'nın vasiyeti okunurken belli oldu: Yağızgil. Genellikle "Kılıç" olarak geçer. Kurtlar Konseyi'nin üyelerinden birisidir. Baron Mehmet Karahanlı'nın sağ koludur. Bir ara Karahanlı, Kılıç'a Beni senden iyi kim tanıyor Kılıç? diye sorar. Kılıç gülümseyerek Annem. diye cevap verir. Bunun üzerine Karahanlı da gülümser ve Allah için annenden korkarım. der. Bu diyalogdan hareketle Karahanlı'nın Kılıç'ın ailesinin yanına evlatlık verilmiş olabileceği ve bu yakın dostluğun (Ben senin kardeşin değil miyim Mehmet?) böyle başladığı düşünülebilir. Ancak dizide bu konuda somut bir şey söylenmemiştir. Baronun, ailesinin ve konseyin güvenliğini sağlamaktadır. Fevri kişiliği ile öne çıkmaktadır. Karakteristik özelliği ise elindeki çakısı ve yüzündeki yara izidir. Sonraları bu çakının kripteksin anahtarı olduğu ve yara izinin ise Polat Alemdar'ı çocukken kaçıran Aslan Akbey isimli istihbaratçı tarafından yapıldığı anlaşılmıştır. Kılıç, Polat'ın Efe olup olmadığını Nergis Karahanlı'ya ve Nizamettin Güvenç'e sormuş, Nergis Karahanlı, Polat'ın oğlu olup olmadığından emin olmadığı için cevapsız kalmış, fakat Nizamettin Güvenç kendi çıkarları açısından Kılıç'ı yanına çekmek için Polat Alemdar'ın Mehmet Karahanlı'nın oğlu olduğu gerçeğini ondan saklamışsa da Polat'ın Safiye'yi Nizamettin'in elinden kurtarması üzerine, onun Safiye'nin kardeşi, dolayısıyla da Karahanlı'nın oğlu olduğunu anlamış ve Nizamettin'e ona neden yalan söylediğini sormuştur. Nizamettin "Sen bana duymak istediğini sordun, ben de sana duymak istediğini söyledim." diye cevap vermiştir. Mehmet Karahanlı, Polat'tan Rus İbrahim'i öldürmesini istemiş, Kılıç Ruslar konusunda Polat'ı bilgilendirerek Ahıskalı'nın ölümü sonrası karşısına çıkacak olan Tilki Andrei'yi tanıtmışır. Karahanlı ile arabadayken Yakup Efe Karahanlı'nın evlatlık verildiği ailede Kılıç çocuğun adının ne olduğunu sorar. Karahanlı "Senin ismini vermişler: Ali." der. Karahanlı'nın ölümü sonrası Polat Alemdar'ın baronluğunu desteklemiştir. Safiye Karahanlı'nın kaçırılması sonrası Tilki Andrei'den şüphelenip peşine düşmüş, ancak Tilki'nin tuzağına düşmüş, polis olay yerine gelmiş, Kılıç'ın adamlarını yakalamış ancak Kılıç kaçmıştır. Uzun süre Tutukevi'nde kalan kılıç kripteksi çözünce bir dağ evine gider ve Nizamettin'e haber verir. Nizamettin oraya geldiğinde, kripteksin anahtarının elindeki çakı olduğunu Nizamettin'le paylaşmış ve bu gerçeği öğrenen Nizamettin çakıya bakmak maksadıyla Kılıç'tan aldığı çakıyı Kılıç'a saplayarak onu öldürmüştür. Kurtlar Vadisi dizisinde İstemi Betil tarafından canlandırılmış karakter. (1-95) Sürmene, Trabzonludur. Kurtlar Konseyinde soğuk tavırlı bir karakter olan Ziya Yılmaz, Süleyman Çakır'ın kayınpederidir. Konseyde Mehmet Karahanlı'dan sonra en potansiyel liderdir. Konseyin en büyük gelir kaynağı olan silah ticaretini yürütmektedir. Ticaret gemileri vardır: Armatördür. Konseyde en sevdiği kişi Hüsrev Ağa'dır. Adından anlaşılacağı gibi Laz'dır ve koyu bir Karadenizlidir. "Oy Asiye" türküsünü çok sevdiğinden dizide sürekli bu türküyü dinlemektedir. Testere Necmi ile büyük bir husumeti vardır. Bu husumetin nedeni ise Testere Necmi ile Laz Ziya'nın kızı Meral birbirlerine âşık olmasıdır. Kızı Meral'i öldürmeye çalışmışsa da duygusal davranıp onu öldürememiştir. Polat Alemdar'la tanışmış ve damadı gibi sevmiştir. Silah kaçakçılığı yapan Ziya Yılmaz konseyin güç kaybettiği dönemlerde işlediği bütün suçları ve çalıştığı bütün yasa dışı örgüt ve kişilerin bulunduğu dosyayı devlete güvendiği için Doğu Eşrefoğlu'na teslim etmiştir. Doğu, bu dosyaları Polat'a vermiş, Polat da diğer dosyaları ayırıp Laz Ziya'nın dosyasını Doğu Bey'e geri vermiştir. Doğu Bey de Laz Ziya'nın dosyalarını emniyete verir. Bunun üzerine Laz Ziya ve sağ kolu Yahya Reis tutuklanır ve cezaevine gönderilir. Hapisteyken ara sıra Tuncay ile konuşur, ona hapisten çıkmak için akıl verir. Nesrin aracılığıyla adamlarına haber göndererek Nizamettin'i öldürtmek istemesi üzerine Nizamettin Güvenç tarafından hapiste şişletilmiştir. Laz Ziya yere düşmeden Abidin şişleyen adamı şişlemiştir. Tuncay'ın kollarına yığılan Laz Ziya, birkaç saniye sonra ölür. Laz Ziya öldükten sonra Kurtlar Konseyi bütün gücünü yitirmiş ve yıkılmıştır. Laz Ziya'nın gerçek hayatta kimi temsil ettiği hakkında birçok spekülasyon bulunmaktadır: Bunlardan en güçlüsü, Laz Ziya'nın kabadayı Dündar Kılıç'ı temsil ettiğidir. O da Laz Ziya gibi Sürmenelidir. Laz Ziya gibi silah kaçakçısıdır, bu suçtan hüküm giymiştir. Alaattin Çakıcı'yı temsil ettiği öne sürülen Süleyman Çakır, Laz Ziya'nın damadıdır; Alaattin Çakıcı da Dündar Kılıç'ın damadıdır. Bunlar gibi pek çok benzerlik, bu durumu doğrulamaktadır. Kurtlar Vadisi dizisinde Baykal Saran tarafından canlandırılmış karakter. (1-59) Diyarbakırlı olan ve Hüsrev Ağa olarak da bilinen Hüsrev Bekiroğlu, Laz Ziya ile beraber Kurtlar Konseyinin gelenekçi kanadını oluşturur. Asıl para kaynağı uyuşturucu üretimi olan Hüsrev Ağa, eroini demode gören ve ekstazi işine geçmesini isteyen konseyin baronu Mehmet Karahanlı ve konseyin ilerici kanadı ile sürekli çekişme halinde kalmış, çok sevdiği kızı Nazlı (Nazo)'nın ölümünden sonra Kurtlar Konseyinden ayrılıp Rus Konseyine yakınlaşmak istemişse de bu kararı nedeniyle baronun sağ kolu olan Kılıç tarafından arkasından kılıç saplanarak öldürülmüştür. Kurtlar Vadisi dizisinde Tarık Ünlüoğlu tarafından canlandırılmış karakter. (1-56) Kurtlar Konseyi içinde Kılıç'la beraber Baron Mehmet Karahanlı'nın en yakınındaki iki kişiden biri olmuştur. Kurtlar Konseyi'nin infaz kanadının lideridir. Mehmet Karahanlı'nın sol koludur. Çocukluk yıllarında, ustasıyla annesini yatakta yakalayıp ikisini de testereyle öldürdüğünden dolayı Testere namını almıştır. Süleyman Çakır kendisini Polat Alemdar'a tanıtırken şu sözü söylemiştir: "Yeraltı dünyasında Kılıç dışında kimseyi tanımaz, gözü dönerse baronu bile öldürür." Kurtlar Konseyi adına daha çok Şevki Gökdeniz, Cerrahpaşalı Halit ve Süleyman Çakır gibi alt birimlerle ilgilendi. Sefirlik Masası Testere Necmi'nin emrindeydi. Süleyman Çakır'ı Cerrahpaşalı Halit'e öldürtmüş ve hiyerarşi içinde yükselişini engellemeye çalıştığı Polat Alemdar'ı yok etmek için farklı taktikler uygulamışsa da başarılı olamamıştır. Laz Ziya'nın kızlarından Meral'le duygusal ilişkiye girmiştir. Uyuşturucu sehemindeki başarısızlığından dolayı Mehmet Karahanlı tarafından kalemi kırıldıktan sonra her yerde aranmaya başlamıştır. En sonunda Polat Alemdar tarafından yakalanarak KGT'nin patronu Aslan Akbey'e teslim edilmiştir. Sorgusundan önce Aslan Akbey ölünce bulunduğu evdeki bomba patlamış, Testere Necmi ölmüştür. O öldükten sonra Kurtlar Konseyi gittikçe zayıflamaya başlamıştır. Kurtlar Vadisi dizisinde Nişan Şirinyan tarafından canlandırılmış karakter. (1-85) Musevi kökenlidir. Konsey'in dış ilişkilerinden sorumlu üyesidir. Konseyin dış politikasına yön vermektedir. Baron, dış ilişkiler ve ortaklıklarla ilgili her konuda ona danışır. Samuel'in en önemli istihbarat kaynağı Mithat'tır. Kirve ile iş birliği içerisindedir. MOSSAD ve CIA ile bağlantısı vardır. Karahanlı'nın ölümünden sonra yeni baron olmak için çabalasa da başarılı olamamıştır. Rus Ajanı Tilki Andrei'nin Polat Alemdar'dan adamlarına karşılık Samuel'i öldürmesini istediği günlerde esrarengiz bir şekilde seyir hâlindeyken arabasının altına yerleştirilen bomba infilak ettirilmiş ve öldürülmüştür. Kurtlar Vadisi dizisinde Adnan Biricik tarafından canlandırılmış karakter. (1-96) Dizinin ilk sezonlarında arka planda kalan bir karakter olan gösterilen Nizamettin, Mehmet Karahanlı'nın avukatı olarak Kurtlar Konseyi'nin hukuki meseleleriyle ve konseyin devlet bürokrasisi ile olan ilişkileriyle ilgilenmiştir. Avukatlık bürosu vardır ve devletteki nüfuz alanı geniştir. Üniversitelerde dersler vermektedir. Konsey içinde çıkan gerginliklerden ve çekişmelerden mümkün olduğunca uzak durup soğukkanlı bir tutum izlemiştir. Çakır'ın kumarhane davasıyla birlikte ön plana çıkmaya başlamıştır. Konsey içinde başlayan Baronluk mücadelesinde dahi soğukkanlı tutumunu devam ettirmiştir. Polat Alemdar'ın baronluğa yükselmesinden sonra, Mehmet Karahanlı'nın da içinde bulunduğu gizli örgüt tarafından Polat Alemdar'ı yok etmek için görevlendirilmiştir. Beyaz kuşaklı 7 üyeden Büyükada'da olandan talimatları almıştır. Özellikle son sezonda Samuel Vanunu, İplikçi Nedim Malik, Laz Ziya, Kılıç ve Elif Eylül ve gibi önemli kişileri öldürmüş ya da öldürtmüştür. Polat Alemdar'ı yok etmesi için kendisine verilen gücü sonuna kadar kullanmasına rağmen başarısız olmuştur. En sonunda Polat Alemdar tarafından yakalanır ve sorguya çekilir. Sorguda dövülen Nizamettin Güvenç, Polat Alemdar tarafından asılarak öldürülür. Üzerine "vatan haini" yazan bir kâğıt konularak cesedi Sultanahmet Meydanı'ndaki Dikilitaş'ta sallandırılır. Dizinin diğer karakterlerine göre daha sinsi, karanlık ve esrarengiz bir karakter olan Nizamettin Güvenç'in, hem üyesi olduğu gizli örgütle olan ilişkisi, hem de masonik bağlantıları sık sık vurgulanmıştır.