din ile siyaset ayrımını reddeden, toplumun tek bir dinin şartlarına göre idare edilmesi gerektiğini savunan görüştür. Köktendinciler, bağlı oldukları toplumun ve dolayısıyla tüm ülkenin dinî kurallar içerisinde yönetilmesinin en doğru koşul olduğunu savunurlar ve laikliği reddederler. Türkiye'de bunun en büyük örneğini İslamcı örgütler sergilemektedir. 13. Türkiye Hükûmeti 13. Türkiye Hükûmeti, 9 Temmuz 1942 - 9 Mart 1943 tarihleri arasında görev yaptı. "Birinci Saracoğlu Hükûmeti" olarak bilinir. Nueva canciÃ³n Yeni şarkı hareketi (İspanyolca Nueva Canción) Latin Amerika'da ortaya çıkan bir müzik hareketidir. İlk olarak Güney Amerika'nın güneyinde - Arjantin, Şili ve Uruguay - 1950 ve 1960'larda ortaya çıkmıştır, kısa sürede kıtanın diğer bölgelerinde de tutulmuştur. Geleneksel Latin Amerika halk müziği öğeleri ve bazı durumlarda rock müziği öğelerini, ilerici ve genellikle politik sözlerle birleştirmiştir. Yeni Şarkı Hareketi ("La Nueva Canción" veya "Trova"'da olarak da bilinir) protest/sosyal müzik türüdür. Sözler tipik olarak yoksulluk, "Unidad Popular" (Halk Birliği), emperyalizm, demokrasi, insan hakları ve din üzerinedir. İngiliz ve Amerikan pop rock türünden etkilenen yüzlerce şarkı örneği de vardır. Yeni şarkı hareketi ağırlıklı olarak And müziği, yerli müziği (Música negra), İspanyol müziği, Küba müziği ve Latin Amerika Folklorundan yararlanır. Yeni şarkı hareketi için en önemli kaynak, Şili "cueca", kırsal şarkı biçimidir. 1973 Şili Darbesi türün en çok bilindiği yer olan (tüm müzik hareketleri gizliliğe zorlanıyordu) Şili'de gelişmesine etki etmiştir. Darbe günlerinde, Víctor Jara, ünlü şarkıcı, şarkı yazarı ve belki de Yeni Müzik Hareketinin en çok bilinen müzisyeni, General Augusto Pinochet'in yönetimindeki sağcı askeri rejim tarafından işkence edilip öldürülmüştür. Inti-Illimani ve Quilapayún gibi diğer gruplar darbeden sonra güvenlik için yurtdışına çıkmışlardır. General Pinochet diktatörlüğü 1989 yılına kadar sürmüş ve And enstrümanları Yeni Şarkı Hareketinin önünü kesmek için yasaklamış, baskı altına almıştır. Pinochet'in devrilmesinden sonra, Víctor Jara'nın öldürüldüğü Santiago'daki stada Víctor Jara'nın ismi verilmiştir. Çoğu şarkıda gitar vardır ve genellikle quena, zampoña, charango veya cajón enstrümanlarını da barındırır. Sözler tipik olarak İspanyolca olup, bazı yerli veya yerel kelimeler kullanılır. Her ne kadar en çok Yeni Şarkı sanatçısı Şili'de ortaya çıksa da, hareket neredeyse tüm İspanyolca konuşulan Latin Amerika ülkelerinde ve 1970'lerde bir süre İspanya'da ün kazanmıştır. Alman Doğu Afrikası'nın posta tarihi ve posta pulları Alman Doğu Afrikası, Doğu Afrika'da şimdiki Burundi, Ruanda ve Tanganyika'yı (günümüzdeki Tanzanya'nın anakara parçası) kapsayan Alman kolonileriydi. 1880li yıllarda oluşan bu durum I. Dünya Savaşı sonunda bu alanın İngilizler ve Belçikalı'lar tarafından alaınması üzerine son buldu. Daha sonra Milletler Cemiyeti manda toprağıydı. Alman Doğu Afrikası için ilk posta pullarının basımı 1893 yılında yapıldı. Bunlar düzenli Alman pulları üzerindeki pesa değerleriyle sürşarjlanma şeklindeydi. Üzerlerindeki açıklama "Deutsch-Ostafrika" idi. 1900 yılında Almanya tüm Alman kolonilerinde kullanılacak olan ve Kaiserin yatı "Hohenzollern"i gösteren "Yatlar" serisini basdı. Alman Doğu Afrikası'nda onlar pesa ve rupi nominal değerliydi(64 pesa=1 rupi) ve "DEUTSCH-OSTAFRIKA" yazısını içeriyordu. 1905 yılında yeni pullar "hellers," 100 hellers = 1 rupi değerleriyle basıldı. Almanya savaştaki durumun kötü gitmesine rağmen pulları basmaya devam ediyordu. 1916 yılı 1-rupi watermarklı Yat basımı (bu pulun hakikisi oldukça nadirdi ve 20.000US$ veya daha fazlasıydı). Alman Doğu Afrikası pullarının çoğu 10US$ın altında satılırken yüksek nominal değerli ve erken sürşarjlılar 100US$a kadar ediyordu. Koloninin Belçika ve İngiliz orduları tarafından işgalinden sonra, her biri kendi geçici pullarını bastılar. 1916 yılında Belçikalilar Belçika Kongosu pullarını çeşitli yollarla sürşarjladılar. Bunların ilki "RUANDA" ve "URUNDI", bu pullar gerçekte asla kullanılmadı. İkinci seri iki dilde "EST AFRICAIN ALLEMAND / OCCUPATION BELGE / DUITSCH OOST AFRIKA / BELGISCHE BEZETTUNG." olarak sürşajlandı. 1992 yılında bu pullar 5c den 50c sıralamasıyla sürşarjlandı. Hardcore Hardcore ÅŸu anlamlara gelebilir: I. Mithridatis I. Mithridatis (Yunanca Mιθριδάτης Kτίστης; MÖ 302-266 arası hüküm sürdü), Anadolu'daki Pontus Krallığının kurucusudur. Aynı zamanda "ktistes" yani kurucu lakabıyla bilinmektedir.). Mitridat Ktistes'in babası Kios'lu Mitridat, (günümüzde Bursa olan o zaman daha iyi bilinen klasik ismi olan "Prusias ad Mare" adını almamış olan) "Kios" şehrinin hükümdarıydı. Büyük İskender'in ölümünü izleyen taht mücadeleleri sırasında Antigon, rakibi Kassander'in Kios'lu Mitridat'in ile entrika çevirdiğinden şüphelenir ve, MÖ 302 veya 301'de, baba Mitridat'ı öldürtürür. Antigon, Oğul Mitridat'in niyetlerinden de şüphelendiği için onu da öldürme planları hazırlar. Ancak, Mitridat Ktistes, arkadaşı Demetrius Poliorcetes'un ikazı üzerine bir grup destekçisiyle Paflagonya'ya kaçarlar. Orada Kimiata'da güçlü bir kaleye yerleşirler. Tarihi kayıtlarda bundan sonraki 20 yıl konusunda bilgi bulunmamaktadır. Zamanla çeşitli yerlerden gelen pek çok başka askerî birlikler de ona katılır ve bu sayede Mitridat Pontus üzerindeki egemenliğini genişletir. Sonunda oğlu Ariobarzanes komutasındaki birlikler Amastris'i (günümüzdeki Amasra'yı) ele geçirmesiyle, Pontus Krallığı Karadeniz kıyısında bir üs edinir. Mitridat'in "basileus" unvanını edindiği MÖ 281'in Pontus Krallığı'nın doğduğu yıl kabul edilebilir. Aynı yıl Bitinya'daki Heraklea Pontika ile ittifak kurup onları Selevkos'a karşı müdafa eder. Daha sonraları Mitridat, Ptoleme'nin yolladığı birliklere karşı Galatlı paralı askerleri kullanır ve Mısırlıları denize döker. Bu Galatlar sonraları Ankyra civarına yerleşirler. Mitridat'in hükümdarlığı 36 yıl sürmüştür. MÖ 266'da ölümünden sonra yerine oğlu Ariobarzanes geçti. Krallığın başkenti olan Amasya'ya yakın bir kral mezarına gömülmüştür. Sinop'un düşmesine kadar, aynı mezarlıkta Pontus Krallığı'nın diğer bütün kralları da gömülmüştür. Ghost Whisperer bölümleri listesi Bu, Ghost Whisperer isimli Amerikan dizisinin bölüm listesidir. Dizinin adı dizinin başrol oyuncusu, Melinda Gordon’ı tanımlamaktır. Melinda Gordon ölmüş olan kişilerle iletişim kurabilen ve onların diğer tarafa geçmelerini sağlayan birisidir. Şu an 4. sezonu oynanan dizinin 25 Nisan 2009 itibarıyla 85 bölüm yayınlanmıştır. Üçüncü Sezon 28 Eylül 2007'de başladı. 22 Bölüm yayınlanması planlanırken Amerika'daki yazarların grevinden dolayı ancak 18 bölüm yayınlanabildi. Nazillispor Nazillispor kulübü 1967 yılında Aydın ilinin Nazilli ilçesinde kurulan spor kulübü. 1975 senesinde kapanmıştır. 1967 yılında 3. Ligin kurulmasıyla 3. Ligde mücadele etmeye baladı. 1968-1969 sezonunda 3. Lig Beyaz Grup da Şampiyon olarak Türkiye 2. Futbol Ligine yükseldi. 2 sezon bu ligde mücadele etmesinin ardından yeniden 3. Lige düştü. 1973-1974 yılında 3. Ligden düşerek sonrasında kapandı. 14. Türkiye Hükûmeti 14. Türkiye Hükûmeti, 9 Mart 1943 - 7 Ağustos 1946 tarihleri arasında görev yaptı. "İkinci Saracoğlu Hükûmeti" olarak bilinir. Avrupa faunasÄ± Avupa direyi Avrupa'da ve çevresindeki adalar ve denizlerde yaşayan bütün hayvanların bir listesidir. Avrupa ve Asya'nın güney ve doğusunda hiçbir doğal biyocoğrafik sınır olmadığından beri, "Avrupa direyi" terimi biraz tarifi zor olabiliyor. Avrupa Palearktik bölgenin batısında yer alır. Ilıman bölge (ekvatorun kuzeyi) içerisinde yer alması sebebi ile sıcak bölgelerdeki kadar çok canlı çeşidi bulunmamasına rağmen yine de çok zengin bir direye sahiptir. Avrupa faunasının biçimlenmesi Mezozoik dönemde Laurasia'nın bölünmesi ile başlamıştır. Eosen dönemde Avrupa, Asya ve Kuzey Amerika'dan tamamen ayrılmıştır. Senozoik dönemin başlarında, kıtalar birbirine yaklaşırken, Greenland Kuzey Amerika'ya doğru yönelmeye başladı ki bu da Kuzey Amerika'ya özgü hayvanların Avrupa'ya geçmesini sağladı. Bu zamanlarda, deniz seviyesinin yükselmesi Avrupa'yı adalara böldü. Zamanla deniz seviyesi düştü, ki bu da Rusya'nın steplerini günümüzde olduğu gibi Avrupa ile birleştirdi (Preabonyen). Asya hayvanları Avrupa'da Çok fazla çoğalmaya başladı, ve birçok Avrupa hayvanı (primatlar vb.) öldü. . Soğuk ve ılıman dönemler arasında Pleistosen'deki periyodik değişimler, organizmaların iki farklı grubu arasında antagonistik karşılılarla sonuçlandı: bir tanesi ılıman dönem boyunca genişleyip soğuk bölgelerden geri çekilirken diğeri tam zıddı tepki verdi (ikinci bahsedilen kuzey kutbu ve alp türlerinin karışımıdır). Son buzul çağı boyunca buzlanma ve insanoğlunun doğuşu Avrupa faunasının yayılmasını etkiledi. Hayvanlar için, Avrupa'nın çoğu bölgesinde çoğunluğu büyük hayvanlar ve en yırtıcı türler, soyları tükenene kadar valanıldılar. Tüylü mamut, Neolitik dönem bitmeden önce tükenmiştir. Ağaç türleri buzul çağları arası dönemde yayılma göstermişlerdir fakat farklı zamanlarda farklı ağaç türleri baskın durumda bulunmuşlardır . Diğer yandan böcekler, çoğu dönem bıyunca istikrarını korumakla birlikle iklimle beraber alanlarını değiştirmişlerdir (Coope 1994). Yüksek derecedeki hareketlilikleri iklimsel değişimlere rağmen sabit bir vatan sağlayarak onların buzulların ötesine hareket etmeleri veya geri çekilmelerine imkân tanımıştır. Memeliler değişen oranlarda uyum sağlamışlardır. Örneğin kahverengi ayılar içe doğru çökük buzul bölgelerde hızlıca hareket edebilmeleriyle bölgeyi yurt edinen ilk büyük memeli türü olmuşlardır . Son buzul dönemi de yaklaşık 10,000 yıl önce sona ermiştir. Ayrıca bakınız; Avrupa'daki soyu tükenmiş türler. Kuzey doğu Atlantik Okyanusu iki ana biyocoğrafik bölgeye ayrılabilir - Lusitanian (İngiliz Adaları'nın batısı, Bay of Biscay, Cebelitarık'a kadarki İber kıyıları) ve Kuzey Avrupa Denizi (Kuzey Denizi ve Baltık Denizi). Açık biçimde farklı olan alan ise Makaronezya adaları bölgesidir. Kuzey Denizi yaklaşık 230 tür balığa ev sahipliği yapmaktadır. Morina, mezgit, merlanos, saithe, pisibalığı, dil balığı, uskumru, ringa, pouting, çaçabalığı ve sandeel yaygın ve avlanmaya uygun balık türleridir. Kuzey Denizi'nde çeşitli derinlikler ve farklı tuzluluk oranları, sıcaklık ve su hareketlerinden dolayı bazı balıklar Kuzey Denizi'nin yalnıca ufak bir bölgelerinde yaşarlar (örneğin Mavi ağızlı kızıl balık, deniz kedisi).. Kabuklulardan, ıstakoz ve karides ile kahverengi karides balıkçılığa uygundur. Kıyılar düzinelerce kuş türüne beslenme alanı sağlayarak habitat oluşturmaktadır. On milyonlarca kuş her yıl Kuzey Denizi'ni üreme, beslenme ve göç yolu olarak kullanmaktadır. Kutup fırtına kuşu, Kara bacaklı martı, Atlantik martısı, usturagagalı alk, fırtına kuşu, sümsük kuşu, ördek, dalgıçkuşu, karabatak, martı, auk, deniz kırlangıçları ve diğer deniz kuşları bu kıyıları eşsiz uyumlarıyla popüler hale getirmektedir. Baltık Denizi diğer tuzlu denizlerden hem kara hem de deniz bölgesi olarak ayrılarak ekolojik bir ada konumundadır . The low salinity of the Baltık Denizinin düşük tuzluluğu Atlantik martısına göre daha küçük olan Baltık Denizi martısı gibi biraz farklı türlerin ortaya çıkmasına neden olmuştur. En yaygın görülen dip canlısı türleri tatlı su canlıları olan "Saduria entomon" ve "Monoporeia affinis"dır. Denizin dip yüzeyinin büyük bir kısmı anoksik olduğundan canlı hayatı yoktur. Baltık Denizi ve Kuzey Denizi ayrıca çeşitli deniz memelilerine de ev sahipliği yapmaktadır (fok, gri fok). Avrupa, birçok Avrupa nehri ve Kutup, Baltık, Karadeniz ve Hazar Denizi'ne dökülen Rusya Nehirleri ile önemli tatlı su ekobölgelerine sahiptir. Yaklaşık olarak bilinen 15,000 tatlı su hayvanı türü Avrupa'da bulunmaktadır . Kutup tundrası, İskandinavya'nın kuzey ucunda, Rusya'nın en kuzeyindeki Svalbard takımadaları ile Avrupa doğal ortamlarının en kuzeyde (ve en soğuk) olanıdır. Burada yaşayan bazı hayvanlar: ren geyiği, kutup tilkisi, kahverengi ayı, kakım, lemming, keklik, baykuş ve birçok böcek türüdür. Birçok tundra hayvanı soğuk mevsimleri kış uykusunda geçirmek durumundadır. İzlanda çok nadir toprak faunasıyla Kuzey Atlas Okyanusunda bir adadır. İnsanlar buraya ulaştıklarında burada yaşayan tek memeli kutup tilkisiydi. Adada sürüngen veya amfibi bulunmamaktadır fakat etrafındaki okyanus sularında zengin deniz faunasına sahiptir. Bir zamanlar Avrupa'nın yüzde seksen ila doksanı ormanlarla kaplıydı. Ormanlar Akdeniz'den Kutup Denizine kadar uzanmaktaydı. Ormnaların kıyıma uğradığı asırlarda Avrupa'nın orijinal ormanlarının yaklaşık yarısının yok olmasına rağmen, Avrupa hala İskandinavya ve Rusya'daki kuzey ormanı, Kafkaslardaki yağmur ormanları ve batı Akdeniz'deki meşe ormanları ile topraklarının çeyrek kısmında ormanlara sahiptir. Ilıman Avrupa'da yer alan karışık ormanlarda badem ağacı ve coniferous ağaçlarının baskınlığı görülmektedir. Orman alanlarının tarıma açılması için ağaçların kesilmesi, hayvan ekosisteminin büyük zarara uğramasına neden olmuş ve Avrupa anakarasının bazı bölgelerinde çiftlik hayvanlarının otlatılması yapılamamaktadır. Avrasya Bozkırları terimi Macaristan bozkırlarının batı kıyılarından Moğolistan bozkırlarının doğu kıyılarına kadar uzanan Avrasya bölgesinin geniş bozkırlık alanlarını tarif etmek için kullanılır. Avrupa-Asya Bozkırlarının çoğu, Orta Asya bölgesinde yer alırken yalnızca küçük bir kısmı Doğu Avrupa bölgesinde yer almaktadır (Batı Rusya, Ukrayna bozkırları ve Pannonia düzlükleri). Bu düzlüklerde bulunan küçük memeli hayvanlar; (Altın çakal, tarla faresi, Avrupa tarla sincabı, Rus Desmanı). Dağlık bölgeler kendine has faunasıyla insani eylemlerden çok az biçimde etkilenmişlerdir. En kuzeyde İskandinavya Dağları vardır. Pireneler endemizmin birçok örneğini sunmaktadır. Pirene Desmanı yalnızca bu dağların kuzey yamaçlarındaki akarsuların bazılarında bulunmaktadır, Pirene Nehir Semenderi de yüksek rakımlardaki akarsu ve göllerde yaşarlar. Pirene faunasının diğer bir özelliği Ariège mağaralarında yaşayan kör böceklerdir ("Anophthalmus", "Adelops"). Pirene Dağ Keçisinin gizemli bir biçimde 2000 yılında soyu tükenmiştir; Pirene Kahverengi Ayısı da 1990'larda avlanma nedeniyle neredeyse soy tükenme ile karşı karşıya kalmıştır fakat 1996 yılında yeniden varlığına rastlanmıştır. Alplerde yaygın olarak görülebilen hayvanlar Alp Dağ Keçisi, Alp dağ sıçanı, Tengmalm Baykuşu ve kartavuğudur. Apennine Dağları, Marsican Kahverengi Ayısı ve İtalyan kurduna yaşam alanı sağlamaktadır. Karpat Dağları Orta ve Doğu Avrupa boyunca 1,500 km.'lik yay şeklinde bir dağ dizileridir ve Avrupa'daki kahverengi ayı, kurt, vaşak, dağ keçisi ve daha birçok hayvanın geniş popülasyonlarına yaşam alanı oluşturmaktadır. Eskiden, bölge çoğunlukla orman ve ağaçlık alanlarla çeviriliydi fakat bilinçsiz insan kullanımıyla ormanlık alanlar daha zayıf bitki topluluklarından oluşan çalılık, fundalık, maki ağırlıklı bitki örtüsüne dönüştü. Yerel ormanların yok olması, canlı çeşitliliği üzerinde önemli etkiler yaptı ve tarımın gelişiminden sonra Akdeniz endemik memeli cinslerinin yaklaşık %90'ının soyu tükendi. Uluslararası Canlıları Koruma kurumu Akdeniz'in canlı çeşitliliği olarak en önemli bölgelerden biri olduğunu belirtmiştir. Deniz faunasına bakıldığında, Akdeniz ve Atlas faunaları arasında oldukça güçlü akrabalık ve ilişkiler olduğu görülmektedir. Akdeniz'in su dibi faunası belirgin bir karakteristiğe sahip değildir ve nispeten düşüktür. Bu Messina tuzluluk krizi sonrası olayların bir sonucudur. Hint Okyanusu türlerinin Süveyş Kanalına doğru bir göçü başlamıştır (Bkz. Lessepsian migration). Birçok tür de (Akdeniz foku gibi) tükenme tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştır. Avrupa'da yaşayan yaklaşık 100,000 omurgasız türü bilinmektedir. Avupa'da deniz canlıları açısından en zengin yer Akdeniz olup, Akdeniz'de 600 tür sünger (%45'i endemik), 143 tür derisidikenli (denizyıldızı vb.) ve yaklaşık 500 tür Knidli (denizanası vb) yaşamaktadır . Avrupa'da yaklaşık 1500 çeşit karasal yunmuşakça (salyangoz vb.) yaşamaktadır. Yine denizel yumuşakçaların (midye vb.) çoğunluğu Akdeniz'de yaşamaktadır (2000 tür denizel yumuşakça). Avrupa'da neredeyse 1000 tür halkalı solucan yaşamaktadır. Avrupa'da Myriapoda altfilumundan 500 tür Chilopoda (çıyanlar) ve 1500 tür Diplopoda (kırkayaklar) familyasında yer alır. Kabuklulardan, 900 tür Maxillopoda , 400 tür Ostracoda (deniz piresi vb.), 1500 tür Isopoda, 500 tür Amphipoda (Karidesler) ve 30 tür Decapoda (Yengeç, Istakoz, Kerevit vb.) familyalarında yer alır. Avrupa'da 4113 tür örümcek yaşamaktadır. Akrepler çoğunlukla kıtanın güneyinde yaşar ve genellikle "Euscorpius", "Belisarius" ve "Iurus" cinslerinde yer alırlar. Avrupa'da 300 karıncaaslanı, yaklaşık 1000 çekirge, 150 hamamböceği ve 1000 mayıs böceği , Diptera (sinek vb.) familyasından 19.000 , yaklaşık 20,180 zarkanatlı (arı, karınca vb.) ve yaklaşık 25,000 tür kınkanatlı (2600 avcı böcek, 700 tekeböceği, 1700 yaprakböceği, 200 uğurböceği, 5000 gezici böcek ve 5000 hortumluböcek türü) yaşamaktadır. Ayrıca Avrupa'da 600 tür kelebek ve yaklaşık 8000 tür güve yaşamaktadır. Avrupa'daki kelebek çeşitlerinin %18'inin nesli tehlikededir (Apollo kelebeği vb.).. Avrupa'da 344 tatlısu balığı yaşamaktadır ki, bu türlerin 200'ü endemiktir. 277 tür balık Avrupa'ya sonradan getirlmiştir name="Lévêque"> Ch.Lévêque, J.-C. Mounolou, Biodiversity, John Wiley & Sons Ltd, 2003, ve otuzdan fazla tatlısu balığının nesli tehlikededir. Avrupa'da çenesiz balıklardan dere taşemeni, nehir taşemeni, deniz taşemeni ve sülükbalığı yaşamaktadır. Köpekbalıkları ve vatozlar Avrupa sularında çok nadir bulunur. Mersinbalıkları ise en çok Avrupa'nın doğudaki denizlerinde bulunur. En yaygın bulunan kemikli balıkar ise Clupeiformes (trisiler, çaça, ringa, hamsi vb.), Anguilliformes (yılanbalığı, mığrı, müren vb.), Cypriniformes (sazan, bıyıklı balık, acıbalık, inci balığı, kızılgöz, akbalık, otbalığı, dere kaya balığı, kızılkanat, çöpçübalığı, kadife balığı, çapak balığı vb. - tatlısu balıklarının %50'si bu takımdadır ) ve Perciformes (tatlısu levreği vb.), Siluriformes (yayınbalığı) Esociformes (turnabalığı) vb.. Avrupa'da 75 tür amfibi yaşar ve bunların 56'sı endemiktir. Amfibiler en çok güney Avrupa'da yaşar. Avrupa'da kurabğa olarak birçok su kurbağası (bayağı kurbağa, ova kurbağası, gölet kurbağası, çevik kurbağa), kara kurbağası (siğilli kurbağa, gece kurbağası, orman kurbağası), ağaç kurbağası (Avrupa ağaç kurbağası, Akdeniz ağaç kurbağası) ve az sayıda sarımask kokulu kurbağa (Trakya toprak kurbağası), ve Disk dilli kurbağa (kızılca kurbağa) yaşar. Semender olarak ise lekeli semender, şeritli semender, pürtüklü semender, kara semenderi ve mağara semenderi yaşamaktadır. Avrupa'da yılan olarak Colubridae (küpeli yılan, taçlı yılan, kırbaç yılanı, iskilip yılanı vb.), Viperidae (Avrupa engereği, Koca engerek, Lataste engereği, çayır engereği, bayağı engerek), Typhlopidae (kör yılan vb.) ve Boidae (mahmuzlu yılan vb.) familyalarının üyeleri yaşar. En yaygın bulunan kertenkleleler ise Kars kertenkelesi, Avrupa yeşil kertenkelesi, bayağı kertenkele, duvar kertenkelesi, İber duvar kertenkelesi, İtalyan duvar kertenkelesi vb.. Gekolar ise hep Avrupa'nın güneyinde yaşamaktadır (bayağı geko, geniş parmaklı geko). Avrupa'da 7 tür kaplumbağa yaşar. En yaygın bulunanları ise benekli kaplumbağa, yassı kabuklu kaplumbağa ve tosbağadır. Avrupa'da neredeyse 800 tür kuş yaşamaktadır (445 of them breeding in Europe). Dağ bülbülügiller ("Prunellidae") familyası Palaearktik bölgeye endemiktir. Ayrıca Holarktik bölgeye endemik 4 familya daha vardır: dalgıç kuşugiller ("Gaviidae"), orman tavuğugiller ("Tetraoninae"), dalıcımartıgiller ("Alcidae") ve ipekkuyrukgiller ("Bombycillidae"). Bunun yanında Avrupa'da 9 kaz, ("Anser" ve "Branta" cinsleri), birçok ördek (Yeşilbaş, Çamurcun, Tepeli patka), leyleksiler (Ak leylek, Kara leylek, bayağı balaban, küçük balaban, Küçük ak balıkçıl, Gri balıkçıl, erguvani balıkçıl, gece balıkçılı), yırtıcı kuşlar (balık kartalı, ak kuyruklu kartal, kaya kartalı, yılan kartalı, küçük benekli kartal, bayağı şahin, atmaca, çakırkuşu, kızıl çaylak, kara çaylak, saz tuygunu, gökçe tuygun, gök doğan, bayağı kerkenez , delice doğan, boz doğan, küçük kerkenez, şah kartal, küçük kartal, kızıl akbaba, sakallı akbaba vb.), baykuşlar (Alaca baykuş, puhu, peçeli baykuş, kukumav, kır baykuşu, kulaklı orman baykuşu vb.) ağaçkakanlar (orman alaca ağaçkakanı, ortanca ağaçkakan, yeşil ağaçkakan, kara ağaçkakan, boyunburan vb.)kıyı kuşları (poyraz kuşu, cılıbıtlar, çulluk, su çulluğu, küçük su çulluğu, kervan çulluğu, dere düdükçünü, kızılbacak, kız kuşuvb.) gibi türlere de rastlanır. Avrupa'da yaşayan kuş türlerinin neredeyse yarısı ötücü kuştur. En yaygın olanları toygarlar (tarla kuşu, tepeli toygar, orman toygarı), kırlangıçlar (kır kırlangıcı, ev kırlangıcı, kum kırlangıcı), kuyruksallayanlar (ak kuyruksallayan, sarı kuyruksallayan, ağaç incir kuşu, çayır incir kuşu), örümcek kuşları (kızıl sırtlı örümcek kuşu, büyük örümcek kuşu), sarıasma, sığırcık, kargalar (saksağan, alakarga, leş kargası, ekin kargası, küçük karga), dere kuşu, dağ bülbülü, çit kuşu, sıvacı kuşu, sürmeli çalı kuşu, ötleğenler (Reed bülbülü, çilardıcı, Great Reed-bülbülü, Icterine bülbülü, Cetti's bülbülü, Bahçe bülbülü, karabaşlı yalı bülbülü, külrengi ötleğen, Çalı bülbülü), Eski Dünya sinekçilleri (Benekli sinekçil, Kuzey kuyrukkakan kuşu, vınlayan kuyrukkakan, Avrupa kuyrukkakanı), ispinozlar (İspinoz, saka kuşu, karabaşlı iskete, Avrasya şakrakkuşu, flurya, ketenkuşu), serçeler (Ev serçesi, Ağaç serçesi), kiraz kuşları, (Mısır ispinozu, ortolan ispinozu, Reed ispinozu, sarıcık), baştankaralar (Büyük baştankara, Mavi baştankara, Kömür baştankara) Kutup altı bölgelerde yavrulayan 589 kuş türünün (deniz kuşları hariç) %40'ı kış aylarını başka bölgelerde geçirirler. Kış mevsimi için ayrılan bu türlerin %98'i güneye Afrika'ya göç ederler. See also: Avrupa Kuşları Listesi, Endemic birds of the Western Palearctic. Avrupa memeli faunası 78'i yaygın olmak üzere 270 tür içermektedir (%15'i tükenme tehlikesiyle karşı karşıya olmakla birlikte %27'sinin sayılarının azaldığı bilinmektedir). Bölgede yöreye özgü memeli bulunmamaktadır. Avrupa'da yaşayan 25 tür böcekçil vardır (Batı Avrupa Kirpisi, Güney Beyaz Göğüslü Kirpi, Kır faresi, Avrupa cüce kır faresi, Avrupa Köstebeği, Kör Göstebek, Avrupa Su faresi). 35 tür Avrupa yarasalarından en yaygın olanları; Büyük şeytan kuşu, Küçük şeytan kuşu, Akdeniz şeytan kuşu, Büyük Fare kulaklı yarasa, Küçük Fare kulaklı yarasa, Bechstein Yarasası , Natterer yarasası, bıyıklı yarasa, Daubenton yarasası, Kahverengi uzun kulaklı yarasa, Gri uzun kulaklı yarasa, Barbastelle, Serotine, Parti renkli yarasa, Pipistrelle, Küçük erken uçan yarasa ve Ortak erken uçan yarasa. Kemirgenler; sıçanlar (Sıçan, Tarla sıçanı, Avrupa çam sıçanı vb.), Hasat faresi, Fındık faresi, Bahçe faresi, Kızıl sincap, Çizgili tarla faresi, Ağaç faresi, Sarı boyunlu fare, Kara sıçan, Kahverengi sıçan, Ev faresi, Su sıçanı. Avrupa kunduzu neredeyse nesli tükenene kadar avlanmıştır fakat günümüzde yeniden sayıları artmaya başlamıştır. Bulunan üç Tavşanımsı türü Avrupa tavşanı, Dağ tavşanı ve Yabani tavşandır. Yaygın ve bölgesel olarak görülebilen toynaklılar Domuz, kızıl geyik, Karaca, Alageyik, Ren geyiği, Bizon, Dağ keçisi ve Koyun (Muflon, Anadolu Yaban Koyunu) dur. Günümüzde yaşayan en büyük etçillerin (kurt ve ayı) soyları tehlike altındadır. Boz ayı esas olarak Balkan yarımadası, İskandinavya ve Rusya; az sayıda da diğer Avrupa ülkelerinde (Avusturya, Pireneler vb.) yaşamaktadır. Ek olarak, gulo İskandinav dağlarında ve kutup ayısıda Svalbard dolaylarında görülmektedir. Avrupa'da ayıdan sonra ikinci en büyük avcı konumunda olan Avrupa kurdu, asıl yaşam alanı olarak Doğu Avrupa ve Balkanlarda, az sayıda olmak üzere de Batı Avrupa (İskandinavya, İspanya vb.) bölgelerinde bulunmaktadır. İtalya kurdu, İtalyan yarımadasında, özellikle de Apennines dağlarında bulunan kurtun özel bir alt türüdür. Diğer önemli Avrupa etçilleri Avrasya vaşağı, iber vaşağı (soyu kritik, tükenme tehlikesinde), Avrupa vahşi kedisi, tilki (özellikle kızıl tilki), çakal, kakım, Avrasya su samuru, Avrupa Vizonu, Avrasya Porsuğu ve zerdevanın farklı türleridir. Tek Primat türü (insanın yanında) Berberi şebeği'dır; bunun yanında tarih öncesi zamanda bu primat güney Avrupa'da yaygın olarak bulunmaktaydı. Ayrıntı için Avrupa memelileri listesine bakınız. Binyıllardır yerleşik hayata geçmiş insanlarla dip dibe yaşayarak, Avrupa hayvanları insanoğlunun varlığı ve eylemlerinden derinden etkinlenmişlerdir. Doğal yaşam alanlarındaki canlı çeşitliliğinin kaybolmasındaki ana sebepler, tarımsal üretim, inşalar, yayılmacı sanayi, yaşam alanlarının yok edilmesi, istilacılar ve yabancı türlerin ortaya çıkmasıdır. Fennoscandia ve kuzey Rusya haricinde Avrupa'da, birkaç doğal park dışında el değmemiş vahşi yaşam alanları hala bulunabilmektedir. Avrupa Birliği sınırlarında 850.000 kmlik toplam alana sahip (AB ülkelerinin %20'sinden daha fazla) 26,000'in üzerinde korunaklı alan bulunmaktadır. Alpler'in %15'i Karpatlar gibi (Retezat Doğal Parkı) parklar ve korunaklı bölge olarak muhafaza altındadır. Kuzey Denizi kıyıları, İngiltere'deki Ythan Estuary, Fowlsheugh Doğa Parkı ve Farne Adaları ve Almanya'daki Wadden Denizi Ulusal Parkı doğa parklarına ev sahipliği yapmaktadır. Białowieża Ormanı, Avrupa düzlüğü boyunca yayılan engin ormanlardan tek kalan bölümdür. Tuna nehri deltası Avrupa'daki en geniş ikinci deltadır (Volga deltasından sonra) ve kıta üzerindeki en iyi korunmuş olanıdır. Camargue Doğal Koruma Alanı, diğer bir önemli doğal parktır. Doñana Ulusal Parkı doğal bir park ve güney İspanya'da vahşi yaşam barınağı konumundadır. Avrupa'da canlı çeşitliliği, Avrupalı olmayan devletler ve Avrupa Birliği ülkeleri tarafından imzaya konulan Bern Konferansı çerçevesinde koruma altına alınmıştır. Avrupa Birliği 2010 yılına dair canlı çeşitliliğinin kaybını önlemeye dair kararlı hedefini ortaya koymuştur. Charles Roven Charles Roven (2 Ağustos 1947) film yapımcısıdır. IMDB'de Cahrles Roven Charlene Aspen Charlene Aspen, New York; 25 Nisan 1973 doğumlu Amerikalı eski pornografik film oyuncusu. 1999 ile 2004 yılları arasında etkin olarak seks sektöründe çalıştı. Porto Riko asıllı olan Aspen, şimdiye kadar IAFD verilerine göre sahnede oynadı ve kariyerine 1999 yılında başladı. Sektöre girdiğinde 26 yaşındaydı. Daha güzel görünmek için bir dizi estetik ameliyat yaptırdı; göğüslerini dolgunlaştırdı. Aspen, Batı Babylon, New York'ta büyüdü. Sonra Penthouse Dergisine çıplak pozlar verdi. Sonra Playboy ile çalıştı. Ardından New York'ta üç erotik filmde oynadı. 2000 yılında Los Angeles'a taşındı. İlk oynadığı sahneleri genellikle "Ronnie Coxx" ile paylaştı. Kariyerini 2004'te noktaladığını açıkladı. Kariyerini noktaladığında 153 filmde oynamıştı. Bu filmlerin birçoğunu Jill Kelly Productions, Vivid Entertainment ve Extreme Associates gibi büyük yapım şirketlerinin yapımcılığında çekti. Dark Blood Dark Blood, 1993 tarihli bitmemiş bir filmdir. Film River Phoenix tarafından oynanan Boy adlı bir karakter hakkındadır. Boy bir nükleer test alanında münzevi bir hayat yaşayan, dünyanın sonunu beklerken sihirli güçleri olduğuna inandığı bebekler yapmaktadır. Boy arabaları bozulmuş ve çölde ilerleyen bir çiftin problemlerine yardım eder. Film Jim Barton tarafından yazılmış ve George Sluizer tarafından yönetilmiştir. Ancak 1993'te River'ın ölümü dolayısıyla film sona eremedi. Filmin bitmiş bölümü yönetmen Sluizer'in elinde kaldı. River hakkında yapılacak bir belgesel de bunları kullanacağını belirtti. Filmin bir bölümü YouTube sitesinde yer almaktadır ve bu görüntüler River Phoenix'in ölmeden önceki son yayınlanan görüntüleri olmuştur. Film İzleyici karşısına ilk kez 2012´de Hollanda´da çıkan filmin uluslararası prömiyeri de şubat ayında Berlin Film Festivali´nde yapıldı. Çekimlerin eksik kalan bölümlerini yönetmen Sluizer´in sözlü anlatımı sayende tamamlandı. Ben 10 Ben 10, Cartoon Network'te yayınlanmış ABD yapımı bir çizgi dizidir. Man of Action (Duncan Rouleau, Joe Casey, Joe Kelly, Steven T. Seagle) grubu tarafından oluşturulmuştur. İlk bölümü 27 Aralık 2005'te, son bölümü 15 Nisan 2008'de gösterilmiştir. Dizinin ikinci bölümünden itibaren özel olarak her cuma gösterilmiştir. Dizinin şarkısını Andy Sturmer yazmış ve (şarkıcı) Moxy tarafından seslendirilmiştir. Nisan 2008'de, Ben 10'in ardından sonraki serisi olan "" yayınlanmıştır. Ben'in 7 yıl sonraki hâlini konu almaktadır. "" bittikten sonra ise "Ben 10"'in yeni serisi olan "" başlamıştır. sona erdiğinde ise ve ardından da günümüzde hâlâ yayında olan yeni Ben 10 serisi yayına girmiştir. Büyüyüp normal bir yaşantıya dönen Ben için yeniden kahraman olma zamanı. Ben, Gwen ve Kevin birlikte yepyeni düşmanlarla savaşmaya başlar. Omnitrix evrim geçirir ve daha güçlü uzaylılara dönüşür. Ben, artık belirli bir süre olmadan uzaylıya dönüşebiliyordur. Kahramanları yine 10 tane olsa da Ben artık Omnitrix'in gücünü öğrenmiş ve biraz kavrayıp içindeki 1.932.000 uzaylı yaşam formuna dönüşebilmenin sırrını çözmeye çalışıyor. Bir süre sonra Vilgax'ı savaşta yenerek gücünü yüceltmişti. Artık Ben çok usta bir tesisatçı lideri olmuştu. Büyük babası Max'e ne kadar ihtiyacı olduğunu düşünsede aslında o tek başına bir orduyu yenebilirdi. Ben, Gwen ve Kevin, Vilgax'ı yenerler. Ben Vilgax'ı yendikten sonra gündelik tesisatçı işine geri döner. Ancak Jimmy adlı bir çocuğun onun uzaylılara dönüştüğü resimleri ve videoları internette yayınlar. Bunun sonucunda bütün dünya Ben'in kahraman olduğunu öğrenir, yetişkinler ona düşman olurken çocuklar ise ona büyük bir hayranlık duyarlar. Sonra Agreggor adında bir Osmosian, Ben'i dünya'yı kontrol etme planları engelleyeceği düşüncesiyle yok etmeye gelir. Küçük Ben 10 ve Büyük Ben 10 artık birbirlerini tanıyordur. Ve diğer bir farklılık artık karakterlerin hepsinin görünüşü farklıdır ve birçok yeni karakter ve uzaylı eklenmiştir. Büyükbaba Max Ben'e yardımcısı olacağı yeni bir yardımcı göndermiştir. Bu sayede Ben'in işi çok daha kolaylaşmıştır. Omnitrix, Azmuth adlı bir Galvan tarafından evrene barış gelmesi ve insanların diğer türlerin nasıl yaşadığını anlaması için yaratılmıştır. Ama Vilgax gibi kötüler onu bir uzaylı ordusu yaratıp evreni ele geçirmeye yarayacak bir silah olarak görmektedirler.Omnitrix yok olan canlı türlerini yeniden hayata döndürmek için yapılmıştır. "Ben 10" hakkında bir dergi ve kitaplar ve albüm piyasaya çıkmıştır. İlk sayısı Mart ayında çıkan derginin içeriğinde Omnitrix'in güçleri, arızaları ve nasıl yaratıldığı, nasıl çalıştığı, nasıl kontrol edildiği yer almıştır. Daha sonraki sayılarında derginin içeriğinde çeşitli özellikle yer almıştır. Afrodisiaslı Apollonius Karya'lı Apollonius veya Aphrodisias'lı Apollonius, antik Aphrodisias kentinde yaşamış bir başrahip ve tarihçidir. Eserleri kayıptır ama başkaları onlara değinmiştir. Aphrodisias'ta bulunan sikkelerden ve anıtların üzerindeki yazıtlardan anlaşıldığı üzere bu kentin baş rahibi idi. Afrodit veya Efes'li Diana'nın tapınağına bakıyordu. Karya'daki Chrysaoris (sonraki adlarıyla Idrias ve Stratonikeia) hakkında bir eser ("Etymologicum Magnum" 'un yazarı tarafından bu eserin 18. cildine atıf yapılmıştır); Tralles (günümüzde Aydın) hakkında bir eser; ve Orfe ve gizemleri hakkında bir eser yazmıştır. Ayrıca, İskenderiye'de genel coğrafya konulu bir eser yazdığı tahmin edilmektedir. Tarihçi Stephanos Byzantinos da ona atıfta bulunmuştur. Aphrodisias kentindeki kalıntıların üzerindeki yazılarda Menander adlı birisinin Apollonius'un oğlu olduğu belirtilir. Menander'in bölgesel bir spor kaşılaşmasında gösterdiği olağanüstü bir başarısı Aphrodisias'ta taşlara işlenmiştir. Bu yazıtlarda kendisinin ayrıca Aphrodisias'ta başka kentlerin de vatandaşı veya konsül üyesi olacak kadar önemli birisi olduğu anlaşılmaktadır. Ä°lanit Hanna Drezner (İbrani: חנה דרזנר) ya da sahne adıyla İlanit (İbrani: אילנית, d. 17 Eylül 1947, Tel Aviv), İsrailli şarkıcı. Eurovision Şarkı Yarışması'na 1973 yılında ilk kez katılan İsrail'i, Lüksemburg'da "Ey Şam" ("Bir Yerlerde") adlı şarkısıyla temsil etmiştir ve dördüncü olmuştur. İkinci kez katıldığı 1977 yılında ise "Ahava Hi Şir Lişnayim" ("Aşk İkimiz İçin Bir Şarkıdır") adlı şarkısıyla 11. olmuştur. İlanit, 1971 ve 1977 arasında üst üste yedi kere İsrail'de "Yılın Şarkıcısı" seçilerek diğer şarkıcıların ulaşamadığı bir başarıya ulaşmıştır. 1974 yılında İlanit Dünya Popüler Şarkı Festivali'nde İsrail'i temsil etmiştir. Tokyo'da yapılan yarışmada, "Şiru Şir La'şemeş" ("Güneşe Bir Şarkı Söyle") şarkısıyla 17 Kasım 1974 günü yapılan finalde dokuzuncu olmuştur. Csepel AdasÄ± Csepel Adası, (Macarca: Csepel-Sziget) Macaristan, Tuna Nehrininde bulunan adaların en büyüğü olma özelliğini taşır. Ada 257 km ²'den oluşup; 48 kilometre uzunluğunda ve 6-8 kilometre genişliğindedir. Csepel Adası, güney Budapeşteye kadar uzanır. Ada, ismini kuzey noktasındaki Csepel bölgesinden almıştır. Adaya Budapeşteden gelen trenler aracılığıyla ulaşılabilir. Adanın önemli şehirlerinin başında; Ráckeve, Szigetszentmiklós, Szigethalom ve Tököl gelir.Csepel adası Macarların ilk başkenti olma özelliğini taşır. Türk devlet adamı ve şairi Osmanlı Beylerbeyi Derviş Paşa, bu ada da çıkan bir savaş sonucu ölmüştür. Otello KÃ¢mil Otello Kâmil ("Kâmil Rıza Bey", 1887, Zırnevo - 1934, İstanbul), Türk tiyatrocu. Türkiye'ye Shakespeare'i tanıtan tiyatrocu olarak bilinir. Defalarca oynadığı Othello rolü nedeniyle “"Otello Kâmil"” adıyla tanınmıştır. 1889 yılında asker olan babasının sürgünde olduğu Zırnevo’da dünyaya geldi. Asıl adı "Kâmil Rıza Bey"dir. İlk kez babasının komutanı olduğu alayda askerler tarafından sahnelenen Vatan Yahut Silistre oyununda "Abdullah Çavuş" rolüyle sahneye çıktı. II. Meşrutiyet döneminden sonra oyunculuğa başladı; Mürebi-i Hissiyat Kumpanyası’nda Behzat Haki Bey ile tanıştı. Hüseyin Kami’nin kurduğu Darültemsili Osmani’de de çalıştı ancak topluluk kısa süre içinde dağıldı. 1910’da Burhanettin Bey’in yanında çalışmaya başladı. Alphonse Daudet’in "Arles’li Kız" adlı oyununda "Mitifigo" rolü ile büyük başarı kazandı. Ahmet Fevzi Efendi topluluğu ile Anadolu turnesine çıktı. 1914'te açılan sınavı kazanarak Darülbedayi'nin ilk öğrencilerinden birisi oldu fakat Çanakkale Savaşı’na katılmak üzere kısa süre sonra buradan ayrılmak zorunda kaldı; Romanya cephesine gönderildi. Mütareke sonrasında Anadolu’ya geçti, "Temaşa" adında bir dergi çıkardı. Bir topluluk kurup turneler düzenlemek istedi ancak topluluk fazla yaşamadı ve Kâmil Rıza Bey İstanbul’a döndü. Gavril Efendi'nin gezici kumpanyasına katıldı ve bu kumpanyayla birlikte memleketi dolaşarak Sheakespeare'in Türkçeye ""Arabın İntikamı"" adıyla uyarlanan Othello oyununu canlandırdı. "Otello" lakabı bu sırada takıldı. Ekonomik sıkıntılar çeken Kâmil Rıza Bey’in sağlığı içki, sigara ve madde düşkünlüğü neticesinde bozuldu. Tüm bunlara Reyno hastalığı iki bacağını da kestirmek zorunda kaldı. Uzuvlarını kaybettikten sonra Şehir Tiyatroları’ndan aldığı aylıkla geçinen Kâmil Rıza Bey, bir gazinonun kışlık salonunda yaşamaktaydı. Genç bir gazeteci olan İlhan Tarus Kadıköy’de bir eve geçip son günlerini daha rahat geçirmesine yardımcı oldu. Kimi kaynaklara göre 1934 yılında İlhan Tarus’un onun için yazdığı son oyunu sahnelemek üzereyken öldü; kimi kaynaklara göre ise son oyununu oynadıktan sonra orkestra boşluğuna atlayarak yaşamına son verdi. Yaşamı yazar Aslıhan Ünlü tarafından oyunlaştırılmış ve 1999-2000 sezonunda Antalya Devlet Tiyatrosu tarafından "Otello Kâmil" anısına tek kişilik bir oyun sergilemiştir, ayrıca ismi İstanbul Mecidiyeköy'de bir sokağa verilmiştir. Nâzım Hikmet Ran da “"Oyunlarım Üstüne"” başlıklı yazısında Otello Kâmil'den övgüyle söz etmiştir. Nâzım Hikmet'in bu yazısından bir bölüm: "Ankara'da 921 kışında, ahırdan bozma salaş bir tiyatroda, gaz lambalarının ışığında ve ikide bir soğuktan avuçlarıma hohlayarak Otello Kâmil'i seyrettim. Ömrümde ilk defa Şekspir’i seyrettim. Abdullah Cevdet adında bir eski Jön Türk şairi Arap ve Acem sözcükleriyle dolu bir dille büyük üstadı Türkçeye çevirmişti. Otello'yu, Hamlet'i filân okumuştum, şaşmıştım, hayran olmuştum, ama pek anlamamıştım. Kâmil bir gezgin aktördü. Repertuvarında bir tek piyes vardı denilebilir. Otello'nun, Otello'yu Papazyan üslubuyla oynadığını söylerler. Ne yazık Papazyan’ı Otello’da seyretmek nasib olmadı. Ama çırağı Kâmil'in Otello'suna bakıp ustasının ustalık kertesini kestirmek mümkün. Kâmil, Ankara'da kaldığım aylar içinde Venedik Amirali’ni belki on kere oynadı, ben her keresinde ordaydım. Şekspir'e hayranlığımı Abdullah Cevdet'in kötü, çok kötü çevirmelerine borçluyum, ama Şekspir’i bana Vahram Papazyan'ın çırağı Otello Kâmil anlattı. Kâmil çoktan öldü, aç, sefil, hasta, göçüp gitti. Vahram Papazyan Sovyetler Birliği'ne geldi..." Nazım Hikmet, Oyunlarım Üstüne, Türk Tiyatrosu, Ekim Aralık 1976 Sayı 422 Sy. 7-8 Lizzy Caplan Lizzy Caplan (d. 30 Haziran 1982), AmerikalÄ± oyuncudur. Caplan, üne "Kötü Kızlar" (2004) ve En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu Saturn Ödülüne aday gösterildiği "Cloverfield" (2008) filmlerindeki rolleriyle yükseldi. Ardından birçok sinema filmi ve dizilerde rol almış oyuncu, 2013 senesinden beri "Masters of Sex" dizisinde hayat verdiği Virginia Johnson karakteriyle tanınmaktadır. Dizideki oyunculuğu kendisine Eleştirmenlerin Seçimi, Emmy ve Satellite Ödülleri adaylığı getirdi. Caplan sinema kariyerini "The Interview" (2014), "Sihirbazlar Çetesi 2" (2016) ve "Allied" (2016) gibi filmlerle devam ettirmektedir. Caplan Los Angeles'ta reform yahudisi bir ailede doğdu. Los Angeles'taki Alexander Hamilton High School'da eğitim aldı. Burada "Much Ado about Nothing" ve "You Can't Take It with You" gibi yapımlarda yer aldı. Caplan televizyon kariyerine 1999'da "Freaks and Geeks" dizisinde oynadığı küçük bir rolle (Sara) başladı. O diğer televizyon programlarında da misafir oyunculuk yaptı ve "Sharon Osbourne Show" programında Osbourne'un konuğu oldu. Lizzy daha sonra Jason Mraz'ın "You and I Both" adlı şarkısının klibinde oynadı. Lizzy Caplan tecrübeli bir oyuncu olmasına rağmen geniş çapta tanınırlığı 2004 yapımı "Mean Girls" filminde canlandırdığı Janis Ian karakterinden sonra kazandı. 2003'te Faith Pitt rolüyle "The Pitts" dizisine başladı. Lizzy'nin son dönem çalışmaları arasında, Marlena Diamond'ı canlandırdığı J.J. Abrams'ın projesi "Cloverfield", 19 Eylül 2008'de gösterime giren ve Kate Hudson'ın karakteri Alexis'in oda arkadaşı Ami'yi canlandırdığı "My Best Friend's Girl" yapımları yer alır. İzmir'deki alışveriş merkezleri listesi Aşağıda İzmir'deki alışveriş merkezlerinin listesi verilmişitr. Johannes Schiltberger Johann (Hans) Schiltberger (9 Mayıs, 1381 – yaklaşık 1440) Alman bir seyyah ve yazardı. Soylu bir aileye aitti, muhtemelen Münih ve Freising arasında bulunan Hollern'de doğmuştu. Schiltberger 1394'te Lienhart Richartinger birliğine katıldı ve Macar Kralı (ve sonra İmparatoru) Sigismund komutasında Macaristan sınırında Osmanlı İmparatorluğu'na karşı savaşa gitti. 28 Eylül 1396'da, Niğbolu Muharebesi'nde yaralandı ve esir alındı; bacakları iyileştikten sonra Sultan I. Bayezid onu haberci olarak göreve aldı (1396-1402). Bu süre zarfında Schiltberger Osmanlı ordusuyla Anadolu ve Mısır'da seferlere katıldı. Ankara Muharebesi'nde (20 Temmuz 1402) Bayezid'in malubiyetinden sonra Schiltberger galip gelen Timur'un emrine girdi. Timur'la Semerkand'a ve belki Ermenistan ve Gürcistan'a gitti. Timur'un ölümünden sonra (17 Şubat, 1405) Timur'un en güçlü oğlu Şah Ruh'un, sonra Şah Ruh'un kardeşi Miran Şah'ın, ondan sonra da Miran Şahın oğlu Ebu Bekir'in esiri oldu. Ebu Bekir'in ordusu ile Ermenistan boyunca gidip geldi. Schiltberger daha sonra Çekre adlı, Ebu Bekir'in ordusundaki bir Tatar prensine katılıp Sibirya'ya sefere gitti. bu seyahatinin anıları Sibirya'nın bir Avruypalı tarafından ilk izlenimlerini oluşturur. Ayrıca, yeni efendisi ile muhtemelen orta Volga'daki eski Bulgaristan'a (günümüzde Kazan ve civarı) olan saldırılarında da yanında bulunmuştur. Güneydoğu Rusya'nın steplerinde dolaşmış; Kıpçak Hanlığı'nın eski başkenti Saray'ı, ayrıca Azak veya Tana'yı (Venedikli ve Cenovalı tüccarlar için bir ticaret merkezi) ziyaret etti. Çekre'nin iflasından sonra efendi değiştirmiş, Kırım, Çerkezistan, Abhazya ve Megrelya'ya yolculuklar yapmış ve nihayet Batum civarında kaçarak özgürlüğüne kavuşmuştur. İstanbul'a vardıktan sonra bir süre saklandı. Sonra Bavarya'daki evine geri döndü (1427), yolda Kilia, Akerman, Lemberg, Kraków, Breslau ve Meissen'den geçerek. Dönüşünde Dük III. Albert'in kethüdası oldu. Bu göreve muhtemelen III. Albert daha Dük olmadan alındı. Schiltberger'in 1440 yılında öldüğü tahmin edilmektedir. Schiltberger'in "Reisebuch" 'u (seyahat kitabı) sadece kendi deneyimlerini ve o dönemin tarihi olaylarının kısa özetlerini içermekle kalmayıp, ayrıca özellikle kendi bulunduğu ülkeler ve onların adetleri hakkında bilgiler de vermekteydi. Eserde önce kendisinin gezmiş olduğu, Tuna'nın "bu tarafındaki" topraklar gelir; bunun ardından Türklerin elinde bulunan, Tuna ile Karadeniz arasındaki topraklar gelir; son olarak Schiltberger'in bulunduğu uzak diyarlar, Trabzon'dan Rusya'ya, Mısır'dan Hindistan'a, anlatılır. Bu bölgesel coğrafyada Bursa, Batı Kafkasya ve Ermenistan'dan çeşitli yöreler, Hazar Denizi'nin etrafındaki bölgeler ve oradaki insanlarının (özellikle kızıl Tatarlar'ın) adetleri; Sibirya; Kırım ve Kaffa'daki Ceneviz kolonisi (kendisi orada 5 ay geçirmiştir); ve Mısır ve Arabistan'ın tarifleri özellikle kayda değerdir. Ermenistan ve Karadeniz'in ötesinde varlıklarını devam ettiren Katolik misyonlara ve, Büyük Tataristan'da bulunan Hıristiyan toplulukları hakkında yazdıkları da Hristiyanlık tarihi açısından önemli sayılır. Schiltberger'in "Reisebuch" 'u Türkçeye "Türkler ve Tatarlar arasında (1394-1427) adıyla çevrilmiştir. 18. Türkiye Hükûmeti 18. Türkiye Hükûmeti 16 Ocak 1949 - 22 Mayıs 1950 tarihleri arasında görev yaptı. "Günaltay Hükûmeti" olarak bilinir. Cherokee (porno yıldızı) Cherokee, 12 Ocak 1982'de Kentucky, ABD doğumlu Amerikalı pornografik film oyuncusu, yönetmen, aktris ve çıplak model. Şimdiye kadar 214 adet profesyonel filmde oynadı, 2 filmde de yönetmenlik yaptı. Sektöre 2002'de 20 yaşındayken girdi. Küçük bir kent olan Kentucky'de büyüdü, porno yıldızı kariyerine 20 yaşındayken girdi. Sektörde 2001-2002'den itibaren etkin olarak yer aldı. 2006'da seks filmlerinde yönetmen olarak çalışmaya başladı. Sağ kolunun üzerine ve ensesinin üstüne Çince dövmeler yaptırdı. Fetiş yapımlara izin verildikten sonra "The Dominators 2"(Queen Of Hard Dicks) adlı fetiş yapımda yer aldı. Ayrıca diğer bir film olan "Syrens Of Sex 2" adlı filmi de yönetti. Cherry Boxxx, Wicked Pictures, Vivid ve Jill Kelly Productions dahil önemli yapım şirketleriyle 200'den fazla filmde oynadı. 2004 Exotic Dancer Ödüllerinde ödül kazandı. Kendini bir biseksÃ¼el olarak ifade etti. Cherokee, İngilizce'de Amerikan yerlisi demektir. Cherokee'de bir Amerikan yerlisi olduğundan sahne adı olarak bu adı tercih etti. Nikky Blond Nikky Blond (9 Mart 1981) doğumlu Macar porno yıldızı. Yetişkin filmlerinde oynamaya 1999 yılında başlamıştır. Şimdiye kadar yaklaşık 100 filmde oynamıştır. 2004 yılında en iyi kadın oyuncu dalında Venus ödülüne layık görülmüştür. D 320 , Aydın ile Isparta'nın Yalvaç ilçesi arasında yer alan devlet yoludur. Aydın, Denizli, Afyon ve Isparta illerinden geçer. 7 kısımdan oluşur. Toplam 335 km'dir. Yolun Aydın-Denizli arası yolunun bir parçasıdır. D 320, Aydın ile Yalvaç (Isparta) arasında aşağıdaki şehirlerin güzergahından geçer. Önemli kavşaklar ile kavşaklardan ayrıldığı karayolları yönleri aşağıda gösterilmiştir: Alektra Blue Alektra Blue, 9 Haziran 1983'te Phoenix, Arizona'de doğan Amerikalı çıplak model ve pornografik film oyuncusu. Kariyerine Ocak 2005'te başlamıştır, şimdiye dek 191 filmde oynamıştır. Alektra Blue, 9 Haziran 1983'te Phoenix, Arizona'de doğdu. Ancak çocukluğu Dallas, Teksas'ta geçti. Yetişkin eğlence endüstrisinde çalışmaya Ocak 2005'te 22 yaşındayken başladı. AVN desteğinde yürütülen; "2006" F.A.M.E. "Ödülleri" organizasyonunda Brandy Talore ile birlikte, "Yılın Çaylak Yıldızı" ödülünü aldı. XRentDVD.com'a verdiği bir demeçte, en iyi arkadaşının Taryn Thomas olduğunu söyledi ve sektöre girmek için Taryn Thomas'ın kendisini ikna ettiğini açıkladı. Sektöre girdikten sonra Blue, pornografik film yönetmeni Pat Myne ile evlendi. Nisan 2008'de Penthouse Dergisi'nin kapak kızı oldu. Aynı ay "Wicked Pictures" adlı yapım şirketiyle sözleşme imzaladı. Joshua Jackson Joshua Carter Jackson (d. 11 Haziran 1978, Vancouver, Britanya Kolumbiyası), Kanadalı-Amerikan oyuncu. Adını, 1998-2003 arası yayımlanan Dawson's Creek adlı dizideki Pacey Witter rolüyle duyurdu. 2008 yılının favori dizisi Fringe'de(2008-2013) Peter Bishop adıyla başrol oynamıştır. San Luis FC San Luis FC, Meksika Birinci Futbol Ligi'nde mücadele eden profesyonel futbol kulübüdür. San Luis iç saha maçlarını 28,000 seyirci kapasiteli Alfonso Lastras stadında oynamaktadır. Almanya'da ulaşım Bu sayfa Federal Almanya Cumhuriyeti'nin ulaşım altyapısı durumu ile ilgilidir Almanya, Avrupa içindeki merkezi konumu nedeniyle, ülkelerarası ticari mal taşıma hacminde yeri oldukça yüksek seviyededir. Karayolu taşımacığılının, ulaşımdaki rolü hayli fazladır. Almanya, tarihteki ilk yüksek hıza izin veren otoyolların (Autobahn) yapıldı ülkedir. Yine dünyadaki ilk otomobil Almanya'da geliştirilmiştir. Alman otoyolları, herhangi bir hız limitine sahip değildir. Avrupa Birliği tarafından da desteklenen eski Doğu bloku ülkelerine ulaşımın kolaylaştırılması için birçok proje hazırlanmaktadır ve uygulamaya konulmuştur. Demiryolları: Deutsche Bahn (Alman Demiryolları) ülkedeki ana demiryolu altyapı hazırlayıcısı ve operatörüdür. Deutsche Bahn özel bir kurum olmasına rağmen, bütün hisseleri devletin elindedir. InterCityExpress ya da diğer adıyla ICE Deutsche Bahn tarafından kontrol edilen bir hızlı tren grubudur. Bu trenler Almanya'da büyük şehirler arasında ya da ülkeler arasında seferler düzenlemektedir. Sefer düzenlenen şehirlerden bazıları Zürih, Viyana, Paris, Amsterdam, Liège ve Brüksel'dir. Demiryolu sistemi küçük şehirler arasında da yaygındır. Küçük şehirlerden de en az her iki saatte bir düzenli olarak trenler geçmektedir. Bununla beraber bütün büyük kent alanlarında S-Bahn, U-Bahn ve Strassenbahn hizmet vermektedir. Almanya'nın bazı bölgelerinde, banliyölara ulaşımı sağlayan S-Bahn adında bir demiryolu sistemi mevcuttur. Bu trenler büyük yerleşim yerleriyle olan ulaşımı sağlar. Bununla beraber büyük metropolitan bölgeleri içindeki büyük şehirler arasında da ulaşım bu sistemle sağlanır. Almanya'nın birçok şehrinde yeraltı ulaşım sistemi U-Bahn ve S-Bahn (banliyö ulaşım sistemi) mevcuttur. Bazı büyük şehirler, tramway sistemlerini geliştirmiştir ve standartlara ulaştırmıştır. Bunlar S-Bahn ile karıştırılmamalıdır. U-Bahn sistemine sahip ÅŸehirler 7,500 km (1999); Rhine ve Elbe ana nehirlerdir; Kiel Kanalı, Baltık Denizi ve Kuzey Denizi arasında önemli bir bağlantı noktasıdır, Rhine-Main-Danube Kanalı Rotterdam'a bağlantıyı sağlar. işlenmemiş petrol 2,500 km (1998) Berlin, Bonn, Brake, Bremen, Bremerhaven, Köln, Dortmund, Dresden, Duisburg, Emden, Hamburg, Karlsruhe, Kiel, Lübeck, Magdeburg, Mannheim, Oldenburg, Rostock, Stuttgart Hamburg Limanı; Almanya'nın 1., Avrupa'nın 2., Dünya'nın 7. büyük konteynır trafik noktasıdır. Almanya'da havayolu ulaşımı; kara ve demiryolu ulaşımının gelişmiş olması sebebiyle oldukça düşük seviyededir. Fakat günümüzde fiyatların düşmesi ile artış göstermektedir. Danny Barker Danny Barker, (d. 13 Ocak 1909, New Orleans - ö. 13 Mart 1994, New Orleans), caz şarkıcısı, gitarist, şarkı sözü yazarı, banjo ve kitara çalgıcısı, New Orleans Fairview Baptist Kilisesi Korosu kurucusu. Müzisyen bir ailede doğan Barker, "bandleader" Isidore Barbarin'in torunu, Paul Barbarin ve Louis Barbarin'in yeğenidir. Kitara çalmaya başlamadan önce, halası ve amcasının armağan ettikleri davul ve banjo çaldı. Müzik kariyerine, Boozan Kings ve Little Brother Montgomery ile Mississippi'yi gezerek sokak çalgıcılığı ile başlayan Danny, 1930 yılında New York'a taşınarak gitar çalmaya başladı. New York'a geldiği gün, amcasının bir ritim kulübünde "Mc Kinney'in Pamuk İşçileri" adlı bir caz grubuyla çalışmaya başladı. Burada kaldığı sürece onun "Creole" (Zydeco) tarzı, Batı Hint müzisyenler tarafından uzun yıllar boyunca çalındı. Danny Barker, New York'ta Fess Williams, Billy Fowler ve White Kardeşler'le birlikte çalıştı. 1933 yılında Buddy Harris, 1935 yılında Lucky Millinder, 1937 - 1938'de Benny Carter ile birlikte performans sergiledi. 1939'dan 1946'ya kadar, Cab Calloway Sanat Okulu'nda ve ayrıldıktan sonra da eşi Blue Lu Barker ile birlikte etkinliklerde bulundu. 1947'de yeniden Lucky Millinder ve Ranza Johnson ile çalan Barker, 1950 yılında California'ya giderek 1955'e kadar amcası Paul Barbarin'le stüdyo kayıt çalışmaları yaptı. 1960 yılında "Cinderella" adlı bir topluluk oluşturan sanatçı, aynı yıl Eubie Blake ile Newport Caz Festivali 'ni gerçekleştirdi. 1963 yılına kadar Cliff Jackson'la çalışan Barker, 1964 Dünya Fuarı'nda kendi grubunu kurdu. 1965'te doğduğu şehir olan New Orleans'a dönen Danny Barker, kentin Caz Müzesinde küratör'lük yaptı. ırkçılığın yaygın olduğu yıllarda birçok engelle karşı karşıya kalan Danny Barker; 84 yaşında kanser nedeniyle yaşamını yitirene kadar, eşi BLue Lu ile Hristiyan Baptist Kilisesi Korosu'nda çalıştı. A very incomplete listing of Barker's recordings includes: Buhara Yahudileri Buhara Yahudileri (İbranice: בוכרים, "Bukharim"), Farsça'nın bir lehçesi olan Buhori dilini konuşan Orta Asya Musevileridir. İsimleri, zamanında oldukça büyük bir Yahudi cemaati olan Buhara Emirliği'nden gelir. Sovyetler Birliği'nin dağılmasıyla cemaatin çoğunluğu İsrail ve ABD'ye bir kısmı da Avrupa ve Avustralya'ya göç etti. Geleneklerine göre, M.Ö. 6. yüzyılda Babil Sürgününden geri dönmeyen İssakar, Naftali ve Efraim kabilelerinden geldiklerine inanırlar. Orta Asya'daki en büyük etnik-din gruplarından biri olarak tanınan bu grup 2000 yıl boyunca dünyanın diğer Yahudileriyle bağları kesildiğinden kendilerine özgü gelenekler geliştirdiler. Yıllar boyunca Yahudiler İpek Yolu üzerinden Irak, İran, Yemen, Suriye ve Fas'tan doğuya göç ettiler; bunlara Engizisyon'dan kaçan İspanya Yahudileri de dahildir. Orta Asya'da yaşayan tüm Yahudiler'e zamanla "Buhara Yahudileri" denmeye başlandı. Buhara Yahudileri'nin çoğu Buhara Emirliği'nde (bugünkü Özbekistan ve Tacikistan) diğerleride Rusya, Afganistan, Pakistan, Kazakistan, Türkmenistan, Kırgızistan ve diğer Bağımsız Devletler Topluluğu ülkelerinde yaşadı. Buhara Emirliği'nde Yahudi nüfusunun en yoğun olduğu şehirler Taşkent, Semerkand, Buhara ve Kokand'dı; Tacikistan'da ise genelde Duşanbe'de yoğundular. İsrail'in kurulmasıyla birçok göç veren cemaatin bugün Pakistan Peşaver'de hâlen açık olan bir sinagogları ve Karaçi'de de birkaç tane mezarlıkları bulunur. Yahudi cemaatinin çoğunluğu Buhara Emirliği'nde yaşadığından, 16. yüzyılda Avrupalı seyyahlar tarafından "Buhara Yahudileri" diye adlandırıldılar. Cemaat ise kendini "İsro'il" ve "Yahudi" olarak tanımladı. Kendi aralarında Farsça konuşan Buhara Yahudileri zamanla içinde İbranice izler bulunan "Bukhori" denen Tacikçe bir lehçe geliştirdiler. Kültür ve eğitimlerini bu dille yürüttüler. Bölgenin Ruslaşmasıyla yeni nesil Bukhori dilini anlamasına rağmen anadili Rusça oldu. Mizrahi Yahudileri olan Buhara Yahudileri Sefaradlarla iletişim kurana kadar kendilerine has geliştirdikleri Yahudiliği uyguladılar. Kendilerine has giyecek anlayışı geliştiren Buhara Yahudileri'nin düğünlerinden kaftan ve kürk kaplı şapkalar görülür. "Şaşmakam" adı verdikleri müzik geleneğinde telli çalgılar kullanılır. Orta Asya ritimleri, klezmer etkisi, Müslüman melodileri ve İspanyol akorları içerir. Mutfaklarında İpek Yolu'nun üzerinden geçen başta Orta Asya olmak üzere birçok kültürün etkisi vardır. Şiş kebabının yanı sıra "lagman" denen et yahnisi ve "Samsa" denen baharatlı et ve sebzelerle yapılan hamurlu yemekler Bahara Yahudileri'nin mutfağında sıkça görülür. Golden Gate Tiyatrosu Golden Gate Tiyatrosu 1927 yılında Kaliforniya'nın Doğu Los Angeles() kentinde yapılmış İspanyol Barok tarzı bir tiyatro binasıdır. 1982 yılında Ulusal Tarihi Yerler Listesi'ne giren bina, 1986'da kapatılmış ve çevresindeki geçici yapının 1987 Whittier Narrows Depremi'nde() zarar görmesinin ardından 1992'de yıkılmıştır. Binadan geriye kalan bölüm 20 yıldan uzun bir süre boyunca olduğu gibi bırakılmıştır. Yaklaşık 1500 kişilik oturma kapasitesine sahip olan tiyatro, Los Angeles'ın doğu yakasının en büyük kesişim noktalarının birinde, Whittier ve Atlantik bulvarlarının ortasında yer alır. Bina, "Doğu yakasının babası" olarak anılan Peter Snyder tarafından yapılmıştır. Tiyatronun tasarımı Wilshire Bulvarı'ndaki El Rey Tiyatrosu ve Ponoma'daki Ponoma Fox Tiyatrosu'nun mimarları William ve Clifford A. Balch'a aittir. Bina, gösterişli Barok tarzını yansıtmakta; binanın girişi, Salamanca Üniversitesi'nin bahçesinden esinlenmektedir. "Los Angeles Times", binanın yapımına başlanacağı haberinin hemen ardından şu yorumu yapmıştır:"Golden Gate Meydanı'ndaki Whittier Bulvarı bu hafta bir tiyatro yapımına tanıklık edecek. 1500 sandalyeye sahip olacağı düşünülen tiyatroda onüç mağazanın da bulunacağı açıklandı. Tiyatro gösterileri için tasarlanan binanın daha sonra film gösterimleri için de kullanılacağı düşünülüyor." Tiyatro başlangıçta L biçimindeki Vega binasında konuşlandırılmıştır. Vega binası, dört basamaklı sekizgen çatısıyla ünlüdür. Los Angeles County resmi kayıtları, binayı şöyle tanımlamaktadır: "Bina, zaman ve yerin hakkını veriyor. Yapısal özelliklerinin büyük bölümü olduğu gibi korunan yapı tam anlamıyla bir mimari tutarlılık ve özgün tasarım mucizesi." Tiyatro 1986 yılında oyun sahnelemeyi durdurmuş ve Vega binası Whittier Narrows Depremi'nde zarar görmüştür. Bu bina, yetkililer tarafından aşırı hasarlı bulunduğu 1992 yılında yıkılmıştır. Tiyatro binasından geriye kalanlar açık bir alanda yüzüstü bırakılmıştır. Bina uzun yıllar boyunca boş kalmış ve yıkılması tartışmaya konu olmuştur. Whittier depreminin Vega binasını zarara uğratması tiyatro binasının yıkılmasına ilişkin tartışmaları alevlendirmiştir. Resmi yetkililerce tehlikeli olarak nitelenen binada bulunan mağazalar boşaltılmıştır. Yıkım, o günkü ilçe denetçisi Ed Edelman'ın yürütmeyi durdurma kararından önce başlamıştı. Edelman, o günkü Los Angeles City konsey üyesi Gloria Molina, şerifin temsilcileri ve 50'den fazla sivil toplum üyesi, yıkım alanına ulaştığında binanın duvarları sökülmeye başlanmıştı. Edelman, Sosyal Hizmetler Müdürlüğü'nde yaptığı konuşmada yıkımın yasalara aykırı olduğunu savunmuş ve "yıkım sürecinin dondurulması için elinden geleni yapacağına" söz vermiştir. Vega binası 1992'de tümüyle yıkılmış ve tiyatro binasını 20 yıldan uzun süredir elinde bulunduran aile, yapıtın Ulusal Tarihi Yerler Listesi'nden çıkarılmasını istemiştir. Doğu Los Angeles Anneleri ve Los Angeles Doğayı Koruma Derneği yıkım planlarına karşı çıkmıştır. Doğayı Koruma Derneği, tiyatro binasının Los Angeles'ta ayakta kalan birkaç Barok tarzı binadan biri olduğunu belirtmiştir. Los Angeles Denetçiler Kurulu Ağustos 1994'te aldığı bir kararla binayı "tarihi özkaynak" olarak tanımlamıştır. Kaliforniya Tarihi Özkaynaklar Kurulu da binanın Ulusal Tarihi Yerler Listesi'nden çıkarılması isteğini geri çevirmiştir. Bina 2003 yılında M&A Gabaee'ye satılmış ve yapının bundan böyle Walgreens madde satıcısı olarak işlem göreceği söylentileri yayılmıştır. Şirket temsilcilerinden biri "Los Angeles Times"'a şöyle konuşmuştur: "Görüşmeler hala sürdüğünden kesin bir şey söyleyemeyeceğim ancak biz, bu muhteşem binayı korumak istiyoruz. Ne var ki, bizim işimize de yarayan bir çözüme ulaşmak ve binayı gençleştirmek şu anki temel amacımız." Binanın korunması gerektiğini öteden beri savunanlar yeni planların binanın yalnızca dış cephesini olduğu gibi bırakacağını, iç bölümünün ise bozulacağını düşünmekteydiler. Tiyatronun giriş bölümü yerine bir alçak tavan konulacağına ilişkin kaygılar da artmaktaydı. Los Angeles Gösteri Sanatları Merkezi'nin kurucusu, tiyatronun bir gösteri sanatları alanına dönüştürülmesini önermiştir: "Bu muhteşem tiyatroyu bir görsel sanatlar alanına dönüştürmek istiyor ve bina sahibinden bu yönde bir açılım bekliyoruz." Tiyatronun dönüştürme süreci 2008 itibarıyla sürmektedir. Doğayı Koruma Derneği, binanın iç bölümünde yer alan perde önü, lobi, keğçe biçimli kürsü ve asma kat gibi parçaların korunması ve uzun süre boyunca kullanılmayan bu yapının yeniden etkinleştirilmesi yolunda çalışmaktadır. Fokomeli Fokomeli (Yunanca φώκ|η = "fok" ve μέλ|ος = "uzuv") vücut uzuvlarında doğuştan meydana gelen bir tür hastalıktır. Bu hastalığa sahip bireylere aphocomelus ismi verilir. Gebeliğin 24-27. günleri arasında Talidomit ( hipnosedatif bir ilaç ) kullanılmasından kaynaklanır. Hastalık çok kısa ya da tamamen yok olmuş uzun kemikler ile bilinir. Palet benzeri el veya ayak yapılarına da rastlanmıştır. Fokomeli, genellikle uzun kemiklerdeki deformasyonlar ya da yok olmalar sonucu, olağandan kısa kemiklerin meydana gelmesiyle oluşur. Dismeli, kol veya bacakların tamamen noksan olmasıyla, polimeli ise genellikle birbirine kaynaşmış fazla uzuvların meydana gelmesiyle oluşan hastalıktır. Fokomeli kalıtımsal olarak meydana gelebilir ve belirli bir bölgede yoğunlaşabilir. Ayrıca, doğum bulantılarını geçirici olarak önerilen thalidomid adlı ilaca fazla maruz kalınması durumunda da hastalık bebekte oluşabilir. Holt-Oram sendromu, fokomelinin en şiddetli formunun neden olduğu ilkel yapılı uzuvlar ile bilinir. Geçimini sıra dışı gösterilerle sağlayan Stanley Berent, aktör Mat Fraser, opera sanatçısı Thomas Quasthoff, gitarist Rick Renstrom ve fotoğrafçı, ressam Alison Lapper sendromu taşıyan ünlülerden bazılarıdır. Hee Ah Lee her elinde sadece ikişer parmağa sahip olan ünlü bir piyanisttir. Marc Quinn’in 4.6 m yükseklikteki nü heykeli Alison Lapper Pregnant, Londra’nın Trafalgar Meydanı’nda sergilenmiştir. AyakapÄ± Ayakapı İstanbul'un Fatih ilçesinde, Haliç kıyısında yer alan küçük bir semt. Bizans döneminde semt "Ta Dexiokratiana" ya da "Dexiokràtous" olarak bilinirdi. Semtteki en önemli tarihi yapı, Bizans döneminde kilise olarak inşa edilen, daha sonra Osmanlı döneminde camiye çevrilen Gül Camii'dir. Bir diğer önemli eser ise, 1582 yılında Mimar Sinan tarafından yaptırılan Ayakapı Hamamı'dır. Havuzlu Hamam olarak da bilinen bu yapı günümüzde kereste deposu olarak kullanılmaktadır. Tamon Yamaguchi Tokyo'nun Koishikawa semtinde eski Matsue-han'a bağlı bir samurayın oğlu olarak doğdu. Kaisei Rüştiyesi'ni bitirdikten sonra 17 Temmuz 1912'de Kaigun Heigakkō (海軍兵学校 / "Deniz Harp Okulu") 40. dönemindan mezun olup teğmen adayı olmuştur. 1 Aralık 1913'te teğmenliğe yükseltilmiştir. 13 Aralık 1915'te üsteğmenliğe 1 Aralık 1918'de yüzbaşılığa yükseltilmiştir. 1921'den Princeton Üniversitesi'nde okumuştur. 1 Aralık 1924'te Kaigun Daigakkō (海軍大学校 / "Deniz Harp Akademisi")'ya kaydolmuş ve binbaşılığa yükseltilmiştir. 25 Kasım 1926'da Kaigun Daigakkō Kō sınıf 24 döneminden mezun olup 1 Aralık 1926'da 1. Denizaltı Filosu'na kurmay olarak verilmiştir. 20 Şubat 1928'de Gunrei Bu (軍令部 / "Deniz Kuvvetleri Genelkurmay Başkanlığı")'nın kurmayı olmuş ve 10 Aralık 1928'de binbaşılığa yükseltilmiştir. 1929'da Londra Deniz Silahsızlanması Konferansına yollanan heyetine katılmış ve 15 Kasım 1930'te Birleşik Filo'nun aynı zamanda 1. Filo'nun kurmaylığına tayin edilmiştir. 15 Kasım 1932'de Kaigun Daigakkō'nun okutmanı olmuş (19 Kasım tarihinden itibaren Kaigun Daigakkō'nun yanı sıra Kaigun Heigakkō'nun da okutmanı olmuştur) ve 1 Aralık'ta Albaylığa yükseltilmiştir. 1934'te Japonya İmparatorluğu'nun Washington Büyükelçiliği Askerî Ataşeliğine atanmıştır. 1 Aralık 1936'da "Isuzu" hafif kruvazörünün ve 1 Aralık 1937'de Ise zırhlısının kapitanlığına getirilmiştir. 15 Kasım 1938'de Tümamiralliğe yükseltilmiş ve 15 Aralık 1938'de 5. Filo'nun kurmay başkanlığına getirilmiştir. 15 Ocak 1940'ta 1. Birleşik Hava Birliğinin kumandanlığına ve 1 Kasım 1940'ta 2. Hava Filosu kumandanlığına getirilmiştir. Midway Muharebesi'ne katılmış ve 5 Haziran 1942'de Koramiralliğe yükseltilmiştir. Ancak 6 Haziran'da Midway açıklarında "Hiryū" uçak gemisinin kapitanı Tümamiral Tomeo Kaku ile beraber, batmak üzere olan "Hiryū"da kalmayı tercih etmiş ve gemiyle birlikte batmıştır. Kazakistan'ın posta tarihi ve posta pulları Bu Kazakistan'ın posta pulları ve posta tarihinin bir araştırmasıdır. Sovyetler Birliği altında "Kazak SSR" posta servisi Sovyet sisteminin gerekli bir parçasıydı. Cumhuriyet belli zaman aralığında SSCB'nin (Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği) farklı kısımlarını onurlandıran pul serilerinde tanıtılıyordu. Kazakistan Aralık 1991 yılında bağımsız hale geldi ve kendi posta servisini organizede boşa zaman harcamadı. İlk pul, 1969 yılında Issyk kasabasında (Almatı'ya çok uzak değil) yapılan bir kazıda bir höyükte bulunan "Altın Savaşçı" giysisini gösteriyordu ve 23 Mart 1922 tarihinde basıldı. Giysi Sak'ın kabile reisine ait olup MÖ V-IV. yüzyıla aitti . Ayrıca sürşarjlı SSCB pullarının bu erken dönemden olduğu bilinir. Fakat "Almatı Filateli Kulübü" bazılarının kullanım görmüş olmasına rağmen onların resmi statüsünün kesin olmadığını sonuçlandırdı. Genel olarak postanelerden elde edilemiyordu ve ne de onların değerleri gerçek posta değerlerini yansıtmıyordu (Onlar belki de pul toplayanları aldatmak için imal edilmişti, bu durumun açıkça kanıtlandığı veya kanıtlanmadığı belli değildir). İlk düzenli pul beşlik bir seriydi ve 24 Ocak, 1933 yılında basıldı. Bunların dördü yurt çadırını ve ülkenin Baykonur Uzay Üssü'nü ima etmekteydi. 50 rupilik bir pul Kazakistan bayrağı'nı göstermekteydi. Para birimleri 1993 yılı sonunda "tjin" (1/100 tenge)'den tenge (1 tenge=100 ruble)'ye çevrildi. Var olan pulların hepsi Rus rublesiyle ve kopekle değerlendirildi ve daha sonra onlar yeni birimmiş gibi satıldı. Yeni pullar 1994 yılının ilk yarısında basıldı ve tijn nominal değeriyle daha sonra tenge değeriyle satıldı. Yurt ve uzay gemisi dizaynı Temmuz 1994 yılı başlarında yeni para birimiyle basıldı. Kazakistan, her yıl için ortalama olarak ılımlı desen basımını o zamandan beri devam ettirdi. Uzay teması ise sıktır. Yıldız Savaşları muharebeleri listesi Aşağıda Yıldız Savaşları filmlerinde yer alan muharebeler listelenmiştir. Endor Savaşı, Galaktik Sivil Savaş döneminde Asi Birliği ile Galaktik İmparatorluk arasındaki en büyük çarpışmalarıdır. Bu çarpışmanın sonucunda birçok imparatorluk personeli Ölüm Yıldızı II ile birlikte yokedilmiş, imparator Palpatine de ölerek imparatorluk sona ermiştir. İmparatorluğun Ölüm Yıldızı savaş istasyonunun ( Amiral Moff Jerjerrod komutası altında ) ikinci bir versiyonunun inşa edildiğini asi birliğinin öğrenmesinden sonra bu savaş olmuştur. Yavin Savaşı sırasında birliğin yokettiği orijinal Ölüm Yıldızının tasarım hatalarının düzeltilmiş olduğu bu ikinci versiyonunu keşfetmiş olan birliğin henüz savaş istasyonunun işlevsel olmadığını fark ederek onu yok etmeye karar verdiler. Savaş istasyonunun Endorun ormanlık ayı' nın yörüngesinde bulunduğunun öğrenildiği bu operasyonlarda birçok bothan bunun bedelini canıyla ödemiştir. Asilerin amacı, istasyonu imparator ile birlikte yokedip imparatorluğa ağır bir darbe indirerek erken bir teslimiyet kazanmak istiyorlardı. Bu altın fırsatı kaçırmak istemeyen ittifak iki ayağı olan bir plan hazırladılar. General Han solo komutasındaki bir komando müfreze si, çalınan bir imparatorluk mekiği ile aya inecek ve imparatorluk üssündeki yansıtıcı kalkan jeneratörünüdevre dışı bırakacaktı. Bu sayede asi filosunun istasyona saldırmasına ve yok etmesine müsaade edecekti. Aradaki zamanda, asi gemileri imparatorluk güçlerine saldırmak için Sullust gezegeni yakınlarından Endor yakınlarındaki imparatorluk gemilerine ani saldırı yapacaklardı, yalnız asiler bir şeyi yanlış hesaplamışlardı. Palpatine tarafından tasarlanan bu planda endor yakınlarında beklettiği filosu ile hem Ölüm Yıldızı II in güvenliğini sağlayacak hem de asi filosunun kaçmasını önleyecekti. Bu da Endorun ormanlık ayı üstündeki savaşta ortaya çıkacaktı. Asilerin bilmediği, imparator Palpatine tarafından hazırlanan bu büyük tuzağa düşmek üzereydiler. İmparator savaş istasyonunun asıl işlemlerini yapabilecek güçte olduğunu gizlemeyi başarmıştı ( savaş istasyonunun zamanında çalışabilir olmasını garantiye almak için kendisinden önce Darth Vader gönderdi ). İmparatora ait birliklerden ay yüzeyinde seçkin bir Lejyon ile ayın karanlık yüzeyinde büyük bir donanma gücünü hazır bekleterek asileri bir seferde yok etmek istiyordu. Mandolarian'lar ve Jedi' ler arasındaki yıkıma yol açan çatışmaya Galidraan Savaşı denir. Gizliden gizliye Galidraan hükûmetini elegeçiren Mandolarian'lar gezegenlerindeki küçük grupları yok etmeye başladılar. Klon Savaşları, hayali Yıldız Savaşları evreninde Klon Savaşı veya Büyük Klon Savaşı ismi de verilen Galaktik Cumhuriyet ile Bağımsız Sistemler Konfederasyonu arasındaki büyük galaktik savaş (Yıldız Savaşları takvimine göre 22 BBY - 19 BBY). Galaktik tarihte iki büyük askeri güçün birbirine saldırmasıyla başlamış ve hızla yayılarak bütün gezegenleri içine çekmiştir. Klon Askerler, kullanıldığı için Galaktik Cumhuriyet tarafından bu isim düşünülmüştür. Utapao Savaşı, Klon Savaşlarında Galaktik Cumhuriyet ile Bağımsız sistemler federasyonu arasında geçen son savaş olup aynı zamanda Dış Halka Kuşatmalarındaki son savaştırda.General Grievousun ölümüyle çok önemli bir çarpışma olduğunu kanıtlamıştır. Uzun ve karmaşık çarpışmalardan sonra Galaktik Cumhuriyet, Bağımsız sistemler federasyonu karşısında avantaj kazanmaya başladığı sırada konfederasyonun birçok lideri ölmüştü. Cumhuriyet klonlarının istihbarat çalışmaları sayesinde General Grievous ve federasyonun devlet başkanlarının yerlerini bulmuşlardır. General Obi-Wan Kenobinin yönettiği bir filo, Venator sınıfı Yıldız Destroyerlerinin taşıdığı yeterli büyüklükteki klonların oluşturduğu bu orduyu üç yıldız Sistemini elegeçirmek ve General Grievous yakalamak amaçıyla harekete geçirmşlerdir. Bu ordunun bazı üyelerini 501. Lejyon oluşturmaktadır. Kenobi Eta-2 Actis-sınıfı hafif yıldızsavaşçısı ile yakıt alma bahanesi Utapau inmiştir. O Pao Şehrinin İskele İdarecisi Tion Medon tarafından karşılanırken, Grievous'un MagnaGuardlarından biri tarafından uzaktan gözleniyordu. Grievous ve onun Savaş Droidlerinin şehrin yükseklerinde bir yerde olduğunu öğrendiği gibi Kenobi R4-G9 klon kuvvetlerini çağırması için gönderdi, kendisi ise Grievous yakalamak için Pao şehrinde kaldı. Yavin Savaşı, Yıldız Savaşları (Star Wars) serisinin geçtiği hayali evrendeki, galaktik uygarlıklar arasında süregelen savaşın içinde yaşanmış en büyük savaştır. Savaşın tarafları, Galaktik İmparatorluk ve Asi Birliği'dir. Bu savaşın geçtiği sahne 1977 yılı yapımı filminde en can alıcı sahnedir. Bu sahne ağırlıklı olarak İngiliz savaş filmi "The Dam Busters"daki savaş sahneleri temel alınarak hazırlanmıştır. Yıldız Savaşları gezegenleri ve uyduları listesi Aşağıda "Yıldız Savaşları" filminde yer alan bazı gezegenler ve uydular listelenmiştir. Yıldız Savaşları galaksisinden bir gezegendir. Prenses Leia, Senatör Amidala'dan doğduktan sonra evlatlık edinilip bu gezegene gelmiştir. Bu gezegen cumhuriyetin son yıllarında Bail Organa tarafından temsil edilmiştir. İmparatorluğun 20. yılında Ölüm Yıldızı tarafından yok edilmiştir. Coruscant, George Lucas tarafından tasarlanmış, Yıldız Savaşları (Star Wars) serisinin geçtiği kurgusal evrendeki kurgusal gezegenlerden biridir. Bir gezegen-şehir ya da ekümenopolistir. Galaktik İmparatorluk yönetimindeyken "Galaktik Merkez" olarak ve Yuuzhan Vong istilasında "Yuuzhan'tar" olarak da nitelendirilmiştir. Naboo, Yıldız Savaşları (Star Wars) serisinde geçen kurgusal evrene ait gezegenlerden biridir. Gezegende iki ırk yaşamaktadır; Bunlar su altı şehirlerinde yaşayan Gunganlar ve yüzeydeki kolonilerde yaşayan insanlardır.Naboo jeolojik açıdan eşsiz bir dünyadır.Gezegen, sayısız mağara ve tünel ağlarıyla oyulmuş büyük kaya kütleleri kümesidir. Bu yapı, gezegen yapısının derinlerine inen bataklık göllerinin oluşmasını sağlamıştır. 1. Star Wars filminde Galaktik Ticari Federasyon ordusu tarafından işgal edilse de; Kraliçe Padme, Jedi Obi-Wan Kenobi, Jedi Qui-Gon Jinn, Gunganlar, Kraliyet korumaları, çocuk Anakin Skywalker, Jar-Jar-Binks sayesinde kurtulmuştur. Raxus Prime, Raxus sistemi nde çöp ve atıklarla kaplı bir gezegendir. zehirli bir yüzeye sahip olup, toksit atıklarla kaplanmıştır. Jedi şövalyesi Ulic Qel-Droma, Büyük Sith Savaşı sırasında Cumhuriyet birlikleri ile serbest kalmış olan karanlık tarafın üzerine gitmiştir 3996 BBY. Kaderin gizemli ve açıklanamayan bir döngüsüyle karanlığın yıkıma başlamsından önce bu gezegendeki makine Ulic tarafından devre dışı bırakılmıştır. Klon Savaşları ndan daha önce Meeknu klanı makineyi çalıştırmak amacı ile tatooine'den mekanizmayı nakletmişlerdir. Tatooine, George Lucas tarafından tasarlanmış, Yıldız Savaşları (Star Wars) serisinin geçtiği kurgusal evrendeki gezegenlerden biridir. "Tatooine", serinin en önemli kahramanları olan Luke Skywalker'un Anakin Skywalker'ın belli bir süre yaşadıkları gezegendir. Her ikisi de farklı gezegenlerde doğmuştur. Gezegen serinin altı filminde de geçmektedir. Ewokların(yaklaşık 60 cm boyundaki sevimli karadeniz türkülerine benzer şekilde konuşan yaratıklar) yaşadığı gezegen olan Endor, 6. Star Wars filminde Galaktik İmparatorluğun üs olarak kullandığı Death Star yapay gezegeninin kalkan üssü bulunduğundan asiler tarafından işgal edildi. Küçük ewokların sayı üstünlüğü sayesinde asiler imparatorluğu gezegenden defetti. 4. Star Wars Filminde Asilerin üs olarak kullandığı uydudur. İmparatorluk, Death Star'ın lazer topu ile bu uyduyu yok etmeye çalıştı fakat son anda kurtuldu.Daha sonra bu gezegen (Uydu) Luke Skywalker tarafından jedi padawanlarını eğitmek için kullanılmıştır. Vasıf Talibov Vasıf Talibov (d. 14 Ocak 1960, Aralıg-Nahçıvan), Nahçıvan Özerk Cumhuriyeti Yüksek Meclisi başkanı, milletvekili. Vasıf Talibov, İlham Aliyev'le bağı olan Yeni Azerbaycan Partisi'nin üyesidir. Bölge sakinleri tarafından Türkmenistan eski cumhurbaşkanı Saparmurat Niyazov'la kıyaslanan Talibov, otoriter yönetimi ile bilinmektedir. 1981 yılında Nahçıvan Devlet Pedagoji Üniversitesi (şu anda Nahçıvan Devlet Üniversitesi) tarih fakültesinden ve 1998 yılında Bakü Devlet Üniversitesi Hukuk Fakültesinden mezun oldu. Vasıf Talibov, Rusça, Azerice, Türkçe ve biraz İngilizce bilmektedir. İlk olarak, Şerur Rayonunda Damirchi köyünde 1981 yılında öğretmenlik yaptı. 1982'den başlayarak, personel hakkında öğretim görevlisi olarak ve daha sonra Nahçıvan örme eşya fabrikasında özel bölüm başkanı olarak çalıştı. Eylül 1991 - Nisan 1994 tarihleri arasında Nahçıvan Yüce Meclisi Başkanı baş asistan olarak çalıştı. Nisan 1994'ten Aralık 1995'e kadar dış ekonomik ilişkiler Nahçıvan Başbakanı ilk Milletvekili oldu. Vasıf Talibov iktidarı ele geçirmek için Moskova'dan Nahçıvan döndükten sonra Haydar Aliyev tarafından desteklenen ve Haydar Aliyev tarafından kurulan Yeni Azerbaycan Partisi'nin (NAP) kurulmasına katıldı. NAP Siyasi Konseyi ve Başkanlık üyesidir. 8 Nisan 1995 yılından bu yana NAP Nahçıvan Örgütü Başkanıdır. Vasif Talibov 12 Kasım 1995'te, 5 Kasım 2000'da, 6 Kasım 2005'te, 7 Kasım 2010 tarihinde, Nahçıvan Özerk Cumhuriyeti Yüksek Meclisi yardımcısı olarak seçildi. 3 Aralık 2010 tarihinde ve 28 Kasım 2005'te sırasıyla birincil oturumlarda, 16 Aralık 1995 tarihinde ve 7 Aralık 2000 tarihinde Yüce Meclis ve Nahçıvan Özerk Cumhuriyeti Başkanı Yönetim Kurulu Başkanı olarak da seçildi. Dünya Azerbaycanlıları kongrelerinde ilk (2001), ikinci (2006) ve üçüncü (2011) yılında Koordinasyon Kurulu üyesi olarak seçildi. Talibov yönetiminde, Nisan 2009 tarihinde, ticaret, turizm ve çevre koruma konularında Avusturya'nın bir bölgesi olan Styria'ya ticaret için son derece geliştirilen düzenli temaslar başlatılmıştır. Ekonomi, kültürel gelişme ve dış ilişkilerinde ki yararlarına rağmen, Talibov Nahçivan içinde ve yurt dışında tartışılmaktadır. Eleştirmenler tarafından Talibov, özerk Azerbaycan bölgesi olan Nahçivan daki rejim muhaliflerine karşı aşırı güç kullanmasıyla bilinmektedir. Sık sık Aliyev ailesinin etrafında egemen oligarşinin bir üyesi olarak görülen onun "kişisel beyliği" olarak bölgeye çalıştırmak için söylenir. Talibov iktidarı sırasında, binlerce vatandaş yurt dışında iş için bölgeyi terk ederek daha iyi yaşam koşulları aramaktadırlar. Cumhurbaşkanı İlham Aliyev tarafından 2010 yılında "Glory of Honor" ödülüne layık görüldü. Gazi Stadyumu Gazi Stadyumu, Kastamonu'da bulunan 5.000 kişilik stadyum. Kastamonuspor 1966 maçlarını burada oynamaktadır. Gazi Stadyumu, 1930'lu yıllarda "Atatürk'ün Kastamonu'ya gelişi ve Şapka İnkılabı Bayramı" kutlamalarının yapıldığı mekanlardan biri olmuştur. İlerleyen dönemlerde amatör futbol karşılaşmalarında kullanılan stadyum, Kastamonuspor'un profesyonel olarak liglerde mücadele etmesiyle birlikte takımın ev sahipliği yaptığı stadyum konumuna gelmiştir. 2015 yılı içerisinde Kastamonu Valisi Şehmus Günaydın yaptığı bir açıklamada Gazi Stadyumu'nun artık beklentilere cevap vermediğini ifade etmiş, kapsamlı bir stat yapılması konusunda düşünceleri olduğunu belirtmiştir. Hong Saik Hong Saik (Korece: 홍 사익, Hanja: 洪 思翊, Japonca: Kō Shiyoku, d. 4 Mart 1889; Anseong, Gyeonggi-do, Kore İmparatorluğu - ö. 23 Aralık 1948; Manila, Filipinler), Kore asıllı Japon asker. Japon İmparatorluk Kara Kuvvetleri'nin korgeneral'i. 4 Mart 1889'da Kore İmparatorluğu'nun Gyeonggi-do eyaletine bağlı Anseong'da fakir bir çiftçinin üç çocuğunun sonuncusu olarak doğmuştur. 17 Kasım 1905 tarihli Japonya-Kore Himaye Antlaşması (Eulsa Antlaşması) imzalandıktan sonra 1908'de Büyük Kore İmparatorluğu Kara Harp Okulu'na girmiş ve Eylül 1909'da Japon İmparatorluğu'na gönderilerek Rikugun Chūō Yōnen Gakkō (陸軍中央幼年学校 / Kara Kuvvetleri Merkez İdadisi)'ne kaydolmuştir. Mayıs 1912'de sınıfın Kore asıllı öğrencilerin birincisi olarak mezun olup Rikugun Shikan Gakkō (陸軍士官学校 / Kara Kuvvetleri Subay Okulu / Kara Harp Okulu)'ya kaydolmuştur. 22 Ağustos 1910'da memleketinin Japonya tarafından ilhak edildiğinde Ji Cheong-cheon başta olmak üzere bazı Kore asıllı sınıf arkadaşları okulu bırakıp bağımsızlık hareketine girmişlerdir. 28 Mayıs 1914'te 26. sınıfın 31cisi (toplam 742 öğrenci içinde) olarak mezun olmuş ve 25 Aralık 1914'te birliğe verilmiştir. 1916'da Kim Kwangseo (김광서 / 金光瑞), Yi Yengjun (이응준 / 李應俊, 香山武俊), Yun Sangpil (윤상필 / 尹相弼) ve Kim Chongsik (김종영 / 金鐘暎) ile birlikte Chun Uihoe (전의회 / 全誼會, Zen Gi Kai) adlı Kore asıllı subayların dostluk ve yardımlaşma derneğini kurmuştur. 7 Aralık 1923'te Rikugun Daigakkō (陸軍大学校 / Kara Kuvvetleri Üniversitesi)ne kaydolmuş ve 29 Kasım 1926'da (35. sınıf) mezun olmuştur. Gwangbokgun (Kore Kurtuluş Ordusu)'nun genel kumandanı olmuş sınıf arkadaşı Ji Daehyeong (지대형 / 池大亨, Ji Cheongcheon 지청천 / 池靑天 takma adıyla bilinir) tarafından Kore Cumhuriyeti Geçici Hükûmetine katılmasını tavsiye edildiyse de bağımsızlık hareketi için henüz erken olduğunu düşünerek katılmamıştır. Ancak bağımsızlık hareketiyle bağlantı kesmemiştir. II. Dünya Savaşı sırasında Filipinler'de konuşlandırılan 14. Bölge Ordusu'nun Lojistik Müffetişliğine getirilmiştir. Bu görev Filipinler'de bulunan savaş tutsak kamplarından da sorumluydu. Savaş sonrası kurulan Manila Askerî Ceza Mahkemesi tarafından B Sınıf savaş suçlusu olarak mahkûm edilmiş ve 26 Eylül 1946'da asılarak idam edildi. Villa Amalia Villa Amalia ÅŸu anlamlara gelebilir: Ben Ondrus Benjamin Ondrus (25 Haziran 1982, Sherwood Park, Alberta, Kanada) Kanada'lı bir buz hokeyi oyuncusu (sağ açık). Kanada Ulusal Hokey Ligi'nde, Toronto Maple Leafs takımında oynamaktadır. Carson kuralÄ± FM radyo yayınlarında kanal bant genişliğini hesaplamak için kullanılan ampirik formül. FM radyo yayınları VHF 2 (veya UKW) bandı denilen 87.5-108 MHz arasındaki frekans bandından yapılır. (Bant sınırlarında bazı ülkelerde küçük farklar vardır.) Belli bir kentte bütün yayıncılar 20.5 MHz genişliğindeki bu bandı ortaklaşa kullanmak zorundadırlar. Bu bantta olabildiğince fazla sayıda yayın yapılması hedeflenir. Ancak aynı veya çok yakın frekanslarda yayın yapmak yayınların karışmasına yol açar. Bu sebepten frekans planlaması yapmakla yetkili otorite yayıncılara tahsis edilen yayın frekansları arasında optimum frekans farkını hesaplamak zorundadır. Frekans modülasyonunda yayın bandı genişliği Alman matematikçi Friedrich Bessel (1784-1846) adına izafeten Bessel fonksiyonları denilen bir hesap yöntemiyle hesaplanır. Kuramsal olarak frekansı modüle edilmiş bir taşıyıcının yan ürün sayısı ve dolayısıyla bant genişliği sonsuzdur.Ancak bu ürünlerin genliği frekans spektrumunda taşıyıcıdan uzaklaştıkça azalır. Bu sebepten, belli bir eşik düzeyi altındaki ürünler göz ardı edilerek FM bandında sınırlı bir bant genişliğinden söz edilebilir. Eşik düzeyine göre ( % 1, % 5 ya da % 10 gibi) hesap yapmak mümkünse de, fazla matematiksel işlem gerektirmeyen bir yöntem de kullanılabilir. Bu Amerikalı mühendis John Renshaw Carson (1886-1949) tarafından geliştirilmiş olan Carson kuralı yöntemidir. Frekans modülasyonunda maksimum frekans sapması Δf ile, ses sinyalinin bant genişliği (yani sesin en yüksek frekanslı bileşeni ) de b ile gösterilirse, Carson kuralına göre FM yayınında bant genişliği B şu şekilde bulunur: Bu şekilde hesaplanan bent genişliği yayınlanan enerjinin % 98 ini kapsar. FM radyo yayınında maksimum frekans sapması genellikle 75 kHz, TV yayınında ise 50 kHz dir. Ses sinyali bant genişliği 15 kHz kabul edilirse, FM radyo için