kazadan sonra yedi gün yaşamıştı. Peter Goldsmith, «Kürtaj o iş için fazla temiz bir ad,» dedi. «Sana yaşlı bir adam olduğumu söyledim.» Fran mırıldandı. «Sen yaşlı değilsin, baba.» Adam sert bir tavırla, «Yaşlıyım, yaşlıyım,» diye ısrar etti. «Ben genç kızına yardıma çalışan yaşlı bir adamım. Sarhoş bir sürücü on beş yıl önce oğlumu öldürdü. Karım o günden sonra eskisinden çok farklı oldu. Kürtaj sorununa her zaman Fred açısından baktım ben. Buna başka gözle bakacak durumda değilim. Annense o malûm nedenler yüzünden itiraz edecek. 'Ahlak,' diyecek, iki bin yıl öncesine uzanan bir ahlak kuralı bu. Yaşama hakkı. Bütün Batı ahlakı bu kuralın üzerine kurulmuştur. Ben bütün filozofları okudum. Annen hafif şeyler okumaya meraklı. Ama sonunda ben duygulardan söz ederek tartışacağım, annense ahlak kurallarından dem vurarak. Kürtajdan söz edildiği zaman gözlerimin önünde Fred beliriyor. O yatakta yedi gün yatan oğlum. Parçalanmış her şeyini sargılarla yapıştırmaya çalışmışlardı. Hayat ucuz. Kürtaj bunu daha da ucuzlatıyor... Bunların sana bir yardımı dokunmayacak, değil mi.» Fran usulca, «Çocuğu aldırmak istemiyorum,» diye açıkladı. «Kendimce bazı nedenler yüzünden.» «Nedir bunlar.» Fran başını hafifçe dikleştirdi. «Nedenlerden biri benim.» «Çocuğu Frannie.» başkalarına mı vereceksin, «Bilmiyorum.» «Bunu istiyor musun.» «Hayır. Çocuğumu istiyorum.» kendim büyütmek Peter sesini çıkarmadı. Fran babasının bu sözleri hoşnutsuzlukla karşıladığını düşündü. Sonra da, «Okulu düşünüyorsun, değil mi.» diye sordu. Peter ayağa kalkarak, «Hayır,» dedi. «Ben yalnızca yeteri kadar konuştuğumuzu düşünüyorum. Henüz karar vermek zorunda olmadığını da.» Fran, «Annem dönmüş,» diye mırıldandı. Peter kızının bakışlarını izledi. Bir araba bahçeye giriyordu. Carla onları görünce kornaya bastı, sonra da neşeyle el salladı. Frannie, «Ona durumu açıklamak zorundayım,» dedi. «Öyle. Ama bir iki gün bekle, Frannie.» «Peki.» Kız babasının çapa ve tırmığı almasına yardım etti, sonra yan yana arabaya doğru yürüdüler. 7 Siyah saçlı, güzel hemşire, «Kolunuzu sıvayın, Bay Redman,» dedi. «Bir dakika bile sürmeyecek.» Eldivenli ellerinde tansiyon aletini tutuyordu. Plastik maskenin altında, sanki genç adamla bir sırrı paylaşıyorlarmış gibi gülümsüyordu. Stu, «Olmaz,» diye cevap verdi. Hemşirenin gülümsemesi silinir gibi oldu. «Yalnızca tansiyonunuzu ölçeceğim. Bir dakika bile sürmeyecek.» «Olmaz.» Hemşire ciddileşti. «Doktorun emri bu.» «Madem doktorun emri, o halde onunla konuşayım.» «Korkarım şu ara işi var. Şimdi yalnızca...» Stu nazik nazik, «Beklerim,» dedi, gömleğinin kol düğmelerini açmak için de hiçbir hareket yapmadı. «Bu benim görevim. Başımın derde girmesini istemezsiniz, değil mi.» Kız bu kez de genç adama sevimli bir yetim tavırlarıyla gülümsedi. «İzin verirseniz...» Stu, «Tansiyonumu ölçmenize izin vermeyeceğim,» dedi. «Gidin, bunu onlara söyleyin. Birini göndersinler.» Hemşire yüzünde kaygılı bir ifadeyle çelik kapıya yöneldi, kilitteki dört köşe anahtarı çevirdi. Kapı açıldı, kız dışarı çıktı. Çıkarken de Stu buna sakin bir tavırla karşılık verdi. Kapı kapandıktan sonra ayağa kalkarak huzursuzca pencereye gitti. Pencerede çift cam ve bunun dışında da demir parmaklık vardı. Hava kararmıştı artık. Hiçbir şey gözükmüyordu. Dönüp yine koltuğa oturdu. Arkasında kareli bir gömlek, ayaklarında da rengi solmuş bir blucinle kahverengi botları vardı. Stu elini yüzüne sürerek hoşnutsuzca suratını buruşturdu. Traş olmasına izin vermiyorlardı. Oysa sakalları çok çabuk uzuyordu. Testlere bir itirazı yoktu. Onun sinirlendiği, kendisine bilgi verilmemesi ve korkularının giderilmemesiydi. Hasta değildi. Hiç olmazsa şimdilik. Ama çok korkuyordu. Burada bir işler dönüyordu. Biri ona Arnet-te'de neler olduğunu açıklayıncaya kadar bu işe karışmayacaktı. Tabii Campion'in bütün bunlarla ne ilişkisi olduğunu öğrenmek de istiyordu. Hiç olmazsa o zaman korkularının bir temeli olduğuna inanabilecekti. Aslında Stu'nun bu soruları daha önce sormasını beklemişlerdi. Genç adam bunu onların bakışlarından anlıyordu. Hastanelerde bazı şeyleri insandan gizlemeyi başarıyorlardı. Stu'nun karısı dört yıl önce kanserden ölmüştü. Genç kadın o sırada yirmi yedi yaşındaydı. Kanser rahminde başlamış, sonra da bir yangın gibi bütün vücudunu çabucak sarmıştı. Stu uzmanların karısının sorularına cevap verme konusunda nasıl davrandıklarını görmüştü. Ya konuyu değiştirmişlerdi ya da genç kadına teknik terimlerle dolu bilgiler vermişlerdi. İşte bu yüzden Stu da buradakilere soru sormamıştı. Bu tutumunun onları kaygılandırdığının farkındaydı. Ama artık soru sorma zamanı gelmişti. Ve cevap da alacaktı. Olayın bazı eksik yanlarını kendi kendine tamamlayabiliyordu. Campion, karısı ve çocuğu çok kötü bir illete yakalanmışlardı. Yaz nezlesi ya da grip gibi başlıyordu. Ama sonra durum gitgide kötüleşiyordu. Galiba sonunda insan ya kendi balgamından boğulup ölüyordu ya da yüksek ateş onu mahvediyordu. Uzmanlar iki gün önce öğleden sonra Stu'yu almaya gelmişlerdi. Ayın on yedisinde. Ordudan dört kişi ve bir de doktor. Hepsi nazik ama kesin tavırlar takınmışlardı. Stu'nun reddetmesi imkânsızdı. Dört asker silahlıydı. İşte Stu o zaman korkmaya başlamıştı. Arnette'den adeta bir kervan halinde Braintree'ye doğru yola çıkmışlardı. Stu, Vic Palfrey, Hap, Bruett'ler, Hank Carmiachel ve karısı aynı taşıttaydı. Yanlarında iki de subay vardı. Onları bir ordu kamyonetine doldurmuşlardı. Lila Bruett'in sinir krizleri geçirmesine rağmen, hiç bilgi de vermemişlerdi onlara. Diğer kamyonetler de tıklım tıklım doluydu. Stu taşıtlardakilerin hepsini görememişti. Ama Hodges ailesinin beş üyesini, gönüllü ambulans sürücüsü Carlos'un kardeşi Chris Ortega'yı farketmişti. Chris «Kızıl Derili Kafası»nda barmenlik yapıyordu. Stu evinin yakınındaki karavan parkında yaşayan yaşlıca çifti de görmüştü. Parker Nason'la karısını. O gece benzin istasyonunda bulunan herkesi topladıklarını tahmin ediyordu. Campion'in pompalara çarpmasından beri bu kişilerin konuştukları kimseleri de. Kasaba sınırında zeytin yeşili iki kamyon yolu kapatmıştı. Stu, Arnette'e giden diğer yolların da kapatılmış olduğunu anladı. Birtakım adamlar dikenli tel geriyorlardı. Kasabanın çevresine dikenli tel çektikten sonra herhalde belirli yerlere nöbetçiler de dikeceklerdi. Demek durum ciddiydi. Çok çok ciddi. Stu şimdi hastanedeki karyolanın yanında, koltukta sabırla oturuyor, hemşirenin birini getirmesini bekliyordu. Tabii bu «biri» önce Stu'yu oyalamaya çalışacaktı. Belki de bilmek istediği şeyleri açıklama yetkisi olan kişi ancak sabaha gelecekti. Ama Stu Redman sabırlı bir insandı. Vakit geçirmek için kendisiyle birlikte havaalanına gelenlerin durumunu kafasından geçirmeye başladı. Norm'un hasta olduğu çok belliydi. Ateşi vardı. Öksürüyor, balgam çıkarıyordu. Geri kalanlarsa soğuk almış gibiydiler. Luke Bruett aksırıyordu. Lila Bruett'le Vic Palfrey hafif hafif öksürüyorlardı. Hap burnunu çekiyor, mendiline sümkürüp duruyordu. Ama Stu'yu en çok korkutan şey, tam havaalanına girerlerken olmuştu. Belki de bir rastlantıydı bu. Kamyoneti süren er birdenbire şiddetle, üç defa aksırmıştı. Evet, herhalde rastlantıydı. Doğu-orta Teksas bölgesinde yaşayan alerjik insanlar için kötü bir aydı Haziran. Ya da şoför soğuk almıştı. Çünkü bir insandan bir diğerine bu kadar çabuk geçen bir hastalık... Subaylar onlarla birlikte uçağa binmişlerdi. Soruları cevaplamamış, yalnızca gidecekleri yeri açıklamışlardı. Atlanta'ya gidiyorlardı. Sonradan hepsine bilgi verilecekti. Uçakta Hap, Stu'nun yanında oturuyordu. İçkiyi fazla kaçırmıştı. Uçak orduya aitti. Ama yiyecek ve içecek birinci sınıf hava şirketlerinin verdikleri gibiydi. Lila Bruett bile bir iki içkiden sonra sakinleşmişti. Hap bir ara Stu'ya doğru eğildi, viski kokan sıcak soluğu genç adamın yüzüne çarptı. «İlginç bir grup bunlar, Stuart. Bir teki bile elli yaşından aşağı değil. Nişan yüzükleri de yok.» Uçak inmeden yarım saat önce Norm Bruett baygınlık geçirdi, Lila da avaz avaz haykırmaya başladı. Sert yüzlü iki çavuş Norm'u bir battaniyeye sardılar, kısa süre sonra onu ayılttılar. Kendini adeta kaybetmiş olan Lila haykırmayı sürdürdü. Bir süre sonra da içtiği içkileri ve yediği tavuklu sandviçi çıkardı, iki kişi ifadesiz yüzlerle yerleri sildiler. Lila, «Ne oluyor.» diye bağırdı. «Erkeğimin nesi var. Ölecek miyiz. Bebeklerim de ölecek mi.» Kollarının altına sıkıştırdığı çocukları, kafalarını kadının iri göğüslerine dayadılar. Luke de, Bobby de korkmuşlardı. Anneleri gürültü ettiği için utanmış gibiydiler. «Neden biri bana cevap vermiyor. Yoksa burası Amerika değil mi.» Chris Ortega uçağın arka tarafından, «Biri şu kadını susturamıyor mu.» diye söylendi. Erlerden biri Lila'ya bir bardak süt verdi, kadın ondan sonra sustu. Yolculuğun geri kalanını aşağıdaki kırları seyrederek geçirdi. Stu o bardakta sütten başka bir şeyler daha olduğunu tahmin ediyordu. Alana indikleri sırada dört Cadillac onları bekliyordu. Arnette'liler arabaların üçüne bindiler, refakatçileri de dördüncüye. Stu parmaklarında adamların şimdi bu emindi... yüzük binada olmayan o olduklarından Kapının üzerindeki kırmızı ışık yandı. O adamlardan biri beyaz UZay elbisesi giymiş olarak içeri girdi. Dr. Denninger'di adı. Denninger esmer tenli, siyah saçlı, fazla tatlı dilli, genç bir adamdı. Yüz hatları sertti. Denninger ayaklarını gürültüyle yere vurarak Stu'ya doğru gelirken göğsündeki konuşma aygıtından sesi yükseldi. «Patty Greer biraz zorluk çıkardığınızı söyledi. Çok üzülmüş.» Stu rahat bir tavırla, «Üzülmesine gerek yok ki,» dedi. Sakin sakin konuşmak zordu ama bu adama korktuğunu belli etmek de istemiyordu. Denninger'in maiyetindekileri ezen, kendisinden üstün olanlara yaltaklanan bir tip olduğunu seziyordu. Stu'nun korktuğunu anladığı an, «Çok üzgünüm ama sana fazla bir şey söyleyemeyeceğim,» diyecek, odadan çıkınca da, «Bu budalalar da gereğinden fazla şey öğrenmek istiyorlar,» diye düşünecekti. Stu, «Bazı sorularımın istiyorum,» dedi. cevaplanmasını «Çok üzgünüm ama...» Stu, «Sizinle işbirliği yapmamı istiyorsanız, bazı sorularımı cevaplamalısınız,» diye diretti. «Zamanı gelince size...» «İşinizi zorlaştırabilirim.» Denninger aksi aksi, «Bunu biliyoruz,» dedi. «Size bir açıklamada bulunmak için yetkim yok, Bay Redman. Ben de fazla bir şey bilmiyorum.» «Herhalde kanımı tahlil ediyordunuz. Bütün o iğneler...» Denninger ihtiyatla, «Öyle,» dedi. «Ne için.» «Bunu size söyleyemem. Kendim de bilmiyorum.» Denninger'^ sesi yine aksiydi. Stu ona inandı. Bu durumun Denninger'in de hoşurrç gitmediği anlaşılıyordu. «Bizim kasabayı karantinaya aldılar.» «Bu konuda hiçbir bilgim yok.» Ama Denninger bu kez bakışlarım Stu'dan kaçırdı. Genç adam onun yalan söylediğine karar verdi. «Neden bu konuda hiçbir haber yayınlanmıyor.» Stu duvara takıl-mış olan televizyonu işaret etti. «Efendim.» «Bir kasabaya giden yollar kesiliyor ve çevresi dikenli telle çevrili-yor. Bu bir haberdir.» «Bay Redman, izin tansiyonunuzu ölçse...» verseniz de Patty Stu, «Hayır,» dedi. «Artık benden bir şey alabilmek için güçlü kuvvetli iki kişi göndermeniz gerekecek. Hem kaç kişi yollarsanız yollayın, o mikrop geçirmeyen elbiselerinde yine de birkaç delik açmayı başaracağım. Bu elbiseler fazla sağlama benzemiyor, farkında mısınız.» Den-ninger'e doğru atılacakmış gibi yaptı. Uzman telaşla gerilerken az kalsın yuvarlanıyordu. Konuşma aygıtından korku dolu garip bir ses yükseldi. Kapıdaki çift camın gerisinde birileri kımıldandı. Stu, «Beni bayıltabilirsiniz tabii,» diye homurdandı. «Ama bu da testleri altüst eder. Öyle değil mi.» Denninger, «Bay Redman, hiç de mantıklı davranmıyorsunuz,» diye karşılık verdi. Stu'ya yaklaşmamaya dikkat «İşbirliği yapmamanızın zararı dokunabilir.» ediyordu. vatanınıza Stu, «Hayır,» dedi. «Şu anda tersine, vatanım bana büyük bir zaraı veriyormuş gibi geliyor. Vatanım beni Georgia'da bir hastane odasına kapattı. Karşımda da dünyadan haberi olmayan önemsiz bir ahmak var. Onun için şimdi hemen çıkıp git ve buraya benimle konuşabilecek birini gönder. Ya da istediğini zorla alabilmek için yeteri kadar adam yolla. Ama onlarla da dövüşürüm. Bundan emin olabilirsin.» Stu, Denninger çıktıktan sonra koltuğunda hiç kımıldamadan oturdu. Hemşire bir daha gelmedi. Tansiyonunu zorla ölçmek için iki güçlü hademe de göndermediler. Şimdilik onu zorlamaktan vazgeçmişlerdi. Stu ayağa kalkıp televizyonu açtı. İçindeki korku gitgide artıyordu, iki günden beri aksırmayı, öksürmeyi, kara bir balgam çıkarmayı beklemekteydi. Diğerlerini düşünüyordu. Bütün hayatı boyunca tanıdığı o insanları. Kendi kendine, «İçlerinde Campion kadar kötü durumda olan var mı acaba.» diye soruyordu. Stu'ya açıklama yapabilecek kişiyi kırk saat sonra yolladılar. 8 Joe Bob Brentwood 18 Haziran günü kuzeni Bili Hapscomb'la konuştuktan beş saat sonra, Braintree'nin otuz beş kilometre doğusunda, 40 numaralı Teksas Karayolunda fazla sürat yapan birini durdurdu. Braintree'den Harry Trent adlı bir sigortacıyı. Joe Bob ceza yazdı. Trent makbuzu uysalca aldı, sonra da Joe Bob'a hayat ve ev sigortası satmaya kalkarak genç adamı güldürdü. Joe Bob kendini çok iyi hissediyordu. Ölümü düşündüğü bile yoktu. Ama aslında hastaydı. Bili Haps-comb'un benzin istasyonundan yakıttan başka bir şeyler daha almıştı. Harry Trent'e de ceza makbuzundan daha fazla bir şeyler verdi. Harry Trent işini seven, dost canlısı bir adamdı. Hastalığı o gün ve ertesi sabah kırktan fazla kişiye bulaştırdı. O kırk zavallının illeti kaç kişiye aşıladıklarını bilmek imkânsızdı... 19 Haziranda, yani Larry Underwood'un New York'a evine döndüğü ve Frannie Goldsmith'in de babasına «küçük bir yabancı» beklediğini açıkladığı gün, Harry Trent öğle yemeği için Doğu Teksas'ta Babe'in Yeri adlı bir kafeteryaya girdi. Peynirli hamburger ve Babe'in nefis çilek-¦i pastasından yedi. Hafif bir soğuk algınlığı vardı. Ya da alerjisi tutmuş tu. Aksırıyor, tükürmek zorunda kalıyordu. Garson kıza bahşiş olarak bir dolar bırakmıştı. Kıvıl kıvıl ölüm vardı o doların üzerinde. Harry Trent dışarı çıkarken park yerine bir araba girdi. Taşıtın içi çocuk ve bavul doluydu. Arabada New York plakası vardı. Harry Trent'e 21 numaralı karayoluna nasıl çıkacağını sormak için camı açan adam da New York aksanıyla konuşuyordu. Trent, New York'luya yolu iyice tarif etti. O arada hastalığı ona da aşıladı. New York'lu, Polis Komiseri Edward N. Norris'ti. Beş yıldan beri ilk kez doğru dürüst tatile çıkmış, ailesiyle pek güzel günler geçirmişti. Şimdi New York'a dönüyorlardı. Bütün aile Temmuzun ikisinde ölmüş olacaktı. Norris'ler de Babe'in kafeteryasında öğle yemeği yediler. Sonra Harry Trent'in tarifine uyarak 21 numaralı karayoluna çıktılar. O geceyi Oklohama'da, Eustace'da bir motelde geçirdiler. Edward ve karısı Trish hastalığı motel kâtibine bulaştırdılar. Çocukları Marsha, Stanley ve Hector da avluda oynadıkları diğer küçüklere. Bu çocuklar aileleriyle Batı Teksas, Alabama, Arkansas ve Tennessee'ye gideceklerdi. Trish sabaha karşı Edward'i uyandırarak bebekleri Hector'un hasta olduğunu haber verdi. Çocuğun ateşi vardı. Tuhaf tuhaf öksürüyordu. Edward Norris inledi. «Çocuğa iki aspirin ver,» dedi. Hector dört, beş gün bekleseydi evde hastalanacaktı. Edward da bu kusursuz tatilin anı-sıyla yaşayacaktı. Adam zavallı çocuğun yan odada ulurmuş gibi öksürdüğünü duyuyordu. Trish, Hector'un sabaha iyileşeceğini ummaktaydı. Ama kadın 20 Haziran günü öğleyin durumun hiç de öyle olmadığını kendi kendine itiraf etmek zorunda kaldı. Aspirin ateşi kontrol altına alamıyordu. Ateş yüzünden zavallı Hector'un gözleri camlaşmıştı. Çocuğun gümbürtülü öksürüğü de Trish'in hiç hoşuna gitmiyordu. Bu hastalık neyse, galiba Marsha da tutulmuştu buna. Trish'in boğazı da gıcıklanıyor, kadın bu yüzden öksürüp duruyordu. Ama onun öksürüğü o kadar şiddetli sayılmazdı. Kadın sonunda, «Hector'u doktora götürmemiz şart,» dedi. Edward bir benzin istasyonunun önünde durdu, haritayı inceledi. Kansas'ta, Hammer Crossing denilen yerdeydiler. «Bilmem ki...» dedi. «Neyse... bir doktor bulmaya çalışalım.» Sonunda Polliston kasabasında bir doktora telefon etti. Doktor, «Saat üçe kadar kasabaya erişebilirseniz Hector'a bakarım,» dedi. Polliston yollarının üzerinde değil, Hammer Crossing'in otuz kilometre batı-sındaydı. Ama artık önemli olan Hector'du. Edward oğlu için gitgide daha fazla kaygılanmaya başlıyordu. Norris'ler saat ikide Dr. Brendon Sweeney'nin bekleme odasınday-dılar. O zamana kadar artık Edward'da aksırmaya başlamıştı. Sweeney'nin bekleme odası tıklım tıklım doluydu. Doktor çocuğu ancak saat dörde doğru görebildi. Trish'in de ateşi vardı. Bir tek dokuz yaşındaki Stan Norris kıpır kıpır ve sağlıklıydı. Aile Sweeney'nin odasında beklerken hastalığı yirmi beş kişiye bulaştırdı. Bunların arasında doktora borcunu ödemeye gelmiş olan yaşlıca bir hanım da vardı. O da daha sonra hastalığı briç kulübündeki bütün arkadaşlarına aşılayacaktı. Bu hanımın adı Bayan Sarah Bredford'du. Kadın o gece oyunda çok başarılı oldu. Belki de bunun nedeni, en samimi arkadaşı Angela Dupray'le ortak oynamasıydı. Sarah çok keyifliydi ama ufak bir derdi vardı. Galiba hafif soğuk almıştı. Oysa gripten daha yeni kalkmıştı. Haksızlıktı bu. Sarah'yla Angela saat onda oyun sona erdiği zaman bir kokteyl salonuna gitmeye karar verdiler. Polliston kokteyl salonunda illeti herkese bulaştırmayı da başardılar. Kurbanlarının arasında, biraz ilerde bira içen iki genç adam da vardı. Bu iki genç şanslarını denemek için California'ya gidiyorlardı. Bir arkadaşları onlara iş bulmayı vaat etmişti. İki genç ertesi gün batıya doğru yola çıktılar. Böylece hastalığı yaymaya da başladılar. Hastalık Batı Sahilinde «Kaptan Trips» diye tanımlanacaktı. 9 Nick'e karanlık bastıktan sonra saldırdılar. Delikanlı 27 numaralı karayolunda ilerliyordu. Bir buçuk kilometre gerideki kasabanın anayolunun uzantısıydı burası. Nick daha sonra kuzeye yapacağı uzun yolculuğa başlamak için 63 numaralı şoseye sapacaktı. Belki Nick'in biraz önce içtiği iki bira dikkatinin dağılmasına neden olmuştu. Çocuk barda oturan iriyarı dört, beş kasabalıyı hatırladığı sırada adamlar gizlendikleri yerden çıkarak üzerine atıldılar. Nick bütün gücüyle dövüşmeye çalıştı. Birini tekmeledi. Bir diğerinin burnunu kırdı. Hatta bir an başarılı olabileceğini bile sandı. Nick'in hiç ses çıkarmadan dövüşmesi serserilerin sinirini bozmuştu. Öyle atletik yapılı adamlar da değillerdi. Belki daha önce bu işi kolaylıkla başardıklarından, sırt çantalı sıska çocuğun boğuşmaya kalkışacağını akıllarına getirmiyorlardı. Ama sonra haytalardan biri parmağındaki markalı yüzükle Nick'in alt dudağını yırttı. Çocuğun ağzına sıcak kanlar doldu. Nick sendeleyerek geriledi. Biri kollarını sıkıca tuttu, bir başkası yüzünü yumruklamaya başladı. Nick'in burnu ezilmiş domatese döndü. Soluk almaya çalışırken iki ön dişi çatladı. Korkunç bir can acısıyla sarsıldı çocuk. Ama bağıramazdı. Nick'in dizleri bükülüverdi. Kendinden geçmek üzereydi. Serseriler Nick'i yakaladıkları gibi yola, yaklaşan bir arabanın önüne attılar. Nick kendine geldiği zaman bir ranzada yatıyordu. Yatak sertti. Ama Nick son üç yıl bundan daha da sert yataklarda yatmıştı. Gözlerini zorlukla açabildi, sonra da ağır ağır, dikkatle dirseğinin üzerinde doğruldu. Vücudunun her tarafı ağrıyor, sancıyordu. Birdenbire midesi bulanmaya başladı. Az kalsın bayılıyordu. Nick'in bağırması imkânsızdı. Bu yüzden ellerini yanaklarına koyarak mide bulantısının geçmesini bekledi. Bir süre sonra rahatladı. Yüzüne flaster yapıştırılmış olduğunun farkındaydı. Galiba bir doktor yanağındaki yarığı da dikmişti. Nick çevresine bakındı. Küçük bir hücredeydi. Ranzadan kalkarak ağır ağır parmaklıklı kapıya doğru gitti, kısa koridora baktı. Koridorun dibindeki kapı açıktı. Kısa bir süre sonra orada iriyarı bir adam belirdi. Haki üniforma giymişti. Belinde tabancası vardı. Baş parmaklarını pantolonunun beline sokarak Nick'i uzun bir süre süzdü. «Adın nedir, delikanlı.» Nick bir parmağını şişmiş ve patlamış olan dudaklarına götürdü. Sonra da başını salladı. «Ne. Konuşamıyor musun. Bu da yeni bir numara mı.» Nick eliyle havaya yazı yazarmış gibi yaptı. «Kalem mi istiyorsun.» Nick, «Evet,» der gibi başını salladı. «Madem dilsizsin neden yanında o kartlardan yok.» Nick omzunu silkti. Sonra boş ceplerini gösterdi. Yumruklarını salladı. «Yani seni soydular mı.» Nick başını salladı yine. Adam dönüp bürosuna girdi. Bir dakika sonra ucu küt bir kurşunkalem ve bir not defteriyle döndü. Bunları parmaklıkların arasından Nick'e uzattı. Not defterinin tepesinde Şerif John Baker yazılıydı. Şerif çocuğa, «Adın nedir.» diye sordu. Delikanlı deftere yazdı. «Nick Andros.» «Aynı zamanda sağır mısın.» Nick, «Evet,» anlamında başını salladı. «Bu gece ne oldu sana. Doktor Soames'la karısı az kalsın seni ezi-vorlarmış.» «Beni dövdüler ve soydular. Zack'in Barından bir buçuk kilometre kadar ötede.» Baker, «O bar senin gibi çocuklara göre yer değildir,» dedi. «İçki içecek yaşta olmadığın belli.» Nick öfkeyle başını salladı. Sonra, «Ben yirmi iki yaşındayım,» diye yazdı. «Dayak yiyip soyulmadan iki bardak bira içebilirim, değil mi.» Baker'in yüzünde alaycı bir ifade belirdi. «Shoyo'da bunu yapamayacağın anlaşılıyor. Burada ne işin var, delikanlı.» «Bir hayli yer dolaştım ama serseri değilim. Bugün buranın dokuz kilometre kadar batısında Rich Ellerton adında bir adamın yanında çalıştım. Onun ambarını temizledim. Geçen hafta da bir başkasının çitini tamir ettim. Beni döven adamlar bir haftalık ücretimi çaldılar.» Baker, «Yanında çalıştığın adamın adının Rich Ellerton olduğundan emin misin.» dedi. «Bunu hemen öğrenirim.» Nick, «Evet,» diye başını salladı. Şerif dönerek bürosuna gitti. Nick parmaklığın önünde durmuş kaygıyla bekliyordu. Baker bir dakika sonra döndü. Kapıyı açarak, «Odama gel,» dedi. «Kahvaltı ister misin.» Nick başını, «Hayır,» der gibi salladı, bir şey içiyormuş gibi yaptı. «Kahve istiyorsun sanırım. Gel bakalım.» Baker odasında bir fincana termostan koyu kahve doldurdu. Nick kahveyi yudumladı. Canı yanıyordu ama kahve hoşuna gitmişti. Baker, «Seni burada zorla tutacak değilim,» diye açıkladı. «Ama bir süre kalırsan belki seni bu hale sokan herifi yakalayabiliriz. İster misin.» Nick, «Evet,» diye başını sallayarak kâğıda yazdı. «Paramı geri alabilecek miyim.» Baker kesin bir tavırla, «Hiç sanmıyorum,» dedi. Nick omzunu silkti. Ellerini biraraya getirerek uçan bir kuşu canlandırmaya çalıştı. Baker, «O serseriler kaç kişiydiler.» diye sordu. Nick önce dört parmağını kaldırdı. Sonra da omzunu silkerek beşinci parmağını. «İçlerinden bazılarını tanıyabilir misin.» Nick tek parmağını kaldırdıktan sonra, kâğıda yazmaya başladı. «İriyarı ve sarışın. Sizin boyunuzda. Belki de daha iri. Gri gömlek ve nantolon giymişti. Parmağında markalı iri bir yüzük vardı. Yüzükte mor bir taş olduğunu da farkettim. Yüzümü o kesti.» Baker bu satırları okurken yüzünün ifadesi değişti. Önce kaygı belirdi, sonra da öfke. Şerifin kendisine kızdığını sanan Nick korkmaya başladı. «Başka. Başka bir şey gördün mü.» Nick bir süre düşündükten sonra, «Alnında küçük bir yara izi vardı,» diye yazdı. Baker bunu okudu. «Bu anlattığın Ray Booth. Kayın biraderim. Teşekkür ederim, evlat. Daha sabahın beşi ama günüm şimdiden mahvoldu.» Nick'in gözleri irileşti. Delikanlı adamı avutmaya çalışıyormuş gibi ihtiyatla bir işaret yaptı. Baker kendi kendine konuşurcasına gibi, «Pekâlâ,» dedi. «Kötü bir herif o. Karım Janey de bunu biliyor. Çocukluğunda Janey'i az dövmemiş. Ama yine de Ray karımın kardeşi. Herhalde artık bir hafta karımla sevişemem.» Utanan Nick önüne baktı. Bir süre sonra Baker onu omzundan tutarak hafifçe sarstı. Delikanlı o zaman şerifin konuşmakta olduğunu gördü. «Şikayetinin bir işe yarayacağını da sanmıyorum ya. Ray'in yanındaki haytalar onun olay sırasında başka bir yerde olduğuna yemin ederler. Bire karşı beş. Eh, sen de bir iki yumruk indirebildin mi bari.» Nick hemen yazdı. «Ray'in kasığına tekme attım. Galiba birinin de burnunu kırdım.» Baker, «Ray çoğu zaman Vince Hogan, Billy Warner ve Mike Chil-ders'la dolaşır,» dedi. «Belki Vince'i yalnız başına yakalarsak onu konuşturabiliriz. Kimseye karşı koyamayan, denizanası gibi bir heriftir. Onu konuşturabilirsem, Mike'la Billy'yi içeri atabilirim.» Bir an durup Parmaklarını masaya vurdu. «Eğer istiyorsan Ray'in peşine düşebiliriz, evlat. Ama sana önceden haber veriyorum, herhalde onları içeri attırmayi başaramayız. Hepsi de hem korkak, hem haindir. Ama öte yandaş yine de kasabalı onlar. Sense sağır dilsiz, yersiz yurtsuz birisin. O hay. talar yakalarını kurtardıkları anda tekrar sana saldırırlar.» Nick düşündü. Kendisini nasıl zalimce dövdüklerini unutmamıştı Sonra kâğıda, «Bir deneyelim,» diye yazdı. Baker içini çekerek başını salladı. «Pekâlâ. Vince Hoggan bıçkı atol. yesinde çalışıyor... Hoş, bu da pek doğru sayılmaz ya. Kaytarıp duru. yor. Seninle saat dokuzda oraya gideriz. Belki Vince'i konuşturacalı kadar korkutabiliriz.» Nick başını salladı. «Ağzın nasıl. Doktor Soames senin için hap bıraktı. Çok acı çekeceğini söyledi.» Nick üzüntüyle, «Evet,» der gibi başını salladı yine. «ilacı getireyim...» Baker birdenbire arka arkaya birkaç kez aksırdı. «Bir dert de bu. İyice soğuk almışım. Tanrım, hayat ne şahane değl mi. Arkansas'a hoşgeldin, oğlum.» Yerinden kalktı. İlacı alıp Nick'in yanına geldi. Usulca çenesini ovuşturmaktaydı. Çenesinin altı şişmiş, sızlıyordu. Şerif, «Şişmiş bezler,» diye düşündü. «Öksürük, aksırık. Evet, bu şahane bir gün olacak.» 10 Larry uyandığı zaman ağzında berbat bir tad vardı. Akşamdan kalmaydı ama başı fazla ağrımıyordu. Genç adam sanki olmaması gere ken bir yerdeymiş gibi bir duyguya kapıldı. Yatak tek kişilikti. Yine de başucunda iki yastık vardı. Larry'nin burnuna kızaran jambonun kokusu geliyordu. Doğrulup oturdu, pencereden New York'a baktı. Hava yine kapalıydı. Bir sigara yaktı. Tadı pek kötü geldi. Buraya birlikte geldiği kızın adı Maria'ydı. Hiç de fena bir parça sayılmazdı. Onun şu ünlü Larry Underwood olduğunu anladığı zaman biraz etkilenmişti de. Maria odaya girdi. Arkasında pembe iç eteğinden başka bir şey yoktu Kısa boylu, güzelce bir kızdı. Göğüsleri dimdikti. «Merhaba, Larry,» dedi. Genç adam, «Merhaba,» diye mırıldanarak ayağa kalktı, giyinmeye başladı. «İstersen bornozumu giyebilirsin, Kahvaltıda jambonla ringa yiyeceğiz.» Larry. Jambonla ringa, ha. Larry'nin midesi birdenbire altüst oldu. «Hayır, hayatım, hemen gitmem gerekiyor. Birini görmem şart.» «Aa, beni böyle bırakıp kaçamazsın...» «Bu randevu gerçekten çok önemli.» ' «Ben de önemliyim.» Kızın tizleşmeye başlayan sesi Larry'nin beynini zonklatıyordu. «Dinle. Buluşmam gereken annem. New York'a iki gün önce döndüm. Dün gece anneme telefon etmedim.» Maria somurttu. «Buluşacağın kadının annen olmadığından eminim.» Larry ayakkabılarını giydi. «Gerçekten annemle buluşacağım. Chemical Bank binasında çalışıyor.» «Senin şarkıcı Larry olmadığından da eminim.» Underwood «Neye istersen ona inan. Benim hemen gitmem gerekiyor.» Maria, «Seni aşağılık budala,» diye bağırdı. «Pişirdiğim şeyleri ne yapacağım.» «Pencereden at.» Kız ağlamaya başladı. «Ben senin iyi bir genç olduğunu sanmıştım. Cup yatak, hop kapı. Sen onlardansın işte. Hiç de iyi bir insan değilsin. Oysa ben seninle iyi bir genç olduğunu sandığım için dostluk ettim.» Larry oturma odasına geçti. Kız kapıya geldi. Hâlâ ağlıyordu. İç eteğiyle pek zavallı bir hali vardı. «Dinle. Bana telefon et, Larry. Sana kızmış değilim.» Genç adamın, «Tabii,» demesi gerekirdi. O zaman kavga da song ererdi. Ama Larry deli gibi güldü, «Senin ringalar yanıyor,» diye alay etti. Sonra da kapıdan fırlayarak hızla merdivenden inmeye başladı. Kız yukarıdan bağırıyordu. «Sen iyi bir insan değilsin. Canın cehen-neme. Sen hiç de iyi...» Larry apartmanın kapısını arkasından çarparak kapattı. Sokağın 0 nemli sıcaklığı çevresini sarıverdi. Yukarda bir pencere gürültüyle açıldı, genç adam ne olacağım anladı. Maria ona, «Umarım geberirsin.» diye haykırdı. «Metro treninin önüne yuvarlanırsın. Sen şarkıcı filan değilsin. Yatakta da bir şeye ben-zemiyorsun. Seni aşağılık köpek. Al bunu annene götür.» İkinci katın penceresinden bir süt şişesi fırladı. Larry eğildi, şişe yere çarpıp bomba gibi patladı. Onu bir viski şişesi izledi. Maria arkasından anırmayı andıran bir sesle son bir kez haykırdı. «Seni aşağılık hayvan.» Larry köşeyi döndü. Durakladı, sinir krizi geçiriyormuş gibi güldü. «Bu işi daha iyi idare edemez miydin.» Yüksek sesle konuştuğunun farkında bile değildi. «Ona daha iyi davranabilirdin.» Maria'ya sokak kadını gibi davranmıştı. «Sen iyi bir insan değilsin.» Larry somurttu, «Hayır, ben iyi bir insanım,» dedi. «Zaten bu başkalarının üzerine vazife mi.» 11 Kırmızı ışık yandı, kapı açıldı, içeri giren adamın arkasında o beyaz tulumlardan yoktu. Sadece burnuna iki dişli gümüş çatala benzeyen bi filtre takmıştı. Odada ilerleyerek, «Merhaba, Bay Redman,» dedi. Elini uzattı. İnce, saydam lastik eldivenler giymişti. Şaşalayan Stu adamın elini sıktı. Uzman, «Ben Dick Deitz'im,» diye açıkladı. «Denninger biri size durumu açıklamazsa işbirliği yapmayacağınızı söyledi.» Stu, «Evet,» der gibi başını salladı. «İyi.» Deitz yatağın kenarına ilişti. Ufak tefek bir zenciydi. «Ee, öğrenmek istediğiniz nedir.» «Galiba önce neden olmadığınızı soracağım.» uzay kılığında «Çünkü Geraldo hastalığın size bulaşmamış olduğunu söylüyor.» Çift camın gerisindeki kobayı işaret etti. Hayvan kafesteydi. Onun arkasında da Denninger duruyordu. Uzmanın yüzü ifadesizdi. «Geraldo, öyle mi.» «Geraldo üç günden beri konvektör yoluyla sizin odanın havasını soluyor. Dostlarınızdaki hastalık kobaylara kolaylıkla geçiyor. Kobaylardan da insanlara. Eğer hastalık size bulaşmış olsaydı, Geraldo şimdiye kadar ölürdü.» Stu alayla, «Ama yine de tehlikeyi göze alamıyorsunuz,» diyerek baş parmağıyla burun filtresini işaret etti. Deitz de alayla güldü. «Anlaşmamda bu yok.» «Arkadaşlarımın hastalığı nedir.» «Üzgünüm. Bu açıklanmaması gereken bir şey. Çok gizli.» «Campion o hastalığa nasıl yakalandı.» «Bu da çok gizli.» «Yanılmıyorsam o askerdi. Bir yerde bir hata oldu. Utah'ta koyunların başına gelen olay gibi bir şey. Ama daha fecisi.» «Bay Redman, size, 'Yaklaştınız,' ya da, 'Uzaklaştınız,' demem bile hapse atılmam için yeterli olur.» Stu düşünceli bir tavırla elini sakallı yanağına sürdü. Deitz ekledi. «Size fazlasını açıklamadığımız için memnun olmalısınız. Bunu biliyorsunuz, değil mi.» «Vatanıma daha iyi hizmet edebilmek için...» Stu'nun sesi alaylıydı. Deitz, «Hayır,» dedi. «Bu Denninger'in düşüncesi. Genel olarak Denninger'in de, benim de önemsiz insanlar olduğumuzu söyleyebiliriz. Ama Denninger benden de önemsiz. O bir makine, işte o kadar. Aslında siz de artık konuşulmaması gereken 'çok gizli' bir konusunuz. Yeryüzünden kayboluverdiniz. Fazla bilginiz olursa önemli kimseler t% bütün kaybolmanızın daha iyi olacağına karar verebilirler. En güvenlisi, nin bu olacağını düşünebilirler.» Stu bir şey söylemedi. İyice sersemlemişti. «Ama ben buraya sizi tehdit etmek için gelmedim. Bizimle işbirlia yapmanız şart, Bay Redman. Buna çok ihtiyacımız var.» «Buraya birlikte geldiğim dostlarım nerede.» Deitz iç cebinden bir kâğıt çıkardı. «Victor Palfrey öldü. Normaj Bruett'le Robert Bruett öldü. Thomas Wannamaker öldü. Ralph Hodges, Bert Hodges, Cheryl Hodges öldü. Christian Ortega öldü. Ant-hony Leominster öldü.» Bu adlar Stu'nun kafasında birer sarhoş gibi sendeleyerek dolaştı lar. Barmen Chris. Kamyon şoförü Tony Leominster. Vic Palfrey... Tan rim. Çocukluğundan beri tanıyordu Vic'i. O nasıl ölmüş olabilirdi. Ama genç adamı en çok Hodges ailesi sarstı. «Hepsi de mi.» diye sordu. «Ralph'ın bütün ailesi mi.» Deitz kâğıdı çevirdi. «Hayır. Küçük bir kız var. Eva. Dört yaşında. 0 sağ.» «Eva nasıl.» «Üzgünüm, ama bu da çok gizli.» Stu birdenbire öfkelendi. Yerinden fırlayarak Deitz'i yakasından yakaladı, sarsmaya başladı. «Ne yaptınız siz. Ne yaptınız. Tanrı adına, ne yaptınız.» «Bay Redman...» «Ha. Lanet olsun. Ne yaptınız.» Kapı hışırdayarak açıldı. Zeytin yeşili üniformalı iriyarı üç adam içeri girdiler. Hepsinde de burun filtreleri vardı. Deitz onlara bakarak, «Çabuk çıkın.» diye bağırdı. «Bize verilen emir...» «Bu odadan çıkın. Bu da bir emir.» Adamlar gerilediler. Deitz sakin sakin oturuyordu. Yakası buruş muş, saçları alnına düşmüştü. Ama hepsi o kadar. Stu'ya anlayışla, hatta merhametle bakıyordu. Stu bir an çılgınca, burun filtresini uzmanın burnundan çekip çıkarmayı istedi. Ama sonra Geraldo'yu hatırladı. Kobaya da ne budalaca bir ad koymuşlardı. Çaresizlik yüzüne atılmış soğuk su gibi onu etkiledi. Stu yerine oturdu. «Tanrım...» diye mırıldandı. Deitz, «Beni dinleyin,» dedi. «Burada bulunmanızdan sorumlu olan ben değilim. Denninger de, tansiyonunuzu ölçmeye gelen hemşireler de öyle. Sorumlu biri varsa o da Campion'dı. Ama yine de onu suçlayamazsınız. O kaçtı. Ama Campion'in kaçmasına da teknik bir hata izin verdi. Bununla başa çıkmaya çalışıyoruz. Hepimiz de. Ama bu, durumdan bizim sorumlu olduğumuz anlamına da gelmiyor.» «O halde sorumlu kim.» «Hiç kimse...» Deitz gülümsedi. «Bu olayda sorumluluk o kadar çok yöne yayılıyor ki, adeta gözükmez oluyor. Bir kaza oldu. Başka biçimlerde de olabilirdi.» «Ne kaza, ne kaza.» Stu'nun sesi fısıltıdan farksızdı. «Ya diğerleri. Hap ve Hank Carmichael, Lila Bruett. Oğulları Luke. Monty Sullivan...» Deitz, «Bu da 'çok gizli' sınıfına giriyor,» dedi. «Beni yakalayıp biraz daha sarsacak mısınız. Eğer bu kendinizi daha iyi hissetmenizi sağlayacaksa buyurun.» Stu sesini çıkarmadı. Ama bakışları Deitz'in birdenbire başını önüne eğerek pantolonundaki ütü katıyla ilgilenmesine neden oldu. «Onlar yaşıyorlar. Hepsini de istediğiniz zaman görebilirsiniz.» «Ya Arnette.» «Karantinada.» «Orada kimler öldü.» «Hiç kimse.» «Yalan söylüyorsunuz.» «Öyle düşündüğünüz için üzgünüm.» «Buradan ne zaman çıkacağım.» «Bilmiyorum.» Stu acı acı sordu. «Bu da mı 'çok gizli'.» «Hayır. Yalnızca bilmiyoruz. Sizde bu hastalık yok. Bu illete neden tutulmadığınızı anlamaya çalışıyoruz. O zaman her şey kolaylaşacak.» «Traş olabilir miyim. Yüzüm kaşınıyor.» Deitz gülümsedi. «Denninger'in tekrar testlerine başlamasına i^ verirseniz, bir hademeye hemen sizi traş etmesini emrederim.» «Bu işi ben yapabilirim. On beş yaşımdan beri traş oluyorum.» Deitz kesin bir tavırla başını salladı. «Olmaz.» Stu adama alayla güldü. kesmemden mi korkuyorsunuz.» «Gırtlağımı «Yalnızca...» Stu birdenbire öksürmeye başladı. Sert ve kuru bir öksürüktü, iki büklüm olmuştu. Bu durum Deitz'i çok etkiledi. Adam karyoladan fırlayarak kapıya koştu. Sanki ayakları yere değmiyordu. Cebinden telaşla çıkardığı dört-köşe anahtarı kilide soktu. Stu, «Telaşlanmayın,» yapıyordum.» diye güldü. «Rol Deitz ağır ağır ona doğru döndü. Şimdi yüzü değişmiş, dudakları öfkeyle incelmişti. «Ne yapıyordunuz, ne yapıyordunuz.» «Rol yapıyordum.» yüzüne yayıldı. Stu'nun gülümsemesi Deitz kararsızca ona doğru iki adım attı. Yumruklarını sıkıp sıkıp açıyordu. «Ama neden. Böyle bir şey yapmayı neden isteyesiniz.» Stu hâlâ sırıtıyordu. «Çok üzgünüm. Bu da 'çok gizli. '» Deitz şaşkın bir fısıltıyla, «Seni köpoğlu köpek,» dedi. Stu, «Haydi,» diyerek gülümsedi. «Dışarı çıkıp onlara testlerini yapabileceklerini söyleyin.» Oraya geleli ilk kez o gece rahat uyudu. Son derece canlı bir rüya gördü. Zaten sık sık rüya görürdü. Eskiden karısı onun uykusunda çırpınarak konuştuğundan yakınırdı. Ama o zamana kadar hiç böyle bir rüya görmemişti. Stu kırlar arasında bir yolda duruyordu. Yaz güneşi ışıl ısıldı. Yanda yemyeşil mısır tarlaları göz alabildiğine uzanıyordu. Uzaklardan kargaların çatlak sesleri geliyordu. Yakında biri akustik gitarla bir ilahi çalmaktaydı. Vic Palfrey gitarı hep böyle parmaklarıyla çalardı. Müzik çok güzeldi. Ama Stu çalınanın hangi ilahi olduğunu çıkaramadı. Sonra müzik sustu. Bir bulut güneşi örttü. Stu korkmaya başladı. Korkunç bir şeyler olduğunu seziyordu. Salgın hastalıktan, yangından ya da depremden daha büyük bir felaket. Mısırların arasına bir şey saklanmıştı. Onu gözetliyordu. Kapkara bir şey vardı mısırların arasında. Stu baktı, gölgelerin arasında o alev alev yanan bir çift kırmızı gözü gördü. Çok gerilerdeydi. O gözler Stu'nun kalbinin insanı felce uğratan umutsuzca bir dehşetle dolmasına neden oldu. Tavuğun sansar karşısında duyduğu korkuya benzer bir duygu. Stu, «O,» diye düşündü. «Suratı olmayan adam. Ah, sevgili Tanrım. Ah, sevgili Tanrım, olamaz.» Sonra her şey bulanıklaştı, Stu huzursuzluk içinde uyandı. Nerede olduğunu anlayamadı bir an. Sonra rahatladı. Neden sonra uykuya dalabildi. «Bütün o mısırlar,» diye düşünüyordu. «Gördüğüm Iowa ya da Nebraska'ydı sanırım. Ya da Kuzey Kansas.» Oysa o yerleri hiç görmemişti. Gece yarısına iki dakika vardı. Patty Greer hemşirelerin nöbet yerindeki masada oturmuş, bir dergiyi karıştırıyordu. Biraz sonra gidip Bay Sullivan ve Bay Hapscomb'u kontrol edecekti. Hap hâlâ uyumamıştı herhalde. Televizyon seyrediyordu. İyi bir insandı. Korkuyordu ama uzmanlarla işbirliği yapıyordu. İnsana dik dik bakan Stuart Redman gibi değildi. Bay Sullivan ise çok aksiydi. Saat tam on ikide genç kız yerinden kalktı, koridordan beyaz odaya doğru yürümeye başladı. Odada önce üzerine ilaç sıkacaklar, sonra da o beyaz elbiseyi giymesine yardım edeceklerdi. Birdenbire Patty'nin burnu kaşınmaya başladı. Kız cebinden mendilini çıkararak üç defa hafifçe aksırdı, mendili tekrar cebine soktu. Aksi Bay Sullivan'la nasıl başedeceğini düşünmeye dalmış olduğu için aksırıklarına aldırmadı. Herhalde saman nezlesiydi. Hemşire nöbet yerine asılı, iri kırmızı harflerle yazılmış emir aklına bile gelmedi. Yeni bir gün başlamıştı. 12 Bir gün sonra, yani 23 Haziranda, ülkenin başka bir yerinde Continental marka büyük beyaz bir araba 180 numaralı karayolundan homu-danarak kuzeye doğru çıkıyordu. Yaklaşık yüz elli kilometre hızla gitmekteydi. Beyaz boyası güneşte parlıyor, kromları ışık saçıyordu. Bir süre öylesine dolaşmışlardı. Sonunda Poke'la Lloyd kaygılanmaya başlamıştı. Son altı gün içinde altı kişiyi öldürmüşlerdi. Bunların arasında Continental arabanın asıl sahibi olan adam, onun karısı ve kızı da vardı. Ama eyaletlerarası yolda dolaşırken onları kaygılandıran bu cinayetler değildi. Uyuşturucu ve silahlardı. Cinayet onların pek de dikkate almadığı, önemsiz bir şeydi. Ama Arizona polisi onları içi silah ve uyuşturucu dolu çalıntı bir arabada yakalarsa başlarının derde gireceğini anlayabiliyorlardı. Üstelik kaçaktı onlar. Nevada sınırını aşar başlamışlardı. aşmaz kaçak sayılmaya İşte iki kafadar bu yüzden 180 numaralı karayoluna çıkmışlardı. Poke. «Benzin azalıyor,» diye açıkladı. Lloyd homurdandı. «Bu kadar sürmeseydin benzin de azalmazdı.» hızlı Poke, «Hop. Hop.» diye bağırarak gaz pedalına bastı. Araba sarsılarak ilerledi. Yavaşladı. İlerledi. Lloyd haykırdı. «Yaşşa kovboy.» «Hop. Hop.» «Sigara içer misin.» Poke, «Mal varsa, tabii içersin,» dedi. «Hop. Hop.» Lloyd'un ayaklarının arasında büyük yeşil bir çanta duruyordu. Sekiz kilo marijuana vardı çantada. Lloyd elini çantaya sokarak bir avuç marijuana aldı, sigara sarmaya başladı. «Hop. hop.» Araba yolun ortasındaki beyaz çizginin bir sağına, bir soluna geçiyordu şimdi. Lloyd bağırdı. «Kes şunu. Otu döküyorum.» «Ottan bol ne var. Hop.» «Haydi... Bu otu satacağız, Marijuanayı başımızdan atmalıyız. enselenir, deliğe gireriz.» oğlum. Yoksa «Pekâlâ, ahbap.» Poke arabayı tekrar düzgün sürmeye başladı ama somurtmuştu. «Bu senin fikrindi. Berbat bir fikir.» «Demin pek beğenmiştin.» «Evet, ama Arizona'da dolaşıp duracağımız aklıma bile gelmemişti. Bu gidişle New York'a nasıl varacağız.» Lloyd, «Peşimizdekileri çalışıyoruz, oğlum,» dedi. şaşırtmaya Poke hâlâ somurtuyordu. «Ne şans be. Şahane iş görüyoruz. Yanımızda silahlardan ve uyuşturucudan başka ne var, biliyor musun. On altı dolar. Bir de kullanmaya cesaret edemediğimiz üç yüz dolarlık kredi kartı. Bu arabanın deposunu doldurtacak kadar bile paramız yok.» Lloyd, «Para bir yerden gelir,» diyerek sigara kâğıdını yalayarak yapıştırdı, sigarayı paneldeki çakmakla yaktı. «Mutlu günler.» Poke yatışmamıştı. «Madem otu satacaksın, öyleyse niye içiyorsun.» «Birkaç gram eksik olursa ne çıkar. Haydi, Poke. Bir soluk çek.» Bu söz Poke'u her zaman etkilerdi. Anırır gibi gülerek sigaraya uzandı. Kanepede, iki kaçağın arasında Schmeisser hafif makinelisi duruyordu. Doluydu. *** Poke'la Lloyd bir yıl önce Nevada'da mahkûmların çalıştırıldığı bir çiftlikte tanışmışlardı. Andrew «Poke» Freeman, basit bir saldırı suçundan yakalanmıştı. Lloyd ise bir kadına saldırmaya kalkışmak suçundan. iki kafadar hapisten çıkınca Las Vegas'a gitmişlerdi. Orada gangsterler için uyuşturucu ya da silah getirip götüren «Şahane» George adlı bir adamı soymuş, sonra da öldürmüşlerdi. Olaydan sonra George'un eski arabasına binerek kaçmışlardı. Bir gün önce Arizona 75 numaralı karayolunda bir dükkânı soymuş, sahibini de öldürmekten kaçınmamışlardı. Ellerine bu soygundan altmış üç dolar geçmişti. Bir de adamın kamyoneti. Kamyonetin iki lastiği de o sabah patlamıştı. İki kafadar ne yapacaklarını düşünürken bu beyaz Continental araba gelmiş, haydutların sorunları da böylece çözümlenmişti. Arabanın sürücüsü yanlarında durarak pencereden başını çıkarmıştı. «Yardıma mı ihtiyacınız var.» Poke, «Tabii var,» diyerek adamı iki gözünün arasından vuruvermişti. Zavallı budala herhalde ne olduğunu bile anlayamamıştı. Poke ilerideki kavşağı işaret etti. «Neden şu tarafa sapmıyorsun.» Başı dönmeye başlamıştı. Poke neşeyle, «İstiyorsan saparım...» dedi. İki haydut böylece farkına varmadan tekrar Arizona'ya girdiler. Gazetelerin işledikleri cinayetlerden «Üç Eyalette Dökülen Kan» diye söz ettiğinden haberleri yoktu. Bir saat kadar sonra sağda bir levha belirdi. «Burrack 6.» Lloyd, «Burada duralım mı.» diye sordu. «Acıktım.» «Sen her zaman açsın zaten.» «Haydi oradan. Kafamı buldum mu karnım acıkır.» «Pekâlâ. Zaten para bulmamız da gerekiyor. Peşimizdekileri çoktan atlattık. Para bulmalı ve hemen kuzeye doğru yola çıkmalıyız. Bu çöl hiç hoşuma gitmiyor.» Lloyd, «iyi ya,» dedi. Poke haklıydı. Para bulmaları, bu Continentarı bırakıp dikkati çekmeyecek başka bir araba seçmeleri gerekiyordu. İki haydut kasabadan hızla geçtiler. Diğer tarafta kahve, dükkân ve benzin istasyonu karışımı bir yer vardı. Poke otomobili durdurdu. Lloyd, «Tam aradığımız gibi benziyor,» diye fikrini açıkladı. bir yere Poke, «Evet,» anlamında başını sallayarak arka kanepedeki .357 Magnum tabancaya uzandı. Silahı kontrol ettikten sonra, «Hazır mısın.» diye sordu. «Herhalde...» Lloyd da Schmeisser'ı aldı. Kızgın park yerinde ilerlediler. Polis onların kim olduğunu dört gün önce öğrenmişti. Çünkü hem «Şahane» George'un evinde, hem de yaşlı adamı öldürdükleri dükkânda parmak izlerini bırakmışlardı. Polis yaşlı adamın kamyonetini ve Continental'in sahibi olan ailenin ölülerini de bulmuştu. Poke'la Lloyd teyp yerine arabanın radyosunu dinleselerdi, Arizona ve New Mexico polisinin birlikte çalıştıklarını öğreneceklerdi. Kırk yıldan beri hiçbir suçlu böyle sıkı izlenmemişti. İki haydut dükkândan içeri girdiler. Kovboy kılıklı bir adam aldığı sigaraların parasını veriyordu. Geride gür siyah saçlı, yorgun tavırlı bir kadın, hangi makarna sosunu alacağına karar vermeye çalışıyordu. Dükkân sahibi, gri gömlekli, çilli bir adamdı. Tel geçirilmiş kapı çarparak kapanırken o da başını kaldırdı, gözleri irileşti. Lloyd hafif makineliyi omzuna dayayarak tavana ateş etti. İki ampul bomba gibi patladı. Kovboy elbiseli adam dönecek oldu. Lloyd, «Kımıldamayın.» diye haykırdı. «O zaman kimsenin canı yanmaz.» Poke soslara bakan kadını vurarak onu yalancı çıkardı. Kadın ayakkabılarının içinden uçtu adeta. Lloyd bağırdı. «Tanrım. Poke. Onu...» «İcabına baktım, eski dost.» Poke neşeyle güldü. «Bir daha televizyon seyredemeyecek. Yippiii.» Kovboy elbiseli adam hâlâ dönüyordu. Sigaralar sol elindeydi. ağır ağır Vitrinden süzülen parlak ışık güneş gözlüğünde pırıltılı yıldızcık-lar oluşturuyordu. Kemerinde .45'lik bir tabanca takılıydı. Lloyd'la Poke ölmüş olan kadına bakarlarken adam hiç telaşlanmadan tabancasını çekti, nişan alıp ateş etti. Poke'un suratının soi tarafı adeta ortadan kayboldu, etrafa kan, doku ve dişler saçıldı. Poke bir çığlık attı. «Vuruldum.» Magnum'u elinden düşürerek geri geri gitti. «Beni vurdu, Lloyd. Dikkat et. Beni vurdu. Vurdu.» Tel geçirli. miş kapıya çarptı, dışarı çıkarak verandaya çöktü. Sersemlemiş olan Lloyd ateşe başladı. Kendini korumaktan çok bit refleks hareketiydi bu. Makinelinin homurtusu dükkânı doldurdu. Konserve kutuları uçtu, şişeler kırıldı. Kovboy elbiseli adam sakin ve soğuk-kanlıydı hâlâ. Tekrar ateş etti. Lloyd kurşunun saçını ayıracak kadar yakınından geçtiğini hissetti. Hafif makineliyle içeriyi taramaya başladı, Dükkân sahibi birdenbire tezgâhın arkasında gözden kayboldu. Bir çiklet makinesi parça parça oldu. Kovboyun göğsünde üç delik açıldı, adamın iç organları arkasından fırlayarak bir reklam levhasına yapıştı. Kovboy yere yığıldı. Tabancası ve sigaraları hâlâ ellerindeydi. Korkudan deliye dönmüş olan Lloyd ateşi sürdürdü. Silah ellerinde ısınmaya başlıyordu. Boş gazoz şişeleriyle dolu bir kutu yere devrildi. Cep kitaplarının rafı parçalandı. Sonra kurşun bitti. Şimdi dükkândaki sessizlik kulakları sağır edecek gibiydi. İçeriye keskin bir barut kokusu yayılmıştı. Lloyd, «Vay vay vay...» diye mırıldanarak ihtiyatla kovboya baktı. Ama adam bir sorun çıkaracağa benzemiyordu. Poke anırır gibi, «Beni vurdu,» diye bağırdı, sendeleyerek tekrar içeri girdi. «Beni vurdu, Lloyd. Dikkat et.» Lioyd onu yatıştırmaya çalıştı. «Onun işini bitirdim, Poke.» Ama arkadaşı galiba onu duymamıştı. Berbat haldeydi Poke. Sağ gözü alevler saçan bir safire benziyordu. Sol gözü yoktu artık. Sol yanağı buhar olmuştu. Konuşurken çene kemiğinin oynadığı görülüyordu. O taraftaki dişlerinin çoğu da uçmuştu. Gömleği kan içindeydi. Poke tiz bir sesle, «O ahmak köpek beni vurdu.» diye haykırdı. Eğilerek Magnum'u yerden aldı. «Seni budala. Sana beni vurmayı öğreteceğim.» Kovboya doğru gitti. Vurduğu hayvanla poz veren bir avcı tek ayağını adamın kaba etine koydu, Magnum'u onun kafasına boşaltıya hazırlandı. Lloyd ağzı bir karış açık bakıyor, hâlâ bütün bunların nasıl olduğunu anlamaya çalışıyordu. Aynı anda dükkân sahibi tezgâhın gerisinde doğruldu. Yüzünde çaresiz bir kararlılık vardı. İki eliyle bir çifteyi sıkıca tutuyordu. Poke, «Ha.» diyerek başını kaldırdı ve kurşunları yedi. Lloyd gitme zamanının geldiğine karar verdi. Parayı düşünecek değildi- Her yerde vardı para. Dönüp uzun adımlarla kapıya yürüdü. Botları sanki yere dokunmuyordu. Dışarı çıktı. Tam basamakları indiği sırada Arizona Eyalet Polisine ait bir araba park yerine girdi. Şoförün yanından inen bir polis tabancasını çekti. «Dur. Ne oluyor burada.» Lloyd, «Üç kişi öldü.» diye bağırdı. «Korkunç bir şey bu. Bu işleri yapan adam arka kapıdan kaçtı. Buradan hemen uzaklaşacağım.» Con-tinental'a koştu, direksiyonun başına da geçti. Aynı anda memur bağırdı. «Dur. Dur yoksa vururum.» Lloyd durdu. Zaten anahtar arabada değildi. Polislerden biri tabancayı Lloyd'un kafasına dayarken katil üzüntüyle, «Ah...» dedi. Diğer polis ona hafifçe dokundu. «Bizim arabanın arkasına bin.» Dükkân sahibi verandaya çıktı. Çifte hâlâ elindeydi. Garip, tiz bir sesle, «Bili Markson'u vurdu.» diye haykırdı. «Öbürü de Bayan Storm'u öldürdü. Tanrım. Ben diğerini geberttim. Tahtakurusundan daha ölü o. Biraz uzaklaşırsanız bunu da vururum.» Polislerden biri, «Sakin ol, babalık,» dedi. «Eğlence sona erdi.» Yaşlı adam hâlâ haykırıyordu. «Onu durduğu yerde vuracağım. Geberteceğim onu.» Sonra selam veren İngiliz uşaklar gibi eğildi, ayakkabılarının üzerine kustu. Lloyd, «Bu adamı bana yaklaştırmayın, olur mu.» dedi. «Deli sanırım.» Öbür polis homurdandı. «Dükkandan çıktığın zaman bunu hakkettin, köpek.» Tabancasının kabzasını Lloyd Henreid'ın kafasına indirdi. Katil ancak o akşam Apache Bölge Cezaevinin revirinde kendine geldi. 13 Nick, Şerif Baker'in bürosuyla hücrelerin arasındaki kapıyı açtı. Vincent Hogan'la Billy Warner soldaki iki hücreye kapatılmışlardı. Mi| <e Childress ise sağdaki iki hücreden birindeydi. Diğer hücre boştu. Çün. kü Ray Booth kaçmıştı. Serseriler hemen delikanlıyla alaya başladılar. Childress, «Hey, dilsiz.» diye seslendi. «Hey, aşağılık dilsiz. Bi. buradan çıktığımız zaman başına neler gelecek dersin. Ha. Cevap ver bakalım. Başına neler gelecek.» Billy Warner, «Bilmemnereni parçalayıp sana yutturacağım,» dedi, «Sen boğuluncaya kadar. Anlıyor musun.» Bu alaylara yalnız Vince Hogan katılmadı. Üç kafadar 23 Haziran günü Calhoun Bölge Merkezine götürülecek, davaları başlayıncaya kadar hapsedileceklerdi. Billy'le Mike, Vince'e kızgındılar. Şerif Baker, Vince'i iyice sıkıştırmış, o korkak da bülbül gibi ötmüştü. Baker, Nick'e, «Onların yargılanmalarını sağlayabilirim,» demişti. «Ama jüri önünde dava başladığı zaman ne olur bilemem. Sen tek kişisin. Onlarsa üç kişi. Ray Booth'u yakaladığımız zaman dört olacaklar.» Nick adamların dudaklarını görmemek için başını eğerek yerleri süpürmeyi sürdürdü. Hücrelere yaklaşmamaya çalışıyordu. Nick, Şerif John Baker'e karşı büyük bir saygı duyuyordu. Yüz on beş kilo ağırlığındaki şerifi seçmenler «Büyük John» diye çağırırlardı. Nick'in saygısının nedeni şerifin çalınan parasını telafi için ona iş vermesi değildi yalnızca. Baker, Nick'i döven dört adamı yakalamaya çalışmıştı. Sanki Nick kasabanın en eski sakinlerinden biriymiş gibi. Jane Baker ağabeyinin başının dertte olduğunu bilmesine rağmen Nick'e çok dostça davranmıştı. Şerif de, kadın da gerçekten çok iyi insanlardı. Nick işini bitirdikten sonra şerifin bürosuna döndü. Baker'in koltuğuna oturarak bir an düşündü. Şerife hayat hikâyesini anlatacağına söz vermişti. Not defterini önüne çekerek yazmaya başladı. «14 Kasım 1958'de, Nebraska'daki Caslin'de doğmuşum. Babam çjftçiymiş- Ama durumu kötüymüş. Çiftlik yüzünden üç ayrı bankaya borcu varmış. Annem bana altı aylık hamileyken babam onu kasabaya, doktora götürmek istemiş. Yolda bir kaza olmuş. Babam kalp krizi geçirmiş ve ölmüş. Üç ay sonra ben dünyaya gelmişim. Sağır ve dilsiz bir çocuk. Babamı feci bir biçimde kaybeden annem için herhalde kötü bir darbe olmuş bu. «Babamın ölümünden sonra annem çiftlikte bir hayli çabalamış ama başarılı olamamış. Borç yüzünden çiftlik elinden gitmiş. Hiçbir yakını yokmuş. Tâlowa'da, Big Springs'deki ahbaplarına yazmış. Onlar da anneme bir fırında iş bulmuşlar. «Oraya gidişimizi hatırlıyorum. 1967'ye kadar Big Springs'de oturduk. Sonra annem bir kazada öldü. Kilise annemin cenazesini kaldırdı, beni de yetimler evine gönderdi. Okuma ve yazmayı orada öğrendim. Rudy Sparkman adında biri bana yardıma geldi. Öyle biri benimle ilgilendiği için gerçekten çok şanslıydım. O da dilsiz ve sağırdı. Yetimler evi 1974'de iflas etti. Pek çok çocuğa yer buldular. Bana da, 'Seni bir ailenin yanına yerleştireceğiz,' dediler. 'Eyalet onlara senin için para verecek.' Ben Rudy'yle gitmek istedim. Ama o Barış Gönüllüleriyle Afrika'ya gitmişti. Ben de kaçtım. On altı yaşındaydım. Galiba ilgililer bu yüzden beni bulmak için fazla uğraşmadılar. Başımı derde sokmazsam her şeyin yolunda gideceğine inanıyordum. Şimdiye kadar öyle de oldu. Rudy her zaman, 'Eğitim çok önemlidir,' dediği için mektupla ders alıyorum. Bir kente yerleştiğim zaman da dışardan lise bitirme sınavına gireceğim. Okulu severim. Belki ilerde bir gün üniversiteye de giderim. İşte benim hikâyem.» 22 Haziran sabahı Baker saat yedi buçukta işe geldiği sırada Nick kâğıt sepetlerini boşaltıyordu. Bir gün önce hasta gibi olan Baker daha iyiye benziyordu. Nick, «Nasılsınız.» diye yazdı. «İyi sayılırım. Gece yarısına kadar alev alev yandım. Çocukluğumdan beri ateşim hiç böyle çıkmamıştı. Aspirinin de bir yararı olmadı. Janey doktor çağırmak istedi ama gece yarıma doğru ateşim düştü. Ondan sonra mışıl mışıl uyudum. Sen nasılsın.» Nick iyi olduğunu belirtmek için ellerini açtı. «Konuklarımız ne alemdeler.» Nick ağzını birkaç kez açıp kapatarak onların gevezelik ettiklerini belirtti. Hayali parmaklıklara vurdu. Baker başını arkaya atarak güldü, sonra da birkaç defa aksırdı. «Televizyona çıkmalısın. Hayat hikâyeni yazdın mı.» Nick kâğıtları ona uzattı. Baker masasının başına geçerek delikanlının yazdıklarını dikkatle okudu, sonra da Nick'i ilgiyle, uzun uzun süzdü. «Demek on altı yaşından beri yalnızsın. Altı yıldan beri.» Nick, «Evet,» diye başını salladı. «Çok dolaşmışsın.» Nick yazmaya başladı. «Reşit olmadan önce bir yerde uzun bir süre kalmaktan korktum. Beni yine bir yetimler evine ya da öyle bir yere gönderirler diye. Sürekli bir işe girecek yaşa geldiğim sırada ülkede zor günler başlamıştı.» Baker, «Çoğu yerde yoluna gitmene izin verirler,» dedi. «Zor günlerde insanlar fazla merhametli davranmazlar, Nick. Belki burada sana bir iş bulabilirim. Tabii o haytalar senin Shoyo ve Arkansas'tan nefret etmene yol açmadılarsa. Ama... hepimiz de onlar gibi değiliz.» Nick bunu anladığını belirtmek için başını salladı. «Dişlerin nasıl.» Delikanlı omzunu silkti. «O ağrı kesici haplardan aldın mı.» Nick iki parmağını kaldırdı. «İyi... Benim o serseriler için rapor yazmam gerekiyor. Sen işine bak. Daha sonra tekrar konuşuruz.» Nick'i çiğnemesine ramak kalan Dr. Soames aynı sabah dokuz buçuğa doğru geldi. Kabarık beyaz saçlı, ince boyunlu, altmış yaşında bir adamdı. Mavi gözleri zekâ doluydu. Dr. Soames, Nick'e, «Büyük John bana herkesin dudaklarına bakarak neler söylediklerini anladığından söz etti,» dedi. «Ayrıca Büyük John senin dolgun bir ücretle işe girmeni istiyor. Onun için Şerifin elinde ölüp ölmeyeceğini anlamam gerekiyor. Gömleğini çıkar.» Nick mavi iş gömleğinin düğmelerini çözerek çıkardı. Baker bağırdı. «Tanrım, şu hale bak.» «Gerçekten çocuğu fena dövmüşler.» Soames, Nick'e dönerek şakacı bir sesle ekledi. «Az kalsın sol göğsünü kaybediyormuşsun, oğlum.» Delikanlının göğsündeki kabuk tutmuş ay biçimi yarayı işaret etti. Nick'in karnı ve göğsü mosmordu. Soames delikanlıyı muayene etti, gözbebeklerine dikkatle baktı, sonunda da Nick'in kırılmış dişlerinin köklerini inceledi. Bütün o çürüklere rağmen delikanlının yalnızca dişleri ağrıyordu. Doktor, «Herhalde dişlerin ağrıyor,» dedi. Nick üzgün üzgün başını salladı. Soames konuşmasını sürdürdü. «O kökleri çektirmek zorunda kalacaksın. Sen...» Arka arkaya üç defa aksırdı. «Özür dilerim.» Eşyalarını siyah çantasına koydu. «Durumun iyi, delikanlı. Yıldırım çarpmadığı ya da Zack'in barına tekrar gitmediğin sürece yaşayacaksın... O haplardan tekrar yaptırt. Konuşmayla ilgili sorunun fiziksel mi. Yoksa kulaklarının duymamasıyla mı ilgili.» Nick, «Ses tellerim yok,» diye yazdı. «Kulak zarım da.» Soames mırıldandı. «Klasik doğum kusurları. Çok yazık. Neyse ki beynin sağlam. Gömleğini giy.» Nick söylenileni yaptı. Soames'tan hoşlanıyordu. Bazı bakımlardan Rudy Sparkman'e benziyordu doktor. Soames şerife döndü. «Şimdi sıra sende. Gömleğini çıkar, Büyük John.» Tekrar aksırdı ve burnunu sildi. «Gömleğimi mi çıkarayım. Neden.» «Çünkü karın seni muayene etmemi istedi. Senin hasta olduğunu düşünüyor. Daha da hastalanmanı istemiyor. Doğrusu bunun nedenini de anlayamıyorum. Sen öldüğün takdirde onunla aşkımızı açıkça ilan edebiliriz. Haydi, Johnny. Soyun.» Baker istemeye istemeye gömleğinin düğmelerini açtı. «Biraz soğuk almıştım, işte o kadar. Bu sabah kendimi çok iyi hissediyorum Ambrose, aslında sen benden kötü durumdasın.» Soames, «Sen doktora bir şey söyleyemezsin,» dedi. «Doktor sana söyler.» Baker gömleğini çıkarırken doktor da Nick'e döndü. «Nezlenin böyle yayılması çok ilginç. Bayan Lathrop hasta. Bütün Richie ailesi de öyle. Barker Yolundaki serserilerin çoğu durmadan öksürüyor. İçerdeki Billy Warner da.» Şerif gömleğini çıkarmıştı. Soames stetoskopunu göğsüne dayadığı zaman irkildi. «Tanrım. Ne soğuk. Bunu buzdolabında mı saklıyorsun.» Soames'ın kaşları çatılmıştı. «Soluk al... Soluk ver.» Baker soluk verirken hafifçe öksürdü. Doktor şerifi uzun uzadıya muayene etti, sonra da parmaklarıyla Baker'in çenesinin altını yokladı. Şerif yüzünü buruşturarak başını çekmeye çalıştı. Soames, «Canının yanıp yanmadığını sormama gerek yok sanırım,» dedi. «John, eve git ve yat.» Baker gözlerini kırpıştırdı. «Bunu yapamayacağımı biliyorsun, Ambrose. Burada üç tutuklu var. Onların öğleden sonra Camden'e götürülmeleri gerekiyor. Dün gece bu çocuğu onların başında bıraktım. Ama bunu bir daha yapamam. Dilsiz o. Eğer dün gece aklım başımda olsaydı bu teklifini yine kabul etmezdim.» «Ciğerlerinle ilgili bir hastalığın var. Soluk alışlarından bir hayli şiddetli olduğu anlaşılıyor. Ateşin de yüksek. Senin gibi kilosu fazla bir adam için hiç de küçümsenmeyecek bir şey bu. Git, yat. Yarın sabah kendini iyi hissedersen, o haytaları alıp götürürsün. Daha iyisi, eyalet polisine telefon et. Gelip onlar alsınlar.» Baker özür dilercesine Nick'e baktı. «Biliyor musun, kendimi biraz ujtkin hissediyorum. Belki biraz dinlenirsem...» Nick, «Eve gidip yatın,» diye yazdı. «Ben yine dikkatli davranırım.» Şerif, Nick'in hayatını yazdığı kâğıtları aldı. «Bunu eve götürebilir miyim. Janey'nin de okumasını istiyorum. Senden çok hoşlandı, Nick.» Nick de yazıyla cevap verdi. «Tabii götürebilirsiniz. Bayan Baker ç0k iyi bir hanım.» «Bir tanedir o.» Baker içini çekerek gömleğini ilikledi. «Ateşim tekrar çıkmaya başladı. Hastalığın geçtiğini sanıyordum.» «Aspirin al.» Soames çantasını kapattı. «Benim hoşuma gitmeyen şu bezelerdeki iltihap.» Baker, «En alt çekmede bir puro kutusu var Nick,» diye açıkladı. «İçinde bozuk para bulacaksın. Gidip yemek ye. Dönüşte eczaneye ilacını da yaptır. İçerdekiler öyle gözüpek haydutlar değil. Çekmeye kaç para aldığını belirten bir kâğıt bırak. Ben eyalet polisini arayacağım. Akşama doğru o üç serseriden kurtulmuş olursun.» Nick, «iyi,» diye bir işaret yaptı. Baker ciddi ciddi, «Seni yeni tanıdım ama çok güveniyorum,» dedi. «Janey de iyi bir delikanlı olduğunu söylüyor. Dikkatli davran.» Nick başını salladı. Jane Baker akşam saat altıda geldi. Yemek ve süt getirmişti. Nick, «Teşekkürler,» diye yazdı. «Kocanız nasıl.» Jane güldü. Kestane rengi saçlı, ufak tefek bir kadındı. Üstü başı tertemizdi. Rengi solmuş bir blucin ve kareli bir gömlek giymişti. «John kalkıp gelmek istedi ama onu caydırdım. Bu akşam üzeri ateşi o kadar yükseldi ki, çok korktum. Ama şimdi hemen hemen normale yakın. Galiba nedeni eyalet polisi. Johnny eyalet polisine kızmadıkça kendisini pek mutlu hissetmiyor.» Nick kadına soru sorarmış gibi baktı. «Johnny'ye tutukluları almak için ancak yarın dokuzda birilerini gönderebileceklerini söylediler. İçlerinden çok hastalanan olmuş. Yirmi ya da daha fazla memur. Hasta olmayanlar da çok kimseyi Camden, hatta Pine Bluff'taki hastanelere taşıyıp durmuşlar. Bu hastalık salgın halinde. Ambrose Soames fazla bir şey söylemiyor ama bir hayli kaygılı sanırım.» Jane'in de endişeli bir hali vardı. Göğüs cebinden katlı kâğıtları çıkardı. «Hikâyen çok ilginç.» Kâğıtları delikanlıya verdi. «Tanıdığım insanların en şanssızısın. Özürlü olmana rağmen bu hale gelebilmen insanda hayranlık uyandırıyor. Ağabeyim için senden tekrar özür dilemek istiyorum.» Utanan Nick yalnızca omzunu silkebildi. Jane, «Shoyo'da kalacağını umarım,» dedi. «Kocam senden çok hoşlanıyor. Ben de öyle. Oradaki adamlara dikkat et.» Nick yazdı. «Olur. Şerife iyileşeceğini umduğumu söyleyin.» çabucak «İyi dileklerini ona ileteceğim.» Jane Baker çıkıp gitti. Nick rahatsız bir gece geçirdi. Zaman zaman kalkıp üç tutukluya bakıyor, uykuya daldığı zaman da garip rüyalar görüyordu. Uyandığında tek hatırladığı sonsuzluğa kadar uzanan yemyeşil mısır tarlalarında ilerleyişi ve bir şey arayışıydı. Bir de arkasındaki bir şeyden çok korktuğunu hatırlıyordu. 14 Larry, Times Alanını görmeyeli o kadar uzun bir süre geçmişti ki, orayı iyice değişmiş bulacağını sanıyordu. Ama Times Alanı hiç değişmemişti, eskisinden farksızdı. Larry'nin annesi o sabah işe gitmemişti. Bir iki günden beri nezleyle savaşıp duruyordu. Erkenden ateşle uyanmıştı. Larry gömleğini ilikleyerek mutfağa girdiği sırada Alice Underwood da aksırıp duruyordu. Arkasında sabahlığı vardı. Genç adam masanın başına geçerek annesinin kahvaltı hazırlamasını seyretti. Kadın bir ara sabahlığın cebinden mendilini çıkararak içine öksürdü, aksırdı. «Allah kahretsin,» diye homurdanarak mendili tekrar cebine soktu. «İzinli misin, anne.» «Hasta olduğumu bildirdim. Bu nezle beni öldürmek istiyor. Cumaları telefon edip hasta olduğumu haber vermek hiç hoşuma gitmiyor. Çok kişi yapıyor bunu. Ama ayakta duracak halde değilim. Ateşim var. Boğazım da şiş.» «Doktor çağırdın mı.» Kadın, «Ben sevimli bir genç kızken doktorlar eve kolay gelirlerdi,» dedi. «Ama şimdi... hastalandığın zaman hastanenin acil servisine başvurmak zorunda kalıyorsun. Tabii bir hafta öncesinden hastalanacağını anlarsan, randevu alabilirsin.» Acı acı güldü. «Şu acil servis. Bir yıl önce iç kulak iltihabı olduğumda gittim oraya. Etraf ana baba günüydü. Puerto Rico'lulardan geçilmiyordu... Bugün evde otururum. Meyve suyu içer, aspirin alırım. Yarına bir şeyim kalmaz.» Larry evde kalarak annesine yardımcı olmaya çalıştı. Televizyonu annesinin karyolasının yanına taşıdı. Alice Underwood'a meyve suyu verdi. Köşedeki dükkâna koşup kadın için birkaç cep kitabı aldı. Ondan sonra yapacak bir şey kalmadığı için yavaş yavaş birbirlerinin damarına basmaya başladılar. Larry sonunda çıkıp kenti biraz dolaşmaktan söz etti. Alice rahatladı o zaman. «İyi bir fikir. Ben de biraz kestireceğim. Sen iyi bir çocuksun, Larry.» Larry dar merdivenden inerek sokağa çıktı. Hem rahatlamıştı, hem de kendini suçlu hissediyordu. Gün onundu ve cebinde de hâlâ iki yüz doları vardı. Ama şimdi Times Alanında bütün keyfi kaçmış gibiydi. Sonunda bir telefon kulübesine girerek ezberden Jane'in Yeri'nin numarasını çevirdi. Burası Wayne Stukey'nin zaman zaman gittiği bir poker salonuydu. Telefon açıldı, bir kadın, «Burası Jane'in Yeri,» dedi. «Açığız.» Larry alçak ve seksi bir sesle, «Her şeye mi.» diye sordu. «Buraya bak, ahbap, sen... Hey. Larry sen misin.» «Evet, benim. Merhaba Arlene.» «Neredesin sen. Ortadan kayboldun, Larry.» Larry ihtiyatla, «Ben Doğu Kıyısındayım,» diye açıkladı. «Biri bana vücudumu sülüklerin sardığını söyledi. 'Havuzdan çık da o sülükler üzerinden düşsünler,' dedi.» «Büyük bir partiden mi söz ediyorsun.» «Evet.» Kadın, «Bundan söz edildiğini duydum,» dedi. «Seni cömert çocuk.» «Wayne oralarda mı, Arlene.» «Wayne Stukey'i mi soruyorsun... Haberin yok mu.» «Nereden olsun. Ben bu kıyıdayım. Wayne'in bir şeyi yok ya.» «O grip yüzünden hastanede. Burada hastalıktan 'Kaptan Trips' diye söz ediyorlar. Söylediklerine göre bu hastalık yüzünden çok kişi ölmüş. Herkesin ödü patlıyor. Evlerinden çıkmıyorlar. Şimdi burada altı boş masa var. Bildiğin gibi Jane'in Yeri'nde boş masa olmazdı.» «Wayne nasıl.» «Kimbilir. Koğuşlar hasta dolu. Ziyaretçilerin onları görmesine de izin vermiyorlar. Garip bir durum bu, Larry. Çevrede sürüyle asker var.» «İzinli mi gelmişler.» «izinli askerler silah taşımazlar. Zırhlı arabalarla da dolaşmazlar. Orada olduğun için şanslısın.» «Haberlerde bu hastalıktan hiç söz edilmedi.» «Burada da gazetelerin bazılarında nezle aşısı yapılması gerektiğinden söz ediliyordu, hepsi o kadar. Ama bazılarına göre uzmanlar içinde mikrop kaynaşan o kavanozlardan biri konusunda dikkatsiz davranmışlar. Ne korkunç, değil mi.» Larry, «Başkalarını korkutmaktan hoşlanan insanların lafları bunlar, dedi. «Sizin orada böyle bir durum yok, değil mi.» Larry, «Hayır,» diye cevap verirken aklına annesinin nezlesi geldi. Metroda da etraftakiler aksırıp tıksırmamışlar mıydı. Arlene, «Jane burada değil,» dedi. «Söylediğine göre hem ateşi çıkmış, hem boğazı şişmiş. Açıkçası, o kart fahişenin hastalanmayacak kadar sağlam olduğunu sanırdım.» Larry, «Bir haftaya kadar döneceğim,» dedi. «Görüşürüz.» «İyi. Ben her zaman ünlü bir plak yıldızıyla gezmeyi istemişimdir.» Arlene'in sesi birdenbire yükseldi. «Ah, Larry. Az kalsın unutuyordum. Wayne'i hastaneye götürülmeden iki gün önce gördüm. Bana senin için bir zarf bıraktı. 'Larry'i gördüğün zaman bunu ona ver,' dedi.» «Zarfın içinde ne var.» Larry alıcıyı bir elinden diğerine geçirdi. «Bir dakika. Bakayım...» Bir sessizlik oldu. Sonra Arlene, «Bir banka cüzdanı,» diye haber verdi. «Vay vay vay. Hesabına on üç bin dolar yatırılmış.» Larry gülümsedi. «Teşekkür ederim, Arlene.» «Bunu bir zarfa koyup üzerine de senin adını yazacağım.» Larry telefonu kaparken hâlâ aptal aptal sırıtıyordu. Larry dairenin kapısına birkaç kez vurdu, sonra da evde kimse olmadığına karar verdi. Anahtarı yoktu. Aşağıya inip Bay Freeman'la konuşmak üzere döndü. Aynı anda kapının arkasından gelen hafif iniltiyi duydu. Larry geriledi, omzuyla kapıya şiddetle vurdu. Kapı hızla açıldı. «Anne.» İçerisi loştu. Hava birdenbire kararmıştı. Gök gürlüyordu. Yağmurun şakırtısı artmıştı. «Anne, neredesin.» Kadın bu sefer daha yüksek sesle inledi. Larry mutfaktan geçerken az kalsın ayağı annesine takılıyordu. Kadın yatak odasının kapısında yerde yatmaktaydı. «Anne. Tanrım. Anne.» Alice oğlunun sesini duyunca yerde dönmeye çalıştı ama ancai, başını çevirebildi. Zorlukla soluk alıyordu. Gırtlağını balgam tıkamış gibiydi. Ateş yüzünden suratı kıpkırmızıydı. «Larry.» «Seni karyolana yatıracağım, anne.» Larry eğildi, bacaklarının titre, meşine engel olmak için dizlerini birbirine dayadı, annesini kucağına aldı. Alev alev yanıyordu kadın. Larry dehşete düştü. Hiç kimse böyle kavrularak yaşayamazdı. Herhalde annesinin beyni kafasının içinde haşlanıyordu. Alice de bunu kanıtlamak istercesine, huysuzca, «Larry, git babanı çağır,» dedi. «Barda.» Larry çılgın gibi, «Sus,» diye bağırdı. «Sus ve uyu, anne.» Kadının sesi tizleşti. «O fotoğrafçıyla barda.» Dışarıda müthiş bir çatırtıyla şimşek çaktı. Larry'ye vücudu ağır ağır akan soğuk bir balçığa bulanmış gibi geliyordu. Oturma odasının yarı açık penceresinden içeriye dolan serin hava apartmanı dolaşmaktaydı. Alice de sanki bu yüzdenmiş gibi titremeye başladı. Dişleri birbirine vuruyordu şimdi. Loş yatak odasında suratı dolunaya benziyordu. Larry annesini yatağına yatırarak battaniyeleri çenesine kadar çekti. Alice hâlâ çaresizlik içinde titriyordu. Yüzü kupkuruydu. Hiç terlemiyordu. Kadın, «Babana, buraya gelmesini istediğimi söyle.» diye bağırdı, sonra da sessizleşti. Şimdi yalnızca boğuk solukları duyuluyordu. Larry oturma odasına geçti. çarparak kapattı ve telefona yürüdü. Pencereyi Telaşla Genel Hastanenin numarasını buldu. Dışarıda şimşekler birbirini izlerken numarayı çevirdi. Telefon bir defa çaldı, sonra neşeli, uygar bir ses duyuldu. «Bu bir kayıttır. Şu anda bütün hatlar dolu Beklerseniz sizinle mümkün olduğu kadar çabuk konuşulacaktır. Teşekkür ederiz. Bu bir kayıttır...» Alice haykırdı. «Süpürgeleri aşağı kata koyduk.» Gök gürledi. «Bu Puerto Rico'lular da hiçbir şey bilmiyorlar.» Larry telefonu hırsla kapattı. Ter içinde kalmıştı. «Ne biçim hastane bu. Neler oluyor orada. En iyisi Bay Freeman'a gideyim. Ben hastaneye koşarken o annemin başında beklesin. Yoksa özel bir ambulans mı çağırman gerekiyor. Tanrım, neden kimse bu konuda gerekeni bilmiyor. Neden bunları okulda öğretmiyorlar.» Yatak odasında alıyordu. annesi zorlukla soluk Larry, «Hemen dönerim,» diye mırıldanarak kapıya gitti. Annesi için korkuyor, dehşet duyuyordu. Ama yine de içinde bir ses, «Böyle şeyler de hep beni bulur,» gibi sözler söylüyordu. «Tam o müjdeyi aldıktan sonra bunun sırası mıydı. Bu olay planlarımı altüst edecek mi. Neleri değiştirmek zorunda kalacaksın, Larry.» İçindeki bu sesten nefret ediyor, çabucak, feci şekilde ölmesini istiyordu. onun Ama ses susmuyor, konuşuyor, konuşuyordu. Larry merdivenden koşarak indi ve Bay Freeman'in dairesine gitti. Gök gürültüsü kara bulutların arasında yankılanıyordu. Larry zemin katına vardığı sırada sokak kapısı birdenbire açıldı ve içeriye yağmur doldu. 15 Stu Redman korkuyordu. Vermont'ta, Stovington'daki yeni odasının parmaklıklı penceresinden dışarı baktı. Aşağıda küçük bir kasaba uzanıyordu. Stu korkuyordu. Çünkü burası bir hastane odasından çok, bir cezaevi hücresine benziyordu. Çünkü Denninger de yoktu artık. Atlanta denilen o çılgın sirkten buraya taşınalı Denninger'i görmemişti. °eitz de yoktu. Stu, «Belki ikisi de hasta,» diye düşünüyordu. «Belki de öldüler.» Biri bir hata yapmıştı. Ya da Charles D. Campion'in Arnette kasabasından getirdiği hastalık herkesin bulaşıcıydı. sandığından çok daha Stu'ya burada da testler uygulanıyordu ama isteksizce. Program da düzensizleşmişti. Sonuçlar alelacele yazılıveriyordu. Stu birinin bun. lara şöyle bir göz attığını, başını sallayıp kâğıtları yırtma makinesine attığını düşünüyordu. En kötüsü bu değildi. En kötüsü o silahlardı. Hernşj. reler kan, tükrük ya da idrar almaya geldikleri zaman yanlarında dairna beyaz elbiseli ve silahlı bir asker oluyordu. Stu, Deitz'e yaptığı gibi dav. ranmaya kalkarsa onu vuruvereceklerdi. Genç adam artık öneminin kalmadığını seziyordu. Şimdi bir tutukluydu o. Çevresini hep kanını alan düşmanca robotlar ve silahlı insanlar sarmıştı. Stu hayatı için kaygılanıyordu. Aslında kendini iyi hissediyordu ve o hastalık neyse ona tutulacağını da sanmıyordu. Stu düşünceli düşünceli, «Acaba buradan kaçılabilir mi.» diye kendi kendine sordu. 16 Creighton 24 Haziran günü içeri girdiği zaman Starkey elleri arkasında, monitörlere bakıyordu. Creighton bir an ona acıdı. Starkey on günden beri adeta hapla yaşıyordu. Kaçınılmaz sonuca da yaklaşmıştı. Creighton, «Ama,» diye düşündü. «Telefon konuşması konusundaki kuşkularımda haklıysam, olan oldu bile.» Starkey şaşırmış gibi, «Len,» dedi. «Geldiğin için teşekkür ederim.» Creighton hafifçe gülümsedi. «Rica ederim.» «Kimin telefon ettiğini biliyorsun.» «Demek arayan gerçekten oydu.» «Evet. Şu 'Georgia'lı Dev'. Görevden alındım. Beni görevden o çam yarması aldı, Len. Tabii böyle olacağını biliyordum. Ama yine de sarsıldım. Özellikle görevime o durmadan sırıtarak tatlı sözler söyleyen, işe yaramaz budala son verdiği için.» Len Creighton başını salladı. 'Georgia'lı Dev' Başkanlığa seçildiği nece onun için bir kâbus olmuştu. Aklı başında her Amerika'lı için de öyle. Starkey elini yüzüne sürdü. «Neyse... Olan oldu artık. Şimdi görev senin. O adam mümkün olduğu kadar çabucak Washington'a gitmeni istiyor. Sana söylemediğini bırakmayacak. Sen de orada duracak, ¦Evet, efendim,' diyerek her şeye katlanacaksın. Mümkün olanları kurtardık. Bu kadarı da yeter. Yeterli olduğuna inanıyorum.» «Eğer öyleyse, ülkedekilerin karşında diz çökmeleri gerekir.» Starkey bunu önemsemediğini belirtmek için elini salladı. «Her şeyden önemli bir görev var. İlk fırsatta Jack Cleveland'ı görmelisin. O hem bambu perdenin, hem de demir perdenin gerisinde hangi ajanlarımızın olduğunu biliyor. Onlarla nasıl bağlantı kurulabileceğini de. Gereken her şeyi yapar. Hiçbir şeyden kaçınmaz. Hızla hareket anlayacaktır.» etmesi gerektiğini de «Anlayamadım, Billy.» «En kötü ihtimali düşünmeliyiz.» Starkey'nin yüzünde garip bir gülümseme belirdi. Sonra masasındaki sarı kâğıtları işaret etti. «Hastalık kontrolden çıktı artık. Oregon, Nebraska, Louisiana ve Florida'da hastalık görüldü. Meksika ve Şili'de de şüpheli vakalar var. Atlanta mah-volduğu zaman bu illetle başa çıkabilecek en iyi üç uzmanı kaybettik. Stu Redman konusunda bir sonuç alamıyoruz. Ona iğneyle Mavi virüs verdiklerini biliyor musun. Redman kendisine bir yatıştırıcı iğne yapıldığını sanmış. Ama vücudu o mikropları öldürmüş. Kimse bunun nasıl olduğunu bilmiyor. Altı haftamız olsaydı belki başarıya erişebilirdik. Ama o kadar zamanımız yok. Grip salgını hikâyesi en iyisi. Ama diğer taraf bunun Amerika'da yaratılan suni bir durum olduğundan hiçbir zaman kuşkulanmamalı. Şart bu. O zaman akıllarına bazı şeyler gelebilir. «Cleveland'in Rusya'da sekizle yirmi arası kadın ve erkek ajanı var. Avrupa'daki uydu ülkelerde de beşle on arası. «^ gün öğleden sonra Cleveland'ı gördüğün zaman ona yalnızca iki keli. me söyleyeceksin. 'Roma çöküyor.' Bunu unutmazsın, değil mi.» «Hayır.» Len'e dudakları donmuş gibi geliyordu. «Ama onların bunu gerçekten yapacaklarını sanıyor musun. O erkek ve kadın ajanla. rın.» «Bizimkiler o tüpleri bir hafta önce aldılar. Onların içinde Sky-Cry. ise uydularımızın saptayacakları radyoaktif parçacıklar olduğunu sanı. yorlar. Bu kadarı da onlara yeter. Öyle değil mi, Len.» «Evet, Billy.» «Ve durum daha da kötüleşirse... kimse işin içyüzünü öğrenemez, Mavi Projeye sonuna kadar hiçbir düşman ajanı sızamadı. Bundan emi-niz. Yeni bir virüs, bir mutasyon... Karşımızdakiler kuşkulanacaklar belki. Ama fazla zamanları olmayacak. Her şey eşitçe paylaşılmalı, Len.» «Evet.» Starkey yine monitörlere bakıyordu. «Kızım birkaç yıl önce bana bir şiir kitabı verdi. Yeats adında birinin şiirleri. Her satırını okudum. Galiba deliydi adam. Ama şiirlerini okudum. Hepsi de bir garipti. 0 kitaptaki bir şiiri hiçbir zaman unutamadım. Sanki Yeats hayatımı adadığım her şeyi tarif ediyordu. Bu amacın umutsuzluğunu, soyluluğunu. Şiirin sonunu ilk kez okuduğumda tüylerim diken diken oldu, Len. Hâlâ da öyle. O dizeleri ezbere biliyorum. 'Sonunda saati gelen hangi kaba saba hayvan doğmak için sürünerek Beytül-lahm'a gider. '» Starkey döndü. «O kaba saba hayvan yolda, Len.» Hem ağlıyor, hem de gülüyordu şimdi. «Her şey paramparça oluyor. Önemli olan bazı şeyleri mümkün olduğu sürece birarada tutabilmek.» Creighton, «Evet, efendim,» dedi ve ilk defa gözleri yaşlardan yanmaya başladı. «Evet, Billy.» 17 Randall Flagg adlı «Esmer Adam» 51 numaralı karayolundan güneye doğru iniyordu. Bu dar yol eninde sonunda onun Idaho eyaletinden çıkarak Nevada'ya girmesini sağlayacaktı. Nevada'dan istediği yere gidebilirdi. Onun ülkesiydi burası. Yolların nereye gittiğini biliyordu. Geceleri geçiyordu bu yollardan. Hızla yürüyor, uzakta bir arabanın farları belirdiği zaman hemen otların arasına gizleniyordu. Araba önünden geçip gidiyordu. Şoför sanki ani soğuk bir rüzgâr esmiş gibi ürperiyor-du belki. Uyuyan karısıyla çocuğu aynı anda aynı