Polgara feylesof edasıyla. Ama kraliçenin önerisi haklıydı. Konuşmamız lazım, mümkünse özel olarak. Hangi kraliçeden bahsediyoruz. diye sordu İmparator alayla. Ben burada kraliçe filan görmüyorum. Ce'Nedra'nın bakışları sertleşti. Baba, dedi hırsla. Ne olup bittiğini biliyorsun. Şimdi oyun oynamayı bırak da mantıklı mantıklı konuşalım. Çok önemli bu. Asaletmeap benim oyun oynamadığımı bilecek kadar iyi tanırlar beni, dedi Ran Borune buz gibi bir sesle. Haşmetmeap, diye düzeltti Ce'Nedra. Asaletmeap, diye ısrar etti babası. Haşmetmeap, diye tısladı prenses sesi bir oktav tizleşerek. Asaletmeap, diye hırladı Ran Borune sıkılmış dişlerinin arasından. Orduların önünde şımarık çocuklar gibi kavga etmemiz şart mı. diye sordu Polgara sükûnetle. Haklı, dedi Rhodar Ran Borune'ye. Burada pek aptal gibi görünüyoruz. En azından görüntüyü kurtaralım. İmparator istemeye istemeye omuzunun üstünden biraz gerideki tepelere yerleşmiş lejyonlarına bakarak, Pekâlâ, dedi. Ama şunun bilinmesini istiyorum ki, sizinle konuşacağım tek konu ordunuzun Tolnedra topraklarından çekilmesi olacak. Beni izlerseniz, çadırıma gidelim. Yani lejyonlarının tam ortasına, öyle mi. dedi Kral Anheg. Kusura bakma Ran Borune, ama o kadar da aptal değiliz. Niye benim çadırıma gitmiyoruz. Ben de aptal değilim Anheg, dedi İmparator. İzninizle, dedi Kral Fulrach yumuşak bir sesle, şu bulunduğumuz noktanın aşağı yukarı tarafsız olduğunu kabul edemez miyiz, işleri kolaylaştırmak açısından. Brendig'e döndü. Albay, buraya büyük bir çadır kurdurur musunuz lütfen. Derhal Haşmetmeap, dedi ciddi yüzlü albay. Gördüğünüz gibi, Sendar pratikliğinin bir efsane olmadığı bir kez daha kanıtlandı, dedi Rhodar sırıtarak. İmparator buna da ekşi bir bakışla karşılık verdi, ama sonra görgü kurallarını hatırlayarak. Çoktandır görüşmedik Fulrach, dedi. Layla iyi mi. Selam söyledi, dedi Sendarya Kralı kibarca. Sen akıllı adamsındır Fulrach, diye patladı İmparator. Bu çılgınca macerada ne işin var. Bu da özel olarak tartışmayı istediğimiz konulardan bir değil mi. diye araya giriverdi Polgara. Tahta kimin geçeceği konusundaki kavga ne alemde. diye sordu Rhodar havadan sudan bahseder gibi. Hâlâ havada, diye cevap verdi Ran Borune aynı tavırla. Ama Honeth'ler güçlerini birleştirmeye başladılar. Yazık, diye mırıldandı Rhodar. Honeth'lerin adı pek iyiye çıkmamıştır. Albay Brendig komutasında birtakım Sendarya askeri, çayırlığın biraz ilerisinde iri, rengârenk bir çadır kurmaya başladı. Dük Kadorla hesaplaştın mı baba. diye sordu Ce'Nedra. Dük Hazretleri hayatın ağırlığına dayanamadı, dedi Ran Borune küçük bir kahkaha atarak. Dikkatsiz biri hücresinde biraz zehir bırakmış, o da tadına bakayım demiş. Muhteşem bir cenaze töreni yaptık. Ce'Nedra gülümsedi. Kaçırdığıma üzüldüm. Çadır hazır, dedi Fulrach. İçeri girelim mi. Çadıra girip askerlerin ortaya yerleştirdiği büyük masaya oturdular. İmparatorun protokol şefi Lord Morin, Ce'Nedra'nın sandalyesini tuttu. Sağlığı nasıl. diye fısıldadı Ce'Nedra kahverengi cüppeli bürokrata. Pek iyi değil prenses, dedi Morin. Yokluğunuz onu itiraf etmek istemediği kadar çok üzdü. Yemeklerini doğru dürüst yiyor mu bari. Dinleniyor mu. Elimizden geleni yapıyoruz Asaletmeap, dedi Morin omuzlarını silkerek. Ama babanız idare etmesi kolay bir insan değil. İlacı yanında mı. Tabii Asaletmeap, onu almadan hiçbir yere gitmem. İşimize bakalım, diyordu Rhodar. Taur Urgas batı sınırını kapattı, güney Murgoları da Rak Goska çevresinde konuşlandırıldılar. Mallorya İmparatoru Zakath, Thull Zelik dışında bir üs kurup birliklerini gemilerle buraya aktarıyor. Vaktimiz kalmadı Ran Borune. Taur Urgasla görüşmeler sürüyor, dedi İmparator. ' Zakath'a da hemen tam yetkili bir elçi yollayacağım. Eminim savaşa gerek kalmadan halledilebilir bütün bunlar. Taur Urgasla dilin kopana kadar konuşabilirsin, diye homurdandı Anheg. Zakath ise kim olduğunu bile bilmiyordur senin, bilse de umursamaz. Güçlerini birleştirdiklerinde saldırıya geçecekler. Bu savaşı engellemek mümkün değil. Bence iyi de oldu. Şu Angarakların işini bitirelim artık. Pek medeni bir tavır değil bu Anheg, dedi Ran Borune. İmparator Hazretleri, dedi Kral Korodullin resmi bir tavırla. Çerek Kralı heyecanla konuşuyor olabilir, ama söylediklerinde büyük hakikat payı var. Doğu'dan gelecek bir istilanın tehdidi altında yaşamaya mecbur muyuz ebediyen. Bu işi kendimiz halletsek daha iyi olmaz mı. Çok ilginç bir sohbet, ama bunların hiçbirine gerek yok, diye araya girdi Ce'Nedra soğukkanlılıkla. Önemli olan şu Riva Kralı geri döndü Tolnedra da Vo Mimbre Anlaşması'na göre onun önderliğini kabul etmek zorunda. Olabilir, dedi babası. Ama genç Belgarion'u göremiyorum. Bir yerde mi unuttunuz. Yoksa Riva'daki mutfakta bulaşık yıkasın diye orada mı bıraktınız. Bu sana hiç yakışmadı baba, dedi Ce'Nedra öfkeyle. Batının Hükümdarının sana ihtiyacı var. Anlaşma kurallarına uymayı reddederek bütün Boruneleri ve Tolnedra'yı rezil mi edeceksin. Hayır kızım, dedi İmparator elini kaldırarak. Tolnedra imzaladığı her anlaşmanın her maddesine titizlikle uyar. Anlaşma Belgarion'a boyun eğmemi söylüyor, ben de öyle yapacağım. Hele bir gelsin de ne istediğini söylesin bakalım. Ben onun adına davranıyorum, dedi Ce'Nedra. Anlaşma'da bu yetkinin devredilebilir olduğuna dair bir madde hatırlamıyorum. Ben Riva Kraliçesiyim, dedi Ce'Nedra öfkeyle Belgarion ortak yönetim yetkisini kendi eliyle tanıdı bana. Düğün gizlice yapıldı herhalde. Beni çağırmamanıza alındım doğrusu. Düğün vakti geldiğinde yapılacak baba. Bu arada ben Belgarion ve Riva adına konuşmaya yetkiliyim. İstediğin kadar konuş kızım, dedi babası omuz silkerek. Ama ben dinlemek zorunda değilim. Şu anda sen sadece Riva Kralının nişanlısısın. Karısı ve kraliçesi değilsin. Eğer kanunlara kelimesi kelimesine uyacaksak, evlendiğin güne kadarda benim otoriteme tabisin. Eğer özür dileyip o salak zırhı çıkarır, doğru dürüst bir şey giyersen, seni affederim belki. Yoksa seni cezalandırmak zorunda kalacağım. Cezalandırmak mı. Cezalandırmak ha. Bana bağırma Ce'Nedra, dedi İmparator öfkeyle. İşler hızla kötüye gidiyor, diye fısıldadı Barak Anheg'e alayla. Ben de fark ettim, dedi Anheg. Ben Riva Kraliçesiyim, diye haykırdı Ce'Nedra babasına. Sen salak kızın tekisin, diye haykırdı babası. Bu kadarı yeter baba, dedi Ce'Nedra ayağa fırlayarak. Lejyonlarının komutasını derhal bana devredeceksin, sonra da Tol Honeth'e döneceksin ki hizmetkârların seni battaniyelere sarıp lapayla beslesinler. Belli ki işime yaramayacak kadar bunamışsın. Bunadım mı. diye gürledi İmparator ayağa fırlayarak. Yıkıl karşımdan. Bu leş kokulu Alorn ordunu da topraklarımdan çıkar, yoksa lejyonlarıma sizi atmalarını emredeceğim. Ce'Nedra ona aldırmadan çadırın kapısına yürümeye başlamıştı bile. Geri dön. diye haykırdı İmparator. Daha lafım bitmedi. Bitti baba, diye haykırdı Ce'Nedra. Şimdi benim söyleyecek laflarım var. Barak, eyerine bağladığın torbaya ihtiyacım olacak. Çadırdan fırlayıp öfkeden deli gibi söylenerek atına atladı. Ne yaptığını bildiğinden emin misin. diye sordu Barak. Angarak altını torbasını onun eyerine bağlarken. Tamamıyla, dedi Ce'Nedra çok sakin bir sesle. Barak'ın gözleri kısıldı. Kendini çok çabuk topladın bakıyorum. Hiç kaybetmemiştim ki Barak. İçeride numara mı yapıyordun yani. Tabii ki. En azından kısmen. Babamın kendine gelmesi bir saat kadar alır, o zaman da çok geç olacak. Rhodar'a orduyu harekete hazır hale getirmesini söyle. Lejyonlar da bize katılacak. O da nereden çıktı. Şimdi onları almaya gidiyorum. Çadırdan çıkan Mandorallen'e dönerek, Nerede kaldın. diye sordu. Gel haydi, bir refakatçiye ihtiyacım var. Nereye gidiyoruz. diye sordu şövalye. Ce'Nedra, Görürsün, diyerek atını çevirdi ve tepe yukarı, toplu haldeki lejyonlara doğru ilerledi. Barakla bir bakışan Mandorallen de atına atlayıp onu izledi. Önden giden Ce'Nedra, elini tılsıma değdirerek, Leydi Polgara, diye fısıldadı. Beni duyuyor musunuz. Tılsımın bu şekilde işe yarayacağından emin değildi, ama denemek zorundaydı. Leydi Polgara, diye fısıldadı yeniden, biraz telaşla. Ne yapıyorsun Ce'Nedra. diyen Polgara'nın sesini açıkça duydu küçük kraliçe. Lejyonlarla konuşacağım, dedi Ce'Nedra. Hepsinin beni duymasını sağlayabilir misiniz. Evet, ama lejyonlar yurtseverlik nutuklarından pek etkilenmeyeceklerdir. Onlar için başka bir nutkum var. Baban burada kriz geçiriyor. Ağzı köpürmeye başladı. Ce'Nedra üzüntüyle içini çekerek, Biliyorum, dedi. Sık sık olur. İlacı Lord Morin'in yanında. Lütfen dilini ısırmasına engel olun. Bunu bile bile yaptın, değil mi Ce'Nedra. Lejyonlarla rahatça konuşmak için zamana ihtiyacım vardı, dedi prenses. Krizden zarar gelmez. Hayatı boyunca hep geçirdi bu krizleri. Kriz bitince burnu kanar ve müthiş başı ağrır. Lütfen ona iyi bakın Leydi Polgara. Onu gerçekten seviyorum, biliyorsunuz. Elimden geleni yaparım. Ama sonra bu konuda uzun bir konuşma yapacağız seninle. Yapılacak şey vardır, yapılmayacak şey vardır. Başka seçeneğim yoktu Leydi Polgara. Garion için yapıyorum bunu. Şimdi lejyonların beni duymasını sağlayın. Çok önemli bu. Peki Ce'Nedra, ama sakın aptalca bir şey yapma. Ce'Nedra hızla karşısında dizilmiş sancakları inceleyip, iyi tanıdığı Seksen Üçüncü Lejyonun amblemini seçerek atını o yöne sürdü, ilk olarak kendisini şahsen tanıyacak ve onun kim olduğuna ordunun geri kalanına karşı kefil olacak kişilerin karşısına çıkmalıydı. Seksen Üç bir tören kıtasıydı ve karargâhı geleneksel olarak Tol Honeth'deki İmparatorluk sarayının bahçesindeydi. Seçme bin askerden oluşuyordu ve görevi saray muhafızlığıydı. Ce'Nedra'nın Seksen Üçün bütün askerleriyle göz aşinalığı vardı, çoğunun adını bile biliyordu. Kendine güvenen bir havada yanlarına yaklaştı. Albay Albor, diye kibarca selamladı Seksen Üçün iri yarı, kırmızı suratlı ve şakaklarına hafifçe kır düşmüş komutanını. Asaletmeap, diye saygıyla selam verdi albay. Sarayda yokluğunuzu çok hissettik. Ce'Nedra bunun yalan olduğunu biliyordu. Kendisinin özel muhafızlığı görevi karargâhta zar atarak dağıtılırdı. Zarda kaybeden alırdı görevi. Sizden küçük bir ricam olacak Albay, dedi elinden geldiğince baştan çıkarıcı bir tavırla. Elimden gelen bir şeyse tabii Asaletmeap, dedi Albor ihtiyatla. Babamın lejyonlarına hitap edeceğim, kim olduğum konusunda kuşkulan olmasın istiyorum, dedi sıcak ve sahtekâr bir tavırla gülümseyerek. Albor Horb ailesindendi, o yüzden Ce'Nedra ondan pek hoşlanmazdı. Seksen Üçüncü Lejyonun elinde büyüdüğüm için siz benim kimliğime kefil olabilirsiniz. Haklısınız Asaletmeap, dedi Albor. Diğer lejyonlara ulaklar gönderip kim olduğumu bildirebilir misiniz acaba. Derhal Asaletmeap, dedi Albor. Bu ricada tehlikeli bir yan görememişti. Ce'Nedra adamcağıza acıdı. Seksen Üçün askerleri sarayın rahatına alışıp biraz yağ bağlamış olduklarından, ulaklar ağır tempoyla diğer lejyonlara dağıldı. Ce'Nedra bir yandan Albay Albor ve subaylarıyla muhabbet ederken, bir yandan da babasının kriz geçirmekte olduğu çadıra ve Tolnedra genelkurmay heyetinin bulunduğu altın renkli tenteye bakıyordu. Meraklı bir subayın ortaya çıkıp ne yaptığını sorması hiç işine gelmezdi şu anda. Sonunda daha fazla gecikmenin tehlikeli olabileceğine karar verdiğinde, özür dileyerek yanlarından ayrılıp herkes tarafından görülebileceği bir noktaya sürdü atını. Borunu çal Mandorallen, dedi şövalyesine. Kendi kuvvetlerimizden epeyce uzaktayız Haşmetmeap, dedi Mandorallen. Lütfen hitabınızda ihtiyatlı olunuz. Ben bile Tolnedra'nın bütün lejyonlarıyla karşılaşmakta zorluk çekebilirim. Bana güven Mandorallen, dedi Ce'Nedra gülümseyerek. Hayatım sizindir Haşmetmeap, diyerek borusunu kaldırdı şövalye. Boru sesi sona ererken, Ce'Nedra o tanıdık mide bulantısıyla, üzengilerinin üzerinde doğrularak, Lejyonerler, dedi. Ben İmparatorunuzun kızı Prenses Ce'Nedra'yım. Dünyadaki en iyi açılış değildi belki ama bir yerden de başlaması lazımdı bu ateşli bir nutuktan ziyade bir tiyatro gösterisi olacaktı. O yüzden biraz sakaletten zarar gelmezdi. Size içiniz rahat etsin demeye geldim, diye devam etti Ce'Nedra. Karşınızda duran ordu barış için geldi buraya. Bu yeşil çayır, bu kutsal Tolnedra toprağı savaş meydanı olmayacak bugün. En azından bugün, lejyonerler İmparatorluğu savunmak için kanlarını dökmeyecekler. Lejyonlardan bir rahatlama dalgası geldi geçti. Asker ne kadar profesyonel olursa olun, savaştan kaçınmak iyi haberdir daima. Ce'Nedra derin bir nefes aldı. Bir numara gerekiyordu şimdi, lafı söylemek istediklerine çevirebilecek bir numara. Bugün yarım pirinç kronunuz için ölmek zorunda kalmayacaksınız. Yarım pirinç kron, standart lejyoner gündeliğiydi. Ama yarın için söz veremem size. Kimse İmparatorluğun sizden ne zaman hayatınızı feda etmenizi isteyeceğini bilemez. Belki yarın güçlü bir tüccarın çıkarını korumak için lejyonerlerin kanlarını dökmesi gerekebilir. Ellerini çaresizce iki yana açtı. Ama zaten hep böyle değil miydi. Lejyonerler pirinç için ölsünler ki, başkaları altınları toplayabilsin. Askerlerden alaycı gülüşmeler yükseldi bu söz üzerine. Ce'Nedra babasının askerlerinin muhabbetlerinden, bu yakınmanın her lejyonerin dünya görüşünün merkezinde yattığını biliyordu. Kan ve altın –Bizim kanımız, onların altını, lejyonların atasözüydü neredeyse. Onu dinliyorlardı artık. Mide bulantısı azaldı, sesi güçlendi. Sonra onlara bir hikâye anlattı çocukluğundan beri en az yarım düzine versiyonunu duyduğu bir hikâyeyi. Görevini yapıp parasını biriktiren bir askerin hikayesiydi bu. Karısı da bir lejyonerle evli olmanın getirdiği zorluklara ve ayrılıklara göğüs germişti. Lejyondan tezkeresini aldığında evine dönüp küçük bir dükkân satın almış, yıllar süren fedakârlıklarının mükâfatını görmeye başladığına inanmıştı. Sonra bir gün karısı hastalandı, diye devam etti Ce'Nedra hikâyeye. Doktorun ücreti ise çok yüksekti. Konuşurken bir yandan da eyerine bağlı altın torbasını çözüyordu. Doktor bu kadar para istedi ondan, dedi torbadan kan kırmızısı üç Murgo altını alıp havaya kaldırarak. Lejyoner zengin bir tüccara gidip doktora vereceği parayı ödünç aldı. Ama çoğu doktor gibi bu da şarlatanın tekiydi, o yüzden parayı havaya atmış oldu. Ce'Nedra çok sıradan bir şey yapıyormuş gibi altınları arkasındaki çimenlere atıverdi. Askerin iyi ve sadık karısı öldü. Asker tam onun matemini tutarken zengin tüccar gelip, 'Sana ödünç verdiğim para nerede.' diye sordu. Üç altın daha alıp havaya kaldırdı. 'Nerede doktorun ücretini ödemen için verdiğim kızıl altınlar.' Ama lejyonerin altını yoktu. Elleri bomboştu. Ce'Nedra parmaklarını açıp altınları yere bıraktı. Böylece tüccar, alacağına karşılık lejyonerin dükkânına el koydu. Zengin daha zengin oldu. Peki lejyonere ne oldu. Adamcağızın bir kılıcı vardı tabii. İyi bir asker olduğu için kılıcını bileli tutmuştu hep. Karısının cenazesinden sonra kılıcını alıp kırlara gitti ve ucunu karnına dayayıp üstüne kapaklandı. Bu hikâye de böylece bitti. Onları tavlamıştı artık. Anlattığı hikâye bilinmeyen bir şey değildi, ama sağa sola saçtığı altınlar yeni bir hava getirmişti. Birkaç Angarak altını daha alıp ilk kez görüyormuş gibi bakarak, Neden son zamanlarda gördüğümüz bütün altınlar kırmızı dersiniz. diye sordu. Benim bildiğim altın sarı olur. Bütün bu kırmızı altınlar nereden geliyor. Cthol Murgos'tan, diye haykırdı bazı askerler. Yaa, dedi prenses altınlara ekşi bir yüzle bakarak. Murgo altınının Tolnedra'da ne işi var. Altınları fırlatıp attı. Lejyonların çelik disiplini sarsılır gibi oldu, askerler ellerinde olmadan bir adım attılar ona doğru. Tabii sıradan askerlerin pek kırmızı altın gördüğü yok. Bir Murgo neden sıradan bir askere rüşvet versin ki, subaylar ya da lejyonerlerin ne zaman, nerede kan dökeceklerine karar veren güçlü adamlar varken. Başka bir altın alıp baktı. Biliyor musunuz, galiba bunların hepsi Cthol Murgos'tan gelmiş, dedi altını atarken. Ne dersiniz, Murgolar Tolnedra'yı satın almaya mı çalışıyorlar acaba. Öfkeli homurdanmalar duyuldu. Niyetleri buysa, Angarak krallıklarında bu altınlardan daha çok olmalı, değil mi. Bu konuda çok hikâye duydum. Cthol Murgos madenlerinin dipsiz olduğunu, Gar og Nadrak'ta nehirlerin dipteki altın yüzünden kızıl aktığını söylemezler mi zaten. Doğu ülkelerinde altın toprak kadar ucuz olmalı. Bir altın daha alıp baktıktan sonra fırlatıp attı. Lejyonerler bir adım daha attılar. Subaylar durmaları için emirler yağdırdılarsa da, kendileri de prensesin altınları fırlatıp durduğu çimenlere hevesle bakıyorlardı. Belki de ordum Angarak ülkelerinde ne kadar altın olduğunu görme fırsatı bulur, dedi Ce'Nedra onlara. Murgolar bu tür numaraları Arendiya'da, Sendarya'da ve Alom krallıklarında da çeviriyorlar. Onları cezalandırmaya gidiyoruz biz de. Aklına bir şey gelmiş gibi durdu. Ordumda her zaman iyi askerlere yer var, dedi dalgın dalgın. Lejyonerlerin lejyonlarına sadık ve Tolnedra sevgisiyle dolu olduğunu biliyorum, ama belki aranızda günde yarım kron ücretten tatmin olmayanlar vardır. Bu kişiler orduma katılırlarsa sevinirim. Tükenmeye yüz tutan torbasından bir altın daha aldı. İşe bakın, bir Murgo altını daha, dedi yere bırakırken. Lejyonlardan hep bir ağızdan bir inilti yükseldi. Prenses içini çekerek, Ama bir şeyi unutuyoruz, dedi. Ordum hemen yola çıkıyor. Oysa sizin izin almanız haftalar sürer. İzin kimin umurunda, diye haykırdı biri. Askerden kaçmayı düşünmüyorsunuz herhalde, dedi Ce'Nedra dehşetle. Prenses altın veriyor. diye haykırdı bir başkası. Pirinç metelikler Ran Borune'nin olsun. Ce'Nedra elini torbaya daldırıp son altınları da çıkararak, Sahiden beni izleyecek misiniz. diye sordu en masum sesiyle. Sırf bunun için. Son altınları da yere attı. İmparatorun genelkurmayı tam o anda hayati bir hata yaparak, prensesi tevkif etmek için bir atlı birliği yolladı. Ce'Nedra'nın paralar saçtığı yere doğru dörtnala giden atlıları gören lejyonerler, niyetlerini yanlış anlayıp tamamen dağıldılar. Ordu yerdeki paralan toplamaya koşarken subayları çiğneyip geçti. Ne olursunuz emniyetli bir yere çekilelim Haşmetmeap, dedi Mandorallen kılıcını çekerek. Bir saniye Şövalye Mandorallen, diye cevap verdi Ce'Nedra sükûnetle. Kendisine doğru koşan aç gözlü lejyonerlere bakarak, Ordum hemen yola çıkıyor, dedi. Eğer İmparatorluk Lejyonları bize katılmak istiyorlarsa, hoş geldiler. Sonra atını döndürüp, yanında Mandorallen, kendi kuvvetlerine doğru ilerlemeye başladı. Ardında binlerce ayağın uygun adım yürüdüğünü duydu. Lejyonların içinde birileri Ce'Nedra. Ce'Nedra. diye tempo tutmaya başladı, herkes de buna ayak uydurdu. Prenses Ce'Nedra güneşte parlayan saçları uçuşarak dörtnala yoluna devam etti isyancı lejyonlar da ardından geliyordu. Prenses sözlerinin tümünün aldatmacadan ibaret olduğunu çok iyi biliyordu. Asturya ormanlarından ve Mimbre ovasından topladığı Arendler nasıl kolay bir zafere ulaşamayacaklara, bu lejyonerler de umdukları serveti bulamayacaklardı. Umutsuz bir savaş için toplamıştı bu orduyu. Garion'un aşkı içindi her şey belki de ondan da daha büyük bir şey için. Eğer yazgılarını kontrol eden Kehanet ondan bunu bekliyorduysa, karşı çıkması mümkün değildi zaten. Önlerinde ne büyük acılar yatarsa yatsın, bu kadarını başarmıştı işte. Ce'Nedra hayatında ilk kez kaderinin kendi elinde olmadığını kabul ediyordu. Kendisinden çok daha güçlü bir şey yönetiyordu onu o da itaat etmeliydi. Binlerce yıl yaşayan Polgara ve Belgarath kendilerini bir fikre, bir kavrama adayabilirlerdi belki, ama henüz on altı yaşında olan Ce'Nedra'nın bağlanmak için daha insanca bir şeye ihtiyacı vardı. Şu anda, Gar og Nadrak ormanlarında bir yerlerde kum rengi saçlı, ciddi yüzlü bir delikanlının güvenliği, hatta hayatı onun çabalarına bağlıydı. Prenses sonunda aşka teslim olmuştu. Kendi kendine Garion'un güvenini boşa çıkarmayacağına yemin etti. Bu ordu yetmezse, bedeli ne olursa olsun bir ordu daha toplayacaktı. Ce'Nedra içini çekerek omuzlarını dikleştirdi ve güneşli çayırda Tolnedra lejyonlarını ordusuna katmaya yürüdü. Son Belgariad'ın dördüncü kitabı burada sona eriyor. Beşinci Kitap olan Efsuncunun Son Oyunu'nda Belgarion habis Torakla karşılaşacak ve insanların, tanrıların ve Kehanetlerin kaderini tayin ederek bu destanı sona erdirecek. Sir Arthur Conan Doyle Sherlock Holmes Bir Kimlik Vakası Sir Arthur Conan Doyle Genel Yayın Yönetmeni Ahmet İzci Editör Nesli Yalçın Çeviren Orhan Düz İç Tasarım Adem Şenel Kapak Yunus Karaaslan Avrupa Yakası Yayınları, İlgi Yayınlarının markasıdır. Avrupa Yakası Yayıncılık Çatalçeşme Sokak. Aziz dostum, diye söze girdi, hayat, insan aklının alabileceğinden çok daha gariptir. Bizler aslında sıradan denen şeyleri çoğu zaman hayal bile edemeyiz. Şayet ikimiz şu pencereden el ele uçup, bu büyük şehrin üzerinde dolaşarak çatıları hafifçe kaldırıp aşağıda olup biten garipliklere, sıra dışı tesadüflere, planlara, niyetlere ve nesilden nesle süren harika olaylar zincirine bakabilseydik, aslında alışıldık ve önceden tahmin edilebilir sonuçlarıyla insan ürünü eserlerin hepsi, yararsız ve sönük bir hal alırdı. Bundan emin değilim, diye cevap verdim. Gazetelerde gördüğümüz bütün olaylar istisnasız oldukça açık ve yeterince kaba gibi görünüyor. Polis raporlarıysa aşırı derecede gerçekçi ama yine de kabul etmeliyiz ki sonuç ne fantastik ne de sanatsal. Gerçekçi bir etki yaratabilmek için belli şeyleri seçip ayıklayabilmek gerekir, dedi Holmes. Bir polis memuru basmakalıp şeyler üzerinde dururken, bir gözlemci, meselenin özünü oluşturan ayrıntılara bakar. Duruma göre bazen sıradan olandan daha olağanüstü bir şey yoktur. Gülümseyerek kafamı salladım. Neden böyle düşündüğünü gayet iyi anlayabiliyorum, dedim. Üç ayrı kıtada çaresiz kalmış herkese yardım ve tavsiyede bulunan senin gibi birinin devamlı garip ve şaşırtıcı olaylarla karşılaşması doğaldır. Ama şuna bir baksana. Yerden sabah gazetesini aldım. Şimdi küçük bir test yapalım. Karşıma çıkan ilk başlık şöyle 'Bir kocanın karısına yaptığı acımasızlık'. Altında yarım sütun haber var ama okumama gerek kalmadan ne kadar bilindik bir mesele olduğunu kestirebiliyorum. Her zaman olduğu gibi işin içinde başka bir kadın, alkol, itişme, kavga, yaralama, sevecen kız kardeş veya ev sahibesi vardır mutlaka. En kötü yazar bile bu kadar kaba yazamazdı. Holmes gazeteyi alıp bir göz attıktan sonra Aslında verdiğin örnek, tezini savunman açısından uygun değil, dedi. Dundas boşanma vakası bu. Bu vakayla bağlantılı bazı küçük meseleleri çözmelerine yardım etmiştim. Adam ağzına bir damla bile içki sürmezdi, hayatında da başka bir kadın yoktu ve kadının şikâyetçi olduğu davranış, kocasının her yemekte takma dişlerini çıkararak kadına fırlatıyor olmasıydı. Takdir edersin ki, bu kadarını sıradan bir hikâyeci bile hayal edemez. Biraz enfiye al Doktor ve verdiğin örneği çürüttüğümü itiraf et. Kapağının ortasında büyük bir ametist taşı olan altın rengi enfiye kutusunu uzattı. Kutunun cafcafı mütevazı ve basit hayatına o kadar aykırı duruyordu ki yorum yapmadan edemedim. Tabii, dedi, seni birkaç haftadır görmediğimi unutmuşum, Irene Adler vakasında yardım ettiğim için Bohemya Kralı'ndan küçük bir hediye bu. Ya yüzük. diye sordum, parmağında parıldayan göz kamaştırıcı pırlantaya bakarak. O, Hollanda kraliyet ailesinden. Fakat çok hassas bir mesele olduğu için bir iki vakamı kayda geçme iyiliğinde bulunmuş sana bile anlatamam. Peki, şu an elinde bir vaka var mı. diye sordum merak içinde. On-on iki civarında, ama hiçbirinin ilginç bir yanı yok. Önemli olmasına önemliler ama ilginç değiller. Ama şu kanıya vardım ki önemsiz meselelerde çoğu zaman bir gözlem alanı ve araştırma zevki veren sebep-sonuç analizi bulunur. Daha büyük suçlar büyük ihtimalle daha basit olurlar, çünkü suç ne kadar büyükse, ardındaki amaç da genellikle o kadar belirgin olur. Bu vakalarda, Marsilya'dan aldığım karmaşık vaka hariç, ilgi çekici hiçbir şeye rastlayamazsın. Belki birazdan daha ilgi çekici bir şeyle karşılaşabiliriz, çünkü yanılmıyorsam, bu gelen, müşterilerimden biri. Sandalyesinden kalkmış, hafifçe aralanmış perdenin arkasından sıkıcı ve renksiz Londra sokağını seyrediyordu. Omzunun üzerinden baktığımda, iri yarı bir kadın gördüm. Kadının boynunda büyük bir kürk, kafasında ise Düşes Devonshire tarzına uygun olarak kulağını örtecek şekilde yerleştirilmiş geniş kenarlı, kırmızı tüylü bir şapka vardı. Bu geniş zırhının altından tedirgin ve tereddütlü gözlerle penceremize bakıyordu. İleri geri sallanıyor ve gergin bir halde eldivenlerinin düğmeleriyle oynuyordu. Derken aniden, denize dalar gibi yola atlayıp karşıya geçti çok geçmeden zilin sertçe çaldığını duyduk. Holmes sigarasını şömine ateşine atarken Bu belirtileri daha önce de görmüştüm, dedi. Kaldırımda o şekilde sallanıp durması bir aşk meselesi olduğunu gösteriyor. Öğüt almak istiyor ama meselenin hassasiyetinden dolayı birine açılıp açılmak konusunda kendinden emin değil. Şurası bir gerçek ki, bir kadın bir erkek tarafından aldatılmışsa artık sallanmaz, onun yerine zili acı acı çalar. Bu durumda bir aşk meselesi olduğunu, ama kızın sinirli olduğu kadar şaşkın ve kederli olduğunu düşünebiliriz. Zaten kendisi de şüphelerimizi bizzat ortadan kaldırmak için geliyor. Dostum bunları söylerken kapı çalındı ve hizmetçi çocuk, Bayan Mary Sutherland'i takdim etti. Kadın, küçük, esmer çocuğun arkasında bütün görkemiyle duruyordu, küçük bir takanın ardında duran ihtişamlı bir denizci gibi. Sherlock Holmes, kadını, kendine özgü kibar ve rahat tavırlarıyla karşıladı. Kapıyı kapattıktan sonra koltuğu gösterdi ve yine kendine özgü dalgın bakışlarıyla kadını süzmeye başladı. Sizce de, dedi, gözleriniz bozuk olduğu halde daktiloyla bu kadar çok yazı yazmak biraz zor değil mi. Başlangıçta zordu, diye cevap verdi kadın, ama şimdi bakmadan da harflerin nerede olduğunu biliyorum. Sonra kadın söylediklerinin ne manaya geldiğini fark edince şiddetle irkildi. Geniş ve anlayışlı yüzünde beliren korku ve şaşkınlık dolu bir ifadeyle baktı. Hakkımda bir şeyler duymuş olmalısınız Bay Holmes, diye bağırdı, yoksa bunları nasıl bilebilirsiniz ki. Önemsiz bir mevzu, dedi Holmes gülerek. Bir şeyleri bilmek benim işim. Belki de başkalarının gözden kaçırdıkları şeyleri görebilmeyi öğrendiğim içindir. Aksi halde bana niye gelesiniz ki. Bayan Etherege tavsiye ettiği için size geldim, beyefendi. Polis dâhil herkes öldü diye kocasından umut kesmişken onu nasıl kolaylıkla bulduğunuzu anlattı bana. Ah, Bay Holmes, umarım benim meselemi de aynı başarıyla çözersiniz. Zengin değilim, ama daktiloyla kazandıklarım dışında yılda yüz sterlinlik bir gelirim var Bay Hosmer Angel'a ne olduğunu öğrenmek için hepsini feda edebilirim. Parmaklarını birleştirip gözlerini tavana diken Holmes, Niçin buraya gelirken o kadar acele ettiniz. diye sordu. Bayan Mary Sutherland'in ifadesiz yüzünde yine şaşkın bir bakış belirdi. Evet, evden bir hışımla çıktım, dedi çünkü babam olacak Bay Windibank'in rahatlığı beni deli ediyordu. Polise gitmeyi veya size gelmeyi reddediyordu üstelik kimseye bir zarar gelmediğini söyleyerek bir şeyler yapmaya yanaşmaması beni adeta çileden çıkarıyordu ben de kendi başımın çaresine bakıp doğruca size geldim. Babanız, dedi Holmes, üvey galiba. Soy ismi farklı olduğuna göre. Evet, üvey babam. Benden yalnızca beş yıl iki ay büyük olmasına rağmen ona baba dememin gülünç olduğunu biliyorum. Peki, anneniz sağ mı. Evet, annem sağ. Babamın ölümünden çok kısa bir süre sonra evlenmesine pek sevinmedim Bay Holmes, hem de kendinden neredeyse on beş yaş genç olan biriyle. Babam Tottenham Court Yolu'nda tesisatçılık yapardı ve öldükten sonra ardında düzgün bir iş bıraktı. Annem, ustabaşı Bay Hardy'yle birlikte bir süre işi yürüttü ama Bay Windibank, dükkânı sattırdı anneme kendisi para işlerinde çok iyi olduğu için bunun daha kârlı olacağına ikna etti annemi. Nitekim hisseler ve faizlerin karşılığında toplam 4700 sterlin kadar para aldılar. Zaten babam hayatta olsaydı bu kadarını asla kazanamazdı. Sherlock Holmes'un böyle savruk ve önemsiz bir hikâyeye tahammül göstermemesini beklerdim, ama aksine, büyük bir dikkat ve ilgiyle dinliyordu. Sizin küçük kazancınız, diye sordu, bu işten mi geliyor. Yo, hayır bayım. O tamamen ayrı. Auckland'deki Ned amcamdan kaldı bana. Anapara iki bin beş yüz sterlin, ama ben sadece faizini alabiliyorum. Çok ilginç, dedi Holmes. Yılda yüz sterlin gibi bir gelirle gezip tozup gününüzü gün ediyorsunuzdur tabii. Ne de olsa bekâr bir kadın yılda 60 sterlinle bile gül gibi geçinip gidebilir bence. Bundan daha azıyla da geçinebilirim Bay Holmes, ama takdir edersiniz ki evde kaldığım sürece onlara yük olmak istemiyorum, bu yüzden paramı kullanmalarına izin veriyorum. Bay Windibank, faizi çekerek anneme veriyor. Ben de daktilodan kazandıklarımla güzel güzel geçinebiliyorum. Sayfa başına iki peni kazanıyorum ve günde on beş-yirmi sayfa yazabiliyorum. Durumunuzu apaçık anlattınız, dedi Holmes. Bu, dostum Dr. Watson. Kendisinin önünde rahatça konuşabilirsiniz. Şimdi rica etsem bize Bay Hosmer Angel'la ilişkinizi anlatabilir misiniz. Bayan Sutherland'in yüzü kızardı ve gergin bir halde ceketinin kenarını kıvırmaya başladı. Onunla havagazı işçilerinin balosunda tanıştık. dedi. Babam hayattayken dernek sürekli bilet gönderirdi. Ölümünden sonra da bizi unutmadılar ve anneme bilet göndermeye devam ettiler. Bay Windibank baloya gitmemizi istemiyordu. Aslına bakarsanız hiçbir yere gitmemizi istemiyordu. Bir keresinde bir pazar okuluna kaydolmak istediğimde çılgına dönmüştü. Fakat bu sefer gitmeye kararlıydık hem ne hakla bize engel olabilirdi ki. Oradakilerin bize göre insanlar olmadığını söylüyordu oysa hepsi babamın arkadaşlarıydı. Sonra da benim giyecek doğru düzgün bir elbisemin olmadığını bahane etmeye başladı. Oysa çekmecesinden pek çıkarmadığım mor renkli kadife bir elbisem vardı pekâlâ onu giyebilirdim. Sonunda yıldırma çabaları işe yaramayınca iş için Fransa'ya gitti, biz de, annem ile ben eski ustabaşımız Bay Hardy ile birlikte baloya gittik. İşte Bay Hosmer Angel'la da orada tanıştım. Bay Windibank baloya gittiğinizi öğrenince çok kızmış olmalı, dedi Holmes. Yo hayır, hiç olumsuz tepki vermedi. Hatırladığım kadarıyla gülüp omuzlarını silkti. Bir kadını bir şeyden mahrum etmeye çalışmanın hiçbir işe yaramayacağını çünkü kadının ne yapıp edip yine kendi bildiğini okuyacağını söyledi. Anlıyorum. Demek bu Bay Hosmer Angel'la baloda tanıştınız. Evet beyefendi. Onunla o gece tanıştım. Ertesi gün arayıp sağ salim eve gidip gitmediğimizi sordu. Daha sonra da onunla buluştuk yani ben yürüyüş yapmak için iki kez onunla buluştum Bay Holmes. Sonra babam eve dönünce Bay Hosmer Angel artık bizim eve gelemez oldu. Niye. Şey, babam böyle şeylerden hoşlanmaz. Elinden gelse hiç ziyaretçi kabul etmeyecek. Bir kadının kendi aile çevresi içinde mutlu olması gerektiğini söyler hep. Oysa anneme de hep dediğim gibi, bence bir kadın kendi çevresini oluşturmalı. Benin de henüz çevrem olmayınca... Peki ya Bay Hosmer Angel. O sizi görmeye çalışmadı mı. Babam bir haftalığına daha Fransa'ya gidecekti bunun üzerine Hosmer, bir mektup yazarak babam gidene kadar görüşmememizin daha iyi ve güvenli olacağını söyledi. Bu arada yazışabiliyorduk o her gün yazıyordu. Babamın öğrenmesine fırsat vermemek için mektupları sabah alıyordum. O sıralar bu beyefendiyle nişanlı mıydınız. Ah evet, Bay Holmes. İlk buluşmamızdan sonra nişanlandık. Hosmer, Leadenhall Sokağı'nda bir büroda veznedarlık yapıyordu... En kötüsü bilmiyorum. de bu ya Bay Holmes, Peki, nerede kaldığını biliyor musunuz. Büroda yatıp kalkıyordu. Ve siz adresini bilmiyorsunuz, öyle mi. Bilmiyorum. Bir tek Leadenhall Sokağı'nda olduğunu biliyorum. Mektuplarınızı gönderiyordunuz. hangi adrese Elden verilmek üzere Leadenhall Sokağı Postanesi'ne. Şayet büroya gönderilirse bir kadından mektup alıyor diye diğer kâtiplerin diline düşebileceğini söyledi. Ben de onun yaptığı gibi daktiloyla yazmayı teklif ettim ama bunu da kabul etmedi elle yazdığım zaman mektuplar gerçekten benden geliyor gibi oluyormuş, daktiloyla yazarsam aramıza makinenin girdiğini hissedermiş. Bu küçük ayrıntılar benden ne çok hoşlandığını ve beni ne kadar düşündüğünü gösteriyor Bay Holmes. Ben de öteden beri küçük şeylerin her zaman en önemli şeyler olduğunu savunurum, dedi Holmes. Bay Hosmer Angel hakkında hatırladığınız başka küçük şeyler var mı. Çok utangaç bir adamdı, Bay Holmes. Fazla göze batmaktan nefret ettiği için benimle gündüz yerine akşam gezmeyi tercih ediyordu. Çok kibar ve zarif bir beyefendiydi. Sesi bile inceydi. Genç yaşta bir boğaz hastalığı geçirmiş olduğu için sesinin böyle tereddüt dolu bir fısıltı gibi çıktığını söylemişti bir defasında. Her zaman sade, zevkli ve iyi giyinirdi. Benim gözlerim gibi onunkiler de zayıftı. Bu yüzden ışıktan korunabilmek için renkli gözlükler takıyordu. Peki, üvey babanız Bay Windibank Fransa'ya döndükten sonra ne oldu. Bay Hosmer Angel, evimize geldi ve babam geri dönmeden evlenmeyi teklif etti. Çok ciddiydi ve ne olursa olsun ona sadık kalacağıma kitabın üstüne yemin ettirdi. Annem bana yemin ettirmekte çok haklı olduğunu, çünkü bunun, aşkının bir işareti olduğunu söyledi. Zaten annem onu başından beri sevmişti, hatta benden daha çok. Hafta içinde evlenmekten söz ettiklerinde babama ne diyeceğimizi sordum. Bunu kafama takmamamı, ona sonra haber verebileceğimizi, annemin bunu ayarlayabileceğini söylediler. Bu hiç hoşuma gitmemişti Bay Holmes. Benden sadece birkaç yaş büyük olan üvey babamdan izin istemek gülünç geliyordu ama yine de böyle bir davranış hoşuma gitmedi. Bu nedenle Şirketin Fransa bürosunun bulunduğu Bordeaux'ya mektup yazdım, ama mektup tam da evleneceğim günün sabahı geri geldi. Öyleyse babanıza haber veremediniz mi. Evet, bayım, çünkü babam, mektubu almadan İngiltere'ye doğru yola çıkmıştı. Hay aksi. Büyük talihsizlik. Evlilik cuma gününe ayarlanmıştı. Kilisede mi olacaktı. Evet, beyefendi, sessiz sakin bir tören olacaktı. King's Cross yakınında bulunan St. Saviour kilisesinde düğün töreni, sonrasında da St. Pancras Oteli'nde kahvaltı. Hosmer bir faytonla geldi ama biz iki kişi olduğumuz için bizi o faytona bindirip kendisi de sokakta çevirdiği başka bir faytona bindi. Kiliseye ilk biz vardık ve onun faytonu geldiğinde inmesini bekledik ama hiç kimse inmedi. Faytoncu aşağı inip arabanın içine baktığında kimseyi göremedi. Faytoncu olanları anlayamadığını, çünkü adamın bindiğini bizzat kendi gözleriyle gördüğünü söyledi. Bunlar geçen Cuma oldu Bay Holmes ve o zamandan beri babamdan bir haber alamadık. Başına ne geldiğini öğrenmek istiyorum. Bence size çok yüz kızartıcı davranmış, dedi Holmes. Ah hayır bayım. Beni böyle ortada bırakamayacak kadar iyi ve nazik bir insandı. Bütün sabah boyunca, ne olursa olsun ona sadık kalmam gerektiğini söyleyip durmuştu. Bizi ayıracak beklenmedik bir şey olsa bile yemin ettiğimizi, bu yemini hiç unutmamamı ve kendisinin er ya da geç bu yemini yerine getireceğini söylemişti. Düğün sabahı için garip konuşmalardı ama sonrasında olanlar bu konuşmaların anlamlı olduğunu gösteriyor. Mutlaka öyledir. O halde siz Bay Angel'ın başına beklenmedik bir felâketin geldiğini düşünüyorsunuz. Evet. Önceden bir tehlikeyi sezmiş olmalı, yoksa niye o sözleri söylesin ki. Sanırım korktuğu şey başına geldi. Fakat o tehlikenin ne olabileceği konusunda hiçbir fikriniz yok, öyle mi. Hiçbir fikrim yok. Bir sorum daha var. Anneniz bu olayı nasıl karşıladı. Öfkelendi ve bu konuyu bir daha açmamamı söyledi. Peki babanız. Ona da anlattınız mı. Evet bir şeyler olduğu konusunda bana katıldığını ve Hosmer'den yeniden haber alacağıma inandığını söyledi. Onun da dediği gibi, birilerinin beni kilise kapısına kadar getirip, sonra da terk etmesinin nasıl bir açıklaması olabilir ki. Şayet benden borç para almış olsaydı veya benimle evlenip paramın üstüne konsaydı bunu anlayabilirdim ama Hosmer paradan hiç söz etmemişti. Zaten parama göz dikecek birine benzemiyordu. Öyleyse ne olmuş olabilir. Neden size hiç haber göndermiyor. Ah, bunları düşünmekten neredeyse aklımı oynatacağım. Geceleri gözüme bir damlacık uyku girmiyor. Çantasından küçük bir mendil çıkardı ve mendile kapanıp hıçkırıklara gömüldü. Holmes ayağa kalkarken Sizin için meseleyle ilgileneceğim, dedi. Kesin bir sonuca ulaşacağımıza eminim. Müsadenizle meselenin bütün sorumluluğunu üzerime alıyorum, siz de bu konuyu daha fazla düşünmeyin artık. Öncelikle Bay Hosmer Angel nasıl sizin hayatınızdan çekip gittiyse, siz de onu hafızanızdan silmeye çalışın. Demek ki onu bir daha göremeyeceğimi düşünüyorsunuz. Ne yazık ki öyle. Peki, ona ne olmuş olabilir. Bu sorunun cevabını bulacağım, bana inanın. Şimdi rica etsem, Bay Angel'ın görünüşünden bahsedebilir misiniz. Bir de, mümkünse, sakladığınız mektupların bazılarını görmek istiyorum. Geçen cumartesi Chronicle gazetesine onun için bir ilan vermiştim, dedi. İşte, gazetenin kupürü. Bunlar da ondan aldığım mektuplardan dördü. Teşekkür ederim. Peki, sizin adresiniz. Lyon Meydanı, No 31, Camberwell. Bay Angel'ın adresini hiç öğrenemediniz. Peki, babanızın iş adresi nedir. Fenchurch Sokağı'ndaki büyük şarap ithalatçısı Westhouse & Marbank'te çalışıyor. Teşekkür ederim. Her şeyi çok açık anlattınız. Belgeleri burada bırakın ve size verdiğim tavsiyeyi unutmayın. Bu meseleyi kapatın artık, hayatınızı daha fazla etkilemesine izin vermeyin. Çok kibarsınız Bay Holmes ama bunu yapamam. Hosmer'e sadık kalmalıyım. Geri döndüğünde ona hazır olmalıyım. Abartılı şapkası ve boş yüz ifadesine rağmen, yalın inancında saygı uyandıran bir soyluluk taşıyordu ziyaretçimiz. Küçük kâğıt yığınını masanın üstüne bıraktı ve çağrıldığı takdirde hemen geleceğine söz vererek gitti. Sherlock Holmes, ellerini kavuşturup, ayaklarını uzatarak bir süre sessizce tavana baktı. Sonra, kendisine danışmanlık hizmeti yapan yağlı kilden eski piposunu raftan indirip yaktı ve bezgince sandalyesine yaslandı piposundan kesif mavi dumanlar çıkarmaya başladı. Hayli ilginç bir çalışma olacak bu, diye söze girdi. Kızın kendisi, önemsiz küçük sorunundan daha ilginç. Fihristime bakarsan, 1977'de Andover'de ve geçen yıl da Lahey'de buna benzer vakaların yaşandığını görürsün. Esasında fikir eski olmasına rağmen benim için tamamen yeni bir iki ayrıntı var. Kızın kendisi yeteri kadar bilgi verdi. Benim göremediğim birçok şeyi görmüş olmalısın, dedim. Göremediğin değil, fark edemediğin, Watson. Nereye bakacağını bilmediğin için önemli noktaları kaçırdın. Elbise kollarının önemini, başparmak tırnaklarının söylediklerini veya bir ayakkabı bağının verdiği bilgilerin ne kadar değerli olduğunu bir türlü anlatamadım sana. Söyle bakalım, kadının görüntüsünden sen neler çıkardın. Onu bana tarif et. Hım, üstünde kiremit kırmızısı bir tüyü olan kurşun rengi, geniş kenarlı bir şapka giyiyordu. Ceketi küçük siyah süslemeli ve siyah boncukluydu. Boynuna ve kollarına mor kadife parçalar dikilmiş koyu kahverengi bir elbisesi vardı. Sağ elindeki grimsi eldiveninin işaret parmağı yıpranmıştı. Çizmelerine bakmadım. Küçük yuvarlak altın küpeleri vardı. Kaba ve rahat görünümüyle hali vakti yerinde biri olduğunu belli ediyordu. Sherlock Holmes, ellerini hafifçe çırparak kikirdedi. Bana sorarsan Watson, harika gidiyorsun. Sahiden iyi gözlemlemişsin. Önemli noktaları kaçırdığın bir gerçek ama metodu yakalamışsın ve renkleri çabucak yakalıyorsun. Yalnız, adamım, genel izlenimlere hiçbir zaman güvenme, hep ayrıntılara bak. Ben bir kadının ilkin elbise kollarına bakarım. Bir erkeğin ise pantolonunun dizlerine. Senin de gördüğün gibi bu kadının kollarında kadife vardı. Kadife izleri sergilemede çok yararlı bir malzemedir. Bilekten biraz yukarıdaki çift çizgi, bir daktilocunun masaya kolunu dayadığı yeri gösteriyor. Dikiş makinesi de buna benzer bir iz bırakır ama buradakinin aksine sol kolda ve başparmaktan uzakta oluşur. Sonra yüzüne baktığımda, burnunun her iki yanındaki kelebek gözlüğün izini görünce, göz bozukluğu ve daktiloda yazmakla ilgili söylediklerim onu şaşırttı tabii. Beni de şaşırttı. Fakat her şey apaçık ortadaydı. Sonra çizmelerine baktığımda ben de şaşırdım. Çizmenin biri diğerine benzemiyordu. Garip görünüyorlardı. Birinin üstündeki toka hafif süslüyken, diğerininki sadeydi. Birinin beş düğmesinden alttaki ikisi iliklenmişken, diğerinin birinci, üçüncü ve beşinci düğmeleri iliklenmişti. Öyleyse iyi giyimli genç bir kadınla karşılaştığında çizmelerinin tuhaf, düğmelerininse tam iliklenmemiş olduğunu görürsen evden aceleyle çıktığını rahatlıkla söyleyebilirsin. Peki, başka . diye sordum, her zamanki gibi dostumun bu keskin zekâsından, gayet etkilenmiş bir halde. Üstüne başına şöyle bir bakınca, evden ayrılmadan önce ama tamamen giyindikten sonra bir şeyler yazmış olduğunu fark ettim. Zaten sağ eldiveninin işaret parmağının yıpranmış olduğunu sen de görmüştün, ama hem eldivende, hem de parmakta mor bir mürekkep lekesi olduğunu fark etmedin galiba. Aceleyle yazarken kalemi mürekkebe fazla batırmış. Bu, sabah olmuş olmalı, aksi takdirde iz, parmak üzerinde bu kadar belirgin kalmazdı. Başlangıç için bunlardan bahsetmek eğlenceli olabilir ama artık işe dönmeliyim, Watson. Bay Hosmer Angel'ın ilandaki tarifini okuyabilir misin. Küçük gazete kupürünü ışığa tuttum. Bu ayın on dördüncü gününün sabahı Hosmer Angel adlı bir beyefendi kaybolmuştur. Yaklaşık 1.70 boylarında, güçlü yapılı, soluk benizli, hafif kel, siyah saçlı, gür siyah favorili ve bıyıklı renkli gözlük takıyor ve biraz konuşma zorluğu çekiyor. Son görüldüğünde, üstünde altın rengi Albert zinciri, ipek kuşaklı siyah bir frak, gri Harris tüvit pantolon ve kahverengi tozluklu çizmeler vardı. Leadenhall Sokağı'nda bir büroda çalıştığı biliniyor. Görenlerin... Bu kadarı yeterli, dedi Holmes. Mektuplara gelince, diye devam etti, onlara göz atarak, çok sıradanlar. Balzac'tan yaptığı bir alıntı dışında Bay Angel'la ilgili hiçbir ipucu yok. Fakat şüphesiz senin de dikkatini çekeceğini düşündüğüm önemli bir nokta var. Hepsi daktiloyla yazılmış, diye fikrimi belirttim. Bunla bitmiyor, isim-imza kısmı da daktiloyla yazılmış. Dipteki küçük 'Hosmer Angel' yazısına bak. Gördüğün gibi tarih var ama Leadenhall Sokağı dışında hiçbir şeyin belirtilmemesi şüphe uyandırıyor. Fakat bu imza meselesi bir şeyi apaçık gösteriyor. Neyi. Azizim, bunu hâlâ göremediğini söyleme bana. Herhangi bir durumda aleyhine kullanılmaması için elle imza atmaktan kaçınmış olmalı. Hayır, amaç bu değil. Meseleyi açıklığa kavuşturmak için iki mektup yazmam gerekiyor. Birini şehirdeki bir şirkete diğerini de genç kadının üvey babası Bay Windibank'a ondan yarın akşam saat altıda bizi görmeye buraya gelmesini rica edeceğim. Sanırım erkek akrabalarla işimiz olacak. Mektuplara cevap gelene kadar yapabileceğimiz bir şey olmadığından küçük problemimizi bir süreliğine rafa kaldırabiliriz, Watson. Dostumun akıl yürütme yeteneğine ve olağanüstü enerjisine inandığım için, bu benzersiz vakayla ilgilenirken gösterdiği kararlı ve rahat tavrının sağlam nedenleri olduğunu düşündüm. Sadece bir kez başarısızlığa uğradığını gördüm, o da Bohemya Kralı ve Irene Adler'in fotoğrafıyla ilgili vakada. Fakat Dörtlerin Yemini ve Kızıl Soruşturma vakalarını göz önüne aldığımda, Holmes'un çözemediği bir olay gerçekten de arapsaçı olmalı diye düşünürüm. Onu, siyah kil piposunu tüttürürken yalnız bıraktım. Ama ertesi akşam geldiğimde, Bayan Mary Sutherland'in kayıp güveyinin kimliğiyle ilgili bütün ipuçlarının elinin altında olacağından emindim. O günlerde üzerine yoğunlaşmak zorunda kaldığım, işimle ilgili önemli bir mesele vardı. Ertesi günü bir hastamın başucunda geçirmek zorunda kaldım. Ancak saat altıya doğru serbest kalabildim. Bu küçük vakanın sır perdesinin aralanmasını kaçırmayayım diye bir faytona atladım ve doğruca Baker Sokağı'nın yolunu tuttum. Vardığımda, Sherlock Holmes'u tek başına otururken buldum. Uzun, ince vücuduyla koltuğa gömülmüş, yarı uykulu bir halde karşıladı beni. Çevredeki şişe barikatı, deney tüpleri ve hidroklorik asidin yakıcı kokusu, bütün gününü o çok hoşlandığı kimyasal çalışmalarla geçirdiğini gösteriyordu. Ee, çözdün mü bari. diye sordum içeri girdikten sonra. Evet. Barit bisülfatmış. Hayır, hayır, vakayı kastediyorum. diye bağırdım. Ha, onu mu. Ben de üzerinde çalıştığım tuzu sordun sandım. Dün bazı ayrıntıların ilginç olduğunu söylemiştim, ama meselenin gizemli bir yanı yoktu. Ne yazık ki tek sorun, suçluyu cezalandıracak bir kanun olmaması. Kimmiş peki ve ne diye Bayan Sutherland'i terk etmiş. Daha soru ağzımdan yeni çıkmış ve Holmes'un cevap vermesine ramak kalmıştı ki önce koridordaki ayak seslerini, sonra da kapının çalındığını duyduk. Bu gelen, kızın üvey babası Bay James Windibank olmalı, dedi Holmes. Saat altıda geleceğini yazmıştı. Buyrun. Tıraşlı ve soluk yüzlü, belirgin şekilde kaçamak tavırlı bir adam girdi içeriye. Otuz yaşlarında görünen bu adam son derece keskin ve delici gri gözlere sahipti, iri yapılı ve orta boyluydu. Bize sorgulayıcı bir bakış attı, parlak şapkasını büfenin üzerine koydu ve usulca selam vererek en yakın sandalyeye sindi. İyi akşamlar Bay James Windibank, dedi Holmes. Sanırım, saat altıda buluşmamızı kabul eden, daktiloyla yazılmış bu mektup sizin. Evet beyefendi. Biraz geç kaldığım için özür dilerim, ama bilirsiniz işte, elimde olmayan nedenler var. Bayan Sutherland küçük sorunuyla canınızı sıktığı için üzgünüm, ne de olsa kirli çamaşırların ortaya dökülmesinden hiç hoşlanmam. Buraya gelmesine hiç razı değildim, ama siz de fark etmişsinizdir, kendisi çok heyecanlı ve fevri bir kızdır ve bir konuda kararını vermişse ölseniz yolundan döndüremezsiniz. Resmi polisle bir bağlantınızın olmadığını bildiğimden durumu umursamadım ama yine de böyle ailevi bir problemin duyulması hiç hoş değil. Hem boşu boşuna bir çaba bence, çünkü şu Hosmer Angel'ı bulabileceğinizi pek sanmıyorum. Tam tersi, dedi Holmes sessizce, Bay Hosmer Angel'ı bulacağıma inanmak için yeterince nedenim var. Bay Windibank şiddetle irkildi ve eldivenlerini elinden düşürdü. Neymiş o nedenler. Duymak için sabırsızlanıyorum, dedi. Garip olan şu ki, diye söze başladı Holmes, bir daktilonun da bir insanın el yazısı gibi kendine has özellikleri vardır. Kullanılmış iki daktilo tıpatıp aynı olamaz. Bazı harfler diğerlerinden daha çok yıpranır bazı harflerin ise sadece bir tarafı yıpranır. Şimdi Bay Windibank, bana gönderdiğiniz mektupta, e harflerinin üstünde hafif bir leke ve r harflerinin kuyruğunda küçük bir kusur var. Yazınızın kendine özgü on dört özelliği daha var ama bu saydıklarım en belirgin olanları. Bürodaki bütün yazışmalarımızı bu daktiloyla yaptığımız için biraz eskidi tabii, diye cevap verdi ziyaretçimiz, küçük, parlak gözlerini Holmes'e dikerek. Şimdi size sahiden çok ilginç bir çalışma göstereceğim Bay Windibank, diye devam etti Holmes. Bu günlerde, daktilonun suçla ilişkisi hakkında küçük bir makale yazmayı düşünüyorum ne zamandır üzerinde durduğum bir konudur da. Kayıp adamdan geldiği iddia edilen dört mektup var elimde. Hepsi daktiloyla yazılmış. Her birinde, sadece e harflerinin üstünde leke bulunmasının ve r harflerinin kuyruksuz olmasının dışında, büyüteçle bakıldığında fark edilebilen on dört ortak özellik daha görülüyor. Bay Windibank, sandalyesinden fırlayıp şapkasını kaptı. Böyle hayal ürünü konuşmalarla vakit kaybedemem Bay Holmes, dedi. Adamı yakalayabilirseniz ne âlâ, sonucunu bana da haber verirsiniz. Elbette, dedi Holmes, adamın arkasına geçip kapıyı kilitledikten sonra. Öyleyse işte size haber veriyorum onu yakaladım. Kimmiş. Nerede. diye bağırdı Bay Windibank. Beti benzi atmış, kapana kısılmış fare gibi çevresine bakmaya başlamıştı. Ama bu işe yaramaz... Kesinlikle yaramaz, dedi Holmes yumuşak bir ses tonuyla. Kurtuluş yolunuz yok Bay Windibank. Böyle basit bir meseleyi çözmemin imkânsız olduğunu söylemeniz çok kötü bir iltifattı, zira her şey çok açık, ortada. Oturun da olan bitenleri konuşalım. Ziyaretçimiz bir sandalyeye çöktü. Yüzü hayalet gibi bembeyazdı ve alnındaki ter damlaları parlıyordu. Ama kanunen… Bir şey yapılamaz, diye kekeledi. Maalesef dediğiniz doğru. Ama aramızda kalsın, şimdiye kadar karşılaştığım en zalimce, bencilce ve insafsızca hileydi bu, Bay Windibank. Şimdi ben olayların seyrini anlatacağım, yanılırsam lütfen beni düzeltin. Adam büsbütün mahvolmuş biri gibi, başını öne eğmiş, sandalyesine gömülmüş halde oturuyordu. Holmes ayaklarını şöminenin köşesine koydu ve elleri cebinde, arkasına yaslanarak konuşmaya başladı. Bize değil de kendine konuşuyor gibiydi. Adam sırf parası için kendinden çok yaşlı bir kadınla evlenir, diye söze başladı, ve onlarla birlikte yaşadığı sürece, evin kızının parasını kullanmanın keyfini çıkarır. Onların konumundaki insanlar için önemli bir meblağ sayılabilecek bu paranın yokluğu, ciddi bir değişikliğe yol açabilir. Bu yüzden parayı korumak gerekir. Kız sevimli, iyi niyetli, duygusal ve sıcakkanlıdır bu dürüst kişiliği ve küçük geliriyle birlikte uzun süre bekâr kalmasına izin verilmemelidir. Evlenecek olması, yılda yüz sterlini kaybetmesi anlamına gelmektedir. Bu durumda, üvey babası bunu önlemek için ne yapar. Önce onu evde tutup yaşıtlarıyla arkadaşlık kurmasını engellemeye çalışır. Fakat bunu ne kadar sürdürebilir ki. Zaten kız da inat etmeye ve haklarını aramaya başlamıştır nihayet bir baloya gitmek istediğini söyler. Peki, o zaman kurnaz üvey babası ne yapar. Kalbinin değil de aklının sesini dinler. Karısının yardımı ve suç ortaklığıyla kılık değiştirir. Keskin gözlerini renkli gözlüklerle, yüzünü bir bıyık ve gür favorilerle, berrak sesini ise sahte bir fısıltıyla gizler. Kızın miyopluğundan da faydalanarak Bay Hosmer Angel'a dönüşür ve âşık rolünü kendi oynayarak diğer âşıkları kızdan uzak tutar. İlk başta sadece bir şakaydı, diye inledi ziyaretçimiz. Kızın kendini böyle kaptıracağını hiç düşünmemiştik. Pek tabii. Fakat genç kadın kendini tamamen kaptırmıştır ve üvey babasının Fransa'da olduğuna inandığı için, bir ihanet ihtimali aklının ucundan bile geçmez. Zaten beyefendinin davranışlarını beğenmiştir üstüne üstlük annesinin beyefendiye duyduğu hayranlığı da araya girince, kızın duyguları iyice sağlamlaşır. Sonra Bay Angel kızı aramaya başlar, çünkü gerçek kızın üzerinde bir tesir bırakmak için mümkün olduğu kadar ileri gitmeleri gerekiyordu. Ayarlanan buluşmalar ve bir nişan, neticede kızın duygularının bir başkasına yönelmesini kesinlikle engelleyecektir. Ne var ki bu aldatmaca sonsuza dek süremezdi. Düzmece Fransa gezileri zahmetli olmaya başlamıştır. Meseleyi öyle dramatik bir sona erdirmeleri gerekiyordur ki, genç kadın, üzerindeki kalıcı etkiyle bir süre başkalarına bakmasın. Kutsal kitap üzerine sadakat yemini ettirmeler ve olabilecek bazı şeyler hakkında düğün sabahı konuşmaların sebebi hep bu. James Windibank, Bayan Sutherland'in Hosmer Angel'a gözü en az on yıl başka erkek görmeyecek kadar bağlanmasını istiyordu. Onu kilise kapısına kadar götürür ve sonra daha ileri gidemeyeceğini bildiğinden, o eski numaraya başvurup faytonun bir kapısından binip diğerinden inerek gözden kaybolur. Ben olayların bu şekilde geliştiğini düşünüyorum Bay Windibank. Holmes konuşurken, ziyaretçimizin kendine güveni geri gelmişti. Solgun yüzündeki alaycı ifadeyle sandalyesinden kalkıp konuşmaya başladı. Dediğiniz gibi olabilir de, olmayabilir de Bay Holmes, dedi, şayet göründüğünüz kadar zekiyseniz, şu anda kanunları çiğneyenin ben değil siz olduğunu da biliyorsunuzdur. Ben başından beri kanuna aykırı bir şey yapmadım, ama siz şu kapıyı kilitli tuttuğunuz sürece kişisel haklara tecavüz ve kanunsuz alıkoyma suçlarını işliyor durumdasınız. Haklısınız, kanun size dokunamaz, dedi Holmes, anahtarı çevirip kapıyı açarak, ama cezayı sizin kadar hak eden biri daha çıkmamıştır. Şayet genç kadının bir erkek kardeşi veya arkadaşı olsaydı şimdiye kadar çoktan kırbacını sırtınıza indirmişti bile. diye söze devam etti. Adamın yüzündeki acı alayı fark ettiğinde öfkelendi Müşterilerime karşı görevimin bir parçası değildir ama en iyisi şuradaki kırbacı alıp bu meseleyi kendim... Kırbaca doğru iki adım attı ama daha eline almaya fırsat kalmadan Bay James Windibank merdivenlerden koşarak indi, ağır dış kapıyı çarpıp çıktı. Pencereden bakınca sokağın aşağısına doğru olanca hızıyla kaçarak gözden kaybolduğunu gördük. Soğukkanlı bir alçak daha. dedi Holmes gülerek, kendini tekrar sandalyeye attıktan sonra. Bu adam çok feci bir şey yapana kadar ortalıkta dolaşarak suçtan suça atlayacak ve sonunda darağacını boylayacak. Ama vakamız bazı açılardan ilgi çekiciydi, değil mi Watson. Ben düşünce seyrinizin tüm adımlarını henüz tam olarak anlayabilmiş değilim, dedim. Ta en başından anlatayım. Bu Bay Hosmer Angel'ın garip davranışlarının ardında sağlam bir amacının olduğu belliydi. Bu olaydan en kârlı çıkacak olanın da üvey baba olduğu da besbelliydi. Ayrıca iki adamın hiçbir zaman bir araya gelmemiş olması, biri yokken diğerinin ortaya çıkması da kuşku uyandırıyordu. Bir kılık değiştirmeyi akla getiren renkli gözlükler, garip ses tonu ve gür favoriler de öyle. Şüphelerimi kesinkes doğrulayan nokta ise imzasını bile daktiloyla atması oldu ki bu, genç kadının adamın el yazısını en küçük bir örnekten seçebilecek kadar iyi tanıdığını gösteriyordu. Gördüğün gibi, küçük ayrıntılarıyla birlikte bütün bu gerçekler hep aynı yöne işaret ediyordu. Peki, bunları nasıl kanıtladın. Adamı teşhis ettikten sonra yardım almak zor değildi. Çalıştığı şirketi biliyordum. Elimde adamın tarifi de olduğundan, kılık değiştirmek için kullanmış olabileceği her şeyi favori, ses tonu gibi – çıkararak tarifi şirkete gönderdim ve bu tarifin çalışanlarından herhangi birine uyup uymadığını sordum. Daktilosunun özelliklerini fark etmiştim zaten, böylece bu iş adresindeki adamın kendisine yazarak buraya gelmesini rica ettim. Beklediğim gibi, cevap daktiloyla yazılmıştı ve benzer yazım kusurlarını içeriyordu. Fenchurch Sokağı'ndaki Westhouse& Marbank'ten gelen cevap, bu tarifin, çalışanlarından James Windibank'e tastamam uyduğunu söylüyordu. Yaşasın. Peki, Bayan Sutherland. Ona anlatırsam bana inanmayacaktır. Eski bir Fars atasözü der ki 'Bir kadının hayalini yıkmak, bir kaplanın yavrusunu elinden almaya benzer'. Hafız da Horace kadar derinlikli ve bilgilidir. Daha sonra da kıs kıs gülerek mektubu bana uzattı. Modernizm ile Ortaçağ bağnazlığının, pratik zekâyla olağanüstü hayal gücünün karışımının en uç örneği bu olsa gerek, dedi. Sen ne dersin Watson. Mektubu aynen okuyorum 46 Old Jewry, 19 Kasım Vampirlere dair. Sayın Bayım, Müşterimiz olan Bay Ferguson –ki, kendileri Mincing Lane'deki çay ithalatçısı Ferguson & Muirhead firmasındandır- bugün bize başvurarak vampirler hakkında bir araştırma yapmamızı rica ettiler. Firmamızın ihtisas alanı ekonomik sorunlar ve vergi işleri olduğundan bu konu bizim ilgi alanımızın dışında kalmaktadır. Dolayısıyla Bay Ferguson'a sizi bulup bu işi size havale etmesini önerdik. Konuyu dikkatinize sunarız. Matilda Briggs Davası'ndaki üstün başarınız hâlâ hatırımızdadır. Saygılarımızı sunarız. Holmes düşünceli bir ifadeyle, Hatırladığım kadarıyla Matilda Briggs genç bir kadının ismi değildi, öyle değil mi Watson. dedi. Sumatra'dan gelen içi dev farelerle dolu bir gemiyle ilgisi vardı. Bu olayı pek çok kişi bilmez. Akıl almaz bir hadise. Neyse, zaten vampirlerle ilgili bugün ne biliyoruz ki. Bu işe el atalım mı dersin. Boş boş oturmaktan iyidir herhalde ama bu gidişle Grimm Kardeşler'in masal dünyasına gireceğiz. Kolunu uzat da bak bakalım Watson, V harfinde neler bulacağız. Geriye doğru uzandım ve bahsettiği kalın fihristi aşağıya indirdim. Holmes kitabı dizlerinin üzerine yerleştirdi ömrü boyunca topladığı notları, eski davaların kayıtlarını, sevecen gözlerle yavaşça taramaya başladı. Gloria Scott'ın seyahati, diyerek okumaya başladı. Vurulan sporcu. Bu kötü bir işti. Hatırladığım kadarıyla kayıtları sen tutmuştun Watson, ama ben seni sonuçtan dolayı tebrik edememiştim. Kalpazan Victor Lynch. Zehirli kertenkele veya Gila. Olağanüstü bir davaydı. Sirk güzeli Vittoria. Vanderbilt ve Hırsız. Vipers. Vigor, Hammersmith Harikası. Dur bakayım. Benim emektar cinayet fihristim. Hiçbir şeyi de unutmamışım. Şunu iyi dinle Watson. Macaristan'daki Vampir. Aynı şekilde Transilvanya'daki Vampirler. Sayfaları şevkle çeviriyordu, ama kısa ve dikkatli bir incelemeden sonra kitabı söylenerek, düş kırıklığı içinde fırlatıp attı. Saçmalık Watson, saçmalığın daniskası. Yürüyen cesetler… mezarlarında kalplerine kazık çakılırsa canlanıp yürümelerine engel olunurmuş bizim bunlarla ne işimiz olabilir ki. Tam bir delilik bu. Ama dedim, vampirin ölü bir insan olması şart değil ki. Yaşayan bir insanın da böyle bir alışkanlığı olabilir. Örneğin ben, yaşlıların genç kalabilmek için gençlerin kanını emdiğini okumuştum bir kitapta. Haklısın Watson, bu efsaneden bugün bile bahsediliyor. Bütün bunlardan bize ne. Bu büro, ayağını yere sımsıkı basar ve öyle de yapmalı. İyi kötü işlerimizi yürütüyoruz. Batacak da değiliz. Dünyada yapılacak bir sürü iş varken hortlaklara ihtiyacımız yok ki. Bence Bay Robert Ferguson'u fazla ciddiye almayalım. Bu mektubun ondan gelmiş olma ihtimali var ve kendisini neyin endişelendirdiği konusunda bize ışık tutabilir. Okusak fena olmaz. Birinci mektupla işi bittikten sonra, masada dikkati çekmeyen ikinci mektuba uzandı. Bu mektubu önce alaycı bir gülümsemeyle okumaya başladı, ancak daha sonraları yüzündeki gülümseme yavaş yavaş kayboldu ve onun yerini yoğun bir merak ve ilgi ifadesi aldı. Okumasını bitirdikten sonra, mektup elinde, bir süre derin düşünceye daldı. Neden sonra daldığı hayal âleminden silkinerek sıyrıldı. Cheesman's, Lamberley. Lamberley nerede Watson. Sussex'de, Horsham'ın güneyinde. Pek de uzak sayılmaz ha. Ya Cheesman's. O bölgeyi bilirim Holmes. Orası, asırlar önce onları inşa eden adamların isimlerini taşıyan evlerle doludur. Odley'ler, Harvey'ler, Carriton'lar gibi insanlar, unutulup gitmişler ama isimleri evlerinde yaşıyor. Tamam, dedi Holmes soğuk bir şekilde. Bu, Holmes'un mağrur ve içine kapanık tabiatının tuhaf yönlerinden biriydi. Her yeni bilgiyi beyni hızla ve doğru bir şekilde kaydeder, ancak bilgiyi verene pek nadiren teşekkür ederdi. Sanırım bu iş bittiğinde, Cheeseman's, Lamberley hakkında çok daha fazla şey biliyor olacağız. Sanırım şu mektup Robert Ferguson'dan. Ayrıca, seni tanıdığını iddia ediyor. Beni mi. En iyisi, al, kendin oku mektubu. Mektubu bana uzattı. Kâğıdın baş tarafında firmanın adresi yazılıydı. Sayın Bay Holmes, diye başlıyordu. Sizi bana avukatlarım salık verdiler. Fakat konu o denli çetrefil ki, anlatması çok zor. Aslında bunları bir dostum adına yazıyorum. Bu bey bundan beş yıl kadar önce Perulu bir tüccarın kızıyla evlendi. Bu tüccarı, nitrat ithalatı esnasında tanımıştı. Hanımefendi çok güzeldi ancak yabancı uyruklu ve farklı bir dinden oluşu, karıkoca arasında sorun yarattı duygu ve ilgi alanları uyuşmadı. Böylece bir müddet sonra dostumun karısına olan sevgisi, gittikçe azalmaya başladı. Bu evliliği hatalı bulmuş olması pek muhtemel. Karısının öyle davranışları vardı ki kocası nedenlerini anlamakta ve aynı duyguları beslemekte yetersiz kalıyordu. Bu çok da acı vericiydi. Çünkü aslında kadın, bir erkeğin sahip olabileceği en sevecen eşti her açıdan tamamen bağlıydı adama. Şimdi de görüştüğümüz zaman daha ayrıntılı bir şekilde anlatacağım noktaya geliyorum. Şu yazdıklarım size aşağı yukarı bir fikir verebilir, ona göre düşünüp bu işi üstlenip üstlenmeyeceğinize karar verebilirsiniz. Birdenbire kadın her zamanki tatlı ve yumuşak tabiatına aykırı, tuhaf bazı davranışlar sergilemeye başladı. Dostumun ikinci evliliğiydi bu ve ilk karısından bir oğlu vardı. Oğlan on beş yaşındaydı. Çok saygılı ve cana yakın bir gençti ne var ki bir çocukluk kazasında talihsiz bir şekilde vücutça sakat kalmıştı. Üvey annesi işte bu zavallı çocuğu iki kez hiç sebepsiz döverken yakalanmıştı. Bir keresinde sopayla öylesine vurmuş ki kolunda büyük bir yara açılmış oğlanın. Öte yandan bir yaşındaki öz evladına karşı da buna benzer davranışları oldu. Bir keresinde bir ay kadar önce bakıcısı çocuğu odada birkaç dakika yalnız bırakmıştı. Birden acı bir çığlık işitti ve koşarak odaya gelirken, evin hanımefendisinin bebeğin üzerine eğilerek, onun boynunu ısırdığını gördü. Bebeğin boynunda ufak bir yara oluşmuştu ve oradan kan akıyordu. Bakıcı dehşete kapılarak kocaya haber vermek istemiş, ancak evin hanımı söylememesi için yalvarıp yakarmış ve sessiz kalması için bakıcıya beş sterlin vermiş. Hiçbir açıklama yapmamış ve dolayısıyla olay kapanıp gitmişti. Ancak, olay bakıcının zihnine öylesine yerleşmişti ki o günden itibaren hanımını gizlice incelemeye başladı. Büyük bir şefkatle sevdiği bebeği de hiç yalnız bırakmamaya çalıştı. Bu arada hanımı tarafından da gözaltına alındığını hissediyordu anne, çocuğunun yanına yaklaşmak için sanki bakıcının odadan çıkmasını bekliyordu. Bakıcı gece gündüz bebeği kolladı, sessizce izleyen anne de, bir kurdun kuzuyu beklediği gibi bekleyip durdu. Tüm bu anlattıklarımın size çok garip geleceğini biliyorum, ama sizden bunları ciddiye almanızı rica ediyorum, çünkü hem babasının aklî dengesi hem de çocuğun yaşamı buna bağlı. Derken o feci gün gelip çattı olan bitenler artık kocanın gözünden saklanamayacak boyutlara ulaştı. Bakıcının sinirleri daha fazla dayanamadı, içinde yaşadığı gerilim onu bunalttı ve nihayet bütün bildiklerini kocaya anlattı. Adama, duydukları inanılmayacak bir masal gibi geldi. Eminim size de öyle gelmiştir. Karısının sevecen bir kadın olduğunu biliyordu ve üvey oğluna yaptığı saldırılar dışında da sevgi dolu bir anneydi. Böyle bir kimse öz yavrusunu nasıl yaralayabilirdi ki. Bakıcıyı çağırdı, aklından zoru olup olmadığını sordu bu tür şüpheleri ancak hasta bir hayal gücünün yaratabileceğini, bundan böyle hanımına yönelik iftiraları hoş görmeyeceğini söyledi. Onlar konuşurlarken acıyla karışık bir çığlık duyuldu. Bakıcı ile evin beyi birlikte bebek odasına koştular. Bay Holmes, karısının, bebeğin yatağı önünde diz çökmüşken nasıl ayağa kalktığını ve çocuğun boynunda ve çarşafta kan olduğunu gördüğünde, adamın neler hissettiğini düşünebiliyor musunuz. Karısı yüzünü ışığa çevirdiği an, dudaklarının kenarındaki kanı adam görmüş ve dehşet içinde çığlık atmıştı. Hiç şüphesiz, bu zavallı bebeğin kanını emen kişi karısıydı. Olanlar bundan ibaret. Kadın şimdi odasına kapanmış. Hiçbir açıklamada bulunmuyor. Adamsa yarı çıldırmış vaziyette. Vampirlik hakkında o da ben de fazla bir şey bilmiyoruz. Gerçi uzak diyarlardaki vampirlerin varlığını duyar ve bunları kocakarı masalı sayardık ama şimdi İngiltere'nin orta yerinde Sussex'de böyle bir şey... Neyse sizinle bu konuyu sabahleyin konuşabiliriz. Beni kabul eder misiniz. Olağanüstü yeteneklerinizi zihni dağınık bir adama yardım için kullanır mısınız. Cevabınız evet olacaksa lütfen Cheeseman's, Lamberley'deki Ferguson'a bir telgraf çekiverin. Ben yarın saat 10.00'da odanızda olurum. Saygılarımla, Robert Ferguson Not Sanırım dostunuz Dr. Watson, Blackheath'te rugby oynarken ben de Richmond'da savunma oyuncusuydum. Kendimle ilgili verebileceğim tek kişisel referans bundan ibaret. Tabiî ki hatırladım, dedim, mektubu yerine koyarken. Büyük Bob Ferguson, Richmond takımının gelmiş geçmiş en yetenekli savunma oyuncusuydu. Her zaman iyi huylu bir çocuktu. Bir dostunun başına gelenlere üzülmek de onun karakterine uyar zaten. Holmes bana düşünceli düşünceli bakarak başını salladı. Dünyada senin kadar tanıdığım olsa Watson, dedi. Beni hep şaşırtmışsındır, Watson. Senin keşfedilmemiş yönlerin var. Şimdi iyi bir çocuk ol da şöyle bir telgraf çekiver Davanızı memnuniyetle kabul ediyorum. Davanızı mı. Onun davası değil ki bu. Firmamızın delilerle uğraştığı izlenimini edinsin istemem. Tabiî ki onun davası. Sen gönder şu telgrafı, yarın sabaha kadar bekleyelim bakalım. Ertesi sabah saat tam 10'da Ferguson odaya daldı. Onu, uzun boylu, ince, eklemsiz gibi hareket edebilen, hızlı biri olarak hatırlıyordum. Bu özellikleri ona, birçok müdafaa oyuncusunun etrafından dolaşma imkânı sağlamıştı. Gençliğinde tanıdığınız iyi bir sporcunun, sonraki yıllarda enkazına rastlamak kadar acı veren bir şey düşünemiyorum. O koskocaman bedeni çökmüş, gür sarı saçları dökülmüş, omuzları küçülmüştü. Korkarım ben de, onda benzer duygular uyandırmıştım. Merhaba Watson, dedi. Sesi hâlâ gür ve candandı. Sen Old Deer stadında onca seyircinin önünde çalımladığım adama pek de benzemiyorsun. Sanırım ben de biraz değiştim. Hele şu son birkaç gün beni çok yaşlandırdı. Telgrafınızdan anladığım kadarıyla Bay Holmes, kendimi bir başkası gibi göstermeme gerek yok. Açık açık konuşmak en iyisi, dedi Holmes. Elbette öyle. Ama insanın hem yardım etmesi hem de koruması gereken bir kadından bahsederken durumunun ne kadar güç olabileceğini tahmin edersiniz. Ne yapabilirim ki. Böyle bir hikâyeyi gidip polise mi anlatayım. Öte yandan çocukların da bir şekilde korunması gerekli. Deli olacağım, Bay Holmes. Acaba bir tür kan zehirlenmesi mi bu. Geçmiş davalarınız arasında buna benzeyen var mı hiç. Tanrı aşkına bana bir akıl verin, yoksa aklımı kaçıracağım. Sizi anlıyorum Bay Ferguson. Şimdi şuraya oturun bakalım, sakin olun ve sorularıma açık cevaplar verin. Sizi temin ederim ki, tüm anlattıklarınız benim ilgi alanımın dışında ama bunun doğal bir açıklamasını yapabileceğime inanıyorum. Önce ne tür tedbirler aldığınızı söyleyin bana. Karınız hâlâ çocukların yanında mı. Korkunç bir kavga ettik. Çok hassas bir kadındır, Bay Holmes. Eğer dünyada bir erkeği tüm bedeniyle ve ruhuyla seven bir kadın varsa, o benim karımdır. Bu korkunç ve inanılmaz sırrı öğrenmiş olduğum için kalbi kırıldı. Bu konuda konuşmadı bile. Ne kadar sitemde bulunduysam da bana cevap vermedi, sadece kederli gözlerle bana uzun uzun bakıp durdu. Daha sonra odasına girerek, kendisini odaya kilitledi. Ondan beri de benimle görüşmeyi reddediyor. Evlenmemizden önceki zamandan beri onun yanında olan bir hizmetçisi var, adı Dolores hizmetçiden çok bir dost. Yemeğini o götürüyor. O zaman çocuk şu anda tehlikede değil. Dadı Bayan Mason, çocuğu gece gündüz gözünün önünden ayırmayacağına yemin etti. Ona tam anlamıyla güveniyorum. Beni en çok endişelendiren, zavallı küçük Jack mektupta yazmıştım ya, iki kez dövüldü diye. Ama önemli bir yara almadı değil mi. Hayır ama karım çok sert vurmuştu. Bu daha feci bir şey çünkü o zavallı, korumasız bir sakat. Ferguson'ın asık suratı, oğlandan bahsederken birden yumuşayıverdi. Bu zavallı oğlanın dış görünüşü, herkesin kalbini yumuşatıyor. Çocukken düştü, belkemiğini sakatladı ve kambur kaldı, Bay Holmes. Ama huyu değişmedi. Çok sevgi dolu bir kalbi var. Holmes, dünkü mektubu eline alıp, bir kez daha okumaya başlamıştı. Evinizde Ferguson. başka kimler yaşıyor Bay İki hizmetçi yanımızda yeni çalışmaya başladılar. Evde kalan Seyis Michael, karım, ben, oğlum Jack, bebek, Dolores ve Bayan Mason hepsi bu kadar. Anladığım kadarıyla evlendiğinizde karınızı pek de iyi tanımıyordunuz. Tanışalı birkaç hafta olmuştu. Bu hizmetçi Dolores ne kadar zamandır onunla çalışıyor. Uzun yıllar. O halde Dolores karınızın karakterini sizden daha iyi biliyor diyebilir miyiz. Evet diyebiliriz. Holmes not aldı. Sanırım, dedi, Lamberley'de olmam, burada kalmamdan daha yararlı olacak. Kişisel araştırmalar yapılmasını gerektiren bir vaka. Eğer hanımefendi odasından çıkmıyorsa, bizim varlığımızın onu tedirgin etmesi ya da rahatsız etmesi söz konusu olamaz. Tabiî biz civardaki otellerin birinde kalırız. Ferguson rahat bir nefes aldı, ellerini havaya kaldırdı. Ben de böyle düşünmüştüm, Bay Holmes. Eğer yetişebilirseniz, saat tam ikide Victoria istasyonundan kalkan bir tren var. Tabiî ki yetişebiliriz. Şu anda işlerde bir durgunluk var. Dolayısıyla istediğiniz kadar zaman ayırabiliriz size. Ancak, yola çıkmadan evvel tam manasıyla emin olmam gereken bir iki husus var. Bu bedbaht hanımefendi, anladığım kadarıyla her iki çocuğa da eziyet etmiş. Yani hem kendi çocuğuna hem de sizin küçük oğlunuza, değil mi. Evet öyle. Fakat değişik şekillerde öyle değil mi. Oğlunuzu dövmüş. Evet, bir kez sopayla, bir kez de eliyle ama oldukça sert vurmuştu. Oğlunuza niçin vurduğuna dair herhangi bir açıklama yaptı mı. Hayır, sadece ondan nefret ettiğini söyledi. Bunu da oldum olası söyler durur. Eh, bu durum üvey anneler arasında sıkça görülür. Buna sonradan olma bir kıskançlık denilebilir. Hanımefendi kıskanç tabiatlı mıdır. Hem de nasıl. O ateşli tropikal sevgisi ölçüsünde kıskançtır. Fakat oğlan on beş yaşında, vücutça geri kalmış olmasına rağmen zekâca epey gelişmiş olmalı. Neden dayak yediğini kendisi size anlatmadı mı. Hayır, anlatmadı. Önceleri anlaşabiliyorlar mıydı. Hayır, aralarında hiçbir zaman sevgi yoktu. Buna rağmen oğlanın hassas ve ince duygulu olduğunu söylüyorsunuz değil mi. Dünyada bu kadar cana yakın bir evlat olamaz. Benim hayatım onun hayatıdır. Tüm mutluluğu benim ne söylediğime veya ne yaptığıma bağlıdır. Holmes bir kez daha not aldı. Bir müddet derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. Bu ikinci evliliğinizden önce oğlunuz ve siz çok yakın iki dosttunuz herhalde. Yediğiniz içtiğiniz ayrı gitmezdi, değil mi. Evet, aynen öyle. Ve oğlunuz, bu kadar sevecen bir tabiatı olduğuna göre annesinin hatırasına çok bağlıydı. Evet, annesini hâlâ unutamıyor. Gerçekten çok ilginç bir çocuk olsa gerek. Bu saldırılarla ilgili bir sorum daha var. Bebeğinize ve oğlunuza yapılan bu garip saldırılar aynı zamana mı denk geldi. İlk vakada öyle. Sanki cinnet geçirmişti ve öfkesini her iki çocuktan aldı. İkincisinde acı çeken, sadece Jack oldu. Bayan Mason bebekle ilgili herhangi bir şikâyette bulunmadı. Bu durum işleri biraz karıştırıyor. Bay Holmes, anlayamadım. ne demek istediğinizi Tahmin ediyorum... İnsan bazen geçici bir varsayım geliştirir ama bundan yararlanabilmek için biraz zaman gerekir ya da kesin kanıt. Kötü bir alışkanlık bu benim için Bay Ferguson, ama insanoğlunun tabiatı zayıftır. Ne yazık ki bu eski dostunuz benim bilimsel metotlarımı abartmış. Ancak, bu safhada şu kadarını söyleyebilirim sizin sorununuz bana hiç de çözümsüz gibi gözükmedi. Siz bizi saat ikide Victoria istasyonunda bekleyin. Kasvetli, sisli bir kasım akşamında bavullarımızı Chequers Oteli'ne verdikten sonra Sussex'in virajlı, çamurlu, uzun dar yollarından geçerek Ferguson'ın yaşadığı eski ve ıssız çiftlik evine vardık. Geniş, büyük bir binaydı. Orta kısım çok eskiden kalmaydı, buna karşılık eklentiler yeniydi. Her iki tarafta kule şeklinde Tudor devrini hatırlatan muazzam bacalar vardı bitkilerle örtülü yüksek çatı Horsham kerestelerinden yapılmaydı. Giriş merdivenleri aşınmış ve kavisli bir hal almıştı. Sundurmanın etrafında eski zamandan kalma çinilere, yapıyı inşa eden kişiyi simgeleyen bir adam figürü işlenmişti. İçeride tavanları, ağır meşeden yapılma oluklu kirişler tutmaktaydı ve dümdüzlükten çıkmış döşeme, dik kavisler oluşturarak çökmüştü. Sıvası dökülmüş duvarlardan, etrafa rutubet ve küf kokusu yayılmaktaydı. Ortada çok geniş bir salon vardı. Ferguson bizi bu salona götürdü. Burada 1670 tarihli demir paravanların arkasındaki eski tip bir şöminede yanan harika bir odun ateşinden alevler yükseliyordu. Etrafıma bakındığımda salonun, çeşitli ülkelerden getirilmiş, çeşitli çağlara ait antika eşya ve eserlerle döşenmiş olduğunu gördüm. yüzyılda binanın ilk sahibi olan çiftçiye ait olmalıydı. Duvarların alt kısımları, iyi seçilmiş modern suluboya resimlerle süslenmişti. Ahşap kaplamanın bitiminde sarı renkli duvarda, yukarıdaki Perulu hanım tarafından getirilmiş olduğu kuşku götürmez olan Güney Amerika'ya ait güzel bir silah ve alet koleksiyonu asılıydı. Holmes ayağa kalkarak, o şevk dolu ruhundan fışkıran merak duygusuyla, duvardakileri dikkatle incelemeye koyuldu. Bay Ferguson, bakar mısınız. diye seslendi. Ufak, uzun tüylü bir İspanyol avcı köpeği, odanın bir köşesindeki sepette yatmaktaydı. Hayvan birden uyandı ve güçlükle yürüyerek sahibine doğru seğirtti. Arka ayakları düzensiz adımlar atıyor, kuyruğuysa yerlerde sürünüyordu. Ferguson'ın elini yaladı. Ne oldu Bay Holmes. Köpeğin nesi var. Veteriner de anlayamadı, şaştı kaldı. Bir çeşit felçmiş. Omurga menenjiti diye düşündü, ama yavaş yavaş düzeliyor. Yakında iyileşecek, değil mi Carlo. Köpek söylenenleri onaylarcasına kuyruğunu salladı. Hüzünlü bakışlarını önce birimize daha sonra diğerimize yöneltti. Onun durumundan söz ettiğimizi anlamıştı. Birden mi geldi felç. Bir gecede. Ne kadar zaman önce. Aşağı yukarı dört ay kadar oluyor. Çok ilginç, çok şey ifade ediyor. Ne demek istiyorsunuz Bay Holmes. Az önceki tahminimin doğrulandığını… Tanrı aşkına ne düşünüyorsunuz Bay Holmes. Bu iş sizin için belki bir çocuk oyuncağı olabilir ama benim için ölüm kalım meselesi. Karım… Belki de katil. Çocuğumsa… Ölüm tehlikesi içinde. Benimle oyun oynamayın Bay Holmes, mesele çok ciddi. Büyük rugby oyuncusunun her yanı titriyordu. Holmes, teselli edercesine adamın koluna dokundu. Bay Ferguson olay nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, korkarım büyük bir acıya katlanmanız gerekecek, dedi. Size elimden geldiğince acı çektirmemeye gayret ederim. Şu anda daha fazlasını söyleyemem, ama bu evden ayrılmadan kesin bir sonuca varabileceğimi umuyorum. Tanrım, umarım öyle olur. Bana izin verirseniz beyler, karımın odasına çıkıp herhangi bir değişiklik var mı bakacağım. Birkaç dakikada ortadan kayboldu. Bu esnada Holmes, tekrar duvardaki ilginç nesneleri incelemeye koyuldu. Az sonra ev sahibimiz asık suratla geri döndü hiçbir ilerleme kaydedememiş olduğu aşikârdı. Yanında ince, uzun, kumral yüzlü bir kız getirmişti. Çay hazırla Dolores, dedi Hanımına istediği her şeyi götür. Ferguson. O çok hasta. diye bağırdı genç