ve Loren Woods ile birlikte gitmedi.Bu disiplinsizlik yüzünden Efes Pilsen ilk önce Nicholas, Woods ve Wright'ın, sezon sonu da Hutson'ın sözleşmelerini fesh etti.İyi bir delici ve çok iyi bir atıcıdır. Kenny Gregory William Kendrick Gregory (d. 16 Kasım 1978, Columbus, Ohio, ABD), Amerikan profesyonel eski basketbolcu. Şutör gard ve Kısa forvet pozisyonlarında oynayabilmektedir. Columbus, Ohio'da bulunan Independence High School lisesinde forma giyen Kenny, 1997-2001 yılları arasında Kansas Üniversitesi basketbol takımda oynamıştır. Kansas Üniversitesi'nden 2001 yılında mezun olan Gregory, 2001 NBA Seçmelerinde seçilmemesinin ardından sırasıyla; Greenville, Chester Jets ve İtalya Basketbol Ligi takımlarından Pavia'da forma giydi. 2005-06 sezonunda Fransa Basketbol Ligi takımı Le Mans Sarthe Basket takımına transfer olan ABDli oyuncu burada da iki sezon görev yaptı. Le Mans ile 2005-06 sezonunda Fransa Ligi şampiyonluğu yaşayan Gregory, EuroLeague'de 14 karşılaşmada 33 dakika, 14.9 sayı, 5.4 ribaunt ve 2.2 asist ortalamalarını tuttururken, Fransa Ligi'nde de 27 karşılaşmada 30.9 dakika, 16.5 sayı ve 4.9 ribaunt ortalamaları ile mücadele etti. 2007-08 sezonu başında Efes Pilsen'e transfer oldu. Bir sezon sonra Efes pilsen'den ayrıldı. Efes'ten ayrıldıktan sonra A1 Ethnikis takımlarından P.A.O.K. BC'ye transfer oldu. Daha sonra Liga ACB takımlarından Pamesa Valencia'ya geçti. 2009-10 sezonunda eski takımı P.A.O.K.'a geri döndü. 2010-11 sezonunda Slovenya Basketbol Ligi'nin güçlü temsilcisi Union Olimpija ile sözleşme imzaladı. Bir sezon Sloven ekibinde mücadele ettikten sonra, Fransa Basketbol Ligi ekiplerinden SLUC Nancy'ye transfer oldu. Emre Bayav Emre Bayav (d. 14 Temmuz 1987; Şişli, İstanbul) Türk basketbolcudur. Uzun forvet ve Pivot pozisyonlarında görev alabilmektedir. Pivot olmasına rağmen kritik anlarda attığı üçlüklerle dikkat çekmektedir. En iyi blok kabiliyetine sahip türk oyunculardan biridir. Eski millî basketbolcu Engin Bayav'ın oğludur. Basketbola İ.T.Ü. altyapısında başlayan Emre Bayav, Sırbistan'ın Crvena zvezda takımında 3 sezon oynadı. Oynadığı dönemde takım Radivoj Korać Kupası 'nı kazandı. 19 yaşında Türkiye'ye dönerek Efes Pilsen'e transfer oldu. Kiralık olarak Pertevniyal, Karşıyaka, Darüşşafaka formaları giydi. 2010 yılında tekrar Pınar Karşıyaka ile anlaştı. Ağustos 2011'de Pınar Karşıyaka ile olan sözleşmesini bir yıl daha uzattı. 2012-2013 sezonunda Erdemir SK 'ya transfer oldu ve burada iyi bir sezon geçirdi. Ardından Gaziantep Basketbol'a transfer olan oyuncu sezon ortasında Darüşşafaka'ya transfer oldu. Takımın ikinci ligde şampiyon olmasına büyük katkıda bulundu. Bunun üzerine anlaşması bir sezon daha uzadı. 2014-1015 sezonunu Darüşşafaka Doğuş formasıyla tamamlayan oyuncu, 2015 sezonunda Beşiktaş 'ya transfer oldu. Yıldız, Genç, Ümit ve A millî takımların formasını giymiştir. David Blatt David Blatt (İbranice: דיוויד בלאט) (d. 22 Mayıs 1959; Boston, Massachusetts) Amerikalı-İsrailli eski basketbolcu ve koç. Basketbol hayatı Princeton Üniversitesi'nde 1977 yılında başladı. Amerika ulusal takımında altın madalya kazanma başarısı gösteren Blatt, kariyerine göç ettiği İsrail'de devam etti. Sınıf başkanlığı yaptığı Framingham South lisesi okul takımında basketbola başladı. David Blatt, 1977 - 1981 seneleri arasında Pete Carril yönetimi altında takım kaptanlığı yaptığı Princeton Üniversitesi takımı olan Princeton Tigers'de Oyun Kurucu olarak görev aldı. 1981 senesinde Maccabiah oyunlarında düzenlenen basketbol turnuvasında altın madalya kazanan Amerika Birleşik Devletlerinin kadrosunda yer aldı. Maccabiah oyunlarının bitimiyle profesyonelliğe geçti. 12 sene süren oyunculuk kariyerinin hepsini İsrail Basketbol liginde geçirdi. Sakatlığı yüzünden oyunculuk kariyerini sonlandırıp, antrenörlüğe başladı. Oyunculuğu bıraktan sonra 1993-94 senesinde Hapoel Galil Elyon'ı çalıştırdı. Ertesi sene, Pini Gershon'un yardımcılığını yaptı. 1996 senesinde ise İsrail'de senenin koçu seçildi. 1997 senesinde Hapoel Galil Elyon çalıştırırken İsrail millî basketbol takımının yardımcı koçluğa getirildi. 1999-2000 senesinde Pini Gershon ile Maccabi Tel Aviv'e geçti. O sezon İsrail Basketbol Ligi ile İsrail Basketbol Kupasını kazanarak sezonu çift kupayla kapattılar. Ayrıca o sezon EuroLeague'de finalde oynayıp kaybettiler. 2000 - 2004 seneleri arasında Pini Gershon'un yardımcılığını yapmaya devam ederken takıma Anthony Parker ve Maceo Baston gibi isimleri takıma kazandırdı. Bu süre zarfında bir kez Euroleague'de Final Four (2001-2002) oynadı ve bir kez Euroleague'ini kazandı. Ayrıca Adriyatik Ligi'nde final oynadı. Pini Gershon ile birlikte 2000-2001 senesinde sadece bir kez düzenlenen SuproLeague'inde üçüncü oldu. 2002 senesinde ikincis kez İsrail Basketbol Ligi senenin koçu seçildi ve o sene Maccabi Tel Aviv'in baş koçluğuna getirildi. Başarılılar ile geçen 2 senenin ardından Pini Gershon'un yardımcısı olmayı bir kez daha kabul etti. 2003 - 2004 senesinde EuroLeague finalinde Fortitudo Bologna'yı 44 sayı fark atarak kupayı kazandı. Ayrıca o sezon İsrail Basketbol Ligini ve kupasını da almayı başardı. 2004 senesinde Rusya'ya gidip, Dynamo Saint Petersburg ile anlaştı. 2004 - 2005 sezonunda takımıyla EuroChallenge kazandı. 2004 - 2005 sezonunda Rusya'da yılın koçu seçildi. 2005 - 2006 sezonunda İtalyan takımı Benetton Treviso ile anlaştı. O sezon finalde Fortitudo Bologna seride 3-1 ile geçip İtalya Basketbol Ligini kazandı. Ayrıca o sene Rusya millî basketbol takımının başına getirildi. 2007 Avrupa Basketbol Şampiyonasında finalde 2006 FIBA Dünya Basketbol Şampiyonasında kupayı kazanan İspanya millî basketbol takımıını 60-59 kupayı kazandı. 2007 - 2008 sezonunda Türk Takımı Efes Pilsen ile anlaştı fakat alınan kötü sonuçlardan dolayı 6 Nisan 2008'de yollar ayrıldı. Efes Pilsen'den ayrıldıktan sonra Dinamo Moskva ile anlaştı. İki senelik sözleşme imzalamasına rağmen, kariyerini başka bir takımda sürdürme kararı aldı ve 2010 senesinin başında Yunan Takımı Aris ile anlaştı. 2010 Haziran ayında Aris'den ayrılıp, tekrar Maccabi Tel Aviv ile anlaştı. Rusya millî basketbol takımıyla 2012 Yaz Olimpiyatlarında yer alan basketbol turnuvasında bronz madalya kazandı. 2013-14 Euroleague sezonunda yarı finalde Cska Moskova karşısında efsanevi bir geri dönüş ile maçı kazandı ve finalde uzatmalarda Real Madrid'i geçip kupayı kazandı. 2013 - 14 sezonunda EuroLeague'de yılın koçu seçildi. 2014 Haziranında kontratı bitti ve NBA takımlardan Cleveland Cavaliers geçti. David Blatt, Cleveland ile ilk sezonunda Doğu Konferansında şampiyonluğa ulaşıp NBA Finallerine çıkmayı başardı. Cleveland Cavaliers en son 2007 senesinde Doğu Konferansında şampiyonluğu ulaşmıştı. 2015 NBA Finallerinde Golden State Warriors'a karşı seride 4-2 kaybederek ikinci oldu. 2015 - 2016 NBA Sezonunda Doğu Konferansında iyi biri form yakalamışken 22 Ocak 2016 tarihinde yönetim tarafından David Blatt'in kovulduğu duyuruldu.. David Blatt'ın ayrılmasından sonra Cleveland Cavaliers'in başına yardımcısı Tyronn Lue getirildi ve o sezon Cleveland Cavaliers, Golden State Warriors'i seride 3-1 yenik düşmesine rağmen seriyi 4-3'e getirerek şampiyonluğa ulaştı. 1 Haziran 2016 tarihinde Darüşşafaka Doğuş ile 2 senelik sözleşme imzaladı. 2017-18 EuroCup sezonunda takımı şampiyon oldu. Türkiye'deki iki yıllık kariyerinin ardından Olimpiakos ile iki yıllık sözleşme imzaladı. Hırkaköy, Başmakçı Hırka, Afyonkarahisar ilinin Başmakçı ilçesine bağlı bir köydür. Küllüce, Başmakçı Küllüce, Afyonkarahisar ilinin Başmakçı ilçesine bağlı bir köydür. Ovacık, Başmakçı Ovacık, Afyonkarahisar ilinin Başmakçı ilçesine bağlı bir köydür. Sarıköy, Başmakçı Sarıköy, Afyonkarahisar ilinin Başmakçı ilçesine bağlı bir köydür. Mustafa Erdoğan (hukukçu) Mustafa Erdoğan, Ankara Hukuk Fakültesi mezunu. Aynı fakültede yüksek lisans ve doktorasını yaptı (1981-88). İdari yargıda hâkim olarak çalışırken 1985 yılında, Ankara Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde akademik mesleğe intisap etti. Erdoğan, 1991 yılında Anayasa Doçenti oldu, 1997 yılında Profesörlüğe yükseldi. 1997-98 akademik yılında Amerika'nın Virginia eyaletindeki George Mason Üniversitesinde Fulbright bursiyeri olarak araştırmalar yaptı. İstanbul Ticaret Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde bir dönem dekanlık yaptı. Mustafa Erdoğan ayrıca 1992 sonunda, başta Atilla Yayla olmak üzere, bir grup arkadaşıyla birlikte Liberal Düşünce Topluluğu'nu kurdu. Bu topluluğun çıkardığı Liberal Düşünce adlı üç aylık fikir ve araştırma dergisinin editörlüğünü yürüttü. İktidarın uygulamalarına bakış farklılıkları sonucu, iktidara eleştirel kalmayı tercih eden Erdoğan, Özgürlük Araştırmaları Derneği'nin kuruluşunda yer alarak, Liberal Düşünce Topluluğu'ndan ayrıldı. Erdoğan yaklaşık yirmi yıldır aktif olarak düşünce ve yazı hayatının içinde yer almaktadır. Liberal Düşünce dışında, Yeni Forum (1983-93), Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergisi (1986-1990), Türkiye Günlüğü (1989-1994), HÜ İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi, Sosyopolitik Yaklaşım, Diyalog, İslami Araştırmalar, Karizma, Doğu-Batı, İslamiyat gibi dergilerde onlarca bilimsel makalesi ve çeşitli gazetelerde (Yeni Yüzyıl, Yeni Binyıl, Radikal, Zaman, Yeni Şafak, Öncü) yüzlerce güncel yazısı yayımlandı. Bazı makaleleri yabancı dergilerde yayımlandı. Halen düzenli olarak Liberal Düşünce Topluluğu'nun web sayfası (Açık Toplum) için kısa yazılar yazıyor. Eserleri Mustafa Erdoğan evli ve iki çocuk babasıdır. Yassıören, Başmakçı Yassıören, Afyonkarahisar ilinin Başmakçı ilçesine bağlı bir köydür. Yukarıbeltarla, Başmakçı Yukarıbeltarla, Afyonkarahisar ilinin Başmakçı ilçesine bağlı bir köydür. Shego Shego — animasyon televizyon dizisi olan Kim Possible'da Dr. Drakken'ın yardımcısı. Dr. Drakken'in ortağı olmasına rağmen ondan akıllıdır. Espri yapmayı çok sever ama esprileri pek tutulmaz. Mesela; Dr. Draken'ın elleri çok küçük olduğu için onunla çok dalga geçmiştir. Çok uzun ve siyah saçlı yeşil gözlüdür. Kim Possible'in son bölümünde Kim'e yardim edip dünya'yı kurtarılar. Elleriye plazma bombaları atabilir. Devamlı yeşil giyinir. 5 kardeştirler ("Shego, Hego, Mego, ikiz Wego") ve eskiden kardeşleriyle Team Go adında bir grup oluşturmuşlardı ve dünyayı kurtarırlardı. Önceden de süper kahraman olduğu için jet, uçak gibi taşıtları kullanmayı iyi bilir. Bazı bölümlerde, erkekler ona sarkınca çok sinirlenir ve onları kötü şekilde hırpalar. Kim'i, dövüşürken sinirlendirmek için "prenses..." gibi sözler kullanır. Eurovision Şarkı Yarışması'nda Kıbrıs Cumhuriyeti Kıbrıs Cumhuriyeti, Eurovision Şarkı Yarışması'na ilk kez 1981 yılında gerçekleştirmiş ve o yıldan günümüze 35 kez katılmıştır. Kıbrıs'ın ilk temsilcisi Island müzik grubu olmuş, yarışmada altıncı olmuştur. En iyi derecesini 2018 yılında Eleni Foureira ile ikinci olarak almıştır. Yarı final uygulamasının başladığı 2004 yılından beri Kıbrıs ilk iki yılda finalde yer almasına rağmen 2014 yılında çekilmeden önce 2006 ile 2013 yılları arası sekiz yılın altısında finale çıkmayı başaramamıştır. 14 Temmuz 2014 tarihinde KRYK kanalı Kıbrıs'ın yarışmaya geri döndüğünü açıklamış, bu geri dönüşten beri katıldığı 2015, 2016, 2017, 2018 ve 2019 yılları olmak üzere ardışık dört yılın tamamında finale çıkmıştır. İlk katılımından beri, Kıbrıs 1988, 2001 ve 2014 yıllarında yarışmaya katılmamıştır. Kıbrıs, yayıncı CyBC'nin planlanan katılımcının uygun olmadığını belirledikten sonra katılımcısını geri çekti; 1984 ulusal seçim sürecinde şarkı seçildi (ancak seçilmedi) ki bu da Kıbrıs seçim kurallarının ihlali anlamına geliyordu. 2001 yılında ülke, önceki yarışmadaki düşük puanından dolayı, kurallar gereği bir sonraki yarışma katılamamıştır. 2014 yılında yayıncı yarışmadan çekilmeye karar verdi ve gerekçe olarak kamu kayıtsızlığı ve katılmamaya yönelik ekonomik zorlukları gösterdi. 2018'den bu yana, Kıbrıs Eurovision Şarkı Yarışması'nı kazanamayan ülkeler arasında 35 katılım ile en fazla katılıp kazanamayan ülke rekorunu elinde bulunduruyor. Kıbrıs'ın Eurovision şarkılarının çoğu İngilizce veya Yunanca dillerinde yazılmıştır. İstisnalar ise 2000 yılında "Nomiza" şarkısı yarı İtalyanca dilinde ve 2007 yılında "Comme ci, comme ça" şarkısı yarı Fransızca dilinde yazılmıştır. 3 Ekim 2013 tarihinde Kıbrıs Yayın Kurumu (CyBC) yarışmasından çekilmiştir. Belirtilen nedenler, bu kararı etkileyen faktörler olarak 2012-13 Kıbrıs mali krizi ve bütçe kısıtlamaları hakkında kamuoyu görüşü olarak belirtilmiştir. İstisnalar olsa da Kıbrıs Cumhuriyeti, Yarı final ve Finalde her zaman Yunanistan ile karşılıklı 12 puan verip almasıyla ünlüdür. Kıbrıs Cumhuriyeti'nin Yunanistan'a son 12 puandan daha az verdiği 2015 yılı (8 puan) oldu. 1998'de televizyonun ortaya çıkmasından bu yana, iki ülke birbirlerinden en fazla 12 puan vermişlerdir. 2015 Yarışması'nda Her iki ülke de 12 puanı birbirlerine vermemiş, her ikisini de İtalya'ya vermiştir. 1981'deki ilk girişinden bu yana Kıbrıs, iyi ve kötü sonuçların bir karışımını elde etti. Şimdiye kadar elde edilen en iyi sonuç 2018 Yarışmasında Eleni Foureira'nın ulaştığı ikinciliktir. 1980'lerde ve 1990'larda Kıbrıs, yarışmada ilk 10'a ulaşmayı başarmıştı, bu da Yarışma'nın Kıbrıs halkında popüler olmasını sağlayan bir şeydi. 2004'ten beri, Kıbrıs'ın performansı özellikle düştü. 2006'dan 2009'a ve yine 2011 ve 2013 yıllarında, ülke finallere ulaşmayı başaramadı. Aynı zamanda, Kıbrıs'ın yarışmadaki performansı düştüğü zaman, Yunanistan'ın performansı bir galibiyetle çok hızlı bir iyileşme gösterdi ve on yılda bir ilk on sonuç çıktı. Bu, Kıbrıs halkının Yunan girişinin başarısı ile daha fazla ilgilenmesiyle bir ilgi kayması yarattı. Bunun nedeni muhtemelen, 2004'ten bu yana Yunanistan'ın Kıbrıs'ta iyi kurulmuş bir fan kulübüne sahip olan çok popüler şarkıcılar gönderirken, Kıbrıs'ın genellikle yarışmacıları açık bir yarışma yoluyla seçmesi, bu da genellikle ülkeyi temsil eden genç ve bazı bilinmeyen sanatçılarla sonuçlanıyor. Renklerin anlamları Eurovision Şarkı Yarışması'nda Gürcistan Gürcistan, Eurovision Şarkı Yarışması’nda bugüne kadar 9 kez yarışmıştır ve ilk defa 2007 yılında katılmıştır. Gürcistan her ne kadar, 2009’da yarışmaya girmeyi planlasa da şarkısında Rusya Başbakanı Vladimir Putin’i itham eden sözler bulundurduğundan şarkı, EBU tarafından kabul edilmemiştir. "Ana madde: 2007 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Gürcistan" 27 Ekim 2006'da Gürcistan'ın ilk kez Eurovision Şarkı Yarışması'na katılacağı belli olmuştur. Ülkeyi Sopo Halvaşi'nin temsil edeceği baştan belirlenmiştir. SMS oyları ile 5 şarkı arasından "My Story" adlı şarkı seçilmiştir. Daha sonra şarkının ismi "Visionary Dream" olarak değiştirilmiştir. Şarkı, yarı finalden finale çıkmıştır. Final gecesi de topladığı 97 puanla 12. olmuştur. 2008'de Gürcistan'ı "Peace Will Come" adlı şarkıyla Diana Gurtskaya temsil etmiştir. Gurtskaya, Eurovision Şarkı Yarışması tarihinin ilk görme engelli temsilcisidir. Şarkı, yarı-finali geçerek finale kalmıştır. Finalde de 83 puanla 11. olmuştur. "Ana madde: 2009 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Gürcistan" 2008 Yarışması'nı Rusya kazandığı için 2009'da yarışma Rusya'da düzenlenmiştir. Bu yüzden yarışmadan önce Gürcistan katılmayı düşünmüyordu çünkü 2008 Güney Osetya Savaşı'nda iki ülke siyasi bir kavgaya girmiştir. Fakat 2008 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nda Rusya, Gürcistan'a 12 puan vererek birinciliğine katkıda bulunduğu için Gürcistan, katılmaya karar vermiştir. Yarışma için yapılan elemelerde 10 şarkı arasından Stephane & 3G grubunun "We Don't Wanna Put In" adlı şarkısı seçilmiştir. Fakat şarkı Rusya başbakanı Putin'e hakaret içerdiği için EBU tarafından kabul görmemiştir. Bunun yerine sözleri değiştirmeyi teklif etmiştir ama Gürcistan bunu kabul etmeyip yarışmadan çekilme kararı almıştır. "Ana madde: 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Gürcistan" Bir yıl aradan sonra yarışmaya tekrar katılan Gürcistan, elemelerde Sofia Nizharadze'nin 6 şarkısı arasından "Shine" adlı şarkısı ülkeyi temsil etmeye hak kazanmıştır. Yarı-finale geçerek finale kalan şarkı 136 puanla 9. olmuştur. "Ana madde: 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Gürcistan" 2011 yılında Gürcistan elemelerinde 7 şarkı yarışmıştır. Bu şarkılar arasından Eldrine adlı rock grubunun "One More Day" şarkısı seçilmiştir. Şarkı finale kalmıştır ve finalde de 110 puanla 9. olmuştur. "Ana madde: 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Gürcistan" 2012 yılında Gürcistan elemelerinde 9 şarkı yarışmıştır. Bu şarkılar arasından güçlü vokal Anri Jokhadze'nin "I'm a Joker" şarkısı seçilmiştir. Şarkı ilk açıklandığı zamandan itibaren otoriteler tarafından berbat olarak nitelendirilmiştir. Fakat üstünde yapılan düzeltmeler şarkıyı biraz daha ilgi çekici yapmıştır. Ama bu düzenlemeler finale kalmaya yetmemiştir. 24 Mayıs 2012 akşamı ikinci yarı-finalde elenmiştir. Daha sonra açıklanan sonuçlara göre 36 puanla 14. olmuştur. Haziran 2012'de EBU tarafından açıklanan ayrıntılı jüri/halk oylamalarına göre halk oylamasında 15 puanla sonuncu olan şarkı, jüri oylamasına 62 puanla 8. olmuştur. "Ana madde: 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Gürcistan" 2013 yılında Gürcistan önceki yılların aksine direkt seçim yöntemiyle temsilcilerini ve şarkılarını seçtiler. Temsilcisi Nodi Tatişvili & Sophie Gelovani, şarkısısı ise Thomas G:son'un yazdığı Waterfall şarkısı olmuştur. Şarkı 2011 kazananı Running Scared'e benzerliğiyle dikkat çekmektedir. Yarıfinal'den 63 puanla onuncu olarak finale çıkmış, finalde ise 50 puanla onbeşinci olabilmiştir. "Ana madde: 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Gürcistan" 2014 yılında Gürcistan önceki yılda olduğu gibi direkt seçim yöntemiyle temsilcilerini ve şarkılarını seçmiştir. Temsilcisi The Shin ve Mariko, şarkısı ise Eugen Eliu'nun yazdığı Three Minutes to Earth şarkısı olmuştur. Yarıfinal'den 15 puanla 15. sırada yer alarak finale kalamamıştır. Bu sonuç Gürcistan'ın finaldeki en kötü başarısıdır. Renklerin anlamları İşaret (anlam ayrımı) İşaret; bir varlığı, bir durumu veya belli bir kelimeyi anlatmak için kullanılan şekillerdir. İşaret aşağıdaki belirtilen kavramlarla da ilişkilidir: Eurovision Şarkı Yarışması'nda Lübnan Lübnan, Eurovision Şarkı Yarışmasına hiç katılmamıştır. Organizasyonu yayınlayan Télé Liban, 2005 yılında yarışmaya girmek için ilk kez başvuruda bulunmuştur. Yarışmaya Alin Lahud'un seslendireceği "Quand tout s’enfuit" adlı şarkıyla katılmak istenmiş; fakat Lübnan'ın İsrail'e ait olan içeriğin yayınını yasaklayan yasaları sebebiyle bu karardan daha sonra vazgeçilmiştir. Lübnan bunun sonrasında üç yıllık bir yasak almış, Lübnan asıllı Britanyalı şarkıcı Mika ülke adına yarışmaya katılma isteğini belirtse de günümüze dek ülke, yarışmaya başka bir katılım başvurusunda bulunmamıştır. 21 Ekim 2004 tarihinde, Télé Liban Genel Müdürü İbrahim el Huri, Ukrayna'nın başkenti Kiev'de düzenlenecek olan 2005 Eurovision Şarkı Yarışması'na Lübnan'ın da katılmayı planladığını açıklamıştır. 3 Kasım 2004'te, Lübnan'ı temsil etmek üzere kanal tarafından Alin Lahud'un seçildiği açıklandı. Şubat 2005'in ikinci haftasında, şarkının İngilizce veya Fransızca olacağı, çünkü Lahud'un her iki dilde de iyi söylediği belirtildi. Daha sonra açıklandığına göre, doğu-batı karışımı şarkısı "Quand tout s'enfuit", Fransızca idi, Şubat ayının ortasında seçilmişti ve söz yazarları Jad Rahbani ve Romeo Lahud'du. Lahud'un şarkısıyı 19 Mayıs 2005 tarihinde yapılacak olan yarı finalde söylemesi planlanmıştı. 15 Aralık 2004 günü, Télé Liban ekonomik sıkıntılar yüzünden yarışmadan çekildiklerini açıkladı ve bunun İsrail ile olan siyasi anlaşmazlıklar yüzünden olduğu yönündeki haberleri yalanladı. Fakat, beş gün sonra Avrupa Yayın Birliği (EBU), Télé Liban ile anlaşma sağladı ve Lübnan'ı resmî katılımcılar listesine koydu. 2005'in Mart ayının ilk günlerinde Lübnan'ın Eurovision Şarkı Yarışması resmî sitesi İsrail'i katılımcılar listesinde göstermedi. EBU'nun Télé Liban'a sorunu 24 saat içinde çözmemesi hâlinde diskalifiye edileceklerini söylemesiyle, site katılımcıların listesini tamamen kaldırarak bunun yerine Eurovision Şarkı Yarışması'nın resmî internet sitesine verilen bir bağlantı koydu. Mart ayının sonlarına doğru EBU, Télé-Liban'ın İsrail'in şarkısı da dahil olmak üzere bütün yarışmayı kesintisiz yayınlayacağının garantisini istedi. Télé Liban bunu garanti edemedi ve bu nedenle, 18 Mart 2005'te yarışmadan çekildiğini duyurdu. Lübnan yasaları İsrail ile ilgili içeriğin Lübnan kanallarında yayınlanmasını yasaklıyordu. Télé-Liban internet sitesinde İsrail'in katılımcısının performansını yayınlamasına izin verilmediğini ve bunun da 2005 Eurovision Şarkı Yarışması'nın kurallarını ihlal ettiğini, bu nedenle yarışmadan çekilmek zorunda kaldıklarını belirtti. Bunun üzerine yarışmaya katılmayı planlayan Alin Lahud, çok üzgün olduğunu belirtti. Dönemin Eurovision Şarkı Yarışması Başkanı Svante Stockselius da özellikle Lahud için üzüldüğünü belirtti. Télé Liban'ın son çekilme tarihi olan 15 Aralık gününden neredeyse üç ay sonra çekilmesi nedeniyle kanal cezalandırıldı. Bu kapsamda, kanalın katılım ücreti geri ödenmedi ve üç yıl yarışmadan men edildi. Üç yıllık yasak nedeniyle Lübnan 2009 Eurovision Şarkı Yarışması'na kadar yarışmaya katılamayacaktı. 2006 yılında Kıbrıs Cumhuriyeti'nden Hristos Yannopulos adlı bir müzisyen, Lübnan'a ""Barış Köprüsü"" adlı bir beste göndermek istedi; ancak Lübnan yarışmaya katılmadığı için besteyi Türkiye'den katılacak olan Sibel Tüzün'e gönderdi. 2007 yılında Lübnan asıllı Britanyalı şarkıcı Mika, 2008 yılında Lübnan'ı yarışmada temsil etmek istediğini söyledi. Bunu yasağa dahil olmayan EBU üyesi diğer Lübnan televizyonlarından biriyle yapacaktı. Mika 2009'da Télé Liban'ın yasağının bitmesinden sonra da ülkesini temsil edip kazanmaya hazır olduğunu belirtmesine rağmen Mika'nın katılımı hiç gerçekleşmedi ve ülkenin resmî televizyon kanalının yasağının bitmesinin ardından katılım için hiç başvuru yapılmadı. 2009'da dönemin Eurovision Şarkı Yarışması Başkanı Svante Stockselius, Lübnan'a her yıl davet yolladığını ancak maddi durumlarını gerekçe göstererek yarışmaya katılmadıklarını belirtti. 2012 yılı için de henüz başvuru yapılmamıştır. 2007 yılında Nibras Media Ltd. adlı bir kuruluş Eurovision'un bir benzerini Orta Doğu ülkeleri arasında düzenlemek için harekete geçti ve Lübnan'a yarışmaya katılma teklifi sundu. Eurovision Şarkı Yarışması'nda Karadağ Karadağ, Eurovision Şarkı Yarışmasına ilk kez 2007 yılında katılmıştır. Geçmişte 'den yılına dek Yugoslavya'nın, 'de Yugoslavya Federal Cumhuriyeti'nin ve 'ten yıllarına dek ise Sırbistan-Karadağ'ın bir parçası olarak yarışmada yer almıştır. , ve yıllarının katılımcısı öncel devlet, Karadağlı yarışmacılar tarafından temsil edilmiştir. 21 Mayıs 2006 tarihinde bağımsızlığını ilan eden Karadağ o yıldan beri Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmaktadır. Ülke tek olarak 2007 yılında ilk katılımını gerçekleştirmiş, o yıldan beri iki kez büyük finalde yer almıştır. 2000li yıllardaki en iyi derecesi Yarı finalde 11. olan Karadağ, 2010'lu yıllarda iki kez finale çıkmayı başarmıştır. Renklerin anlamları The Bonfire of the Vanities The Bonfire of the Vanities (Türkçe: Şenlik ateşi), Melanie Griffith, Tom Hanks, Bruce Willis, Morgan Freeman ve Kirsten Dunst'ın oynadığı komedi macera filmidir. Film sevdiği karısı ve çocuğu olmasına rağmen yine de evrenin hakimi lakabına sahip olan bir zenginin karısını aldatması sonucu başına gelenleri konu alıyor. Film bir gazetecinin (Bruce) ağzından anlatılıyor. Eurovision Şarkı Yarışması'nda Sırbistan Sırbistan, Eurovision Şarkı Yarışması'na ilk defa 2007 yılında katılmıştır. Radio-televizija Srbije (RTS) isimli kamusal yayın kuruluşunun Avrupa Yayın Birliği'nin aktif bir üyesi olmasının ardından katılmıştır. Ülke, 2014 yılında yarışmadan çekilmiştir. Sırbistan, yarışmaya 2007 yılından beri 9 defa katılmış ve 2007 (Marija Šerifović tarafından seslendirilen "Molitva" ile) olmak üzere bir kez birinci olarak en iyi derecelerini almıştır. Ülkenin en kötü derecesi ise Moje 3 grubunun seslendirmiş olduğu "Ljubav je svuda" ile aldığı on birinciliktir. Renklerin anlamları Şarkıcı ödülü Grazer AK Grazer AK, 18 Ağustos 1902 tarihinde Avusturya'daki Steiermark eyaletinin Graz şehrinde Grazer Athletik-Sport Klub (Avusturya'da daha çok adlarının kısaltılmışı olan GAK adı ile anılırlar, ama "Athletiker" olarak da bilinirler) adıyla kurulmuş bir futbol kulübüdür. Grazer AK, futbol dalında 1995-2005 arası dönemde büyük başarılara imza atmıştır. Kulüp içerisinde ayrıca basketbol, dalma ve tenis branşları da yapılmaktadır. Grazer AK, 2006-2007 sezonu sırasında yaşadığı finansal problemler nedeniyle kayyuma devredildi. Kayyuma devredildiği için de, ligde o sezon 28 puanı olmasına rağmen, Avusturya Bölgesel Ligi'ne düşürüldü. 1962-1963 Sezonu: 1964-1965 Sezonu: 1968-1969 Sezonu: 1972-1973 Sezonu: 1980-1981 Sezonu: 1982-1983 Sezonu: 1996-1997 Sezonu: 1998-1999 Sezonu: 1999-2000 Sezonu: 2000-2001 Sezonu: 2001-2002 Sezonu: 2002-2003 Sezonu: 2003-2004 Sezonu: 2004-2005 Sezonu: 2005-2006 Sezonu: ŞL: Şampiyonlar Ligi UEFA: UEFA Kupası KGK: Kupa Galipleri KupasÄ± FŞK: Fuar Şehirleri Kupası (eski UEFA Kupası) Süpürge Süpürge, çoğunlukla süpürge otundan elde edilen çalılar ile yapılan, herhangi bir zemindeki istenmeyen maddeleri sürüklemek vasıtasıyla uzaklaştırmaya yarayan temizlik gereci. Günümüzde süpürmek amacıyla kullanılan elektrikli veya elektriksiz bazı diğer araç gereçler için de bu isim yaygın olarak kullanılır. Bu nedenle süpürge otundan yapılan süpürgeler için, zaman zaman ot süpürge ismi kullanılır. Evlerde süpürge yerine yaygın olarak kullanılan ilk alet, "gırgır"dı. Süpürge, süpürmek kökünden gelen Türkçe bir sözcüktür. Esnaflar geçmişte "süpürgeciler hanı" denen hanlarda yoğunlaşan küçük dükkânlarda süpürge üretirlerdi. Tarladan toplanan süpürge telleri süpürge yapımına uygun uzunlukta kesilir. Tohumları ve yaprakları ayıklanıp demetler haline getirilerek üretici tarafından Borsada satışa çıkarılır. Üreticinin belirlediği fiyatlar üzerinden açık arttırma ile süpürge yapımcıları tarafından satın alınan süpürge telleri, yumuşak olması ve kükürtün kolay ıslanması için su ile ıslatılır. Islatılan teller küçük kapalı ve bir ocağı bulunan penceresiz bir odaya konarak kükürtle ağartılır. Ağartılan bu süpürge telleri "ayıklayıcı" diye anılan kişi tarafından bıçakla ayıklanır. Kalın, dolgun ve etli olanlar tepelik, ince ve cılız tellerde işlik olarak ayrılır. Kısa, kırık, koyu renkte düzgün olmayan teller ayıklanarak küçük el süpürgeleri ve top süpürge yapımında kullanılır. Teller "sarıcı" larca temizlenir. 4-9, ya da daha çoğu bir araya getirilip, yavru demetler yapılır. Bunların ikisi birleştirilir, pamuk ipliğiyle bağlanarak, süpürge taslağı oluşturulur. Bağlayıcılarca bu taslağın sapına 4-5 tel yerleştirilerek, tepelik yapılır. "Ayakcak" denilen ayak mengenesinden yararlanılarak sap, üç ya da daha çok yerinden galvanize telle bağlanır. Süpürge taslağına "el mengenesi" (falaka) yardımıyla süpürge biçimi verilir. Tokmakla vurularak bu biçim pekiştirilir. Üç ya da daha çok yerinden çuvaldızla dikilir. Gelenek çevresinde, özellikle Edirne'de evlenme geleneklerinde önemli yer tutan ve sapına kabara denilen iri başlı özel bir çivi çakıldığında kullanan bayanın kız olduğunun göstergesi; evin kapısı dışına asıldığında ise burada evlenecek çağda kız bulunduğunu belirten simge olan ve aynalı şekliyle evlenen kızın çeyiz eşyaları arasında vazgeçilemez konumdaki süpürge, yukarıda sözü edilen işlemlerden sonra kullanıma sunulmak üzere satışa çıkarılır. Ergün Poyraz Ergün Poyraz, (d. 31 Ocak 1963, İstanbul), Türk araştırmacı yazar. Siyasi partiler ve tarikatların yapılanmaları ve aralarındaki bağlantıları inceleyen çalışmaları ile tanındı. 1983 yılında Yıldız Üniversitesi İnşaat Bölümü'ne başladı. İkinci sınıfta okuldan ayrılarak evlendi, 1988 yılında eşinden ayrıldı. Bir süre Aydın'da hayvancılık yapmış, 1993-1994 yıllarında ise Bilecik'te bir inşaat şirketinde idari sorumlu olarak çalışmıştır. 32 yaşında askere gitti ve askerlikten sonra Aydın´a ailesinin yanına dönerek yazarlığa başlamıştır. "Refah'ın Gerçek Yüzü" isimli kitabı 1998 yılında 28 Şubat sürecinde Vural Savaş tarafından açılan Refah Partisi'nin kapatılma davasında delil olarak kullanıldı. Fethullah Gülen ile ilgili yazdığı kitaplar Fethullah Gülen hakkında açılan ve Gülen'in beraat ettiği davada delil olarak kullanıldı ve bu davada tanıklık yaptı. Adalet ve Kalkınma Partisi'nin ideolojisi, parti kurucuları ve ileri gelenleri hakkında yazdığı "Takunyalı Führer", "Hilafet Ordusundan Arap Kürt Partisine", "Patlak Ampul", "Musa'nın Gül'ü", "Musa'nın Çocukları", "Musa'nın Mücahiti", "Musa'nın AKP'si", "AKPapa'nın Temel İçgüdüsü" gibi muhalif kitapları ile tanındı. Bu kitaplar nedeniyle bazı çevrelerce antisemit olmakla suçlanmaktadır. "Misyonerler Arasında Altı Ay: Dünden Bugüne Hıristiyanlık ve Yahudiliğin Analizi" isimli kitabında dinlere basın yoluyla hakaret ettiği iddiasıyla Ankara 2. Asliye Ceza Mahkemesi'nde dava açıldı. Mahkeme, Poyraz'ın beraatine karar verdi. Yargıtay 4. Ceza Dairesi, yaptığı inceleme sonucunda beraat kararının bozulmasına hükmetti. Yargıtay 4. Ceza Dairesi kitapta yer alan İsa Peygamber, Hristiyanlık ve Musevilik ile ilgili aşağıdaki ifadeleri beraat kararını bozma gerekçesi olarak belirtti: ""Hıristiyanlar tecavüz ettikleri annenin bebeğini öldürüp, kıyma yapıp aynı anneye yediriyorlardı... Yalancı İsa... Hıristiyanların kutsal kitaplarının hangi sayfasını açarsanız açın karşınıza İsa'nın yalanı, yalanları çıkıyor... Vallahi Dallas bile Mukaddes Kitap'tan çok daha masumdu... Hıristiyanların ve Yahudilerin kutsal kitaplarının hangi sayfasını açarsanız açın bir başka anlamsızlık, bir başka melanet fışkırıyor... O kutsal kitap fahişeliği ve zinayı teşvik ediyor... Kutsal kitap denilen rezillik abidesi... Hıristiyanlığın sapık öğretileri ile yetişen papazlar... Hıristiyanlara göre İsa Allah'ın oğludur diyen katiller, hırsızlar, sapıklar, dolandırıcı ve her türlü melaneti taşıyanların ise gideceği yer tam yol cennet!.. Hiç böyle sapık, böyle iğrenç, bir inanç olur mu?.. İsa'nın tam bir iblis olduğuna karar vereceklerdi..." Ümraniye'de bir gecekonduda bulunan bombalar için yapılan soruşturma çerçevesinde 27 Temmuz 2007'de saat 07.30'da Ankara'da gözaltına alınan Ergün Poyraz tutuklandı. Gözaltına alındığında evinde arama yapıldı ve soruşturma konusu ile ilgili olabileceği düşünülen her türlü belgeye, bilgisayarına, CD'lere polis tarafından el konuldu. Aynı gün, Poyraz'ın avukatı (Necip Hablemitoğlu'nun da eski avukatı olan) Hüseyin Buzoğlu'nun bürosu da arandı ve belgelerine el konuldu. Ankara'da gözaltına alınan Poyraz İstanbul'a getirildi. Beşiktaş Adliyesi'nde savcı Zekeriya Öz tarafından sorgulanarak tutuklanma istemiyle nöbetçi mahkemeye sevk edildi. TCK'nın 327. maddesine göre, "Devletin savaş imkânlarının tehlikeye sokulması" suçundan tutuklanan Poyraz, evinde bulunan "Kara Kuvvetleri İstihbarat Arşivi" ve "Sevgi Erenerol Misyonerlik 2006" isimli klasörleri içeren CD'yi nereden temin ettiği hakkında, İstanbul 9. Ağır Ceza Mahkemesi tarafından sorgulandı. Poyraz, "Bana bahsettiğiniz Kara Kuvvetleri İstihbarat Arşivi ve Sevgi Erenerol Misyonerlik 2006 isimli klasörü içeren CD'yi hatırlamıyorum. Nereden geldiğini de bilmiyorum." cevabını verdi. Buna ilaveten o güne (Temmuz 2007'ye) kadar 15 kitap yazdığını anlatan Poyraz, çok okunan bir yazar olduğu için farklı yerlerden kendisine bilgi ve belge geldiğini söyledi; evindeki CD'ler arasında milletvekilleri, valiler, emniyet mensupları ve üniversite görevlilerine ait veriler olmadığını öne sürdü. Ergün Poyraz, ""Kara Kuvvetleri istihbari yapılanmasına ait "gizli" ibareli veriyi hatırlamıyorum. Bilgileri de kopyalayıp başkasına vermedim."" dedi. Poyraz, aynı soruşturmada terör örgütü üyesi olmaktan tutuklanan Astsubay Oktay Yıldırım tarafından bir yıl önce arandığını ve Güneydoğu'daki hatıralarını kitaplaştırmak istediğini söylediğini savundu. Savunmasında Poyraz, Oktay Yıldırım'a kitabı nasıl yazacağını anlattığını ve Yıldırım'ın bu bilgileri kendisinden habersiz bir şekilde bir internet sitesinde yayımladığını, bir daha da hiç görüşmediklerini öne sürdü. Ergün Poyraz hakimin bir sorusu üzerine, eski Yüzbaşı Muzaffer Tekin ile de hiç görüşmediğini öne sürdü. 5 Ağustos 2013'te İstanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesi tarafından karara bağlanan Ergenekon davasında, 29 yıl 6 ay hapis cezasına çarptırıldı. 2014 yılında tutuklulukların azami süresinin 5 yıla inmesinin akabinde 6 yıl 9 aylık tutukluluk süresinin ardından 11 Mart 2014 tarihinde tahliye edilmiştir. 2007'de Togan Yayıncılık'tan çıkan Kitapta, Abdullah Gül'ün hayatı ile ilgili bazı iddialar ortaya atılmaktadır. Kitapta, Kayserili olarak bilinen Abdullah Gül'ün Siirt göçmeni olduğu, "Ne mutlu Türk'üm diyene!" sözü ile ilgili olarak Türk milliyetçiliğine karşı tavır sergilediği, İngilizlerle ilişki içimde olduğu ABD'lilerle gizli görüşmeler yaptığı iddia ediliyor. Ergün Poyraz'ın; Fethullah Gülen, Said Nursi ve siyasi liderler ile ilişkileri ile birlikte Nur cemaati ve Fethullah Gülen cemaatinin örgütlenmesinin ve gelişimini (kendisinin ileri sürdüğü iddialarla ve bakış açısıyla) anlattığı kitaptır. Poyraz'ın, Fethullah Gülen ve hareketi ile ilgili kitabı. "Terör örgütü üyeliği" suçlamasıyla ddiasıyla tutuklu bulunduğu Silivri Cezaevi'nde yazmıştır. Zekai Müftüoğlu Zekai Müftüoğlu (d. 1949 - Bandırma, ö. 4 Ağustos 2006 - İstanbul) Tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu, seslendirme sanatçısı. Devlet Tiyatroları sanatçısı olan Müftüoğlu, Ankara Devlet Konservatuvarı Tiyatro bölümünden mezun olmasının ardından, 1970 yılında göreve başladı. Uzun süre oyunculuk ve yönetmenlik yapan sanatçı, kamera karşısında da başarılı bir oyunculuk sergileyerek, Kurtlar Vadisi dizisinde "Akrep Bekir" rolüyle izleyici tarafından tanındı. Zekai Müftüoğlu, sinema ve dizi filmlerde de rol almasının yanı sıra, iyi bir seslendirme sanatçısıydı. Süpürge (anlam ayrımı) Trafik (anlam ayrımı) Eurovision Şarkı Yarışması'nda Kuzey Makedonya Kuzey Makedonya, adını değiştirene dek Birleşmiş Milletler'e kabul edildiği "Eski Yugoslav Makedonya Cumhuriyeti" adıyla Eurovision Şarkı Yarışması'n yer alan ülkenin resmî ilk katılımı 1998'de gerçekleşti. 1996 Eurovision Şarkı Yarışması'na yoğun katılım talebi nedeniyle Avrupa Yayın Birliği (EBU) tarafından bir ön eleme düzenlenmiştir. Makedonya'nın temsilcisi Kaliopi'nin seslendirmiş olduğu "Samo ti" elemeyi geçemeyerek yarışma dışı kalmıştır. Yarışmadaki en iyi sonucunu 2019 yılında Tamara Todevska'nın seslendirdiği "Proud" adlı şarkıyla alan ülke, yedinci olmuştur. 1999, 2001 ve 2003'teki yarışmalarda, bir önceki yıl alınan kötü sonuçlar nedeniyle katılım sağlanamadı. İlk kez yarı final uygulaması getirilen 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Makedonya, Toše Proeski'nin seslendirmiş olduğu "Life" adlı şarkıyla yarı finalde başarılı olarak finalde yarışmış ve 14. olmuştur. 2006 yılında Elena Risteska'nın "Ninanajna" adlı şarkısıyla elde ettiği 12.'lik, 2019 yılına dek ülkenin en iyi sonucu oldu. 2008 Eurovision Şarkı Yarışması'nda 2004'ten bu yana Makedonya ve yarışma açısından bir ilk olmuştur. İki yarı finalin uygulandığı bu yıl Tamara Todevska, Vrčak & Adrian Gaxha'nın seslendirmiş olduğu "Let Me Love You" adlı şarkı ilk 10 arasına girmesine rağmen jüri tarafından final hakkı İsveç'e verilmiştir. 2009'da aynı durumu ikinci kez yaşayan Makedonya'nın yerine Hırvatistan finale çıkarılmıştır. Bu durum nedeniyle EBU'nun final yeterlilik şartlarını değiştirmesi için çağrıda bulunan Makedonya, bir sonraki yıl yarışmaya katılmama tehdidinde de bulunmuştur. Ülke, yarı finalde başarılı olamadığı için 2010-2011 yıllarında da finalde yer alamadı. Makedonya ilk katılım denemesini yaptığı 1996 yılındaki yarışmacısı Kaliopi ile 16 yıl sonra bir kez daha yarışmaya katıldı. 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nda "Crno i belo"yu söyleyen Kaliopi, dört yarışmadır final göremeyen ülkesini finale çıkardı. 2008'de ilk kez yarı finalde elenen Makedonya'nın üç temsilcisi arasında yer alan Tamara Todevska, altı yarışmadır finale kalamayan ülkeyi 2019 Eurovision Şarkı Yarışması'nda finalde çıkarmış ve 7. olarak ülkenin yarışma tarihindeki en iyi derecesini elde etmiştir. Renklerin anlamları Nereus Ayrıca halkalı solucanlardan çok segmentliler grubuna ait bir canlı ismi atfedilmiştir. Annelida, Polycheta "Nereus diversicolor" (divers = çeşitli, color = renkli) Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fas Fas yalnızca 1980 yılında Eurovision Şarkı Yarışması’na katılmıştır. Samira Bensaid'in söylediği "Bitakat Hab" adlı Arapça şarkı, bir tek İtalya'dan 7 puan alabilmiş ve sondan ikinci olmuştur. Renklerin anlamları Eurovision Şarkı Yarışması'nda Rusya Rusya, Eurovision Şarkı Yarışması'na ilk defa 1994 yılında katılmıştır. Channel One ve Russia-1 isimli kamusal yayın kuruluşunun Avrupa Yayın Birliği'nin aktif bir üyesi olmasının ardından katılmıştır. Rusya 2008 yarışması'nı "Believe" adlı şarkısıyla Dima Bilan ile kazanmıştır. Rusya (İsveç'in ardından) 21.yüzyılda en fazla ilk 5'te bitiren ülke unvanını elinde bulundurmaktadır. 2000 yılında Alsu ile, 2006 yılında Dima Bilan ile, 2012 yılında Buranovskiye Babuşki ile ve 2015 yılında Polina Gagarina ile ikinci, 2003 yılında T.A.T.u. ile, 2007 yılında Serebro ile, 2016 ve 2019 yılında Sergey Lazarev ile üçüncü ve 2013 yılında Dina Garipova ile beşinci olmuştur. Rusya 1994 yılında Avrupa Yayın Birliği'nin aktif bir üyesi olmasının ardından katılmıştır. 2000 yılında Alsu ile, 2006 yılında Dima Bilan ile, 2012 yılında Buranovskiye Babuşki ile ve 2015 yılında Polina Gagarina ile ikinci olmuş, ayrıca 2003 yılında T.A.T.u. ile, 2007 yılında Serebro ile, 2016 ve 2019 yılında Sergey Lazarev ile üçüncü olmuştur. 1996 yılında Rusya'yı "Ya eto ya" adlı şarkısıyla Andrey Kosinski temsil edecekti fakat o yıl yapılan özel elemeyi geçemeyerek ülkesini temsil edememişti. 1998 yılında Rusya, yarışmada yer almadığı için (önceki müsabakalara katılmadaki düşük ortalama puanlar nedeniyle), Rusya, o yıl yarışmayı yayınlamayı reddetti ve Avrupa Yayın Birliği ülkenin bir sonraki yıl katılımını yasakladı. Rusya, yarı final sistemi geldikten sonra, 2017 yılında siyasi sorunlardan dolayı yarışmadan çekilmiş, 2018 yılında da yarı finalde kalarak, 2 kez finalde yarışamamıştır. Renklerin anlamları Eurovision Şarkı Yarışması'nda Beyaz Rusya Beyaz Rusya, Eurovision Şarkı Yarışması'na ilk defa 2004 yılında katılmıştır. Нацыянальная дзяржаўная тэлерадыёкампанія Рэспублікі Беларусь (BTRC) isimli kamusal yayın kuruluşunun Avrupa Yayın Birliği'nin aktif bir üyesi olmasının ardından katılmıştır. Beyaz Rusya, 2004 yılında Andorra, Arnavutluk ve Sırbistan-Karadağ birlikte ilk defa katılmıştır. Beyaz Rusya, yarışmaya 2004 yılından beri 16 defa katılmış ve 2007 (Dmitri Koldun tarafından seslendirilen "Work Your Magic" ile) olmak üzere sadece bir kez altıncı olabilmiştir. Ülkenin en kötü derecesi ise Polina Smolova'nın seslendirmiş olduğu "Mum" ile 2006 yarışmasının yarı finalinde aldığı yirmi ikinciliktir. Renklerin anlamları Eurovision Şarkı Yarışması'nda Çek Cumhuriyeti Çek Cumhuriyeti, Eurovision Şarkı Yarışması'na ilk defa 2007 yılında katılmıştır. Česká televize (ČT) isimli kamusal yayın kuruluşunun Avrupa Yayın Birliği'nin aktif bir üyesi olmasının ardından katılmıştır. Çek Cumhuriyeti, 2007 yılında Gürcistan, Karadağ ve Sırbistan ile birlikte ilk defa katılmıştır. Ülkenin en iyi sonucunu 2018 yılında Mikolas Josef'in seslendirdiği "Lie to Me" adlı şarkıyla katıldığı yarışmada 6. olarak almıştır. 2009 Yarışması'nda sıfır puanla sonuncu olduktan ve düşük seyir izleyici kitlesinden dolayı Çek Cumhuriyeti kanalı ČT, gelecek yarışmalardan çekildiğini duyurmuştur. Beş yıl sonra ČT kanalı 2015 Yarışması'na geri döndüğünü açıklamış, dördüncü temsilcilerini Görevlendirme yöntemiyle belirlemiştir. Renklerin anlamları İşaret dili İşaret dili, işitme veya konuşma engellilerin kendi aralarında veya başkaları ile iletişim kurarken, el hareketlerini yüz mimiklerini ve beden dillerini kullanarak oluşturdukları görsel bir dildir. Eurovision Şarkı Yarışması'nda Romanya Romanya, Eurovision Şarkı Yarışması'na ilk defa 1994 yılında katılmıştır. Televiziune Română (TVR) isimli kamusal yayın kuruluşunun Avrupa Yayın Birliği'nin aktif bir üyesi olmasının ardından katılmıştır. Romanya, 1994 yılında Estonya, Litvanya, Macaristan, Polonya, Rusya ve Slovakya ile birlikte ilk defa katılmıştır. Romanya yarışmalarda toplam 6 kez ilk 10'da yer almakla birlikte, 2005 yılında Luminița Anghel & Sistem ile 3. ve 2010 yılında Paula Seling ve Ovi ile yine 3. olarak en iyi derecelerini elde etmiştir. Romanya’nın yarışmaya katılımı 22 Nisan 2016’da olduğu gibi askıya alınmıştı, EBU Rumen yayıncı Televiziune Română (TVR)'yi tüm EBU üyeliği faaliyetlerini durdurma kararı almıştır. Gerekçe olarak 2007 yılından beri ödenmeyen borç ve iflas tehdidi gösterilmiştir. Yarışma'nın başlamasına 17 gün kala 2016 Romanya katılımcısı "Moment of Silence" adlı şarkısıyla Ovidiu Anton'un yarışmadan diskalife edilmesine neden olmuştur. Daha sonra Romanya'nın 2017 yarışması'na geri dönmesiyle sorun çözülmüştür. Yarı final sistemi getirilen 2004 yılından beri Romanya Yarı finalden finale sürekli yükselmiştir. Azerbaycan ve Avustralya ilk katıldıkları yıl olan 2008 ve 2015 yıllarından beri sürekli finale çıkmayı başarmıştır. Romanya, Rusya ve Ukrayna sırasıyla 2015, 2016 ve 2017 yarışmalarında yer almadıkları için devamlı finale çıkma unvanlarını kaybetmiştir. Romanya'nın günümüze kadar elde ettiği en iyi sonuç üçüncülüktür. Yarı final uygulaması başladığı 2004 yılından beri sürekli finale çıkan ülkelerden birisidir. 2004 yılında Romanya, Sanda'nın seslendirdiği "I Admit" adlı şarkıyla katılmış, önceki yıl onuncu olduğu için direkt finalde yarışmış ve finalde 18 puanla 18. olmuştur. Romanya, Ukrayna'nın başkenti Kiev'de yapılan 2005 Eurovision Şarkı Yarışması'na Luminiţa Anghel & Sistem grubunun seslendirmiş olduğu "Let Me Try" adlı şarkıyla katılmış, yarı finalde 235 puanla birinci olarak finale çıkmış, finalde de 158 puanla üçüncü olarak Romanya'ya ilk üçüncülüğünü kazandırmıştır. Romanya, 2006 yılında Mihai Trăistariu'nun seslendirmiş olduğu "Tornerò" adlı şarkıyla katılmış, finalde 172 puanla dördüncü olmuştur. Romanya, Finlandiya'nın başkenti Helsinki'de yapılan 2007 Eurovision Şarkı Yarışması'na Todomondo grubunun seslendirmiş olduğu "Liubi, Liubi, I Love You" adlı şarkıyla katılmış, finalde 84 puanla 13. olmuştur. Romanya, 2008 yılında Nico & Vlad ikilisinin seslendirmiş olduğu "Pe-o margine de lume" adlı şarkıyla katılmış, yarı finalde 94 puanla yedinci olarak finale çıkmış, finalde 45 puanla yirminci olmuştur. Romanya, Rusya'nın başkenti Moskova'da yapılan 2009 Eurovision Şarkı Yarışması'na Elena'nın seslendirmiş olduğu "The Balkan Girls" adlı şarkıyla katılmış, yarı finalde 67 puanla dokuzuncu olarak finale çıkmış, finalde ise 40 puanla 19. olmuştur. Romanya, 2010 yılında Paula Seling & Ovi ikilisinin seslendirmiş olduğu "Playing with Fire" adlı şarkıyla katılmış, yarı finalde 104 puanla dördüncü olarak finale çıkmış, finalde 162 puanla üçüncü olarak Romanya'ya ikinci kez üçüncülüğü kazandırmıştır. Romanya, Almanya'nın Düsseldorf şehrinde yapılan 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'na Hotel FM grubunun seslendirmiş olduğu "Change" adlı şarkıyla katılmış, yarı finalde 111 puanla dördüncü olarak finale çıkmış, finalde ise 77 puanla 17. olmuştur. Romanya, 2012 yılında Mandinga grubunun seslendirmiş olduğu "Zaleilah" adlı şarkıyla katılmış, Yarıfinal'de 120 puanla üçüncü olarak finale çıkmış, finalde 71 puanla 12. olmuştur. Romanya, İsveç'in kenti Malmö'de yapılan 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'na Cezar'ın seslendirmiş olduğu "It's My Life" adlı şarkıyla katılmış, yarı finalde 83 puanla beşinci olarak finale çıkmış, finalde ise 65 puanla 13. olmuştur. Romanya, 2014 yılında Ovi ile Paula Selling'in düeti olan Miracle parçası ile katılmış, ayrıca yarı finali 125 puanla 2. bitirmesine karşın finalde sadece 72 puan toplayarak 12. olabilmiştir. Romanya 2015 Voltaj grubunun De La Capăt şarkısıyla katılarak yarı finalde 89 puanla beşinci,finalde ise 35 puanla 15. olmuştur. Romanya 2016 yılında Ovidiu Anton'un Moment of Silence adlı şarkısıyla katılacaktı fakat Romanya Resmî Televizyonu TVR'nin Avrupa Yayın Birliği'ne yaklaşık 11 milyon İsviçre Frangı (Yaklaşık 46,6 milyon TL) borcu olması nedeniyle yarışmadan diskalifiye edilmiştir. Renklerin anlamları Besteci Ödülü Parliament Sinema Kulübü Parliament Sinema Kulübü, 1990'larda Star 1 kanalında, sinema filmlerinin her pazar gecesi televizyonda ilk kez gösterildiği sinema kuşağıdır. Jeneriğindeki Karla Bonoff tarafından yazılan ve Linda Ronstadt tarafından seslendirilen "All My Life" parçası ve "Parliament Sinema Kulübü, Pazar Gecesi Sineması'nı sunar." anonsuyla hafızalarda yer edinmiştir. 1992 yılında yayına başlayan sinema kuşağına, Parliament adlı sigara markası sponsor olmuştur. 1997 yılının Ocak ayında tütün mamülü reklamı olduğu için Radyo ve Televizyon Üst Kurulu (RTÜK) kararıyla yayından kaldırılan program, Pazar Sineması adıyla devam ettirilmiştir. Daha sonra uzun bir dönem yayımlanmayan kuşak, Star TV'nin Doğuş Grubu tarafından satın alınmasıyla 2012 yılında Pazar Gecesi Sineması adıyla yayın hayatına geri dönmüş; 32 bölüm boyunca da devam etmiştir. Tijen Par Tijen Par, (d. 16 Kasım 1936, Edirne), Türk tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu, seslendirme sanatçısı ve üniversite öğretim görevlisi. 16 Kasım 1936 yılında Edirne'de doğmuştur. Ankara Devlet Konservatuvarı'ndan 1958 yılında mezun olan sanatçı, Haldun Taner'in "Dışardakiler" oyunuyla sahne hayatına başladı. Devlet Tiyatroları ve Gen-Ar Tiyatrosu'nda görev yaptı. Sinema ve dizi filmlerde rol aldı. Yönetmenlik denemesinde de bulunan Par, uzun süre seslendirme sanatçılığı yapmış olup, halen Yeditepe Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Tiyatro Bölümü'nde öğretim görevlisidir. "Selvi Boylum Al Yazmalım" filminde Türkân Şoray'ı seslendirmiştir. Mehmed Ağa (Küçük) Mehmed Ağa, 18. yüzyıl sonunda yaşamış bir Klasik Türk müziği bestekârıdır. Türk musikisi tarihinin en büyük bestekârlarından biridir. Kendisi de önemli bir bestekâr ve müzik bilgini olan Hızır Ağa'nın oğludur. Küçük Mehmed Ağa'nın kesin doğum ve ölüm tarihi bilinmemektedir. Sultan III. Selim'in musahibi olduğu bilindiğine göre, 18. yüzyılın ikinci yarısı ile 19. yüzyılın başları civarında yaşamış olmalıdır. Yılmaz Öztuna, bestecinin yaklaşık ölüm tarihini 1800 yılı olarak tahmin etmektedir(1). Musiki ile ilgili kaynaklarda Küçük Mehmed Ağa'nın yüzlerce eser bestelemiş olduğu belirtilmektedir. Günümüze 40'tan fazla eseri notası ile ulaşmıştır. Pek çok güfte mecmuasında, günümüze notası ulaşmayan eserlerinin sözlerine rastlanmaktadır. Eserlerinin çoğunu din dışı büyük formlarda bestelemiştir. Pek çok makamda klasik takım bestelemiştir. Bunların içinde özellikle evcara takımı oluşturan eserler tümüyle şaheser denilmeye layıktır. Diğer çok güzel ve tanınmış eserleri arasında Zavil ağır semai (Bulunmaz nev-civansın hemdem-i ağyârsın hayfa), sûzinak ağır semai (Kapılır her gören ol şûh-i cihan-âşûbu), Sûzinak yürük semai (Ey dil heves-i vuslat-ı cânan sana düşmez) sayılabilir. Hacı Sadullah Ağa, Vardakosta Ahmed Ağa ve Hafız Şeyda ile birlikte bestelemiş oldukları Tâhir Kâr'ın bestesi günümüze ulaşmamıştır. Bestekârın oğlu Said Bey de musikişinastır. Özlü, Tirebolu Giresun ilinin Tirebolu ilçesinin bir sahil köyüdür. Batısında Bada Deresi denize dökülmektedir. Giresun'a uzaklığı 54 km'dir. Tirebolu ilçe merkezine uzaklığı 8 km'dir. Köyün 8 km doğusunda Görele, 8 km batısında Tirebolu ilçeleri vardır. Bada adının Osmanlı döneminde buraya yerleşen üç kardeşten birinin adından geldiği rivayet edilir. Eurovision Şarkı Yarışması'nda Moldova Moldova, İlk katıldığı yılından beri Eurovision Şarkı Yarışması'na 14 kez katılmıştır. Ülke en iyi derecesini yılında "Hey, Mamma!" adlı şarkısıyla SunStroke Project müzik grubu ile 3. olarak almıştır. Moldova'nın ilk katılımı 2005 yılında Zdob şi Zdub müzik grubu ile 6. olarak başarılı bir katılım gerçekleştirmiştir. Ülke ayrıca yılında Natalia Barbu ile ve yılında DoReDos müzik grubu ile 10. olarak iki kez ilk 10'da yer almayı başarmıştır. Moldova on kez finalde yer almasına karşın , , ve yılları olmak üzere dört kez finale çıkamamıştır. 2006 yarışması'ndaki kötü sonuçtan (20.) sonra Moldovalı yayıncı TeleRadio-Moldova 2007 yarışması'ndan çekileceğini ve yarışma için bütçe ayırmadığını açıkladı. Fakat kamuoyunun baskıları sonucunda TRM ön hazırlıkları yaptı ve yarışmaya "Fight" adlı şarkısıyla Natalia Barbu'yu görevlendirdi. Natalia yarışmada 10. oldu. 2008 yılında Moldova ilk katılımın üzerinden 4. katılımında "A Century of Love" adlı şarkısıyla ilk kez finale çıkamamıştır. Yarı finalde 19 şarkı arasından 12. olmuştur. 2009 yılında Moldova Nelly Ciobanu finalde 14. olmuştur. 2010 yılında SunStroke Project müzik grubunun saksafoncusu Sergey Stepanov 30 saniyelik saksafon solosuyla ("Epic Sax Guy") adında internet fenomeni haline geldi. 2011 yılında Moldova'yı ikinci kez Zdob şi Zdub müzik grubu temsil etmiş, "So Lucky" adlı şarkıyla katıldığı yarışmanın finalinde 12. olmuştur. Bu sonuç Moldova'nın 10. olarak finale çıktığı üçüncü yarışma oldu. 2012 ve 2013 yıllarında Moldova Paşa Parfeni ve Aliona Moon'un tesmil ettiği iki yarışmada da 11. olmuştur. 2014 ile 2016 yılları arasında Moldova finale çıkamamış, 2014'te yarı final sonuncusu, 2015'te 11. ve 2016'da sondan ikinci olmuştur. 2017 yılında Moldova'yı ikinci kez temsil eden SunStroke Project müzik grubunun seslendirdiği "Hey, Mamma!" adlı şarkısıyla temsil ederek finalde 3. olmuş bu sonuçla Moldova Eurovision tarihindeki en iyi sonucu elde etmiştir. 2018 yılında Moldova'yı DoReDos temsil etmiş, yarışmanın finalinde 10. olmuştur. Renklerin anlamları Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa Fransa, Eurovision Şarkı Yarışması'na ilk kez 1956 yılında, France Télévisions isimli kamusal yayın kuruluşunun Avrupa Yayın Birliği'nin aktif bir üyesi olmasının ardından katılmıştır. Fransa, Almanya, Belçika, Hollanda, İsviçre, İtalya ve Lüksemburg ile birlikte yarışmaya ilk katılan yedi ülkeden birisi olmuştur. Fransa yarışmaya 1956 yılından beri altmış defa katılmış ve 1958 (André Claveau tarafından seslendirilen "Dors, mon amour" ile), 1960 (Jacqueline Boyer tarafından seslendirilen "Tom Pillibi" ile), 1962 (Isabelle Aubret tarafından seslendirilen "Un premier amour" ile), 1969 (Frida Boccara tarafından seslendirilen "Un jour, un enfant" ile) ve 1977 (Marie Myriam tarafından seslendirilen "L'oiseau et l'enfant" ile) yıllarında olmak üzere beş kez galip olmuştur. Ülkenin en kötü sonucu ise 2014 yılında Twin Twin'in seslendirdiği "Moustache" isimli şarkı ile sonuncu olmuştur. Ülke, 1974 ve 1982 yıllarında olmak üzere iki defa yarışmadan uzak kalmıştır. Fransa, Eurovision Şarkı Yarışması'na üç kez ev sahipliği yapmıştır. Yarışma iki kez Cannes'da (1959 ve 1961), bir kez Paris'te (1978) yapılmıştır. Birkaç Fransız yayımcı Eurovision Şarkı Yarışması tarihinde Fransız yayımcılığını üstlenmiştir. Eskiden RTF (1956-64), ORTF (1965-74) ve TF1 (1975-81) kanalları üstlenmiş, 1983 yılından beri France Télévisions kanalı Fransa'nın Eurovision Şarkı Yarışması'ndaki katılımını üstlenmiştir. Final yayımcılığını France 2 (1983-98,2015) ve France 3 (1999-2014) kanalları üstlenmiş, yarı finalleri ise France 4 (2005-10) ve France Ô (2011 günümüz) kanalları üstlenmiştir. Son olarak 2015 yılından beri France 2 kanalı Fransa'nın final yayımcılığını ve temsilci seçme görevini üstlenmiştir. Fransa Eurovision'un en başarılı ülkelerinden birisi olup beş kez kazanmış, dört kez ikinci ve yedi kez üçüncü olmuştur. Fransa 1960 ile 1993 yılları kazanan ülkeler arasında en fazla kazanan ülke özelliğine sahipti. Dahası 1991 yılında "C'est le dernier qui a parlé qui a raison" adlı şarkısıyla Amina kazanmaya çok yakınken hatta İsveç ile birincilik kazanmış fakat o zamanın kurallarına göre en çok on iki puanı alan kazanmasından dolayı birinciliği İsveç'e kaptırmıştır. Oysa Bugünü kurallarına göre Fransa, İsveç'ten daha fazla ülkeden puan aldığı için kazanması gerekiyordu. Bir yıl önce, Fransa "White and Black Blues" adlı şarkısıyla Joëlle Ursull yeniden kazanmaya yakındı fakat İrlanda ile ikinciliği paylaşmıştır. Ancak, Son yıllarda Fransa'nın sonuçları biraz hayal kırıklığına yol açmıştır. 1998 yılından beri Televoting uygulaması getirilmiş, bu uygulama getirildikten sonra Fransa son 10 sırada yer almaya başlamış, 18. (2003 ve 2008), 19. (1999), 22. (2006, 2007 ve 2012), 23. (2000, 2005 ve 2013), 24. (1998) ve 25. (2013) sonuçlarını elde etmiştir. 2014 yılında ise 2 puanla sonuncu olmuş, böylece Fransa tarihinde ilk kez sonuncu olmuştur. Fransa'nın son yıllardaki olumsuz sonuçların yanında iyi sonuç elde ettiği yıllarda vardır. Bunlar; 2001 yılında Kanadalı şarkıcı Natasha St-Pier'in seslendirdiği "Je n'ai que mon âme" adlı şarkıyla Fransa'ya 4.lük getirmiş, o yıl fanlar ve bahis şirketleri tarafından kazanmaya yakın isim olarak görmüşlerdir. İyi sonuç 2002 yılında da devam etmiş, Sandrine François'in seslendirdiği "Il faut du temps" adlı şarkı 5. olmuş, o yıl Uluslararası Marcel Bezençon Ödülleri'nde basın ödülünü almıştır. Sonunda Olumlu deneyimlerin gelmesi 2008 yılında Sébastien Tellier'in katılmasıyla devam etmiş, yarışma Fransız basını tarafından önemli bir gelişme haline gelmiş, Böylece Önemli isimlerin gelecekte Fransa'yı temsil etmelerinin önü açılmıştır. Bu sonuç Moskova'da yapılan 2009 yarışmasında ülkesini temsil eden Fransız Süperstar Patricia Kaas'ın temsil etmesiyle bu olay kanıtlanmış oldu. Patricia yarışmada 8. olmuş, Marcel Bezençon Ödülleri'nde artistlik ödülünü kazanmış, ayrıca önceki kazananların oylaması sonucunda o yıl yarışmayı kazanan isim olarak belirlenmiştir. Fransa ilk kez katıldığı 1956 yılından bu yana 1974 ve 1982 yılları olmak üzere iki kez yarışmadan uzak kalmıştır. 1974 yılında yarışma için yarışacak şarkı ve şarkıyı seçmiş, Fransa cumhurbaşkanı Georges Pompidou yarışma haftası yaşamını yitirmesinden dolayı yarışmadan çekilmek zorunda kalmıştır. Eğer Fransa katılsaydı "La vie à vingt-cinq ans" adlı şarkısıyla Dani yarışacaktı. Kasım 1981'de, TF1 kanalı 1982 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmayı reddetmiş, kanalın eğlence müdürü Pierre Bouteiller; "Şarkılar hakettiği yerlerde olamıyor, yetenek yokluğu ve şarkıların sıradanlığı derece yapıyor. Eurovision anlamsızlık anıtıdır" şeklinde yorumda bulunmuştur. Antenne 2 kanalı halktan gelen tepkiler üzerine TF1 kanalının çekilmesinin ardından 1983 yarışmasından sonra yarışmayı devralmıştır. 1998 yarışmasından bu yana, yarışma için en çok finansal kaynağı sağlayan beş referans ülkesi (Almanya, Birleşik Krallık, Fransa, İtalya ve İspanya) ön elemelere katılmadan, doğrudan finalde yarışmaktadır. 2011 yılında İtalya'nın yarışmaya geri dönüşüne dek ise dört referans ülkesinin ismi "Büyük Dörtlü" olarak biliniyordu. Renklerin anlamları Press Award Şarkıcı ödülü (Voted by previous winners) Besteci ödülü Eurovision Şarkı Yarışması'nda Macaristan Macaristan, Eurovision Şarkı Yarışması'na ilk defa 1994 yılında katılmıştır. Magyar Televízió (MTV) isimli kamusal yayın kuruluşunun Avrupa Yayın Birliği'nin aktif bir üyesi olmasının ardından katılmıştır. Macaristan, 1994 yılında Estonya, Litvanya, Polonya, Romanya, Rusya ve Slovakya ile birlikte ilk defa katılmıştır. Macaristan, yarışmaya 1994 yılından beri 14 defa katılmış ve 1994 (Friderika Bayer tarafından seslendirilen "Kinek mondjam el vétkeimet?" ile) olmak üzere sadece bir kez dördüncü olabilmiştir. Ülkenin en kötü derecesi ise Csézy'in seslendirmiş olduğu "Candlelight" ile 2008 yarışmasının yarı finalinde aldığı sonunculuktur. Macaristan günümüze dek yarışmayı sadece bir kez ikinci olabilmiştir. İrlanda'nın başkenti Dublin'de yapılan 1994 Eurovision Şarkı Yarışması'na Friderika Bayer'in seslendirdiği "Kinek mondjam el vétkeimet?" adlı şarkıyla ülkesine ilk defa katıldığı yarışmada dördüncülük getirmiştir. İlk gerçek katılımını 1994 yılında Friderika Bayer ile yarışmaya katılan Macaristan, oylamanın başlarında en başta olarak gitse de yarışma sonunda 4. olmuştur. Bu sonuç ülkenin en iyi sonucudur. 1995 yılında Macaristan başarılı olamadı ve sadece üç puan aldı ve Almanya’ya 2 puan fark atarak sonunculuktan kurtulmuştur ve 22. olmuştur. Macaristan 1996 yılında Gjon Delhusa ile katılmış fakat ön elemeleri geçemeyerek Büyük final'de yarışma hakkını elde edemedi. Macaristan 1998 yılından sonra yarışmaya ara vermiştir. 2005 yılında tekrar yarışmaya 7 yıl aradan sonra NOX grubunun seslendirmiş olduğu "Forogj, világ!" adlı şarkı ile katılmış yarıfinalde 167 puanla Beşinci olup finalde 97 puanla Onikinci olmuştur. Macaristan 2006 yılındaki yarışmaya katılmayacağını açıklamıştır. 2007 yılında yarışmaya tekrar dönmüş Magdi Rúzsa'nın seslendirmiş olduğu "Unsubstantial Blues" adlı şarkısı ile yarıfinallerde 224 puanla İkinci olup Finalde ise 128 puanla Dokuzuncu olmuştur. 2008 Eurovision Şarkı Yarışması'ndan hemen sonra Macaristan Rusya'nın başkenti Moskova'da yapılmış olan 2009 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. o yıl yarışmaya Zoli Ádok'ın seslendirmiş olduğu "Dance with Me" adlı şarkı ile katılmış fakat yarıfinalde 16 puanla Onbeşinci olarak Büyük Final'e ikinci kez çıkamamıştır. 22 Ekim 2009'da Macaristan ülkedeki Finansal Krizi gerekçe göstererek Norveç'in başkenti Oslo'da yapılmış olan 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmamıştır. 27 Aralık 2010'da Macaristan'ın devlet kanalı olan MTV, Almanya'nın kenti olan Düsseldorf'ta yapılmış olan 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'na Kati Wolf'un seslendirmiş olduğu "What About My Dreams?" adlı şarkı ile katılmış Yarıfinalde 72 puanla Yedinci olarak finale çıkmış finalde ise 53 puanla Yirmiikinci olmuştur. 22 Mayıs 2011'de Macaristan Azerbaycan'ın başkenti Bakü'de yapılmış olan 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. Compact Disco'nun seslendirmiş olduğu "Sound Of Our Hearts" adlı şarkı ile katılmış yarıfinalde 52 puanla Onuncu olarak finale çıkmış finalde ise 19 puanla Yirmidördüncü olmuştur. Macaristan, İsveç'in kenti Malmö'de yapılan 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'na ByeAlex'in seslendirmiş olduğu "Kedvesem" adlı şarkısı ile katılmış, yarıfinalde 66 puanla Sekizinci olarak finale çıkmış, Finalde ise 84 puanla Onuncu olmuştur. Macaristan, 2014 yılında András Kállay-Saunders'in seslendirdiği "Running" adlı şarkıyla katılmış, yarı final'de 127 puan toplayarak üçüncü olmuş, final'de ise 143 puan alarak beşinci olmuştur. bu sonuç Macaristan'ın 1994 yılından sonraki en iyi sonuçtur. Macaristan, komşusu Avusturya'da yapılacak 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. Renklerin anlamları Besteci ödülü Eurovision Şarkı Yarışması'nda Finlandiya Finlandiya, 1961 yılından beri kez katılmıştır. Finlandiya yarışmada ilk kez 2006 yılında Lordi müzik grubunun seslendirdiği "Hard Rock Hallelujah" adlı şarkısıyla birinci olmuştur. Finlandiya'nın önceki en iyi sonucunu 1973 yılında Marion Rung'un seslendirdiği "Tom Tom Tom" adlı şarkısıyla altıncı olarak almıştır. Finlandiya on kez sonuncu olmuş, , ve yıllarında "sıfır puan" çekmiştir. Yarı final uygulaması getirilen 2004 yılından beri yedi kez finale çıkamamıştır. yılında ülke Softengine müzik grubunun finalde 11. olmasıyla sekiz yıl aradan sonra en iyi sonucunu almıştır. yılında Eurovision tarihinin en kısa süreli şarkısı "Aina mun pitää" ile Pertti Kurikan Nimipäivät müzik grubu ülkesine yarı finaldeki ilk sonunculuğu getirmiştir. 2006 yılındaki zaferden önce ülke, pek çok kesim tarafından Eurovision'un başarısızı olarak tanımlanıyordu. Geçerli olan puanlama sisteminde bir kez sıfır puan olmak üzere toplamda sekiz kez sonuncu olmuştur. Finlandiya'nın katılımcısı "Nuku pommiin" adlı şarkısıyla Kojo 1975 yılından beri uygulanan modern oylama sisteminde sıfır puan alan 15 katılımcıdan birisidir. (Norveç on bir kez sonuncu ve dört kez sıfır puan almasına karşın 2006 yarışmasından önce iki kez kazanmıştır.) Düşük sonuçlar nedeniyle Finlandiya , , , ve yıllarında yarışmaya katılmamıştır. 2015'te Finlandiya Eurovision tarihinin en kısa süreli şarkısı "Aina mun pitää" ile Pertti Kurikan Nimipäivät müzik grubu ile birinci yarı finalde sonuncu olmuştur. Finlandiya dört yıl sonra yılında Saara Aalto ile finale çıkmıştır. 2006 yılında Finlandiya "Hard Rock Hallelujah" adlı şarkısıyla Lordi müzik grubu ile yarışmayı kazanmış, ağırlıklı olarak Europop tarzında yarışmayı kazanan şarkılardan sonra farklı tarzda olan şarkı yarışmayı kazanmıştır. Şarkı Eurovision Şarkı Yarışması tarihinde o zamana dek yüksek puanı alarak rekor kırmıştır (292). Bu rekoru yılında Norveç kırmıştır (387). Finlandiya'nın tüm katılımlarından ve yılları arasında ve yılından beri (, , ve yılları hariç) İngilizce dilinde yazılmış şarkılarla katılmıştır. ve yılları olmak üzere iki katılımı İsveççe dilinde ve diğer katılımları ise Finlandiya'nın resmi dili olan Fince dilinde yazılmış şarkılarla katılmıştır. Finlandiya'nın oylama partnerleri genel olarak diğer Nordik ülkeleri'dir. Yanı sıra Estonya ile de oylama partnerleriği yapmaktadır. Ayrıca Fin-Ugor dilleri'nin bağlılığı ve kültürel yakınlık sebebiyle de Macaristan ile de oylama partnerliği yapmaktadır. Diğer baltık ülkesi Letonya'da ara yıllarda Finlandiya ile oylama partnerliği yapmaktadır. yılında Finlandiya'nın en yüksek puanını İsveç adlı. yılında Norveç, yılında Rusya, yılında Sırbistan, yılında Norveç, yılında Estonya, yılında Almanya, yılında Macaristan, yılında İsveç, yılında Norveç, yılında Avusturya, yılında İsveç, yılında Ukrayna, yılında Portekiz ve yılında Estonya halk oylamarında en yüksek puanı almıştır. Eurovision tarihinde ilk kez İsveç 12 puanını 2006 yılında Finlandiya'ya Lordi'nin seslendirdiği "Hard Rock Hallelujah" adlı şarkısıyla katıldığında vermişti. Bir sonraki yıl olan 2007 yılında ise Hanna Pakarinen'in seslendirdiği "Leave Me Alone" adlı şarkısıyla katıldığında vermeye devam etti. Finlandiya ayrıca yüksek puanlarını İtalya'ya vermiş, İtalya ve yıllarında katılmasa da yılında geri döndükten sonra yüksek puan vermeye başlamıştır. Jüri oyu Finlandiya'nın sonuçlarını olumsuz etkiledi. Yükselemediği 2010, 2015 ve 2017 yıllarında jüri oylaması etkili olmuştur. Finlandiya'nın zaferinin de içinde olduğu en iyi sonuçları tamamen halk oylaması kullanıldığında almıştı. Renklerin anlamları Basın Ödülü Fan ödülü Eurovision Şarkı Yarışması'nda Malta Malta, Eurovision Şarkı Yarışması'na ilk kez 1971 yılında, Public Broadcasting Services (PBS) isimli kamusal yayın kuruluşunun Avrupa Yayın Birliği'nin aktif bir üyesi olmasının ardından katılmıştır. Malta iki kez ikinci ve iki kez üçüncü olmasına rağmen, yarışma hiç kazanamadı. İlk başta, ada devleti ana dili olan Maltaca dilinde şarkı gönderdi, ancak 1971 ve 1972 yıllarında yapılan ilk iki katılımında sonuncu oldu ve 1975 yarışmasının ardından yarışmadan çekildi. Malta'nın 1991'deki yarışmaya geri dönüşü, 16 yıllık bir yokluğun ardından, 1991-2005 arası 15 yarışmadan 12'sinde üst üste en iyi 10 plasman (1991-1998) ve en iyi 10'luk finalde, daha başarılı oldu. Malta 2002 (Ira Losco tarafından seslendirilen "7th Wonder" ile) ve 2005 (Chiara tarafından seslendirilen "Angel" ile) yıllarında olmak üzere iki kez ikinci olmuştur. Ülkenin en kötü sonucu ise 1971, 1972 ve 2006 yıllarında sonuncu olmuştur. Ülke, 1974 ve 1982 yıllarında olmak üzere iki defa yarışmadan uzak kalmıştır. Renklerin anlamları Basın Ödülü Eurovision Şarkı Yarışması'nda Polonya Polonya, Eurovision Şarkı Yarışması'na ilk defa 1994 yılında katılmıştır. Telewizja Polska (TVP) isimli kamusal yayın kuruluşunun Avrupa Yayın Birliği'nin aktif bir üyesi olmasının ardından katılmıştır. Polonya, 1994 yılında Estonya, Litvanya, Macaristan, Romanya, Rusya ve Slovakya ile birlikte ilk defa katılmıştır. Polonya, yarışmaya 1994 yılından beri 16 defa katılmış ve 1994 (Edyta Górniak tarafından seslendirilen "To nie ja!" ile) olmak üzere sadece bir kez ikinci olabilmiştir. Ülkenin en kötü derecesi ise Magdalena Tul'un seslendirmiş olduğu "Jestem" ile 2011 yarışmasının yarı finalinde aldığı sonunculuktur. Polonya'nın günümüze dek yarışmada sadece bir kez ikinci olabilmiştir. İrlanda'nın başkenti Dublin'de yapılan 1994 Eurovision Şarkı Yarışması'na Edyta Górniak'ın seslendirdiği "To nie ja!" adlı şarkıyla ülkesine ilk defa katıldığı yarışmada ikincilik getirmiştir. Polonya, ilk kez katıldığı 1994 Yılında aldığı İkincilikten sonra, Norveç'te yapılan 1995 Eurovision Şarkı Yarışması'nda 18. olmuştur. 1995'ten 2003 yılına kadar ilk 10 içerisine girmeye başaramamıştır. Yarı final uygulamasının başlandığı 2004 yılında Polonya, Blue Café grubunun seslendirmiş olduğu "Love Song" adlı şarkıya katılmış, önceki yıl ilk onda yarışmayı bitirdiği için direkt finalden katılmış, finalde 27 puanla 17. olmuştur. Polonya, Ukrayna'nın başkenti Kiev'de yapılan 2005 Eurovision Şarkı Yarışması'na Ivan & Delfin ikilisinin seslendirmiş olduğu "Czarna dziewczyna" adlı şarkıyla katılmış, yarı finalde 81 puanla 11. olarak finale çıkma şansını kaybetmiştir. Polonya, 2006 yılında Ich Troje feat. Real McCoy ikilisinin seslendirmiş olduğu "Follow My Heart" adlı şarkıyla katılmış, yarı finalde 70 puanla 11. olarak finale çıkma şansını kaybetmiştir. Polonya, Finlandiya'nın başkenti Helsinki'de yapılan 2007 Eurovision Şarkı Yarışması'na The Jet Set grubunun seslendirdiği "Time To Party" adlı şarkıyla katılmış, yarı finalde 75 puanla 14. olarak finale çıkamamıştır. Polonya, 2008 yılında Isis Gee'nin seslendirmiş olduğu "For Life" adlı şarkıyla katılmış, yarı finalde 42 puanla onuncu olarak finale çıkmış, finalde ise 14 puanla 24. olmuştur. Polonya, Rusya'nın başkenti Moskova'da yapılan 2009 Eurovision Şarkı Yarışması'na Lidia Kopania'nın seslendirdiği "I Don't Wanna Leave" adlı şarkıyla katılmış, yarı finalde 43 puanla 12. olarak finale çıkamamıştır. Polonya, 2010 yılında Marcin Mroziński ikilisinin seslendirmiş olduğu "Legenda" adlı şarkıyla katılmış, yarı finalde 44 puanla 13. olarak finale çıkma şansını kaybetmiştir. Polonya, Almanya'nın kentlerinden biri olan Düsseldorf'ta yapılan 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'na Magdalena Tul'un seslendirdiği "Jestem" adlı şarkıyla katılmış, yarı finalde 18 puanla 19. olarak sonuncu olmuş, finale çıkamamıştır. Polonya'nın bu sonucu bu zamana kadar aldığı en kötü sonuçtur. Polonya, 2012 yılında Ukrayna ile birlikte 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası'na ev sahipliği yaptığı için bütçe yetersizliği nedeniyle katılmamıştır. aynı gerekçe ile 2013 yılında da katılmamıştır. Polonya, Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da yapılacak 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'na Donatan ve Cleo'nun seslendirdiği "My Słowianie - We are Slavic" adlı şarkısıyla yeniden katılma kararı almıştır. Renklerin anlamları Eurovision Şarkı Yarışması'nda Slovakya Slovakya, Eurovision Şarkı Yarışması'na bugüne dek yedi kez katılmıştır. İlk kez 1994 yılında yarışmaya katılan ülke, 1993 yılında çalışmalara başladı fakat yeterlilik turunu geçemedi. Slovakya Televizyonu'nun program direktörü Peter Lipták, 11 Mayıs 2006’da 2008 yarışmasına katılmak istediklerini ifade etti. Ama Slovakya ekonomik sorunlardan dolayı 2008'de yarışmaya katılamadı. STV, 2009 yılında yani en son katılımdan tam 11 yıl sonra tekrar katılacaklarını açıklamıştır. Renklerin anlamları Taşlıçay, Gülyalı Taşlıçay köyü Gülyalı ilçesine bağlı bir köydür. Köy halkı büyük göçler vermiştir. Yaşayanlar ise fındık çiftçiliği ile büyük baş hayvancılık ve balıkçılıkla uğraşmaktadır. Köy sahilinde Ordu ilinin en büyük plajlarından birini barındırır. Köyde yerleşim dağınıktır. Bunun nedeni düz araziye sahip olmamasıdır.Köy ekonomik ve sosyal açıdan son yıllarda büyük gelişme kaydetmiştir. Okur yazar oranı %99 civarındadır. Eski adı (Ebülhayr Tepe) idi. Köyün 15. yüzyıldaki adının ise DE-PELÜ olduğu anlaşılıyor. Depelü Köyü 1455 yılında 23 haneli bir köy i-ken, hane sayısı 1485'te 5'e inmiştir. 1520'de 23 hane, 1547'de 66 ve 1613 yılında da hane sayısı 33 olmuştur. 1455 tarihinde Depelü Köyü tımarı Dişikara oğlu Ali'ye verilmişti. Bu tarihte köyde oturanların hepsinin Türk olduklarını görüyoruz. Bunların adları şöyledir: Tursun Veledi (oğlu) Sevindük, Şeydi Ahmet, Çakır oğlu Alik, Eğlence oğlu Ramazan, Toğan oğlu Mustafa, Eyvan oğlu Aygut, Hızır oğlu Ahmet, Eymir Bey oğlu Halil, Güdük oğlu Husret, İsmail beca-yi Pir Ali, Alembey oğlu Koçi, Hüseyin oğlu Musa, İbrahim oğlu İsmail, biraderi Musa, Ali'nin biraderi Koçi, Isa; Sevindük oğlu Pir Ali ve kardeşi Menteşe. 1455 yılında Depelü Köyü'nde buğday, arpa, ceviz, meyve ve bal yetiştirildiği ve bir adet değirmen bulunduğu kaydedilmektedir. Köyün 1485 yılında 5 haneye düştüğü ve buğday, arpa yetiştirildiği; timarının da Mehmed'e verildiği görülüyor. Köyde oturanların adları: Albeğ oğlu Musa, Aygut oğlu Süleyman ve Bekir, Musa oğlu Meh-med, Hüseyin oğlu PirAziz'dir. Günümüzdeki adı Taşlıçay olan köy, sahilden 4 km içeride bulunmaktadır. Köyün sahil kısmına "Tepe altı" denilmektedir. Taşlıçay'in 2 mahallesinde 170 hane vardır. Köyün 5475 dönüm kültür arazisi mevcut olup, bunun % 77'si fındıklık, % 18'i tarla arazisi, geri kalan % 57 de bozuk orman ve korudur. İçme suyu çeşme ve kaynaklardan karşılanmaktadır. Köyü sahil asfaltına muhtazam bir asfalt bağlamaktadır. Taşlıçay'da PTT Acenteliği. Köyün 2010 sayımına göre nüfusu 479'dır. (Tuik ( Türkiye İstatistik Kurumu) 2010) Köyde fındığın yanı sıra hayvancılık ile de uğraşılmaktadır. Taşlıçay'daki fındık üreticilerinin kredi ihtiyaçları Gülyalı merkezinde 160 sayılı Ebülhayr Tarım Kredi Ko-operatifi'nden karşılanmaktadır. Taşlıçay köyünde Fındığın yanı sıra kivi yetiştiriciliği ve çok miktarda mavi ladin yetiştiriciliği yapılmaktadır. Taşlıçay'ın Tepe altı semti, doğal bir plaja sahip olup, burada ayrıca bir piknik yeri bulunmaktadır. Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hırvatistan Hırvatistan, Eurovision Şarkı Yarışması'na ilk defa 1993 yılında katılmıştır. Hrvatska radiotelevizija (HRT) isimli kamusal yayın kuruluşunun Avrupa Yayın Birliği'nin aktif bir üyesi olmasının ardından katılmıştır. Hırvatistan, 1993 yılında Bosna-Hersek ve Slovenya ile birlikte ilk defa katılmıştır. Hırvatistan, yarışmaya 1993 yılından beri 21 defa katılmış ve 1996 (Maja Blagdan tarafından seslendirilen "Sveta ljubav" ile) ve 1994 (Doris Dragović tarafından seslendirilen "Marija Magdalena" ile) olmak üzere iki kez dördüncü olabilmiştir. Ülkenin en kötü derecesi ise Dragonfly feat. Dado Topić ikilisinin seslendirmiş olduğu "Vjerujem u ljubav" ile 2007 yarışmasının yarı finalinde aldığı on altıncılıktır. Hırvatistan, 1963, 1968, 1969, 1971, 1972 ve 1986-90 yıllarında olmak üzere on kez Yugoslavya tarafından temsil edilmiştir. Yugoslav Cumhuriyeti olarak başarılı olmuş, Sosyalizm geldikten sonra bu başarısını da devam ettirmiş, Lozan'da yapılan 1988 Eurovision Şarkı Yarışması'nı "Rock Me" adlı şarkısıyla Riva grubu kazanmış, böylece grup Hırvat asıllı olduğu için 1989 Eurovision Şarkı Yarışması Zagreb'te düzenlenmiştir. 1991 yılında Yugoslavya dağıldıktan sonra, Hırvat Ulusal yayıncısı Hrvatska radiotelevizija (HRT) kanalı 1992 yarışması'ndan sonra Hırvatistan temsilcisini seçmeye başlamıştır. HRT kanalı EBU üyesi olduktan sonra ilk temsilcisini "Aleluja" adlı şarkısıyla Magazin grubunu seçmiştir. Hırvatistan'ın ilk kez yarışmaya bağımsız devlet olarak katılması 1993 yılında "Don't Ever Cry" adlı şarkısıyla Put grubu ile gerçekleştirmiş, o yıl ülke fazlalığı nedeniyle yapılan Millstreet için eleme yarışmasında üçüncü olarak Eurovision'da yarışma hakkını elde etmiştir. 2013 yılına göre Hırvatistan'ın en iyi sonucu Maja Blagdan'ın 1996 katılımı "Sveta ljubav", ve Doris Dragović'in 1999 katılımı "Marija Magdalena"'dır. Malta, Kıbrıs Cumhuriyeti ve Portekiz ile birlikte Hırvatistan 1990larda hiç son sıralarda yer almamış, ve (Kıbrıs Cumhuriyeti ve Portekiz hariç) 21. Yüzyılda Malta ve Hırvatistan son sıralarda yer almamayı sürdürmüştür. Hırvat şarkıcı Tereza Kesovija Monako'yu 1966 Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil etmiş ve Hırvat müzik grubu Feminnem Bosna-Hersek'i 2005 Eurovision Şarkı Yarışması'nda "Call Me" adlı şarkısıyla temsil etmiştir. Hırvat yayımcı Hrvatska radiotelevizija (HRT) 19 Eylül 2013 tarihinde 2014 yarışmasından Finansal kriz ve 2010 ve 2013 yıllarında alınan kötü sonuçlar nedeniyle çekildiklerini açıklamış, bu kararın bir yıllık olacağını söylemiştir. Hırvatistan son olarak 2009 yılında finale yükselmiştir. Ayrıca 2015 yılında da yarışmaya geri dönmeyeceklerini açıklamış, fakat 2016 yarışmasına geri dönebileceklerini açıklamıştır. 5 Mayıs 2015 tarihinde, HRT kanalı 2015 yarışmasını yayınlamayacağını açıklamıştır. HRT kanalı 1992 yılından bu yana ilk kez yarışmayı yayınlamamıştır. 26 Kasım 2015 tarihinde, Hırvatistan 2016 yarışmasına yarışmasına 2 yıl aradan sonra geri döndüğünü açıklamıştır. Renklerin anlamları Eurovision Şarkı Yarışması'nda Sırbistan-Karadağ Sırbistan-Karadağ Eurovision Şarkı Yarışması’na iki defa katılmıştır. 2004'te Željko Joksimović ile yarışmaya katılan ülke, başarılı bir giriş yaparak yarışmayı 263 puanla ikinci sırada tamamladı. İkinci ve son kez katıldığı 2005 yılında ise ülkeyi Karadağlı grup No Name temsil etti. Final gecesi topladığı 137 puanla yedinci oldu. No Name 2006 yılında yapılan ulusal seçimde ikinci kez birinci oldu ve tekrar temsilcilik hakkını elde etti. Ancak oylamadaki usulsüzlükler nedeniyle yapılan itiraz sonrasında ve katılımcı konusunda anlaşmaya varılamaması nedeniyle ülke yarışmadan çekilmiştir. Sırbistan-Karadağ 'ın 12 puan verdiği ülkeler... Prodrive F1 David Richards'ın 2008 yılı için Formula 1'e girmeye hak kazanan takımı. Takım kendisi bir şasi üretemediği için başka bir takımdan şasi almayı planlıyordu, ancak Concorde anlaşmasının şartlarına göre Formula 1'de yarışmakta olan bir takımdan şasi almak yasak olduğu için mutlaka takımın şasiyi üretmesi gerekiyor. Prodrive'ın sahibi David Richards böyle bir durumda aracı zamanında yetiştiremeyeceklerini söyleyerek FIA'ya sezon ortasında başlayabilmek için başvurdu ancak bu başvuru reddedilince Prodrive F1'in 2008'de Formula 1'e giremeyeceği kesinleşti. Memnune Aydan Şener (d. 1 Mart 1963, Kilis), Türk oyuncu ve eski manken, 1981 Türkiye güzeli. 1963 yılında Kilis'te doğdu. Bir yaşındayken ailesi ile birlikte Bursa'ya yerleşti. Ortaokul ve lise eğitimini Bursa'da Bursa Lisesinde tamamladı. 1981 yılında Türkiye güzeli seçildi. Aynı yıl Miss World güzellik yarışmasında Türkiye'yi temsil etti. Kısa bir süre mankenlik yaptıktan sonra, 1983 yılında ""Küçük Ağa"" televizyon dizisi ile birlikte oyunculuk yaşamına başladı. 1986 yılında Kenan Kalav ile rol aldığı Çalıkuşu dizisi ile geniş çaplı bir üne kavuştu. Daha sonraki yıllarda tiyatro oyunculuğuna da başladı. 1988 yılında Ecem adında bir kız çocuğu dünyaya getirdi. 1991'de eşi Ayhan Akbin'den ayrıldı. Aydan Şener, Suzan Avcı'nın yeğenidir. SharePoint SharePoint, Microsoft'un geliştirdiği şirket içi doküman değişimini ve versiyonların kullanımını sağlayan, Windows SharePoint Services 3.0 ve Asp.Net 2.0 temelleri üzerine kurulu pakettir. Sharepoint Portal Server uygulaması altı önemli başlık altında düşünülebilir; Bu altı ana başlık Sharepoint Portal Server(Microsoft Office Sharepoint Server) uygulamasının yapı taşlarını oluşturur. Ayrıca, şirket içinde kullanılan tüm bilgilerin son kullanıcı için kullanımı çok basit olan arama motorları aracılığıyla veya kategorileştirilmiş görünümler sayesinde kolayca ulaşılabilir hale getirilmesi MOSS'un en büyük avantajlarından sayılabilir. GÃ¼ney Tirol Güney Tirol (Almanca: "Südtirol"), İtalya'nın Trentino-Güney Tirol bölgesinde yer almaktadır. İtalyanlar Alto Adige (doğrudan Türkçesi ile "Yukarı Adige") de derler. Başkenti Bozen'dir. Nüfusun yüzde altmışdördü Avusturya Bavyeralısı veya Tirolyandır ana dil olarak almanca, yüzde yirmibeşi ise anadili olarak italyanca konuşur. Geri kalan kesimler ise değişik dilleri konuşmaktadır. Bölge önemli derece özerk yetkilere sahiptir. Sınırları oldukça geniş harici yasama, yürütme ve mali yetkilere sahip olan Güney Tirol 2011'den itibaren hem İtalya'nın hem de Avrupa Birliği'nin en zengin bölgeleri arasında yer almaktadır. Bölge'nin yüzölçümü 7.399 km². 116 belediyeden oluşmuştur. 31 Aralık 2007 tarihinde nüfusu 493.910'dur. Güney Tirol'daki nüfusunun çoğunluğu Almanca konuşur. İtalyanca da bilinir. 1918'e kadar Güney Tirol Avusturya'daki Tirol eyâletine aitti. Güney Tirol Avusturya'yla çok münâsebette bulunur. Birinci hareket "Südtiroler Volkspartei"'dir. (Güney Tirol Halk Fırkası) Eyâlet başkanı landeshauptmann'dır. Güney Tirol'un meclisi "Landtag"'dır. SÄ±la Sıla Gençoğlu (d. 17 Haziran 1980), Türk şarkıcı, şarkı yazarı ve besteci. Acıpayam, Denizli'de doğdu ve öğrenim hayatı için önce İzmir'e sonra İstanbul'a yerleşti. Sahne eğitimi almaya lise yıllarında başladı. Bilgi Üniversitesi'ndeki caz eğitimi sonrasında uzun süre Kenan Doğulu'ya geri vokallik yaptı. 2007'de kendi adını verdiği albümünde yer alan ve Türkiye Resmî Listesi'nde bir numara olan "...Dan Sonra"