karşı karşıya bırakmaktan kaçınmıştı. Masa arkasında bütün bunlar bir yap-boz, entelektüel bir oyundu. Masanın arka tarafında bütün bunlar sadece bir işti. Leonard'ı geçti. Evin yanından bir yol uzanıyordu. Yoldan ışık ve makine gürültüsü geliyordu. Başıboş bir de araba görüyordu. Sonra araba, onu farlarıyla kör edercesine açıldı. Motoru çalışmaya başlamıştı. Keyes çok açık bir şekilde arabanın üzerlerine geleceğini fark etti. Keyes soluna doğru hareket etmeye başladı. Saklanmak için gidebileceği hiçbir yer yok gibi görünüyordu. Yeteri kadar vakit yoktu motor bağırıyor, sesi etrafı dolduruyor, ışıklarını her yere saçıyordu. Her ne olursa olsun hareket etmeye devam etti Keyes. Daha ne olabilirdi ki. En son noktaya kadar elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu. Arabanın çamurluğu onu sağ kalçasından yakaladı ve kendi ekseni etrafında döndürdü. Kemiklerinin kırılmasından gelen o belirgin çatırtı sesini duydu. Daha sonra yüzü kaldırıma sürtündü. Ağzına kan tadı geliyordu. Aracın, işini bitirmek için yeniden üstüne geldiğini gördüğünde sırtüstü yuvarlandı. Fakat araba hızını artırarak uzaklaşıyordu. Leonard koşarak yanına geldi, üzerine eğildi, ağzı hareket ediyordu. Keyes gözlerini kapadı. Nefesi çok derinden gelmiyordu. Kalçasından büyük bir darbe almıştı. Sanki üzerine bir fil oturmuştu. Lanet olası bir fil, diye düşündü. Yine de bunun iyi bir tarafı vardı. Hatırlayabildiği kadarıyla ilk defa kendini aç hissetmiyordu. 1. Bir arama daha vardı. Anne, dedi Daisy. Seni beklemeye almak durumundayım. Bekletme tuşuna bastı ve gelen aramayı buldu-ikinci hat-ve aldı. Jim Keyes'in ofisi. Dick Bierman arıyor. dedi bir ses. Daisy Dick Bierman'ı bekledi. Jim. dedi adam. Ben Daisy Gilbert, Bay Bierman. Üzgünüm Bay Keyes ofis dışındalar. Nerede peki. Kesin olarak söyleyemem. Fakat aradığınızı ileti… Bu öğleden sonra gelir mi. Birşey diyemem. Ama aradığınızdan haberdar… emin olun Bana net birşey söyle Daisy, Tanrı aşkına. Bierman canlı bir güney aksanıyla konuşuyordu. Öğle yemeğine mi çıktı. Golf oynamaya mı gitti. Çok emin değilim. Gelir gelmez… Bu öğleden sonra oraya uçacağım. Orda olur mu. Buna söz veremem. Sanırım beklemeniz ve kendiniz konuşmanız daha iyi olacak. Cebinden aramayı deneyeceğim. Numarası kaç. Üçüncü hat yanıp sönüyordu. Daisy paniklemeye başladığını hissetmişti -yaklaşık dört aydır yeni bir telefon sistemleri vardı fakat hâlâ uzmanlaşamamıştı. Bay Bierman lütfen bekleyin. Cevabı beklemeden tuşa bastı. Üçüncü hattaydı. Jim Keyes'in ofisi. dedi. Daisy. Arayan Keyes'ti. Sesi korkunç geliyordu. Daisy sandalyesinden doğruldu. Bir sorun mu var. diye sordu. Hırıltılı bir nefes. İyiyim. dedi biraz sonra. Ufak bir kaza yaşandı. Ama iyiyim. Senden birşey yapmanı isteyeceğim. Roger Ford'u ara ve Francis Dietz'in tamamlanmış dosyasını göndermesini iste. Dietz'in problem olup olmadığından emin değiliz. Daisy not aldı. Dick Bierman diğer hatta. dedi. Bierman mı. Sizi ziyaret etmek istiyor. Ona bana ulaşamayacağını söyle. Söyledim. Ama beni sıkıştırıyor. Bu öğleden sonra gelmek istiyormuş. Ve cep numaranızı istedi. Uzun bir duraklama. Ona de ki... ona şöyle söyle, ailevi bir durum söz konusu olduğunu ve ofis dışında olacağımı söyle…Ta ki..ama Allah kahretsin, her türlü buraya gelecek, değil mi. Sesi sabırsızlanıyor gibiydi. dedi, Daisy. Yarın akşam yemeğine. O da gelebilir, ben de gidebilirim, nasıl isterse. Anlaşıldı. Ve Dietz dosyasını sakın unutma. Dün onu almış olmam gerekiyordu. Anlaşıldı. Birşey daha. Casper'a şu ismi araştırmasını söyle. Victoria Ludlow. Chicago'dan. Ne bulabiliyorsa. Kalemle Anlaşıldı. bloknotun üstüne Çok teşekkür ederim, Daisy. Kapattı ve Bierman'a döndü. karalandı. Bay Bierman kusura bakmayın… Benim. dedi annesi. Anne. Özür dilerim. Biraz bekle. Tekrar denedi. Bay Bierman. Bayan Gilbert. Çok üzgünüm Bay Bierman. Randevu defterine bakıyorum şu an.Yarın akşam yemeği uygun mudur sizin için. Sanırım orada olabilirim. Çok güzel. Not alıyorum, sizi… Yemekten sonra şantiyeleri bir gezmek istiyorum. Yatırımları kontrol amaçlı, bilirsiniz. Tabi ki. dedi Daisy yumuşak bir şekilde. Saat sekiz diyelim mi. Buradaki otellerden birine rezervasyon yaptırmamızı ister misiniz. Bildiğim çok güzel bir tane var ufak yatakları olan kahvaltı dahil... Bunlarla ilgilenecek bir asistanım var. Hat kapandı. Daisy dudaklarını büzdü. Durmadan yanıp sönen hatta geri döndü. Aldı. Anne. Daisy. Hiç hoşuma gitmi… Seni tekrar arayacağım anne. dedi ve bağlantıyı kopardı. 2. Hannah kendine geldiğinde, şiddetli bir sancı hissetti. boynunda Harika, diye geçirdi içinden. İhtiyacı olan tek şey buydu. Tutulmuş bir boyun olmaksızın da yeterince şey vardı aklında bu aralar. Ofiste işler kötüye gidiyordu. Frank'le işler kötüye gidiyordu. Ve incinen sadece boynu değildi. Nabzı hızla atıyor, gözleri yanıyordu. Kafası boşaltılıp kumla doldurulmuşçasına ağırlaşmıştı. Bu burada son uyuyuşuydu...ama nerede. Bir anda fark etti bir arabadaydı. Dışarıda yağmur yağıyordu. Gözlerini açtığında, gri araba camından önce gri gökyüzünü gördü. Rüzgar yağmur damlalarını halka halka savurarak oyun oynuyordu sanki. Araba değildi hareket eden sadece yağmur hareket ediyordu. Yanında oturan adam kucağında onun çantasını taşıyordu. Altmış yaşlarında belki birkaç yaş daha gençti. Tıknaz bir kafası, tırmıklanmış suratı, kalın bir gövdesi ve keskin gri gözleri vardı. Hannah koltuğunda debelenirken adam ona baktı. Gülümsedi. Bu garip bir gülüştü bilinçli ve biraz da üzücü. Çantadan bir şey çıkardı. Hannah'ın Bayan Epstein'dan ödünç aldığı, Haçlı Seferleri Günlükleri kitabı elindeydi. Fırtınalı geçen son birkaç gün yerini hafif rüzgâra bırakmıştı. Bu kadarı çok fazlaydı. Çok fazla. Gerçek olamayacak kadar fazla... Adam kitabı, arka kapaktaki kargacık burgacık el yazısını açtı. Hannah yazıların bir kısmını ve birkaç karalanmış denklemi gördü. Adam Hannah'ın yazıları görmesini sağladıktan sonra kitabı çantaya geri koydu. Çanta hâlâ kucağındaydı. Şimdi hatırlamıştı. Bu adam, ona saldıran ve o aileye sessizce fısıldayan adamdı. Bunu görmesiyle birlikte yarayı da gördü adamın sol omzunda tırnak makasını sapladığı yerdeki kan öbeğini. Gözlerini kapıya çevirdi. Kilitlenmemiş gibi görünüyordu. Ama nedense adam sessizce kaçıp gidebileceğinden endişelenmiyormuş gibi görünüyordu. Hadi konuşalım. dedi adam. Hannah hiçbir şey söylemedi. Yağmur arabanın ön camına tabaka halinde çarparak hızlanıyordu. Havaalanı, diye düşündü. Havaalanından çok da uzağa park etmemişlerdi. Eğer istersen gitmekte özgürsün. Seni durdurmayacağım. İhtiyacım olanı aldım. Adam bir cevap bekliyor gibiydi. Oysa Hannah daha sorunun ne olduğunu bile bilmiyordu. Adamın FBI'dan olduğunu düşündü. Olamaz mıydı. Chicago'da işlediği suç yüzünden dünyanın bir ucundan gelip onu takip etmişti. Tamam ama sonra neden gitmekte özgürdü. Bu hiç mantıklı değildi. Fakat burada seninle aynı kaderi kimin paylaştığı ile ilgili düşünmek isteyebilirsin. Şu an senin için bu kadarını kimin yapabileceği üzerine kafa yormak belki. Dakikalar geçti. Hannah hareket etmeden öylece sessiz kaldı. Adam ona bakmaya devam ediyordu. Tamam. dedi, adam uzunca bir süre sonra. Şöyle yapalım... Ben konuşayım. Sen dinle. Adamın sol elinde pasaportunu gördü. Açtı ve okudu Victoria Ludlow. Ama bu senin adın değil. Gerçek adın bu çantanın hiçbir yerinde yok. Muhtemelen başka bir yerde de yoktur. Çok uzaklarda gök gürledi. Hannah'ın gözleri tekrar kapıya doğru bakmak istiyordu. Arabadan atlar ve kaçmaya başlarsa arkasından gelir miydi. Sanırım gelirdi ve o da kaçmayı başarabilirdi. Cüzdanı yoktu, pasaportu da. Amerikan konsolosluğunu bulabilirdi belki. Dilenebilir, borç alabilir ya da bir araba çalar konsolosluğu bulurdu. Onu içeri atarlardı kesin. Sonra kendini ele verirdi. Her şey açığa çıkardı. Burada oturup bu deli adamla arabanın içine tıkılı kalmaktan iyidir, diye düşündü. Elini kapıya doğru yavaş yavaş hareket ettirmeye başladı. Sana bir teklifte bulunacağım. dedi adam. Temkinli yavaş bir hareket adamın dikkatini bile çekmeyecekti. Sonra kapıya dayanacak ve bir hareketle dışarı, yağmurun içine atılacaktı. Formülün tercümesi yükseltebilirim... Konsoloslukta yüzünü için gösterirse fiyatı hapse girerdi. Ama o an hapis düşüncesi bile öylesine cezbedici görünüyordu ki. Hücrede birkaç dakika dinlenebilirdi belki. Yüzde elli-yüzde elli. dedi. Frank'in sana yaptığı teklifi bilmiyorum. Ama ben daha fazlasını söyleyebilirim. Bununla ilgilenecek birçok grup biliyorum. İhtiyatlı bir tahminle... Bir adım kilidindeydi. daha ve sonra eli kapının ..aklımda bir rakam var. dedi, ve tam anlamıyla neye sahip olduğumuzu bilmeksizin ... ama Keyes ve hesabında bulunan... Hannah'ın parmakları artık soğuk metale dokunuyordu. Kendini hızla koşmak için çelik gibi hazırlamıştı. ..on milyonu göz önünde bulundurarak, dedi adam. ve söylediğim gibi Bu en ihtiyatlı tahmin. Hannah'ın eli olduğu yerde kaldı. Öyle umuyorum ki bu on beşe çıkabilir. Kim bilir. Belli olmaz. Fakat daha fazla bilgiye önerilerim daha fazla olacaktır. Çantadaki pasaporta döndü. Ceketinin iç cebinden bir sigara paketi çıkardı, birini ağzına götürdü ve torpidodaki çakmağı bastırarak ateşledi. Ya da kilidi açıp gidebilirsin. Şimşek çaktı. Bir dakika sonra gökyüzü tekrar gürlemekteydi. Hannah elini geri kucağına koydu. Sanırım bu bir çeşit bomba tarifi. dedi adam tahminde bulunarak. Ben öyle düşünüyorum. Çakmak fırladı. Adam sigarasını yaktı. Minik ayıcık, diye düşündü Hannah. Şimdi çılgın fikirlere kapılmanın sırası değil. Konsolosluğa gidecek ve kendini ele verecekti. Bedelini ödeyecekti yaptığı şeyin. Diğer seçeneği neydi. Böyle birşeyin içine girmek, her ne ise bu, çok daha derin bir işti. Ama hayır, dersini almıştı. Hata yapmıştı ve doğrudan kaçınmanın bir anlamı yoktu. İki yanlış bir doğru etmiyordu. Ama asıl suç Frank'indi. Kendisinin hiçbir şekilde suçu yoktu ama işte akılsızlık. Neden bir hücrede çürüyecekti ki bütün bunlar Frank yüzünden olmuşken. On milyon, diye düşündü.Yarı-yarıya. Ve bu sadece en kötü ihtimalle. Beş milyon dolar onu ne kadar ileri götürebilirdi. Bunların hiçbirinin gerçekleşmeyeceği kadar uzağa. İkinci bir şans satın alacak kadar uzağa. Şimdiye kadar satacak hiçbir şeyi olmamıştı. Birkaç dakika öncesine kadar kitabın arkasındaki karalamayı görmemişti bile. Bu adamın kendine biçtiği rolü oynamayı denerse, her ne ise o, kesin yalanını yakalayacaktı. Hayır, diye düşündü. Ne olduğunu o da bilmiyor. Ama benim bildiğimi düşünüyor. Adam sigaranın dumanını üfledi. Arabanın camına uzandı vurarak açtı ve tekrar kadına baktı. Banyo, dedi Hannah. yeni giysiler ve bir içki. Sonra konuşabiliriz. 3. Keyes notlarından bir dosya açtı, bir yandan incelerken viski bardağını kaldırdı. Masasındaki olmamıştı. saate göre, daha tam beş Genelde bu kadar erkenden içmezdi. Ama zaman duygusu tamamen kaybolmuştu-uçakla sürekli seyahat etmekten, güneşi takip etmekten, ondan önce gitmekten kendi iç saatine göre gece yarısını geçmekteydi ve kalçası bandajların altından zonklamaktaydı. Üç saat içinde Dick Bierman'la buluşması, adamı uzaklaştırması ve zaman kazanması gerekiyordu.Tanrı biliyordu ya biraz ilaç tedavisi bile kullanabilirdi. Bardaktan bir yudum aldı ve yere koydu, gözlerini keskinleştirerek dosyaya odaklandı. Dosya Victoria Ludlow adlı bir kadınla ilgiliydi. Adı, Epstein'ın ekibindeki gizemli kadın tarafından gemide kaydedilen yolculuk bilgileri içindeydi. Gerçekten böyle bir adresin var olduğunu farz ederek birileri kadının Chicago'daki adresini yazma gereksinimi duymuş diye düşündü. Aynı zamanda adresin bulunduğu dairenin telefonuna kilitli takip sistemi konulacaktı. Cihaz telefon hattının içine ekstra voltaj yükleyecek gelen bir aramadaki takip devreye girer girmez, bağlantıyı koparmadan ikiye ayıracaktı. Dinlenilmiş cihaz denetime tabi bir yazılımın yüklü olduğu bilgisayar işleminden geçirilecekti. Henüz Chicago'ya gönderecek bir ajan bulamamıştı.UVS'den ötürü kaynakları çoktan tükenme noktasına gelmişti bile. Roger Ford'u bir başka iyilik daha yapması için aramak istemiyordu. Her yolu teker teker denemek yerine bazı sentezler başarmaya -gerçekten ne olup bittiğini ve bu olayla kimlerin ve neden ilgisi olduğunu anlamaya ihtiyacı vardı. İlk dosyayı kapattı kenara koydu ve ikinci dosyaya uzandı. Bu dosya da Francis Dietz'le ilgiliydi. Keyes İstanbul'un güney banliyölerinde buldukları katliamdan kimin sorumlu olduğunu bilmiyordu. Bu kadın olabilirdi ya da Dietz, belki her ikisi de. Belki de birlikte çalışıyorlardı. Belki olay onun tahmin ettiğinden de büyüktü ve Epstein ondan sayısız adım öndeydi... ...hayır. En kötüsü birkaç kişinin bu olayla ilgisi vardı. Birkaç çürük elmaydı sepetteki. Çaresine bakacak, baş edecek ve buna bir son verecekti. Aynen böyle olacaktı. Kalçası zonkladı. Ağzına biraz daha içki koyduktan sonra yuvarladı ve yuttu. Dosyadan adamı anlayabilmek zordu. Oraya dönmüş olabilir miydi. Olası görünüyordu. Hatta o zamanlardan beri bir hayli ölçüsüz bir hayat tarzı yaşamıştı. Pensilvanya'da kabul görmeyecek vergi işlerine karışmıştı. Yılda iki kere Roger Ford için çalışıyor ve dosyaya bakılırsa Elizabeth Webster adlı evli bir kadınla uzatmalı bir aşk ilişkisi yaşıyordu. Eğer Dietz döndüyse, zamanını çok da verimli geçirmemişti. Keyes viskisinden bir yudum daha aldı ve sayfayı tekrar okudu. Belki de komplo falan yok diye düşündü. Belki Dietz kendini bu gizemli kadınla yalnız bulduğunda basitçe bir şans sezinledi. Belki bu kaderini değiştirmek için bir fırsat diye düşündü ve böylelikle Elizabeth Webster'la birlikte gözden kaybolabilecekti -Washington'daki bir yardım gecesinde kocasıyla görüntülenen bu koyu sarı saçlı güzel gülüşlü, kırklarındaki sevimli kadın ile- ve bir yerlerde yeni bir başlangıç yapabileceklerdi. Yeni ve zengin. Dietz muhtemelen apar topar gitmeye hazır olarak her ikisi için de yeni kimlikleri halletmişti. Bu bir olasılıktı. Dietz'in New York'da yıllar yılı kurmuş olduğu ilişkilerinden dolayı ajanlar, diplomatlar ve büyük elçilerden oluşan geniş bir çevresi vardı. Epstein'in formülüne alıcı bulabilecek bağlantıları olabilirdi orada. Fakat kadın nerde devreye giriyordu. Bir sonraki sayfaya atladı. Bu Dietz'in psikolojik profiliydi. Burada daha olası ipuçları ve daha güç cevaplar bulunmaktaydı. Dietz raporu düzenleyen yetkililerce uzak bir kişilik olarak tanımlanmıştı. Güçlü bir kişiler arası iletişim yaratmak ve sürdürmekle ilgili problemleri vardı. Oysa o bu şartlarda tedavi olmayı kabul etmiyordu, çünkü Dietz'in zihniyetine göre bunlar problem değildi... Dahili telefon çaldı. Keyes uzandı ve gözlerini kaldırmadan düğmeyi buldu. Evet. Dick Bierman burada. Birden canlandı. Bierman. Erkenden gelmişti. Bu adam oyun oynuyor, diye düşündü. Lanet olasıca. Zamanlaması daha kötü olamazdı. Cevap vermeden gözlüklerini taktı ve içkisinden büyükçe bir yudum aldı. Midesi boştu viski doğrudan beynine hücum etmişti. Bu daha iyiydi. Onu içeri alın. dedi. 4. Beş saat sonra Keyes karanlık ofisine geri dönmüştü. Mesaj kağıtlarının oluşturduğu yığını bir kenara koydu, bambusunu duvara dayayarak masanın arkasındaki sandalyeye yerleşti ve kendine bir içki daha koydu. Viski artık kesmiyor diye düşündü korkarak. Etkisini artırmak için daha güçlü birşeylere ihtiyacı vardı. Melek tozu. Eroin. Bierman'ın şakası yoktu. Adam Epstein'le ilgili birşeyler mi biliyordu. O yüzden mi kozunu tehdit üzerine oynuyordu. Ya da sadece aptal şansı mıydı. Keyes kendini asla tutamayacağı sözler verirken bulmuştu. Yalan söylemişti, Bierman'ın zamanlaması daha iyi olamazdı. Bir hafta sonra bir test gama alanına konulacak ve UVS'in etkisine olan korkular -ve ek olarak, Keyes'e olan- yok olacaktı. Bu onların en büyük beklentilerini bile ziyadesiyle aşacaktı. Gördükleri şeyin üçüncü kritik aşamadan hiç de aşağı kalır bir yanı olmayacaktı. Haberler Bierman'ı hayal kırıklığına uğratmışa benziyordu. Halbuki Keyes'i sadece günler sonra devirecek, dizginleri kendi eline alacaktı. Aslında hayal kırıklığına ihanet etmedi tabi ki. Yaşadığı zevki haberlere de yansıttı. Belki de Keyes'in tutamayacağı sözler verdiğinin farkına varmıştı. Belki de bu zevk yapmacık değildi. Kafasında kısaltmalar döndü. Bardağı kaldırdı, kafasına dikti ve şişeye uzandı. Bir hafta, diye düşündü. Greenwich ve bilgisayar bankalarının formülü daha önce bulması ne kadar mümkündü. Hemen hemen imkansız. Mahvolmuştu. Hata Epstein ve Dietz'in ve kadının -Victoria Ludlow'un. Bu şans olamazdı, diye düşündü. Bir şekilde hepsi aynı işin içindeydi. Karşısında bir komplo müttefik olmuştu. Bütün bu kuvvetler tek bir adamın karşısına -aslında yarım bir adamın karşısına dizilmişti. Kendi sınırlarından çok uzaktaydı. Karşısındaki güçleri gözünün önünde canlandırabiliyordu dolanmış, içine işlemesi imkansız biçimde düğümlenmiş. Hepsi bir anda. Jeremy'nin ölmeden belki de bir yıl kadar önce biyoloji dersi için hazırladığı bir yazıyı hatırlarken buldu kendini. Yazı Rachel'ı ölesiye korkutmuştu. Ama Jeremy'nin hoşuna gitmişti -şeffaf plastik kapağıyla, süslü giriş sayfasıyla ve en önemlisi, dehşet verici konusuyla ve Keyes de bundan hoşlanmıştı. Ona göre, Jeremy'le o, Rachel'in asla anlayamayacağı bir şekilde anlaşıyorlardı. Yazı Fare kral adıyla anılan bir doğa olayından söz ediyordu. Keyes yazıyı oturma odasında bir sandalyede okuduğunu hatırlıyordu, kucağında Jeremy'le. O zamanlar Jeremy onun kucağına oturmak için fazlasıyla büyüktü, ama o akşam yapmıştı işte, yazısını babasıyla beraber takdir edebilirlerdi. Yazıya göre, on dördüncü yüzyıldan sonra, en çok da 1963'te, altmış fare kral vakası Amerika ve Avrupa'da görülmüştü. Bilim, bu olaya bir açıklama getiremiyordu. Bazen sayıları otuz ikiye kadar çıkan fareler, birbirlerine dolanıyorlardı. Farelerin kuyrukları birbirlerine dolanmakla kalmıyor, birlikte büyüyorlardı. Birbirlerine dolanmadan önce, kuyruklarındaki kemikleri kırıyorlardı ve kemikler iyileştiğinde, kendilerinden daha büyük bir organizmanın eline geçiyorlardı. Fare kral. Şimdi karşı karşıya kaldığı şey bu muydu. Bu kadar zorlu, bu kadar aşılması güç birşey. Jeremy, fare kral Orta Çağ simyacılarının olduğu kadar modern bilim insanlarının da kafasını kurcalıyor, diye eklemişti yazısına. Tabi ki öyleydi, bilim ancak bir yere kadar gidebilirdi. Bazı şeyler, bilimin aydınlatabileceğinden daha karanlıktı. Fakat Keyes'te bu düşünceyi erdirebilecek yürek yoktu. Bütün tepesinde durabileceği konusunda kandırıyordu. Gerçek şuydu ki, boku Oyun bitmişti artık. Basitleştir, dedi edilebilir hale getir. kendi kendine, sonuca bunların kendini yemişti. kontrol Ortada komplo olmadığını düşün. Paniği, endişeyi bir kenara bırak ve odaklan. Önceki düşüncenin doğru olduğunu, Dietz'in sadece aniden beklenmedik bir şekilde oluşan bir şansa tutunduğunu var sayalım. Eğer ki bu teori doğruysa, Epstein o kadına -her kimse artık- çalışmasının bir kopyasını vermiş olabilirdi. Dietz'in aklına giren bu olabilirdi, somut birşey. Bu düşüncesine sarıldı. Doktorun istediği tam da bu olabilirdi, sağlam, somut birşey. Keyes'in buna ihtiyacı vardı. Hem de hemen. Derhal mektup destesine uzandı ve karıştırmaya başladı. Rachel aramıştı, avukatı aramıştı ve Daisy'nin okunması güç el yazısının içine sıkışmış biraz da kötü haber vardı. Görünen o ki Henry Chen bir kazanın mağduru olmuştu. Keyes'in şu an oturduğu yerden otuz mil kadar uzakta frenleri patlamış ve Subaru'suyla bariyerlerden fırlamıştı ve bir hastanede fena halde yatıyordu. Tahminler hiç de iyi değildi. Mektupları bir kenara itti. Bir hafta, diye düşündü. Aklında bir düşünce şekilleniyordu. O fikri ters çevirdi, biraz aydınlattı. Hiç de kötü bir fikir değildi, hatta uzun zamandır aklına gelen en iyi fikir olabilirdi. Kadınla veya kadın olmadan, Dietz eşitlikleri kendi tarafına çekmişti. Belki Keyes, oyunun bu son aşamasında bile, SİA'yi çağırmak için bir neden bulabilirdi. Dietz'in ihaneti dışında bir problem olmayacağını düşündü ama Dietz kötülük yapmıştı ve şimdi, SİA'nin bu pisliği temizlemesine yardım etmesi gerekiyordu. Sahip olmadığı şey ise onları gözlem altında tutmak için bu işi başından sonuna kadar takip etme gücüydü. Dolayısıyla bütün bu olan bitenden sonra şimdi SİA'ya gidecekti. SİA kendisine soruşturmayı hızlandırmak için yardım edecekti. Çok fazla soru sormayacak, çok fazla uyarılara aldırış etmeyecekti. Dietz'in bağlantılarını takip etme işi için ajanslardan ufak bir yardım alacaktı. Gerisini Leonard ile kendisi halledecekti. Leonard eğer yakalayabilirlerse adamın izini takip etmek için gönderildiği yer olan İstanbul'da duracaktı. Keyes de kadının Chicago'da ki dairesini ziyaret edecek ve bir kontrol edecekti. İçinden bir ses onu uyardı, Oyuna geleceksin. Bütün bu dolapları çevirirsen, sen oyuna geleceksin. Havlu at. Bierman'a git. Gerçeği anlat. Hayır. Dietz'in izini bulacaklar Epstein'in formülünü ele geçireceklerdi. Test bir hafta içinde gelişecekti. Kapıdaki düşmanlar sonsuza dek susacaklardı. Chen için kötü olmuştu. Adamın bir karısı, ailesi vardı. Ama bir takım oyuncusu olamamıştı. Epstein senin dinleyeceğini düşünmedi, demişti Chen, eğer frene basmayı denediyse. Bu konuda haklıydı. Çünkü Keyes öngörüsü olan biriydi. Risk alabilirdi. Fare kral Orta Çağ simyacılarının olduğu kadar modern bilim insanlarının da kafasını kurcalıyor. Tabi ki bilim onları bu kadar ileri götürebilirdi. Bir hafta içinde, Kritik Gelişim Üç'e geçeceklerdi. O zaman eğer her şey yolunda gittiyse Keyes intikamını alabilirdi. Ve eğer işler ters gittiyse, öyle sanıyordu ki bir süre ortalıklarda görünmeyecekti. Epstein'in korkuları haklılığını ortaya koyarsa yer çekimi özelliği laboratuarından çıkıp yeryüzüne düşecek ve maddeyi emmeye başlayacaktı. İşini bitirmeden önce şu an dünyanın izlediği yörüngesi de kara deliğe oturacaktı. Ama iyi bir tarafı olacak diye düşündü yüzünü ekşiterek. Acılı da olsa bir sonu olacaktı. Gözlerini Jeremy'nin masanın üzerinde duran fotoğrafına çevirdi. Acılı bir son diye düşündü tekrar. Bardağını yerden kaldırdı sonra tekrar indirdi. Chicago'ya gitmeliydi. Gitmeden önce gerekli ekipmanlar için Casper'a uğrayacaktı. Her şeye rağmen, başarabilirdi. Oyuna gelmeyecekti. Bardağını bir kenara itti ve dahili telefona uzandı. 1. Hannah banyodan çıktığında ortalıklarda gözükmüyordu. adam Ağzı komik bir şekil aldı. Güzel döşenmiş süitin ortasında bir elindeki havluyu göğsüne yakın tutarak bir daire çizdi. Adamdan hiçbir iz, bir not yoktu -ve kapıda ya da pencerede buradan gitmesine engel olabilecek herhangi birşey. Ama çantasının da orada olmadığı fark etti. Birkaç dakika için, ne olursa olsun gitmeyi düşündü. Amerikan Konsolosluğunu bulmak kolay bir iş olacaktı, kendini ele verecek ve ikinci şansından vazgeçecekti. Fakat oda çok yüksek bir kattaydı dolayısıyla pencerelerden hayır yoktu. Eğer asansörü kullanacaksa koridorda ya da lobide adamla karşılaşabilirdi. Bunun yanı sıra, süit çok konforluydu Sultanahmet Ca-mii'nin gölgesinde yer alan Four Season'ın İstanbul şubesinden biriydi. Dekorasyon duvarda göz dolduran desenleri, nerdeyse her yüzeyi oluklu vazoları ve el değmemiş açık gri halı kaplamaları ile belli belirsiz bir Asya havası taşıyordu. Süit temiz sessiz ve son maceralarından sonra oldukça lüks olduğu hissini veriyordu. Hannah gitmek yerine mini bara yöneldi. Kendine bir votka tonik doldurdu ve yataklardan birine doğru ilerledi. Uzandı, klimanın keyfini çıkararak ve yeni toplanmış çiçeklerin kokusunu hissederek gözlerini kapadı. Bu, hapishaneye galip gelir diye düşündü. Evet, delilikti. Adam tehlikeliydi ve yapabileceği ne varsa bunu asla yanına bırakmayacaktı. Adamın kendisine atfettiği rolü bilmemesine rağmen oynayacaktı. Bir an cesaretini toplayacak ve sonra ayağa kalkacaktı. Şansını deneyecekti. Bir an... Kapı açıldı. Adam içeri girdi. Ellerindeki paketleri yere bıraktı, gözlerini ona doğru kaldırdı ve hiçbir şey demedi. Hâlâ kolunda asılı olan deri çantayla banyoya gitti-cüzdanım o çantada diye düşündü ve kapıyı kapattı. Birkaç dakika geçti, duşu açtığını duydu. Paketlere baktı Hannah. Sonra süitin kapısına. Bu onun için fırsattı. Tekrar paketlere baktı. Ağzı gene komik bir şekil aldı ve paketlere uzandı. 2. O şeref size ait. dedi Hannah. Adamın sipariş verirkenki rahatlığına bakılırsa önceden bu bölgede epey vakit geçirmişti. Çok doğal bir istekmişçesine balığı pişmeden önce görmek istedi ve garsonun tepkisi -otel restoranının kesinlikle lüks bir restoran olmasına karşın- oldukça iyimserdi. Başka bir hafta olsa, dedi adam, garson gittikten sonra, çok şanlı olmayabilirdik.Yumurtlama dönemi boyunca balık avlamak yasal değil. Ama eğer tazeyse, ziyafete hazır oluyorlar. Kalkanın taze olup olmadığından emin olmasının yanı sıra, adam hayatta hiçbir şeyi umursamıyor gibi görünüyordu. Garson çiğ balığı tabakta getirdiği zaman, gözlerini ve solungaçlarını inceleyerek uygun olduğunu belirtti. Bir şişe şarap, Hannah için votka tonik sipariş etti ve sonra sandalyesine yaslanarak ikram edilen çayı yudumlamaya başladı. Bir eli koruma amaçlı- aralarındaki boş koltukta duran deri çantasının üstündeydi. Elbise üzerine tam olmuş. diye belirtti adam. Hannah alışkanlık gereği cazibeli bir şekilde gamzelerini ortaya çıkardı, tıpkı annesinin bir bayanın iltifat aldığında muhakkak yapması gerektiğini söylediği gibi. Adam çene çalmaya devam etti. Oldukça centilmen bir ajan. diye düşündü Hannah, böyle birşeyin olamayacağını sanıyordu. Önce şarabın kokusundan söz edip sonra da garsonların gezdirdiği tatlı tablasından baklavayı işaret etti. Bunun, kendisini rahatlatmak için uyguladığı bir taktik olduğunu düşündü. Bir yere kadar, işe de yarıyordu. Görünüşe bakılırsa, bu adamın birçok hüneri vardı. İstanbul'da balık siparişi verebildiği gibi, aynı beceriyle yardıma muhtaç bir kadını tartaklayabiliyordu. Hannah saldırıyı henüz unutmamıştı. Asla da unutmayacaktı. Ve zamanı geldiğinde.... Ama şu an değil... Adamın adının ne olduğunu merak etti. Bir yalanını yakalarsa ne yapacağını merak etti. Hannah ne halt ettiğini sanıyordu. Eğer Türkiye'de lokum yememişsen, diye başladı adam, daha lokum yememişsin sayılır. Lokuma burada rahat lokum yani ‘kolay lokma' derler. Açıkça görülüyordu ki, Orta Doğu'da görev almıştı. Yine de onun bu varsayımları, varsayımlarının çoğunda olduğu gibi, Hollywood filmlerine ve Tom Clancy kitaplarına dayanıyordu. Fakat bu ortamda bildiğini düşündüğü şeylere körü körüne güvenemezdi. Hannah, dedi içinden gelen ses, burada tam olarak neye ulaşmayı umuyoruz. Yemekleri geldi. Yemeğine kafasında bu soru dönüyordu. giriştiğinde, Zengin olmayı beklemiyordu. Adamın ona söz ettiği beş milyon dolar. sözüne verdiği ilk açgözlü tepkiye rağmen, gerçekler gözüne çarpmaya başlıyordu. Kitaptaki karalamalarla ilgili blöfü işe yarasa bile, bunun doğuracağı sonuçlara bir bahanesi olmayacaktı. Adam ona her halükarda yardım edebilirdi. Onu bir konsolosluk veya resmî mercilerle karşı karşıya getirmeden Amerika'ya gitmesini sağlayabilirse, o zaman babasına ulaşabilecekti. Hâlâ yeni bir hayata başlayabilmek için kendisiyle pazarlığa girebilirdi. Dolayısıyla yakın geleceğini kurtaracak kadar iyi bir blöfe ihtiyacı vardı. Adamın onu ne sandığını merak etti. Görünen o ki, bir ajan. Peki Epsteinlar da mı ajandı. Bu olayların hepsi ne kadar mantıklı geliyorsa, bu da ancak o kadar mantıklı geliyordu. Büyük birşeylerle karşı karşıyaydı, ancak kimse tüm yanıtları bilmiyor gibiydi. Adam bunun bir bomba yapımı tarifi olduğunu düşünüyordu. Hannah, inandırıcı bir yalan söylemesine yardım edebilecek Scientific American makalelerini, 60 Minutes dizisinin bölümlerini hatırlamaya çalıştı. Bu kaynaklarda büyük miktarda terör olaylarından da söz ediliyordu tabi. Bombalar, nükleer füzeler, üçüncü sınıf laboratuarlarda geliştirilmiş virüsler. Fakat bu teknolojilere zaten rahatsız edici bir şekilde kitlelerce ulaşılabilirdi. Adamın söz ettiği kadar geniş çaplı birşey için yetersizdi. Daha büyük birşey olmalıydı, adama açıklamasını kabul ettirmesine yetecek kadar teknik birşeyler. Frank'le gittiği bir doktorun ofisinde karıştırdığı derginin içeriğini hatırladı. Yazı, ses hızını aşan füzelerle ilgiliydi ve okuduklarının çoğu hâlâ aklındaydı. Avustralyalılar hidrojen yakıtını ateşlemek için hava basıncını kullanan bu yeni sistemi yakın zamanda test etmişlerdi. Bu makaleye göre test kısmen başarılı olmuştu. Bu teknoloji kusursuzlaştırıldığında, bu tarz bir motor Mach 8 uçaklarını ses hızının 8 katıyla itmek için kullanılacak ve tepkiler geniş yankı bulacaktı. Bu makale Hannah'ın bu teknoloji hakkında bilgi sahibi olmasını sağlamıştı. Amerika'da, 86 yılındaki Challenger kazasının üstünden bir Yazıda belki de Avustralyalıların Amerikalıları geçmiş olabileceğinden ve belki de, benzer çalışmaların Rusya'da, Japonya'da Çin'de ve Hindistan'da sürdürüldüğünden söz ediliyordu. Çalışan bir ses üstü jet sadece uçakları itmekte değil, aynı zamanda süpersonik füzeler ve vurulamayacak kadar hızlı bombardıman uçaklarının yapımında kullanılacaktı. Bu iyi bir sır olurdu. diye düşündü Hannah, Süpersonik jetler. Öte yandan, dedi adam, Hannah tabağından başını kaldırdı ve adamın bir elini tokalaşmak üzere uzattığını gördü. ben James. Hannah adamın eline uzandı ve hafifçe salladı. Amy. Amy, memnun oldum. Hı hı. Ayrıntıları söyle. konuşmak istediğinde bana Hannah ağzının kenarını bir mendille sildi ve Önce iyi bir uyku hoş olur. dedi. Adamın verdiği Anlıyorum. cevabıyla beraber dikkatini tabağına verdi. Sabah olana kadar gitmeyi planlamıyordum zaten, sonra da Haydarpaşa'dan bir tren bulabileceğimizi düşünüyorum. Aynı yoldan dönmeden önce doğuya doğru biraz yol kat etmek iyi olur Keyes'in Atatürk Havaalanı'nı izliyor olması ihtimaline karşı. dedi adam. Hannah, adamın gözlerini üzerinde hissedebiliyordu, bu isme bir tepki vermesini beklediğinin farkındaydı. Belirsiz bir ses çıkardı. James devam etti Eğer birilerinin trenleri izlediğini düşünmek için bir nedenin varsa, şimdi söylesen iyi olur. Hannah kafasını salladı. James bir an için onu gözlerini titreterek izlemeye devam etti. Ne olursa olsun… dedi, Türk lokumunun arkasında ilginç bir hikaye var. Söylenene göre on sekizinci yüzyılın sonlarında, Ali Muhiddin adında bir adam Kastamonu'dan İstanbul'a gelmiş... 3. Uyuyormuş gibi yaptılar. Hannah ay ışığıyla aydınlanan odanın diğer köşesindeki James'e bakmamaya çalışarak çift kişilik yataklardan birinin üzerinde uzanıyordu. James'in nefes alış verişinin fütursuz sesini dinledi. Fakat bunun bir rol olduğunu düşünüyordu, adam da en az onun kadar uyanıktı ve Hannah bunun farkındaydı. Adam yastık niyetine deri çantasını kullanıyordu ve kitap da o çantanın içindeydi. Hannah tavana baktı, çatlaklardan oluşan küçük bir ağ vardı, bunun gibi iyi bir otelde bile. O çatlakları izlemeye devam ettikçe, çatlaklar psikologların kullandığı simetrik lekeler gibi bulanıklaştı. Gözleri de tüm vücudu gibi yorgundu, ama uyuyamıyordu. Çatlaklara baktı, fakat gördüğü şey Epstein çiftiydi, kan aralarından yayılırken birbirlerine dokunuyorlardı. Oğlan çocuğunu gördü, o çizgisiz, dehşetli yüzünde yakıcı bir soğuk kanlılıkla bakan gözleriyle merdivenden çıkıyordu. Dışarıda rüzgar hışırdıyordu. Uzaktan, egzotik bir müzik duyuldu ve kısa süre içinde kayboldu. Sonra da bir siren duydu fakat o kadar az duyuluyordu ki gerçek olamayabileceğini düşündü. Çatlakların görüntüsü değişti, şimdi de parmaklıklara benziyorlardı. Bunların teslim olduktan sonraki hücresine ait parmaklıklar olabileceğini düşündü. Neden şimdiye kadar yapmamıştı bunu. Zamanını bekliyordu tabi ki. Çünkü sabahleyin blöfünü sunduktan sonra, adam ilgili taraflarla bağlantıya geçecekti. Ondan sonra da bir buluşma ayarlanacaktı ve eğer şansı varsa, bu buluşma Amerika'da olacaktı. Adam onu evine getirmiş olacaktı ve sonra da kendini kurtarıp Baltimore'a, babasına ulaşacaktı. Babası iyi bir ceza avukatıydı, bu işi o halledebilirdi. Frank'i ele verir ve hapishaneye de hiç gitmezdi. Belki ödüllendirilirdi bile. Mantıklı gelmedi. Ya buluşma Amerika'da olmazsa. İşte o zaman başı belaya girerdi, şimdikinden bile büyük bir belaya. Hem babasının bu durumu düzeltme şansı ne kadardı ki. Bu, onun küçük kız tarafını ortaya çıkarıyordu, babasının her şeyi çözebileceğini sanıyordu. Oysa ki bu durum, babasının çözebileceğinden çok uzaktaydı. Tam şu anda adam uyuyormuş gibi yaparken kalkıp odadan çıkıp direk konsolosluğa gitmeyi düşündü. O zaman en azından iyi inancının üzerine yürümüş olacaktı. Yine de hareket etmedi. İçinden gelen titrek ses ona O kitap senin olsun istiyorsun. dedi. James kitaba elini sürdüğü ilk andan beri hiç bırakmamıştı. Onu o lanet olasıca deri çantasının içinde saklıyordu ve o lanet çanta da hep ya kucağında ya omzunda ya elinde ya da şu an olduğu gibi başının altındaydı. Bu muydu yani. Kitap, sahip olmak istediğini alma zamanı geldiğinde işleri kolaylaştırabilirdi, evet. Fakat hiç işe yaramaması ihtimali de vardı. İç sesi bu sefer kendinden emin olmayan bir havayla belki de kitabı başka bir nedenle istiyor olabileceğini söyledi. Kitap değerliydi. Değerliydi ki herkes onu istiyordu. Değerliydi ki onun için insan öldürüyorlardı. İstanbul'un dışındaki o olay... Bu durumu görmezden gelmenin manası yoktu. James bütün aileyi öldürmüştü. Öldükleri anda yüzlerinde makyaj olan o iki küçük kızı bile. Bu kibar tavrına, terbiyesine, nezaketine ve hatta doğru şarap seçebilme yeteneğine karşın, vahşi bir adamdı. Ve böylesine bir adam, kitapla beraber sırra sahip olsa, kim bilir neler yapabilirdi. Belli ki hiç hoş şeyler değil. Bu günlerde, Amerika'nın düşmanları vardı. Dünyadaki güç dengesini değiştirebilecek böyle bir sırra ulaşmak için hevesli olacakları kesindi. Ülkesi için iyi birşeyler yapma şansını istediğini varsaymak çok mu olurdu. Sonuçta ülkesi ona iyi davranmıştı. O da bu iyi davranışı kötülükle, bencillikle ve suç işleyerek yanıtlamıştı. Vatansever Hannah Gray, diye düşündü. Uyumuş gibi yapıyor olmasa, yüksek sesle kıkırdayabilirdi. Bu düşünce, babasının da dediği gibi, patenti alınacak derecede saçmaydı. Eğer buralarda kalıp kitabı almaya çalışırsa, bunun nedeni bencillikten başka birşey olmayacaktı. Birşeyler almak için pazarlığa girecek olursa, paha biçilmez bir askerî sır işleri kolaylaştırırdı. Bilinçsizce bileğinin iç kısmındaki yaraları okşadı. Evet, sadece bu olacaktı, bencillik. Aksiymiş gibi davranmak mantıklı değildi. Yurtseverlik, Samuel Johnson'ın da dediği gibi, âciz kimselerin en büyük sığınağıydı sadece. Nedeni ne olursa olsun -bencillik, yurtseverlik, aptallık- hâlâ buradaydı, bu yatakta uzanıyordu. Blöfü işe yarayacak mıydı. Gözlerini tavandaki çatlakların oluşturduğu örümcek ağına dikip ertesi sabah yapacağı konuşmayı toparlamaya çalıştı. Formül, diyecekti, hava boşluklu, jetlerle kuvvetlendirilmiş bir taşıtı anlatıyor. Motordan geçen hava alanı, süpersonik hızlı olacak. Bu ne anlama geliyor, diye sorabilirdi adam. Teknik birşeydi tabi ve ikisi de bilim insanı değildi. Doktorun ofisinde okuduğu yazıyı hatırlamaya uğraştı neredeyse Frank'in doktorun sekreteriyle konuştuğunu duyacak gibiydi. Sistemin anlamı, aslen şuydu Yeni nesil bir jet motoru, oksijeni atmosferden toplayacaktı. Motor, araca entegre olacak, havayı ön kısımdan toplayacak ve arka kısım da egzoz görevi görecekti... …Ah, bu durum uzun sürmeyecekti ama. Adam artık Hannah'a ihtiyacı olmadığını anladığında, neler yapabileceğini ancak Tanrı bilirdi. Ve bir noktada, bir an için de olsa adam gardını düşürebilir ve Hannah da kitabı almayı deneyebilirdi. Yurtsever Hannah Gray, diye düşündü tekrar ve bu fikir öncekinden daha az aptalca göründü. Kitabın içinde ne vardı. Bilmiyordu. Ama içindeki her neyse, Hannah ona sahip olmalıydı. 1. Oh, dedi Henri Jansen. Madeleine burnundan soludu. Çocuklaşma. deyip, dirseklerini Henri'nin sırtına biraz daha bastırdı. Henri dişlerini sıktı, Pasif-agresif bir masaj. diye düşündü. Shiatsu'yla şiş kebap arasında birşey. Bir otuz saniye için daha, görünecek bir tepki vermeden dayandı ve sonra sırtüstü dönüp Madeleine'i bir öpücük için kendine çekti. Madeleine dudaklarını kesin bir tavırla geri çekti ve banyoya gitti. Ona birşeyler olmuş olmalı. diye düşündü Henri. Nasıl olduysa, dünden beri, sinirliydi. Belki de kendine belki de kocasına sinirliydi. Bu tavrının nedeni ne olursa olsun, Henri buna içerlemişti. Kadınların huylarındaki değişimlere katlanmak evli erkeklerin işiydi, Henri'nin değil. Bunu istiyor olsa, zaten evlenirdi. Başparmağının tırnağı kadar bir akrep yatağın üzerinde geziniyordu. Onu yataktan aşağıya itip bir an için baktı, sonra oturup çıplak topuğuyla ezdi. Madeleine odaya döndü, gözleri Henri'ye bakmıyordu. Açım. dedi pencereye doğru. Yemek yiyelim o zaman. dedi Henri. Evde yiyecek yok ki. Tabi ki var. Markete daha dün gittim. Yüzmek istiyorum. O zaman yüzelim. İçki istiyorum. O zaman... Madeleine dönüp Henri'yi adeta gözleriyle iğneledi. Lanet olasıca Isabella DiMeglio'syu beceriyorsun. dedi. Değil mi. Bir an geçti. Henri, biraz uğraşarak göz teması kurdu, Madeleine. dedi sabırla. Evet. Cevabını almak istemediğin sorular sorma. Bunu söylemenden nefret ediyorum. Üzgünüm ama… Oh, boş ver. Arkasını döndü yine, pencereye doğru. Haydi bir içki içelim. dedi. 2. Sonuncu güzel Merlot şaraplarından birini mahzende buldu, gümüş bir tirbuşonla açtıktan sonra iki de kadehle beraber havuzun yanında uzakları izleyen çıplak Madeleine'e sundu. Şarabı doldururken dargınlığı hâlâ üstündeydi. Şimdi bir konuşma yapacaklarını düşündü, bir karı koca gibi. Madeleine kıskançlık içindeydi. Henri'nin tersine, bir güvence istiyordu. İki bardağı da doldurdu vuruşunu beklemeye başladı. ve başlangıç Kocam bugün senden söz etti. dedi Madeleine, gelişigüzel bir tavırla. Konuşurken uzakları izlemeye devam ediyordu. Evin doğusunda, bakir bir doğa vardı. Engin lavanta tarlaları, uzaklarda altın rengi çalılarla bezenmiş kayalıklar. Arkalarında ise oturma odasının geniş pencereleri akşam güneşinin ışığını yansıtıyordu. Evet. dedi Henri. Ona biraz kokain getirmeni istiyor. Bunu artık yapmadığını söyledim, ama kulak asmadı. Sana sormam konusunda ısrar etti. Artık o işi yapmıyorum. Bunu ona söyledim zaten, ama dinlemedi. Eve gelmeni istiyor. Zaman kaybı olur. Yine de gelmelisin. Birçok önemli tanıdığı var. Zamanını harcadığına değebilir, yeni arkadaşlar edinebilirsin. Henri şarabından bir yudum aldı, bir sandalyeye oturup boş bir sesle Nasıl istersen. dedi. Madeleine yanına oturmak için geldi, bardağına uzandı ve ona hassas bir gülüş attı. Bir an için, Henri bütünüyle şaşıp kalmıştı bu gülümseme yüzünden. Bir dakika önce köpürüyordu, -ki Henri başka bir kadınla görüşüyor diye sinirlenmeye ne hakkı vardı, o da başka bir erkekle evliydi- şimdi de hassas ve dokunaklıydı. İşte o an Henri Jansen kadınların nasıl düşündüklerini ve nasıl hareket ettiklerini ölene kadar anlayamayacağını hissetti. Hemen sonra, cevap gün ışığı gibi parladı. Madeleine ona âşık olmuştu tabi ki. Göz açıp kapayana kadar tavrının değişmesinin nedeni de buydu. Bu düşünce onu rahatsız etti. Madeleine'in kocasıyla düşman olmayı hiç istemiyordu, o adamın düşmanları tuhaf bir şekilde ortadan kayboluyordu. Ama Henri biliyordu ki, akbabanın Madeleine'le Henri arasındaki ilişkiden haberi yoktu ve aptalca birşey yapmadığı sürece öğrenmesi için bir neden de yoktu. Ama eğer ki ona âşıksa... Seni seviyorum. dedi Madeleine aniden. Henri'nin suratı ifadesizdi, fakat içi kasıldı. Bunu biliyorsun değil mi. Âşık oldum sana. Madeleine. dedi. Evet. Delirme lütfen. Hayır. Sen evli bir kadınsın. Ve ben... Derken sesi kısıldı ve Madeleine burnundan güldü. Bir dakika sonra, Haydi sarhoş olalım. dedi Madeleine. Tamam. Bugün ünlü bir Amerikan suçlusu ve bir de Arap prensiyle yaptığım doğa yürüyüşünden söz etmemi ister misin. Tamam. Ama önce sarhoş olmama izin ver. Yoksa günümün ve senin gününün nasıl geçtiğine üzülebilirim. Ben bu günü yürüyerek geçirdim. Peki ya o lanet olasıca Isabella DiMeglio. Hayır, yalnızdım. Onu en son ne zaman gördün. Henri cevap vermedi. Ah, boş ver. dedi Madeleine yine. Gözünün kenarını sildi ve kadehini kaldırdı. Biliyorsun, umursamamam mümkün değil. 3. Madeleine çok sarhoştu. Ve burnunu görmeliydin. dedi kıkırdayarak. Koca Yahudi burnunu. Şu Arap ve büyük Yahudi burnu. Henri de gülüyordu. Aynılar, bilirsin, diye devam etti. Araplar ve Yahudiler. Bunu bu kadar komik yapan şey de bu zaten. Komik, değil mi. Şu Arap prensi… Bardağını doldurmak için ara verdi, kararsızca, ikinci şişeden doldurdu bardağını. İlk şişe boş bir şekilde havuzun kenarında parlıyordu. Şu Arap prensi, dedi. bir şüpheli. Şüpheli mi. Bilirsin, Bin Ladin. Ah. Kocam onlar için para akladığını söylüyor. Bana her şeyi anlattı. Deniz aşırı ekonomi, bu işi böyle yapıyorlar. O küçük Karayip Adaları, o paravan şirketler... Henri şişeye uzandı. Nauru Adası. dedi Madeleine. Pasifik'te. Orada sadece on iki kişi yaşıyor ama dört yüz tane banka var. Bunları sana kocan mı söyledi. Ama asıl para büyük şehirlerden geçiyor. Londra, New York, Paris, Tokyo ve İsviçre. Tabi ki, İsviçre. Paranın izini sürmek büyük şehirlerde daha kolay. Sonra da elmasların ve tanzanit taşlarınla El Kaide'ye para hortumlarsın... Bir an için tereddüt etti, kafasında birşeyleri toparlamaya çalışır gibi. Acıktım. dedi sonra da. Henri şezlongdan kalktı, bir an dengesini kontrol etmek için duraksadı ve evin içine doğru yürümeye başladı. Taşlı bahçe avlusunu geçerken, tökezledi ama düşmedi. Karanlık mutfağa giden ön kapıyı itti. İçerideki hava eski peynir ve meyve kokuyordu. Bir tepsiyi ekmek, yumuşak Fransız peyniri ve sucukla doldurup havuza geri döndü. Ama Madeleine gitmişti. Henri yavaşladı ve koridora, havuza, şarap evine, konuk evine, lavanta tarlasına, batan güneşe baktı, fakat Madeleine hiçbir yerde görünmüyordu. Sonra gözleri havuza geri döndü ve o anda anladı kendini boğmuştu. Aniden, neredeyse ayık hissetti. İsteyerek yapmış olmalıydı, ilan-ı aşk ettikten sonra yapılmış yarım bir intihar, sarhoşken yapılmış yarım bir kaza. Havuzun kenarına yaklaştığında, dipteki vücudu görebiliyordu, tuhaf bir batık hazine gibiydi. Şimdi ne olacaktı. İhbar edecekti tabi ki. İhbar edecek, ardından gelen polis ve Madeleine'in kocası da Henri'nin bir daha asla hiçbir eve konuk olarak davet edilmemesini sağlayacaktı. Aksi halde Henri'nin alnına sürdüğü bu leke ile evin gerçek sahibi Prenses, ilgilenirdi. Belki de bu iş sürgün edilmekle son bulmayabilirdi. Sonuçta Vladimir Ismayalov, kendine düşman edilecek bir adam değildi. Belki bir ya da iki yıl sonra Henri yüzme havuzunun dibinde kafasından vurulmuş bir şekilde vücudu yavaşca şişerek yüzü koyun yatanlardan biri olacaktı. Madeleine birden sudan fırladı. Ah. dedi ve hantal bir şekilde yan yan kulaç atarak suda oynamaya başladı. Adamın nefesi uzun ve ürpertici bir çekişle çıkmıştı. Havuzun kenarına doğru ilerledi ve tepsiyi ellerinden indirdi. Birden kendini yetmiş yaşında gibi hisseden otuz-dört yaşında bir adam oluvermişti. Bitkin düşecek mi diye merak etti. Mümkün görünüyordu. Gel, dedi kadın. burası harika. Hemen çık oradan, dedi yüzemeyecek kadar sarhoşsun. Henri. Madeleine havuzdan çıkıp çırılçıplak adamın kollarına doğru gitti. Öpüştüler. Seni seviyorum. dedi ağzından içeriye. Seni seviyorum, Henri. Düşüp bayılmayacaktı. Her şey kontrol altındaydı. Tanrı biliyordu ya, Madeleine onu öperken düşünmüştü. Ve Tanrı biliyordu ki bu işten sıyrılmayı nasıl da istiyordu… 1. Kendini apartmanın girişine atar atmaz, Keyes bir bit yeniği kokusu almıştı. İçerde belli belirsiz bir lavanta yağının izine rastlanması dışında tam anlamıyla tertemizdi. Hâlâ yanlış birşeyler vardı. İç geçirdi. Buraya uçmak onu yormuştu. Bacağı zonkluyordu. Dinlenmeye ve yemek yemeye ihtiyacı vardı. Ama şu an buradaydı. Dolayısıyla çantasını bıraktı, bastonunu çıkardı ve azimle etrafı araştırmaya koyuldu. Oda ve atmosfer bekletilmeye alınmış gibiydi. Kedi için hazırlanmış yemek ve su vardı aydınlatıcılar saate tutturulmuştu. Beş gün öncenin gazeteleri kapının önünde üst üste yığılmıştı. Seyahate hazırlık yapılmış diye tahmin etti Keyes. Fakat mutfak tezgâhında duran güneş losyonu, güneşlik ve parmak arası terlikleri gördü. Burada yaşayan kadın gemiyle Yunanistan'a gittiyse neden bunları burada bırakmıştı. Dairede yaptığı ufak çapta araştırma buranın genç bir kadına değil bir aileye ait olduğunu gösteriyordu. Ebeveyn yatak odasında, cevizden yapılmış antika mobilyalarla çevrili büyük boy bir yatak gördü. Yan taraf üstünde bir sürü oyuncak hayvan bulunan bir karyola, yap-bozlar ve oyuncaklarla dolu bir dolabın bulunduğu bir çocuk odasıydı. Yemek odası pembe plastik bir koltukla desteklenmiş dört sandalyeli cam bir masa ile ön plana çıkıyordu. En sondaki oda ağır maun bir masa üzerinde duran bir bilgisayar ve duvarları kitaplarla kaplı bir çalışma odasıydı. Masanın üst çekmecesinde Keyes ateşe dayanıklı bir kutu buldu. Kutunun içinde üç adet kimlik vardı Greg Gordon, Victoria Ludlow ve Margaret Ludlow Gordon. Kutunun içinde pasaportlar yoktu, görünen o ki bu da tahminini doğru çıkarıyordu seyahat için hazırlanılmıştı. Ama Yunan Adalarına değil, diye düşündü. En azından güneşlik, güneş kremi ve parmak arası terlikleri burada bırakılarak değil. Bastonunu duvara dayayarak masanın arkasına oturdu ve bilgisayarı çalıştırdı. Greg Gordon'un aşağı Chicago'da bir hukuk firmasına ait işleri ile ilgili mailler vardı. Maillerin çoğu iki İngiliz yayımcı firmasının birleşmesiyle ilgili maillerdi. Arkadaşlarına yemek hizmeti sağlayan bir kadından gelen mailler de vardı aynı zamanda. Kadının birçok arkadaşı vardı. Listeyi baştan aşağı inceledi, ilgisini çekecek birşey aradı ama bulamadı. Daha sonra dikkatini bilgisayarın yanında duran randevu defterine yöneltti. Kadın yaklaşık bir aydır küçük bir bebeği olmasına rağmen günlerinin çoğunu öğlen yemeklerini dışarıda yiyerek geçiriyordu. Yemekler birden dörde kadar bütün öğleden sonrasını alıyordu. Bununla kıyaslamak gerekirse Rachel bir melek diye düşündü. Jeremy doğduğunda hiç şikâyet etmeden bütün kariyerinden vazgeçmişti. İlk bir yıl onu bir kez olsun gözünün ucundan ayırmamıştı. Bu düşünceyi kafasından çıkardı ve randevu defterine odaklandı. Beş gün öncesinden başlayarak bir sonraki haftaya kadar devam eden günlerin sırayla üstü çizilmişti. Seyahat günleri, diye düşündü Keyes. Demek güneş için gereken malzemelerin de gösterdiği gibi gitme planı yapılmıştı. Ama sonra planda bir değişiklik olmuştu. Gerçekten nereye gitmişlerdi. Ve gemideki kadın Victoria Ludlow değilse kimdi. Ne bilgisayarda ne de defterde Steven Epstein, Francis Dietz, UVS'den söz edilmediği gibi fizikçiler ya da yurt dışı kaynaklı bir içerik de İngiliz yayımcılık firması dışındabulunmuyordu. Bilgisayara bir tarayıcı yazılımı yükledi. Yazılım bir dakika içinde yüzlerce ekran yüzü alacaktı. Bilgisayar internete her bağlandığında bütün bunlar gizlice UVS'ye iletilecekti. Keyes klavyeye girilen her bilgi dahil bilgisayarın aldığı süregelen tüm kayıtlara sahip olacaktı. Birkaç dakika ekranda görünen kutucuktan yazılımın yüklenmesini izledikten sonra bastonunu yerinden alıp araştırmaya devam etti. Bu dairenin tek kişiye ait olmadığına karar verdi sonunda. Burada yaşayan insanların kutuda bulduğu kimliklerin sahibi bir karı koca olduğunu düşündü. Çalışma odasındaki rafta duran fotoğraf albümünde düğün ve bebek fotoğrafları vardı. Buzdolabında uzak doğu peyniri, maden suyu, pirinç salatası, organik süt, organik yumurtalar, Tupperware kaplarında duran dilimlenmiş meyveler ve gurme kedi maması bulunmaktaydı. Keyes bunlara dudaklarını belli belirsiz büzerek bakmıştı. Bu insanlar, hayatlarında sıkıntı nedir bilmeyen insanlardı. Onlara göre her şeyi düzgün yaptıkları sürece hayat onları ödüllendirecekti. Evlerinin tıpkı bir iskambil ev gibi kolay bozulabileceğini fark etmemişlerdi. Buzdolabını kapattı. Vermont'taki ofisi, Daisy'yi aradı ve dairenin telefon kayıtlarını istedi. Daisy biraz beklemesini söyledi. Ön kapıda duran çantanın yanına döndü, çömeldi ve parmak izi aparatını çıkardı çantadan. Daire çok temizdi ve herhangi bir iz bulmak durumundaydı. Küvet musluğunda çizgi çizgi olmuş dokunulmamış iyi izler keşfetmişti. Onlara ninhidrin sürerek bant yardımıyla çıkardı. Daisy dairedeki telefon kayıtlarından en son yapılan on görüşmenin alıcılarından oluşan altı tane isimle geri döndü. İsimlerden iki tanesinin adresi yerel Chicago adresleriydi, diğerleri San Francisco, Atlanta ve Londra'dandı. Keyes bunları Bayan Ludlow'un telefonun altındaki bloknota kaydettikten sonra yazdığı sayfayı oradan dikkatlice kopardı. Yazılım yüklemesi tamamlanmıştı. Diski çıkardı, sonrasında mail hesaplarına geri döndü ve buradaki isimleri araştırmaya koyuldu Bay ve Bayan Fielding ve Hannah Gray. Fieldingsler, kadının kız kardeşi ve eşiydi. Hannah Gray ise bir arkadaştı. Maillerinde Frank denen bir adamla ayrılıklarını anlatıyordu.Victoria'nın yardımsever yanıtlarına bakılırsa - denizde çok balık olduğu ve avlamak için çok vakti olduğu gibi -Hannah Gray epey genç bir kadındı. Genç bir kadın, diye düşündü Keyes. Genç, bekar bir kadın. İlk açtığı maile geri döndü. Adamın hukuk firmasının bu yazışmaya göre söylediği üzere Greg Gordon'un belki son dakikada bu şirketler birleşmesiyle ilgili olayda kişisel olarak bulunmak için Londra'ya uçmuş olabilmesiydi. Farz edelim ki böyle oldu, diye düşündü Keyes.Ve bu gemi biletlerinin birden herkesçe kullanılabilir olduğunu farz edelim. Bu varsayıma göre Victoria Ludlow Frank'le ayrılmalarının üstesinden gelmek için bu genç, taze bekar arkadaşına böyle bir yolculuğu teklif etmiş olabilirdi. Hannah Gray, Daisy'nin verdiği bilgiye göre en fazla yarım mil uzaklıktaydı. Keyes bilgisayarı kapadı, geride ziyaretinden hiçbir kanıt bırakmadığına emin olduktan sonra çıktı. 2. Hannah Gray'in evine uzanan kısa mesafeyi yürüdü. Bu öğleden sonra bir baston yardımıyla göl kenarında topallayarak yürüyen yalnız kendisi değildi. Komşular, görünüşe göre varlıklı zenginler ve genç profesyoneller olmak üzere eşit bir şekilde dağılmışlardı Keyes ise bu grubun tam ortasına uygun düşüyor, hatta cuk diye oturuyordu. Altı kişilik bir grup içeri girene kadar Hannah'ın binasının önünde bekledi, sonra arkalarından takip etti. Kapı görevlisi sarı metalden düğmeleri olan bir mont giymiş masası yığınla duran ciltsiz kitabın altından neredeyse gözükmüyordu. Gruba başıyla selam verdi ve sonra kucağındaki bulmacaya geri döndü. Hannah Gray'in dairesi beşinci kattaydı. Burada kimse gazete dağıtımına dur demiyordu anlaşılan çünkü gene bir sürü gazete kapının önünde yığılmıştı. Keyes tokmağı denedi. Kilitliydi. Bastonunu dikkatlice kenara koydu ve elindeki imkanlar için tekrar çantasına bakındı. Çıkardığı elektromekanik kilitli silah, biraz ufakça bir elektrikli matkap gibi görünüyordu. Paslanmaz-çelik bir iğne seçti, silahın önüne takıp kilide sokuşturuverdi. Silahın tetiğini çekti. Aletin içindeki ufak motor titreşti, silindir mandallar sırayla döndü, kilit yumuşak bir tıkırdama sesiyle açıldı. Kapıyı arkasından kapatıp içeri adımını attı. Seyahat için terk edilmiş bir daire daha. Havasızdı ve bitkiler kurumuştu. Hemen alelacele ilk turunu attı. Büyük gömme dolap Prada marka ayakkabılar Hermes marka çantalarla doluydu. Banyo Çin'den gelen gül sabunları, çiçek kurularından oluşan karışımlar, arı ve laden reçineleriyle göze çarpmaktaydı. Daha güzel insanlar, diye düşündü. Doğru şeyleri satın alırlar ve doğru yoldan giderlerse hayatın onları ödüllendireceğine inanan daha da inananlar. Parmak izlerini almıştı. Oturma odasına döndü ve etajer üzerinde düzgünce yerleştirilmiş bir sıra fotoğrafa baktı. Pazarda gördüğü kadın buradaydı Yanında başka bir genç kızla komik pozlar vermiş, geniş bir gülümsemeyle diplomasını alırken ve babası olabilecek yaşlıca bir adamla kol kola dururken. Kadının yüzüne baktı. Yüzünde UVS'nin asansörlerindeki karatahtalara baktığı andaki tuhaf ifadelerden biri belirdi. Birkaç dakika sonra uzandı, mezuniyet fotoğrafını aldı, çerçevesinden çıkardı ve devam etti. Yatak odasında pembe süs dantelle örtülü yatağın yanında bir bilgisayar bulunmaktaydı. Bilgisayarı açtı. Motoru hırladı ve daha sonra bir hata mesajı geldi. Sürücüye format atıldığını fark etti. Birileri kızın izini örtbas etmişti. Kendini telesekreterin yanında dururken bulmuştu. Dijital 3 sakince yanıp sönüyordu. Mesajları dinledi. İlki telefon paketi satan bir tele market bant kaydıydı. İkincisi Frank'den idi eski erkek arkadaşı-uzun zamandır Hannah'dan haber alamadığını ve sadece kontrol etmek istediğini söylüyordu. Adamın ses tonunda aceleci bir hava mı vardı, söylenmemiş birşeyler. Öyle görünüyordu. Ama onlar yakın geçmişte bir çiftti. Bazı durumlar olmalıydı. Üçüncü mesaj kalp atışlarını hızlandırdı. Merhaba Hannah Banana. Benim. Savoy Oteldeyiz ve burası inanılmaz. Greg de çok iyi, onunla gurur duyuyoruz. Maggie de buranın tadını çıkarıyor. Biliyorum hâlâ gemidesin, ama dönmediğinden emin olmak istedim haberleri dinlemek için sabırsızlanıyorum. Maggie ve ben on beşi gibi evde olacağız. En kısa zamanda görüşmek üzere. Sevgiler. Mesajı iki kere dinledi Keyes. Sonra teybi makinesinden söküp bir süre düşünceli bir şekilde elinde tuttu ve fotoğrafla birlikte cebine sıkıştırdı. 3. Altı saat sonra ofisindeydi, çalması için istekli bir şekilde telefona baktı. Şimdilik yapılabilecek her şeyi düşünmüştü. Dört SİA ajansı -kaş kaldırmadan en çok rica edebildiği- Dietz'in New York'taki ofisini izliyorlardı. Casper değer taşıyabilecek her şeye bakınarak Hannah Gray'i arıyordu. Leonard İstanbul'daydı, her türlü hizmette bulunmaya hazırdı. Yani beklemek dışında geriye yapacak hiçbir şey kalmıyordu şimdilik. Defalarca kendini Rachel'ı aramak maksadıyla telefona uzanırken buldu. Ne yapacaktı. İkinci bir şans için yalvaracak mı. Komik. Rachel'ı aramak boşunaydı. Bitmiş bir adamın son çaresizliği olurdu bu. Ancak o bitmiş bir adamdı, buna hiç şüphesi yoktu. Duvara dayanmış bastonu bütün durumu açıkça izah ediyordu. Eğer sonuçlar cevap verirse, o zaman belki, sakatlığına rağmen, güçlenmesi için gizli bir kaynak bulabilecekti. Topallığına rağmen hâlâ güçlü olabilirdi. Hephaestus, demirciler tanrısı, topaldı, Zeus tarafından aşağılayıcı bir şekilde kovulmasına çok şey borçluydu. Olimpos'tan aşağı dünyaya fırlatılmış ve ayakları bundan ötürü sonsuza dek sakat kalmıştı. Oysa Hephaestus en güçlü tanrılardan biri haline gelmişti yine de. Yok edici ateşlerin tanrısı olmuş, bu etkisi sayesinde topallığı zafer kazanmıştı. Keyes Hephaestus'un fare kral gibi birşeyin üstesinden gelebilmek için harika işçiliğinde nasıl bir maharette bulunduğunu merak etti. Büyük bir kılıç harika bir çekiç. Korkunç bir yıkımla karşılaşınca bozguna uğramış ve umutsuz bir şekilde köşesine çekilmemişti. Büyük İskender'in çözemediği düğümü bir hamlede çözmüş... Aklını kaybediyordu. Alt tarafı telefon çalacaktı. Telefona baktı, fakat sessizdi. Beklemek onu öldürüyordu. Kaleme uzandı ve onunla oynamaya başladı. Tekrar Rac-hel'i aramak için bir istek duydu. Yakın gelecekte hâlâ güveneceği birini bulamazsa, o zaman kendi içinde bir dönemeçten geçecekti. Bir kere o süreçten geçmişti ve geri dönüşü yoktu. Yalnız bir adam böyle streslerle baş edecek demek değildi. Bir adam kendi kendine böylesine birşeyin üstesinden gelemezdi. Eğer sonuçlar gün içinde gelmezse, vazgeçecekti. Testi sona erdirecek ve Dick Bierman'a her şeyi anlatacaktı. Telefon çaldı. 4. iş ortaklarını bulmuşlardı. Brown ve ortağı, Andrei Yurchenko adlı bir adamı izliyor ve dinliyorlardı. Yurchenko çok ilginç bir telefon konuşması yapmıştı.. Keyes öne eğildi. Evet. Bu işte biz de varız. dedi Brown. Keyes'in elindeki kalem çat diye kırıldı. 1. Haydarpaşa tren istasyonunun içinde Leonard kendini epey bunaltıcı bir sürü işle karşı karşıya buldu. Yolcular vitraylı camların, aşama aşama giden peronların ve süs bitkileriyle özenle donatılmış kabartma figürlerin altında koşuşturuyorlardı. Havada açıkça hissedilen bir telaş vardı- Ortadoğu'da mevcut bu istasyona şükürler olsun. Haydarpaşa İstanbul'un doğuya açılan kapısıydı bu insanlar o yöne ya da şehrin karşısında bulunan Sirkeci istasyonunu kullanarak batıya doğru seyahat etmekteydiler. Yani etrafındaki bunca insan belaya bulaşmak için başı çekiyorlardı. Neden telaşlı oldukları şimdi anlaşılıyordu. Duvarın birine çekildi, sırtını dayadı ve kalabalığı incelemeye koyuldu. Dietz ile bulamazdı. kadın buradalarsa bile onları Ama buradaydılar. Onları Beşiktaş'tan Haydarpaşa vapuruna binerlerken gözleriyle görmüştü. Belki de o an yapmalıydı hareketini, diye düşündü. Belki de vapurla onları takip etmeli ve adamla orada yüz yüze gelmeliydi. Ama bu nasıl yararına olurdu ki. Eğer işin içine şiddet girerse kaçacak hiçbir yeri olmayacaktı. Dietz ile kendisi baş etse bile -ki bundan epey kuşkuluydu- işi bittikten sonra elleri kanlı ve etrafı sarılmış bir şekilde kapana kısılacaktı. Çoktan tutuklanmış olurdu bile. Onun yerine ilkinin arkasından on beş dakika sonraki vapuru bekledi. Şu an bu kararı vermekte tereddüt ederken buluyordu kendini. Keyes'den gelen telefona göre… …tam o sırada tıraş oluyordu ironik bir şekilde Leonard'ın sadece haftada bir olması yeterliydi. Tam tıraş olmaya hazırlanırken telefon çalmış ve elindeki tıraş bıçağı fırlayarak boğazını sıyırmıştı… … Keyes'den gelen telefona göre bu onların Dietz'in izini tekrar sürebilmelerindeki en iyi ve son şanslarıydı. Leonard bir sonraki vapuru bekleyerek bu fırsatı ellerinin arasından kaçırmış olabilirdi. Keyes'in sesi çok gergin geliyordu. Hiç şüphe yok şu an Vermont'taki ofisinde üç açık telefon hattıyla birlikte saniyelerini acımasızca geçirerek oturmaktaydı. Beklenildiği gibi Dietz'den New York'daki eski bağlantılarına bir arama gelmişti. New York'taki Yurchenko denen adam, çaldığı sırları ortaya çıkaracak birilerine karşı Dietz için bir isim bulmuştu. Fakat isim bir kod adıydı akbaba . Ve böylelikle Keyes Yurchenko'nun telefonuna yerleştirilen kayıt-takip sistemi sonuçları dışında elle tutulur hiçbir delil bırakmayacaktı. Dietz'in kayıtlarından otelin ismine ulaştılar. Keyes hemen otele gitmesi ve Dietz'i gözden kaçırmaması üzerine talimatlar vermek için Leonard ile bağlantıya geçti. En iyi ve son şansları. Eğer adam şu an ortadan kaybolduysa, sonrasında izini sürmek zor olmaktan çıkıp iyice imkansıza dönüşeceği gibi, dünyanın bir yerinde bir savaş mağduru gibi kayıplara karışacaktı. Fakat Leonard ortadan kaybolmasına izin vermeyecekti. Yavaşça boğazındaki yaraya dokundu. Beysbol şapkasının altından ortaya çıkan parlak ve istekli gözleriyle kalabalığı taramaya devam etti... 2. Bütün bunlar zamanlama meselesiydi. Yurchenko'ya telefonu kapattıktan sonra o ve kadın kendilerini bekleyen taksiye gitmişlerdi. Görünen o ki Keyes yavaş hareket ediyordu. Four Seasons'ın dışında taksiyi gözleyen kimseler yoktu. Dietz hemen hızlıca lobiye geri döndü. Doğru zamanı bekleyerek camdan dışarı baktı. Sonunda Leonard'ı gördü. Dışarıya alelacele fırlayarak kaybedecek bir saniyesi bile yokmuşçasına taksinin arkasına atladı… …ve sonra, -Keyes görev duygusuyla bu görevi yürütmeye devam ediyor madem kiHaydarpaşa vapuruna gideceklerini söyledi. Artık daha iyi bir zamanlamaya ihtiyacı vardı. Eğer işler kötü gider de Leonard'ın icabına bakmak zorunda kalırsa yetkililerle başı belaya girecekti. Bu ihtiyacı olan son şeydi. Kadınla istasyonun güneydoğu kulesindeki yuvarlak avluda durdular, gözleri kalabalığı tarıyordu. Yalnız Amerikalı bir erkek bu batı tarzı giysiler giymiş kalabalığın içinde göze çarpmayacaktı. Kaldı ki Leonard da onları arıyordu. Dolayısıyla hareket edecek, kendini gösterecekti. Sabır. Zamanlama. Dietz'in eli çantasının içindeki Hush Puppy silahına gitti. Her şey zamanlama meselesiydi. 3. Trenin hareket saati gelmişti. Kalabalık itişip kakışarak dağıldı. Leonard duvardan ayrılmış ve ilerlemişti, hâlâ bakınıyordu. Dietz ve kadın bu kalabalıkta mıydılar. Tren güneye gidiyordu, oysa Dietz'in direkt doğuya gitmesini bekliyordu. Formülün alıcıları tabii ki de Araplardı. Ruslar bu günlerde çok güçsüz, korku doluydular ve en yüksek teklifi verene hisselerini satmak dışında hiçbir şey yapmıyorlardı. Ve bu günlerde en yüksek teklifi verenler Araplardı. Ama Dietz hile ustasıydı. Güneye doğru yol alıyormuş gibi görünüp oradan tekrar geri dönebilirdi. Aksi halde Leonard'ı nasıl da aralarında özel bir iletişim varmış gibi kandırabilmişti. Belki de Leonard gözünde çok büyütmüştü. Eğer öyleyse, Dietz'in hatasını affedebilirdi. Hatırlayabildiği kadarıyla uzun zamandır ilk defa, belki de hayatında ilk defa, kendininkine benzer kafa yapısında birini bulduğunu düşünmüştü. Karnavaldakiler bile, sirkteki günlerinde kendisini hoş karşılamamışlardı. Timsah kız, kurbağa çocuk -daha iyi uyum sağlaması gereken palyaço bebek ve Ehlers-Danlos sendromundan etkilenmiş insanlar bile- birlik olmuş ve onu dışlamışlardı. Çünkü her ucubenin bir ucubeye ihtiyacı var, diye düşündü. Toplumsal skalada kendini değersiz hisseden herkes üstünlük kurmak için kendinden daha düşük seviyede birini bulurdu. Dietz'in farklı olduğunu düşünmüştü. Ama yanılmıştı. Kalkmakta olan trendeki kalabalığa yaklaşırken kemerindeki Peskett marka silaha dokundu. Eğer işler yolunda giderse görünmeden Dietz'i bulabilirdi. Nereye gidiyorlarsa Dietz'le kadını takip edecek ve sonra Keyes'e rapor edecekti. Ama Dietz onu görürse işi bitecek ve Dietz kendini savunmak zorunda kalacaktı. Bir parçası bu şansın tadını çıkaracaktı -bu son beklenmedik ihanetin intikam şansını. Kalabalık dağılmaktaydı. Avlunun ortasında sol tarafta, uçuş görüşünde bekledi. Aniden döndü ve duvarların arasında gözden kayboldu. Bir parmağını boğazına götürdü. Keyes'in aramasından sonra öyle acele etmişti ki yaraya bastıracak bir parça tuvalet kağıdı bile bulamamıştı. Yarası kanıyordu. 4. Dietz onu gördü ya da daha açıkça beysbol şapkasının altından uzanan burnunu. Ancak Leonard birden dikkatleri çekmeden gizlice gözden kayboldu. Ama görünmüştü bir kere, artık Dietz onun konumundaydı. Şimdi artık geriye sadece harekete geçmek kalmıştı. Burada yerel polislerle sıkışıp kalmaması için hâlâ zamanlamanın doğru olması gerekiyordu. Yanı başında duran kadına döndü. İstasyonun ortasına doğru yürü. dedi. Kendini göster. Sonra buraya geri dön. Ama yavaş hareket et. Acele etme. Hannah'ın gözleri büyüdü. Tabii ki aptal değildi. Kendini yem olarak kullanmak istediğini anlamıştı. Ama bu işte birliktelerdi ve bunu anlamışa benziyordu. Bir kaç dakika sonra, başıyla onayladı ve istasyonun ortasına doğru yavaşça yürüdü. Dietz izlemekteydi. Sonra o da Leonard'ı gördüğü yerin arkasına geri dönerek ters yöne doğru ilerlemeye başladı. Bir problem çıkmamalı, diye düşündü. Kadını yem olarak kullanıp dikkatleri başka tarafa doğru çekecekti. Dietz'in şansı vardı. Ama yıllar içinde öğrendiği birşey vardı ki o da düşmanın asla küçümsenmemesi gerektiğiydi. Ve Leonard her ne kadar görüntüsü ile uyuşmasa da -öfkesi ile beslenmiş bir düşman, diye düşündü Dietz, öfkeli ve kesin- bir düşmandı. Bu şartlar altında karşılaşmış olmaları üzücüydü. Ortak yönleri vardı. Belki bazı şeyler daha farklı olabilirdi.. Ama değildi. Onun için herhangi bir adamdı o da. Leonard'ın ölüsü şu an için dirisinden daha değerliydi. Geride kalan vücudu üzerinden arama kartları görülecek, Keyes'e sinyaller gönderecekti. Keyes Leonard'ın cesedinin Haydarpaşa'da bulunduğunu duyduğunda da onların doğuya gittiklerini düşünecekti. İşte o zaman akbaba ile randevuları için batıya gidebilirlerdi. Leonard'ı tekrar gördü. Kalabalığı takip ederken sırtını da duvara yaslamıştı. Leonard hafife alınmamalıydı. Sırtı duvara dayalıyken yaklaşması güç olacaktı. Ama Dietz'in, tabii ki, kendine göre hileleri vardı. Kendini bir kolonun arkasına Leonard'ın görüş açısından saklanarak 6 metre uzağa konumlandırdı ve bekledi. Leonard her an kadını görebilirdi. Sonra sırtını duvardan isteksizce ayıracaktı. Ama sonunda ileri doğru hareket edecekti. Başka şansı yoktu. İz sürmeye devam etmesi gerekiyordu. Yem karşı konulamaz olacaktı. Dietz'in parmağı, yıpranmış deri çantanın içinde, silahın güvenlik kilidini açmaktaydı. Her an... Leonard kadını gördü. Bir an için durdu, beklenildiği gibi tereddüt etti. İleri doğru hareket etmeye başladı. Üzücüydü tabii. Birlikte yıllarca çalışmışlardı, o ve Leonard, başka koşullarda. Fakat hayat işte. Trenin kalkmak üzere olduğu anons edildi. İstasyon son seferden sonra biraz boşalmıştı, aniden yine insanlarla doldu. Ve 121 cm boyuyla zar zor duran Leonard o hengamede kaybolmuştu. Dietz kolonun arkasındaki yerinden ayrıldı. 5. Leonard kadını gördü. Onu daha önce iki kere -Sapienza Kulesi'nde ve Four Seasons'dan Dietz ile birlikte ayrılırkengörmüştü. Şimdi ise yalnızdı. İstasyonun merkezinde etrafına bakarak gezinmekteydi. Dietz'le yolları ayırmışlar mıydı. Ya da bu bir tuzak mıydı. Tabi ki tuzaktı. Dietz aptal değildi. Ama kadını gözünün önünden ayırmaması gerekiyordu. Başka şansı yoktu. Bir dakika geçti. Daha sonra Leonard bütün içgüdülerinin buna karşı direnmesine rağmen sırtını yaslandığı duvardan ayırdı. Anons yapılmaktaydı. Kalabalık istasyona doluşmuştu. Leonard'a yakayı ele vermek ikiye ayrılmış Kızıl Deniz'in tam ortasında suların üstüne hızla gelmesi görüntüsünü çağrıştırmıştı. Her cinsten yorgun yolcular tarafından çepeçevre kuşatılmıştı Leonard. Kadının izini kaybetti. Önündeki çift bir araya gelmiş, kadın yüksek sesle bağırırken adam da kadını kollarının arasında sıkıştırıyordu. Solunda bir aile, anneleri çocukların ortalıkta başıboş gezmesini engellemediği için münakaşa ediyorlardı. Leonard ileri doğru atıldı. Kadın orada -ani bir istila ile şaşkına dönmüş durumdaydı. Tereddüt etti. Leonard biraz daha yaklaşırsa kadın onu görebilirdi. Ama burada kalırsa da onu kaybedebilirdi. Daha sonra arkasından yaklaşan birini fark edip irkildi. Fakat bu arkasındaki insan kalabalığı dışında bir farkındalıktı. Ve bu kişi onlardan biri değildi. Başka birşeydi. Peskett marka silahı ortalığa çıkartmaya çalıştı. Çok geç kalmıştı, bunu biliyordu. Boğazına soğuk birşey değmişti. Hoş bir hissi vardı, tıpkı bunaltıcı bir yaz gününde vücuduna içinde buz olan bir havlu bastırmak gibi. Hiç fena değil, diye düşündü. Bu lanet hayatı böyle terk etmek hiç de kötü bir his değildi sıcak bir yaz gününde soğuk bir havlu gibi... Peskett'ini çıkarma uğraşına devam etti. Ama pantolonunun lastiğine takılmıştı. gülecekti. Şans işte diye düşündü. Boktan bir son. Dietz ateş etti. Nerdeyse YİRMİ 1. Bir nedenden İtalyan detektif Keyes'ten hoşlanmış gibi görünüyordu. Hâlâ bir başka kayıp kişiyi daha aradıklarından söz ettiğinde, yaklaşık otuzlarında olan -ama hipopitüitarizm adı verilen hastalık sayesinde on ikisinde gibi gösteren- bu İtalyan cana yakın bir ses çıkardı. Keyes'in neden bu bilgiyi istediğini sormadı ya da bunun diğer soruşturmalarla ilgisi olup olmadığını ya da soruşturmanın nasıl ilerlediğini. Bunun yerine, Bir bakmama izin ver. Ben seni geri ararım. dedi. Keyes bir an durakladı. Onun numarasının alan kodu 802 idi bir New York Polis Departmanının alan kodu ise 212 olmalıydı. Şu an dışarıda, yoldayım. dedi. Seni geri ararım… bir saat içinde, olur mu. Telefonu kapadıktan sonra ona karşı neden bu kadar iyi niyetli davrandığını merak etti. 11 Eylül yüzünden belki de. Şu anda dünyanın bazı bölgelerinde New York şehri polisi alışılmadık derecede iyi niyetin tadını çıkarıyorlardı. Ya da belki de az ve öz cana yakınlık İtalyanların karakteristik özelliğiydi. Adamı şarabını yudumlayıp olayı incelerken, arada bir de ofis penceresinin önünden geçen genç bir kadına laf atmak için mola verirken hayal etti. Her durumda verilen armağanda kusur arayacak değildi. Dikkatini tekrar akbaba kod adıyla tanınan bu adamın bahsi geçiyor mu diye araştırma yaptığı bilgisayarına verdi. Şimdiye kadar hiçbir şey bulamamıştı. Ama panik yapacak bir durum yoktu. Her an, Brown'dan telefon bekliyordu, Yurchenko'nun yakalandığı bilgisi gelebilirdi. Böylece Rus akbaba'nın gerçek kimliğine dair sorulara ışık tutabilirdi. Telefon çaldı. Ahizeye doğru uzandı. Keyes. Tabanları yağlamış. dedi Brown. Keyes başını elleri arasına aldı. Brown kendini savunan bir tavır sergiliyordu. Telefonu aldıktan iki dakika sonra arka kapıdan çıkmış. Bir sessizlik oldu. Bence bir acil durum planı vardı. diye ekledi Brown, Keyes'e belli belirsiz bir samimiyetsizlik hissettiren bir tavırla. Acil durum planı. diye tekrarladı Keyes. Onu yakalayacağız. Elimizde… Keyes telefonu kapadı. Birkaç dakika boyunca sessizce oturdu. Demek iş buraya gelmişti. Teoride bile birkaç adım ileride oldukları bir adamı dahi yakalayamamışlardı. Bir panik atak nöbetinin geldiğini hissetti. Bir insan için bu kadar baskı fazlaydı. Bu ağır yük için omuzları fazla güçsüzdü. Titremeye başladı dışarıdan değil, içeriden tam merkezden. Hayatı boyunca bir kez bile kontrolü eline aldığı bir an olmuş muydu. Hayır, şimdi görebiliyordu bunu. Kontrol sadece bir illüzyondu. Kariyerinde, ailesinde, şu an yaşadığı durumda, sadece dışarıdan bakan biriydi, sadece orada olmak için hazır bulunuyordu. Bazen dizginleri eline alır gibi görünüyordu ama gerçekte at kendi kendi kontrolünü eline almıştı. Hissettiği korku esir edici, inkâr edilemez bir hal almıştı. Ondan boyun eğmesini, pes etmesini istiyordu. Dikkatini başka yere verebilmek için başka küçük işlere konsantre olmaya çalıştı. Sonraki bir saatini boşu boşuna veritabanını inceleyerek geçirdi. Akbaba bir başka Rus muydu. Ya da Yurchenko'nun casusluk günlerinde temas kurduğu başka biri. Bir saat geçtiğinde, telefonu kaldırdı ve tekrar İtalyan dostunu aradı. Senin çocuğu buldum. diye rapor verdi İtalyan. Keyes kendini hazırladı. Tabii ki iyi haber olmayacaktı duyduğu. Tanrı güzel birşeyler duymasını yasaklamıştı. Bedeni bir saat önce Haydarpaşa Tren İstasyonu'nda bulundu. Tam ortasında, işin aslını istersen. Görünüşe bakılırsa biri kafasına bir kurşun sıkmış. Keyes dudaklarını ısırdı. Bir soruşturma olacak. Üstlerime dosyanın senin tarafından çoktan açıldığını söyleyebilir miyim diye merak ediyorum… Keyes telefonu kapattı. İtalyan aramanın izini süremezdi UVS'nin güvenlik sistemi bunu garanti ediyordu. Leonard'ın cesediyle ne yapmaları gerekiyorsa yapsınlar, diye düşündü. Bu iş dönüp dolaşıp onu bulmayacaktı. Yine de tekrar titremeye başladı. Haydarpaşa demişti adam. Yani Dietz doğuya gidiyordu. Araplara. Bu fare kral dı. Korktuğundan çok daha kötüydü. Yarım düzine karalı adamın Epstein'in sonuçları ellerinde, parçacık hızlandırıcısına zorla girmeleri tarifsiz hasara yol açabilirdi. Her şeyden önce bu adamlar fanatiklerdi. Tek olmak adına yaptıkları işte duraksayacak değillerdi. Öteki tarafta onları bekleyen yetmiş bakireyi düşünüyor olacaklardı… yakut gibi güzel, tenleri elmas ve inciler gibi… Kusmak üzereydi. Masasının altındaki çöpü çekti ve içine dikti gözlerini. Midesi boştu ama sanırım bunun farkında değildi. Acıyla yutkundu. Birkaç saniye sonra bulantısını kontrol altına almayı başardı. Çöpü geri itti ve sandalyesinde arkaya yaslandı, boş gözlerle telefona bakmaya başladı. Bu kadar kötü haber hayatına şu küçük aletten geçip geliyordu. Neden onu paramparça etmesin ki. Onu duvardan söküp masasının arkasındaki pencereden fırlatmalıydı. Sanki bu birşeyi değiştirirmiş gibi. Keyes elini telefona uzanırken izledi. Bir numarayı çevirirken parmaklarına baktı. İzlemeye devam etti, ahizeyi kulağına götürürken elinin hareketiyle şaşkına döndü. Telefon iki kere çaldı. Alo. dedi bir ses. Keyes boğazını temizledi. Alice. Evet. Şey, ben Jim. Jim Keyes. Rachel orada mı. Rachel'in annesinin derin nefes alışını duyabildi. Sonra ahize gürültülü bir şekilde sert bir zemine kondu. Birkaç saniye geçti. Ahize tekrar kalktı. Alo. dedi Rachel. Benim. Sessizlik. Nasılsın. diye sordu Keyes. Sessizlik. Dinle, derken buldu kendini. Ben. Şey. Dinle. Bos-ton'dayım. Merak ettim de eğer… Burada mısın. Evet. Merak ettim de belki benimle… bilirsin… şey, birşeyler atıştırmak istersin. Bir sessizlik daha. Rachel. Evet. Ne diyorsun. Şimdi uygun bir zaman değil. Akşam yemeği. Rachel durakladı. Bizim eski UKE'e gidebiliriz. Hani eskiden gittiğimiz, biz birlikteyken… Jim, dedi Rachel. sen iyi misin. Keyes güldü. Kendi gülüşüne şaşırmıştı. Hayır, dedi. hayır Rachel iyi değilim. 2. Dört saat oturuyordu. sonra Logan Havaalanı'nda Ofisi şimdi terk etmesi delilikti. Bu iş bitmemişti, bu söz konusu bile değildi. Ama Keyes'in kendisi bitmişti. Bunu daha fazla kaldıramıyordu. Rachel'in ailesiyle yaşadığı, yetişkin gibi davranmaya çalışan iki çocuk oldukları günlerde ilk buluşmalarını geçirdikleri Uluslararası Krep Evi'ne gitmek için bir taksiye atladı. O günlerde hafta sonunu Rachel'la geçirebilmek için her seferinde altı saat araba sürerdi buluşmaların hiçbiri yatakta geçmezdi. ve bu Son ziyaretinden bu yana nerdeyse 20 yıl geçmişti ama restoran hiç değişmemiş görünüyordu. Aynı hoş kokulu büyük çöp bidonu maalesef hâlâ ön girişin hemen yanında duruyordu. Aynı bisiklet park yeri bisikletlerden mahrum duruyordu her zamanki gibi. Keyes içeri adımını attı. Ön kapıda asılı çanlar çınladı. Havalandırmadan gelen hava yüzüne çarptı. Sakız çiğneyen bir hostes elinde bir menüyle yanında belirdi. Bir tane ister misiniz. diye sordu. Biriyle buluşacağım. dedi Keyes ve gözlerini her zaman oturdukları masaya kaydırdı. Rachel oradaydı, onu izliyordu. Keyes onun yanına gitti, değneği üzerinde yalpalayarak yürüyordu. Masaya oturdu, garsondan menüyü aldı ve açıp baktı. Sıralanmış bir sürü seçenek üzerinde konsantre olmaya çalıştı. Merhaba. dedi, işaret parmağını krep listesi üzerinde gezdirirken. Merhaba. dedi Rachel. Geldiğin için teşekkürler. Rachel cevap vermedi. Aynı eski menü. dedi Keyes. Hafifçe gülmeye zorladı kendini. Yoksa bu yeni mi. Baharatlı sosis. Her zaman bundan var mıydı menüde. Tekrar göz attı. Eskiden bundan…. Rachel olağanüstü görünüyordu. Kızlarının düğününde olduğundan on yaş gençleşmiş gibiydi, dinlenmiş, zayıf ve zinde görünüyordu. Basit beyaz bir boyundan bağlamalı bluz giymişti, türkuaz kolye ve küçük gümüş ve amber küpeler takmıştı. Saçlarının ağaran kumral renginin doğal gölgelerine dönmesine izin vermişti, cildi temiz ve canlıydı. ... Tanrım, dedi. Harika görünüyorsun. Rachel ağırbaşlı bir tavırla başını çevirdi. Bardaktaki suyuna uzandı, bir yudum