önelmeleri için onlara azıcık daha mühlet vereceğiz, fakat vakti gelince işlerini bitireceğiz. Unutma ki 4. Biz, insanlık tarihi boyunca hiçbir toplumu, ön c ed en tarafım ızd an bilinen bir yazgıları, belirlenmiş hayat süreleri olmadan helâk etmedik. Ve ilâhî hikmet uy arınca belirlenen bu yazgıya göre, her birine helâk edilmeden önce belli bir süre tanınmıştı 5. İlâhî yasalara göre, helâk edilme vakti gelen hiçbir toplum, ecelini bir an öne alamayacağı gibi, onu bir an geciktiremez de. Hal böyleyken 6. İnkârcılar, seninle güya alay ederek, Ey kendisine Kur'an adında bir uyarı gönderilen adam. diyorlar, Hiç kuşku yok ki, sen cinlerin istilasına uğramış bir deli, bir mecnunsun. 7. Eğer Peygamberlik iddianda doğru isen, haydi melekleri karşımıza getirsene. 8. Ey kâfirler. Çünkü mele kler, ancak imtihân bittiğinde gönderilir ki, bu da zâlimlerin sonu demektir. Eğer kâfirler, alay ve iftiralarla elçimizi susturabileceklerini, baskı ve işkencele rle Allah'ın nurunu söndürebileceklerini san ıyorlarsa yanılıyorlar 9. Şunu iyi bilin ki, bu zikri, y an i Kur'an'ı indiren Biziz ve onu her türlü tahrifâttan, ilave ve eksiltmelerden koruyacak olan da, elbette yine Biziz. Buna rağmen inkârlarından vazgeçmeyecek olurlarsa, üzülme ey Peygamber ve ey Müslüman. 10. Doğrusu, senden önceki toplumlara da nice elçiler, nice tebliğciler göndermiştik. 11. Çünkü yeryüzü nîmetlerine aşırı bağlılık, kibir, inatçılık ve haksız önyargılar gözlerini kör etmişti. Demek ki, hakîkati inkâr eden bütün zâlimlerin değişmez bir ortak özellikleri var İlâhî dâvet karşısında, küstahça takındıkları o alaycı tavır. 12. İşte böylece Biz onu, tavır ve davranışlarıyla kâfirliği hak eden suçluların kalplerine sokarız. Bundan dolayıdır ki 13. Öncekilerin başına gelenler ortadayken, yine de bu Kur'ana inanmıyorlar. Ve insanlık tarihinden ders alıp, zulüm ve haksızlıktan vazgeçecekleri yerde, gere ksiz mûcizeler peşinde koşuyorlar 14. Eğer üzerlerine gökten Arş'a uzanan bir kapı açsak da oradan yukarı çıksalardı, 15. Yine de Herhâlde büyülenerek gözlerimiz perdelendi evet evet, bize mutlaka büyü yapılmış olmalı. diyecek ve kesinlikle iman etmeyeceklerdi. Çünkü bundan çok daha büyük mûcizeleri görüyorlar da, yine de iman etmiyorlar 16. 17. Ve göğü, bütün lânetli şe ytanların istilâsından koruduk. Dolayısıyla, ister cin ister insan olsun, hiçbir şeytan, evrenin boyutlarını aşıp melekler katına yükselemez, gayble ilgili bilgiler çalmak üzere burçlara yükselip melekler arasındaki konuşmaları dinleyemez. 18. Ancak, meleklere yakın bir yapıya sahip olan bu cinlerden, melekler arasında geçen konuşmaları gizlice dinlemeye kalkışarak kulak hırsızlığı yapan olursa, onun da peşine derhal parlak bir alev şeklinde bir yıldız, bir göktaşı takılır ve onu yakıp küle çevirir. Şu hâlde Geleceği bildiğini iddia eden kahinler, medyu mlar, falcılar kesinlikle yalan söylüyorlar. Gaybî bilgilerle dolu olan bu Kur'an, hiçbir cin veya şeytanın müdâhalesine maruz kalmadan, asıl şekliyle insanlığa ulaştırılmıştır. Bunlar, göklerdeki mucizelerdi. 19. Yeryüzüne gelince onu canlıların üreyip gelişmesine uygun bir şekilde yayıp döşedik, üzerine sarsılmaz dağlar yerleştirdik ve orada, mükemmel bir denge kurarak miktarı, şekli, tadı... belli bir ölçüye göre ayarlanmış nice bitkiler yetiştirdik. 20. Orada hem sizin, hem de rızkını sizin vermenize imkân olmayan sayısız bitki ve hayvan türleri için hayâtî öneme sahip nice besin kaynakları yarattık. 21. Göklerde ve yerde, nimet ve l ütuf nâmına hiçbir şey yoktur ki, ana kaynağı ve hazinesi Bizim katımızda olmasın fakat Biz onu öyle gelişigüzel değil, ancak belirli bir hikmet ve ölçü ile göndermekteyiz. 22. Gerek çiçek tozlarını taşıyıp bitkilerdeki erkek ve dişi unsurlar arasında döllenmeyi sağlamak, gerekse su buharlarını sürükleyerek yağmur yüklü bulutlar oluşturmak üzere, rüzgârları aşılayıcı olarak gönderiyoruz böylece gökten sağanak sağanak su indiriyor ve bu sayede sizin su iht iyacınızı karşılıyoruz. Yoksa siz onu böyle dağlarda, pınarlarda, bulutlarda, yeraltında depolayamazdınız. 23. Gerçek şu ki hayat veren de B iziz, öldüren de Biz. Bütün yaratılmışlar, bütün bu fani varlıklar âlemi öldükten sonra bâkî kalacak olan da, sadece Biziz. 24. Hiç kuşkusuz Biz, sizden önce gelip geçenleri de biliriz, sizden sonra gelecek olanları da. Ayrıca, iyilik yapmakta öne geçenleri de biliriz, hayır yarışında geride kalanları da. 25. İşte bu hikmet gereğince 26. 27. Cinlerin atası olan İblise gelince, onu da Âdem'i yaratmadan çok daha önce, maddenin özüne işleme özelliğine sahip zehirli ve dumansız bir ateşten yaratmıştık. 28. Ve hani Rabb'in, meleklere d emişti ki Ben kupkuru bir çamurdan, şekil verilmiş balçıktan bir insan yaratacağım. 29. derhal onun önünde secdeye kapanın. Saygıyla O'na boyun eğin. 30. Böylece meleklerin hepsi, Allah'ın emrine uyup Âdem'in huzurunda secde ettiler saygıyla eğildiler. 31. Fakat aslen bir cin olan İblîs hariç o, kibrinden dolayı Âdem'in önünde boyun eğmeye yanaşmadı secde etmedi. 32. Allah, Ey İblîs. dedi, S ana ne oluyor da, secde etmekten kaçınıyorsun. Âdem'in üstünlüğünü kabul edip onun önünde eğilmekten gocunuyorsun. 33. İblîs, Kupkuru bir çamu rdan, şekillenmiş kara balçıktan yarattığın bir insanın önünde secde etmek, boyun eğmek bana yakışmaz. diye karşılık verdi. 34. Çünkü melekler arasında yaşamaya hakkın yok senin. Artık sen, emrime itaat etmediğin için ilâhî rahmetten yoksun kalarak lânetlenmeye mahkûmsun. 35. Ve bu lânet, tâ mahşer gününe kadar senin ve taraftarlarının peşini bırakmayacak. 36. İblîs, Ey Rabb'im. Öyleyse, hesaba çekilmek üzere tüm insan ve cinlerin yeniden diriltilecekleri güne kadar bana mühlet ver de, önünde eğilmemi emrettiğin bu insanın ne kadar değersiz bir varlık olduğunu göstereyim. dedi. 37. buyurdu. sana mühlet 38. Allah dileseydi, İblîs'i oracıkta yok edip işini bitirebilirdi. Fakat sonsuz ilim ve hikmeti gereğince, İblîs'e süre verdi. 39. İblîs, hatasını anlayıp tövbe edeceği yerde, kendi günahını Allah'a isnat ederek daha büyük günahlara yöneldi Ey Rabb'im. dedi, Madem ki beni saptırdın, ben de insanları saptırmak için yeryüzünde ne kadar çirkinlik ve kötülük varsa, hepsini allayıp pullay ıp onların gözünde süslü göstereceğim ve böylelikle, hepsini kandırıp yoldan çıkaracağım. 40. Ancak içlerinden, Sana yürekten bağlanan samîmî kulların hariç. Çünkü onları saptırmama imkân yok. 41. Bunun üzerine Allah, şöyle buyurdu Bu bahsettiğin samîmî kullarımın izlediği yol var ya, işte her türlü şeytânî ayartmalara karşılık bizzat Benim koruma ve güvencem altında bulunan dosdoğru yol, budur. 42. Gerçek şu ki, kendi özgür irâdeleriyle senin peşine takılan azgınların dışında, benim kullarım üzerinde senin hiçbir zorlayıcı gücün olmayacaktır. 43. Ve buna rağmen senin peşinden gidecek olurlarsa, hepsinin varacağı yer, kesinlikle cehennem olacaktır. Öyle bir cehennem ki 44. Onun tam yedi katı ve her katın ayrı birer kapısı olup, her kapı için, günahlarının derecesine göre o azgınlardan birer grup ayrılmıştır. Öte yandan 45. Dürüst ve erdemlice bir hayatı tercih ederek kötülüğün her çeşidinden titizlikle sakınanlar ise, sonsuz nîmetlerle bezenmiş cennet bahçelerinde, pınar başlarında olac aklar. Ve melekler, onları şu sözlerle karşılayacaklar 46. Cennete hoş geldiniz huzur ve güven içerisinde girin oraya. 47. Ve Biz, cennete giren bu bahtiyârların, dünyadayken aralarında çıkan tartışmalardan dolayı yüreklerinde kalmış olabilecek kin ve nefret duygularını söküp atarak, onları bütün olumsuz duygu ve düşüncelerden arındıracağız öyle ki, birbirleriyle kardeş olarak köşkler üzerinde sevinç ve neşe içerisinde karşı karşıya oturacaklar. 48. Orada her arzuları anında gerçekleşecek ve hiçbir şekilde hastalık, yaşlılık, s ıkıntı, zahmet, bıkkınlık ve yorgunluk dokunmayacak onlara ve oradan asla çıkarılmayacaklar. 49. O hâlde, ey Peygamber. Kullarıma, Benim —tövbe edildiği takdirde— bütün günahları bağışlayan, son derece şefkatli ve merhametli bir Allah olduğumu anlat. 50. Ve aynı zamanda, Benim azâbımın can yakıcı bir azap olduğunu da. İşte, rahmetimin ve gazâbımın tecellî ettiği iki örnek, İbrahim Peygamber ve Lut kavmi 51. Onlara, İbrahim'in gerçekte birer melek olan misafirlerinden söz et 52. demişlerdi. İbrahim, ikram ettiği yemeği geri çevirdiklerini görünce, Doğrusu, şu tavrınızla bizi korkutuyorsunuz. diye karşılık vermişti. 53. Bunun üzerine melekler, Korkma, biz Allah'ın görevlendirdiği melekleriz ve seni, eşin Sâre'den olacak İshak adında bilgili bir oğul ile müjdelemeye geldik. dediler. 54. Ben kocamış bir ihtiyar, eşim de kısır olduğu hâlde, nasıl çocuğumuz olabilir ki. Siz beni neyle müjdeliyorsunuz, farkındasınız değil mi. dedi. 55. Melekler, Biz sana, gerçekleşmesinde asla kuşku olmayan bir müjde verdik sakın Allah'ın lütuf ve rahmetinden ümitsizliğe düşenlerden olma. dediler. 56. İbrahim, Haklısınız. dedi, Yoldan çıkmış olanlardan, ba şka kim kendisine bunca nîmetleri bahşeden Rabb'inin sonsuz rahmetinden ümit keser. 57. 58. Aslında biz, dediler, Lut Peygamberi y alan lay an suçlu bir topluma ilâhî gazâbı tattırmak için gönderildik. 59. 60. Bu konuşmanın ardından melekler, şehri helâk etmek üzere Sodom'a geldiler 61. Nihâyet elçiler, yakışıklı birer delikanlı sûretinde Lût'un evine geldiler. 62. Lût onlara, Doğrusu siz, buralarda tanınmayan kimsele rsiniz. Yabancı olduğunuz anlaşılıyor, şehir halkına karşı aman di kkatli olun. dedi. Bu arada, şehre yabancıların geldiğini duyan kâfirler, Lut'un evini basmaya kal ktılar. Lut, çaresizlik içinde kıvrandığı bir sırada 63. Melekler gerçek kimliklerini açıklayarak, Hayır. dediler, Sakın ümitsizliğe düşme. Çünkü biz sana, onların şüphe edip durdukları şeyleri getirdik. Yani, onların ölüm fermanını infaz etmeye geldik. 64. Çünkü kör bir tesadüf bizi getirmedi buralara. Aksine, belli bir hi kmet doğrultusunda, Allah'ın hükmünü gerçekleştirmek için, hak ile geldik sana elbette biz, doğru söylüyoruz. 65. Şu hâlde, gecenin uygun bir vaktinde şehri terk etmek üzere ailenle birlikte yola çık ve yürüyüş esnasında onları geriden takip et. İçinizden hiç kimse kâfirlerle birlikte olma özlemiyle geriye dönüp bakmasın. Ancak karın hariç çünkü o, kâfirlerle birlikte helâk edilecek. O hâlde, size emredilen durmadan yürüyün. yöne doğru hiç 66. Böylece, elçilerimiz aracılığıy la Lut'a şu hükmü bildirdik Gün doğa rken, bu azgınların kökü tamamen kazınmış olacak. Şimdi, meleklerin gerçek kimliklerini henüz açıklamadıkları olayın başına geri dönelim 67. Şehre gelen genç ve yakışıklı yolcuların, Lut'un evinde misafir olduğunu haber alan şehir halkı, —ki pek çoğu eşcinsel insanlardı— iğrenç zevklerini tatmin edeceklerini düşünerek sevinç içerisinde gelip Lut'un karşısına dikildiler. 68. Lut onlara, Bunlar benim misafirimdir, ne olur beni utandırmayın. 69. Allah'tan korkun da, beni rezil etmeyin. dedi. 70. Fakat onlar, gözleri dönmüş bir hâlde, Biz seni başkalarının işine karışmaktan men etmemiş miydik. dediler. 71. Lut, İşte kızlarım cinsel duygularınızı tatmin etmek için bir şey yapacaksanız, erkek erkeğe sapık ilişkilere girmek yerine, kı zlarımla veya şehirdeki diğer kadınlarla evlenip meşrû ve doğal yollarla yapın bunu. dedi. Fakat uyarılar fayda vermiyordu 72. Ey Muhammed. Senin hayatına yemin olsun ki, gözlerini şehvet ve ihtirâsın kör ettiği bu insanlar, ne yaptıklarını bilmez bir hâlde, sarhoşlukları içerisinde bocalayıp duruyorlardı. Dolayısıyla, kendilerini Allah korkusuna çağıran, inansınlar ve kurtulsunlar diye durmadan çalışıp çabalayan Lut'un çabaları hiçbir yarar sağlamayacaktı. Bu yüzden, Lut'u ve ailesini o gece o şehirden çıkarıp kurtardık. İnkârcılara gelince 73. Güneş doğarken, müthiş bir gürültü kıskıvrak yakalayıverdi onları. 74. Böylece , şiddetli bir azap ile onların yaşadığı şehrin altını üstüne getirdik ve üzerlerine, ateşte pişip sertleşmiş kızgın taşlar yağdırdık. 75. İşte bütün bunlarda, işâretlerden anlam çıkararak olayların altında yatan gerçekleri okuyabilen, Allah'ın verdiği akıl ve sağduyuyu bu yolda kullanabilen kimseler için nice dersler ve ibretler vardır. 76. Onları görüp de ibret almıyorlar mı. 77. Evet, gerçekten de bütün bunla rda, Allah'ın sınırsız ilim, kudret, merhamet, hikmet ve adâlet sahibi yani bir tek rab ve ilâh olduğuna iman etmek isteyenler için nice dersler ve ibretler vardır. 78. Medyen ve Eyke halkı da zulüm ve haksızlıkta çok ileri gitmiş ve kendilerine gönderilen Şuayb'ı inkâr etmişlerdi. 79. 80. Hicâz'ın kuzeyindeki Hicr denilen bölgede yaşamış olan Semud halkı da, kendilerine gönderilen Sâlih Peygambere başkaldırmış ve Allah'ın, kitap ve elçi göndererek insanlığa yol göstereceği gerçeğini inkâr ederek bütün Peygamberleri yalanlamışlardı. 81. Oysa Biz onlara, hakîkati açıkça gözler önüne seren mûcizelerimizi göstermiştik, fakat hepsine de sırt çevirmişlerdi. 82. Sarp kayalıkları oyarak, güya kendilerine güvenli evler yapıyorlardı. 83. Ama bir sabah vakti, kulakları sağır eden korkunç bir gürültü yakalayıverdi onları. 84. Ve âhireti kaybetme uğruna kazandıkları ne varsa, hiçbiri onları Allah'ın azâbından kurtaramadı. Çünkü zâlimler, —zaman zaman geçici bir üstünlük elde etmiş görünseler de— eninde sonunda yok olmaya mahkûmdu rlar. Öyle ya 85. İşte bunun içindir ki, mutlak adâletin gerçekleşeceği Son Saat muhakkak gelecek ve her hak sahibine, hak ettiği karşılık tam olarak verilecektir. O hâlde, ey Müslüman. Allah'ın ayetleriyle henüz tanışmamış olan bu insanlara Kur'an'ı duyurmaya devam et. Onların kaba ve sert davranışlarına karşı, mümine yakışan bir edep ve olgunlukla cevap ver ve onlara güzellikle davran. Üzerine düşeni yaptıktan sonra, Rabb'inin hükmüne güven 86. Çünkü senin Rabb'in, her şeyi yaratan, her şeyi bilendir. Bunun içindir ki 87. Gerçekten Biz sana, hayatın her cephesini kuşatan y an i insanın bulunduğu her yerde sürekli okunarak ve gündemde tutularak tekrarlanan yedi ayet li Fâtiha sûresini —ki Kur'an'ın anahtarı, özü ve esasıdır — ve Fâtiha'nın açılımı olan şu yüce Kur'an'ı bahşettik. İşte bu, bir kula dünyada verilebilecek en b üyük nîmettir. O hâlde, bu nîmetin kıymetini iyi bil Kur'an'ı terk ederek mal ve servet yığma yarışına giren gâfi llere imrenme 88. Sakın onlardan bazılarına geçici olarak verdiğimiz dünya malına gözünü dik ip Allah'ın kitabını terk etme ve size karşı üstünlük taslıyorlar diye onlardan dolayı da üzülme onların hor ve hakir gördüğü müminlere, tam bir alçakgönüllülük ve şefkatle kol kanat germeye devam et. 89. Ve bu yüce Kur'an'ı tüm insanlığa tebliğ ederek de ki Hiç kuşkusuz ben, zulüm ve haksızlıklara son vermediğiniz takdirde, başınıza gelmesi kaçınılmaz olan felâketlere karşı sizi açıkça uyaran bir haberciyim. 90. Ey insanlar. İşte size mesajımızı gönderdik, tıp kı daha önce kendilerine gönderilen kutsal Tevrat, Zebur ve İncil'i tahrif ederek düşman gruplara ayrılan o bölücülere indirdiğimiz gibi. 91. Onlar ki, şimdi de Kur'an'ı —bir kısmını kabul, bir kısmını reddederek— paramparça ediyorlar. 92. Rabb'ine yemin olsun ki, onl arın hepsini mutlaka hesaba çekeceğiz. 93. Hem de davranışlarından. yaptıkları bütün tavır ve 94. O hâlde, ey Müslüman. örtbas etmeden, fakat nezaket ve hikmeti de elden bırakmadan ve bıkıp usanmadan, sana açıklaman emredilen hakîkatler i korkusuzca haykır. Ve başka güçlerin hükmüne boyun eğerek, birtakım düzmece ilâhları Allah'a ortak koşan o müşriklerd en ve onların hayat tarzından uzak dur. Sen onları Bize bırak 95. Allah'ın dinini ve Müslümanları aşağılayan bu alaycılara karşı, Biz sana yeteriz. 96. Allah'a inanmakla birlikte, birtakım sahte ilâhları itaat edilecek mutlak otorite kabul ederek veya makâm, şöhret, servet, ve benzeri değerleri hayatın biricik ölçüsü hâline getirerek Allah ile beraber başka tanrılar edinen bu insanlar, kimin aşağılık bir duruma düşeceğini yakında görecekler. 97. Onların söyledikleri çirkin ve incitici sözler yüzünden yüreğinin daraldığını elbette biliyoruz. 98. Buna karşılık sen, Rabb'ini övgüyle 99. V e ölüm denilen kesin gerçek kapını çalıncaya dek, Rabb'ine kulluk ve ibâdete devam et. 16. Peygamber'in Medîne'ye hicretinden kısa bir süre önce indirilmiştir. Nahl, balarısı demektir. Bu adı, Allah'ın yönlendirmesiyle insan için hârika bir gıda üreten balarısından söz eden 68-69. ayetlerden almıştır. 128 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ey müşrikler. oluşturarak küfre karşı savaşmalarının zamanı gelmiştir. Bundan böyle karşınızda, baskı ve işkencelerinizi sineye çeken, size tatlı tatlı öğüt veren dâvetçiler değil, zulüm ve haksızlı klara kılıçla karşı koyarak Allah yolunda sav aşan mücahitler göreceksiniz. İşte bundan dolayı, bütün Müslümanların Medîne'ye hicret etmesi ve kâfirlere Allah'ın azâbını tattıracak İslâm ordularının kurulması için Allah'tan emir gelmiştir. Artık sizi hangi felâketlerin beklediğini, pek yakında göreceksiniz. O hâlde, onun çabucak gelmesi için sabırsızlanmayın. Şunu da iyi bilin ki, müşriklere vaadedilen azâbın —ilâhî hikmet uyarınca— henüz gelmemiş olması, sahip oldukları inanç sisteminin Allah tarafından onaylandığı anlamına gelmez. Tam aksine, Allah onların düşünce ve anlayışlarının bozukluğundan kaynaklanan şirkin her şeklinden ve her türünden münezzehtir itaat edilecek mutlak otorite kabul ederek Allah'a ortak koştukları her şeyin üzerinde ve ötesindedir, çok yücedir. 2. Allah, Benden başka ilâh yok o hâlde, Bana karşı gelmekten titizlikle sakının. 3. Çünkü Allah, gökleri ve yeri anlamsız ve boş yere değil, belli bir hi kmete uygun olarak, yani hak ile yaratmıştır. O, müşriklerin ilâhlık pâyesi vererek Allah'a ortak koştukları her şeyin üzerinde ve ötesindedir. 4. Allah, insanı nutfeden, bir damlacık sudan yarattı, fakat şimdi o, kendisini yaratan Rabb'ine karşı apaçık bir hasım kesilmiş. 5. Evcil hayvanları yaratan da O'dur. 6. Ayrıca, sabahleyin onları sürüler hâlinde otlağa çıkarırken, akşamleyin ağıllarına geri getirirken , sizi büyüleyen apayrı bir güzellik vardır onlarda. 7. Ve ancak güçlükle varabil eceğiniz uzak diyarlara, yüklerin izi onlar taşırlar. Rabb'iniz gerçekten çok şefkatli, çok merhametlidir. 8. Hem binek hayvanı, hem de seyrine doyum olmayan bir güzellik, bir süs olarak soylu ve end am lı atları, katırları ve merke pleri yaratan da O'dur. Bu nlardan başka, henüz bilmediğiniz daha nice nimetler yaratmaktadır. Çünkü insan, yaşamak için bunlara muhtaçtır. Fakat onun dünya ve âhiret mutluluğunu sağl ayacak doğru bir inanç sistemine ve sağlıklı hukuk kurallarına duyduğu ihtiyaç, bundan çok daha büyüktür. Şimdi düşünün insanın bütün ihtiyaçlarını bilen ve bahşettiği sayısız nîmetlerle bunları karşılayan Allah, din gibi hayatın ta kendisi olan konuda hiçbir düzenleme yapmamış ve insanı, sınırlı aklı ve tecrübesi ile baş başa bırakıp karanlıklar içinde bocalamaya terk etmiş olabilir mi. Elbette hayır. 9. Peygamber ve Kitap gönder erek insanlığı doğru yola iletmek ve bu yolu dikenlerden, engebelerden arındırmak Allah'a düşer. Çünkü mutlak doğruyu bulma konusunda insan aklı yeterli değildir ve bu yüzden, her zaman doğru yoldan sapanlar vardır ve olacaktır da. Nitekim insanlık tarihi, bunun ö rnekleriyle doludur. Gerçi Allah dileseydi, sizi tüm yaratılmışlara üstün kılan irâdenizi elinizden alır ve hepinizi zorla imana getirerek doğru yola iletebilirdi. Fakat imtihân hikmeti gereğince, dilediğiniz inanç ve hayat tarzını özgürce seçmenize izin verdi. Zira insan, ancak kendi özgür irâdesiyle ve bilinçli olarak doğru yolu seçtiği takdirde gerçek anlamda ahlâk ve erdemliliğe ulaşabilir. Kaldı ki, etraf ınızda sizi doğru yola iletecek o kadar mûcize, o kadar delil var ki 10. Hem içme suyu ihtiyacınızı karşılayan, hem de h ay v an ların ızı otlatabileceğiniz çayırların yetişmesini sağlayan ya ğmurları gökten indiren O'dur. Öyle ki 11. B u su ile Allah, sizin için ekinler, zeytinler, hurmalar, üzümler ve daha n ice meyveler yetiştirmektedir. 12. Sadece bunlar mı. Bütün yıldızlar ve gökcisimleri, O'nun emriyle ilâhîfiziki yasalara boyun eğmişlerdir. Evet, bütün bunlarda, aklını ku llanan insanlar için Allah'ın sonsuz kudret ve ilmini dolayısıyla yegane rab ve ilâh olduğunu ortaya koyan nice alâmetler, nice deliller vardır. 13. Sizin için yeryüzünde yetiştirdiği 14. Gemilerin, suları yara yara d enizde akıp gittiğini görürsünüz. 15. hareketleri esnasında dengesinin bozularak sizi sarsmaması veya depremlerin şiddetinin azalması için oraya sapasağlam dağlar yerleştiren ve her bölgeyi, kendisine mahsus coğrafik özelliklerden tanıyıp yolunuzu bulabilmeniz için orada ırmaklar ve doğal yollar yaratan da, yalnızca Allah'tır. 16. V e Allah yönünüzü ve yol unuzu tayin edebileceğiniz daha nice alâmetler yaratmıştır. Sözgelimi, insanlar —özellikle de denizde veya çölde yolculuk ediyorla rsa— geceleyin yıldızlar sayesinde yollarını bulabilirler. İnsanın maddî anlamda doğru yolu bularak gideceği hedefe rahatça ulaşabilmesi için evrene bunca alâmetler, işâretler yerleştiren Allah'ın, onun ahlâkî ve rûhî ihtiyaçlarını görmezlikten geldiği veya doğru yolu gösterme işini başka varlıklara bıraktığı düşünülebilir mi. 17. Hem nasıl nankörlük edebilirsiniz ki 18. Allah, gerçekten de çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. Fakat aynı zamanda, cezalandırıcıdır da. 19. Unutmayın ki Allah, gizlediğiniz ve açığa vurduğunuz her şeyi en mükemmel şekilde bilir. O hâlde, doğru inanç sistemini O'ndan almalısınız. Çünkü 20. Öyleyse, yaratma gücüne sahip olmayan şeylerden hiç medet umulabilir mi. 21. Üstelik canlı bile değil, basbayağı ölüdür bunlar, ne z aman diriltileceklerini de bilmezler. O hâlde, ey insanlar, hak îkate kulak verin 22. Sizin ilâhınız, bir tek İlâh olan Allah'tır. Ve bu, o kadar açık bir gerçe ktir ki, aklı olan her insan bunu kabul eder. Fakat âhirete inanmayanların günahlarla kirletilmiş kalpleri, anlamsız inat ve kibirleri yüzünden bu dupduru hakîkati inkâr ediyor. 23. Hiç kuşkunuz olmasın A llah, onların gizledikleri ve açığa vurdukları her şeyi biliyor ve hak ettikleri cezayı onlara verecektir. Çünkü O, büyüklük taslayanları asla sevmez. 24. Onlara, Rabb'iniz Muh am m ed 'e ne indirdi. Muhammed'in söyledikleri, eskilerin efsâne ve masallarıdır. derler. 25. câhillerin boynundaki günah yükünü azaltmayacak. Bakın, sırtlarında ne kötü bir yük taşıyorlar. 26. Fakat cezaları, yalnızca bundan ibaret kalmayacak 27. diyecekler. 28. Buna karşılık melekler, Hayır. diyecekler, Allah, sizin neler yaptığınızı ve hangi amaçları güttüğünüzü gâyet iyi biliyor. 29. Öyleyse, haydi girin bakalım cehennemin kapılarından içeri, hem de sonsuza dek içerisinde kalmak üzere. Büyüklük taslayanların varacağı yer gerçekten ne kötüdür. Müminlere gelince 30. diye sorulduğunda, Elbette güzellikler, iyilikler indirdi. gösterenlere, daha dünyadayken güzel bir mükâfat verilecektir. Çünkü iyiliklerin yaygınlaştığı toplumlarda haksızlık ve zulüm en alt seviyeye indir ilir, toplumsal adâlet sağlanarak karşılıklı güven ortamında huzur dolu bir hayat yaşanır. Fakat âhiret yurdu nda alacakları mükâfât, dünyadakinden çok daha hayırlıdır. 31. Yani, sonsuz huzur ve mutl uluk diyarı olan Adn cennetleri. İşte onlar, içerisinde ırmaklar çağıldayan ve arzu ettikl eri her şeyi bulabilecekleri bu cennet bahçelerine girecekler. Allah, dürüst ve erdemlice bir hayatı tercih ederek kötülüğün her çeşidinden titizlikle sakınan kimseleri, işte böyle mükâfatlandırır. 32. diyerek müjdeyi verecekler. Şimdi, hakîkati tüm berraklığıyla gözler önüne seren bunca deliller, mûcizeler o rtada dururken, bu inkârcılar tövbe edip ebedî mutluluğa ulaşmak için daha ne duruyorlar. 33. Oysa geçmiş toplumları ibretle incelemiş olsalardı, kendilerini ne büyük bir felâketin beklediğini anlayacaklardı. Çünkü onlardan öncekiler de böyle ya pmışlardı ve yaptıklarının cezasını en ağır biçimde ödemişlerdi. 34. Ve sonunda, yaptıkları k ötülükler İşledikleri günahların, ezelden belirlenmiş ilâhî bir yazgı olduğunu öne sürerek sorumluluktan kurtulmaya çalışanlara gelince 35. Madem ki bunları yapıyoruz, demek ki Allah buna izin vermiştir. Aslında buraya kadar söyledikleri doğru. Fakat buradan yola çıkarak vardıkları sonuç yanlış O hâlde, yaptıklarımız O'nun rızasına uygundur. Öyle ya, Allah bizzat kendisinin izin verdiği şeyi niçin yasaklasın. Evet, gerçekten de Allah, imtihân hi kmeti gereğince insana akıl ve irâde ve rmiş ve yaptığı kötülüklere derhal müdâhale etmeyerek bunları yapmasına izin vermiştir. Fakat Allah'ın bir şeye izin vermesi, o ndan razı olduğu anlamına gelmez. O'nun razı olduğu şeyleri öğrenmek için nelere izin verdiğine değil, neleri emrettiğine bakmak gerekir. Fakat inkârcılar, bunları bile bile hakîkati çarpıtıyorlar. Onlardan önceki zâlimler de buna benzer saçma gerekçelerle insan irâdesini yok sayarak aynı şekilde davranmış ve sonunda azâbımızı tatmışlardı. Göz göre göre saçma bahaneler uyduran bu insanlara karşı elçilerin görevi, hakîkati onlara açıkça duyurmaktan başka ne olabilir ki. Şimdi, Rabb'inizin neleri emrettiğini öğrenmek ister misiniz 36. Hiç kuşkusuz Biz, Yalnızc a Allah'a kulluk edin Allah'ın otoritesini ve hükümlerini hiçe sayarak zulüm sistemini yeryüzünde kurumsallaştırmaya çalışan azgın kâfirlere, yani tâğutlara kul köle olmaktan kaçının. diye emrimizi iletmeleri için her topluma bir Peygamber vey a Peygamberin mesajını tebliğ eden bir davetçi gönderdik. Elçilerin yoğun tebliği sonucunda, Allah onlardan bir kısmını doğru yola iletti, vahye teslim olan bu insanlar dışında bir kısmı da kötülüğü tercih ettiği için sapıklığı hak etti. Bunun canlı örneklerini görmek istiyorsanız, yeryüzünde gezip dolaşın da, ayetlerimizi inkâr eden güçlü toplumların, medeniyetlerin sonu nice olmuş, bir görün. Demek oluyor ki Allah, dilediği yolu seçmesi konusunda insanı özgür bırakmıştır. O hâlde 37. Ey Müslüman. Sen onların doğru yola gelmelerini ne kadar arzu etsen de, Allah koyduğu yasalar çerçevesinde saptırdığı hiç kimseyi —kendisi doğru yola yönelmediği sürece— hidâyete erdirecek değildir. Ve bile bile sapıklığı tercih eden bu insanlara, Hesap Gününde hiç kimse yardım edemeyecektir. Neden mi. 38. İnkârcılar, Ölüp giden bir kimseyi, Allah bir daha asla diriltmeyecektir. diye olanca güçleriyle yemin ediyorlar. Hayır, elbette diriltecek. 39. Peki, çürüyüp gitmiş bedenleri yeniden diriltmek zor değil mi. diyorsanız, onu Bize bırakın 40. Biz bir şeyin olmasını istediğimiz zaman, ona sadece Ol. deriz o da hemen oluverir. Zaten bütün varlıklar, O'nun Ol emriyle yaratılmadı mı. Öyleyse, Rabb'inize sonsuz güven duyarak zulme karşı mücâdeleye devam edin. Gerekirse, bu uğurda tüm sevdiklerinizi fedâ etmeye hazır olun. Sizi bu yoldan çevirebilecek her şeyi terk ederek, İslâm'ı yaşayabileceğiniz yepyeni bir hayata geçiş yapın. Tıpkı, İslâm'ın ilk yıllarında, kâfirl erin baskı ve işkenceleri nedeniyle yurtlarını terk edip Mekke'den Habeşistan'a hicret eden ilk muhacirler gibi 41. Zulme uğradıktan sonra, zulüm diyarını terk ederek Allah yolunda hicret edenleri, bu dünyada güzel bir yurda yerleştir eceğiz. Ahirette verilecek mük âfat, elbette çok daha büyüktür, bir bilselerdi. 42. 43. E y Muhammed. İnkârcılar, senin diğer insanlar gibi fâni bir insan olmanı gerekçe göstererek Peygamberliğine itiraz ediyorlar. Oysa Biz senden önce de, kendilerini vahiyle desteklediğimiz ölümlü adamlardan başkasını elçi olarak göndermedik. Zira onlar, bütün hal ve hareketleriyle müminlere önder ve örnek olacaklardı. Ey insanlar. Eğer bu gerçeği bilmiyorsanız, Allah'ın ayetlerini iyi bilen dürüst ve güvenilir insa nlara, yani zikir ehline sorun. Onlar da şâhitlik edeceklerdir ki 44. Allah, her devirde insanlar arasından elçiler seçmiş ve onları, hakîkati gözler önüne seren apaçık delillerle ve hikmet dolu kitaplarla insanlığı aydınlatmak üzere göndermiştir. Ve işte ey Muhammed, sana da hikmet, uyarı ve öğütlerle dolu bu Zikri gönderdik ki, kendilerine indirilen bu son ilâhî vahyi, —onun pratik hayata uygulanmasının bireysel ve toplumsal bir modelini de ortaya koyarak— tüm insanlığa açıkça bildiresin ve böylece onlar, Allah'ın ayetlerini düşünüp ibret alabilsinler. Fakat yine de, Kur'an'ın ortaya koyduğu hayat programından yüz çevirenler olacak 45. 46. Ya da refah ve zenginlikle şımarmış bir hâlde gezip dolaşırlarken, onları ansızın yakalayıp helâk etmeyeceğinden —k i buna asla engel olamazlar— nasıl emîn olabiliyorlar. 47. Fakat onların bunca nankörlüğüne karşılık Allah, onları derhal cezalandırmıyor, tövbe etmeleri için biraz daha mühlet tanıyor. Çünkü sizin Rabb'iniz, kullarına karşı gerçekten çok şefkatli, Allah'ın yarattığı varlıklara dikkat ve ibretle bakmıyorlar mı. Onların o görünen gölgeleri, güneş sistemindeki mükemmel ölçü ve dengeyi insana haykırırcasına, nasıl da sabah akşam bir sağa bir sola dönerek Allah' ın koyduğu doğal yasalara alçakgönüllü olarak boyun eğiyorlar. 49. V e zaten, göklerde ve yerde bul unan bütün varlıklar Allah'a secde ederler. Müminler kendi istek ve irâdeleriyle, diğer yaratılmışlar da bağlı oldukları doğa yasalarına uyarak ister istemez Allah'a boyun eğerler. Allah'a isyan eden bir kâfir bile, yiyip içerken, nefes alıp verirken kalbi, ciğerleri ve bağırsa kları çalışırken... ilâhî kanunlara itaat etmektedir. Müşri klerin tanrılaştırdığı o melekler de, asla kibre kapılmaksızın Allah'a boyun eğmektedirler. Öyle ki 50. İşte bu yüzden 51. Allah, Sakın O'ndan başkasının otoritesine boyun eğip de kendinize ikinci bir tanrı edinmeyin. buyurdu, Çünkü sizin Rabb'iniz, eşi ve ortağı o lmayan bir tek ilâhtır. O hâlde başka hiç kimseden değil, yalnızca Benden korkun. 52. 53. Size ulaşan her nîmet Allah'tandır. Nitekim, başınıza bir belâ geldi mi, hemen O'na el açıp yalvarırsınız. 54. kaldırır kaldırmaz, içinizden bazıları çok geçmeden ettiği duâları unutur ve başkalarına kulluk ederek Rablerine ortak koşarlar. 55. Böylece, kendilerine bahşettiğimiz nîmetlere nankörlük etmiş olurlar. Ey nankörler, şimd ilik keyfinize göre yaşayın bakalım yakında başınıza neler gelecek, göreceksiniz. Müşrikler, ekinlerinden ve ha yvanlarından bir kısmını (6. En'âm 136 ) Allah ile putları arasında bölüştürürlerdi 56. Üstelik bunun, Allah'ın emri olduğunu iddia ediyorlar. O hâlde ey zâlimler. Yemin olsun ki, bütün bu uydurduğunuz şeylerden dolayı kesinlikle hesaba çekileceksiniz. 57. diyerek Allah'a yakıştırmaktan çekinmiyorlar. Üstelik bunlar, Allah'a nisbet ettikleri kız çocuklarını o kadar aşağılık görürler ki 58. Onlardan birine bir kız çocuğunun dünyaya geldiği müjdelense , üzüntüden yüzü kapkara kesilir, içi öfkeyle dolup taşar. 59. Kendisine verilen bu utanç ver ici müjde yüzünden insanların içine çıkamaz olur, evine kapanıp kara kara düşünmeye başlar şimdi bu alçaklığa katlanıp onu evinde mi tutsun, yoksa onurunu kurta rmak için kızını diri diri toprağa mı gömsün. Bakın, ne kötü hüküm veriyorlar. 60. Âhirete inanmayanlar, insanlığı mutsuzluğa sürükleyen ve asla örnek alınmaması gereken böyle kötü özelliklere sâhiptir en yüce sıfatlar ise Allah'a aittir. O hâlde, inanç, düşünce ve davranışlarınızı Allah'ın gönderdiği kitaba göre düzenlemelisiniz. Çünkü O, tüm varlıklar üzerinde mutlak otorite sahibidir, yaptığı her şeyi yerli yerince yapa ndır, hakîmdir. Sonsuz hikmetinden dolayıdır ki 61. Allah böyle yüce sıfatlara sahipken, bu inkârcılar hoşlanmadıkları kız çocuklarını Allah'a yakıştırırlar kendileri başkanlık ve yönetimde ortaklığı sevmez, fakat Allah'a ortak koşarlar. Kendi elçilerine saygı gösterilmesini ister, fakat Allah'ın Peygamberlerini küçümserler. Yani 62. Hoşlanmadıkları şeyleri Allah'a yakıştırmaktan çekinmezler. Bir de hiç çekinmeden, kendilerinin en güzel şeylere lâyık olduğunu iddia ederek göz göre göre yalan söylerler. Oysa hiç kuşku yok ki, onların hakkı ateştir hem de cehennemin öncüleri olarak. İşte, ilâhî prensipleri hayatın dış ın a iten, fakat haktan ve hukuktan söz eden inkârcıların gerçek yüzü ve âkıbeti budur 63. Andolsun ki, senden öncek i çağlarda hüküm süren toplumlara da elçilerimizi göndermiştik fakat şeytan, yaptı klar ı çirkin işleri allayıp pullayarak onların gözüne güzel göstermiş ve böylece onları inkâra sürüklemişti. Ve işte aynı şeytan, bugün de inkârcıları aldatarak, onların yol göstereni, karar vereni, danışmanı dostu olmuş. Şeytanı dost edindikleri için, can yakıcı bir azap var onlara. Bu durumda, ey Muhammed, sana ve senin izinden gidenlere büyük bir görev düşüyor 64. Bu neye benzer, bilir misiniz. 65. Allah, gökten yağmur ya ğdırır da, onun sayesinde ölü toprağa yeniden hayat verir. Gerçekten de bunda, hakîkat e kulak verenler için, hem gökten bir rahmet olarak inen Kur'an'ın, ölü kalpleri nasıl dirilttiğini anlatan bir işâret, hem de Allah'ın kudret ve merham etini ortaya koyan bir delil var. 66. Gerçek şu ki, sütlerini sağdığınız evcil hayvanların o mükemmel yaratılışında da sizin için ibret verici yönler vardır. Şöyle ki Biz bu hayvanların karınlarındaki yarı sindirilmiş gıdalarla kan arasından salgılanan ve içenlerin boğazından kayıp giden lezzet verici ve tertemiz süt içiriyoruz size. 67. Ve gerek hurmadan, gerek üzümden, kimileriniz sağlığa zararlı, sarhoşluk verici içki imal edersiniz, kimileriniz de kurutulmuş meyve, reçel, helva ve benz er i temiz ve helâl gıdalar üretirsiniz. İşte Kur'an'a karşı tavrınız da böyledir Kiminiz onu inkâr ederek yahut basit menfaatler karşılığında değiştirerek ya da kahinliğe, cinciliğe alet ederek azaba uğrar, kiminiz de onunla hidâyet bularak dünya ve ahirette kurtuluşa erişir. Hiç kuşkusuz bunda, aklını kullanan insanlara hakîkati gösteren bir işâret, bir delil var. 68. Rabb'in, bal arısına vahy ederek şöyle emretti Da ğlarda, ağaçlarda ve insanların senin için yapacakları kova nlarda kendine yuva yapacaksın. 69. Sonra her çeşit meyvenin çiçeğinden tadıp bal toplayacak ve sana verilen emirlere boyun eğerek, Rabb'inin gösterdiği yolları adım adım izleyeceksin. Hiç kuşkusuz bunda, hakîkati keşfetmek amacıyla inceden inceye düşünen insanlar a ibret verici bir işâret, bir delil vardır. 70. düşkün ve perişan çağına kadar yaşatılır. Doğrusu Allah, sonsuz ilim ve ku dret sahibidir. Şimdi de, Allah'ın mülkünde eşi ve o rtağı olmadığını, sizin kendi hayatınızdan canlı bir örnekle açıklayalım 71. Fakat kendilerine zenginlik bahşedilmiş olanlar, köle veya hi zmetçileriyle eşit konuma gelecek şekilde rızıklarını onlarla paylaşmak istemezler. Peki, ey müşrikler. Siz serv etinizde —onu size Allah verdiği hâlde— kölelerinizi ve hizmetçilerinizi kendinize ortak kabul etmezken, nasıl olur da Allah'a kulluk ve şükür kon usunda başka ilâhları O'na ortak koşarsınız. Kendi mülk ve nüfuz alanınızda başka bir ortağa tahammül edemeyen sizler, nasıl olur da Allah'ın birer âciz kulu olan sözde yüce şahsiyetleri ya da uydurduğunuz sahte ilâhları A llah'ın mülk ve egemenliğinde O'na ortak kabul eder, kendin ize lâyık görmediğiniz bir durumu Allah'a yakıştırmaya cüret edersiniz. Şimdi bu müşrikler, kendilerine bunca lütuflar bahşeden Rablerine ortaklar koşarak göz göre göre Allah'ın nîmetlerini inkâr mı edecekler. 72. Allah size, kendiniz gibi birer insan olan karşı cinsten eşler yarattı eşlerinizden de size çocuklar, torunlar verdi ve size tertemiz gıdalar, geçim ka ynakları ve rızıklar ihsan etti. Bütün bunlara rağmen, kaderlerini belirleme, duâlarına cevap verme, hayatl arında kanun ve kurallar koyma gibi güç ve yetkilere sahip Allah'tan başka varlıklar bulunduğuna dâir asılsız bir inanç besleyer ek, hâlâ bâtıla inanıp, Allah'ın bunca nîmetlerine karşı nankörlük mü edecekler. Söyle ki 73. Allah'ın yanı sıra, kendil erine ne göklerden, ne de yery üzünden hiçbir şekilde rızk veremeyecek olan, üstelik hiçbir ş eye güç yetiremeyen birtakım hayal ürünü varlıklara tapıyorlar. 74. Çünkü Allah, sırf etrafındaki yakın dostlarını memnun etmek için onların aracılığıyla ihsanlarda bulunan, aksi takdirde kimseye bir şey vermeyen bir ilâh olmadığı gibi halkının kalbinden geçenleri bilmeyen, bu yüzden de aracılara muhtaç olan kimseler gibi âciz de değildir. O hâlde, bu saçma örnekleri bırakın da, inancınızı Allah'ın kitabına göre şekillendirin. Çünkü her şeyin en doğrusunu Allah bilir, siz b ilemezsiniz. Öyleyse, yine sizin hayatınızdan alınan şu örneğe kulak verin 75. Allah, şu iki adamı size örnek olarak anlatıyor Bunlardan birisi, hiçbir şeye gücü yetmeyen ve başkasının malı olan bir Şimdi düşünün, hiçbir şey yaratam ay an birtakım âciz varlıkları ilâh edinerek onların kulu, kölesi olan inkârcılarla, göklerin ve yerin mu tlak Efendisi olan Allah'a kulluk ederek gerçek onur ve özgürlüğü elde eden müminler hiç aynı olabilirler mi. Elbette hayır... O hâlde, sahte ilâhların, bâtıl inanç ve hurâfelerin, boyunduruğunda y aşamak ya da bunlardan kurtularak, her şeye kadir olan A llah'a kul köle olmak ve böylece, özgürlük ve onuru yeniden kazanmak. Kur'an'ın gösterdiği apaydınlık yolda yürüyerek, mutluluğun eg emen olduğu bir dünya kurmak. Allah'ın ve elçilerinin çağrısına uyarak, sonsuz cennet nîmetleri içinde ebedî bir hayat yaşamak. İşte iki tip insan... Ama unu tmayın ki, göklerin ve yerin hazineleri Allah'ın katındadır ve madem ki bütün nîmetler O'nundur, o hâlde bütün teşekkür ve övgüler de yalnızca Allah'a yöneltilmeli, sadece O'na kulluk ve ibâdet edilmelidir. Ne var ki, onların çoğu bunu bilmezler. 76. Allah, konuyu biraz daha açıp geliştirmek için, size başka iki insan örneği veriyor Birisi, hiçbir şeye gücü yetm eyen dilsiz ve aklı ermez bir köledir, efendisinin sırtında âdetâ bir yüktür. Öyle ki, sahibi onu nereye yollasa her şeyi alt üst eder, bozar, dağıtır, doğru dürüst bir iş beceremez. Şimdi bu adam, hem kendisi dosdoğru bir yolda yürüyen, hem de başkalarına doğruluğu ve adâleti emreden dürüst, akıllı ve güçlü bir kimseyle hiç bir tutulabilir mi. Siz bunlardan hangisi olmak isterdiniz. Hakikat karşısında dilsiz kesilen, kendisini yaratıp dünyaya gönderen Efendisi Allah'a başkaldıran, insanlığa hiçbir şey veremeyen hatta bir asalak gibi bütün insanlara yük olan mı. Adâlet, doğruluk ve dürüstlük ad ına ahmak bir kâfir mi yoksa A llah'ın gösterdiği apaydınlık yolda ilerleyen, yeryüzünde Allah'ın ist ediği hayatın egemen olması için gayret gösteren insan mı. Seçimi erken yapmak gerekir, zira ecelin ne zaman geleceği bilinmez 77. Göklerin ve yerin gaybı, y an i evrenin gizliliklerine dâir en erişilmez mutlak ve şaşmaz bilgi, sadece Allah'ın elindedir. Evrenin varoluşunu, bu varl ığın kulluk hayatımızda yeri ve önemini, bütün varlıkların yaratılış hikmetlerini sadece Alllah bilir. Ve kıyâmetin ko pması an melesidir, ancak göz açıp kapayacak kadar kısa bir anda, hattâ daha da hızlı olup bitecektir. Hiç kuşkusuz Allah, her şeye kadirdir. İşte bakın, Rabb'inizin sonsuz kudreti, varlı klar üzerinde nasıl tecellî ediyor 78. Sizi, hiçbir şey bilmeyen minicik bebekler hâlinde annelerinizin karnından çıkaran kendisine kulluk edip şükredesiniz diye size duyacağınız kulaklar, göreceğiniz gözler ve araştırma, düşünme ve duyumsama yeteneği kazandıran gönüller veren A llah'tır. Size bahşedilen bu yetenekleri kullanarak çevrenizi dikkat ve ibretle inceleyin 79. Gökyüzünde, Allah'ın koyduğu yasalara boyun eğerek süzülüp uçan kuşlar a ibret Hiç ku şkusuz bunda, inanmaya gönlü olanlar için Allah'ın yegane rab ve ilah olduğunu gö steren, sonsuz kudret ve ilmini gözler önüne seren nice işaretler, nice deliller vardır. 80. Allah size, huzur ve güven içerisi nde dinlenebileceğiniz evler inşâ etme bilgi ve becerisini verdi. 81. Allah, yarattığı dağ, tepe, ağaç g ibi varlıklardan sizin için gölgelikler meydana getirdi dağlarda, yolculuk esnasında sığınabileceğiniz barınaklar oluşturdu ayrıca, sizi sıcağa ve soğuğa karşı koruyacak elbiseler, savaşta düşman saldırısından koruyacak zırhlar yap ma imkân ve kudretini bağışladı. İşte Allah, size böyle mükemmel nîmetler bahşediyor ki, O'na yürekten boyun eğerek teslim olup barış ve esenliğe ulaşasınız. 82. Ey Müslüman. Bütün bunlara rağmen, yine de Allah'a kulluk etmekten yüz çevirirlerse, üzülme, bundan sen sorumlu değilsin. Çünkü sana düşen, yalnızca, onlara hakîkati açıkça duyurmaktan ibarettir. İnkârcılar, hakikati gösteren y eterli delil bulamadıklarından inkârı tercih ediyor değiller 83. Aslında onlar, Allah'ın bunca nîmetinin pekâlâ farkındadırlar, fakat sırf işlerine gelmediği için onu görmezlikten gelirler çünkü pek çokları nankör ve ahlâksız birer kâfirdir onların. Peki, ilâhî mahkemenin kurulacağı büyük Günü hiç düşünmüyorlar mı. 84. O gün her toplumun içind en , vaktiyle onlara hak dini tebliğ etmiş olan Peygamber veya onun takipçisi olan dâvetçilerden birer tanık getirip ümmetiyle yüzleştirerek hepsini hesaba çekeceğiz. O zaman, şefaat konusunda kâfirlere herhangi bir izin verilmeyeceği gibi, tövbeleri de asla kabul edilmeyecektir. 85. 86. diyecekler, Seni bırakıp da kendilerine yalvarıp medet umduğumuz ve böylece Sana ortak koştuğumuz ilâhlarımız, işte şunlar. Bizi onlar yoldan çıkardı, yâ Rab. Buna karşılık onlar, Hayır. Biz sizi buna zorlamadık, hattâ bizi ilâh edindiğinizden haberimiz bile yoktu siz kesinlikle yalancısınız. diyerek müşriklere cevap verecekler. 87. Vaktiyle Allah'a başkaldıran kâfirler, işte O gün Allah'a tamamen boyun eğecekler çünkü uydurdukları hayal ürünü tanrılar, şefaatçiler, onları yüzüstü bırakıp ortalıktan kaybolmuş ve hepsinin bâtıl ve asılsız olduğu gün gibi ortaya çıkmıştır. 88. Allah'ın ayetlerini inkâr eden ve bununla da kalmayıp, başkal arını da Allah yolundan çevirmeye çalışanlara, yaptıkları katmerli bozgunculuk yüzünden kat kat azap edeceğiz. Böylece hem kendi işledikleri suçların, hem de başkalarının işlemesine sebep oldukları günahların cezasını çekecekler. 89. insanlara şâhit tutacağız. (6. Ve bakın Allah, sağlıklı ve dengeli bir toplumun temel dayanaklarını nasıl açıklıyor 90. hukuka aykırı, onur kırıcı, saldırganca tutum ve davranışları yasaklıyor. Allah adına söz verdiğiniz zaman, sözünüzü mutlaka yerine getirin karşınızdakine her türlü güvenceyi vererek pekiştirdiğiniz yeminlerinizi, —hem de sözünüzde duracağınıza dâir Allah'ı kendinize şâhit tutmuşken— sakın bozmaya kalkışmayın. Unutmayın ki Allah, yaptığınız her şeyi biliyor ve günün birinde, hepsinin hesabını soracaktır. 92. davranarak, yeminlerle pekiştird iğiniz sözlerinizi bozmayın. Unu tmayın ki, kimi toplumlardan daha güçlü oluşunuz, onlara haksızlık yapmanız için size bir imtiyaz vermez. Öyleyse, insanları Allah'ın dinine yönlendirme amacıyla bile olsa, verdiğ iniz sözden dönmeyin ve asla yalan söylemeyin. 93. Çünkü Allah dileseydi, hepinizi melekler gibi Allah'a kulluk eden tek tip bir toplum yapabilirdi, fakat böyle yapmadı bunun yerine, size iyiyi kötüyü ayırt etme yeteneği vererek dilediğiniz inanç ve hayat tarzını seçme konusunda sizi özgür bıraktı. Böylece Allah, doğru yoldan uzaklaşmak isteyeni sapıklıkta bırakır, samîmî olarak doğruya, gerçeğe ulaşmak isteyeni de doğru yola iletir. Unutmayın, hepiniz bir gün Allah'ın huzuruna çıkacak ve yaptıklarınızdan dolayı mutlaka sorguya çekileceksiniz. 94. O hâlde, ey inananlar. An tlaşma yaptığınız kimseler kâfir bile olsalar, sakın yeminlerinizi aranızda bir aldatma aracı olarak kullanmayın. Aksi hâlde, doğru yolda sapasağlam duran ayak larınız kayıverir de, hal ve hareketlerinizle insanları dinden soğutup Allah'ın yolundan çevirdiğiniz için yaptığınız kötülüğün acı meyvelerini daha bu dünyada tadarsınız ve ayrıca, âhirette de ağır bir cezaya çarptırılırsınız. 95. Unutmayın ki, Allah'ın katındaki sonsuz nîmetler, sizin için çok daha hayırlıdır, eğer bunun değerini bilirseniz. 96. Çünkü şu an elinizde olan gelip geçici nîmetler, eninde s onunda yok olmaya mahkûmdur Allah katındaki âhiret nîmetleri ise, ebedidir. Üstelik, doğruluktan ayrılmamak için sıkıntılara göğüs gerenleri, yaptıklarının en güzeline göre ödüllendireceğiz. Yalnızca âhirette mi. Hayır. 97. Erkek olsun, kadın olsun, her kim Allah'a ve âhiret gününe inanarak iyi ve yararlı işler yaparsa, onlara hem bu dünyada, hem de âhirette güzel ve hoş bir hayat yaşatacağız ve onları, yaptıkları işlerin en güzeli ne yse, ona göre ödüllendireceğiz. Fakat ey mümin inkârcılar, sinsi pr opagandalarla Kur'an üzerinde şüpheler oluşturmaya seni Allah'ın kitabından koparmaya çalışacaklar. Bunu başaramayınca, en azından onu doğru anlamanı engellemek için ayetlerin anlamını çarpıtıp hak ile bâtılı uzlaştırma yoluna gidecekler. İşte bütün bu saldırılara karşı 98. Kur'an okuyacağın zaman, ilâhî rahmetten kovulmuş her türlü şeytanın vesvese ve ayartmalarından Allah'a sığın. 99. Gerçek şu ki, şeytanın, iman edip Rablerine güvenen kimseler üzerinde herhangi bir zorlayıcı gücü. otoritesi yoktur. 100. 101. Sen ancak, uydurduğu sözleri Allah'a nisbet eden bir yalancısın. Daha önce gönderilen kutsal kitaplar dururken, Allah n için yeni bir kitap göndersin ki. derler. Hayır, doğr usu onların çoğu, bütün ilâhî kitapların aynı kaynaktan geldiğini ve Kur'an'ın, daha önce tahrif edilen, anl amı çarpıtılan gerçekleri yeniden aslî şekline kavuşturan son ilâhî kitap olduğunu bilmezler. 102. Şeytanın dostları, Kur'an hakkında zihinleri bulandırmak için propagandaya devam edecekler 103. Ey şanlı Elçi. Çünkü Muhammed'in, böylesine hârikulâde bir eser meydana getirmesi ve geçmiş kavimler, Peygamber kıssaları, kıyâmet, âhiret, evrenin ve insanın yaratılışı... gibi konularda bu kadar kapsamlı ve isabetli bilgiler vermesi aklen imkânsızdır. Öyleyse ona bu kitabı, hitâbet ve belâgat konusunda hiç kimsenin kendisiyle boy ölçüşemeyeceği bir kişi öğretiyor bu da olsa olsa, vaktiyle Yahudi ve Hıristiyanlardan bir şeyler öğrenmiş olan kölelerimizden biridir. Nitekim Muha mmed'in, zaman zaman bu kölelerle konuştuğunu görüyoruz. dediklerini elbette biliyoruz. Üstelik Kur'an, Yahudilerin seçkin ve ayrıcalıklı bir millet olduğu, Âdem'in işlediği günah yüzünden bütün insanların günahkâr olarak doğduğu, İsa Peygamberin çarmıha gerilerek insanlığın günahına kefaret olduğu, onun Allah'ın —haşa— oğlu olduğu... gibi birçok konuda Yah udi ve Hıristiyanların iddialarını reddediyor ve bunların aslını esasını tüm açıklığıyla ortaya koyuyor. 104. İşte onların hakkı, can yakıcı bir azaptır. Çünkü onlar, daha önce kendisini el-Emîn güvenilir ki mse unvanıyla çağırdıkları, ona duydukları kin ve nefrete rağmen değerli eşyalarını kendisine emânet ettikleri dürüstlük timsali bir Peygamberi —sırf Kur'an'ı reddetmek için— yalancılıkla suçladılar. Oysa yalan söyl emek, inanan bir kimsenin yapacağı bir iş değildir. 105. Peki, baskı ve işkence altında bulunan bir Müslüman, kendisini bundan kurtarmak için yalan söyleyebilir mi. Böyle bir durumda, Ammar bin Yâsir'in yaptığı gibi dininden döndüğünü söylese, gerçekten kâfir olur mu. İnkârcılar, Ammar ile ana-babasını zorla dinlerinden döndürmek istediler. Onlar buna direnince, önce annesi Sümeyye'yi, ardından babası Yâsir'i şehit ett iler. Fakat işkencelere daha fazla dayanamayan Ammar, onların duymak istediği sözleri söyleyerek ölümden kurtuldu. Bunun üzerine, aşağıdaki ayetler nazil oldu 106. korkunç bir azap vardır. Demek ki, baskı altında bulunan bir Müslüman, öldürülme veya bir uzvunun kesilmesi gibi hayati bir tehlikeyle yüz yüze geldiğinde —her ne kadar şehâdeti göze alıp direnmesi daha fazîletli ise de— kendisini kurtarmak için diliyle inkâr edebilir. Ancak şu da var ki, Peygamberlerin ve onların temsilcisi konumundaki İslâm âlimlerinin her ne sebeple olursa olsun İslâm'ı inkâr anlamına gelebilecek bir beyânâtta bulunmaları câiz değildir. Çünkü halk, İslâm'ın hükümlerini onlardan öğrenir. Dolayısı yla alimlerin sözleri bir anlamda hüccet olduğundan ve yalnızca kendilerini değil, onlara itaat etmekle yükümlü olan bütün Müslümanları bağladığından, onların dini hükümler konusunda yalan söylemeleri kesinlikle doğru değildir. Öte yandan, eğer bir Müslüman, d aha aşağı derecede bir baskı ile karşılaşırsa, yalnızca diliyle bile olsa inkâr edemez, ederse —her ne kadar kâfir olmasa da— günaha girmiş olur. Ancak daha da ileri gidip gönlünü inkâra açarak kâfirliği benimsediği takdirde, dinden çıkarak Allah'ın gazâbına müstahak olur. Peki bir insan, niçin ink âra yönelir. 107. Çünkü onlar, basit çıkarlar peşinde koşarak bu dünya hay atını âhirete tercih ettiler. Allah ise, hakîkati bile bile inkâr eden bir toplumu asla doğru yola iletmez. 108. 109. 110. Ve ayrıca şunu da bil ki, senin Rabb'in, gerek uğradıkları baskı ve işkenceler, gerekse dünya malına aşırı tutkuları yüzünden dinlerini terk ederek fitneye kapıldıktan sonra yeniden kendisini toparlayan, bu hâle düşmelerine sebep olan ülkeyi, ortamı veya arkadaş çevresini terk edip, Müslümanca yaş ayabilecekleri bir yere hicret eden, a rdından da, zulüm ve haksızlıkların yeryüzünden kaldırılması için Allah yolund a cihâda katılan ve bu uğurda karşılaşacağı zorluklara göğüs gererek sabreden o tövbekâr müminlere karşı, evet, yaşadıkları bunca acı tecrübelere, düştükleri nâhoş durumlara rağmen, elbette senin Rabb'in, onlara karşı bağışlayıcı, merhametli davranacaktır. Hem bu dünyada, hem de mahşer gününde 111. O gün her insan, kendi canının derdine düşmüş bir hâlde Allah'ın huzuruna gelecek ve herkese, yaptıkl arının karşılığı eksiksiz verilecek öyle ki, hiç kimseye zerre kadar haksızlık edilmeyecektir. Fakat inkârcılık, insanlığı sadece âhirette değil, dünyadayken de felâketlere sürükleyecektir 112. çağda benzerlerini göreb ilec eğin iz bir örnek veriyor Bir memleket vardı, halkı güven ve huzur içinde yaşıyordu. Rızıkları da dört bir ya ndan bol bol geliyordu. Derken bunlar, Allah'ın emirlerine başkaldırarak, O'nun nîmetlerine karşı nankörlük ettiler. Bunun üzerine Allah, bir kıtlık, bir deprem, bir iç savaş, bir ekonomik kriz gönderdi ve işledikleri günahlar yüzünden, tüm ülkeyi kasıp kavuran açlık ve korkuyu onlara tattırdı. 113. İşte bu fecî âkıbete uğramak istemiyorsanız, Allah'ın emirlerine sımsıkı sarılmalı, haram helâl konusunda, yalnı zca O'nun verdiği hükümleri ölçü almalısınız 114. Öy ley se , ey insanlar, Allah'ın size verdiği helâl ve temiz rızıkları afiyetl e yiyin ve eğer gerçekten yalnızca Allah'a ku lluk ediyorsanız, O'nun bağışl adığı nîmetlere söz ve davranışlar ın ızla şükredin. Ve sakın, Allah'ın helâl kıldığı nîmetleri haram kılmaya kalkışmayın 115. O size ancak boğazlanmadan ölmüş olan leşi, akan, akıtılmış kanı, domuzun etini yağı, kemiği vb. herşeyini ve Allah'tan başkası adına kesilenleri haram kılmıştır. Ama kim de, başkasını tehlikeye düşürecek biçimde onların hakkına saldırmadan ve yemek zorunda kaldığı ölçüyü aşmadan, yiyecek başka bir şey bulamama veya başkasının zorlaması gibi sebeplerle bunlardan yemek zorunda kalırsa, bunları yemek günah olduğu için fırsat bulmuşken yiyeyim demediği takdirde, sorumlu tutulmayacaktır. Çü nkü Allah, çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. O hâlde, neyin iyi, neyin kötü, neyin helâl, neyin haram olduğunu Allah'ın kitabından öğrenin, sakın ola ki 116. Dillerinizle uydurduğunuz yalanlara dayanarak, öyle rastgel e Şu helâldir, bu haramdır. demeyin, yoksa kendi uydurduğu nu z yalanları Allah'a mal e tmiş olursunuz. Unutmayın ki, Allah adına yalan uyduranlar, asla kurtuluşa eremezler. 117. Onların yaptığı, âhiret nimetlerine göre küçücük bir menfaat olan dünya hayatının basit ve gelip geçici zevkleriyle oyalanmaktan ibarettir fakat öte dünyada, onlar için can yakıcı bir azap vardır. İşte, yiyecekler konusunda k açınmanız gereken haramlar, yuk arıda sayılanlardan ibarettir. Bunların dışında haramlar olduğunu öne sürenlere inanmayın. Gerçi 118. Yahudilere de, sana daha önce 6. En'âm 146'da anlattığımız şeyleri haram kılmıştık. Fakat bunlar her çağda geçerli olacak evrensel yasaklar değildi, aksine, azgınlıklarından Fakat tövbe kapısı her zaman açıktır 119. 120. Gerçekten de İbrâhim, A llah'a yürekten boyun eğen, her türlü bâtıl inançtan, tüm eğri yollardan uzaklaşarak tek Tanrı inancına yönelen bir mümin, insanların haktan yüz çevirdiği bir dönemde, tevhid sancağını tek başına omuzlayan bir önder, m üminde bulunması gereken bütün erdemleri kendisinde toplayan örnek bir şahsiyet, âdetâ tek başına bir ümmetti. Onun izinden gittiğini iddia eden Yahudi ve Hıristiyanların birtakım Peygamberleri, hahamları, azizleri, melekleri yüceltip ilâhlaştırmasına karşılık, o hiçbir zaman Allah'a ortak koşmamış ve Allah'ın hiçbir kitabını veya elçisini yalanlamamıştı. 121. Kendisini seçip yücelterek dosdoğru yola ileten Rabb'ine, bağışladığı nîmetlerden dolayı söz ve davranışlarıyla dâimâ şükrederdi. 122. İşte bu yüzden ona, bu düny adayken iyilikler, güzellikler vermiştik ve elbette âhirette de o, en iyiler arasındadır. Yahudilerin, Hıristiyanların ve hattâ müşriklerin iftiharla sahiplendikleri İbrahim, işte böyle bir inanca sahiptir. Ne var ki, bu dupduru tevhid inancı, —hem de onun izinden gittiğini öne süren insanlar tarafından— zamanla değiştirildi. İşte bu yüzden 123. Ve şimdi, ey Muhammed, sana da, Her türlü bâtıl inançtan, tüm eğri yollardan uzaklaşarak tek Tanrı inancına yönelen ve A llah'tan başka ilâh tanımayan İbrahim'in tebliğ ettiği o mükemm el inanç sistemine tâbi ol. diye emrettik. 124. Fakat ona da itaat etmemişlerdi. Nitekim, bugün de Son Elçiye ve Kur'an'a karşı geliyorlar. Fakat mahşer gününde Rabb'in, anlaşmazlığa düştükleri her konuda elbette aralarında hükmünü verecektir. O hâlde, ey Müslüman. 125. ve ibret yoluna ve kırıcı akıl ve firasetlerini vahyi anlama ve teslim olmada kullanmaları gerektiğini hatırlatarak onlarl a tatlı bir üslupla, en güzel şekilde tartış. Bütün bunlara rağmen, yine de inat edip yüz çevirirlerse, üzülme. Unutma ki Rabb'in, kimlerin kendi yolundan saptığını çok iyi bilmektedir ve kimlerin doğru yolu izlediğini de en iyi bilen O'dur. O hâlde, inkârcıların inatla direnmelerine karşılık siz, olgunlukla, sabırla tebliğe devam edin. Fakat bu, zulüm ve haksızlık karşısında sessiz kalmanızı gerektirmez 126. 127. O hâlde, ey Müslüman. İnkârcıların çirkin sözlerine karşı sabırla göğüs ger bunun için, Rabb'inle birlikteliğini bir an olsun kesintiye uğratma. Unutma ki, senin bu güçlüklere göğüs germen, ancak Allah 'ın lütuf ve yardımı sayesindedir ve onlardan ötürü üzme kendini, Allah'ın dinine karşı uydurdukları asılsız iddialar, kurdukları hile ve tuzaklardan dolayı da yüreğin daralmasın. Şundan emîn ol zafer, eninde sonunda inananların olacaktır 128. Çünkü Allah, elbette kötülüklerden, fenâlıklardan titizlikle sakınan ve dâimâ iyilik eden kimselerle beraberdir. 17. Sûrenin ilk ayetinde, Hz. Diğer bir adı da Beni İsrail olan sûre, 111 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Mescid-i Aksa'ya götürd ü . Böylece, bugüne kadar elden ele taşınan tevhid sancağını devralan Son Elçi, yeryüzünde kend isini bekleyen çetin mücâdeleye hazırlanmak üzere, Rabb'inin huzurunda muhteşem mûcizelere şahit oldu ve tüm insanlığı aydınlatacak mesajlarla yeniden aranıza döndü. Hiç kuşkusuz O, her şeyi işit en , her şeyi gören mutlak kudret sahibidir. 2. Nitekim Biz, bir zamanlar Mûsâ'ya Tevrat adındaki kutsal Kitabı vermiş ve onu, İsrail Oğulları'n a doğru yolu gösteren bir rehber kılmıştık. 3. Ey Nûh'la beraber gemide taşıdığımız insanların soyundan gelenler. Siz de çağınızın tufanlarından, toplumsal bunalımlardan, zulüm ve haksızlıklardan kurtulup dünya ve âhiret saâdetine ulaşmak istiyorsanız, kendinize atanız Nûh'u ö rnek almalısınız. Çünkü o, gerçekten Rabb'ine çok şükreden bir kuldu. 4. Fakat yaptığınız her bozgunculuğun ardından, büyük bir felâketle yüz yüze geleceksiniz 5. Şüphesiz bu, gerçekleşmesi kaçınılmaz bir vaaddir. 6. Derken, nihâyet aklınız başınıza gelecek ve tövbe edip yeniden Allah'ın kitabına sarılacaksınız. Biz de, düşmanlarınıza karşı yeniden toparlanmanızı ve onlara bir kez daha üstün gelmenizi sağlayacağız hem mal ve oğullarla —yani ekonomik, toplumsal, siyâsî ve askerî güç bakımından— sizi destekleyecek, hem de genç ve dinamik bir nesil bahşederek sayınızı çoğaltacağız. Dolayısıyla 7. Fakat bir süre sonra, bu öğütleri unut acak ve ikinci kez geniş çaplı bir azgınlığa girişeceksiniz. geçirdikleri her şeyi tamamen kırıp geçirecek güçlü ve acımasız düşmanlar salacağız üzerinize. Fakat her şeye rağmen, yine de tövbe edip kurtulmak için geç kalmış sayılmazsınız 8. Eğer Son Elçiye iman ederseniz, Rabb'inizin size acıyıp merhamet etmesini umabilirsiniz. Gerçekten biz, cehennemi kâfirlere bir zindan yapmışızdır. Fakat bu zindandan göstermekteyiz kurtuluş yolunu da 9. 10. Ve gerek sözleri, gerek davranışlarıyla öte dünyanın varlığ ını inkâr edenlere, kendileri için can yakıcı bir azap hazırladığımızı bildirerek onları uyarır. Hal böyleyken 11. Çünkü insanoğlu, pek acelecidir. Peşin olan şeylere düşkündür. Bu yü zden, âhireti dünyada yaşamak ister kendisini bekleyen mükâfâtı önemsemeden, o acıklı azâbı hiç hesaba katmadan, felâketle sonuçlanacak dileklerde bulunur. Kötülükle karşılaşacağını bildiği hâlde, kendisine hâkim olamayıp Rabb'ine isyan eder. İlâhî tehditlerin doğruluğunun ispatı için mûcizeler, kerâmetler gösterilmesini bekler. Oysa evrendeki şu mükemmel düzen, Allah'ın va rlığını, birliğini, adâlet, kudret, hi kmet ve merhametini açıkça ortaya koyan birer mûcize değil mi. Nitekim 12. Biz geceyi ve gündüzü, kudretimizi gözler önüne seren apaçık birer delil, birer alâmet kıldık ve Ay , yıldızlar ve karanlığı gecenin, Güneş ve aydınlığ ı ise gündüzün işareti yaptık derken, gecenin alâmetini yani karanlığı silip yerine aydınlatıcı bir hayat kaynağı olan Güneş'i ve aydınlığı gündüzün alâmeti kıldık ki, onun sayesinde Rabb'inizin lütuf ve nîmetlerini arayıp bulasınız. 13. Dolayısıyla her insan, yaptığı tercihlerle, kendi yazgısını bizzat kendisi belirler, sonucundan da yalnızca kendisi sorumludur. İşte bu yüzden, Mahşer Günü onun karşısına, dünyada yapmış olduğu her şeyin bir bir kaydedildiği ve önünde açılmış olarak bulacağı bir kitap çıkaracağız. 14. Oku bakalım, tercih ve eylemlerinle yazmış olduğun kitabını bugün kendi hesabını görmek için, bizzat kendi vicdanın yeter sana. denilecek. Demek ki 15. Her kim iyiliği, güzelliği tercih ederek doğru yola yönelirse, ancak kendi iyiliği için yönelmiş olur ve her kim de kötülüğü, çirkinliği tercih ederek doğru yoldan saparsa, o da ancak kendi zararına sapmış olur. Dolayısıyla, hiç kimse bir başkasının günahını taşımayacaktır. Ve biz, iyinin-kötünün ne olduğunu açıkça ortaya koyan bir Peygamber veya onun görevini aynen yüklenen bir dâvetçi göndermedikç e , insanlar a azap edecek değiliz. Elçi gönderir göndermez de, öyle alelacele helâk etmeyiz. 16. 17. Nitekim, Nûh'tan sonra gelip geçmiş nice medeniyetleri, nice toplulukları böyle helâk ettik. Şimdi 18. Her kim yalnızca şu gelip geçici olan dünyanın zevk ve arzuların ı istiyorsa, bu dünyada dilediğimiz kimseye, diled iğimiz kadar nîmeti peşin olarak hemen veririz öyle ki, hepsi çalışmasının karşılığını tam olarak alır fakat sonunda, ona cehennemi ebedî yurt yaparız alçaltılmış ve Allah'ın rahmetinden kovulmuş bir hâlde oraya girer. 19. Ve kim de âhireti n sonsuz nîmet ve mutluluğunu arzu eder ve Allah'a ve ayetlerine iman etmiş olarak, onu kazanmak için gereken çabayı gösteri rse, işte onlar da, çalışmalarının karşılığını tam olarak göreceklerdir. Dünya için çalışanlara dünyalıkları verilirken, âhiret için çalışanlar dünya nîmetlerinden mahrum kalacak zannedilmesin 20. Çünkü Rabb'inin lütuf ve ihsânı, kullarından esirgenmiş değildir. 21. Bak, insanları servet, güç, zeka ve yetenek bakımından nasıl da birbirlerinden üstün kıldık fakat bu gelip geçici nîmetleri elde etme uğruna âhireti terk etme. Çünkü âhiret, makâm olarak bunlardan çok daha yüce olduğu gibi, fazîlet bakımından da çok daha üstündür. O hâlde ey insanoğlu, bu yüce makâma ulaşmak istiyorsan, şu hikmet dolu öğütleri iyi dinle 22. Sakın Allah ile beraber, başka varlıkları tanrı edinme yoksa kınanmış ve yapayalnız bir hâlde kendi başına oturup kalırsın. 23. Rabb'in, yalnızca kendisine kulluk etmenizi ve ana babanıza iyi davranmanızı emrediyor. O nlardan biri yâhut her ikisi sana sığınır da senin yanında ihtiya rlık çağına erişirlerse, onlara karşı son derece saygılı davran, hizmet ve hürmetlerine dikkat et değil kötü bir söz söylemek, onlara öf. bile deme, hele onları sakın azarlama, tam tersine, onlara saygı ve sevgi dolu, gönül alıcı tatlı sözler söyle. 24. diye onlar için duâ et. 25. Ey insanlar, bu öğütlere i çtenlikle uyun. Unutmayın ki Rabb'iniz, içinizden geçenleri sizden daha iyi bilir. Geçmiş hayatınız günahlarla dolu olsa bile, eğer tövbe eder de, bundan böyle dürüst ve erdemli birer insan olursanız, hiç kuşkusuz Allah, tövbe edip hakka yönelenlerin günahlarını bağışlayacaktır. Bunun için 26. Ey insanoğlu. Akrabaya, yoksull ara ve yolda kalmışlara hakları olan zekât ve sadakalarını ver fakat Allah'ın yasakladığı ye rlere harcama yaparak, veya ke ndini ve aileni başkalarına muhtaç bırakacak şekilde malını dağıtarak büsbütün de saçıp savurma. 27. Çünkü servetlerini, zamanl arını, güç, imkân ve yeteneklerini böyle boş yere s açıp savuranlar, şeytanın kardeşi olmuşlardır. Doğrusu şeytan, Rabb'ine karşı çok nankördür. 28. değilse gönül alıcı, tatlı sözler söyle onlara. Ve harcama yaparken, ölçülü ve de ngeli davranmayı unutma 29. 30. Hele hele 31. Yoksulluk endişesiyle ç ocuklarınızı öldürmeyin. Ne kız çocuklarını diri diri toprağa gömen eski Arap putperestleri gibi, ne de başka yollarla çocuklarınıza kıymayın. Bu çocuklar sizin rızkınıza ortak olacaklar diye korkmayın unutmayın ki, onları da, sizi de besleyen Biziz. Dikkat edin Onları öldürmek, gerçekten çok büyük bir suçtur ve cezası, cehennemdir. 32. Ve ister evli, ister bekar olun, e vlilik dışı cinsel ilişkilerden uzak durun. Değil zina yapmak, zinaya yaklaşmayın bile. Toplumu eğit erek ve gerekirse caydırıcı cezalar vererek, gayri meşrû ilişkileri önleyin. Evliliği kolaylaştırarak gençleri buna özendirin. Böylece, zin aya götüren bütün yoları kapayın. Çünkü zina, sağlıklı bir toplumun temel yapıtaşı olan aile kurumunu yıkarak onu içten içe çökerten çok çirkin bir davranıştır, toplumun çözülüp dağılmasına yol açarak onu uçuruma sürükleyen pek çirkin bir yoldur. 33. Her kim haksız yere öldürülü rse, onun meşrû mirasçılarına, kâtilin kısas edilerek öldürülmesini isteme veya kendilerine kan diyetinin ödenmesi konusunda (2. 34. Yasal olarak korumanız a ltında bulunan yetimler ergenlik çağına ulaşıncaya dek, onların mal varlığına, ancak onu en âdil ve en güzel biçimde değerlendirmek amacıyla yaklaşabilirsin iz , çarçur etmek amacıyla değil. Onlara ait malı, yatırıma dönüştürüp, onlar adına değerlendirebilirsiniz. Fakat gerekli yaş ve olgunluğa ulaştıklarında, onlara mallarını geri vermek zorundasınız. Bir de, verdiğiniz her sözü yerine getirin çünkü verilen sözlerden, Hesap Gününde mutlaka sorguya çekileceksiniz. 35. Ticârî, hukûkî, ahlâkî ve benzeri konularda bir şey ölçtüğünüz zaman, ölçüyü tam tutun, tarttığınız şeyi doğru teraziyle tartın ve hayatınızın her alanında, doğruluk ve adâleti kendinize temel ilke edinin. İşte bu, sizin için hem daha hayırlıdır, hem de sonuç itibariyle daha güzeldir. Çünkü adalet ve dürüstlüğün egemen olduğu bir toplum, dünyada güven ve huzuru, âhirette de ce nnet nîmetlerini elde eder. 36. Hakkında yeterli bilgin olm aya n ve doğruluğunu tam olarak araştırmadığın bir şeyin ardından körü körüne gitme. Ne olursa olsun, sağlam ve inandırıcı delillere dayanmadan, hiçbir konuda kesin yargıda bulunma, hiç kimseyi ası lsız söylentilere dayanarak suçlama. Çünkü araştırma yapıp gerçeği öğrenmen için Allah'ın sana bağışladığı kulak, göz ve gönül bunların hepsi bu yaptığından sorumludur. 37. Allah'ın sana bahşettiği zenginlik, kuvvet, güzellik, zeka gibi nîmetlerle şımarıp da, yeryüzünde kibirli kibirli yürüme çünkü 38. Bütün bu sayılanların kötü ve yasaklanmış olanları, Rabb'inin katında asla hoş görülmeyen çirkin davranışlardır. 39. Ve bütün bu öğütlerin aslı ve esası şudur Ey insanoğlu. Bunun için Rabb'inizi, O'nun y üceliğine yaraşır sıfatlarla anın O'na oğullar, kı zlar yakıştırarak, hükmüne boyun eğilmeyen âciz bir tanrı inancı oluşturmayın 40. Ey müşrikler. Demek Rabb'iniz, erkek çocukları size lâyık gördü de, kendisine meleklerden kız çocuklar edindi, öyle mi. Doğrusu siz, gerçe kten büyük bir gazaba sebep olan çirkin sözler söylüyorsunuz. 41. Fakat bunca öğütler, zâlimlerin nefretlerini körüklemekten ve isyanlarını artırmaktan başka bir katkı sağlamadı. 42. Değilse onlar da Allah'a hakkıyla kul olmaya uğraşırlar ve O'nun yanında daha değerli olmak için yarışırlardı. Çünkü Tanrı, ke ndisinden daha yüce, daha kudretli hiçbir şey olmayan varlık demektir. Dolayısıyla, Allah'tan başka tanrı olduğu iddia edilen varlıklar, her şeye kadir olmadan tanrı olamazlardı her şeye kadir olmak için de Allah'tan daha üstün olmaları gerekirdi ki, en ahmak müşrik bile, bu sözde tanrıların Allah'tan üstün olamayacağını kabul eder. O hâlde 43. Allah birdir ve O'ndan başka tanrı yoktur O, inkârcıların düşünce ve anlayışlarının bozukluğundan kaynaklanan şirkin her şeklinden ve her türünden münezzehtir on lar ın bâtıl iddialarından uzaktır yücelik ve azametinde sınırsızdır. 44. Yedi kat gök, yer ve bunl arın içindeki her şey, O'nu n varlığını, birliğini, sınırsız kudret ve yüceliğini, hikmet ve bilgisini haykırarak tesbih etmektedir varlıklar âleminde O'nu övgüyle anmayan hiçbir şey yoktur. Ne var ki, siz onların bu haykırışlarını işitem ez, tesbihlerini tam olarak anlayamazsınız. Gel gör ki ağaçlar, taşlar, kuşlar Rabb'ini tesbih ederken, insanoğlu O'na başkaldırıyor. Eğer bu isyankârlar, hâlâ Allah'ın nîmetlerinden yararlanıyor ve derhal cezaya çarptırılmıyorlarsa, bunun bir tek sebebi var Hiç kuşkusuz Allah, kullarına karşı çok şefkatli, çok bağışlayıcıdır. 45. Ey Müslüman. görülmeyen mânevî bir perde çekeriz. Şöyle ki 46. Sonra da, güya açığını yakalayıp sana karşı koz olarak kullanmak için, seni Kur'an okurken gizli gizli dinlerler 47. Biz müşriklerin, seni dinledikleri zaman ne amaçla dinlediklerini ve kendi aralarında gizli gizli konuşurlarken o zâlimlerin, Kur'an'dan etkilenen insanlara, Siz ancak büyülenmiş bir adamın peşinden gidiyorsunuz. dediklerini gâyet iyi biliyoruz. Sana büyülenmiş diyorlardı çü nkü okuduğun Kur'an'dan etkileniyor, vicdanları sarsıp derinden etkileyen bu sözlerin beşer kaynaklı olmadığını, olamayacağını hissediyorlardı. Öyleyse Muhammed, insanüstü bir güce dayan arak konuşuyordu ve onlara göre bu güç, sihi rden başka bir şey değildi. 48. Ey Muhammed. 49. İnkarcılar, Biz mezarda çürüyüp kemik ve toz yığını hâline geldikten sonra mı, sahiden bu hale geldikten sonra mı yeni bir yaratılışla diriltilecekmişiz. dediler. 50. Ey Müslüman. Onlara de ki Kemik ve un ufak olmuş cansız bedende, hiç olmazsa bir insanlık kokusu ve hayatı çağrıştıran özellikler, canlı organizmalar var. Değil kemik veya toz, öldükten sonra ister taş olun, isterse demir. 51. Buna karşılık, İyi de, bizi kim tekrar hayata döndürecek. diye soracaklar. De ki Umarım ki, pek yakında. Öyle bir Günde ki 52. O gün sizi huzuruna çağırınca, derhal O'nu övgüyle yücelterek emrine uyup mezarlarınızdan fırlayacak ve yargılanmak üzere huzuruna çıkacaksın ız işte o zaman, dünyada çok kısa bir süre kaldığınızı hissedeceksiniz. 53. Ey Muhammed. Bu inkârcıları hak dine dâvet edecek olan mümin kullarıma söyle onlarla konuşurken, gönül incitm eden, kaba ve kırıcı davranmad an , en güzel şekilde konuşsunlar. Çünkü şeytan, kalplere kin ve nefret tohumları ekerek aralarına fesat sokmak ve böylece onları öfkelendirip birbirine düşürmek için her an fırsat kollamaktadır. Doğrusu şeytan, insanın apaçık düşmanıdır. O hâlde, ey iman edenler. Cennetin yalnızca sizlere özgü olduğu ve karşınızdakinin cehenneme gireceği yolunda ifâdeler kullanarak, —üstelik bu sizin üzerinize vazife değilken— şeytanın eline koz vermeyin. Unutmayın ki 54. Öyle ya, Biz seni bile, ey Muhammed, insanların âkıbeti konusunda hüküm vererek onlara vekil olasın da, tüm sorumluluklarını üstlenesin diye göndermiş değiliz. 55. Hiç kuşkusuz Rabb'in, göklerde ve yerde olan bütün varlıkları her yönüyle ve en mükemmel şekilde bilmektedir. O, sonsuz ilim ve hikmeti uyarınca, insa nlar arasından dilediğini seçip elçi olarak görevlendirir. Doğrusu Biz, Peygamberlerin bir kısmını diğerlerinden üstün kılmışızdır. Kimilerini görsel mûcizelerle, kimilerini de hikmet dolu kitaplarla destekleyip yücelttik. Nitekim, Davud'a da Zebur'u vermiştik. Ve işte sana da ey Muhammed, Kur'an gibi eşsiz bir mûcize gönderdik. 56. Ey Müslüman. Allah'tan başka kendilerine el açıp medet umulacak bir makâma yücelterek Allah'a ortak koşanlara de ki A llah'tan başka birer tanrı olduklarını iddia ettiğiniz varlıkları o sahte ilâhlarınızı çağırın bakalım çağırın da, duânıza cevap verebilecekler miymiş görün Onlar, si zden ne bir zararı kaldırabilirler, ne de onu kendi üzerlerine alabilir veya başka bir yöne çevirebilirler. 57. Onların yalvarıp ilâhlaştırdıkları bu seçkin kulların bizzat kendileri, hattâ içlerind en Allah'a en yakın olanları bile, Rablerine ulaşıp O'nun rızasını kazanabilmek için iman, ibâdet, kulluk gibi çeşitli araçlar, sebepler ve vesîleler arayıp dururlar O'nun rahmetini ümit eder, azâbından korkarlar. Çünkü Rabb'inin azâbı gerçekten korkunçtur. Ve bu azap, geçmişte olduğu gibi, gelecekte de zâlimleri hedef almaya devam edecektir 58. Kıyâmet Gününden önce, azgınlıklarından dolayı büyük bir âfet göndererek helâk etmediğimiz, ya da savaş, kıtlık, salgın hastalık gibi şiddetli bir azapla cezalandırmadığımız hiçbir ülke yoktur ve bundan sonra da olmayacaktır. göndermiyor. diyorsanız, şunu iyi bilin ki 59. İnkârcıların keyfî olarak istedikleri mûcizeleri göndermeyişimizin tek sebebi, daha önceki toplumların bu tür mûcizeleri gözleriyle gördükleri hâlde onları hep yalanlamış ve daha sonrakilerin de aynı şekilde yalanlayacak olmalarıdır. Dolayısıyla, çağdaş kâfirlerin —öyle iddia ettikleri gibi— mûcize görünce iman edivereceklerini sanmayın. Çünkü Biz mûcizeleri, insanları zorla imana getirmek veya toplumları helâk etmek için değil, ancak korkutup uyarmak amacıyla göndeririz. İşte bunun için, büyük mûcizeyi, Kur'an'ı gönderdik 60. Hani Peygamberliğinin ilk yıllarında sana, Korkma ey Muhammed, zâlimler Allah'ın nurunu asla söndüremeyecektir çünkü Rabb'in, sonsuz ilim ve kudretiyle tüm insanları çepeçevre kuşatmıştır. Fakat kâfirler, bunu alay konusu yapmışlardı. Gerek sana Miraç gecesinde gösterdiğimiz o büyük mûcizeleri ve muhteşem görüntüleri, gereks e Kur'an'da sözü edilen (37. Saffat 6266, 44 . Duhan 43-46 ve 56. Vakıa 51-53) o lânetlenmiş ağacı, sırf ikiy ü zlü insanların maskelerinin düşmesi ve gerçek müminlerin ortaya çıkması için bir sınama aracı kılmıştık. İşte Biz, inkârcıların cehennemde zehirli zakkum ağacından yiyeceğini haber vermekle, aslında onları korkutup uyarıyoruz fakat bunca uyarılar, hakkı inkâra şartlandıkları için onların sadece azgınlığını artırıyor. Nitekim müşrikler, Miraç olayını d uyar duymaz inkâr etmişlerdi. Oysa Biz, ge rçeğin bilgisini senin gibi doğru ve güvenilir bir insa ndan öğrenmeleri ve ondan ders alıp doğru yolu bulmaları için sana miraçta böyle mûcizeler göstermiştik fakat onlar seninle alay ettiler. 61. Hani bir zaman meleklere, Tüm insanlığın temsilcisi olarak karşınızda duran Âdem'e secde edin, yani görevinizin ona doğru olduğunu bilin ve bunu kabul ed erek, önünde saygıyla eğilin. demişti. 62. Ve eklemişti Benden ü stün tuttuğun şu değersiz insana bak. Onun nesi var ki, benden üstün olacakmış. Eğer Diriliş Gününe kadar bana mühlet verirsen, yemin ederim ki, onun soyundan gelenleri —pek azı hariç— egemenliğim altına alacağım. Allah dileseydi, İblîs'i oracıkta yok ed erek işini bitirebilirdi. Fakat sonsuz ilim ve hikmeti gereğince, insanoğlunun çetin bir geçirerek,