Bak hele babayiğide.... Çukurdan doğruldu. Bana iki bomba daha verin, dedi. Cabbardan aldı. Atladı. Bütün gücüyle koşuyordu. Kulaklarının dibinde kurşunlar vın vın ötüyordu. Kendisini bir taşın ardına attı. Arkadakiler buna şaştılar. Vuruldu sandılar. Bu hızla giden Deli Durdu nasıl olur da kendisini vurulmadan yere atar. Taşın altından sarı çiğdemler çıkmıştı. Sarı, taze. Taş, büyücek, yuvarlak bir taş. Taşı bir yokladı. Yuvarlak taş yerinden oynuyor. Taşı başına siper etti, yuvarlanmaya başladı. Beyaz taşa kurşunlar gelip değiyor. Bağrışmalar. Baktı ki taşla kurtuluş yok. Elli metre ötede bir ağacın çukuru. Oraya atlamak için ayağa kalktı. Kendini bir külçe gibi çukura fırlattı. Çukurun içi toprak, çürümüş yaprak kokuyor. Bir çiçek vardır mor, adını şimdi anımsamıyor. İşte o da kokuyor. Kayalıklarda vardır o çiçek. Her yerde bulunmaz. Bir dağın tepesinde bir bulut parçası dolanıp durur. Pırıltılar çökmüş kenarlarına. Sırmalamış. Makinelinin takırtısını yanı başında duyunca ayıktı. Önünde bir tümsek var. Tümseğin arkasında bir tümsek daha var. O tümsek berikinden az daha yüksekçe. Makineliyi iki tümseğin arasına sıkıştırmış olsalar gerek. Öteden dolanıp, aradaki tümseğe çıkmak gerek. Tümsek, üstelik de sık ağaçlıklı. Ayağa kalkıverdi, yürüdü. Kollarını sallaya sallaya, rahat, uzun bir yolda yürüyormuş gibi yürüdü. Görenler küçük dillerini yuttular. Göz açıp kapayıncaya kadar bombaları ateşledi, makineliye savurdu. Bir, bir daha. Bir daha... Büyük gürültülerle yer sarsıldı. Ortalık duman içinde kaldı. Koşarak arkadaşlarının yanına geldi. Gün batıyordu. Konuşmadı. Kimseye de bakmadı. Gözleri bir noktaya dikilmişti. Sert gözler. Yüzü kavrulmuştu. Kurşunlar seyrekleşti. Arada bir, tek tük düşüyor. Ayağa kalktı gerildi Asım Çavuş, Asım Çavuş, sağlıcakla kal, o dırdırını tamir et de geri gel. Burada beklerim. O yandan ses seda çıkmadı. Durdu Recep Çavuşa sordu Sen bu yanları iyi bilirsin Çavuş. Köy möy yok mu bu yanlarda. Çavuş Yok. Durdu Kayalığa kadar yürüyecek miyiz. Yürüyeceksek hal perişan. Recep Çavuş Durmak yok kayalıklara kadar. Ben bile bu yaram, bu ihtiyarlığımla yürüyorum da... Durmak yok. Şafağa karşı kayalıklara vardıklarında hiçbirisinde insanlık hali kalmamıştı. Horali yol boyunca kime, neye olduğu belirsiz sövüp durmuştu. Daha da sövüp duruyor. Recep Çavuş dayanamamış, bütün gücüyle dişlerini sıkmasına karşın inlemeye başlamıştı. Durdu çok durgun, yaralı bitkin kayalıklara oturdu. Ağır ağır bir cigara sardı. Yaktı. Birkaç duman çektikten sonra Memede döndü Dünyada ne isterdim biliyor musun kardaş. Memed Yok, dedi. Durdu Şu vurduğum Kara Mustafa var ya, onun kellesini kesip bir sırığa geçirmeyi, götürüp bizim köyün orta yerine dikmeyi isterdim. Ne işi var bu adamın benim takibimde. Söylesene Memed Kardaş, ne işi var. Cabbar Siz ne yaparsanız yapın, diye seslendi uzaktan. Ben acımdan öldüm. Durdu Bir çare bulsan bu işe... Sana babayiğitsin derim. Cabbar Susun da dinleyin, dedi. Çok uzaklardan köpek sesleri geliyor. Buralarda köy falan yok. Bu köpek sesleri nedir dersiniz. Recep Çavuş inleye inleye Ulan Cabbar, dedi, ben çok eşek adam gördüm ya, senden daha eşeğini görmedim. O da nedenmiş Çavuş. Çavuş Görmedim işte, dedi. Cabbar Vay anasını. Demek Çavuş gözünden düşmüşüz. Çavuş Ulan eşek, yani bilemedin mi bu köpek seslerinin nereden geldiğini. Cabbar Ne bileyim bre Çavuş, onları ben doğurmadım ki... Çavuş Ulan eşek, dedi, o köpek sesleri yörük çadırlarından geliyor. Bu yakınlarda yörükler çadır kurmuşlar, köpekler de onların. Anladın mı şimdi. Cabbar Anladım. Recep Çavuş İyi ki anladın. Cabbar Öyleyse ben İnce Memedle çadırlara gidip ekmek isteyeceğim. Gelir misin İnce. Durdu Siz bilirsiniz, dedi. Biz burada ateş yakar ısınırız, sizi bekleriz. Memed Gidelim Cabbar, dedi. Gidelim ama, şu halimize baksana, bizi gören çingene sanır. Yahut da leş parçalamış köpek sanırlar...' Cabbar Aldırma bre kardeş. Yüzümüzü bir yıkadık mı olur biter. Kayadan düze kadar, konuşmadan indiler. Birbirlerinin yüzüne nedense bakamıyorlardı. O da başını ona doğru döndürmeye korkuyordu, o da... Sanki bir suç işlemişlerdi. Kötü bir suç. Cabbar en sonunda elini uzattı. Memedin sırça parmağını tuttu. Memed, ağır başını kaldırdı. Baktı. Cabbar da Memedin gözlerinin içine baktı. Bir zaman oldukları yerde durarak birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Memed Cabbar, dedi, bu adam iyi bir adam değil, biz bunun peşine düşüyoruz ya. Cabbar Anca beraber, kanca beraber dedik bir kere. Gözümüz yanında açıldı. Gün epeyi yükselmişti ki çadırlara yaklaştılar. Çadırlardan beş altı tane kocaman köpek üzerlerine doğru koştu. Cabbar bağırdı Köpekleri tutun. Çadırlardan birkaç tane çocuk çıkıp, geri geri içeri kaçtılar. Analarına Eşkıyalar. Eşkıyalar geliyor, dediler. Bunun üstüne dışarıya kadınlar, onların arkasından da erkekler çıktı. Memed, büyücek bir çadırın önüne birikmiş yörüklere Selamünaleykünı, diye selam verdi. Yörükler, bu küçücük eşkıyaya şaşkınlıkla baktılar. Ona karşılık Cabbar iri, güçlü kuvvetli, gösterişli bir adamdı. Sakallı bir yörük Buyurun içeri Ağalar, dedi. Çadırın içine, kapıdan başlarını eğerek girdiler. İçeri girer girmez Memed afalladı kaldı. Çadırın içinin güzelliği onu vurdu. Ömründe ilk olarak böyle bir çadır içi görüyordu. Yörüğün merhabasını bile duymadı. Gözü çadırın içinde. Çadırın arka tarafında nakışlı çuvallar... Çuvallarda nakışlar, renkler uçuşuyor. Baş döndürücü bir hızla uçuşuyorlar... Renklerin cümbüşü veryansın ediyor. Nerden bu kadar çok ışık doluyor çadırın içine. Işıklar, renkler birbirine karışmış oynaşıyor. Memedin gözüne bir çuval takıldı. Uzun zaman gözünü çuvaldan alamadı. Çuvalın üstünde muhabbet kuşları vardı. Küçük küçük... Belki bin tane. Gaga gagaya vermiş kuşlar... Yeşil, mavi, kırmızı, mor kuşlar. Gözleri yaşla doldu. Kuşlar renk renk uçuşuyor. Çadırın orta direği oyma... Direğe uçan geyikler oymuşlar. Tüyleri yıldır yıldır eden geyikler... Som sedeften. Cabbar Ne daldın bre uyansana. diye Memedi dürttü. Memed, gülümseyerek kendine geldi. Şimdiye kadar hiç böyle bir çadır içi görmediydim. Cennet gibi bir yer. Ne kadar da güzel. Cabbar Bu çadır kimin. diye sorunca, karşılarında oturan ak sakallı, yaşlı, kırmızı yüzlü, gülen, tatlı gözlü adam Benim dedi. Bana Kerimoğlu derler. Cabbar Duyardım. Demek Kerimoğlu sensin. Kerimoğlu, kendine güvenmiş, alışkanlıkla Benim, dedi. Cabbar Ağa, seni çok duyardım. İlk olaraktan görüyorum. Saçıkaralı aşiretinin ağası Kerimoğlu değil mi. Kerimoğlu Öyle, dedi. İçerisi taze, yeni kaynatılmış sıcak, buğulu süt kokuyordu. Ağa, Cabbara baktı. Cabbar da Ağaya baktı. Ağa, karısına döndü Bu delikanlılar şimdi açlar herhalde. Çabuk olsana karı. diye onu uyardı. Karı Süt kaynıyor, dedi. Kaynasın bitsin, hemen... Memed gülümsedi. Cabbara Burnum... dedi. Cabbar Burnuna noldu. diye sordu. Memed Burnum dışardaki süt kokusunu almıştı. Doğru çıktı. Cabbar Benim de, dedi. Açken bütün burunlar bizimkisi gibidir. Kerimoğlu, kırmızı yüzü biraz daha kızararak, mahcup mahcup Oğullar, herhalde çarpışmadan geliyorsunuz. Cabbar Asım Çavuş bizi kıstırmıştı. Kurtulduk çok şükür. Memed Korkak adammış. Yoksa hepimizi teker teker keklik gibi avlardı. Cabbar Sekitmezdi. Boşuna kurşun yaktı. Kadın sofrayı getirdi ortaya attı. Kerimoğlu gülümseyerek açtı. Memed ilk kez kendisini bir yere, bir şeye yabancı sandı. Daha doğrusu kendisine kendi içine bir yabancılıktı bu. Gözü tüfeğine gitti. Sonra kılık kıyafetini gözünün önüne getirdi. Bütün göğsü boydan boya çaprazlama fişeklik... Yan tarafında kocaman bir kama ve bombalar. Başında kirlenmiş, pörsümüş bir mor fes. Üstelik de Deli Durdunun eskisi... İçinden Demek eşkıya oldum ha. geçti. Bundan böyle ömrüm eşkıyalıkta geçecek ha.... Sofraya önce süt geldi. Buğulanıyordu. Mavi mavi. Üstü de usul usul kırışarak kaymak bağlıyordu. Arkasından pekmez, sonra da kavurma geldi. İkisinin de birden ağzı sulandı. Çocuklar gibi gülüşerek birbirlerine bakıştılar. Kerimoğlu işi çaktı. Onun da yaşlı yüzü güldü. Sütbeyaz dişleri de ışıldadı. Buyurun canım, dedi. Buyurun hay yiğen. Ne teklif tekellüf bekliyorsunuz. İkisi iki yerden kaşıkları kaptılar. Süte saldırdılar önce. İlk hücumda sofradaki cümle ekmekler bitti. Sofraya yeniden ekmekler geldi. Süt bitti, yeniden süt geldi. Yemeği o hızla yiyip bitirdikten sonra Ziyade olsun Ağa, dediler. Ağa, usul usul daha yemeğe devam ediyordu. Sağ olun yavrular, dedi. Gençlik böyle işte hay yiğenler, dedi. Sonra, Ağa da elinin tersiyle bıyıklarını silerek sofradan çekildi. Eee, dedi, sizler cıgara içmez misiniz. Birer cıgara da yakalım. Cabbar, ikimiz de içmeyiz, karşılığını verdi. Kerimoğlu, cıgarasını ağzına götürdü, çakmak çaktı. Ortaya hoş, bayıltıcı bir kav kokusu yayıldı. Somurarak cıgarayı yaktıktan sonra Size bir şey deyim de gücünüze gitmesin, dedi. Aklınıza da bir şey gelmesin. Memed Söyle Ağam, dedi. Aklımıza ne gelecek. Kerimoğlu kızardı, bozardı Demem o ki, diye kekeledi, bu dağlarda ananız yok, eviniz yok. Çarpışmadan da çıkmışsınız. Üstünüz başınız kan içinde. Belki yaranız da var. Çamaşırlarınızı soyunun. Hemen çocuklar yur. Siz de bu arada benim çamaşırları giyersiniz. Aklınıza Kerimoğlu bizi soyacak da yakalatacak gelmesin. Kerimoğlunun evinde kimseye kötülük gelmez. Kerimoğlu ölmeden misafirine kimse dokunamaz. Bunu da böylece bilesiniz. Biz Kerimoğlunu biliriz, bre Ağa, dedi, şu aklına gelen şeye bak. Memed Şu aklına gelene... Kerimoğlu Öyle deme hay yiğen. İnsanoğlu çiğ süt emmiştir. Her kötülüğü yapar, her iyiliği de yaptığı gibi. Öyle deme hay yiğen. Kara gözlü, sürmeli, al yanaklı bir gelin her birinin önüne sabun kokan bir kat çamaşır getirdi koydu. Kerimoğlu Ben dışarı çıkayım da siz soyunun, dedi. Dışarıya çıktı. O çıktıktan sonra, Memed Bre Cabbar, dedi, ne iyi insanlar var şu yeryüzünde. Cabbar Ne de zalim, ne de melun insanlar var şu yeryüzünde Memed. Memed Bak şu Kerimoğluna, dedi. Bak şundaki misafirperverliğe... Kerimoğlu dışardan seslendi Soyundunuz mu uşaklar. Geleyim mi. Memed Soyunduk, diye cevap verdi. İçeri giren Kerimoğlu Memede Sana bir bakayım, bakayım yaran nasıl. Memed Bakmaya hacet yok, dedi. Başımı kurşun sıyırdı. Küçücük bir sıyrık... Kerimoğlu Cabbara da sordu Sende bir şey yok mu. Cabbar Çok şükür yok, dedi. Kerimoğlu dışarı gitti. Bir zaman sonra elinde bir çanak, bir takım bezlerle geldi. Yakıyı eliyle yapmıştı. Memedin yarasını sarmaya başladı İki gün içinde hiçbir şeyin kalmaz. Gençliğimizde biz de yaralandık yavru, dedi. Hepsi gelip geçiyor. Başı, usta bir cerrahtan daha ustaca sardı. Memed minnetle Eline sağlık Ağa, dedi. Kerimoğlu Yaran hafif ya, havakmış. Şişmiş. Yakı hemen geçirir. Korkma. Kerimoğlunun tuhaf, çocuk gibi bir hali vardı. Bir şey, bir soru soracağı zaman yüzü kıpkırmızı kesiliyor utanıyordu. Gülümsüyor, kızarıyor, bozarıyor en sonunda ezilip büzülerek soruyordu. Gene öyle oldu. Memede Yavru, dedi. Sormak ayıp olmasın, sahiden sen eşkıya mısın. Sahiden... Yoksa... Cabbar güldü Ağa, dedi, bizim İnce Memed, eşkıyacılık oynuyor. Memed de gülümsedi Yakıştıramadın bana eşkıyalığı öyle mi Ağa. Kerimoğlu Kusuruma kalma yavru, seni hor görmek için söylemedim. Çok gençsin. On altısında ancak görünüyorsun. Onun için sordum. Kusura kalma... Memed gururla On sekiz, dedi. Kerimoğlu Meraklandım bu işe. Allahaşkına alınma. Neden eşkıya çıktın bu yaşta. diye sorunca, Cabbar Ağasının eşeğini hırsızlayıp satmış, sonra ağası döver diye korkmuş, geldi bize karıştı. Ne yapalım, kabul ettik. İçimizde bir tane de eşek hırsızı bulunsun. Ne'olur, ne olmaz... Ağa, Cabbarın alay ettiğini anladı, mahzunlaştı. Sorduğundan pişman olduğu yüzünden anlaşılıyordu. Susmuş konuşmuyordu. Cabbar, Kerimoğlunun bu şakadan üzüldüğünü görünce Ağa, sen Demirmenoluklu Abdi Ağa adında birini duyar mısın. Kerimoğlu İyi bilirim onu, dedi. Geçende duydum ki vurulmuş. Ama, ölmemiş. Yiğeni ölmüş. Cabbar İşte onu vuran bu. dedi. Kerimoğlu uzun uzun, tepeden tırnağa kadar Memedi süzdü Acaip, dedi. Hiç adam vuracak çocuğa benzemiyor bu İnce Memed. Acaip. Memed Ağam, dedi Kerimoğluna, bu yakıdan azıcık daha yapar mısın bize. Yaralı arkadaşlarımız var. Onlara da götüreyim... Yapılmış merhem var, dedi Kerimoğlu. Şifalı merhem. Ondan veririm sana. Yakı da yaparım şimdi. Memed Kötü gün görme. Kerimoğlu, büyücek bir bezin içine merhem koydu. Biraz da yakı yaptı. Getirdi Memede verdi. Onlar yola düşerken Şaştım sana İnce Memed, dedi Kerimoğlu. Sen hiç eşkıya olacak adama benzemiyorsun. Ama ne yaparsın. Zor gelmiştir herif... İnsanoğlu bu, kimin içinde ne var bilinmez. İkisi birden Sağlıcakla kal, dediler Kerimoğluna. Kerimoğlu gülen sütbeyaz dişleriyle Uğurola, dedi. Bazı bazı gene uğrayın. Sohbet ederiz. İkisinin de iki elinde kocaman ikişer torba vardı. Torbalar ağırdı. Kerimoğlu bu torbaları ekmek, peynir, tereyağıyla doldurmuştu. Cabbar Ne iyi adam. Memed Ne iyi... Memed birden anımsayınca yüzü değişti Yahu Cabbar, dedi. Çamaşırlarını geri vermedik adamın. Cabbar Aldırma, dedi. Çalmadık ya, unuttu... Memed Olmaz, dedi. Geriye dönüp verelim. Cabbar gülerek Kerimoğlunun hakkı var. Hiç eşkıyaya benzemiyorsun. Memed Ne yapayım, dedi. Herkes eşkıya doğmaz ki... Cabbar Öyleyse geri dönüp verelim çamaşırları. Dönelim, dedi Memed. Koşa koşa geri döndüler. Kerimoğlu onları şaşkınlıkla çadırın kapısında karşıladı. Neden geri döndünüz. Memed Senin çamaşırlarını üstümüzde unuttuk gidiyorduk. Onları geriye getirdik. Kerimoğlu Ben de bir şey var diye korktum, dedi. Çamaşırlar benim size hediyem olsun. Çıkarmayın üstünüzden. Memed Olur mu ya. Kerimoğlu Olur olur, dedi. Çıkarırsanız gücenirim. Kayalığa geldiklerinde karanlık kavuşuyordu. Uzakta, kayalığın yücesinde bir top ışık kıvılcımlanıyordu. Cabbar Memed kardaş, dedi. Belki şu top ışıktadır bizimkiler... Memed Bizimkiler mi. diye sordu. Cabbar Tabii bizimkiler. Kim yakar o kadar büyük ateşi. Durdu, Asım Çavuşa inat olsun diye, mahsustan bu kadar büyük yaktırmıştır ateşi. Memed Benim kıpırdayacak halim kalmadı Cabbar, dedi. Şu haber ıslığını çalsana.' Cabbar iki parmağını ağzına sokup, güçlü, uzun bir ay ıslığı çekti. Memed Bre Cabbar, dedi, senin de ıslığını bir günlük yoldan dinle. Alimallah duyulur. Biraz sonra ateş tarafından bir tüfek sesi geldi. Bunu bir yaylım ateşi izledi. Memed Bir şey mi var. diye sordu. Cabbar Deli Durdu Ağa bayram ediyor, dedi. Keyfi yerinde olursa boyuna kurşun yakar Islıklarına karşıcı olarak kimse gelmedi. Memed de Cabbar da buna içerlediler. Ateşin yanına vardıklarında kan ter içinde kaldıklarını, bittiklerini hissettiler. Onları bu sefer Durduyla birlikte bütün arkadaşları ayağa kalkarak karşıladılar. Durdu, onlara yaklaşınca tabancasını çekti Şerefe, dedi, birkaç el boşalttı. Sonra Acımızdan ölüyorduk hepimiz de, az daha yetişmeseydiniz. Bakın Recep Çavuş daha inliyor. Yaradan değil. Açlıktan. Alimallah açlıktan... Ateş bir harman yeri kadar büyüktü. Kocaman, insan boyu yalımlar birbirlerine sarılarak, eğilip bükülüyorlardı. Odunların çatırtısı ortalığı tutuyordu. Odunlar, yanarlarken bir hoş koku çıkarırlar. Su yanarmış gibi bir hoş koku... Yaş odunun yanması bir beter iş. Yalımların ortasında odun döner durur. Uzun zaman böylece dayanır. Sonra, ortadan ikiye ayrılarak yalımların içinde yicer gider. Memed, ilk iş olarak Recep Çavuşun başına varıp Nasıl oldu Çavuş. diye sordu. Çavuş inleyerek Yaram azdı, dedi. Havaktı. Ben bu yaradan kurtulamam gayri. Ölürüm. Ben öldüm gayri... Memed, ondan sonra da Horalinin yanına vardı. Sen nasıl oldun Horali kardaş. diye sordu. Horali ağzını açar açmaz bir küfür sağnağıdır başladı yağmaya Anasını avradını... Darıdan ufağını... Kurşununu, eşkıyasını... Köyünü, ağacını, taşını toprağını, kayasını, yarasını... Abdi Ağanın da avradını... Yaranın da avradını... Hişt duydun mu sen Abdi Ağa ölmemiş be. Vay koca pezevenk vay. Üzülme be o koca pezevengin işini görürüz. Aldırma. Yiğeninin de avradını. O ölmüş işte... Memed Kardaş, dedi, sizler için yakı getirdim. Merhem de getirdim. Kerimoğlu verdi. Kendi eliyle yapmış. Eski adam. İki, güne kalmaz iyi eder yaraları... Horali Merhemin de avradını... dedi. Memed Öyle deme Horali kardaş, dedi, belki bir faydası olur. Horali İnşallah. Recep Çavuş Senin Kerimoğlu da çok atmış. dedi, doğrularak Bir ayda iyi etsin yaralarımı ben razıyım. Memed ikisinin de yarasını açıp ilaçladıktan sonra ocağın yanına oturdu. Ooof, dedi, bir yorulmuşum ki... Durdu Bak Memed, dedi, Cabbar ne diyor senin için. Diyor ki, Memed Kerimoğlunun çadırının içini görünce ağzı ayrık kaldı. Memed Öyle oldu, dedi. Böyle bir çadır içi hiç görmemiştik. Cennet köşkü gibi bir yer... Cabbar O, Kerimoğludur o. Ona Kerimoğlu demişler. Adıyla sanıyla Kerimoğlu... Onun çadırının içi öyle olmayacak da, kimin çadırının içi olacak. Durdu Sen onu bilir miydin eskiden. Cabbar Duyardım, dedi. Çok, çok paralı bir adammış. Gözümüzlen de gördük. Milyonların üstünde yatıyormuş. Memed Şu dünyada ne kadar iyi insan var, dedi. Her şeyimizi düşündü. Yaramı sardı. Karnımızı doyurdu. Çamaşırlarımızı yıkattı. Birer kat da çamaşır hediye etti. Cabbar Çok büyük bir Ağadır o. Durdu Bu kadar ünlü bu kadar zengin bir Ağa da biz niye duymadık şimdiyedek onun adını. Cabbar Bu, dedi, yörüklerin Ağası. Bunlar konar göçerler. Memed Konarlar mı, göçerler mi, ne ne yaparlarsa yapsınlar, adamlar iyi adamlar. Çadırının direği som sedef işlemeliydi. Durdu şaşkınlıkla Çadırının direği som sedef işleme miydi. Vay anasını. Demek zengin herifçioğlu. Vay anasını. Demek çadırının direği som sedef işleme. Memed Ne derin. dedi. O kadar büyük bir çadır ki, on mu, on beş mi direği var. Bir gelin bize yemek getirdi. Boynunda belki elli tane beşibir yerde vardı. Hem zengin, hem de iyi adam. Hoş adam. Yüzü de güleç. Cabbar Abdi Ağayı vuranın sen olduğunu öğrenince nasıl da afalladı. Gözlerini dikmiş, sana yiyecekmiş gibi bakıyordu. Değil mi Memed. Memed Bakıyordu ya, dedi. Amma da bakıyordu. Durdu, gözlerini yalımlara dikmişti. Konuşmuyor, soru sormuyordu artık. Derin düşüncelere dalmıştı. Yüzünü öylesine bir düşünce almıştı ki... Durdunun adetiydi. Durdu bir şeye karar vermeden önce, gözlerini nereye olursa olsun, bir insana, bir ağaca, bir buluta, çiçeğe, kuşa, tüfeğe, ateşe diker, saatlerce kımıldamadan öylece dururdu. O susunca ötekiler de sustular. Yanındakilere çok sert bir çıkış yaptı Siz gidin yatın. Bu gece nöbeti Horali, ben, Recep Çavuş bekleyeceğiz. Bu anında Durduya ses çıkarılamazdı. Çeker vururdu. Babası olsa vururdu. Onlar da hiç ses çıkarmadan gittiler, kayanın dibine kıvrıldılar. Bazı insanlar vardır, sırf doğuştan hoşturlar. Recep Çavuş da onlardandır. Bunlar, yalnız insanlar kendilerini sevsinler diye doğmuşlardır. Sevilmelerine karşılık öteki insanlardan fazla bir yanları mı vardır. Hayır. Recep Çavuş konuşkan mıdır. Hayır. Çok neşeli mi. O da yok. Güler mi, oynar mı. Çok fazla iyilik mi yapar başkalarına. O da yok. Bu, bir sırdır Üç yıldır Deli Durdu çetesinde. Ondan önce, iki aydan fazla bir çetede kalmamıştı. Millet şaşıyordu Recep Çavuşun Deli Durdu çetesinde üç yıl kalışına. Recep Çavuş, Deli Durduya ilk rastladığında Bana bak ulan Deli, demişti. Sen de o akıllı pezevenklerden olsaydın, senin de çetende ancak iki ay kalırdım. Karışmazdım çetene. O allame heriflerin işleri güçleri tuzağa düşüp, kurşun yemek. Anladın mı. Durdu Anladım, demişti. Bundan sonra, o gün bu gündür Reçep Çavuş, bu konu üstünde konuşmamıştı. Deli Durdu ne yapmışsa hiç karşı koymamıştı. Birkaç kere, hiç sebepsiz yere yaralanmış, Durduya gene bir laf söylememişti. Yaşamı üstüne tam tamına hiç kimse bir şey bilmiyordu. Konuşması Antep yörelerinin konuşmasını andırıyordu. Ama pek açık değildi. Antepte uzun zaman kaldığı muhakkaktı. Antepten çok söz açardı. Yaşamı üstüne türlü söylentiler vardı. Birisi şu Recep Çavuş, bir gece uykudan uyanıp, karı, demiş, ver benim şu tüfeğimi. Bir de azık hazırla. Ben, gidiyorum. Kadın, tüfeği getirmiş yanına koymuş. Azığı da hazırlamış. Çavuş tüfeği bir iyice yağlamış. Fişekleri takınmış. Karı, demiş sonunda, şu benim eski kalpağı da ver. Ben dağa çıkıyorum. Hakkını helal et. Karı buna çok şaşmış, delirdin mi sen, herif. demiş. Gece yarısı uyurken yatağından kalk da dağa çık. Görülmüş mü bu. Recep Çavuş, canım öyle istiyor avrat, demiş. Ben gidiyorum. Başka hiçbir şey söylememiş, evden çıkmış. Bir daha da dönmemiş. Bazıları da der ki, Recep Çavuş damadına kızmış. Sebebi de, damadın kızına küfretmesiymiş. Bir gün damadın kapısından geçerken, damadın kızına Senin babayın... dediğini duymuş. Ona kızmış, dağa çıkmış. Damadı öldürmeye kıyamamış. Bazılarının da dediğine bakılırsa, Çavuş çok zenginmiş, ama, yol parası, vergi vermekten hiç hoşlanmazmış, köye tahsildar geldiğinde hasta olur, yataklara düşermiş. Yol parası vermemek için çıkmış. Kimi de kaynanasını öldürmüş de onun için çıkmış, diyor. Herkes uydurup uydurup bir şey söylüyor. Hangisi doğru, hangisi yalan belli değil. Suçu var mı yok mu, o da belli değil. Ama, eskiden ne için çıkmışsa çıkmış olsun Recep Çavuş, şimdi yakayı ele verirse en azından bir otuz yılı var. Adı o kadar baskına, o kadar müsademeye, o kadar yol kesmeye, adam öldürmeye karışmıştır ki... Gün doğdu. Gün kalktı kuşluk oldu. Durdu uyanmıyordu. Oysa üstüne gün ışığı düşürmek adeti değildi. Öğle oldu, gene uyanmadı. Cabbar sezinliyordu. İçinden de, bunda mutlak bir iş var. Bu Deli hiçbir zaman bu vakitlere kadar yatmaz. Bir baskına gidilecek. Bazı zor baskınlardan önce kalkmamak adetidir. O da, yılda, iki yılda bir. Şimdi nereye gidecek ola. geçiriyordu. Merakla bekliyordu. Recep Çavuş, bugün çok neşeliydi. Türkü söylüyordu. Yaşlı, yanık sesiyle. Bir ara Bana bakın çocuklar, uyandırın şu Deliyi, dedi. Uyandırın da ağzımıza bir lokma bir şey koyalım. Memed Ben, karışmam. Cabbar Ben de. Güdükoğlu, vardı Durdunun başına dikildi Durdu Paşam, dedi, uyansana Durdu Paşam. Güdükoğlu Durduya her zaman, Paşam diye söylerdi. Bu da Durdunun çok hoşuna giderdi. Güdükoğlunun çetede birkaç ödevi vardı. Birisi soytarılıktı. Durduya soytarılık ederdi. Uyansana Paşam. Vakit öğleyi geçti Paşam. Durdu, iri yumruklarıyla gözlerini ovuşturarak ağır ağır kalktı. Hemen yemek yiyelim. Sonra gideceğiz. Cabbar Yaralıları ne yapalım. dedi. Recep Çavuşun, Horalinin hali duman... Durdu, yaralılara sordu Nasılsınız. Bizimle yürüyebilir misiniz. Recep Çavuş Ben yürürüm. Ağrı o kadar kalmadı. Horali Ben de yürürüm, dedi. Bu yaranın da anasını avradını... Büyük bir halka oldular, sofrayı ortaya aldılar. Gölgeler kuzeyden doğuya dönerken, kayalıklardan aşağı indiler. Yörük çadırlarından köpek havlamaları geliyordu. Memed Şimdi nereye gidiyoruz böyle. diye sorunca Durdu karşılık vermedi. Yalnız kızgın kızgın baktı. Memed de üstelemedi. Durdu yönünü köpeklerin havladığı tarafa dönünce Memedle Cabbar işi çaktı. Cabbar, Memedin kulağına Durdunun gözü göz değil, diye fısıldadı. Memed Gözü göz değil. Cabbar Ya bir iş yaparsa Kerimoğluna. Ne yaparız. Memed Ne yaparız. diye tekrarladı. Cabbar Ne yaparız. Durdunun gidişinde bir kötülük vardı. Hem de kötülüğün dikalası. Durdunun yüzü, şimdiki gibi öyle kolay kolay kararmazdı. Şimdiyse öyle azgın bir yüz ki... Bir sinek konsa bin parça olur. Durdu, adımlarını yavaşlatıp Cabbara sordu Kaç çadır vardı, çadırının yanında Kerimoğlunun. Cabbar Üç tane, dedi. Çadırlara geldiklerinde, onları gene kocaman çoban köpekleri karşıladı. Köpeklerin arkasından çocuklar dışarıya fırladılar. Onlardan sonra da kadınlar. Sonra da erkekler... Kerimoğlu erkeklerin önlerinde duruyor, gelen eşkıya kalabalığına gülümsüyordu. Çadırların yanını yönünü sürülerle ak koyunlar sarmış, kara çadırlar bir sütbeyazlık ortasında kalmıştı. Koyunlar, kuzular meleşiyor. Kocaman çoban köpekleri pehlivan gibi dolanıyorlar, develer yatmışlar. Rahat. Ağızlarından köpükler dökülüyor. Kerimoğlu Hoş geldiniz misafirlerim. Sefalar getirdiniz, diye muhabbetle teker teker her birinin elini sıktı. Memed, gülerek Hoş bulduk, dedi. Yüzünde gülümsemesi dondu kaldı sonra. İçini bir şüphe kurdu kemirip duruyordu. Deli Durdu ne yapacaktı acaba. Sonra, Kerimoğluna Durduyu gösterdi İşte çetebaşımız bu. Kerimoğlu gün görmüş adamdır. Kaş altından Deli Durduya şöyle bir baktı. Ondan bir şey anlamadığını Memede belli etti. Durduysa yüzü asık, başı dimdik, etrafına bakmadan yürüyordu. Kerimoğlu Bunun adı ne. dedi Memede. Deli Durdu. Kerimoğlu hayret etti O, bu mu. Memed Odur işte. Kerimoğlunun kırmızı yüzündeki gülüş dondu. Gözleri buğulandı. Donuna kadar soyarmış soyunca öyle mi. Öyle. Çadırın içine girince, Memed kadar değilse de, Durdu da şaşırdı. Duvarda nakışlı bir tüfek asılıydı. Durdu, Kerimoğluna kinli bir bakış attıktan sonra Şu tüfeği getir de bir görelim Ağa, dedi. Bir de Ağa tüfeği görelim. Kerimoğlu, bu sözlerdeki kini fark etti. Yüreği sızladı. İçi, kendisine bir felaketin yaklaştığını söylüyordu. Bu adamın suratı surat, gözleri göz değildi. Kerimoğlu, tüfeği getirip Durduya verirken Yemeğiniz hemen mi gelsin. diye sordu. Yoksa akşama mı yersiniz. Durdunun gözleri kıvılcımlandı Ben, dedi, soymaya geldiğim adamın ne ekmeğini yer, ne de kahvesini içerim. Ekmeğini yer, kahvesini içersem soyamam. Hışımla ayağa kalktı. Onun arkasından ötekiler de ayağa fırladılar. Kerimoğlu Yemeğini ye de, gene soy. Kerimoğlunun evine gelen yemek yemeden ayrılmaz, dedi. Ama sesi titriyordu. Yanaklarından da hafif bir kızıllık burnuna, alnına doğru yayılıyordu. Biraz sonra, alnında boncuk boncuk ter peydahlandı. Bana bak Durdu Ağa, dedi. Bu dağlar eşkıya dolu. Şimdiye dek hiçbir eşkıya Kerimoğlunun evini soyamadı. Sen soyacaksan soy. İşte ev önünde. Memedle Cabbar bu durum karşısında bitmiş, yok olmuşlardı. Tepelerinden kaynar sular dökülmüş gibi olmuşlardı. Durdu Ben de hiçbir eşkıyaya benzemem, dedi. Kerimoğlu yerinden hiç kımıldamadı. Çadırın direği gibi sessiz, vurdumduymaz durup duruyordu. Durdu Önce paraları getir Ağa. Recep Çavuşla Horali ayağa kalkanlarla kalkmışlar, sonra geri oturmuşlar, olanı biteni seyrediyorlar. Nedense Recep Çavuşun gözlerinin içi gülüyor. Kerimoğlunun yerinden kıpırdamadığını gören Durdu, yavaş yavaş yaklaşıp, tüfeğinin dipçiğiyle omzuna var gücüyle indirdi. Kerimoğlu yere düştü. Durdu elinden tuttu, kaldırdı. Çadırın öteki bölmesinde kadınlar, çocuklar gürültüyle ağlıyorlardı. Baksana bana Ağa, senin ağalığın Saçıkaralı obasınadır, bana değil. Bu dağlarda da Deli Durdunun ağalığı söker. Güdükoğluna emir verdi Ağayla git de ne kadar parası varsa al getir. Anladın mı. Kadınların altınlarını da topla getir. Anladın mı. Güdükoğlu Anladım Paşam. Güdükoğlunun çetede bir de bu işi vardı. Baskına gittiklerinde, işkence yaparak paraları çıkarttırırdı. Bu işin ustasıydı. O, hangi evi aramışsa, geride bir kuruş bile bırakmamıştır. Kurutmuştur. Güdükoğluna gün doğdu. Ağanın kolundan tuttu, çekti Geeel bakalım Kerimoğlu. Paraların yerini söyle. Yoksa, Güdüğün bir kurşunu taşlı köyü boylatır sana. Durdu Kerimoğlu, diye bağırdı, ya canını vereceksin, ya da ne kadar paran varsa onu... Çadırın önüne, öteki çadırların çocukları, kadınları birikmişlerdi. Durdu, bunları böyle kapıya çokuşmuş görünce, dışarı çıktı bağırdı Yallah evlerinize. Yakında size de sıra gelecek. Kerimoğlu, gözleriyle Cabbarı, Memedi araştırdı. Onlar arkasında duruyorlardı. Arkasına dönünce, Memedle göz göze geldiler. Memed gözlerini indirdi. Kerimoğlu, sonra da Cabbara baktı. Bana yapacağınız bu muydu. der gibi kırgınlık vardı gözlerinde. Göz çukurlarında birer damla yaş birikmişti. Arkasına döndü. Güdüğün önüne düştü. Öteki bölmeye geçtiğinde, koyunlar gibi birbirlerine sokulmuş, ağlaşan kadınlardan birisine işaret etti Aç sandığı. Ne kadar para varsa, çıkar da şu adama ver. Üzerinizde de ne kadar altın, bilezik, yüzük varsa çıkarın bana verin, dedi. Kerimoğlu, Durdunun niyetini sezmişti. Bir metelik bile bırakmayacaktı kendisinde. Onun için ne var, ne yok eliyle vermeliydi. Güdükoğlu bir tomar kağıt para, bir torba da altını getirdi. Durdunun eline verdi. Kerimoğlu da kadınların gerdanlık, yüzük, bilezik, başlık yaptıkları altınları toplayıp getirdi. Durdu, Güdükoğluna Tamam mı. Hiçbir şey kalmadı mı. diye sordu. Güdükoğlu Kalmadı, diye kestirdi attı. Oysa, bütün öteki baskınlarda Durdu, Güdükoğluna, kalmadı mı. diye sorar, öteki, daha var Paşa, derdi. Sonra gider bir altın, bir kağıt lira getirirdi. Böyle böyle evi on kez, yirmi kez araştırır, kıyıda köşede ne kalmışsa teker teker çıkarırdı. En sonunda bir kalmadı işareti yapardı. Daha, bir yerlerde para kalmış mıdır, kalmamış mıdır, Güdükoğlu adamın yüzüne bakınca bilirdi. Hiç sapıtmaz, mutlak bilirdi. Deli Durdu Sen akıllı bir adamsın Kerimoğlu, dedi. Ne var, ne yok hepsini kendi elinle verdin. Nasıl olsa senden zorla alacaktık. Senden akıllısına rastlamadım şimdiye kadar soyduğum insanlar arasında. Kerimoğlu taş kesilmişti. Yüzü sapsarı, dudakları titriyordu. Durdu yeniden, kesip, inatçı, buyurgan gürledi Deli Durdunun bir adeti vardır. Bilir misin Kerimoğlu. diye sordu. Bunu başka eşkıyalar yapmaz. Zaten Kerimoğlunu da başka eşkıyalar soyamazlar. Ha, bilir misin. Kerimoğlu karşılık vermedi. Deli Durdunun adeti şudur ki, soyduğu adamları donuna kadar soyar. Çıkar giyitlerini Kerimoğlu, diye bağırdı. Kerimoğlu kıpırdamadı. Sana diyorum. Çıkar giyitlerini. Kerimoğlunda gene bir kıpırtı yok. Durdu öfkelendi. Öflcesinden yerinde duramıyordu. Kerimoğlunun yöresinde fır dönüyordu. Birden, şiddetle kulağının dibine bir yumruk çaktı. Göğsüne de birkaç dipçik... Kerimoğlu sallandı. Düşecekken, Durdu kolundan tuttu. Bir, bir daha. Bir, bir daha Çıkar. Kerimoğlu, acıyla konuştu Etme bana bunu Durdu. Kerimoğlunun evini şimdiye kadar kimse basmadı. Yanına kalmaz bu. Bu sözler Durduyu çileden çıkardı. Kerimoğlunun kolunu bırakıp tekmelemeye başladı. Yere düşen Kerimoğlu Etme, diyordu. Etme. Yanına kalmaz. Durdunun hiddeti daha arttı. Ayaklarının altında çiğnemeye başladı. Ben de biliyorum yanıma kalmayacağını. Onun için seni donuna kadar soyacağım. Hiç olmazsa, koskoca Kerimoğlunun bacağından donunu almış derler. Anladın mı. Öteki bölmede ağlamakta olan kadınlardan birkaçı gürültüyü duyunca, bu yana geçtiler. Bir kadın kendisini Kerimoğlunun üstüne attı. Kadının bağırtısı dört bir yanı tutuyordu. Güdükoğlu, bağıran kadını tuttu, Kerimoğlunun üstünden alıp bir tarafa fırlattı. Durdu bağırıyordu Çırılçıplak olmazsan, kendi elinle çırılçıplak olmazsan öldürürüm seni. Kadınlar çığırışıyorlardı. Kerimoğlu Etme bunu bana. Etme, çoluğumun çocuğumun içinde, diye inliyordu. Bir ara gözü, öyle durup kalmış, dudaklarını yiyen, zangır zangır titreyen Memede ilişti. Ona, yalvarırcasına baktı. Memedin içinden bir şey cızz etti. Yandı. Cabbara döndü. Bakıştılar. O iğne ucu parıltısı geldi Memedin gözlerine gene oturdu. Cabbar da hırsından avurtlarının içini yiyordu. Çok kızdığı zaman, kan çıkıncaya kadar avurtlarının etlerini dişleriyle çiğnerdi. Kerimoğlu Etme bunu bana Durdu Ağa, diye boyuna yineliyordu. Etme. Durdu Soyun. diye bağırdı. Yoksa... Tüfeğin namlusunu Kerimoğlunun ağzına dayadı. Soyun Tam bu sırada Memed, kaşla göz arası çadırdan dışarıya fırladı Kıpırdama Deli Durdu. Yakarım, diye bağırdı. Kusura kalmaya, yakarım. Bu senin yaptığını... Onun arkasından da Cabbarın alaylı sesi duyuldu Kıpırdama Durdu Ağa. Adamı koyver de git. Yakarım. Çok arkadaşlığımız var. Ölümün bizim elimizden olmasın. Memed Ölümün bizim elimizden olmasın. Durdu, hiç böyle bir şey beklemiyordu. Şaşkına döndü Demek böyle ha. Tüfeğine davrandı, dışarı iki el ateş etti. Karanlık kavuşuyordu. Bak Durdu Ağa, dedi Memed, öyle kurşun atılmaz. Durdunun kulağının dibinden cıv cıv diye iki kurşun geçti. Bırak da adamı git. Yeter ettiğin. Zulüm derler buna düpedüz. Bırak da git. Durdu Demek böyle İnce Memed. Demek. İnce Memed Ölmek istemiyorsan eğer, dedi, bırak da adamı çadırdan çık git. Durdu, yerde yatan adama bir tekme daha attı. Haydi arkadaşlar gidelim, dedi. Dışarda, bir çukura yatmış İnce Memedin karartısını gördü Alacağın olsun İnce Memed. Alacağın olsun Cabbar, dedi. Çadırdan en son Recep Çavuş çıktı Yaptığınızı çok beğendim çocuklar, dedi. Ben de sizinle kalayım mı. Kal Çavuş, kal. dediler. Durdu Demek Çavuş sen de.... dedi. Çavuş Ben de Durdu Ağa, diye karşılık verdi. Durdu Senin de alacağın olsun Çavuş, dedi. Durduyla arkadaşları elli metre açılmışlardı ki, Durdu yere yatıp Davranın arkadaşlar, dedi. Bugün ölüm kalım günümüzdür. Altı el birden Memed ve Cabbarın üstüne kurşun yağdırmaya başladı. Memedle Cabbar, Durdunun bunu böyle yapacağını iyi biliyorlardı. O sebepten bulundukları çukurdan ayrılmamışlardı. Memed Durdu Ağa, var git yoluna, dedi. Çocukluk etme. Durdu Ya siz, dedi, ya ben... Recep Çavuş Git ulan yoluna. Musallat olma çocukların başına. Sen zaten Kerimoğluna çatmakla belanı buldun. Saçıkaralı obası şimdiye haberlendi. Biraz sonra dağları pire gibi tararlar, dedi. Var git yoluna. Memed Var git yoluna, dedi. Cabbar Ölümün bizim elimizden olmasın. Var git yoluna... Karşı yanın silah sesleri kesildi. Cabbar Gidiyorlar, dedi. Gidiyorlar Allahın belaları. Kerimoğlunun parasını paylaşmaya gidiyorlar. Recep Çavuş Gitsinler, dedi. Saçıkaralı obası burunlarından fitil fitil getirir. Az sonra dağ taş insana keser... Eğer bu adam Kerimoğluysa, Saçıkaralı aşireti Ağası Kerimoğluysa... Dolar Saçıkaralı obası yazıya yabana... Memed Şimdi varıp Kerimoğluna ne diyelim. Adamın yüzüne nasıl bakarız. Cabbar Adam bize iyilik, biz ona kötülük ettik, dedi. Varıp da yanına ne diyelim. Beğendin mi sana yaptığımızı. Erkeklik dediğin böyle olur işte. Biz adamı böyle soydururuz mu diyelim. Vazgeç. Görünmeden ona, çeker gideriz şuna aşağı. Memed Ben ne deyim, dedi, Ben ne deyim Kerimoğluna. Yattıkları çukurdan doğruldu. Çadırlara doğru yöneldi. Krimoğlunun çadırından bir gürültü, çığırtı, bir hayhuy geliyordu. Çadırın kapısını açtı. Bir iki kadın, Kerimoğlunun kanlı başını bir leğene eğmişler yıkıyorlardı. Hem yıkıyor, hem beddua ediyorlardı. Memed Kerimoğlu Ağa, diye seslendi, bütün başlar kapıya çevrildi. Memedin içinden, hiçbir şey söylemeden kaçmak geçti. Ama kaçamadı. Ağa, diye kekeledi. Kusura kalma. Böyle olacağını bilmiyorduk. Döndü, koşmaya başladı. Arkasından, Kerimoğlu bağırıyordu Akşam yemeğini yemeden gitmeyin oğlum. Gitmeyin.. Cabbarın yanına geldi. Haydi kalkın, dedi. Kalkın da gidelim. Burada daha fazla kalamayacağım. Şu adama bir yüreğim yanıyor ki... Parça parça oluyor... Cabbar ayağa kalktı Ne gelir elden, dedi. Oldu bir kere... Memed, içini çekti Şu Deliyi öldürmeliydik, dedi. Cabbar Onu öldürmek kolay değil Memed, dedi. Çok it adam. Yoksa ben... Ben onu öyle bırakır mıydım.... Memed Kurşunu yedikten sonra ne yapabilirdi. Cabbar Yemezdi ki kurşunu, dedi. Onun gibi bir adamı hiç görmedim. Recep Çavuş Bu adamda bir şey var, dedi. Bütün yaptıkları yanına kalıyor. Onun yaptıklarını başka bir eşkıya yapsaydı, bir günden fazla yaşayamazdı. Bir şey var bu adamda. Ayrıldığımız iyi oldu. Amma ne yürekli adam. Her dakika ölümü bekleyen bir hali var. Memed İşte o hali korkuttu beni. Onun için vuramadım onu. Yoksa... Cabbar Her neyse... Bir hal var bu adamda... dedi, kesti. Ali Şuracıkta, iki saat uyuyalım, dedi. Hasan Ne kaldı ki bre Ali, dedi. Öğleye bizim köye varırız. Gece sen bizim evde kalırsın. Yarın sabah da kalkar yola düşersin. İkindine senin köyü buluruz. Ali, çok uzun boylu, çiçek bozuğu, uzun yüzlü, incecik, üfürsen yıkılacakmış gibi bir adamdı. Bu gece yarısı, dedi, bu gece yarısı in cin belli değil. Gel şuracıkta sabaha kadar uyuyalım. Sabaha bir iki saat ancak kaldı. Hasan Ben bir dakika bile duramam, dedi. Dört yıldır evimin yüzünü görmedim. Ali Ben de görmedim ama. Hasan Eeeee. diye sordu. Yoruldum, dedi Ali. Hasan Bak, dedi, bir su şırıltısı geliyof. Git yüzünü yu, geçer... Ali Soğuk su yorgunluğa bire birdir, dedi. Hasan Bizim köyün suyu... dedi. Bizim köyün suyu gibi var mı. Buz gibidir. Süt gibi apak kaynar yerin altından... Eskiden, tam üstünde bir ulu çınar vardı. Ben de gördüm gözümle... Bir gün bir yağmur yağıyordu. Kara, kapkara bir yağmur... Birden bir top yeşil ışık patladı gökyüzünde. Yeşil ışık çınarın üstüne ağdı. Vardık baktık, çınar yok yerinde... Çınar kül olmuş... Alimallah gözümle gördüm. Kül olmuş. Yurdu yuvası bellisiz şimdi çınarın... Ali Tam üç yıl, üç koca yıl anam dinim ağladı. Çukurovada, dedi. Amma sonunda kazandım kardaş. Ali yol boyunca, belki yüz kere, aynı cümle, aynı sözcüklerle Çukurovayı, Çukurovada bin bir sıkıntı çekerek kazandığı parayı, kazandığı parayla ne yapacağını anlatmıştı. Yolda konuşacakları bitiyor, bir süre konuşmadan yürüyorlar, biraz önce anlattıklarını yeniden anlatmaya başlıyorlardı. Hasan da köyünü, çocuğunu, kül olan çınarı, Çukurovayı, Çukurovadaki ağasını durmadan durmadan yinelemişti. Ali sözünü sürdürdü Paranın iki yüzünü kayınbabaya verip kızı eve getireceğim. Ötekine de bir çift öküz alacağım. Anama da içi pamuklu bir hırka yaptıracağım. Üşür fıkaracık. Evin de üstünü açıp yeniden döşeyeceğim. Şu bizim ev yok mu, yağmurlar bir başlamaya görsün. Çok akar gavuroğlu gavur... Evi, yap kardaş yap. Ev akması kötü bir şey. Dayanılmaz. Ali Öldüm Çukurovada. Yandım. Adamı kebap ediyor. Gavurun yurdu. Bir daha mı tövbe. Sıtması karnımda. Bu kış işim iş. Hasan Sıtma bende de var, dedi. Ali Çukurovanın kahrını, eve bir avratla, bir çift öküz sokayım, anama da bir kalın hırka alayım diye çektim. Yoksa dayanılır mı. Hasan Dayanılmaz. Sonra, lafı Alinin ağzından alıp Kardaş, dedi, yarın tam öğle vakti, eğer böyle yürüyecek olursak, bizim köyün çayırlığına yetişiriz. Ali Orada... dedi. Hasan Orada, ötede, düzlüğün ortasında... Ali Ulu... dedi. Hasan Bir ağaç vardır, dalları gürler. Ali Ağacı geçince, dedi. Hasan Ağacı geçince sol yanda... Ali Taşları birbirinin üstüne yatmış... Hasan İçini de ot basmış bir mezarlık görünür. Ali Mezarlığın içindeki ağacı söylemedin, diye anımsattı. Hasan Ben köyden ayrıldığım gün, kim bilir kim, mezarlığın ortasına soluk dallı, bilek kalınlığında bir ağaç dikmişti. Fıkara yapayalnız bir ağaç... dedi Ali. Hasan Öyle işte, dedi. Ali Kurumamışsa eğer... Kocaman... dedi, öteki. Ben mezarlığın yanından geçerken beni birisi görür. Ali düzeltti Birisi değil, dedi, Körcenin oğlu Bekir görür. Hasan Bekir görür, dedi. Çünkü Bekir, her daim gelir çeşmenin taşına oturur Gözlerini şarıl şarıl akan suya çevirir düşünür. Ali Adetidir değil mi. diye sordu. Adetidir, dedi Hasan. Ali Bekir gider haber verir eve. Hasan Anam bükülmüş beliylen... Ali Dizlerine çöke çöke... Hasan Düşer yola, gelir beni karşılamaya. Ali Ya çocuk. dedi. Hasan Gel azıcık şuraya oturalım, diye önerdi. Oturdular. Hasan, küçücük, zayıf, kuruyup, kavrulmuş bir adamdı. Kocaman dişleri dudaklarının arasından gözüküyordu. Kirpikleri bir hoş, tozlanmış gibi aktı. Mavi, pamuklu bir kumaştan şalvar giymişti. Şalvar daha yepyeniydi. Fabrika kokuyordu. Kasketi de yeniydi. Başında eğreti duruyordu. Kırmızı çiçekli mintanı ona tam yakışmıştı. Bir de ökçeleri basık Adana ayakkabısı almıştı ya, yolda giymeye kıyamıyordu. Giydiği ham gönden çarıktı. Kalın, köyden götürüp de eskitemediği çorabın üstüne giymişti. Çorap nakışlıydı. Amma da yorulduk, dedi. Ali Yorulduk amma... dedi. Hasan Kalk, dedi. Bu kadar dinlenmek yeter yolcu adama... Atalar ne demiş... Ali Yolcu yolunda gerek. Hasan Köye gireriz kardaş. Benim oğlan şimdi altısındadır. Ben köyden ayrılırken yaşı ikiydi. Şimdi... Ali Şimdi altısındadır. Hasan Beni anamla birlikte çocuk da karşılar. Ali Çocuk sana baba der. Ondan sonra eve geliriz. Hasan Bütün köylü bizim eve, başıma birikir. Eeee söyle bakalım Hasan efendi, ne kazandın Çukurovada. Ben, hiç derim. Çukurovada ne kazanç olacak. Gittik geldik işte, derim... Ali Ben de ikinci sabah erkenden kalkar anayın pişirdiği çorbayı içerim. Tarhana çorbasını... Yola düşerim... Hasan Sen yola düştükten sonra, ben de çocuğu yanıma alırım, öteki köye, ay boynuzlu kocaman bir çift öküz almaya giderim. Sonra da yalıdaki taşlı tarlanın taşını birem birem ayıklarım... Ali Sonra da iki üç kez üst üste sürersin tarlayı. Çukurova tarlaları gibi. Un gibi eylersin. Sonra da ekersin. Hasan Sonra bir ekin olur... Her göcek kaplan pençesi gibi toprağa yapışmış... Ali Anamın hırkası, dedi. Gider elimle Göksünde terziye yaptırırım. Hasan, Alinin yüzüne doğru eğildi. Nefesini duydu. Sen, dedi, köyden ayrılalı ne kadar oldu. Ali Üç yıl. Hasan Varır varmaz nişanlını eve getirmek olsun, ilk işin. Ali Çok bekledi fıkaracık beni. Bu yılla altı yıl oluyor, nişan takalı. Varır varmaz babasının eline saydığım gibi parayı... İkinci gün... Hasan İşte bunu iyi yaparsın kardaş, dedi. Ali Çukurovada çektiğimi bir günde unuturum, dedi. Yokuş yukarı çıktıkları için, konuşmayı kesmişlerdi. Yokuşu çıkıp tepeyi aşınca önlerinde upuzun bir düzlük salındığını gördüler. Yolun kıyısında bir ses duyup durdular. Bir de mekanizma sesi geldi. Kıpırdamayın. Hasan Öldük, dedi. Ali Öldük. Hasan Kaçalım, dedi. Vurursa vurur. Vurulmak soyulmaktan daha iyi. Vurulmazsak evimize yetişiriz. Ali Haydi, dedi. Kaçmaya başladılar. Arkalarından kurşun, kaynadı. Bağırarak yere yattılar. Kıpırdama diyen ses Olduğunuz yerden kımıldamayın Geliyoruz, diye bağırdı. Aliyle Hasan oldukları yerden hiç kımıldamadılar. Korkudan kıpırdayacak halleri de kalmamıştı. Memed, Cabbar, Recep Çavuş, üçü birden koşarak yatmakta olanların başuçlarına geldiler durdular. Memed Kalkın ayağa, dedi. Ölü gibi, usul usul ayağa kalktılar. Memed Böyle nereden. diye sordu. Hasan Çukurovadan kardaş, dedi. Ali Oradan işte, dedi. Cabbar gülerek Çok para kazandınız öyleyse. Sizler olmasanız, bizler acımızdan ölürüz. Çıkarın paraları. Hasan Beni öldürün, dedi. Tam dört yıl... Cabbar Çıkarın, dedi. Hasan Vur beni Ağam, dedi. Ali Benim nişanlım tam altı yıldır bekler. Nolursun beni vuruver. Hasan Tam altı yıl, dedi. Cabbar, Hasanın koltuğunun altına elini soktu, bir çıkın çıkardı. Çıkın su gibi tere batmıştı. Çıkını açtı. Çıkının içinden balmumuyla yapılmış bir muşamba çıktı. Muşambanın içinde kağıt paralar vardı. Cabbar Bak, hele, ne de çok para. Nasıl da saklamış. Hasan Daya tüfeğini sık ağzıma. Vur beni. Çoluk çocuğuma böyle eli boş gidemem. Ali Tam altı yıldır, dedi. Hiç mümkünü yok. Beni vuracaksınız. Gidemem. Hasan Tam dört yıl, Çukurovanın zehir gibi suyunu içtim. Sıtması karnımda. Ali Elinizi ayağınızı öpüyüm öldürün beni. Hasan Öldürün. Memedin gözleri yaşla dolmuştu. Bana bakın, dedi sevgiyle. Paranıza kimse dokunamaz sizin. Cabbar ver şunun parasını. Al paranı. Hasan, inanmadı. Korktu. Titreyen elini uzattı. Aldı. Ne diyeceini bilemedi. Ancak Allah uzun ömür versin size, diyebildi. Sonra da ağlamaya başladı. Ali Uzun ömür, dedi. Memed Bakın size ne deyim. Çanaklının düzünden geçmeyeceksiniz. Orayı Deli Durdunun çetesi tutmuştur şimdi. Donunuza kadar soyar. Uğurlar ola. Sen de inşallah nişanlına kavuşursun kardaş, dedi. Sesi karıncalandı. Konuşacaktı daha. Konuşamadı. Hasan, çocuklar gibi hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Ağlaması bir türlü dinmiyordu. Giderken Sağolun, dedi. Sağolun kardaşlar. Berhudar olun. Allah sizi bu dağlardan kurtarıp sevdiklerinize kavuştursun. Gidiyor gidiyor geriye dönüp bir dua ediyor, yeniden gidiyordu. Ali de Kavuştursun, diyordu. Kayboldular. Hasanın ağlaması daha durmamıştı. Ali Yeter bre Hasan, dedi. Ne bu ağıt. Hasan Şu dünyada ne kadar da iyi insanlar var. Şu bir lokma eşkıya çocuğa baksana. O olmasaydı, paramızı alırdı, o dev gibi herif. Ali Yok, dedi. Almazlardı. Çanaklının düzünden gitmezsek bizim köye ancak iki gün sonra, varabiliriz. Ali Ne yapalım. diye sordu. Hasan Çanaklının düzünü tüm bana verseler, yolumuz iki gün değil iki ay uzasa gene oradan geçmem. Ali Gel öyleyse oturup bir iyice yornuk alalım. Bir daha da yoldan gitmeyelim. Kıyıdan kıyıdan. Oturdular. Memed, gidenlerin arkasından Paralarını aldıktan sonra onları öldürseydik sevinirlerdi, dedi. Cabbar O uzun boylusu vurun diye nasıl yalvarıyordu. Memed Kim bilir nasıl, ne umutlarla çalıştılar. Cabbar Nişanlısı tam altı yıldır onu bekliyormuş. Memed Çanaklıdan gitselerdi, Deli Durdu onları mutlaka soyardı. Cabbar Bu Delinin yaşaması haram amma... dedi. Gidip eski yerlerine oturdular. Bu işe hiç karışmayan Çavuşun sarılı boynu bir tarafa eğrilmişti. Çavuş, gerindi gerindi Ben bir tuhaf oldum çocuklar, dedi. Yüreğimde bir soğukluk, bir titreme var. Ölürsem... dedi, sonra pişman olmuşçasına sustu. Memed Bu kadar yaradan insana bir şey olmaz, dedi. Cabbar Başını koy da azıcık uyu, diye salık verdi. Çavuş, uyumak için gözlerini yumdu. Aradan uzun bir zaman geçtikten sonra Memed, Cabbara büyük bir sır verirmiş gibi sokuldu Seninle biz kardaşız gayri Cabbar, dedi. Öyle değil mi kardaş. Cabbar buna sevindi Ona ne şüphe kardaş, dedi. Memed Meraktan çatlayacağım. Yüreğim ateş almış yanıyor kardaş. Cabbar Söyle kardaş da çaresini birlikte arayalım. Memed Aylar oldu, ben bu işi işleyeli. Duyduk ki Abdi Ağayı yaralamışım. Ölmemiş. Hatçenin hali ne oldu. Ya anamın hali ne oldu. Çatlayacağım. Şu Delinin ardından soygundan soyguna, çarpışmadan çarpışmaya... Bir türlü bir yolunu bulup da öğrenemedim... Cabbar Köye gider öğreniriz kardaş, dedi. Ne merak ediyorsun bunu. Memed O gavur ölmemiş. Hatçeye mutlak bir kötülük etmiştir. İçimde bir şey var... anlaşılmaz... bir acı... bir yara... yüreğim, durma Memed, git diyor. Cabbar Şu Çavuşun yarası bir hal olsun, hemen gideriz. Memed Yüreğim, durma. diyor, Cabbar kardaş, dedi. Durma. 13 İndirdiler Heletenin düzüne Kellesi yokkine bakam yüzüne Benden selam söylen Nukrak kızına Neneyle neneyle Iraz neneyle Çık dağlar başına bana eleyle. Nukrağı dersen de Ofunun dağı Derde derman derler kartalın yağı Ayağına düştüm Besninin beyi Neneyle neneyle Iraz neneyle Çık dağın başına ordan eleyle. Kucağında dokuz aylık yavrusuyla Iraz yirmisinde dul kaldı. Kocasını çok severdi. Ölüsü başında Hüseyinin üstüne, dedi, erkek bana haram olsun. Dediğini de tuttu. Evlenmedi. Kocası öldükten birkaç gün sonra, çocuğunu bir akraba kadına emanet ederek, sabanın arkasına geçti. Kocasının bıraktığı yerden tarlayı sürmeye başladı. Bir ay içinde tarlayı sürdü, ekti bitirdi. Yaz gelince de hasadını yaptı tek başına. Güçlü kuvvetli, gençti. Tınmadı. Çocuğu kucağına alıyor, onunla oynaşa oynaşa köyü dolanıyordu Benim bebek büyümez mi emmileri bakmayınca. Benim Rızam büyümez mi. diyordu. Amcalara nisbet olsun. Amcanın büyüğü Irazla evlenmek istiyordu. Iraz Evlenmem, diyordu. Hüseyinimin yatağına başka erkek sokmam. Kıyametedek yaşasam gene evlenmem. Iraz, diyorlardı, bu da onun kardaşı. Yabancısı sayılmaz. Çocuğun emmisi. Ona babası gibi de bakar... Iraz Nuh diyordu da... Bunun üstüne Iraza kin bağlayan amca, Hüseyinden kalan tarlayı onun elinden aldı. Oysa tarlada hiçbir hakkı yoktu. Babaları öldüğünde, üç kardeş kalan tarlaları eşit olarak paylaşmışlardı. Bu parça da Irazın kocası Hüseyin'e düşmüştü. Ne çare. Iraz genç kadın. Hükümet yolu, karakol kapısı bilmez. Ne yaparlarsa yanlarına kalır. Iraz tarlasızdı ama, gene de dayandı Benim bebek büyümez mi emmileri gavurluk yapınca. Benim Rızam büyümez mi. Büyümez mi tarlası olmayınca. Yazın ırgatlık, kışın zenginlerin evinden hizmetçilik etti. Gününü gün etti. Çocuğu nur topu gibiydi. Dilinde, bir ağıt, bir ninni, acı bir türkü gibi Benim öksüz büyümez mi. Büyüdü. Neden yoksulluk içindeler. Neden tarlasızlar. Bunun sebebini her gün anasından, köylülerden duya duya büyüdü. İçine yanık bir türkü yerleşti kaldı. Bir ananın acısını, gücünü, yürekliliğini döktüğü bir türkü... Benim yavrum büyümez mi. Rıza yirmi birine bastı. Fidan gibi. Dal gibi. Sakarköyün içinde onun gibi ata binen, cirit oynayan, nişan atan, halay çeken yok. Ama, ana da, oğul da rahat değiller... Yüreklerinde onulmaz dertleri var. Kendi tarlan olsun da, sen git el kapılarında yanaşmalık et, yarıcılık et. Sakarköyün toprakları çok verimli... Öteki köylere bakarak geniş de. Büyük bir düzlük. Bu düzlüğün tam orta yerinde bir nokta gibi, Adaca denilen kocaman kaya parçası var. Cümle düzlük ekilip yeşerince, tarlalar yeşile kesince, Adaca kayası bembeyaz, yeşilliğin ortasında parlar. Adacanın dibindeki tarlalardan bir tanesi, en büyüklerinden birisi Rızanın babasının tarlasıdır. Yıllardır amcası sürer. İşte o tarla... Rıza bereketli, yağlı bir toprağı hayal eder. Hayal eder, yüreğindeki hınç büyür, taşar... Nereye gitse, nerede çift sürse, gözleri Adaca kayasının dibindedir. Adaca kayasının dibi bir aşk gibi. Anası her zaman, her Allahın günü Aaah oğul, der, Adacanın tarlası... Baban bizi bu tarlayla gül gibi geçindirirdi. Gözleri kör olası... Rıza boynunu büker, dalar giderdi. Burnunda yağlı ışıl ışıl bir toprağın kokusu... Toprağın özlemi içini yakardı... Anası O senin gavur emmin, der, o senin gavur emmin... Burnundan fitil fitil gelecek. Son günlerde Rızaya bir hal oldu. Hiç böyle değildi. Sabahları çok erkenden uyanıyor, düşüyor yollara... Ver elini Adaca... Adacanın dibindeki tarlaya varıyor. Bir taşın üstüne oturuyor, dalıyor hayallere... Ekinler göcek olmuş. Toprakta böcekler. Gün doğarken toprak buğulanır. Buğulu toprağa özlem, özlemlerin en yamanıdır. Rıza elini yumuşacık toprağa daldırıyor. Toprak sıcacıktır. Parmaklarının arasından altın bir toprak akıyor yere. Rıza, Bu toprak benim, diyor. Bütün etinde bir ürperme, bir tat... Bu toprak benim ha, diyor. Benim amma yirmi yıldır el ekiyor, el biçiyor... Kalkıyor. Yorgun, karar vermiş evine dönüyor. Anası soruyor Şafaktan beri neredeydin. Karşılık vermiyor. Yüzü karanlık. Bu böyle, tam tamına iki ay sürdü. Ekinler dize çıktı. Sarı, yeşil, koyu, karanlık bir yeşile döndü. Rıza bir gün Ana, dedi, bu tarla bizim. Ana Bizim ya yavru, dedi. Kimin olacak. Rıza Ben, dedi, hükümete başvuracağım. Ana Ben de, dedi, ben de bu günü bekliyordum. Rıza Yaşlılara sordum. Dedemden kalan tarlayı babam sağlığında amcalarımla paylaşmış. Paylaşmasa bile bizimki bizim. Dedemden bana kalacakmış. Ana Ya yavru, dedi, bizim bizim. Bu bir miras davası olduğu için mahkeme o kadar uzun sürmedi. Adacanın dibindeki, yağlı, yumuşacık toprak Rızaya geçti. Yılların mihnetinin altında ezilmiş genç Rıza, bir sevgiliye, bir anaya babaya kavuşur gibi tarlasına kavuştu. Tarla kendisine teslim edildiğinde mevsim yazdı. Toprak sıcacık, kavruluyordu. Ekinler biçilmiş, firezler pırıl pırıl yanıyordu. Rıza, yazyeri çıkarmak için bir çift öküz buldu. Pulluğu arkasına taktı öküzlerin. Toprak, pulluğun ağzında ufalanıyordu. Bütün derdi hemencecik tarlayı sürüp bitirmek, kendisinin olan tarlayı şöyle sürülmüş, tohumunu almaya, bire otuz, bire kırk vermeye hazır görmekti. Yazyeri çıkarılırken çift iki kere koşulur. Biri şafaktan iki saat önce, öteki ikindin, garbi yeli çıktıktan sonra. Şafaktan önce koşulan çift gün kızıncaya kadar sürdürülür. Gün iyice kızdıktan sonra, artık çift sürülmez. Öküzler sineklenirler. Gitmezler. Bu arada ikindine kadar, bir ağaç gölgesinde dinlenilir. İkindiüstü, Akdenizin üstünde yelken bulutları yükselirken yeniden çif koşulur. Bu, ay ışığı varsa gece yarısına kadar devam eder. Yoksa, ortalık kararıncaya kadar sürer. Ayışığı vardı. Rıza, gün kızıncaya kadar, sonra gece yarısından ikindine kadar durmadan sürüyordu. Sıcak demiyor, yorgunluk demiyordu. Bazen kendisini alamıyor, sabaha kadar sürüyordu. Sürülmüş yumşak toprak, ay ışığında daha güzel görünüyordu. Gece... Sessizlik... Pulluğun toprağı yararken çıkardığı ses daha iyi duyuluyor. Iraz, fidan gibi bir oğlan büyütmekten, hayırsız amcalardan tarlasını koparıp almaktan dolayı onurluydu. Köyün içinde, bu günler, bir sevinç kasırgası halinde dolanıyordu. Rıza... dediler miydi O, tarlasını sürüyor, diyordu. Ayın on dördü. Ay, yusyuvarlak. Cümle tarlaları, daha çok Rızanın sürülmekte olan toprağını yaldızlıyor. Serince de bir yel esiyor. Rızanın öküzleri, ayakları toprağa gömülerek, ağır ağır arkalarındaki pulluğu çekiyorlar. Ayışığına, kalaylanmış gibi parlayan toprağa rağmen, ağır bir uyku dört bir yandan bastırıyor. Rıza yorgun. Öküzleri bırakıp, bir toprak tümseğini başına yastık yapıp uyuyor. Koca ovada sürülmüş, ovaya kara bir el işi kağıdı gibi yapışmışçasına duran tarlanın ortasında kıvrılmış bir leke gibi... Sabahleyin, akraba çocuklarından on bir yaşındaki Durmuş çocuk, her günkü gibi Rızaya gene azığını getirir. Gün iyice kızarmıştır. Ortalık çatır çatır eder. Çocuk, ağaçların dibinde, her günkü gibi Rızayı araştırır. Rıza, onun geldiğini görünce, ayağa kalkıp gülerek ona doğru gelecektir. Azığı elinden almadan, iki koltuğu altından tutup havaya kaldıracaktır. Çocuk şaşkın. Ağaçların dibini bir bir tarar. Yok. Sonra, tarlanın ortasına kıvrılıp yatmış Rızayı görür. Öküzler de ortada yok. Kıvrılıp yatmış Rızanın yanına geldiğinde ürker. Elinden azık düşer. Çocuk döner, bağıra bağıra kaçmaya başlar. Köye girdiğinde soluk soluğaydı, çocuk. Yıkılacak gibi. Bağırıyordu. Bağırıyordu ama, sesi bir ıslık gibi çıkıyordu. Geldi, evlerinin önünde kendini yere attı. Kadınlar başına biriktiler. Korkmuş diye dilini çektiler. Soğuk su içirdiler. Başına su döktüler. Çocuk azıcık kendine gelince Rıza Ağam kan içinde yatıyordu. Yere birçok kan göllenmişti ki... dedi. Ağzından da kan gelmişti. Böyle görünce onu, koşa koşa geldim işte. Kadınlar, işi anladılar. Başlarını önlerine eğip sustular. Bir anda bütün köy haberi işitti. Iraz da duydu. Iraz, saçlarını yolarak, çığrışarak önde, köylüler arkasında tarlaya geldiler. Rızanın başı tümsekten düşmüş, yana sarkmıştı. Iraz Öksüz yavrum, gün görmemişim, diye oğlunun üstüne atıldı. Rıza, dizlerini göğsüne doğru çekmiş, kıvrılmıştı. Önündeki çukura kan göllenmiş. Kan donmuş. Kanın üstünde böcekler, sinekler... Ortalığa keskin, tüten, kan kokusu gibi köpüklenen bir güneş de çökmüştü. Güneş buğulanıyordu. Ölünün üstünde bir sürü sinek, şimşek yeşili... Parlayıp kayıyorlar... Kan köpürmemiş, kerpiç gibi donmuştu. Ama, bu sıcakta köpürmüş gibi duruyordu. Yahut da öyle geliyordu insana. Öksüz yavrum. Gün görmemişim. Kadınlar, çocuklar, erkekler ölünün yöresine halka olmuşlardı. Kadınların çoğu ağlıyordu. Babayiğidim, sana kim kıydı. Iraz kendinden geçmiş. Dövünüyor, çırpınıyor. Yürek koymuyor insanda. İki kadın varıp Irazı ölünün üstünden almak istediler. Yapışmıştı. Ayıramadılar. Beni de diri diri, diyordu, beni de Rızamla beraber gömün. O gün, Iraz akşama kadar oğlunun ölüsü üstünde kaldı. Olayı kasabaya haber verdiler. Candarmalar, savcı, doktor geldi. Candarmalar, gözleri kan çanağına dönmüş, ağlaya ağlaya morarmış kadını sürükleyerek ölünün üstünden kaldırdılar. Kadın toprağa kapandı, ölü gibi kıpırtısız kaldı... Bir daha da uzun zaman sesi sedası çıkmadı. Gerekince, toprakta yatan, toprağa yapışıp kalmış kadını Savcının karşısına getirdiler. Savcı Hatun senin oğlunu kim öldürdü acaba. diye sordu. Kimden şüphe ediyorsun. Kadının yüzü gerildi. Sonra boş gözlerle pel pel Savcının yüzüne baktı. Savcı yineledi Senin oğlunu kim öldürdü. Şüphen kime. Iraz O gavurlar, dedi. O gavurlar... O gavurlardan başka kim öldürecek. Emmisi oğlu öldürdü. Tarlanın yüzünden. Savcı, tarla meselesini iyice araştırıp zapta geçti. Kalabalık tarladan ayrıldı. Üstünde yeşil sinekleriyle ölü, öküzleri kaçmış, bomboş öküz bekleyen boyunduruğuyla pulluk, ağlamaktan gözlerinde yaş kalmamış ana orada umarsız, ovanın mahzunluğunda kaldılar. Kara, yağlı toprak, sapsarı ovanın ortasına yapıştırılmış bir el işi gibi kara kara ışıldıyordu. Katil olarak, amcasının oğlu Aliyi yakalayıp karakola götürdüler. Ali verdiği ifadede, o gün köyde olmadığını, Öküzlü köyünde düğünde bulunduğunu şahitleriyle ispat etti. Öküzlü köyü Sakarköye dört saattir. Iraz ve bütün köylüler biliyordu ki Rızayı vuran Alidir. Tarla yüzündendir. Köylü de şaştı. Iraz da şaştı. İki gün sonra Ali elini kolunu sallaya sallaya köye geldi. Iraz, onu mutlak asacaklar diyordu. Öyle sanıp teselli buluyordu. Oğlunu vuranın köyde elini kolunu sallaya sallaya gezdiğini duyunca, kendinden geçti, deliye döndü. Evdeki baltayı alıp, doğru Alilerin evine koştu. Oğlunu vuranı mutlak vuracaktı. Aliler, Irazın baltalı, kendilerine doğru geldiğini görünce kapıları kapatıp, arkadan sürmelediler. Iraz, kapıyı kapalı bulunca, başladı kapıyı baltalamaya... Ali içerde değildi. İçerde olsa kapıyı kapamazdı. Ana, baba, iki kız ve bir küçük çocuk vardı içerde. Kapı kırıldı kırılacaktı. Kapıyı kırıp içerdekileri baltadan geçirmek için Iraz var kuvvetiyle kapıya sallıyordu baltayı. Köylüler gürültüye gelmişler, evin dört bir yanına yığılmışlardı. Iraza yaklaşamıyorlardı. Daha doğrusu, yaklaşmak içlerinden gelmiyordu. Oğlunun öcünü eliyle alsın... Bazı bazı bir erkek Etme anam, etme bacım, içerdekilerin ne suçu var. Ali yok evde, diyordu. Vazgeç. İçerden baba da Ali yok içerde. Vazgeç Iraz, diye bağırıyordu. Nasıl oldu, nasıl olmadı, Ali kalabalığın arasından fırlayıp arkasından Irazı yakaladı. Elindeki baltayı kaptı. Halsiz kadını var gücüyle bir tarafa fırlattı. Kadını çiğnemeye başladı. Köylüler vardılar Irazı onun ayağının altından aldılar. Aynı günün gecesi, Iraz, Alilerin evine ateş verdi. Köylüler evi söndürmeye çalışırken Ali atına atladığı gibi karakolun yolunu tuttu. O gün sabahleyin olan biteni ve gece de Irazın evlerini yaktığını şikayet etti Evin halen yanmakta olduğunu da ekledi sözlerine. Candarmalarla birlikte Ali, köye girdiğinde sabah oluyordu. Bunu gören köylüler Alinin başına biriktiler Etme Ali, dediler, fıkaranın fidan gibi oğlu gitmiş, yüreği yangılı. Ne yaptığını bilmiyor fıkara. Bir de sen tuz biber ekme yarasına. Mahpuslarda çürütme fıkarayı. Evini köylü söndürdü... Ali dinlemedi. Candarmalar, Irazı önlerine kattılar, aldılar karakola götürdüler. Iraz ifadesinde Kapıları da kırdım. Her bir şeyi de yaptım, dedi. Eğer içeri girebilseydim, teker teker hepsini baltadan geçirirdim. Olmadı. Oğlumu, biricik öksüzümü öldürenlerin hepsini öldürsem, çok mu. Evi de ben yaktım. Hepsi içerde çatır çatır yansınlar diye de gece verdim ateşi. Namussuz köylü durur mu. Haber verdiler. Evi söndürdüler. Rızama karşılık çok mu görüyorsunuz. Benim öksüzüm bir memlekete değerdi. Ben onu nasıl büyüttüm biliyor musunuz. Çok mu görüyorsunuz. Savcıda da, mahkemede de aynı ifadeyi verdi. Tutuklayıp hapishaneye götürdüler, o gene ifadesinden şaşmadı. Boyuna söyleniyordu Benim oğlum bir köyü, bir memleketi değerdi. Çok mu. Benim oğlum... Çok mu. Hapisanenin tek odalı kadınlar koğuşuna getirdiler soktular. İşte bunu hiç beklemiyordu. Bir çınar gibi oğluna karşılık, bir ev yakmış. Bu haksızlık ona oğlunun ölümünden de ağır geldi. Başını kaldırıp da hiçbir yere bakmıyordu. Bastığı yeri görmüyordu. Gözleri hiçbir şeyi seçemiyordu. Kör gibi, el yordamıyla dolanır gibi geziyordu ortalıkta. Yalnız mıydı bu odada, başka birisi var mıydı, farkında değildi. Bir köşeye, kuyu dibine düşmüş taş gibi, oturmuştu. Sessiz. Sütbeyaz başörtü bağlardı. Yüzü yanık esmerdi. Ela gözleri kocamandı. Işıl ışıl yanardı. Çekik kaşları yüzüne başka bir güzellik verirdi. Çenesi incecik, yüzü genişti. Geniş alnına küçücük bir kara perçem düşer, kıvrılırdı. Şimdi perişan. Yüzü çekilip kapkara kesilmiş. Gözlerinin akı kandan görünmüyor. Gözleri ağlamaktan o derece kanlanmış. Çenesi kurumuş gibi. Dudakları kansız. Susuzluktan, yarılmış gibi. Yalnız, gene başörtüsü sütbeyaz. Lekesiz. Durup durup Benim dal gibi oğlum,diyor. Bir ülkeyi değerdi. Çok mu. Bir köyü taşıyla toprağıyla yaksam, kül etsem çok mu. Hatçe, bu yeni gelen kadına bir şey soramıyor. Gelişine çok sevindi. Şu yapayalnız koğuşta bir can yoldaşı... İçten içe sevindi ama, sonra kadına acıdı. Kim bilir ne gelmiştir fıkaranın başına. Can yoldaşı man yoldaşı istemezdi. Burası felaket yeridir. Kimsenin gelişine sevinmemeli. Bir şeyler sormak istiyor kadına, dili varıp da bir türlü soramıyor. Böyle durgun, böyle ölüm dirim kavgası yapan, can çekişen insanlara kolay kolay bir şey sorulamaz. İnsan ne soracağını şaşırır. Hatçe de soramadı. Kadına baktı kaldı. Akşam oldu. Hatçe dışarda, maltızına bulgur çorbası vurdu pişirdi. Soğan, acı yağ kokan çorbayı içeri aldı. Çorba hafif hafif buğulanıyordu. Çorba soğuduktan sonra, korka korka Iraza yanaştı Teyze, dedi, açsın herhalde. Azıcık çorba koydum. İç. Irazın gözleri bomboştu. Kör gibi bakıyordu. Duymuyor gibiydi de. Teyze, diye gene korka korka yineledi. Teyze, içsene şu çorbadan azıcık. Çok değil, azıcık. Çok açsın herhalde şimdi. Iraz, oralı bile olmuyordu. Gözleri bomboştu. Taşlaşmış. Gözlerini kırpmıyor bile. Körlerden daha beter bir hali var. Kör gözlerde, gene bir görebilme telaşı, isteği, çabası sezilir. Bunda o da yok. Sağır kulaklarda bir çırpınma, bir gerilme, duymaya doğru bir koşma vardır. Bunda yok. Hatçe, usuldan dürttü Teyze. Kadının boşluktaki gözleri ağır ağır geldi, Hatçenin üstüne dikildi kaldı. Hatçe şaşırdı. Kıvrandı. Gözlerin altından kaçmaya çalıştı. Bir şeyler söylemek istedi. Dili diline dolaştı, beceremedi. Sahanı orada, kadının önünde bırakıp kendisini dışarı attı. Soluğu tutulmuştu. Gardiyan gelip, kapıyı kapayıncaya kadar dışarda kaldı. İçeri girmeye, Irazın haline bakmaya korkuyordu. Daha doğrusu yüreği götürmüyordu. Kapı üstüne kapanınça, hemencecik, titreye korka, Irazdan yana bakamayarak yatağını açtı girdi. Yatağında bir zaman büzüldü kaldı. Karanlık kavuştu. Kalkıp lambayı yakmadı. Her gün karanlık kavuşur kavuşmaz yakardı. Bugün bir türlü yakmaya eli varmıyordu. Yakınca o ölüm dirim kavgasında çırpınan yüzü görecekti. Karanlıktan da korkuyordu. Ama, karanlık ışıktan daha iyiydi. Karanlık, hiç olmazsa, aralarına bir duvar gibi geriliyordu. O gece Hatçenin gözlerine hiç uyku girmedi. İlk ışık pencerenin tahta aralıklarından içeri sızarken kalktı. Iraz, olduğu köşede duvara hafif bir gölge gibi yapışmıştı. Kıpırdamıyordu. Yalnızca beyaz başörtüsü belli oluyor, kirli duvarda sütbeyaz bir pencere gibi kalıyordu. Öğle oldu, Iraz gene aynı durumda. Akşam oldu gene öyle. O gece de Hatçe, birincisi gibi korkulu, yarı uyur, yarı uyanık bir gece geçirdi. Sabahleyin gene ışıklar sızarken gözleri şiş şiş uyanırken Irazın yanına vardı. Her şeye karar vermiş bir hali vardı. Teyze. dedi. Kurban olayım teyze. Etme. Kadının ellerine sarıldı Etme nolur. Kadın, kocaman kocaman açılmış gözlerini onun üstüne çevirdi. Gözler solmuş, bütün ışığını yitirmişti. Gözlerin hiç akı kalmamış, tüm karaya kesmişti. Hatçe dayandı Derdini bana söyle, teyze, dedi. Kurbanların olurum teyze. Dertsiz insan buraya düşer mi. Dertsiz insanın burada ne işi var. Öyle mi teyze. Ne diyorsun kızım. diye inledi Iraz. Hatçe, Irazın ağzını açıp bir laf etmesine sevindi. Üstünden büyük bir yük kalkmış gibiydi. Neden böylesin teyze. dedi. Geldin geleli ağzını açmadın. Bir lokma ekmek de yemedin. Iraz Benim oğlum memleketi değerdi. Köyün yakışığıydı benim oğlum. Çok mu. dedi, sustu. Hatçe Seni görünce ben derdimi unuttum, dedi. Derdin ne teyze. Söyle de açıl. Iraz Oğlumu öldürenlerin evini yaksam, kapılarını kırsam, çok mu. Hepsini birem birem öldürsem çok mu. Kıyık kıyık kıysam... Hatçe Vay teyzeciğim vay. dedi. Gözleri körolasıcalar. Iraz Köyün yakışığıydı, diye inledi. Hepsini öldürsem çok muydu. Hatçe Vay ana, vay. dedi. Bir de beni getirdiler buraya attılar. Oğlumu vuran elini kolunu sallaya sallaya gezer köyde. Ben ölmeyim de kimler ölsün. Hatçe Hatun teyzem, dedi, sen acından öldün. Geldin geleli ağzına bir lokma koymadın. Ben gidip de bir çorba yapayım. Bugün çorbaya bolca yağ da koymaya karar verdi. Geldiğinden bir ay sonra, bazı zengin mahpusların çamaşırlarını yıkamaya başlamıştı. O sebepten birikmiş birkaç kuruşu vardı. Çarşıdan, mahpuslara bir kız çocuğu, yiyecek öteberi alırdı. Kızı çağırdı, eline bir elli kuruşluk verdi. Git yağ al gel, buna, dedi. Sevinçten uçuyordu. Ne olursa olsun kadın konuşmuştu. Konuşan insan, öyle kolay kolay dertten ölmez. Bir insan konuşmadı da içine gömüldü müydü, sonu felakettir. İşte buna seviniyordu. Hatçe, ne kadar hoş türkü biliyorsa hepsi teker teker içinden geçiyordu. Maltıza kömür doldurdu, yellemeye başladı. Kömür çabucak kırmızı köze kesti. Bir taraftan yelliyor, bir taraftan üfürüyordu. Küçücük kalaylı tenceresine suyu doldurdu, maltıza vurdu. Çorba hemencecik pişti. Bu kadar çabuk pişmesine çorbanın, Hatçe de şaştı. Hatçe çorba lafını edince, Iraz, içinde bir eziklik, bir açlık duymuştu. Yüreği kazınıyordu. Barsakları, midesi birbirine yapışmış gibi... Oğlu vurulduğu günden beri ağzına bir lokma koymamıştı. Dışardan burnuna erimiş yağ, kızarmış soğan kokusu geldi. Kızğın yağın çorbaya dökülürken çıkardığı cızırtıyı işitti. Hatçe çorba dolu sahanı getirdi, Irazın önüne koydu. Teyze, dedi, nolursun. Eline de bir tahta kaşık tutuşturdu. Irazın kaşığı unutmuş bir hali vardı. Kaşık eline yakışmıyor gibiydi. Düşecekmiş gibi duruyordu elinde. Hatçe, çorbayı içmeyeceğinden korkarak Haydi teyze, dedi. Haydi haydi nolursun. Iraz çorbayı içip bitirdikten sonra Hatçe Teyze, dedi, ibrikte su var. Yüzünü yu. Kendine gelirsin. Iraz, Hatçenin dediğini yaptı. Gitti yüzünü yıkadı. Eksik olma güzel kızım, dedi. İnşallah muradına erersin. Hatçe Keşke, dedi, ah bre hatun teyzem, keşke. Ah keşke. Başından geçenleri oturdu, Iraza bir bir anlattı Yaa, diyordu, hatun teyzem, işte böyle oldu, Dünyada hiçbir şey istemem Memedimden bir haber alsam. Tam dokuz ay oldu buraya düşeli. Ne gelen var, ne giden... Anam olacak anam, karnından düştüğüm anam bile bir kere geldi. Yaaa hatun teyzeciğim, ilk günler bu delikte aç açına yattım. Sonra mahpusların çamaşırlarını yudum da... Yaaa hatun teyzem... Bir haber alsam... Ölü mü diri mi, bir haber alsam. İsterlerse assınlar beni. Umurumda değil. Memedimden bir haber gelsin... Irazın durgunluğu, sersemliği gün geçtikçe azalıyordu. Sonraları mahkumlardan öğrendi ki, kapıyı ben baltayla kırdım. İçerdekilerin hepsini öldürecektim, o piç gelmeseydi. Evi de içerdekileri de yakmak için yaktım, dememeliydi mahkemede. On tane de oğul öldürülebilir, ispat edilmezse, yani gören, bilen olmazsa olayı, kanun katili tutamazdı. Iraz ilk günlerde bu haksızlığı bir türlü anlıyamıyordu. Sonra gitgide kavradı. Bundan sonraki mahkemelerde verdiği bütün ifadelerde her şeyi inkar ediyordu. Aaaah. diyordu, dışarda olsaydım, oğlumu Alinin öldürdüğünü hükümete gösterirdim. Aaah. diyordu. Hatçe, onu teselli etmeye çalışıyordu. Çıkarsın inşallah Iraz hatun teyzem. Çıkarsın da oğlunu öldüreni hükümete teslim edersin. Ya benim halim. Ya şu genç yaşım. Çürüyeceğim. Üstüme ıspatçılık eden edene. Aradan günler geçti... Irazla Hatçe, ana-kız gibi oldular. Belki de ana-kızdan daha ileri. İçtikleri su ayrı gitmiyordu. Şimdi ikisinin de derdi bir tek dert olmuştu. Hatçe, Rızanın boyunu bosunu, kara gözlerini, kalem gibi parmaklarını, halay çekişini, çocukluğunu, çocuklukta neler yaptığını, Irazın onu ne kahırlara katlanarak büyüttüğünü, tarla meselesini, son cinayeti en ince noktasına kadar, yaşamış, görmüş gibi biliyordu. Iraz da öyle. O da Memede ait ne varsa... Evcik yaptıkları günden beri hepsini biliyordu. Son günlerde ikisinin derdi de, sevinci de birleşti. Bir tek düşünceleri vardı. O da Memed. Irazla Hatçe, bütün gün, akşamlara, gece yarılarına dek çorap örüyorlar. Gözlerini kör edercesine. Ördükleri çoraplar kasabada şöhret yapmıştı. Nişanlısını öldüren kızla, oğlu vurulan kadının çorabı... Çoraplarda nakışların en acısı uçuşuyordu. Hatçeyle Iraz, örnek filan almıyorlar, nakış üstüne nakış yaratıyorlardı. Ağı gibi acı renkler, acı nakışlar. Kasaba, kasaba oldu olalı nakışın bu kadar etkileyenini, acısını, güzelini görmemiştir. Kasaba bunu böyle kabullenmiş. Böyle söylüyor. Mahpusaneye ilk giren insan şaşırmıştır. Dünyadan apayrı düşmüş gibi olur. Sanki başka bir dünyadadır. Uçsuz bucaksız bir ormanda kaybolmuştur. Ondan da beter. Topraktan, evden barktan, dosttan, sevgiliden, her şeyden bütün bağlarını koparmışçasına uzaktır. Bir derin, ıpıssız boşlukta döner. Sonra başka bir hali daha vardır yeni mahpusun, taşı toprağı, duvarı, o azıcık görünen gökyüzünü, kapıyı, demir parmaklıklı pencereleri bile düşman sayar kendisine. Hele bir de parası yoksa bir köşede boynu bükük kalakalır. Hatçeyle Irazın böyle gece gündüz gözlerini kör edercesine çorap örmeleri boşuna değildir. Kazandıkları paranın kuruşuna bile dokunmuyorlardı. Yemiyorlardı. Birkaç aydır bütün yiyecekleri hapisanenin verdiği tek tayındı. Memed, ergeç nasıl olsa gelecekti. Belki yarın, belki de bir ay sonra. Mutlak tutup getireceklerdi. Ona para gerekti. Bir köşede boynu bükük kalmasın diyedir, bu kadar göz nuru... Iraz Kızım, diyordu, bizim gibi sıkıntı çekmeyecek Memedimiz. Burada biz varız. Hatçe övünerek Biz varız ya teyze, diyordu. Biz varız. Iraz Memedimizin burada parası da var. Daha da kazanırız o gelinceye kadar. Geldiği gün paranın hepsini eline veririz. Ona buna mahcup düşmez. Eline bakmaz elalemin. Geceleri yorgun, gözleri acıyarak yataklarına giriyorlar, uzun uzun konuşuyorlar, dertleşiyorlardı. Memed için türlü ihtimaller üstünde duruyorlardı. Akla hayale sığmaz. Neler icat etmiyorlardı. En sonunda Hatçe anasına kızıyor Şu anam da, diye başlıyordu. Şu benim anam da ana mı. Ben ondan ne istedim sanki. Anam, dedim, kulun kölen olurum anam, Memedimden bir haber. Senden başka hiçbir şeycik istemem, dedim. Gitti de bir daha gelmedi. Iraz Kim bilir, dedi, nolmuştur fıkara anana. Neler gelmiştir onun da başına. Iraz, anayı her zaman böyle savunurdu. Her geceki gibi, gene gece yarısı yataklarına girdiler. Yatakları nemden ıslak ıslaktı. Gece böcekleri ötüyordu. Karanlığa çabucak alışsın diye de usul usul gözlerini ovuşturdular. Hatçe Iraz teyze, dedi. Iraz Ne. diye sordu. Her gece böyle başlarlardı. Hatçe Islak, dedi. Iraz Nedelim ya kızım. diye karşılık verdi. Hatçe Benim anam da ana mı. dedi. Iraz Kim bilir, neler gelmiştir fıkaranın başına. diye gene her zamanki sözünü söyledi. Hatçe, anasının üstünde durmadan başka konuya atladı. Çukurovada, Yüreğir toprağında bir gözcük evimiz olacaktı, dedi. Memed yanaşmalık edecek, sonra da küçücük bir tarla alacaktık. Memed, böyle söylerdi, işte. Iraz Yaşınız genç. Gene olur, dedi. Hatçe Beni kebapçıya götürecekti kasabada. Iraz Gene götürür. Konuşma bu minval üzere uzar, en sonunda Hatçe, dalar giderdi. Kendisinin hapiste, Memedin de kaçak olduğunu unuturdu. Iraz da unuturdu. Gene unuttular Yüreğir toprağı, diye sayıkladı. Yüreğir toprağı sıcaktır. Güneşlidir. Bir ekin olur, kaplan sökemez. Bizim tarlamız otuz dönüm. Iraz Yaaa kızım otuz dönüm. Hatçe Yarısına buğday, yarısına arpa ektik. Iraz Buğdayın ortasına da iki evlek soğan... Hatçe Evimizin içini yeşil toprakla sıvadım. Iraz Yeşil toprak... Kırmızısı da var. Hatçe Bir ineğimiz var. Koca gözlü, kırmızı bir inek... Bir de buzağısı... Iraz burada susar, karşılık vermezdi. Gene sustu. Hatçe sözünü sürdürdü Benim evim senin evin. Memed senin oğlun, ben de kızınım. Kızımsın... Hatçe Evimizin önündeki salkım söğüdün dalları sarkar. Yere ulaşır. Iraz Dört bir yanına çit çekeriz. Ortasına bahçe... Çiçeklik... Hatçe, derin bir uykudan silkinircesine kendine gelir Memedi ne zaman tutup getirirler ola. diye Iraza sorardı. Gene sordu Hı. Ne diyorsun teyze. Iraz Yarın değilse, bir ay sonra... Hatçe Biz varız, değil mi teyze. dedi. Iraz Biz varız, dedi konurlu. Paramız da var. Böylece uykuya dalarlardı. Gene daldılar. Cuma günüydü. Cuma günü kasabanın pazarı kurulur. Hatçenin her Cuma günü gözleri yollarda kalırdı. Anası gelecekse Cuma günü gelirdi. Hatçe bugün de çok erkenden, daha gün