insanın yüzünde böcek dolasırda tuhaf ürperme olur, onun gözlerinin de böyle bir böcek gibi yüzümde dolastığını bakmadan hissediyor, rahatsız oluyordum. Kristiyan'ın merakını yatıstırmak için, su sekilde izihat vermeye mecbur oldum -Bütün bunlarda sasılacak bir sey yoktur, herkesin bir seye heves ettiği gibi, ben de hocalığa heves ettim. Gönlümün rızasıyla bu vilayette çalısmak, memleketin çocuklarına hizmet etmek istedim. Hayatımdan memnunum, herhalde yelkenli kayık ile dünya seyahatine çıkmak kadar tehlikeli bir kapris değil. Sasıyorum bunun ne kadar tabii bir sey olduğunu bir türlü anlamak istemiyorsun. 244 Resat Nuri Güntekin Mösyö Piyer For, kuvvetli bir ses ve ukala bir tavırla -Ben anlıyorum matmazel, dedi. Ruhun böyle ince elan'larını Kristiyan da süphesiz çok iyi anlar. Fakat, birdenbire kendisini toplayamadı. Benim bundan çıkardığım netice sudur ki, Dstanbul'da iyi bir garp terbiyesi görmüs bir yeni genç kız nesli vardı. Bunlar Loti'nin dezansante'leri gibi faydasız spleen'lerle kendilerini harap eden nesilden bambaska bir nesle mensupturlar. Onlar, aksiyon'u boş hayale tercih ediyorlar ve istanbul'daki refah ve saadetlerini bırakarak kendi istekleriyle Anadolu'yu uyandırmaya geliyorlar. Ne güzel, ne ulvi bir feragat numunesi ve benim için ne bulunmaz bir makale mevzuu. Türklerin uyanısından bahsederken müsaadenizle sizin adınızı da zikredeceğim matmazel Feride Çalıkusu. Telasla -Kristiyan, kocanın benim adımı gazeteye geçirmesine müsaade edersen seninle dostluğu keserim, dedim. Piyer For, kendimi saklamak istemek arzumu yanlış anladı -Bu tevazu da çok güzel, matmazel, dedi. Sizin gibi bir genç kızın arzularına itaat etmek bir vazifedir. Memleketin hangi bahtiyar mektebinde hoca olduğunuzu sorabilir miyim. Dedim ya, artık olan olmustu. Maarif Müdürü'ne döndüm, Türkçe olarak -Bendenize teklif ettiğiniz mektep neresiydi. dedim. Çadırlı Köyü'nü buyurmustunuz galiba... Piyer For, karnesine dayanarak -Durunuz, durunuz, dedi. Nasıl söylediniz... Çağırh, yoksa Çadırlı. Matmazel, vilayet içindeki gezintilerimiz arasında fırsat bulursak, sizi güzel köyünüzde talebeleriniz arasında ziyaret ederiz. Maarif Müdürü kıpkırmızı, yerinden kalkmıstı -Matmazel Feride Hanımefendi köy muallimliği için ısrar ediyor. Anlamadan yüzüne baktım. Bana Türkçe olarak su izahatı verdi -Fransız mektebi mezunu olduğunuzu ve Fransızca bildiğinizi söylememistiniz, böyle olunca is değisti. Simdi sizi Nezarete inha edeceğim. Emriniz gelinceye kadar vekil olarak çalısırsınız. Yarın sabah ise baslarsınız, olur mu. Hayatın, bir felaketten sonra daima bir saadet verdiğini, o güzel darbımeselin söylediği gibi, ayın on besi karanlıksa, on besinin mutlaka aydınlık olacağını bilmiyor değildim. Fakat, bu mehtabın bu kadar koyu bir karanlıktan, bu kadar umulmaz bir dakikada doğacağını aklıma getiremezdim. Munise tekrar gözlerimin önüne geldi. Fakat bu sefer bir otel odasında minimini keçisiyle oynayan fakir bir çocuk değil, güzel bir evin çiçekli bahçesinde çember çeviren sık bir küçük hanım gibi. Ayrıldığımız zaman Kristiyan, beni bir köseye çekti -Feride, sana onu soracağım. Sen nisanlıydın, niçin evlenmedin. -Cevap vermiyorsun, nisanlın simdi nerede. Basımı önüme eğdim, gayet yavas -Geçen sonbahar onu kaybettik, dedim. Bu cevap, Kristiyan'a çok tesir etti. -Nasıl Feride, doğru mu söylüyorsun. dedi. Ah, zavallı Çalıkusu.... Hangi rüzgârın seni buraya attığını simdi anlıyorum. Sımsıkı bileklerimi tutan elleri titriyordu -Feride, onu çok severdin, değil mi. Saklama küçüğüm, itiraf etmekten kaçınırdın, fakat herkes bunu bilirdi. Kristiyan, uzak bir rüyayı takip eder gibi gözleri dalgın, sesi hareketli devam etti Resat Nuri Güntekin 246 'l, ı.l( -Hakkın vardı, onu sevmemek mümkün değildi. Birkaç defa seni görmeye gelmisti O zaman, gördüğümü hatırlıyorum Hiç kimseye benzemeyen bir tavrı vardı. Ne yazık. Sana çok acırım, Feride. Zannederim ki, bir genç kız için sevdiği bir nisanlının ölümünü görmekten büyük felaket olamaz. * Sana çok acırım Feride, bir genç kız için sevdiği bir nisanlının ölümünü görmekten büyük felaket olamaz. dediği zaman gözlerimi önüme indirerek kapadım Doğrusu, hakkın var dedim. O vaziyette baska ne diyebilirdim7 Fakat ben, sana yalan söyledim Krıstiyan Ben, bir genç kız için daha büyük bahtsızlıklar da biliyorum. Sevdiği bir nisanlının ölümünü gören genç kızlar zannet- j tiğın kadar acınacak insanlar değillerdir Bir büyük tesellileri vardır onların... Aradan aylar, yıllar geçtikten sonra, bir gece yabancı bir memleketin karanlık ve soğuk bir odasında yalnız kaldıkları vakit, o nisanlının çehresini göz önüne getirmek im-1 kânına maliktirler Bu zavallı gözlerin son bakısı benimdi. de-1 mek hakkına maliktirler. Bu hayalin yüzünü kalplerinin duda-[ ğıyla . Halbuki, ben bu haktan mahrumum Kristiyan... * Bu sabah B... Darülmaullimatf nda derse basladım. Bura-1 ya galiba çok ısınacağım. Mamafih, Zeyniler'den sonra, burası-] nı beğenmediğimi söylersem esasen ayıp düser. Yeni arkadaslar, görünüste fena insanlar değil, talebemi yasça bana yakın, hatta zannederim, bir kısmı benden büyük, | akıllı hanımlar. Hele Recep Efendi isminde sarıklı bir müdür var ki, ömür. l Mektebe geldiğim vakit Muavine Hanım, beni doğru müdürün odasına götürdü. Recep Efendi'nin idareye gittiğini, neredeyse) geleceğini söyleyerek beklememi rica etti. Nihayet geldi, yolda bir sağanağa tutulmus, latası fena halde ıslanmıstı. Beni odada görünce -Hoş geldin.kızım, idareden simdi haber verdiler. Allah cümlemize mübarek etsin, dedi. Ağarmış top sakalının çerçevesi içinde yuvarlak yüzü, elma gibi kırmızı yanakları, her bir tarafa bakan sası gözleri vardı.. Üstünden akan sulara bakarak -Tu, Allah belasını versin, dedi. Semsiyeyi almayı unutacak olduk. Basımıza bu hal de geldi, akılsız kafanın derdini ayaklar çeker, derler ama, bu seferlik bizim lata çekti. Kusura bakma kızım, ben, biraz kurunacağım. Latasını çıkarmaya baslamıstı Ben ayağa kalkarak -Efendim, rahatsız etmeyeyim, sonra gelirim, diye dısarı çıkmak istedim O, bir el isaretiyle tekrar oturmamı emretti -Yok canım efendim, teklif mi var. Bir bakıma senin pederin sayılırız, dedi. Arkasında mor çizgili sarı atlastan bir yelek yahut gömlek vardı. (Yakasına bakarsan gömlek, ceplerine bakarsan yelek). Sobanın yanına bir iskemle çekerek oturdu. Kocaman mesin kunduralarının at nalı seklinde çivilerle süslü tabanlarını atese vererek benimle konusmaya basladı. Çekiçle üstlerine vurulan madenler gibi, kulakta çınlayan tuhaf bir sesi vardı bütün K'leri G gibi telaffuz ederek konusuyordu. -Sen bayağı çocukmussun, be kızım. Her yerde isittiğim bu söz artık canımı sıkmaya baslamıstı. Dün de islerin amma tıkırında gitmis ha. Su var ki, bir memuriyetin muhafazası, o memuriyetin istihsalinden daha müsküldür. Gayri ona göre çalısırsın, Benim muallimlerim kendi öz kızlarım demek 248 Resat Nuri Güntekin tir. Dlle velâkin gayet ciddi olmalı. Bir tanesi geçenlerde bir hal yiyecek olduydu Tövbeler olsun, Maarif Müdürü'ne sormadan pasaportunu eline verdim, kapı dısarı ettim. Öyle değil mi, Sehnaz Hanım. Ağzını açmaya tövbe mi ettin. Sehnaz Hanım, mektebin müdür muaviniydi. Öksürmeden lakırdı söyleyemeyen orta yaslı, cılız, hasta yüzlü bir kadıncağız. Deminden beri bir sey söylemek istediğine dikkat ediyordum. Sinirli sinirli. -Evet, evet, öyle olmustu, dedi. Sonra söz söylemek fırsatını kaçırmamak istiyor gibi -Hamalları iki mecidiyeden asağı razı edemiyorum, ne yapalım. diye ilave etti. Müdür Efendi, sobanın yanında dumanlan çıkmaya baslayan ıslak kundurularının naili tabanlarından tutusmus gibi yerinden fırladı -Bak tereslere, tövbe olsun arkalığı sırtıma alır, esyayı kendim tasırım. Ben delibozuk bir herifim. Yapar mıyım, yapa-, rım, sen git, öyle söyle. Sonra tekrar bana döndü -Sen, benim bu sası gözlerimi görüyor musun. Onların l yan bakıslarını alimallah bin liraya satmam. Söyle bir bakıver-l dim mi, akılları baslarından gider. Yani demem o demek ki, ari-l fe olmalı, fadıla, edibe olmalı Vazifede kusur etmemeli, hariç-j ten muallimlik vakarını muhafaza etmeli. Muavine Hanım, ders f vakti oldu mu dersin. -Oldu efendim, talebe sınıfa girdi. -Haydi kızım, seni talebeye takdim edeyim, ille velâkin | evvela git, su yüzünü iyi bir yıka. Müdür Efendi, bu sözleri biraz sıkılarak, sesini alçaltarak. söylemisti. Fena halde sasırdım, acaba yüzüme bir sey mi sü-| rülmüstü. Muavine Hanım'la birbirimize baktık. dedim. -Kızım, kadın kısmının süs ve altına tutkusu bir yaradılış eğilimidir, ille muallim kısmının öyle yüzü, gözü boyalı sini fa girmesi caiz değilir. Bugün sana pederane ihtar ediyorum. Ben, saskın saskın -Fakat bende boya yok, Müdür Efendi, ben dünyada yüzüne boya sürmüs insan değilim, dedim. Recep Efendi, aksi aksi yüzüme bakıyor' -Amma yaptın ha, amma yaptın ha, diyordu. Birdenbire isi anladım ve kendimi tutamayarak güldüm -Müdür Efendi, o boyalardan ben de sikâyetçiyim. Ama ne yapalım ki Allah sürmüs, su ile çıkarmaya imkân yok, dedim. Muavine de benimle beraber gülmeye baslamıstı -Hanımın tabii rengi efendim, dedi. Bu defa, kahkahalar Müdür Efendi'ye sirayet etti. Fakat, onun gülüsü de herkesten baska türlü idi. Ha, ha, ha diye gülerken (h) harflerini, yine mektebe gelmiş çocuklara alfabe talim eder gibi tane tane döküyodu. -Amma tuhaf is ha, Allah'tan ha, Allah'tan ha. Allah da verdi mi verir. Sen, böyle parlak yüz gördün mü Muavine Hanım. Kızım, annen sana süt yerine gül reçeli mi emzirdi be. Hay Allah... Herhalde bu Recep Efendi, pek hos bir insan olacaktı. Çarçabuk kanım kaynamıstı. Müdür Efendi, hâlâ üstünde ince ince dumanlar tüten latasını giymis, beni sınıfa götürmeye hazırlanmıstı. Bir koridor penceresinden talebelerimi görür görmez yüreğim ağzıma geldi. Ne kabalık Yarabbi. Dershanede belki elli çocuk vardı. Hepsi de hemen hemen benle akran genç kızlar. Birdenbire üstüme dikilen bu bir yığın göz karsısında adeta eriyordum. Müdür Efendi, hemen bu dakikada çekilip gitseydi, müskül bir vaziyette kalacak, lakırdılarımı sasıracaktım. Bereket versin, onda müthiş bir dinletme merakı vardı 250 Resat Nuri Güntekin - Çık kızım, makamına bakalım. diye hemen hemen zorla beni kürsüye çıkardıktan sonra, uzun bir nutuk verdi. Aman, neler söylüyordu. Avrupalılar tıbbı, kimyayı, felekiyat ve riyaziyatı Araplardan aldıkları halde biz ne halt karıstırıp Avrupalılardan yeni bilgileri almıyoruz. Avrupalıların hazaini ilm-ü irfanına payzeni duhul olup gücün yettiği kadar ganimetler almak mesru bir çapul imis. Bu çapul öyle topla, tüfekle olmaz, ancak Fransız diliyle olurmus. Müdür Efendi, iyiden iyice cosmustu. O maden gibi kulaklardan çınlayan sesiyle bağırarak beni gösteriyordu -O memalik-i irfanın anahtarları, na, su parmak kadar kızın elindedir. Siz, onun heybetine bakmayın, parmak kadar görünür ama, içi cevherlidir. Masallah. Sıkı yapısın, boğazına basın, ilmi ağzından alın, limon gibi sıkın ha... O melun kahkaha nöbetlerinden birinin tutmak üzere olduğunu hissediyor, yerlere geçiyordum. Aman Yarabbi, rezil olacaktım. Dlk defa doğrudan doğruya sınıfa bakmaya cesaret ettim. Onlar da gülüyordu. Böylece talebemle ilk bakısımız tatlı bir tebessüm oldu. Öyle zannederim ki, bu bakıs, bu gizli gülüs, o anda bizi birbirimize sevdirdi. Sınıfta gülüsmenin artması nihayet Müdür Efendi'nin dikkatini celp etmisti. Birdenbire yumruğunu kürsüye vurdu. Sası gözlerinin bin liraya satmayacağını söylediği o korkunç yan bakıslarından biriyle sınıfı süzerek -O ne ya... O ne ya, o ne ya... Size, az yüz verdiler mi, astarını da istersiniz. Bu kadın kısmına yüz vermeye gelmez ya, tövbe olsun, berbat ederini. Kapayın çabuk ağızlarınızı. Pismiş kelleler gibi ne sırıtıp duruyorsunuz, diye bağırdı. Kızlar, o kadar aldırış etmiyorlardı. Doğrusu ben, onlardan daha ziyade ükmüstüm. Nutuk, on beş dakika kadar devam etti. Ara sıra gülüsmeler arttıkça Recep Efendi, kürsüyü yumrukluyor Ne sırıtıyorsunuz. Kalpatanı getiririm ha. diye yarı saka, yarı ciddi onları tehdit ediyordu. diye bağırdıktan sonra çıktı gitti. Talebemle yalnız kaldığım bu ilk dakikanın bu kadar müskül olacağını düsünmemistim. Sabahtan aksama kadar durmadan söylenen geveze Çalıkusu, dut yemiş bülbüle dönmüstü. Basımın içi bombostu. Söyleyecek bir kelime bulamıyordum. Kendimi tutamadım, gayri ihtiyari, hafifçe güldüm. Bereket versin, talebelerim beni hâlâ Müdür Efendi'nin nutkuna gülüyor sandılar. Onlar da gözlerime bakarak gülümsemeye basladılar. Birdenbire bana bir cesaret geldi. Artık, kendimi toparlamıstım. -Hanımlar, diye söze basladım. Bir parça Fransızcam var, bunun size faydası olursa bahtiyar olacağım. Artık, tılsım bozulmustu dilim açılmıstı. Hiç güçlük çekmeden söylüyor, kızlarımın yavas yavaş bana ısındıklarını hissediyordum. Böyle kocaman hanımlara karsı kızlarım diyebilmek ne saadet. Yalnız ara sıra biraz fazla gülüyorlardı, benim için hava hos. Fakat masallah Recep Efendi, o bin liradan fazla değer yan bakıslarıyla sınıf penceresinden bakarsa dehset. Onun için talebelerime ayrıca bir ihtarda bulunmaya lüzum gördüm -Hanımlar, gülmeleriniz tebessüm derecesini geçmemeli, sizi tehdit etmek için benim elimde Müdür Efendi'nin galiba kalpatan dediği seyher neyse ondan yok. Fakat size kırılırım, dedim. Hasılı, ilk dersim pek güzel geçti. Sınıftan çıkarken kızlarımdan biri yanıma geldi. Bana kal-patan ın sadece kerpeten demek olduğunu söyledi. Müdür Efendi fazla gülenleri kalpatanla dislerinizi sökerim ha. diye zarifane tehdit edermis. 252 Resat Nuri Güntekin B.. 28 Mart Kızlarımdan çok ama pek çok mennunum. Beni o kadar sevdiler ki, teneffüste bile pesimi bırakmıyorlar. Arkadaslarıma gelince, doğrusu onlara da fena insanlar diyemem. Bana karsı fazla soğuk duranlar, odanın bir kösesinde yan yana bakarak benim için herhalde iyi olmayan seyler fısıldasanlar yok değil. Fakat, insan, evinde bile herkesle sevisebilir mi. Arkadaslar arasında en hosuma giden, Nezihe ve Vasfiye diye iki sevimli istanbul çocuğu. Birbirlerinden hiç ayrılmıyorlar. Fakat, muavin Sehnaz Hanım bana, bunlarla sıkı fıkı arkadaş olmamamı tavsiye etti. Sebebi nedir, bilmiyorum. Bunlardan baska iki tane eski bildik var. Birisi vaktiyle Merkez Rüstiyesi'nde beni müdafaa eden uzun boylu, keskin kara gözlü kadın ki, burada haftada bir gün ders veriyormus. Müdür Efen-di'nin yan bakıslarından kokmayan yegâne arkadasımız bu. Bilakis Recep Efendi, ondan çekiniyor, gizli gizli mavi latasının yakasını silkerek Vah ne sirrettir o. Sunu bir atlatsam yok mu, tövbe olsun gözüm açılacak. diyor. Eski bildiklerden ikincisi kocaman gözlüklü, dislek bir ihtiyar muallime. Vaktiyle arası sıra tren arkadaslığı ederdik. Göztepe taraflarından bir yerde muallimeydi. Onun da gözü beni ısırıyor, dikkatle yüzüme bakarak -Allah, Allah. Bu kadar benzeyis görmedim. Vaktiyle trende afacan bir mektep kızı görürdüm. Size öyle benzerdi ki... Fakat o, galiba, Fransız filandı. Türlü maskaralıklar eder, bir vagon dolusu halkı güldürmekten kırar geçirirdi, diyor. Ben, önüme bakarak -ihtimal, olabilir, diyordum. Mektepte birkaç erkek muallim de var. Zahit Efendi, ihtiyar bir din dersleri hocası. Coğrafya hocası Ömer Bey, kıranta bir miralay mütekaidi, ismini bilmediğim bir yazı muallimi, nihayet musiki muallimi Seyh Yusuf Efendi. 'nin en ehemmiyetli bir sahsı, Yusuf Efendi, bir Mevlevi seyhiymis, birkaç sene evvel B. 'ye gelmis, iki kardes, kendi kendilerine küçük, sessiz bir evde yasıyorlarmıs. Bu küçük evi bilenler söylüyorlar, bir musiki müzesi gibiymis. Her çalgıdan, her sazdan varmıs. Zaten Seyh Efendi, meshur bir bestekâr... Öyle parçaları varmıs ki, insan, onları ağlamadan dinleyemezmis. Kendisini ilk defa soğuk, yağmurlu bir günde gördüm. Teneffüste talebelerimle beraber bahçeye çıkmıs, onlara yepyeni bir top oyunu öğretmek bahanesiyle biraz oynamıs, eğlenmis-tım. Dçeriye girdiğim vakit siyah önlüğüm ıslanmıstı. Arada sunu da söyleyeyim ki, benim kendi icat ettiğim bu kıyafet mektepte yavaş yavaş yayılmaya basladı. Hatta, talebelerim arasında bile. Müdür Efendi bunun rengine itiraz ediyor Müslüman kısmına kara giymek yakısmaz, yesilden yapmalı. diyor, ama leke olacağını bahane ederek aldırmıyoruz. Muallim odasında kocaman bir çini soba yanıyordu, iki duvar kösesiyle bu soba arasındaki aralığa girerek ayakta durmus, ellerimi önlüğümün ceplerine sokarak üstümü kurutuyordum. Kapı açıldı, içeriye otuz beş yaslarında, ince uzun boylu bir efendi girdi. O, bildiğimiz siviller gibi giyinmisti. Böyle olduğu halde bahsedilen Seyh Yusuf Efendi'nin mutlaka bu zat olduğunu anladım. Mektepte onu çok seviyorlar. Arkadaslar, hemen etrafını aldılar, paltosunu çıkardılar. Soba borusunu kendime siper ederek ona bakmaya basladım. Halim, tatlı bir adamdı. Süzgün yüzünde, ekseriya ölmeye mahkûm hastalarda görülen renksiz, nazik, seffaf bir beyazlık vardı, ince sarı sakalı, açık mavi gözleri bana, pansiyonun loş dehlizlerinde mahzun mahzun gülümseyen Isa resimlerini hatırlattı. Hele söz söyleyisi doyulmayacak kadar tatlıydı. Bu halim, tallı seste belli belirsiz bir sikâyet. Etrafında bir daire çeviren arkadaslarıma bir türlü bitmeyen yağmurlardan sikâyet ediyor, açık havalan, hırçın bir sabırsızlıkla beklediğini söylüyordu. Bir 254 Resat Nuri Güntekin aralık gözlerimiz birbirine tesadüf etti. Kösenin karanlığında beni biraz daha iyi görmek için hafifçe gözlerini büzdü -Kim bu küçükhanım, talebelerimizden mi. diye sordu Arkadaslarım hep birden bana döndüler. Vasfiye gülerek -Affedersiniz beyefendi, dedi. Takdim etmeyi unuttuk. Yeni Fransızca muallimimiz Feride Hanım. Bulunduğum yerden basımla selamladım -Büyük bestekârımızı tanıdığıma çok memnun oldum efendim, dedim. Sanatkârlar böyle cümlelere karsı pek hassas oluyorlar. Beyaz teninde bir pembelik uçtu. Ellerini ovusturarak boynunu büktü -Bendeniz bestekâr sıfatına layık olacak bir1 eser vücuda getirdiğime kanı değilim. Birkaç parça eserimde küçük bir meziyet varsa, o da Hâmıt, Fikri gibi bazı büyük sairlerdeki ilahi melali samimi bir sesle ifade etmesinden ibarettir, dedi. Hülasa, bu Yusuf Efendi'yi bir ağabey gibi seviyordum. B 7 Nisan En büyük bir emelime daha kavustum. Dünden beri güzel, küçük, temiz bir evim var bunu bana, Allah razı olsun Hacı Kalfa buldu. Kendi evine iki üç dakikalık mesafede, aynı semtin kenarında üç odalı, minimini, bahçeli, sirin bir evceğiz. Daha iyisi, bunu bana içinin esyalarıyla beraber kiraladılar. Munise de, ben de dün çok neseliydik. Sözde biraz temizlik yapacak, esyayı düzeltecektik. Ne gezer. Gülmekten, birbirimizi kovalamaktan, alt alta, üst üste boğusmaktan göz açamadık ki... Hele biçare Munise, gözlerine inanamıyor, kendisini saraya girmiş zannediyor. Sadece Mazlum -Çoban Mehmet'in verdiği keçinin ismini Mazlum koyduk- bizi epeyce korkuttu. Allah esirgesin, hafifçe ayağı kaysa doğru dereye düsecek Hos, bu seytan mahluklar ayaklarını basacakları yeri benden iyi bilirler ya. Neyse, içeri alıncaya kadar epeyce yürek üzüntüsü çektik. Evet, evimizden çok memnunuz. Munise, taslıktaki mavi çinilere ayağını sürüyor duvardaki çiçek resimlerini elleriyle seviyor. Yalnız.aksamüstleri ortalık kararırken biraz mahzun oluyoruz. Komsu evlere, ellerinde mendillerle babalar, kardesler geliyor. Bizim kapımızı bu saatlerde hiç kimse çalmayacak bu daima böyle olacak. Bu memleketin, öyle güzel bir baharı var ki.. Her taraf yemyesil. Bahçemde renk renk çiçekler açıyor, odamın pencerelerine sarmasıklar tırmanıyor. Hele bahçemizin önündeki dik bayır, adeta bir zümrüt çağlayanı Bu dalgalı yesillik içinde gelincikler, taze yaralar gibi kanıyor Bütün boş günlerimi bu bahçede Munise ile kosmaca oynamak, ip atlamakla geçiriyorum Yorulduğumuz vakit ben, resim yapmaya baslıyorum Munise, keçsiyle beraber çimenlerin üstüne uzanıyor Resim merakı bende yeniden uyandı. Birkaç günden ben Munise'nin suluboya bir resmiyle uğrasıyordum. Yaramaz kız uslu dursa çabucak bitecek, fakat pozdan pek sıkılıyor. Basında kır çiçeklerinden bir çelenkle, çıplak kollarında keçisiyle karsımda oturmak ona pek güç geliyor Ara sıra Mazlum, hırçınlık etmeye, uzun ince bacaklarıyla debelenmeye baslıyor. O vakit Munise Abacığım, vallahi ben durmak istiyorum ama, Mazlum durmuyor. Ne yapayım. diye kaçıyor. Bazı kızıyorum, parmağımla onu tehdit ederek -Ben, senin seytanlığını anlamıyor muyum sanıyorsun. Sen hayvanı mahsus gıdıklıyorsun, diyorum Mektepteki derslerim galiba fena gitmiyor. Müdür Efendi benden çok memnun. Yalnız, gülmeyi fazla sevdiğim için ara 256 Resat Nuri Güntekın il M ıl'ı sıra darıhyor Kalpatanı sana da getiririm ha. diyor. Ben, yalandan surat ediyorum Ne yapayım, Hoca Efendi. Üst dudağım bir parça kısa da ciddi durduğum vakit bile gülüyorum sanıyorsunuz. diyorum. Seyh Yusuf Efendi ile ahbaplığımız çok ilerledi. Bu nazik mahsun hastaya bayılıyorum. Sesinin o gizli sikayetiyle öyle güzel, ince seyler söylüyor ki... On gün evvel tuhaf bir ,vaka geçti Mektebin kullanılmayan esya ile dolu metruk bir salonu var. O gün, bir ders levhası almak için o salona girmistim. Panjurlar kapalı olduğundan buraya adeta bir aksam karanlığı basmıstı. Etrafıma bakınırken, köselerden birinde gözüme, toza, toprağa bulanmış bir eski org ilisti, birdenbire gönlümde tatlı ve mahzun bir ihtizaz uyandı. Çocukluğumun mesut günleri bir orgun çaldığı ağır, derin ilahiler içinde geçmisti. Unutulmuş bir dost mezarına yaklasır gibi titreye titreye onun yanma gittim. Bu salona ne yapmaya geldiğimi, nerede olduğumu unutmustum. Yavasça ayağımı bastım, tuslardan birine parmağımı koydum. Org, yaralı bir gönülden gelir gibi ağır, derin bir ses verdi. Ah, bu ses. Ne yaptığımı düsünmeden bir sandalye çektim Orgun önünde oturdum yavaş olarak sevdiğim cantique'lerden birini çalmaya basladım. Org inledıkçe yavaş yavaş kendimi kaybediyor, ağır bir rüya içine gömülmeye baslıyordum. Mektebimin los koridorları gözlerimin önünde açılıyor, siyah önlüklü, kesik saçlı arkadaslarım, kafile kafile bu dehlizden geçiyordu. Ne vakitten beri burada olduğumu, neler çaldığımı bilmiyordum. Eski günlerimin eski rüyasına tamamıyla kendimi terk etmistim. Arkamda derin bir ah, yapraklar içinden rüzgâr geçmesine benzer bir ses isittim. Hafifçe titreyerek basımı çevirdim. Karanlıkta gözüme Seyh Yusuf Efendi'nin sarısın siması göründü. Kırık bir dolaba dayanmıs, boynunu bükmüs, mavi gözlerinde ağır bir melal ile beni dinliyordu. Cevap vermedim. Orgun üzerine basımı daha ziyade eğerek gözlerimden akan yaslar kuruyuncaya kadar çaldım. Sonra göğsümde tutuk nefeslerle yorgun, bitkin bir halde durdum. -Sizde ne derin bir istidad-ı musiki, ne hassas bir kalp varmıs Feride Hanım. Bir çocuk ruhunun bu engin hüznü nasıl bildiğine mütehayyirim. Ben, lakayt görünmeye çalısarak cevap verdim -Bunlar, cantique denilen bir nevi ilahilerdir ki, esasen böyle yanık seylerdir efendim. Hüzün bende değil, onlarda. Yusuf Efendi, bu sözlerime inanmadı. Hafifçe basını sallayarak -Kendime bir üstad-ı sanat diyemem, fakat bir musiki-parçasındaki meziyetlerden hangisinin bestekâra, hangisinin musikisinasa ait olduğunu tefrikte yanılmam. Sesler gibi parmakların da bazı ihtizazları vardır ki, ancak bir hassas kalbin melalinden akar. Bu cantique dediğiniz ilahilerden bazılarının notasını bana ihsan edebilir misiniz. -Bunlar kulaktan kapma seyler efendim, notalarını ne bileyim. -Beis yok. Bir gün, bir müsait vaktinizde siz orgda tekrar onları lütfederseniz, bendeniz de defterime zapt ederim. Geçenlerde vefat eden bir ihtiyar rahibin terekesinden bendeniz de bir org almıstım. Musiki aletlerine merakım var da efendim. Ben de hanede bir köseye koydum. Bu parçaları çalmak isterim. Konusa konusa salondan çıkmıstık. Ayrılacağımız vakit, Seyh Efendi, bana bir vaatte bulundu -Samimi bir melal mahsulü olan bazı parçalarım var ki, kimseye çalmadım. Anlamayacaklarından emindim. Onları insallah bir gün size çalarım, olmaz mı küçükhanım. iste bu vaka, Seyh Efendi ile olan ahbaplığımızı bir kat daha artırdı. Vaat ettiği parçaları daha dinlemedim, fakat pek Çalıkusu - F 17 258 Resat Nuri Güntekin güzel seyler olacağını tahmin ediyordum. Çünkü bu hasta ve hassas Seyh, alelade bir tahta parçasına dokunsa, onu feryada getirecek sanıyorum. Birkaç gün evvel çocuklardan biri satın almak istediği udu muayene ettirmeye getirmisti. Parmaklarının ucuyla tellere söyle birkaç defa dokunacak olduydu, öyle sandım ki, bu ince parmaklarla uda değil, gönlümün içine dokunuyor. B. Mayıs Dün, büyük bir kabahat isledim Meydana çıkacak diye yüreğim titriyor. Yaptığım seyin iyi olmadığını biliyorum fakat ne yapayım, içimden öyle geldi. Muallimler, haftada bir gece mektepte nöbetçi kalıyorlar. Dün gece sıra benimdi. Aksam mütalaasında muavin Sehnaz Hanım'la beraber mektebi dolasıyorduk. Sınıfların birindeki havagazı lambasının iyi yanmadığını görerek içeri girdik. Muavin, çok marifetli bir kadındı. Elinden her sey gelirdi. Ayağının altına bir sandalye çekerek lambayı muayene ediyordu. Kapıdan ihtiyar hademe kadın girdi. Elimde bir mektupla arka sıralarda oturan bir talebeye yaklasmaya basladı. Tam mektubu vereceği vakit muavin, birdenbire bulunduğu yerden -Dur, Ayse Kadın. O ne. dedi. -Hiç, Cemile Hanım için kapıcıya bir mektup bırakmıslar da. -Onu bana getir. Talebeye gelen mektupları evvela ben göreceğim, diye kaç kere size tembih ettim. Ne kafasız kadınsın. Bu dakikada tuhaf bir sey oldu. Cemile, yerinden atlayarak hademenin elinden mektubu kapmıstı. Cemile, hareket etmiyordu. -Buraya gelmeni söylüyorum Cemile, niçin itaat etmiyorsun. Bu cılız, hastalıklı kadında öyle bir âmirane eda vardı ki, ben bile titredim. Sınıfa derin bir sükût çökmüstü, sinek uçsa isitilecekti. Cemile, basını önüne eğerek ağır ağır yanımıza geldi. On altı, on yedi yaslarında güzel bir genç kızdı. Daima arkadaslarından kaçtığını, bahçede tenha köselerde, düsüne düsüne dolastığını görürdüm. Derslerinde de dalgın ve mahzundu. Yüzünü yakından gördüğüm vakit, çocuğun büyük bir teessür içinde olduğunu anladım. Yüzünde bir damla kan kalmamıstı. Karsımızda basını eğerek dudakları saranyor, gözka-pakları hemen titriyor denecek suretle açılıp kapanıyordu -Cemile, o mektubu bana ver. Muavin, hırçın bir sabırsızlıkla ayağını yere vurdu -Haydi, ne bekliyorsun. -Niçin, Muavin Hanım, niçin. Bu niçin sözünde, bu küçük kelimede meyus bir isyan vardı. Muavin, sert bir hareketle elini uzattı, kızın bileğini hırpalayarak mektubu kaptı. -Haydi, simdi yerine git. Sehnaz Hanım, zarfın üzerine göz gezdirirken hafifçe kaslarını çatıyordu. Fakat, çabucak kendini topladı. Derin sükûnete rağmen heyecan içinde olduğu hissedilen sınıfa hitap ileMektup, Cemile'nin Suriye'deki biraderinden... Yalnız hemen bana itaat etmediği için yarına kadar ona vermeyeceğim, dedi. Talebeler, tekrar baslarını kitaplarının üzerine eğdiler. Muavin ile beraber dısarı çıkarken sınıfa bir göz gezdirdim. Arka sıralarda birkaç genç kız, baş basa vermis, bir seyler fısıl 260 Resat Nuri Güntekin dasıyorladı. Cemile'ye gelince, basını sıranın üstüne saklamıs, omuzları hafif sarsıntılarla titriyordu. Koridora giderken muavine -Cezanız pek ağır oldu, dedim. Yarına kadar nasıl bekleyecek, kim bilir, ne kadar sabısızlık içindedir. -Merak etme kızım. O, mektubu hiçbir zaman okuyamayacağını anladı. -Nasıl, Muavine Hanım, kardesinden gelen bu mektubu ona vermeyecek misiniz. -Hayır, kızım. -Niçin. -Çünkü kardesinden gelmiyor. Muavin, sesini daha ziyade alçaltarak devam etti -Bu Cemile, epeyce zengin bir adamın kızıdır. Bu sene genç bir mülazımı sevdi. Babası, mümkün değil, razı olmuyor. Gerek evde, gerek mektepte bu kız, göz hapsindedir. Mülazımı Bandırma'ya gönderdiler. Biz, bu çocuğu yavaş yavaş tedaviye çalısıyoruz. Halbuki o, ikide birde biçarenin yarasını tazeliyor. Bu, üçüncü mektuptur ki elime geçti. Konusa konusa muavinin odasına gitmistik. Sehnaz Hanım hırçın bir hareketle bu mektubu burusturdu, sobanın kapağını kaldırarak içine attı. Vakit gece yarısına yaklasıyordu. Ben hâlâ nöbetçi muallimler odasındaki yatağımda uyuyamıyordum. Nihayet, kararımı verdim. Koridorda dolasan nöbetçi hademeyi bir bahane ile asağı göndererek muavinin boş odasına girdim. Perdeleri açık kalmış bir pencereden odaya soluk bir mehtap aydınlığı vurmustu. Bir gece hırsızı gibi titreyerek sobanın kapağını açtım. Yırtılmıs, burusturulmuş kâğıt yığınları içinde Cemi-le'nin zavallı mektubunu bulup çıkardım. Burada üstü açılmış bir küçük kızı örterim, ötede yatağında öksüren minimini bir hastanın yorganını düzeltirim, atesli basına yavasça elimi koyarım, daha ileride kumral bir saç kümesinin içinde bir genç kız uyuyordur, yarı açık ince dudaklarıyla hangi ümide gülümsediğini kendi kendime sorarım. Bu birçok genç kızın uyuduğu los, sessiz yatakhanelere ağır bir rüya bulutu çökmüs gibidir. Bu havayı dağıtmamak, biçareleri, er geç kaybedecekeri bu rüyadan uyandırmamak için ayaklarımın ucuna basa basa, yüreğim titreyerek yürürüm. O gece, Cemile'nin karyolasını bulduğum vakit biçare, yeni uyumustu. Bunu, kirpiklerinde daha kurumamıs gözyası damlalarından anladım. Yavasça üzerine eğildim -Bahtiyar küçük kız, mektep önlüğünün cebinde sevdiğinden gelen mektubu bulduğun zaman, kim bilir, ne kadar sevineceksin. Bu kaybolmusseyi hangi görünmez gece perisinin oraya getirip bıraktığını kendi kendine soracaksın. Cemile, o, bir peri değil, sadece bir biçaredir, nefret ettiği insandan gelebilecek mektupları daima kalbinin bir parçasıyla beraber yakmaya mahkûm bir talihsiz... B... 20Mayıs Dün dersler kesildi. Üç güne kadar imtihanlara baslıyoruz. B. 'deki bütün kız mektepleri bugün, sehirden bir saat uzakta, bir dere kenarında Mayıs Bayramı yaptılar. Ben, böyle kalabalık gezintilerden hoslanmıyorum. Onun için gitmemeye, bugünü bahçemde geçirmeye niyet etmistim. Fakat, kız Resat Nuri Guntekin mekteplerinin sarkılar söyleyerek geçtiğini gören Munise, sızıldanmaya basladı. Tam onun gönlünü etmeye çalısırken çat kapı çalındı. Baktım, muallim arkadaslarımdan Vasfiye ile son sınıftan birkaç talebe. Vasfiye, mutlaka beni önüne katıp götürmek emriyle müdür tarafından gönderilmisti. Recep Efendi -Tövbe olsun, ben onun için hassaten kuzu doldurttum, helva yaptırdım. Ne rezalettir bu. Olmaz, efendim, olmaz, diye bar bar bağırıyormus. Talebelerime gelince, onlar da son sınıf namına ricaya geliyorlardı -Ipekböceği benim yeni ismim. Çalıkusu bitti. Simdi Ipekböceği çıktı. Hem daha fenası, büyük talebelerim yüzüme karsı da böyle Ipekböceği demekten çekinmiyorlar. Vallahi, adeta izzetinefsime, muallimlik vakarıma dokunuyor. Hem bu isim yalnız mektepte kalsa yine sikâyet etmeyeceğim. Geçen gün, kahvelerden birinin önünden geçiyordum. Zengin bir ipek tüccarı olduğunu söyledikleri poturlu, mintanlı, kaba saba bir adam, kahvenin bir ucundan öbür ucuna Sekiz tane dut bahçem var, böyle ipekböceğine sekizi de kurban olsun. diye bağırmaz mı. Öyle utandım ki, yer yarılsa yere geçecektim. Gitmem diye inat etsem Naza çekiyor kendini. diyecekler, eğleneceklerdi. Onun için, çaresizce çarsafımı giyerek peslerine takıldım. * Küçük talebelere beyaz giydirmislerdi. Dere kenarı papatya çayırlarına dönmüstü. Bu memlekette ne kadar çok kız mektebi varmıs. Yesil bahçelerin arasındaki yılankavi yollardan, marslar okuyarak gelen mektep taburları bitip tükenmek bilmiyordu. Erkek hocalar derenin karsı tarafındaki bir ağaçlığa çekilmislerdi. Bizim aramızda yalnız Recep Efendi, mavi latası, kocaman siyah semsiyesiyle dolasıyor, bir köseye tastan ocak Muallimlerle büyük talebeler çarsaflarını atrnak, açık saçık gezip eğlenebilmek için Müdür Efendi'yi güç bela kandırdılar, erkekler tarafına savdılar. Bilmem niçin, ben bugün hiç eğlenmiyordum. Bu yüzlerce kız çocuğunun çılgın nesesi, sevinci bana dalgın, yorgun bir hüzünden baska bir sey vermiyordu. Surada bir iptidai mektebi mızıka ile mars okuyor, ötede bir alay genç kız, itise kakısa, çığlık çığlığa top, yahut esir almaca oynuyor, daha ileride çocuk, büyük karmakarısık bir insan kümesi manzume okuyan, yahut nutuk söyleyen bir çocuğu alkıslıyordu. Munise kalabalığın içinde kaybolmustu. Yaramaz, benimle oturur mu. Uzakta, yüksek bir setin kenarında bir sıra kestane ağacı vardı. Genç hocalardan bazıları büyük talebelerle beraber bu ağaçlara kolan salıncakları kurmuslardı Yaprak kümelerinin arasında renk renk etekler uçuyor, çığlıklar, kahkahalar dalgalanıyordu. Ben, yavaş yavas kalabalıktan ayrılmıs, bir sel çukuru kenarında kocaman bir kayanın gölgesine oturmustum. Taskın kovuklarda bitmis cılız san çiçekleri koparıp ayaklarımın altından geçen suya atıyor, dalgın dalgın düsünüyordum. Birdenbire arkamda ince bir sesin Buldum... Ipekböceği burada. diye bağırdığını isittim. Meğer salıncak eğlencesi için beni arıyorlarmıs. Yarı zorla beni oraya kadar götürdüler, istemem, yorgunum, sallanmasını bilmiyorum. diyorum. Fakat ne arkadasıma, ne talebelerime söz anlatmak kabil değildi. Mürüvvet Hanım beni vaktiyle Merkez Rüstiye Mektebi'nde müdafaa eden keskin kara gözlü kadınmutlaka benimle sallanmak istiyordu. Salıncaklardan birine atladık. Fakat, nafile, kollarım titriyor, dizlerim vücudumun yükünü kaldıramıyor gibi çöküyordu. Zavallı Mürüvvet, bir hayli uğrastıktan sonra vazgeçti Resat Nuri Güntekin -Nafile böceğim... Sen hakikaten sallanmaktan korkuyorsun. Benzin kül gibi oldu, düseceksin, dedi. Müdür Efendi, öğle yemeğinde bizimle beraberdi. Benim bugünkü nesesizliğimi o da fark etmisti, ikide bir Hani, niye gülmüyor. Vay aksi çocuk vay... Gülme, dediğim yerde gülersin, burada somurtur durursun. diyordu. Adamcağız, yemekten sonra da pesimi bırakmadı. Mektepten, mahsus çay semaveri getirmisi. Bana eliyle çay pisirmek istiyordu. Hocalardan biri uzaktan el isaretleriyle beni çağırdı -Hademelerden birini gönderip Seyh Yusuf Efendi'ye bir tambur getirttik. Uzak bir yerde ona çalgı çaldıracağız. Aman, su zevzeğin elinden kendini kurtar da gel, dedi. Bu, hakikaten kaçrılmayacak bir fırsattı. Yusuf Efendi'nin musikisi beni sardıkça sarmıstı. Zavallı bestekâr, epeyce zamandan beri hastaydı. Metebe gelmiyordu. Bir iki günden beri iyilestiğini isitiyorduk. Bugünkü mektep eğlencesine o da gelmek istemisti. Kadın hocalar, bir bahane ile Yusuf Efendi'yi erkeklerden ayırmıslardı. Sekiz, on kisilik bir kafileyle, kendimizi göstermeye çalısarak dere kenarındaki ince yolu takibe basladık. Seyh Efendi, bugün çok canlı ve neseliydi. Yolun uzadığını görerek onun yorulmasından korkanlara gülüyor Bu ince yol, ebedi gitse yorulmayacağım. Bugün kendimi o kadar kuvvetli hissediyorum ki. diyordu. Arkadaslardan biri usulca kulağıma eğildi, erkek muallimlerden bazılarının bir kösede gizlice rakı içtiklerini, Seyh Efendi'ye de birkaç kadeh verdiklerini söyledi. Yusuf Efendi'nin nesesi, belki biraz da bundan ileri geliyordu. Dere yolunda on beş dakika yürüdükten sonra bir harap su değirmenine vardık. Çağlayanlar dedikleri bu yerde vadi birdenbire daralıyor, adeta bir boğaz vücuda getiriyordu. Dere kenarındaki kayalıklar öyle yüksekti ki, güneş asağıya kadar inemiyor, sular, adeta bir fecir aydınlığı içinde akıyordu. Seyh Yusuf Efendi'yi sık yapraklı bir ceviz ağacının altında oturttular, tamburu eline verdiler. Ben, uzakça bir yere, etraftan suların köpüre köpüre aktığı bir kayanın üstüne sinmistim. Arkadaslar, yine rahat vermediler -Olmaz, olmaz... Buraya gel, mutlaka geleceksin. diye beni, bestekârın karsısına oturttular. Tambur basladı. Bu musiki, ömrümce kulaklarımdan gitmeyecek. Arkadaslar, çimenlerin üzerine yarı uzanmıslardı. En kaba saba görünenlerin bile ağlayacak gibi dudakları titriyor, gözleri doluyordu. Kumral, saçlarını omzuma dayayan Vasfiye'nin kulağına -Ben, Seyh Efendi'yi ilk defa mektepte dinlemistim. Çok güzeldi tabii, fakat böyle değildi, dedim. Vasfiye, süzgün gözlerinde muammalı bir gülümseme ile -Evet, çünkü Yusuf Efendi ömründe hiçbir gün bugünkü kadar mesut ve aynı zamanda bedbaht olmadı, dedi. -Niçin. diye sordum. Dikkatli dikkatli yüzüme baktı, basını tekrar omzuma bırakarak -Sus, dinleyelim, dedi. Seyh, bugün hep eski sarkıları çalıyordu. Bunlardan hiçbirini simdiye kadar dinlememistim. Her parçanın sonunda, artık bitecek, diye yüreğim titriyordu. Fakat gözleri yarı kapalı, yavas yavaş sararmaya baslayan sarkıları ince bir terle nemlenmis, birini bitirdikten sonra ötekine baslıyordu. Gözlerimi, bu yarı kapalı gözlerden ayıramıyordum Bir aralık, solgun yanaklarına birkaç damla yasın süzüldüğünü gördüm. Birdenbire yüreğim oynadı. Bir hastayı bu kadar yormak günahtı. Dayanamadım, sarkılardan birini bitirmesinden istifade ederek -Biraz dinlenmez misiniz. dedim. Rahatsız görünüyorsunuz. Neyiniz var. Resat Nuri Güntekin Cevap vermedi. Islak kirpikleri arasında o, masum çocuk gözleriyle derin derin bana baktı, sonra tekrar basını tamburuna dayayarak yeni bir sarkıya basladı Pür atesim, açtırma benim ağzımı zinhar Zalim, beni söyletme derunumda neler var. Yusuf Efendi, sarkıyı bitirirken, bası tamburun üstüne düstü. Zavallıya hafif bir baygınlık gelmisti. Hocalar, hep sasırdılar. Ben Biz sebep olduk, bu kadar yormamalıydık. dedim. Mendilimi ıslatmak için süratle tasların üstünden sıçrayarak dereye indim. Bu, çok hafif bir baygınlıktı. Hatta adeta bir baş dönmesi. Elimde ıslak mendille yanına döndüğüm vakit o, gözlerini açmıstı. -Bizi korkuttunuz efendim, dedim. O, renksiz bir gülümseme ile -Bir sey değil, ara sıra oluyor, dedi. Arkadaslarımda bir tuhaflık hissetmeye baslıyorum. Manalı manalı bana bakıyorlar, aralarında yavas sesle bir seyler söylesiyorlardı. Aynı yoldan geri dönüyorduk. Ben Vasfiye ile beraber en arkaya kalmıstım. -Bu Seyh Efendi'de bir hal var, dedim, için için bir seye üzülüyor gibi görünüyor. Arkadasım, o biraz evvelki manalı bakısıyla beni tekrar süzdü -Sahi mi söylüyorsun, Feride. Hatırın kalmasın, fakat inanamayacağım. Demek sen hiçbir sey bilmiyorsun. Vasfiye, garip bir bakısla bana gözlerini dikmisti. -Bilsem saklamaya ne sebep var. dedim. O, yine inanmadı -Bütün B. 'nin bildiği bir seyi sen nasıl bilemezsin. Bu manasız süpheye gülümseyerek omuzlarımı silktim -Biliyorsunuz ki ben B. 'de çok kapalı ve yalnız yasıyorum. Kimsenin hiçbir seyi ile alakadar değilim. Gayri ihtiyarı ellerimi yüzüme kapadım. Dere kenarında çocukların sevinçli gürültüsü hâlâ devam ediyordu. Kimseye sezdirmeden kafileden ayrıldım, iki bahçe arasındaki dar bir yoldan saparak kendi kendime eve döndüm. B 25 Temmuz Yaz ayları uzadıkça uzadı. Sıcaklar tahammül edilmeyecek derecede. Her sey sarardı, etrafta yesillik namına bir sey kalmadı. Karsıdaki koyu yesil tepeler soluk, yanık bir renk bağladı. Uzakta, yaz günesinin kamastırıcı ısıkları içinde kocaman kül yığınları gibi cansız ve manasız görünüyor. Sıkılıyorum. Boğulacak gibi, ölecek gibi sıkılıyorum. Memleket simdi bombos. Talebeler dağıldı, hocalardan birçoğu tatil aylarını geçirmeye baska yerlere gitti. Nezihe ile Vasfiye bana ara sıra istanbul'dan mektup gönderiyorlar. Bu sene Dstanbul çok güzelmis. Suları, adayı anlata anlata bitiremiyorlar. Bir yolunu bulurlarsa orada kalacaklarmıs. Doğrusu istenirse, benim de burada kalmaya niyetim yok. Seyh Yusuf Efendi vakası beni çok müteessir etti. Dnsan içine çıkmaya utanır oldum. Mektepler açılacağı vakit baska bir yere razıyım. Öyle bir yer ki, beni üzsün, uğrastırsın, ziyanı yok, fakat kendi kendime yalnız bıraksın. B. ~ 5 Ağustos Hoca olduğumdan beri ikinci defadır ki talebelerimin gelin olduğunu görüyorum. Fakat bu sefer o zavallı Zehra'nın-ki gibi değil. Bu gece, bu saatte Cemile artık kirpiklerinde kuru Resat Nuri Güntekın mamış gözyası damlalanyla yatağında uyumuyor. Cemile'nin güzel basına bu gece, bu saatte sevdiği genç mülazımın göğsü yastık oldu. Bu çocukların ikisi de birbirlerine olan sevdalarında öyle sebat ettiler ki, nihayet anneleri, babaları da bas eğmek mecburiyetinde kaldı. Cemile'yi de, Zehra gibi, kendi elimle süsledim. Bir zamandan beri hiçbir kalabalık yere gitmemek için inat ediyordum. Fakat Cemile mahsus evime geldi, ellerimi öperek yalvardı. Bir gece, karanlıkta kendisine ettiğim hizmeti acaba anladı mı. Bilmiyorum. Fakat anasını, babasını razı ettiği gün ilk müjdeyi bana getirmisti, ihtimal ki süphe ediyor. Evet, Cemile'yi elimle süsledim, duvağını elimle taktım. Burada bir âdet var Kim olursa olsun genç kızların saçma mutlaka bir parça gelin teli takıyorlar, bunu bir uğur sayıyorlar. Hırçın inadıma rağmen Cemile'nin annesini, saçımın bir tarafına minimini bir tel parçası ilistirmekten men edemedim. Mülazımı çok merak ediyorum. Cemile'yi onun kolunda görmedikçe saadetlerine inanamayacaktım. Fakat, buna imkân olmadı. Erkenden evime dönmek mecburiyetinde kaldım. Her yerde olduğu gibi, burada da bütün kadınların gizli gizli bana baktıklarını, birbirlerine bir seyler fısıldadıklarını görüyordum. Bütün dudaklarda yine bir Ipekböceği sözüdür dolasıyordu. Belediye Reisi'nin karısı olduğunu söyledikleri, elmaslara, altınlara batmış bir sisman kadın, dikkatli dikkatli yüzüme baktıktan sonra yanındakilere, benim isitebileceğim bir sesle -Bu Ipekböceği sahiden afet, adamcağızın yanmakta hakkı varmıs, dedi. Artık burada duramazdım. Cemile'nin annesinden müsaade istedim hasta olduğumu, mümkün değil duramayacağımı söyledim. Bu masum arzuyu gülümseyerek kabul ettim. Talebemi bir köseye çekerek -Cemile, dedim, hocan olmak sıfatıyla annen, sana nasihat vermemi istedi. Sen, nasihatlerin en güzelini kendi kendine verdin. Yalnız, çocuğum, sana bir tembihim olacak. Mülazımın simdi senin yanına gelmeden evvel sokakta yabancı bir kadının geldiğini, sana gizli bir sey söylemek istediğini haber verirlerse sakın dinleme, yavrum, o kadından kaç, güzel basını mülazımının kuvvetli göğsüne sakla. Cemile, bu sözlere, kim bilir, ne kadar hayret etmistir. Hakkı var çünkü simdi ben bile hayret ediyorum. Onları bir yabancı ağzından isitmiş gibi sebebini, manasını kendi kendime soruyorum. B 27 Ağustos Bu aksam, minimini bahçemizde ziyafet vardı. Munise ile beraber, Hacı Kalfa ile ailesini aksam yemeğine davet etmistik. Alay olsun diye sokaktan üç dört kırmızı kâğıt fener aldırmıs, cılız bir badem ağacının sofra üzerine eğilen dallarına asmıstık. Hacı Kalfa, bunları görünce pek keyiflendi -Ayol, bu ziyafet değil, On Temmuz senliğidir, dedi. -Hacı Kalfa, bu gece benim kendi On Temmuzum, dedim. Evet, bu gece kendi hürriyet senliğimdi. Çalıkusu, kafesinden kurtulalı bu gece tam bir sene olmustu. Bir sene, üç yüz altmıs beş gün. Ne uzun. Evvela çok neseliydim. Mütemadiyen gülüp söylüyordum. O kadar maskaralık ediyordum ki, Samatyalı Madam, gülmekten tıkanıyor, Hayganus'un sivilcelerle dolu siskin yüzü dallardaki kırmızı fenerler gibi bir renk alıyordu. Hacı Kalfa'nın ellerini dizlerine vurarak Resat Nuri Güntekin ı 'H, -Dil otu mu yedin be kızım. diye gülmesi vardı ki... Geç vakte kadar bahçede oturduk, sonra fenerlerimden birini Mirat'a, birini Haganus'a vererek misafirlerimi selametledim. Munise, gündüzden çok yorgun olduğu için daha biz konusurken sandalyesinde uyuklamaya basladı. Onu yatağına gönderdim, kendim, tek basıma bahçede kaldım. Sakin, yıldızlı bir geceydi. Karsı setteki evlerde ısıklar sönmüstü. Dağ yolu, bu yıldızlı semanın içinde korkunç bir gölge yığını gibi yükseliyordu. Bileklerimle alnımı setin kenarıdaki parmaklığın soğuk demirlerine dayadım. Etrafımda ne ses, ne hayat, yalnız uçurumun dibinde, bu dayanılmaz sıcaklara rağmen hâlâ kurumayan derede hafif bir çağıltı, birkaç yıldız aksi. Kâğıt fenerlerin mumu artık tükeniyordu. Onların renkli ısıklarıyla beraber içimdeki nesenin de sararıp solduğunu, gönlüme derin, çaresiz bir karanlığın inmeye basladığını hissediyordum. Bu bir senenin kâh karanlığını, kâh aydınlık günlerini bi-1 rer birer hayalimden geçirdim, ne uzun, Yarabbı, ne uzun. Soğuğa, cefaya, mihnete hiç sikayetsiz tahammül eden sağlam bir vücudum var. Dhtimal, daha kırk sene, elli sene yasayacağım. Dhtimal daha elli yas bu hazin muzafferiyetin hazin yıldönümünü gör-1 mem lâzım gelecek. Hayat, ne uzun, Allah'ım, ne uzun. Dhtimal, Munise de bana kalmayacak. Saçlarıma yavas yavas aklar düsecek. Ümit edeyim, tahammül edeyim, güzel. Ben, buna razı-' yım, fakat niçin, neyi beklemek için. Bu bir sene içinde, birkaç defa, kendimi zapt edemedim, ağladım. Fakat bunların hiçbirisinde bu gece gözkapaklarımın içini yakan yaslardaki acılık yoktu. O vakit, sadece gözlerim ağlamıstı. Bu gece gönlüm ağlıyor. l Ekim Dersler baslayalı iki hafta oluyor. Muallim arkadaslarımın birçoğu B. 'ye döndüler. Hatta, mutlaka istanbul'da kalmak isteyen Vasfiye bile. Biçare, bir türlü açık yer bulamamıs. Nezihe'nin basına bir devlet kusu konmus. Bir cuma günü Surlar'da bir genç zabite tesadüf etmisler. Zabit, onları Boğaziçi'nden Fatih'e kadar takip etmis. Bu iki arkadasımın simdiye kadar tesadüf ettiği her erkek gibi, o da Vasfiye'yi tercih ediyormus. Hatta, bilmem hangi parkta birbirlerine randevu vermisler. Fakat aksi olacak, Vasfi-ye'nin o gün misafirleri gelmis. Zabiti merakta bırakmamak için Nezihe'ye yalvarmıs -Kuzum Nezihe' Sen, benim yerime git, bugün gelemeyeceğimi söyle. Baska gün için mülakat al, demis. Nezihe, aksam eve uğradığı vakit, delikanlıyı göremediğini söylemis. Fakat, kızın halinde bir tuhaflık varmıs. Birkaç gün sonra is anlasılmıs. Meğer o gün, Nezihe ne yapıp yapmıs, genç zabitin zihnine girmis, hain kız, bir hafta sonra onunla nisanlanmış Vasfiye, çok mahzun, bir yandan, aziz bir arkadası tarafından aldatılmak gücüne gidiyor, bir yandan da yalnız kaldığından sikâyet ediyor. Dkide birde içini çekerek -Ah Feride Hanım, Sizinle ne güzel iki arkadaş olabilirdik. Fakat nasıl anlatayım, siz o kadar neseli, iyi, munis bir kız olduğunuz halde, yasamak zevkini alamamıssınız, diyor. Yuvalarda yeni yavruların yumurtadan çıkma zamanında nasıl neseli bir hayat uyanırsa, mektepte de öyle bir hal var. Hele birkaç gün evvel simsekle, gök gürültüleriyle baslayan siddetli bir yağmur, sıcak ve sakin bir yazın bana verdiği müzmin hüznü, anlasılmaz yasamak yorgunluğunu dağıttı. O kadar hafif, o kadar neseliyim ki... Resat Nuri Güntekin B. 17 Ekim Yağmurlar on günden beri devam ediyor, hem de ne siddetle, ilk günlerde benim gibi sevinen, solgun benizlerine taze bir hayat rengi gelen son çiçekler harap oldular. Biçareler, bahçede durmadan yağan yağmurun altında baslarını eğiyorlar Artık yeter. der gibi büzülüp titresiyorlar. Bu aksam, mektepten döndüğüm vakit benim de asağı yukarı onlardan kalır yanım yoktu. Sırılsıklam olmustum. Çarsafım vücuduma, peçem yüzüme yapısıyor, sokakta rast geldiğim insanları halime güldürüyordu, Munise'nin, bu aksam benzi biraz soluktu. Nezle olmasından korkarak erkenden, zorla yatağa yatırmıs, ıhlamur kaynat-mıstım. Yaramaz kız, yatakta sikâyet ediyor, benim ihtimamlarımla eğlenerek -Abacığım, soğuk, insana ne yapar. Geçen sene karda, samanlıkta yattığım geceyi unuttun mu. diyordu. Bu gece, hiç uykum yoktu. Munise'yi uyuttuktan sonra elime bir kitap alarak sedire uzandım. Yağmurun saçaklarda, su oluklarında çıkardığı sesleri, on beş günden beri bitmeyen bu matemi dinlemeye basladım. Ne kadar vakit geçmisti, bilmiyorum. Birdenbire hızlı hızlı kapı çalındı. Bu saatte kim olabilir. Kapıyı açmaya cesaret edemedim. Misafir odasının cumbasından uzandım. Karanlığın içinde uzun boylu bir kadın hayaleti, cumbanın altında yağmurdan korunmaya çalısıyor, elin- [ deki musamba fenerden çıkan ısıkla, sokaktaki su birikintileri içinde çırpınıyordu. -Kim o. diye sordum. Titrek bir ses -Açınız, Feride Hanım'ı görmeye geldim, dedi. Kapıyı açtığım vakit titriyordum. O aksamdan beri yaban-1 cı kadınlardan gözüm yılmıstı. Ne vakit böyle birinin, beni ara-1 dığını görsem, fena bir haber alacağımı sanıyorum. Solgun bir çehre, iki mükedder mavi göz fark ettim. -Müsaade eder misiniz içeri gireyim, hocanım. Bu çehre, bu ses, bana emniyet verdi. Kim olduğunu, niçin geldiğini sormaya lüzum görmeden Buyurunuz dedim. Yanımdaki misafir odasının kapısını açtım. Kadın, odayı ıslatmaktan çekiniyor gibi, etrafına bakmıyor, oturmaya cesaret edemiyordu. Bir sey söylemis olmak için -Ne yağmur, ne yağmur, insanı adeta yıkıyor. dedi. Dikkatle yüzüne bakıyordum. Halbuki perisanlığının yağmurdan daha baska bir seyden geldiği besbelliydi. Asıl maksadını söylemek için, daha sakinlesmek istediğini anladım, birdenbire ne istediğini sormadım. ilk hissim, beni aldatmıstı. Bu munis çehreli, asil bir kadındı. Nihayet Kiminle görüsüyorum efendim. diye sordum. Benden korkuyor gibi basım eğdi -Feride Hanımefendi, ben yabancı değilim. Gerçi simdiye kadar görüsmedik ama, sizi uzaktan tanıyorum. Biraz sustu, sonra bir cesaret hamlesiyle ilave etti -Bir meslektasınızın kardesiyim. Mektebinizin musiki hocası Seyh Yusuf Efendi'nin. Birdenbire yüreğim ağzıma geldi. Fakat kuvvetli olmak, hiçbir sey sezdirmemek lâzımdı -Öyle mi efendim. Görüstüğümüze memnun oldum. Seyh Efendi, biraz daha iyiler insallah, dedim. Bu saatte, bu halde gelen bir misafire söylenecek söz, elbette bu değildi. Fakat baska ne diyebilirdim. O, cevap bulamayarak susuyor. Ben, yüzüne bakmaya cesaret edemeyerek gözlerimi yere indiriyordum. Hafif bir hıçkırık sesi isittim. Kurtulma imkânı olmayan bir felakete razı olur gibi basımı daha ziyade eğerek bekledim. Çalıkusu - F 18 Resat Nuri Güntekin O, ağlamamak için elleriyle göğsünü, boynunu tutarak' -Kardesim bu gece ölüyor, dedi. Aksama doğru birdenbire ağırlastı. Altı saatten beri kendini bilemiyor. Sabaha çıkmayacak. Cevap vermedim. Ne söyleyebilirdim. -Küçükhanım, Yusuf benim üç yas küçüğümdür ama, evladım sayılır. Annemiz öldüğü vakit, Yusuf, miniminicikti. Ben de büyük değildim. Böyle olduğu halde ona analık ettim. Ömrümü ona bağladım. Dul kaldığım vakit sizin yasınızda ancak vardım. Tekrar evlenebilirdim, istemedim. Tek Yusufçuğum yalnız kalmasın diye. Halbuki simdi o, beni yalnız bırakıp gidiyor. Bunları size niçin mi söylüyorum küçükhanım. Beni ayıplamayınız. Bu saatte sizi rahatsız ettiğim için, yalvararak sizden isteyeceğim sey için bana darılmayın, beni kovmayın diye... Sözünün burasında bitkin vücudunun birdenbire çöktüğünü gördüm. Bir fenalık zannederek omuzlarından tutmak istedim. Dizlerimi öpüyor, yerlere sürünerek çırpına çırpına ağlıyordu. Hafif bir hareketle kendimi kurtardım. Bu dakikada ne kadar sakin olmak mümkünse o kadar sakin bir sesle -Hanımefendi, felaketinizi anlıyorum, söyleyiniz. Elimden gelecek bir seyse, dedim. Kadının ağlamaktan sisen soluk mavi gözlerinde bir ümit ısığı canlandı Zavallı, göğsünün sarsıntılarını eliyle zapt etmeye çalısarak -Yusuf, on seneden beri hastaydı. O kadar uğrastım, o kadar çırpındım, melun hastalık, bir türlü durmuyor, kardesimi için için yiyip bitiriyordu. Nihayet bu vaka oldu. Sizi gördü. Zaten fazla içli bir adam. Gözle görünürcesine eriyip bitmeye basladı. Sözün burasında hafif bir isyan feryadını men edemedim. Kendim de zaten bir yaralıdan baska bir sey değilim, dedim. -Hanım kızım, evladım, sizin de belki bir sevdiğiniz var darılmayınız. Yemin ederim ki bunları sikâyet için söylemiyorum. Ben göründüğü kadar kaba ruhlu bir kadın değilim, isin nihayetinde Yusuf'un kardesiyim. Senelerden beri onun musikisi içinde yasadım. Sizden değil, hatta bu tesadüften bile sikâyetim yok. Yusuf'un yatağında mum gibi eridiğini görüyorum. Fakat öyle anlıyorum ki, mesut ölüyor. Ne sikâyet var, ne acı söz, ne çırpınma. Bazen kendini kaybediyor. O vakit, gözka-pakları hafif hafif titriyor, soluk dudakları gizli bir gülümseme ile yavasça isminizi tekrar ediyor. Düne kadar bu derdinden bana hiç bahsetmemisti. Dün ellerimi tuttu, birer birer parmaklarımı öperek -Onu bir kere daha göster bana abla. diye çocuk gibi yalvarmaya basladı. Yusuf için her fedakârlığa razıydım. Fakat buna imkân göremiyordum. içim parça parça oldu. -iyi ol. Yusuf, çabuk iyi ol. Elbet bir gün yine göreceksin... diye alnını, saçlarını oksadım. -Feride Hanım, bu hastanın hiçbir sey söylemeden bana nasıl darıldığını, basını öte tarafa çevirerek nasıl ümitsizlikle gözlerini kapadığını görseydiniz. Anlatmak mümkün değil ki... Bugün aksama doğru büsbütün gözlerini kapadı. Onların bir daha açılmayacağını biliyordum. Uğruna ömrümü, saadetimi vakfetmis, onu hiçbir seyden mahrum etmemistim. En çok istediği seyi bir kere göstermeden hasret içinde gözlerini kapadığını görmek... Bu acıyı size anlatmak mümkün değil, Feride Hanım, mümkün değil. Bu, öyle bir sevap ki, can çekisenlerin dudaklarına verilmis bir damla su gibi. Artık devam edemedi. Yüzünü eteklerine saklayarak çocuk gibi hıçkırdı. Resat Nuri Güntekin Bu gecenin vakalarını bir rüya gibi hatırlayacağım. Yağmurların içinde, önümdeki fenerin donuk izini takip ederek birçok dar, karanlık sokaktan geçtim. Hiçbir sey hissetmiyor, hiçbir sey duymuyor, sele düsmüs bir yaprak gibi iradesiz sürükleniyordum. Beni gölgelerle dolu yüksek, geniş bir odaya aldılar. Duvarlarda tamburlar, utlar, kemanlar sallanıyor, karısık raflarda neyler sürünüyordu. Bestekâr, bu çalgılarla dolu odanın bir kösesinde genis bir demir karyola içinde ölüyordu. Ayaklarımın ucuna basarak yanına yaklastım. Mum gibi sarı çehresine ölümün sükûneti simdiden çökmüs, kapalı gözlerinin çukuruna karanlık dolmustu. Yalnız, ağzındaki bembeyaz dislerini gösteren aralık dudaklarında bir parça hayat rengi kalmıstı. Biraz evvel o kadar telaslı ve perisan görünen kadıncağız, bu son vazife karsısında hayret verici bir sükûn ve tahammül gösteriyordu. Sevgi, sefkat denen seyde ne mucizeler var Ya-rabbi. Mektebe gidecek çocuğunu uyandıran bir ana gibi elini hastanın basına koydu -Yusuf, çocuğum, bak, arkadasın, Feride Hanım sana hatır sormaya geldi. Aç gözünü, Yusuf, dedi. Hasta, hiçbir sey isitmiyor, hiçbir sey görmüyordu. Onun bir kere daha gözlerini açmadan ölmesi ihtimali, biçare kadına, o güzel tahammülünü yavaş yavaş kaybettiriyordu. Tekrar ağlamaya, sesi boğulmaya baslamıstı -Yusuf, yavurucuğum, bir kere daha gözlerini aç, görmeden ölürsen, daha ziyade yanacağım. Yüreğim merhametten eziliyor, dizlerim vücudumun yükü altında çökecek gibi oluyordu. Karyolanın basucunda masaya benzeyen bir karanlık kümesine dayanmıstım. Bunun bir org olduğunu fark ederek titredim. Kalbim, öyle söyledi ki, bu biçare gözleri son defa açacak mucize ancak bu org olabilir. Fakat kenarından bakanları içine çeken uçurum gibi bu org da benim tahammülümü elimden aldı. Gayri ihtiyari ayağımı bastım, parmağımı tuslardan birine koydum. Org, yaralı bir gönül gibi derin derin inledi. Odanın karanlık köseleri, duvarlardan gölgelerini uzatan sazlar, gizli figanlarla titrestiler. Hakikat mi, yoksa benim yaslarla perdeli gözlerimin bir vehmi mi olduğunu söyleyemeceğim. Bana öyle geldi ki hasta, bu sesle son bir defa mavi gözlerini açtı. Ablası yastığa yüzünü kapamış hıçkırıyordu. Bir mukaddes vazife yapar gibi ölünün üzerine eğildim, henüz bir hayal bakiyesiyle titriyor gibi görünen gözlerine dudaklarımı sürdüm. ilk busemi ben, bir ölünün sönmüs gözlerine mi tevdi edecektim. B... 2 Kasım Bu aksam B. 'deki evimde son gecem... Yarın erkenden hareket ediyorum. O vakadan sonra tabii burada kalamazdım. Sehirde herkes benden bahsediyor, herkes, beni merak ediyor. Mektebe gidip gelirken kaç kisi pesime takıldı, kaç kisi artık iki kat örtmeye basladığım peçemin altında yüzümü seçebilmek için yolumu kesti kaç saygısızın, biraz sesini alçaltmaya bile lüzum görmeden -Ipekböceği, bu ha. Zavallı Seyh. dediğini isittim. Arkadaslarımın yanında konusmaya utanıyor, sınıfa girerken kıpkırmızı olduğumu hissediyordum. Bu, böyle devam edemezdi. Çaresiz, Maarif Müdürü'ne gittim. Buranın havasına dayanamayacağımı söyledim baska Resat Nuri Güntekın bir memlekette bana bir ders bulmasını rica ettim. Dedikodulardan galiba onun da haberi vardı. Çünkü hemen bana hak verdi. Yalnız, baska bir yerde bana göre ders bulmak müsküldü. Daha az maaslı daha küçük bir mektep olursa da kabul edeceğimi söyledim elverir ki uzakta bir yer olsun iki gün evvel emri geldi-Ç... Rüstiyesine tayin etmisler. Zavallı Çalıkusu, rüzgâra kapılmış sonbahar yapraklarına döndü. Evde yalnızım. Hatta, sadece evde değil, kasabada da hemen hemen öyleyim. Evler bos, çarsılar kapalı. Bütün kasaba halkı, erkenden yemek sepetlerıyle Söğüt-lük'te kuzu yemeğe gitti. Köse basında her zaman kötürüm bir dilenci oturur. O bile eğlenceden geri kalmak istemedi, arabaya biner gibi, azametli bir eda ile bir hamalın sırtına binerek kafileye karıstı. Mamafih, benim en ziyade hosuma giden köpekler oldu. Kurnaz hayvanlar, ziyafetin kokusunu almıslar, bohçalar, sepetler, ihramlarla yola çıkan her kafilenin arkasında birkaç da onlardan takılmıs. Munise'yi komsulardan alay imamı Hafız Kurban Efen-di'nin karısıyla beraber gönderdim. O, bensiz gitmemek için bir hayli sızlandı, fakat basıma bir çatkı çattım Biraz hastayım, açılırsam belki arkadan gelirim, dedim. Onları, hastayım diye aldattım ama bugün, bilakis çok iyiyim ve çok neseliyim. Gitmek istemememin sebebine gelince, ben, artık böyle kalabalık eğlence yerlerinden hoslanmıyorum. Evde yalnız kalır kalmaz, basımdan çatkıyı attım. Yavaş sesle türküler söyleyerek, ıslık çalarak hanım hanım evimin isini gördüm. Mektepte günlerce erkek gibi çalıstıktan sonra ara sıra ev hanımlığı etmek bana öyle tatlı geliyor ki... Bu isler bitince sıra kuslarıma geldi. Maskaraların kafeslerini temizledim, sularını tazeledim, sonra güneş alsınlar diye bahçeye çıkardım. Simdi tam yarım düzine kusumuz var Buraya gelirken Mazlum'u, Hacı Kalfa'nın oğluna bırakmak mecburiyetinde kalmıstık. Munise, çok üzülmüs, ağlamıstı. Kızcağı 280 Resat Nuri Güntekin zım içlenmesin diye ona bu kusları aldım Sonradan, bana da bir merak geldi. Fakat, komsunun sarı kedisinden bu hayvancıklara hiç rahat yok. Ne vakit kafesleri bahçeye çıkarsam, gelip karsılarına oturuyor. Görünüste sakin, halim bir kedi. Yesil gözlerini aralık ederek adeta sefkatle kuslara bakıyor, hele ara sıra çenesini titreterek hafif hafif sesler çıkarması var ki, onlarla konusuyor zannedersiniz. Bugün Bakalım ne yapacak. diye kuslardan birini kafesten çıkardım, onun yüzüne doğru yaklastırdım. Zalim hayvanın, üstünde bir rüzgâr esmiş gibi, sarı tüyleri dalgalandı, yesil gözlerinden kıvılcımlar parladı. Yumusak pençelerinin içinden tırnaklarını çıkarıyor, kusun üstüne atılmaya hazırlanıyordu. Zavallı yavrucak, elimin içinde kanatlarını, boynunu kısarak öyle bir titriyordu ki... Öteki elimle kediyi basından tuttum -Bu hain yesil gözlerdeki tatlılığa bakan, seni gökyüzündeki melekleri düsünüyor sanır, dedim. Halbuki senin derdin, bu biçareyi parçalamak değil mi. Bak, ben simdi senden ne güzel bir intikam alacağım. Öteki elimi açtım. Zavallı kus birdenbire sendeledi, azat olunduğuna inanamıyor gibi durdu. Sonra, ince bir feryat kopararak uçmaya basladı. Kedinin hayran bir yeis ile kusu takip eden yesil gözlerini yüzüme yaklastırarak kahkahalarla gülüyor -Nasıl, kusu parçalandın mı, sarı zalim7 diye eğleniyordum, içimde derin bir sevinç vardı. Yalnız bu sarı kediden değil, zavallı küçük kuslara musallat olan bütün sarı mahluklardan öç almıs gibi seviniyordum. Nesemi yalnız öteki kusların sikâyeti kırdı. Bu, hakikaten bir sikâyet miydi, bilmiyorum, fakat bana, öyle geldi ki, zavallılar Niçin bizi arkadasımız gibi mesut etmiyorsun. diyorlar. Gönlümün o daima itaat etmek lâzım gelen hırçın, sert emirlerinden biriyle kafese doğru yürüyordum. Hepsini birden azat edecektim. Fakat, birdenbire Munise aklıma geldi. Ne yapalım küçükler, ne kadar uğrassak bu sarı hainlerden kendimizi büsbütün kurtaramıyoruz, dedim. Kuslardan sonra, sıra kendime geldi. Ben, havayı bir parça günesli gördüğüm vakit, daima soğuk su ile saçlarımı yıkarım. Onların yavaş yavas güneste kuruması en büyük zevkim-dir. Bugün, yine öyle yaptım sonra kafeslerimin karsısındaki erik ağacına çıkarak ıslak saçlarımı, hafif hafif esen bahar rüzgârına dağıttım. Saçlarım artık uzamıs, hemen hemen belime inmisti. B. 'de saçlarımın niçin kısa olduğunu arkadaslarıma söylemeye utanmıstım. Onlar, bunu kadın için ayıp, daha doğrusu bir kusur sayıyorlar. Hacı Kalfa'ya varıncaya kadar, herkesten bir türlü saç ilacı salık almıstım. Saçlarımın bu kadar çabucak uzadığını görenler, kerameti kendilerinde bildiler Maçlarındaki tesire benim demet demet uzayan gür saçlarımı sahit tuttular. Erik ağacı kafeslerin tam karsısındaydı. Kuslar, boncuk gibi parlıyor, gözlerini günese dikerek ötüsüyorlardı. Ben, ıslık çalarak onları taklit ediyor, ince bir dalın üstünde, salıncakta gibi sallanıyordum. Bir aralık yanımdaki evin penceresine gözüm ilisti. Bir de ne göreyim. Komsu alay imamı Hafız Kurban Efendi, ablak yüzünde iki cami kandili gibi parlayan yuvarlak çipil gözleriyle bana bakmıyor mu.. Ne olduğumu anlatamam. Kılığım, kıyafetim bir seye benzese neyse. Fakat ayaklarım çıplak, arkamda açık bir beyaz gömlek, ilk hareketim, arkama dökülen ağır saç kümesine sarınarak onu boynuma, göğsüme dağıtmak oldu. Sonra kendimi bir yük gibi ağaçtan asağı attım. Bereket versin, dal yüksek değildi. Kulağıma Aman, eyvah. 282 Resat Nuri Güntekin diye bir ses geldi. Düsen, biraz da canı yanan bendim. Fakat, bağıran komsum Hafız Kurban Efendi'ydi. ismini gülmeden söyleyemediğim bu Hafız Kurban Efendi, elli yaslarında bir alay imamıdır. Çok zengin olduğunu söyle-yorlar. Karısı pek taze, otuz yasına bile gelmemis, güzel, kara gözlü, filiz gibi bir Çerkez kızı. Aramız pek iyidir. Bugün Muni-se'yi gezmeye götüren de odur. Çocuğu olmadığı için benim küçük yaramazı o da, kendi kızı gibi seviyor. Fakat, bugünkü vaka nesemi kaçırdı. Alay imamından çok utandım, kim bilir, ne kadar ayıplamıstır. Simdi bu satırları yazarken utancımdan yüzümü ateş basıyor, kıpkırmızı olduğumu hissediyorum. Of, Yarabbi. Mektep hocası da oldum, hâlâ deliliği bırakamıyorum. Tevekkeli B. 'deki Müdür Recef Efendi bana Allah geçinden versin, hanı ölüp de mezara girsen, talkın veren imamı güldüreceksin. demezdi. Bugünkü programımın öğleden sonraki kısmı, geldim geleli çantamda duran defterime son altı ayın vakalarını yazmaktı. Boğaz ile beraber sahildeki istihkâmların bir kısmını gören penceremin önüne geçtim. Ben, bu eve zaten yalnız bu pencereyi sevdiğim için geldim. Yoksa tamah edilecek hiçbir seyi yok. B. 'den kaçmak için ilk teklif ettikleri yeri kabul etmis, ne burayı sevip sevmeyeceğimi düsünmüs, ne de aylığımın azlığına ehemmiyet vermistim. Fakat, talihime gayet iyi bir yer çıktı. Sakin, sirin bir asker memleketi. Yerli olsun, yabancı olsun, kimin babasını, kardesini, oğlunu, kocasını sorarsanız mutlaka askerdi ya zabit,ya nefer... Hocalarının bile bir kısmı tabur imamı, alay müftüsü, filan gibi askerlikte bir ilisiği olan insanlar. Komsum Kurban Efen-di'nin, sarığıyla beraber ara sıra üniforma giydiği, kılıç taktığı bile oluyor. Ç. 'nın kadınları pek hosuma gidiyor. Vefakâr, çalıskan, hayatlarından memnun, munis ve sade insanlar Çalısmak gibi eğlenceyi de çok seviyorlar. Bir düğün, türlü türlü isimde kına geceleriyle tam bir hafta sürüyor. Demek ki onlar hemen her gece eğleniyorlar. Evvela, buna nasıl para dayandırıyorlar, diye sasıyordum. Fakat sonradan sırrını anladım. Mesela, bir kadın, ağır gelinlik elbisesini on sene, yirmi sene, her düğüne giyiyor, onu yine, tertemiz, kendi kızına giydiriyor. Eğlenceleri çok sade. Çalgıları, armonika çalan bir ihtiyar ermeni kadını ki, küçük bir kurnaş parçası, birkaç para ile memnun oluyor. Evet, sade eğlenceler. Fakat değil mi ki memnun oluyorlar, pekâlâ Keske ben de onların içinde doğsaydım, keske ben de bir gün parmaklarımda, avuçlarımın içinde hurma gibi kınalarla... Her neyse baska bahse geçelim. Komsularım, beni birdenbire sevdiler. Yalnız, aralarına karısmadığıma, bu eğlencelerden zevk almadığıma darılıyor-lardı. Kibirli sanmasınlar diye onlara kul, köle oldum, mektepteki kızları gibi kendilerinden de elimden gelen nezaketi, yardımı esirgemedim Burada en sevdiğim bir yer de Söğütlük dedikleri dere kenarı. Kalabalık günlerde pek cesaret edemiyorum Fakat bazı tenha aksamüstleri, mektepten dönerken Munise ile oraya uğruyoruz. Söğütlük, adeta bir söğüt ve çınar ormanı. Kim bilir, kaç yüz senelik. Çınarların asağı kısımlarındaki dalları kesmisler, yalnız gövdeleriyle tepelerindeki dalları ve yapraklan kalmış Aksam gölgesinin çökmeye basladığı saatlerde insan, oraya giderse, ucu bucağı bulunmaz bir viran kubbenin altına girmiş gibi oluyor. Yandan vuran son güneş ısıkları bu yüksek, harap çınar gövdelerim göz alabildiğine uzanıp giden kırık sütunlara benzetiyor. Derenin öbür kıyısında etrafları çitlerle çevrilmis, sıra sıra bahçeler, o bahçelerin arasında gölgelere boğulmuş incecik yollar var. Karsıdan bu yollara bakarken bana öyle geliyor ki, onlar insanı, bildiğimiz dünyadan baska yerlere götürecek, en umulmaz emellere kavusturacak. 284 Resat Nuri Güntekin Memleketin zenginleri, Hastalar Tepesi isminde bir yerde oturuyorlar, ismi fena ama kendi en sen, en mesut insanların yeri. Geldiğim vakit, bana orada güzel bir ev göstermislerdi. Fakat cesaret edememistim. Simdi B. 'deki kadar zengin değildim. Daha fakirane yasamaya, daha küçük bir evde oturmaya mecburum. Mamafih, simdiki evim de pek fena yerde değil. Meydanlığı, kahvesi, dükkânlarıyla kasabanın pek islek bir yerinde. Mesela sabahleyin Söğütlük'e giden bütün Ç... halkı önümüzden geçti. Simdi, vakit daha erken olmakla beraber, dönüş basladı. Biraz evvel Söğütlük'ten bir zabit kafilesi dönüyordu. Acele acele karsıdan gelen bir mülazımle konusmak için durdular. Mülazım -Niçin böyle erken dönüyorsun. Ben daha yeni gidiyorum. Simdi nöbetten çıktım, dedi. Ceketinin önü daima açık duran sisman, yaslı bir kolağası -ki her zaman tesadüf ederim- cevap verdi -Dön, zahmet etme. Söğütlük'ün tadı yok bugün. O kadar batandık. Gülbeseker yok. Bu sehrin askerleri galiba gülbesekeri çok seviyorlar. Çocuğunun, büyüğünün ağzında bir gülbesekerdir gidiyor. Anlasılan bu, bir nevi gül tatlısı olacak. Fakat Hıdrellez günü mesirede gülbeseker aramak, onu bulamadığı için meyus olmak, pek çocuklara yakısır bir sey. Evet, bu gülbeseker sözü çocuk, büyük bütün erkeklerin ağzında, kaç defa sokakta kulağımla isittim. Mesela, bir aksamüstü mektepten dönüyordum. Önümde fakir kıyafetli birkaç genç gidiyordu. Bunlardan birine bilmem ne ikram etmek istediler. O, reddeddiyor -Vallahi olmaz, simdi yemek yedim. Yesim değil, ne olsa yiyemem, diyordu. Gülbeseker de olsa yemez misin. diye onu omuzundan sarstı. Delikanlı, hemen yumusadı, sırıta sınta -Bak, ona sözüm yok, diye cevap verdi. Bazen kahvenin önünde oturan erkekler mahalleye su tasımakla geçinen fakir, tuhaf tuhaf konusan, neseli bir çocukla sakalasıyorlar -E, Süleyman söyle bakalım, ne vakit senin düğünü yapıyoruz. -Ne vakit isterseniz, ben alesta hazırım. -Süleyman, sen bu fukaralıkla nasıl geçinisin. -Kuru ekmeğimi gülbesekere sürer yerim. Allah'tan belamı mı isteyeceğim. Bu sakayı hemen her gün tekrar ediyorlar. Fakat, en tuhafı, bizim komsu Hafız Kurban Efendi, üç gün evvel kapının önünde Munise'yi yakaladı. Kızcağızın zorla yanaklarından öperek -Oh, mis gibi gülbeseker kokuyor, dedi. Sokakta Sögütlük'ten dönen kafileler çoğalmaya baslıyor, ince bir kahkaha. Munise'nin sesi. Munise geliyor. Yaramaz kızı dört saatte dört ay görmemiş gibi göreceğim geldi. 23 Nisan (iki saat sonra) Gülbesekerin ne olduğunu öğrendim. Munise, Söğütlük'te tesadüf ettiği birkaç muallimeye benim hasta olduğumu söylemis, merak etmisler, dönüste kapıdan uğrayarak hatırımı sormak istemisler. Birkaç dakika içeri girmeleri için ısrar ettim. Bunlardan birine saka olsun diye Bari gülbeseker bulabildiniz mi. Sokaktan geçen zabitler bulamadıklarından sikâyet ediyorlardı. Arkadasım gülerek cevap verdi 286 Resat Nuri Güntekin -Pekâlâ biliyorsunuz ki, biz de ondan mahrum kaldık.... -Niçin. -Çünkü gelmediniz. Saskın saskın yüzüne baktım, gülmeye çalısarak -Ne münasebet. dedim. Mualimler, hep gülüyorlardı. Arkadasım, süpheli bir bakısla -Sahi bilmiyor musun. dedi -Vallahi bilmiyorum. -Zavallı Ferideceğim, sen ne kadar safsın. Gülbeseker, Ç... erkeklerinin, bu güzel rengin için sana koydukları isim. Ben, saskınlıktan kekeleyerek -Nasıl, ben mi. Demek gülbeseker dedikleri, o sokak delikanlılarının ekmeklerine sürüp yemekten bahsettikleri... Eyvahlar olsun. Utancımdan iki elimi yüzüme kapadım. Demek ben böyle kocaman bir kasabanın diline düsmüstüm, ne ayıp, Yarabbi. Arkadasım, zorla yüzümü açtı, yarı saka, yarı sahi -Bundan sikâyet edilecek ne var. Bir kasabanın erkeklerini mesgul ediyorsunuz, bu saadet hangi kadına müyesser oldu. dedi. Bu erkekler, sahi çok fena muhluklar. Bana burada da rahat vermiyorlar. Kapı çalındı, Munise asağıdan -Abacığım, misafir geldi, diye seslendi. diye sordum. Birdenbire ince bir kahkaha koptu hanım, kedi gibi boynuma sıçradı. Meğerse Munise imis. Yaramaz kız, beni belimden tutarak taslığın içinde döndürüyor, küçük buselerle yanaklarımı, boynumu öpüyordu. Çarsaf ona, birdenbire yetismiş bir genç kız hali vermisti. Küçüğüm, bu iki senenin içinde hayli serpilmis, hemen bana yaklasan ince boyu, günden güne çiçek gibi açılan güzelliğiyle nazlı, nazik bir küçükhanım olmustu. Fakat insan, daima gözünün önünde duran seylerdeki değisikliği fark edemiyor. Onu bu halde gördüğüm vakit hesapça sevinmem lâzım gelirdi. Halbuki bilakis mahzun odum. Bunu Munise fark etti -Abacığım, ne oldu. Saka yaptım. Seni sakın darıltmayayım. dedi. Zavallı çocuğun, bir kabahat yapmış gibi dargın dargın yüzüne bakıyordum -Munise, dedim. Seni büsbütün alıkoymak mümkün değil. Çünkü görüyorum ki, durmayacaksın. Simdiden düğünlerde gelin tellerini basına takarken için titriyor. Anlıyorum kızım, durmayacaksın, mutlaka gelin olmak isteyeceksin, beni yalnız bırakacaksın. Bu yalnızlığın acısı simdiden içime çökmüs gibi gözlerim doluyordu. Munise'nin bir kelime ile beni teselli etmesi için halimle, bakıslarımla adeta yalvarıyordum. Fakat hain kız, dudaklarını büktü. -Ne yapalım abacığım, âdet böyle, dedi. -Demek, bir yabancının karısı olmak için beni bırakacaksın. Munise cevap vermedi, sadece güldü. Fakat ne gülüs. Zalim, simdiden onu benden ziyade seviyordu. Bu sefer ben, biraz evvelki sözlerimin aksini söylemeye basladım. -Gelin olsan bile harhalde yirmi yasına kadar vakit var. 288 Resat Nuri Guntekin -Yirmi yaş çok değil mi abacığım. -O halde on dokuz, haydi nihayet on sekiz. Cevap vermiyorsun ama, gülüyorsun. Ben biliyorum demek ister gibi sinsi sinsi gülüyorsun. Vallahi, on sekizden asağı olmaz. Afacan gülüyor, pazarlığımla eğleniyordu. Utanmasam hüngür hüngür ağlayacaktım. Sarı insanların hepsi vefasız oluyor, hepsi insanı baska türlü üzüyor. Ç , 10 Mayıs Mektep talebeleri içinde on iki, on üç yaslarında bir zengin pasa kızı var. Büyümüş de küçülmüş gibi kavruk, çürük disli, bücür, azametli bir kız. Nadide Hanımefendi, -eğlenmek için hanımefendi diyorum, mektepte simdiden onu öyle çağırıyorlar- Hastalar Te-pesi'nin en güzel konağında oturur, her gün pasa babasının landosu ve koç boynuzu gibi palabıyıklı emir çavusuyla mektebe gelir gider. Öyle sanıyorum ki, bu küçükhanım, bir sey öğrenmekten ziyade fakir arkadaslarına, hatta hocalarına kurum satmak için mektebe geliyor. Çocuklar, onun halayıkları vaziyetindedir Hocalar, onun bin türlü kahrını, nazını çekmeyi vazife biliyorlar. Ara sıra büyük hanımefendi, kızının muallimlerini konağa davet eder, ziyafet verirmis. Zavallı arkadaslarım, orada gördükleri debdebe ve saltanatı, yedikleri yemekleri, hanımefendilerin tuvaletlerini söyleye söyleye bitiremezler. Arkadaslarımın bu hali beni hem güldürür, hem iğrendirir Bu Abdürrahim Pasa'la-rın ne ruhta insanlar olduğunu anladım. Debdebeleri, saltanat-larıyla birtakım görgüsüz, ehemmiyetsiz insanların gözünü kamastırmaktan zevk alan, kaba birtakım Ne oldum delileri. Arkadaslarım birkaç defa beni de götürmek istediler, bir hakarete uğramış gibi kızardım, istihfafla omuzlarımı silktim. Fakat çocukların potinlerini bağlamak, çamurlarını temizlemekten çekinmediğim halde bu azametli küçükhanım efendiye hiç yüz vermiyorum. Hatta, derste hırpaladığım da oluyor. Fakat aksiliğe bakınız ki, o her hocadan ziyade bana musallat. Hiç pesimden ayrılmıyor. Bu sabah, öğleye doğru kapımda bir araba durdu. Bir de ne bakayım. Abdürrahim Pasa'nın landosu değil mi. Palabıyıklı emir çavusunun araba kapısını açtığını, talebem Nadide Ha-nım'ın etraftan kosan mahalle çocukları arasında bir prenses azametiyle evime geldiğini gördüm. Bütün mahalle, hayret içindeydi. Karsı evlerdeki kafeslerin arkası kadın baslarıyla doluydu. Nadide Hanım, büyük ablasının bir tezkeresini getiriyordu. Maksadı derhal anladım. Akılları sıra servetleriyle, deb-debeleriyle öteki hocalar gibi benim de gözlerimi kamastıracaklar, ilk fikrim bir iki soğuk tesekkür kelimesiyle küçükha-nımı, çavusu ve landoyu geri göndermek oldu. Fakat, kalbimde birden bire arzu uyandı Bu sonradan görme ne oldum delilerine güzel bir ders vermek... istanbul'da, bu pasaların çok daha yüksek numunelerini görmüstüm. Hatta, böyleleriyle biraz uğrasırdım da. Yüzlerinden yalancı maskeleri sıyırmak, azametli gösterisler altında gizlenen çirkinlikleri, hiçlikleri meydana çıkarmak Çahku-su'nun en büyük eğlencesiydi Ne bileyim ben, böyle doğdum. Pek fena bir kız değilim, küçükleri, ehemmiyetsizleri çok seviyorum. Fakat servetleri yahut yapmacık kibarlıklarıyla övünenlere karsı daima zalimim. Dlk sene hanım hanımcık oturduktan sonra bugün bir parça afacanlık etmek benim hakkımdı. Dnadıma, sade fakat çok sık giyindim. Allah'tan, bir kat lacivert elbisem vardı. Amcam Paris'ten göndermisti. Nadide Hanımefendi'yi, asağı odada biraz fazla bekletmekten çekinmedim. B. 'de iken pek beğendiğim için bir Avrupa Çalıkusu - f 19 290 Resat Nuri Güntekin mecmuasından kesip sakladığım bir baş modelini aynanın kenarına ilistirdim, bütün kuvvetimi, maharetimi sarf ederek onu taklit ettim. Bu bas, fazla fantezisi ve viöjö idi. Fakat neme-lâzım. Ben bugün, bir aktris gibi bu kibar Kenar dilberleri üstünde yapacağım tesire bakarım. Asağıdaki küçükhanımı, sadece kendimi süslemek için yalnız bırakmadım. Biraz da bu fakir esyalı loş odanın aynasında gülümseyen genç kızı seyretmek için beklettim. Bir yabancıyı seyreder gibi, ona utana utana bakıyordum. Mademki defterimi benden