ardından daha da artmıştı. Büyük torunu XV. Louis'nin yönetiminde (saltanatı l 714'te bir başka azınlıkla başlamışn) ayrıcalık sahiplerinin nüfuzu arttı. Parlement'lerde özel çıkarlar ve tarihi ayrıcalıkları ihlal eden yasaları eleştirme ve usule ilişkin araçlar­ la etkisiz hale getirme eğilimi artıyordu. Tahtın kısıtlanmamış yasal hükümran­ lık haklarını temsil ettiği fikrine karşı direnenler çoğalıyordu. Bir paradoks olarak Fransa 1 789'da eleştirel ve öncü fikirlerin en yaygın biçimde dile getirildiği, buna karşılık uygulamaya koymada en büyük güçlükle karşılaşılan ülkeydi. Yüzyıl ilerle­ dikçe Fransa'nın uluslararası rolü, maliyenin üzerindeki yükü giderek arttırıyordu. Reform sorunuysa yeni vergi kaynakları bulma sorunu (yeni anlaşmazlıklar yarat­ maya mahkum bir uygulama) içinde belirginleşmeye başlamıştı. Fransız monarşisi içinde reform yapılmasını önerenler ve sonunda bizzat monarşi bu çözüme yönel­ di. Modernleşmenin denendiği her alanda, kazanılmış tarihi haklar ve geleneksel sosyal yapı yola tehlikeli engeller çıkarıyordu. Son çare olarak mutlakıyetçi mo­ narşinin bu sorunu herhangi bir şekilde çözmesi olasılık dışıydı. Tarihi kurumların (soyluluk gibi) düsturunu ve otoritesini çok derinlemesine sorgulayamazdı sonuçta monarşi de bu kurumlara dayanıyordu. Birçok kişi kısıtlanmamış yargı bağımsız­ lığının pek çok şeyi sorgulayabileceğini düşünüyordu. Eğer tarihi haklar ihlal edi­ lirse mülkiyet edilmez miydi. Sadece İngiltere'de iktidardaki sınıf, prensipte yargı yetkisinin alanı dışında kalan hiçbir şey olmadığını kabul ediyordu. Onlar bu tür bir devrimci fikrin onlara karşı kullanılacağı korkusunu duymuyordu. Bu gelişme, devletin gücünün üç yüzyıl boyunca artmasının önemli ve kaçınılmaz bir sonu­ cuydu. Bu güç kısa zamanda, üstesinden gelemediği sınırlara ulaştı. En becerikli devlet adamı bile, günümüzde bir bürokratın görse yetersizliğinden hayrete düşe­ ceği memurların oluşturduğu bir devlet aygıtıyla çalışmak zorundaydı. Seleflerine göre daha büyük kaynakları kullansalar da yöntem açısından önemli bir yenilik yoktu. Ulaşun 1500'de olduğu gihi 1800'de de rüzgara ve kas gücüne dayalıydı. 1 790'1arda kullanılmaya başlayan telgraf işe yarıyordu ama bu sadece bir sema­ for ( bayraklarla işaret verme) sistemiydi. Berrak hava olduğu zaman, iplerin çekil­ mesiyle çalışıyordu. Ordular daha kolay erzak temin edip daha iyi örgütlenmesine 380 karşın üç yüzyıl öncesine göre hızlarında fazla bir artış olmamıştı. Silahları bu üç yüzyıl içinde gelişmişse de tanınmayacak kadar büyük bir değişim yaşanmamıştı. Hiçbir ülkede bugünkü gibi bir polis kuvveti yoktu. Gelir vergisi ancak 1 798'de İngiltere'de yürürlüğe kondu. Devletin gücünde bir değişim ortaya çıkmak üze­ reydi. Bunun sebebi teknolojik ilerlemeden ziyade fikirlerdeki değişim ve tanınmış kurumların etkinliğinin artmasıydı. Büyük devletlerin hiçbirinde uyrukların devle­ tin dilini anlaması beklenemezdi. 1 789'dan önce belki Büyük Britanya ve Birleşik Eyaletler hariç hiçbir ülkede, hükümdarlar kendilerini uyruklarından korumaya verdikleri önem kadar uyruklarını yabancılardan korumaya önem vermiyordu. 5 Dünyanın Yeni Görünümü Ancak bu konulardaki ölçüt öznel olduğundan uygarlık , kültür'', ge­ lenek gibi kavramlardan bahsederken ne kastettiğimiz konusunda fikir birliğine varmak zordur. Şu kadarını söyleyebiliriz ki modern çağın başlangıcında dünya farklı bölgelerden oluşuyordu. Her bölgede, kendi ortamlarındaki halkların ya­ şamını biçimlendirmede büyük rol oynayan güçlü, gücünün bilincinde ve büyük ölçüde bağımsız kültürel gelenekler ayırt edilebiliyordu. Bu tür bölgelerden birine egemen olan Çin uygarlığı, kendi topraklarının dışında Güneydoğu Asya'nın bü­ yük bölümüne, Kore'ye ve hatta Japonya'ya kadar uzanıyordu. Bir diğer bölgeye kendi içindeki olanca kültürel ve etnik çeşitliliğiyle İslam dünyası hakimdi. Batı ve Doğu Hıristiyan alemlerinin farklılığını zaten daha önce vurgulamıştık. Bu bölgeler büyük ölçüde aralarında bir etkileşim olmadan yaşıyordu. Üç yüzyıl sonra, bu bölgelerin oluşturduğu kalıplar hala çok belirgindi. Bazı değişimler sonucu bunları birbirinden ayıran görünmez duvarlar zayıflasa da bu durum değişmemişti. Bazı uygarlıklar, Müslüman Osmanlı dünyası örneğinde ol­ duğu gibi yok olma belirtileri gösteren imparatorluklar barındırıyordu. Amerika kıtalarının yerli uygarlıkları ardında ancak belli belirsiz bir iz bırakarak yıkılmıştı. Belirginleşmeye başlayan bir diğer büyük değişim, Avrupa uygarlığının diğer uy­ garlıklara karşı üstlendiği teknolojik önderlikti. Çinliler Avrupalılardan önce hare­ ketli karakterlerle matbaa ve barutu kullanmaya başlamıştı ama teknolojinin asası artık el değiştirmişti. Bu teknolojinin küresel olarak paylaşılan bir olgu ve dünya çapında standartlaşmaya yol açan bir güç olmasından önceki son değişimdi (gerçi bunu kimse.bilmiyordu). Bu tür değişimler düşünce tarzında dönüşümlere yol açar (ve gerektirir). Avrupa'da 1 500'den uzun bir zaman önce başlayan bu tür değişimler yaklaşık dört yüz yıldır yürürlükteydi. Bununla birlikte (sürekli tekrarlamak gerekir ki), yine aynı yılda değişmeyen çok şey vardı milyonlarca Avrupalının hala paylaştığı 382 varsayılan dini inanç ve birlik bunlar arasındaydı. Sembolik olarak, kutsal metin­ leri İncil'in matbaa sayesinde her zamankinden çok insana ulaşması, Avrupa'nın o güne kadar sergilenmediği biçimde Hıristiyan olduğunu göstermişti. Bu önemli gerçeğin, dünyayla ilgili yeni görüşleri desteklemek yerine karşı çıkmayı sağladı­ ğı düşünülebilir ancak koşullar gerçeklerin anlamını ve etkisini değiştirir. Sonuçta 1 453'ten beri, Avrupa'nın belki dünyadaki tek gerçek Hıristiyan topluluk olduğu­ nu düşünmek mümkün hale gelmişti (o zaman Moskova Knezliği'ni ciddiye almaya yetecek kadar bilgi yoktu ) . Avrupa'yı dünyanın merkezi olarak görmek eskiye göre daha kolaylaşmıştı. Bu durum keşifler çağı denen olgunun arka planının bir parçasıydı. yüzyıl ve son­ rasında Avrupalı olmayan birkaç kaşif o zamana kadar bilmedikleri yerler keşfetti. Bu oldukça şaşırtıcı bir gerçekti. Çinliler uzun zamandan beri pusula kullanıyordu ve okyanuslarda yol alan büyük yelkenli tekneler inşa etmişti. Araplar dhow adı verilen yelkenlileriyle durmadan Hint Okyanusu'nun bir ucundan öbürüne gider­ ken, Pasifik Adaları'nda yaşayanlar büyük denizcilik becerileriyle açık kanolarda uzun ve gizemli yolculuklar yaptı. Yine de kara ve denizde birtakım keşif seferleri yaparak Arktik ve Antarktika dışında bütün dünyayı birbirine bağlayan Avrupalı­ lar oldu. Amerika kıtalarına neden ilk ulaşanların Araplar veya Çinliler olmadığını burada araştırmanın imkanı yoktur. Bu işi neden Avrupalıların başardığı, birtakım değerlendirmeleri bir araya getirerek açıklanabilir. En doğrusu, bunların herhangi birine kesin bir ağırlık vermemektir. Avrupa dışında denizden ulaşılabilen dünyayla ilgili yeni coğrafi bilgiler, heye­ can verici ve rahatsız edici bir etkiyle yayılmaya devam etti. Kolomb'un keşifleri hakkında haber veren mektup sadece 1 493'te dokuz kez basılmıştı. Yapılan işle­ rin önemi, Atlantik'in karşı kıyısındaki batı yarıkürede bulunan toprakların Yeni Dünya olarak adlandırılmasıyla hızlı bir şekilde tescillendi. Keşifler yeni kaşifleri ve bulunan yerlerle ilgili yeni öykülerin basılmasını özendirdi. Asya'ya kuzey­ batı ve kuzeydoğu geçişlerini aramanın yanı sıra Amerika kara kütlelerinin içine doğru kaşiflerin ve bazen yerleşimcilerin ilerleyişi yüzyıl ortalarına doğru hızlandı. Avrupalılar yeni bir güvenle keşif seferlerine çıkarken biraz Haçlı Seferlerine çıkan atalarının tarzını andırıyordu. Bu psikolojik değişimin neden ve nasıl ortaya çıktı­ ğını anlamak için sadece Avrupa'nın içine değil, Avrupalıların keşfetmekte olduğu topraklara da bakmak gerekir. Bu topraklar da uzun tarihlerin eseri olmakla birlik­ te keşfedenlerinkinden çok farklı geçmişlere sahipti. 383 Klasik antikçağda tüccar, asker ve gezgin olarak Yunan­ lılar fatih ve vali olarak Romalılar daha sonra göçmen ve saldırgan olarak Van­ dallar ile daha pek çok topluluk bu kıtaya gelmeyi. göze almıştı. Ancak hiçbiri Afrika'nın kuzey kıyıları ve Mağrip'in ötesine geçmeyi göze alamadı. Bu dar böl­ genin ardında çöl, dağ ve gizem uzanıyordu. Ancak Arap fetihleri aynı zamanda Hıristiyan Afrika'ya büyük ölçüde son vermişti. Bu fetih furyasından yakasını kurtarabilen tek örnek, 4. yüzyılda Kıpti misyonerlerin Hı­ ristiyan yaptığı Etiyopya halkı oldu. Böylece kıtanın Müslüman olmayan tek yerli okuryazar halkını yarattılar. Bunun istisnası Arapların daha erken geldiği ve daha kalıcı olduğu doğu kıyıla­ rıydı. Kıtanın modern tarihi büyük ölçüde dışarıdan gelenlerle -Yakındoğu, Asya, Endonezya ve Amerika kıtalarından demir işçiliğiyle yeni mahsuller 19. yüzyıl Avrupa'sından buharlı makinelerle ilaçlar- belirlendi. Tüm bu yenilikler Afrika'nın doğasıyla daha etkili biçimde boğuşmayı mümkün kıldı. Bunlar gelmeden önce Af­ rika topografya, iklim ve hastalığın büyük ölçüde belirlediği bir ataletin pençesinde gibi görünse de bu bir tür yanılsamaydı. Avrupa'nın boyutları henüz bilinmeyen bu kıtaya duyduğu ilginin kökeni daha ortaçağda altının yarattığı heyecana dayanı­ yordu. Sahra'daki kervan güzergahları vasıtasıyla altın Akdeniz ekonomisine akı­ yordu. Avrupalılar sadece Arapların anlattıklarından duydukları, Gana ve Mali'de bulunan efsanevi ticaret krallıklarındaki altın kaynağına ulaşamamıştı. yüzyıla kadar Doğu Afrika için de söz konusuydu. Oysa Araplar buraya bin yıl önce yerleşmeye başlamış ve bölgeye Zanz Halkının Diyarı adını vermişti (Zanzi­ bar adının kökeni budur). Arapların naklettiğine göre bu bölgenin halkları demire altından daha çok değer veriyordu. Bu halkların daha Araplardan önce Asya'yla ticaret ilişkisinin olması mümkündür. Kiminle ticaret yaptıkları konusunda kesin bir yargıya varmasak ta, bunlar Madagaskar'ı sömürgeleştiren Endonezyalılar ola­ bilir. Afrikalılar aralarında karanfil ve muzun bulunduğu Asya kökenli birtakım yeni ürünleri ekmeyi onlardan öğrenmişti. 1 500'de Afrika'nın büyük kısmına Arapların ve Hıristiyanların henüz eli değ­ memesine rağmen, bu iki yabancı topluluk kıtanın iki yakasında köle ticaretini baş­ latmıştı. Araplar yüzyıllar boyunca binlerce siyahi erkek, kadın ve çocuğu itaatkar yöneticiler vasıtasıyla köle pazarlarına götürdü. Köleler ya Nil Vadisi boyunca ku384 zeye kadar yürütülüp Yakındoğu pazarlarına satılıyor ya da kıyıya götürülüp ken­ dilerini Arabistan, Umman Denizi, Hindistan ve hatta Çin'e götürecek dhowlara bindiriliyordu. Avrupalılar bu ticarete çok sonraları katılmasına karşın, güvenilir bir tahmine göre Portekizliler tarafından 1 500 yılına kadar 1 50 bin siyahi köle Afrika'dan götürülmüştü. Kısa sürede başkaları bu kazançlı ve gelişen ticarette on­ ların yanında yerini aldı. Bu ticaretin etkileri konusunda Avrupalılara ait kaynak­ larda Araplara göre daha çok bilgi mevcuttur. Avrupalılar kıtanın içlerine gireme­ diği için tutundukları ilk yerler Afrika'nın batısı oldu. İlk Portekiz seferleri sırasın­ da Yeşilburun'un güneyinde kurulan karakollar hemen köle toplamaya başlamıştı. 1 800'e gelindiğinde Britanyalı, Fransız, İspanyol, Hollandalı ve Danimarkalıların Afrika'da fabrika ve kaleleri vardı. Ümit Bumu'nda uygun bir iklimle karşılaşan Hollandalı yerleşimciler Afrika'nın ilk gerçek kolonicileri oldu. Burada yaşanabile­ cek bir yer bulunca tarım ve hayvancılık yapmaya başladılar. Burnu geçen Portekiz­ lilerse, sayıları az olmasına karşın Afrika'nın doğu kıyılarındaki Avrupa varlığını tek başına temsil ediyordu . Doğu kıyısında dar ve uzun bir şerit halinde yayılan kaleler ve limanlar, kuzeyde Kızıldeniz ağzına ve Aden'e kadar uzanıp Umman Denizi ve Hindistan'a ulaşan bir ticaret rotası meydana getiriyordu. ilişkisi olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yoktur. Vikinglerden sonraki ilk denizaşırı ziyaretçiler Kolomb ve adamlarıydı. Kuzey ve Güney Amerika, Afrika'dan daha uzun bir süre ve daha bütüncül olarak sadece Avrupa'dan değil bütün dünyadan kopuk bir durumda yaşadı. Tarım öncesi çağı yaşayan az sayıda yerli halk bu­ gün bile varlığını sürdürmektedir. (Avrupalıların koyduğu adla) Hindiler Ku­ zey Amerika'nın doğusunda Avrupalıların gelmesinden önce tarım yaparken, daha batıdaki kabileler henüz avcı-toplayıcı topluluklar halinde yaşıyordu. 1 800'lerde geleneklerini büyük ölçüde korumakla birlikte kendi teknolojilerine Avrupalıların getirdiği atları, metalleri ve silahları eklediler. Kıtanın en batı ucunda, büyük Ku­ zey Amerika insan müzesinin yarattığı kıyı halkları arasında, geçimini başlangıcı bilinmeyen bir zamandan beri balıkçılık ve toplayıcılıkla sağlayanlar vardı. En ku­ zeydeki Eskimolarsa katlanması zor çevre koşulları içinde kendi kendine yeten bir hayat sürüyordu. Kuzey Arnerika'nın yerli kültürleri çevre koşullarıyla tıpkı Taş devrinde olduğu gibi mücadele ederken, Rio Grande'nin güneyinde yaşayan insanların kültürleri daha gelişmişti. Orta ve Güney Amerika'da birbirini izleyen büyük uygarlıklar or385 taya çıkmıştı. Bu uygarlıkları birbirine bağlayan ortak noktaları mısır yetiştirmeleri ve benzer doğa tanrılarına adadıkları tapınakları paylaşmalarıydı. Ancak bunun dışında oldukça farklı uygulamaları vardı. İlk Avrupalılar kıtaya ayak bastığın­ da üç büyük uygarlık tarzıyla karşılaştı. Hepsinin şehirleri, tapınak merkezleri, karmaşık inançları ve en azından başlangıç aşamasındaki yazıya dayalı iletişim sistemleri vardı. Yucatan, Guatemala ve Honduras'taki Maya uygarlığı olağanüstü konumunun yanında başka unsurlar nedeniyle en dikkat çekici olanıydı. Bütün büyük Maya yerleşimleri, hayatta kalmanın büyük çaba gerektirdiği tropik yağmur ormanla­ rında kurulmuştu. İnsan toplulukları burada sürekli hayvanlar, böcekler, iklim ve hastalıkların tehdidi altındaydı. Buna rağmen Mayalar ilkel tarımsal yöntemlerle yüzyıllar boyunca ayakta kaldılar ( pulluk ve metal araçları bilmiyorlardı ayrıca ya­ kıp temizleyerek açtıkları tarlaları sadece birkaç mevsim ekip sonra başka bir yere taşınıyorlardı). Ayrıca antik Mısır'daki örneklerle kıyaslanabilecek taş binalar yap­ tılar. Bu binalar büyük tören komplekslerine aitti. Bir arada bulunan tapınaklar, piramitler, mezarlar ve tören avlularında sürekli olarak sadece rahipler ve bunlara hizmet edenler kalıyordu. Dini ayinler düzenli biçimde dua edip şefaat dilemeden oluşuyordu. Belli bir döngüye göre yapılan ayinlerde kullanılan takvim şaşırtıcı bi­ çimde doğru astronomik gözlemlere göre hazırlanmıştı. Bu takvim sayesinde, Ma­ yaların dini liderlerinin o zamana göre zengin ve karmaşık fikirlere sahip olduğunu açık biçimde anlamak mümkündür. Maya uygarlığı zirveye Avrupalılar buraya gelmeden birkaç yüzyıl önce çık­ mıştı. Siyasal varlığı, başkentin yıkıldığı 1 460'ta sona erdi. İspanyollar bu uygar­ lığın celladı olmaktan çok mezarcısıydı. Daha kuzeyde, Meksika Vadisi'nde karşı­ laştıkları Aztek uygarlığı onları daha çok hayrete düşürüp etkiledi (Azteklere son zamanlarda Mexica diyenler bulunmakla birlikte, bu kitapta eski adını kullanaca­ ğız). Aztekler vadiye 1 350 yılı civarında girip Texcoco Gölü kenarına yerleşerek Tenochtitlan adlı bir köyde başkentlerini kurdular. İki yüzyıldan daha kısa bir sü­ rede bütün Orta Meksika'ya hükmetmeye başladılar. Birkaç ada üzerinde kurulan Tenochtitlan büyüyüp dev bir şehir haline geldi ve göl kıyısına kazıklı yollarla bağ­ landı ( bir İspanyol gözlemcinin heyecanla belirttiğine göre bu yollardan biri sekiz kilometre uzunluğundaydı ve yan yana sekiz atlı sığıyordu). Bir gözlemcinin ifade­ siyle şehrin ihtişamı Roma ya da Konstantinopolis'i geride bırakıyordu. 16. yüzyıl başlarında burada muhtemelen 1 00 bin civarında insan yaşıyordu ve gelir kay­ nağı tebaadan alınan vergilerdi. Avrupa şehirleriyle kıyaslandığında Tenochtitlan sahip olduğu büyük ve göz kamaştırıcı zenginliği, tapınakları ve dev piramitleriyle bir rüya şehirdi. Resimlerden oluşan bir alfabe kullanan Aztekler tarımda ve altın işlemede ustalaşmıştı ancak pulluk, demir işçiliği ve tekerlekten habersizdi. Dini 386 ayinlerinin temelini İspanyolları büyük bir şoka sokan insan kurban etme oluştu­ ruyordu. Tenochtitlan'daki büyük piramitte en az yirmi bin insan kurban edilmişti. Bu tür soykırımlar, Aztek mitolojisinin özünü oluşturan kozmik bir dramın tekrar sahnelenmesi anlamına geliyordu. Buna göre tanrılar güneşin gıda olarak ihtiyaç duyduğu kanı sunmak için kurban vermek zorundaydı. İspanyollar geldiğinde Aztek İmparatorluğu henüz büyüme aşamasındaydı. Bütün uyruklar kontrol altına alınamamış olsa da Aztek egemenliği, kraliyet ai­ lesine mensup yarı kutsal ama seçimle işbaşına gelen bir hükümdarın yönetimi altında bir kıyıdan öbürüne uzanıyordu. Hükümet işgücü ve askerlik hizmeti için ağır taleplerde bulunmakla birlikte yıllık bir harcırah ödüyordu. Bununla birlikte Aztek dininin sürekli insan kurban etmeye dayanması, genellikle savaş esirlerinden seçilen yeni kurbanlar bulunmasını gerektiriyordu. Kurban bulmak amacıyla en küçük bir bahaneyle uyruk kabilelere cezalandırıcı saldırılar yapılıyordu. Bundan dolayı imparatorluk kabilelerin bağlılığını kazanamadı ve bunlar Azteklerin çökü­ şünü büyük bir olasılıkla sevinçle karşıladılar. Bunun dışında din Avrupalılardan gelen tehdide karşı koyma becerisini başka bakımlardan etkiliyordu. Özellikle Az­ teklerin düşmanlarını öldürmek yerine kurban etmek amacıyla esir alması bunun başını çekiyordu. Ayrıca beyaz tenli ve sakallı büyük tanrı Quetzalcoatl'ın halkına çeşitli sanatları öğrettikten sonra gittiği Doğu'dan bir gün döneceğine inanılması bu etkiyi arttırmıştı. Avrupalıların karşılaştığı Amerikan uygarlıklarının en uzakta bulunanı, Meksi­ ka 'nın çok güneyinde, Peru Andlarındaydı. İspanyollar ve diğer Avrupalılar sadece · Peru'nun kıymetli madenlerden oluşan göz kamaştırıcı zenginliğiyle ilgili söylenti­ lerden değil benzeri olmayan adil, etkin ve son derece karmaşık toplumsal sistemi hakkında anlatılardan çok etkilenmişti. Bazı Avrupalılar anlayabildikleri kadarıyla bu sistemi çok çekici bulmuştu. Sistem bireyin tamamen topluma ve egemen durum­ daki İnkalara boyun eğmesine dayalıydı. 1 5 . yüzyıl sonunda İnkalar, Ekvador'dan �ili'nin ortalarına kadar uzanan bir alana hakim durumdaydı. Bu alandaki kıyı bölgelerini henüz fethetmişlerdi. Andların yarattığı doğal engel düşünüldüğünde bu hayret verici bir başarıydı. İnka Devleti yaklaşık 15 bin kilometrelik bir yol ığıyla sarılmış vaziyetteydi (genellikle atlı yolları). Oluşturulan haberci zinciri her türlü hava koşulunda koşarak, mesajları ağızdan ağza ya da renkli kordonlardan yapılmış düğümlerden oluşan quipu adlı şifre sistemiyle aktarıyordu. Bu sistem dü­ zenli kayıtların tutulup işgücünü üzerinde kontrol kurulmasına dayalı despotizmi mümkün kılıyordu. İnsanların ihtiyaç duyulan yerde yaşaması zorunluydu yerel topluluk dışına taşınmak veya dışarıdan biriyle evlenmek yasaktı. Üretilen bütün mahsul devletin malıydı bu şekilde tarımla uğraşanlar sürü sahiplerini ve zanaat1,· ıları besliyor, bunun karşılığında kumaş alıyordu (And kültürünün tüm amaçlara 387 hizmet eden lamanın yününden, etinden ve sütünden yararlanılıyor aynı zamanda ulaştırmada kullanılıyordu). Ticaret yoktu. Kıymetli madenlerin ve bakırın çıka­ rılması, Cuzco'nun son derece güzel süslenmesini sağlamıştı. Burayı ilk kez gören İspanyolların gözü fal taşı gibi açılmıştı. İnkalar da Aztekler gibi, ele geçirdikleri kültürel değerleri düzenleyip kullanıyordu. Yok etmekten ziyade kendileriyle bü­ tünleştirmeyi amaçlıyorlar ve fethettikleri halkların inançlarına hoşgörülü davra­ nıyorlardı. İknalar güneşe tapmakla birlikte, yazılı kayıtlar bulunmadığından bu uygarlığın zihniyetini tam olarak anlayabilmek zordur. Meksika'daki uygarlıklarla paylaştıkları ortak noktalar, güzel ve değerli cisimler ürenne becerisinin yanı sıra düşmana etkili biçimde direnmeyi sağlayan psikolojik veya teknolojik hazırlıklar­ dan yoksun bulunmalarıydı. En geniş kapsamlı ve tar­ tışmalı anlamıyla, bir grup insan topluluğunun ister bilinçli ister bilinçsiz olarak başka bir topluluk üzerinde kurduğu her türlü egemenliktir. Daha basit bir tanımla, fiziki egemenlik yani yabancı ülkelerde ister ilhak ister yerleşme (veya her ikisi) yoluyla toprak elde etme anlamına gelir. Bunun dışında ayrıcalık ve dokunulmaz­ lıklar için kullanılır. 1 536'da Osmanlı Devleti'yle Fransız tacirler arasında yapılan ilk kapitülasyon antlaşmasına göre, Fransızlar belli bölgelerde ticari imtiyazlar ve yerel yargılamadan muafiyet elde etmenin yanında Osmanlıların denetimine tabi olmadan mülk edinme hakkını aldılar. Keşifler çağında özellikle Atlantik'e kıyısı olan ülkeler için yeni denizaşırı fetih fırsatlarının çıkmasıyla birlikte, toprak kazanımı açısından emperyalizmin modern çağı oldukça yeni bir ölçekte başladı. Bu dönemde karada genişleme Almanya'nın doğusunda ancak diğer devletleri ele geçirmekle mümkündü. İber Yarımadası'nın yeniden fethedilmesi sonuna gelmişti. Eski haçlı devletlerini yeniden canlandırma düşü Osmanlıların Akdeniz'deki ilerlemesi yüzünden çabucak sona ermişti. Böyle­ ce Portekiz ve İspanya'yla, onlar kadar olmasa bile İngiltere ve Fransa Avrupa'nın yayılmasının ve denizaşırı yerleşimlerin ilk büyük dalgasını başlattılar. Onlara daha sonra Hollanda katıldı. 1 600 yılında İberyalılar çok büyük miktarda toprak ele ge­ çirmişti. Portekiz İmparatorluğu tek bir yerleşimden oluşmuyordu. Doğuda Çin ve Japonya'dan Brezilya'ya kadar uzanan ticaret egemenliğine gözcülük eden bir dizi üs ve kalesi vardı. İspanya'ysa Kuzey ve Güney Amerika'da en azından kuramsal olarak tek bir krallığın (Kastilya) bugüne kadar ele geçirdiği en büyük toprakların bir araya gelmesinden oluşan bir alana sahipti. Fransızlar ve Britanyalılar ise 1 600 yılına kadar Kuzey Amerika'da keşif ve yerleşim açısından ancak birkaç küçük 388 bölge edinebilmişti (Fransa'nın Kanada, Newfoundland ve Labrador'da 1 540'lar­ da kurduğu genel valilik göz boyamadan ibaretti). Buna karşılık çabucak bir kor­ sanlık ve yağmacılık geleneği oluşturup batı yarımkürede İspanyollara saldırdılar. Amerika'da büyük yerleşimlere tıpkı Hollandalılar gibi daha sonra sahip olacak­ lardı. İspanya'nın ilk denizaşırı yerleşimi 14. yüzyılda Kanarya Adaları oldu. Daha sonra Amerika kıtalarına giden İspanyollar -diğer İspanyollar bunlara conquista­ dores (fatihler) diyordu- selefleri gibi ortaçağ insanlarıydı. Bu kıtada sahneye ilk kez 1490'da Karayip Adaları'na yerleşerek çıktılar. Kısa sürede anakarada, daha sonra Venezuela adını alan bölgede deneme kabilinden küçük yerleşim bölgeleri kurdular. Kulübeler inşa edip çeşitli ürünler ekmeleri, kalıcı olacaklarının göstergesiydi. Ana­ karada İspanyol kanunlarının uygulandığı ilk yargı alanı bu bölgede kuruldu. Bu tarihlerde artık Karayip Adaları'nda pek çok yerleşimci vardı. Ayrıca işgücü sağla­ mak için buraya ilk kez Afrikalı köleler getirildi. Amerika kıtaları hakkında bilgi arttıkça bu diyarlar yoksul ve toprağa aç İspanyol silahtar ve paralı askerleri için giderek daha cazip hale geldi ve bu kıtalara göç edenlerin sayısı arttı. Conquistadorlar sert adamlardı. Bunlardan Heman Cortes isimli biri yarı kahraman yarı korsan bir İspanyol subayıydı. Vera Cruz şehrini kurduktan sonra adamlarıyla birlikte ülkenin kalbi olan yüksek plato­ ya doğru yola çıktı. Birkaç ay içinde bütün Aztek İmparatorluğu'nu ele geçirmişti. Böylece Meksika ve Peru, İspanyol Krallığının eline geçip bugünün Venezuela'sı ve Orta Amerika'da daha önce fethedilen topraklara katıldı. İlk denizaşırı Avrupa İmpara­ torluğu bu şekilde doğdu. Muazzam servetle ilgili efsaneler İspanyolları bir mıknatıs gibi Hint Adaları'na çekiyordu. Bununla birlikte bu diyara gelenlerin farklı güdüleri vardı. Kuşkusuz on­ ları en çok heyecanlandıran bölge sakinlerinin hazinelerini ülkelerine götürme gü­ düsüydü. Uzun bir zaman boyunca insanlar bütün Güney Amerika'yı kolaçan edip olağanüstü zenginliğiyle efsaneleşen ve İspanyolcada El Dorado (Altın Diyar) adı verilen şehri bulmaya çalıştı. Bununla birlikte conquistadorlar bundan daha fazlasını gerçekleştirmişti. Şehirler, misyonlar, yollar inşa edip üniversiteler kura­ rak uygarlıklarını bu kıtaya taşıdılar. Birçoğu başından itibaren geleceğini garanti a ltına almak amacıyla çiftlik kuracağı araziler veya adalarda kurdukları çiftliklerde çalıştırmak için köleler aramaya başladı. Bu nedenle yerlilere nazik davranmadılar. İçlerinden bazıları Hıristiyanlık öğretisini yerliler arasında yaymak istese de, yerle389 şimcilerin dini yeniden fetih döneminin militan Hıristiyanlığıydı dolayısıyla kültü­ rel farklılıklara saygı duyan bir inanç değildi. Üstelik pek çok İspanyol (Hıristiyan sapkınları yakma fikrini kolayca benimseyen bu insanların neden bu kadar rahatsız olduğunu anlamakta güçlük çeksek de), gerçekten Azteklerin insan kurban etmesi gibi uygulamalardan dehşete düşmüştü. İspanyolların gelişi adeta her yerde yerli halk üzerinde felakete yol açtı. Bu durumdan sadece davetsiz misafirler sorumlu değildi (Amerika'ya hiç ayak bas­ mamaları gerektiği ayrı bir konudur). Kendileriyle beraber taşıdıkları hastalık­ lar (en kötüsü çiçekti) önce adalarda sonra anakarada nüfus üzerinde yıkıcı bir felakete yol açtı. Muhtemelen İspanyolların karşı konulmaz gibi görünen gücü­ nün yarattığı psikolojik şok bu yıkımı arttırmıştı. Yerli nüfus çöktü. Bir tahmine göre Meksika'nın nüfusu 16. yüzyılda döme üç oranında azalmıştı. Bazı Karayip Adaları'nın nüfusuysa tamamen sıfırlandı. Bu yüzden kısa zamanda yerleşimcilerin elinde yeterli işgücü kalmadı. Ellerinde kalan işgücünü eskisinden daha büyük bir acımasızlıkla kullandılar. Din adamları onların gaddarlığına karşı çıkmaya çalışsa da yerlileri korumak için fazla bir şey yapamadılar. Devlet hizmetleri ve koruma sağlama karşılığında işgücü teminini İspanyol yerleşimciler arasında paylaştırmak yaygın bir uygulamaydı. Hastalık ve aşırı çalışma yerlileri kırıp geçirdikçe, gerek subaylar gerek yerleşimciler işçilerin çalıştıkları plantasyondan ayrılmasını önle­ mek için çabalamaya başlayıp sistemi daha sıkı hale getirdiler. Bu kelimenin tam anlamıyla kölelikti. Güney Amerika'nın birçok yerinde bugün bile köylülere pe6n denmektedir. Bu kelime satranç tahtasının en değersiz taşı olan piyonun İspanyolca karşılığıdır. İspanyol sömürgelerinde nüfus sonraki iki yüzyıl boyunca doğal artış ve Avrupa'dan göçler sayesinde yavaş yavaş eski düzeyine ulaşmaya başladı. Bunun sonucunda ortaya çıkan çok sayıdaki İbero-Amerikan toplumlar, Avrupalı kana sahip üst ve orta sınıflar, Kızılderili halklar üzerinde hakimiyet kurdu. İspanyollar ve Portekizliler ırklar arası evliliğe aldırış etmiyordu. Yine de sömürge toplumu Avrupalı kana saygı duyuyordu insanlar bu kana ne kadar sahipse varlıklı ve güçlü olma olasılığı o kadar artıyordu. Avrupalı kana sahip olup Amerika'da doğan in­ sanlar (bunlara İspanyolcada creol deniyordu) geçmişteki görkemli başarıları nere­ deyse tamamen ortadan kalkan eski uygarlıklardan hayatta kalabilen Kızılderilile­ rin yöneticisi ve efendisiydi. Pek çok Kızılderili bir tür İspanyolca konuşmaya baş­ ladı ve yerleşim alanlarında yaşayanların çoğu en azından ismen Hıristiyan oldu. Avrupalıların yerliler üzerinde kurduğu egemen liğin öyküsü, Portekiz'in elindeki Brezilya'da da büyük ölçüde aynıydı ancak burada Meksika veya Peru'daki gibi yerle bir edilen bir uygarlık yoktu. Buna karşılık bir başka olgu bu ülkeye biçim verdi. Buraya şeker plantasyonlarında çalıştırmak üzere o kadar çok Afrikalı köle 390 getirilmişti ki siyahi Afrika'nın kültürel mirası kısa sürede Kızılderililerin mirası kadar önem kazandı ve bugün daha göze çarpar hale geldi. İspanyol sömürgelerin­ de olduğu gibi Brezilya'da da Hıristiyanlık Avrupa uygarlığını aşılamanın belirgin bir yoluydu. Bugün Brezilya'nın en eski binaları kiliselerdir. Avrupa'dan gelen kül­ türel unsurlar ve hükümet biçimleriyle kökü Avrupa'da eskilere kadar gittiği halde Amerika'nın koşullarıyla hiçbir mantıksal bağlantısı bulunmayan kanun, gelenek ve kurumlar, gerek İspanyollar gerek Portekizliler tarafından doğal kabul ediliyor­ du. Tüm bu unsurlar üzerinde fazla düşünülmeden benimsendi. Böylece imparator­ luklar ortadan kalksa bile Avrupa ülkelerindeki gibi kurumlara ve kanunlara sahip bir devletler sistemi Güney Amerika'da kalıcı olacaktı. İbero-Amerikan imparatorluklar çok geniş topraklara sahip olmakla birlikte nüfusları çok azdı. 1 600 yılında bu imparatorluklarda yalnızca on milyon civarın­ da insan yaşıyordu. İspanyollar 1 700'de en azından teorik olarak güneyde Plata Nehri'nden kuzeydeki Colorado'ya kadar uzanan bir alana hakimdi. Bu alanın içinde Şili'nin güneyinden Kaliforniya'nın kuzeyine kadar neredeyse bütün Pasi­ fik kıyısı (örneğin San Francisco, Kaliforniya'daki İspanyol hakimiyetini hatırlatan isimlerden yalnızca biridir), Rio Grande'nin kuzeyinde büyük bir bölge ve Florida yer alıyordu. 1 800 yılında bile bu kuzey bölgelerinde nüfus çok azdı. İspanyolla­ rın varlığı büyük ölçüde birkaç misyon noktası ve kaleden ibaretti (gerçi bunların bazıları daha sonra önemli şehirler haline gelecekti). Bunun dışındaki Yeni İs­ panya (kuzeydeki genel valilik) toprakları, nüfusun daha yoğun olduğu Meksika ve Orta Amerika kıstağından oluşuyordu. Hint Adaları teorik olarak kardeş Kastilya ve Ara­ gon Krallıklarını temsil eden valiler tarafından yönetiliyordu ama pratikte büyük ölçüde bağımsız hareket etme imkanı veriliyordu. Yine de bu adalar Acapulco ve Panama üzerinden İspanya hakimiyetindeki Filipin Adaları'na ve bizzat İspanya'ya bağlı olduğundan, ortaya çıkmış olan ilk gerçek dünya imparatorluğunun birer parçasıydı. Buna rağmen 1 700'lerde doğudaki kıyı şeridi İngiliz yerleşim­ leriyle dolmuştu. Hiç evlenmemiş Kraliçe 1 . Elizabeth anısına Virginia adı verilen koloni, 1 580'1erde İngilizleri Amerika'ya aşılamanın ilk başarısız denemelerine sahne olmuştu. Bunu yeni girişimler takip etmesine rağmen Kuzey Amerika uzun bir süre ekonomik cazibe açısından Karayip Adaları'nın gerisinde kaldı. 1 620'lerde 391 Batı Hint Adaları'nda yaşayan İngilizler, anakaradaki yurttaşlarına göre daha zen­ ginleşmişti. Yine de 17. yüzyıl, Kuzey Amerika'daki yerleşimlerin sonuçta başarılı biçimde burada tutundukları bir çağ oldu. 1 700 yılında on iki İngiliz kolonisinde, çoğunluğu Britanya uyruğu olan yaklaşık 400 bin kişi yaşıyordu. Ayakta kalan ilk yerleşim, günümüzdeki Virginia eyaletinde bulunan ve 1 607'de kurulan James­ town oldu (bu tarihten bir yıl önce Fransız kaşif Champlain Quebec'te küçük bir kale kurdu, ondan birkaç yıl önceyse Hollandalı yerleşimciler bugün New York şehrinin bulunduğu yere ulaştı). Kuzey Amerika'nın büyük bir kısmı Avrupalılar tarafından ekilip biçilmeye uygundu. İspanyollar ve Portekizlilerin aksine, İngilizler bir bütün halinde erkek, kadın ve çocuklardan oluşan toplulukları buraya yerleştirerek çiftçilik yapmaları­ nı sağladı. Antik Yunan şehir kolonileri gibi bu koloniler kısa sürede anayurtta n büyük ölçüde bağımsız hale geliyordu. Tütün yetiştirmenin ihracatta kullanılan bir ürün sağladığı çabucak anlaşıldı. Virginia'nın ilk kurulduğu yıllarda, borçların hesaplanmasında para yerine tütün kullanılıyordu. Birkaç ana ürünün ilki olan tü­ tün (diğerleri pamuk, pirinç ve çivitti), yerleşimcilere anayurttan istedikleri ürünü almak için gereken parayı sağlıyordu. Diğer para kaynakları balıkçılık ve yan ürün­ leriydi. Kanada'da asla aynı derecede öneme sahip bir ürün olmadı. Kürk ticareti büyük bir nüfusu besleyecek boyutta değildi. Münferit İngiliz kolonileri daha başından itibaren farklı yönde bir gelişim çiz­ gisi izledi. Bu gelişimi yerleşimcilerin niyeti ve ana ürünleri ekmeye yetecek mali gücüyle iklim ve coğrafya belirledi. New England Kuzeydoğu Amerika eyaletle­ ri, (en kuzeydoğudaki koloniler kısa sürede bu adla anılmaya başlamıştı) başından itibaren güçlü ve özel dini görüşlere sahip insanları kendine çekti. Bir kısmı Kalvi­ nist Protestan olan bu insanlar genellikle çok katı davranış kurallarına sahip olup ibadette törenlerden hoşlanmtyordu (gerçi kendi hitap ve davranış biçimlerini ayin­ ci bir tarzda uygulama konusunda çok azimliydiler). Bu insanlar püritendi . Büyük bir bölümü Amerika'ya ilk geldiği zaman kendini hala İngiltere kilisesinin üyesi görmesine rağmen anayurtla aralarına üç bin millik Adantik Okyanusu girince ayrılma eğilimi gösterdi. Atılgan ve girişimci olan bu insanlar zamanla zenginleşti. Ancak pek neşeli ve geçimli bir halk değildi (örneğin Massachusetts'te yaşayan bazı topluluklar, kendileri kadar bağnaz olmayan insanlar mayıs şenliği direği dikince çok öfkeleniyordu). Genel olarak New England, eski usullerle bağlarını en kararlı biçimde koparan yerleşimcilerin topladığı bölge olarak tanınırken, anayurdun ge­ leneklerine daha bağlı kalanlar güneydeki Virginia ile Kuzey ve Güney Carolina'ya yerleşti. 1 620'de Mayflower gemisinden karaya ayak basıp Massachusetts'te Plymouth 392 kolonisini kuranlar tarihe Hacı Atalar olarak geçti. Onların öyküsü daha sonra bir ulusun kuruluş efsanesine dönüştü. Ne var ki onların kendi kendini yöneten küçük topluluğu, bu insanların demokrat olduğu anlamına gelmiyordu. Massachusetts'te hükümet, dar bir çevreye mensup varlıklı ve Kalvinist ruhban sınıfının elindeydi. Diğer kolonilerdeyse -örneğin Connecticut veya Rhode Island- daha demokra­ tik hükümet biçimleri vardı. Hepsi pratik bir bağımsızlığı paylaşıyordu. İlk ku­ ruldukları zaman gerçekleşen yapısal düzenlemeler ne olursa olsun, yerel özerklik tüm Anglo-Sakson kolonilerinde bir gerçek olarak ortaya çıktı. Hemen hemen her yerde, yelkenli gemi ve atla yolculuk yapılan bir çağda, Yeni Dünya'nın koşulları İngiliz hükümetinin gücünü sarsmaya başladı. Fransa, Portekiz ve İspanya daha otoriter çizgiye sahip sistemler uygularken bu koloniler daima İngiliz parlamento geleneğini yansıtan bir çeşit temsili kuruma sahipti. Bununla birlikte hiçbir Avrupa İmparatorluğu yerleşimcilerin bağımsızlığını tasavvur etmediği gibi, anayurt karşı­ sında kolonilerin çıkarlarını himaye etme gereği de görmüyordu. Kuzey Amerika'ya yerleşenler gelişmiş veya zengin yerli topluluklarla karşı­ laşmadı. Yeni gelenleri etkileyecek yüksek bir uygarlıkları yoktu ama yine de değerli pratik öğütler verip yardım ede­ bilirlerdi (Massachusetts'e ilk ayak basan yerleşimcileri açlıktan, onlara yiyecek veren Kızılderililer kurtarmıştı). Ne yazık ki bu, Avrupalıların onlara her zaman iyi davrandığı anlamına gelmiyordu. Kısa sürede ortaya çıkan ve çok uzun süren çatışma bazı Kızılderili halkların neredeyse yok olma noktasına varmasıyla söna erdi. Hayatta kalabilenler zamanla daha batıdaki bölgelere göç etti. Bu sonuç, İn­ giliz Amerika'sının binlerce yoksul Avrupalıya artarak sunduğu fırsatların yarattığı bedellerden biriydi. Büyük beklentilerin yön verdiği Almanlar, Huguenotlar ve İs­ viçreliler 17. yüzyıl sonundan itibaren kıtaya gelmeye başladı. Hollandalılar zaten daha önce gelmişti. Bunların başında refaha kavuşma güdüsü, ruhani üstünlük ve dava­ nın doğuştan haklı olduğuna dair inanç ile rekabet baskısı geliyordu. Ancak Doğu Asya'da önemli farklar vardı. Avrupa bu bölgeyi zaten yüzyıllardan beri, özellikle satın aldığı veya takas yaptığı yükte hafif pahada ağır ürünlerden dolayı biliyor­ du (bunun başta gelen örneği baharatlardı). İkincisi, Avrupalıların ara sıra temas 393 ettiği bu bölge hatırı sayılır askeri kaynaklara (ateşli silahlar ve toplar dahil) ve köklü devlet geleneğine sahip imparatorluklar tarafından yönetiliyordu . Bunların bazıları belirgin biçimde büyük güce sahipti. Doğuda Arap ordularına nihayet set çeken kuvvet Çin İmparatorluğu olmuştu. Üçüncüsü, bu bölgedeki güçler Avrupa­ lıları psikolojik olarak korkutacak boyutta kültürel ve sanatsal beceri sergiliyordu. yüzyıl sonlarına kadar Avrupa'nın öykündüğü' bir yerdi. Son olarak As­ yalıların nüfusu fazlayken Avrupalıların nüfusu çok azdı ve hazırlıklı olmadıkları hastalıklara yakalanma eğilimi vardı. Ayrıca yerleşim çok ender tercih ediliyordu. Bunun sonucunda Portekizlilerin açtığı yolda, sömürgeci imparatorluklar yerine ticaret kolonileri kuruldu. Genellikle limanlardan oluşan ikmal depoları ticaretin yürütülmesi ve korunması için değerli yerlerdi. Bunlarla birlikte elde edilen tavizler ve gümrük imtiyazları Avrupalıların iş yapmasına yetip artıyordu. Bu durum, As­ yalıların büyük bir kısmının uzun süre Avrupalılardan bihaber olmasına yol açtı. Asya'nın birçok bölgesinde hiç Avrupalı yoktu, bulundukları bölgelerinse denize yakın kısımlarında yaşıyorlardı. Avrupa'nın bu ülkeyle teması uzun süre kısıtlı kaldı ve çeşitli kesintilere uğradı. Roma İmpara­ torluğu zamanında ticari bağlantı aracılar vasıtasıyla sürdürülüyordu ve iki taraf üzerinde de fazla kültürel etkisi olmadı. Ortaçağda karadan Çin'e giden birkaç serüvenci ( bunların en ünlüsü -ve gerçekleri aktarmak bakımından belki en güve­ nilmezi- Marco Polo'ydu) esas itibarıyla mesafeli olan bu ilişkiyi zenginleştirmek için fazla bir şey yapmadı. yüzyılda, Avrupa'yla Çin arasındaki karşılıklı etkileşim başladı. Çin'de o zamanlar Ming Hanedanı hüküm sürüyordu. Orta Krallık zamanın­ da yaşanan ve dünyayı moderniteye, Avrupa yerine neden Çin'in taşımadığı konu­ sunda tarihçileri hayrete düşüren ekonomik atılım dalgası artık sona ermişti. Artık Sung Hanedanı'na mensup imparatorların sağladığı başarıları yeniden canlandır­ manın (eğer gerçekten böyle bir olasılık var idiyse) olanaksız olduğu anlaşılmıştı. Hatta bazı gerileme belirtileri ortaya çıkmıştı. Hanedanlar gücünü kaybedip birkaç kere gidip gelirken Çin bu durumdan pek etkilenmeden dünyadaki kalıcı yerini koruyordu. içeri girerek Kanton'da (Guangzhou) demirledi. Bu olay Avrupa'nın Çin'le ticari temasında Portekiz'in yaklaşık bir yüzyıl süren tekelinin başlangıcıydı. Ertesi yıl ilk Portekiz elçisi buraya geldi. Elçi resmen kabul edilmese de Çinliler yabancı tüccar­ lara (örneğin Araplar ve İranlılar) alışkın olduğundan düşmanca karşılanmadı. Ne var ki umut verici başlangıç korsanlık, saldırganlık ve Hıristiyanların kafir bir halkla temas kuran Portekizlileri aşağılaması gibi nedenlerle boşa harcandı. Birkaç yıl içinde donanma oluşturma girişimleri başlarken yağmacılıkla suçlanan Porte­ kizlilerin idam edildi ve daha 1 522'de Kanton'dan kovuldu. Bunun üzerine Porte­ kizliler faaliyetlerini 1 542'de Ningpo'ya kaydırdı ama kötü davranışları nedeniyle buradan da atıldılar. Nihayet 1 557'de, Kanton yakınında nehrin denize döküldüğü Makao Adası'na sıkı gözetim altında yerleşmelerine izin verildi ve kısa süre sonra bir duvar örüldü. Çin toprakları üzerindeki ilk ve en uzun ömürlü Avrupa karakolunun tari­ hi böyle başladı. Yüzyılın sonunda bu misyonerlerden birinin dinini anlatması için Pekin'e gitmesine izin verildi. Sarayın ve Konfüçyüs­ çülüğün yeni düşüncelere hoşgörülü bakma geleneğinin sağladığı fırsatlar değer­ lendirilince Cizvitler Ming Sarayı'nda büyük nüfuz edindi. 1 7. yüzyıl başlarında Çinli yetkililer bu durumdan tedirgin olunca misyonerlerin Makao'ya dönmesi em­ redildi. Ancak bu gerçekleşene kadar misyonerler imparatorluğun koleksiyonuna mekanik oyuncaklarla saatler eklemiş, bilimsel ve kozmografik öğretileriyse Çinli aydınların ilgisini çekmeye başlamıştı. Bir Cizvit rahibinin Çin takvimini düzeltme­ si büyük önem taşıyordu zira imparatorun sunacağı kurbanların güvenilirliği, doğ­ ru zamanda gerçekleşmesine bağlıydı. Çinliler Cizvitlerden bir diğer yararlı zanaat olarak ağır toplar dökmeyi öğrendi. Bazı Cizvitlerin ateşli silahların kullanılmasını öğretmesi bugün bakıldığında oldukça şaşırtıcıydı. Bazı rahiplerse zamanla Çin'in ilk modern haritasını çizdi. Son Ming imparatoru aynı zamanda Çin'in tek Hıristiyan imparatoruydu. 1 648'de Constantine adıyla vaftiz edildi ve Mançuların elinde öldü. Bu Kuzeyli halk 1 644'te imparatorluk tahtına kendi hanedanı olan Çingleri oturttu. Mançu Fetihleri sırasında muhtemelen 25 milyon insan ölmesine rağmen hızlı bir topar­ lanma yaşandı. Çin'in gücü imparator K'ang-hsi'nin yönetimi sırasında görkemli bir canlanma yaşadı. Louis'nin saltanat yıllarına denk düşüyordu. Tıpkı Louis gibi K'ang-hsi de çok çalışan, hir işin ayrıntılarını iyice gözden geçiren biriydi. Her iki hükümdar avcılık ve diğer eğlencelerle hoş vakit geçiriyordu (ancak Doğulu hükümdar resmi bir hareme sahipti). İkisi de topraklarını büyütüp monarşilerinin sanatsal görkemini arttırmak için gayret etti. 395 Anlayışlı bir gözlemci sonunda Cizvitlerin gözden düşmesinde bazı olayları açığa çıkaran bir şeyler bulabilirdi (Cizvitler K'Ang-hsi'nin sarayında tekrar itibar kazanmıştı). Bu becerikli adamlar bir yüzyıldan fazla bir süre boyunca, akıllı ve ih­ tiyatlı adımlarla ev sahiplerinin gözüne girmek için uğraştı. Başlangıçta hiç dinden söz etmeyip kendilerini sadece dil öğrenmeye verdiler. Çin kıyafetleri giymelerinin çok iyi bir izlenim yarattığını öğrenmiş bulunuyoruz. Bunun. arkasından başarı gel­ di. Ne var ki misyonlarının etkili çalışması birden anayurttan gelen müdahaleyle felce uğradı. Bu çarpıcı bir gelişmeydi. Çin'i fetheden diğer toplulukların tersine Avrupalıların bu ülkenin çekimine kolayca kapılmayacağı belliydi. Avrupa kültürel açıdan uysal olmadığını gösterecekti. Çin'de yaşayan Avrupalılar daha önceki barbar kültürler gibi bu ülkeye kolayca uyum sağlamadı. Mançu Çing Hanedanı, geçmişe göre daha dişli bir yabancı kültürle karşılaşmıştı. Aslında burada Asya ve tüm dünya için bir mesaj vardı. Buna rağmen Lord Macartney diplomatik temsil eşitliği ve serbest ticaret hak­ kı istemek için 1 793'te İngiltere'den geldiğinde Çinlilerin kendine güveni tamdı. Batılıların ilk ileri hamleleri ve saldırıları başarıyla geri püskürtülmüş veya durdu­ rulmuştu. Çinlilerin dünya görüşune göre bütün devletlerin Göklerin Vekaleti ne sahip olan imparatora saygı göstermesi gerekiyordu. III. George'un temsilcisi ge­ riye dönerken sadece bu saygı sunma seferi nden dolayı sırtının sıvazlanmasıyla yetinmiş, bağlılığını sürdürmesi için teşvik edilmişti. Çin İmparatorluk Hükümeti araya giren engin denizlerle dünyayla bağı kesilmiş bu uzak adayla pek ilgi len­ memişti. Kültürel ve ahlaki üstünlük o zamanlar Çinli aydınların zihin dünyasının sorgulanmayan bir parçasıydı. Tıpkı ertesi yüzyılda hizmet etmeye geldikleri in­ sanlara farkında olmadan hamilik yapan sayısız Avrupalı ve Amerikalı misyoner ve hayırseverin amacının bir parçası olması gibi. Çin'le yaklaşık üç yüzyıl boyunca süren ticaret sırasında, Avrupa'nın Çinlilerin istediği mamul malları sağladığı gö­ rülmedi. Avrupa'nın Çin'le ticareti Amerikan gümüşüne ve diğer Asya ülkelerinin ürünlerine dayanıyordu. Çin hükümdarları yüksek bir uygarlık için gereken bütün malzeme ve becerilere sahip olduklarını düşünüyorlardı. 1 800 yılında birkaç bin Avrupalının yaşadığı Kanton'da izin verilen ticaretin sınırlan ötesine geçmekle hiç­ bir şey kazanmayacaklarına inanıyorlardı. Buraya gelen ilk Avrupalılar muh396 temelen 1 543'te Çin gemileriyle yola çıkan Portekizlilerdi. Birkaç yıl sonra kendi gemileriyle gelen diğerleri bu öncüleri izledi. Japonya o sıralarda iç çekişmelerden büyük zarar görmüştü. Yabancılarla ilişkileri düzenlemeyi sağlayacak bir merkezi hükümet yoktu. Dış ticaret için birbiriyle çekişmeye büyük ilgi duyan derebeyleri vardı. O zamanlar küçük bir köy olan Nagazaki, ilk gelenler arasından ateşli bir Hıristiyan tarafından 1570'de yeni gelenlere açıldı. İlk Hıristiyan misyonerlerinin geldiği 1 549'da burada bir kilise inşa eden Cizvit rahibi Francis Xavier, 1 622'de aziz ilan edildi. Avrupa'yla Japonya arasındaki ticaretin ilk dönemine tekel koyan Portekizli­ lerin getirdiği yeni şeyler arasında tatlı patates, mısır, şeker kamışı gibi ürünlerin yanı sıra, Japonların kısa sürede yapmayı öğrendiği misket tüfeği vardı. Bu silah­ lar derebeylik savaşlarının sona ermesinde önemli bir rol oynadı. Tıpkı ortaçağ Avrupa'sında olduğu gibi ortaya baskın bir gücün çıkmasıyla birlikte savaşların yerini Japon tarihinde büyük barış olarak bilinen dönem aldı. Önde gelen ka­ bilelerden birinin imparator adına her şeye hakim olduğu yeni bir askeri hükümet şekli olan şogunluk ortaya çıktı. Şogunlar Avrupalıları bir tehlike olarak görüp ülkeyi değişime yol açabilecek her türlü dış etkiden tecrit etme çaresi aradı. Ja­ ponlar başlangıçta Hıristiyanlığa hoşgörülü davranmış ve yeni yabancı tüccarların gelmesini sağlayacağı düşüncesiyle hoş karşılamıştı. 1 7. yüzyıl başlarında toplam nüfus içindeki Japon Hıristiyanların oranı bir daha görülmeyecek derecede yük­ sekti belki beş yüz binin üzerinde Japon Hıristiyan vardı. Japon yöneticiler Hıristi­ yanlığın altüst edici potansiyelinden korkunca binlerce Japon'un hayatına mal olan vahşi bir sindirme kampanyası başlatıldı. Bu sırada Avrupa'yla ticaret neredeyse sona erdi. Önce İngilizler ülkeyi terk etti ardından 1 620'de İspanyollar kovuldu. Portekizliler benzer bir akıbete uğrayınca bu olayı tartışmak için 1 640'ta alelacele bir elçilik heyeti gönderildi ancak üyelerinin çoğunluğu öldürüldü. Japonlar artık yurtdışına gitmeyi, yurtdışında bulunanların ülkeye dönmesini ve büyük gemiler inşa edilmesini yasaklamıştı. Sadece din propagandası yapmayacağına söz veren ve sembolik olarak haçı çiğnemeyi kabul eden Hollandalılar, Nagazaki Limanı'ndaki küçük bir adada yaşayarak Japonya'nın Avrupa'yla cılız temasını sürdürdü. Vasco de Gama'nın Kozikod'a varmasından sonraki birkaç yıl içinde, yurt­ taşları buraya tüccar olarak yerleşmesine rağmen genellikle korsan gibi davrandı. Kısa sürede Bombay ve Gujarat kıyılarına yerleştikten sonra, yeni ticaret noktaları bulmak amacıyla yüzyılın ikinci yarısında Bengal Körfezi'ne yöneldiler. Portekizli397 ler yanlarında İsa, Meryem ve azizlerin resimlerini taşıdığı için putperestçe davran­ dıkları gerekçesiyle zaman zaman inançlı Müslümanların düşmanlığını kazandı. Daha sonra gelen Protestanlar ise yerel dini inançlara ters düşecek davranışlara girmemeye dikkat ediyordu. yüzyılın son gününde kuruldu. Üç yıl sonra bir temsilcisi, Moğol imparatoru Akbar'ın A.gra'daki sarayına gitti (o sırada, tüccarlara şirket kurma beratını veren 1. Elizabeth ölmüştü). İngiltere ve Hindistan'ın tarihi kaderleri gerek dünya gerek kendileri üzerinde muazzam bir etki yaratacak biçimde kesişmeye başlamıştı ancak o tarihte, bunun gelecekteki boyutu hakkında en ufak bir ipucu görülmüyordu. O tarihlerde Hindistan ticari açıdan İngilizler için Asya'nın diğer bölgeleri kadar ilginç bir yer değildi. Hintliler içinse Akbar'ın Devleti dünyadaki en büyük imparatorluk olup sarayı dünyanın en görkemli yapısıydı. Akbar'la halefleri şanlı ve görkemli bir uygarlığa hükmeder­ ken Kraliçe Elizabeth'in Avrupa şartlarına göre bile büyük bir güç olduğu tartış­ malı krallığı, günümüz Kalküta'sından daha az nüfusuyla borç içinde yüzüyordu. Akbar emperyalizm yılanının kafasını henüz yumurtadan çıkmadan ezmeyi üzerin­ de durulacak bir mesele olarak görmemişti. O sıralarda Osmanlılar Akdeniz' deki Avrupalılara karşı heybetli deniz gücünü kullanırken Moğollar bir filo kurmayı asla düşünmemişti. 1 7. yüzyılın ikinci yarı­ sında Hindistan kıyılarındaki gemi seferleri, hatta Mekke hacı ticareti Avrupalıla­ rın tehdidi altına girdi. Karadaysa daha önceden elde ettikleri köprübaşlarına yeni­ lerini eklemelerine izin verildi. Ardından 1639'da yerel hükümdarın izniyle, Bengal Körfezi'ndeki Madras'ta Britanya Hindistan'ının ilk yerleşimini kurdular. Yüzyıl sona ermeden önce buraya Bombay ve Kalküta'da yeni karakollar eklediler. Gemileri ticarette Portekiz'den ele geçirdikleri üstünlüğü korumalarını sağladı. Hindistan'da ayrıca Hollanda ve Danimarka yerleşimleri vardı. Bunlara yeni kurulan Fransız Doğu Hindistan Kumpanyası'nın 1 644'te oluşturduğu yerleşimleri eklendi. Fransızlarla İngilizler arasında başta olmak üzere ihtilaflarla dolu bir yüz­ yıl Hindistan'ı bekliyordu. Bunların arasında Moğolların gücünün zayıflamasıyla artan belirsizlikleri kullanmayı çabucak öğrenen Avrupalıların Hintli hükümdar­ larla düştüğü ihtilaflar yer alıyordu. İngilizler 1 700'de Moğolların zayıfladığını gayet iyi biliyordu. Hindistan giderek tarihini kendisinin belirlemekten uzaklaştığı bir çağa giriyordu. Önemsiz gibi görünen günlük değişimler bile bu gelişmeyi şekil­ lendiriyordu. Portekizliler daha 1 600'dan önce Amerika'dan buraya kırmızı biber, patates ve tütün getirmişti. Bunları mısır, papaya ve ananas izledi. Dünyadan tecrit olmuş Hintli uygarlıkların öyküsü sona ererken bu alt kıta, sıralarının gelmesini 398 bekleyen ancak henüz küçük roller oynamaktan öteye gidemeyen yeni fatihleri ka­ bul edecek potansiyele sahipti. Daha önceki fatihlerin aksine Avrupalılar bu ülkede uzun bir süre kalacak ve seleflerine göre daha derin bir iz bırakacaktı. Bu kavgalar hanedan ilişkilerinin yanında artık diplomatik hesaplar bakımından da önem taşıyordu. Oysa üç yüzyıl önce, birkaç istisna dışında durum bundan fark­ lıydı (Venedik ve Cenova Cumhuriyetleri her zaman özel örneklerdi). Ama yeni bir güç daha o zamanlar rol oynamaya başlamıştı. Keşifler ve fetihlerin diplomatik görüşmeler üzerinde yarattığı ilk etkiler ortaya çıkmıştı. Okyanuslara açılan ilk iki güç olan Portekiz ve Kastilya'nın hükümdarları, kimseye danışmadan dünyanın herhangi bir yerinde bulunacak yeni toprakları aralarında paylaşmak için çabu­ cak anlaşmış ve bir Hıristiyan hükümdara ait olmayan herhangi bir yeri ilhak et­ mek için papanın iznini almışlardı. 1494'teki Tordesillas Antlaşması'nın ardından, 1 529'da yapılan yeni bir antlaşmayla Molukka Adaları'nın doğusundan geçen bir hat çizildi. Buna göre hattın Pasifik tarafında kalan her yer İspanyollara verildi (nitekim kısa zamanda Filipinler'i ele geçirdiler) . Portekizlilerse Afrika, Hint Ok­ yanusu ve Baharat Adaları'nı aldı. Bu düzenlemeler üç yüzyıl boyunca ticaret ve imparatorluk kurma konusunda artan rekabetin önünü açtı. Keşifler, tüccar ve askerlerin dünyanın her yanını bir savaş alanına çevirmesine yol açtı. Katalanlar, Venedikliler, Cenevizliler ve diğer­ leri nasıl ortaçağda Doğu Akdeniz ticareti için savaşıp entrikalar çevirdiyse şimdi İspanyollar, Portekizliler, Hollandalılar, İngilizler ve Fransızlar dünya ticareti için denize açılmıştı. Önlerine çıkan her fırsatta uzak diyarlarda kaleler kurup hüküm­ darlarının hakimiyetini ilan eden sınırlar oluşturdular. Ele geçirdikleri yerlerde ti­ careti güvence altına alıp dışarıdan burnunu sokanları uzak tutmak için ya rüşvet verip pazarlık yaptılar ya da yerel hükümdarlarla savaştılar. XIV. Asya'ya yerleşen Avrupalıların sayısı az olduğundan, devletler Uzakdoğu (ve doğuya giden Afrika rotaları ) limanları ve karakolları - işhanı kelimesi daha yaygın olarak kullanılıyordu- için fazla kavga etmiyordu. Buralarda yerli tüccarla lıııluşan Avrupalılar iş yapıp pazarlara giriyordu. Yerli hükümdarlara saygı gös­ l l'rmek gerekiyordu dolayısıyla Avrupalı girişimciler Asya'daki ilk yıllarında sade­ fetihlerle değil diplomasi ve müzakerelerle ilerleme sağladılar. Kralları kendine l·e 399 Etiyopya, Arabistan, İran ve Hindistan'ın fetih, denizcilik ve ticaret lordu diye şaşaalı bir unvan seçen Portekizliler ticaret yapmak amacıyla Hindistan'dan Ba­ harat Adaları'na geçtiler. Ardından Asya ülkeleri arasında mal taşımaya başladılar. İran halılarını Hindistan'a, Molukka Adaları'nın karanfilini Çin'e, Hint kumaşla­ rını Siyam'a götürdüler. Kızıldeniz ve Basra Körfezi'nin girişine kurdukları müstah­ kem üslerle Arap rakiplerine karşı üstünlük sağladılar. -Portekizliler uzun bir süre Hıristiyanlara ait olmayan gemileri meşru ödül olarak gördüğünden, eylemlerinin büyük kısmı soygunculuk ve korsanlıktan ibaretti. yüzyıl sonlarından itibaren Hollandalılar ( bazen kanlı biçimde) onlara eşlik etmeye başladı. 1602'de Amsterdam'da Doğu Hindistan Kumpanyası'nı kurarken amaçları zengin bir ödül olarak gördükleri Avrupa'ya gönderilen baharat ticaretinin kontrolünü Portekiz­ lilerin elinden almaktı. Müthiş bir beceriyle Portekizlileri saf dışı bırakan Hollan­ dalılar, ardından İngilizleri Baharat Adaları'ndaki ticaretten uzak tutmak amacıyla şiddetle savaşa tutuştular. Bu alanda da epey başarılı oldular. 1 700'lerde bugünkü Endonezya üzerinde genel bir hakimiyet kurarlarken İngilizlerin çıkarları büyük ölçüde Hindistan'la sınırlı kaldı. Hollandalıların ticarette üstünlük kurmak için yaptıkları sadece Doğu Hint Adaları'nda değil, aynı zamanda Karayip ve Brezilya'da açıkça görüldü. Bunla­ rın arasında, dünyanın en büyük şeker üretim bölgesinde İspanya-Portekiz sa­ vunmasına karşı büyük bir filo oluşturmaları ve Japonya'da ticaret hakkını elde etmek için haça karşı yapnkları ünlü saygısızlık yer alıyordu. Ticaret yüzünden eski müttefikleri Protestan İngiltere'yle bile anlaşmazlığa düştüler. Cumhuriyetçi Commonwealth yönetimi İngiliz gemileriyle veya bir malın üretildiği ülkeye ait gemilerle ülkeye mal ithal edilmesini kısıtlayınca, 1 652'den itibaren Hollanda'yla üç kez savaşmak zorunda kaldı. İngiliz deniz taşımacılığını teşvik etmek için yapı­ lan bu bilinçli girişim, Hollandalıların başlıca gelir kaynağı olan Avrupa nakliye ticaretine (özellikle Baltık'tan gelen mallarda) vurulan ağır bir darbeydi. Common­ wealth yönetiminin iyi bir donanması olduğu için savaşı kazandı. Ancak İngilizler New Amsterdam'ı ele geçirince ( bu şehre daha sonra New York adı verilecekti), 1 665'te savaşın ikinci devresi başladı. Fransa ve Danimarka ile ittifak yapan Hol­ landa bu sefer denizde çok güçlenmişti. Bu sayede barış görüşmeleri sırasında İn­ gilizlerin ithalata koyduğu kısıtlamaların gevşemesini sağladı. Ne var ki İngilizler Barbados'taki kolonilerine bağlı Surinam'ı Hollandalılara verme karşılığında New Amsterdam'ı ellerinde tuttular. Bu ayrıntılar sadece önemli olmakla kalmayıp bir şeylerin belirtisiydi. 1 667'de imzalanan Breda Antlaşması, sadece Avrupa'yla ilgili değil denizaşırı meseleler hakkında pek çok şey belirleyen ilk çok taraflı barış ant­ laşmasıydı. 1 648'de yapılan büyük antlaşmada Avrupa dışı konularla ilgili tek bir kelime geçmiyordu. Breda'da, Fransa ıssız ve itici ancak stratejik açıdan önemli 400 Acadia1 bölgesindeki haklarının tanınmasıyla kazançlı taraf oldu. Buna karşılık İngiltere, Commonwealth'in Jamaika'yı elde etmesinin dışında birkaç adaya daha sahip oldu. Bundan sonraki otuz kırk yılın benzer diplomatik hareketlerinin izini sürmek sıkıcı olur. Kısa süren üçüncü bir İngiltere-Hollanda savaşının önemli bir sonucu olmadığı gibi yeni başlayan bir tarihi dramda da en ufak bir rolü yoktu. Bu yeni dram Fransa ve İngiltere arasında dünya çapında sürecek olan rekabetti. İspanya Veraset Savaşı, İspanyol İmparatorluğu'nun kaderi ve Avrupa'daki Fransız gücü­ nün geleceğini belirleme açısından modern çağın ilk gerçek dünya savaşıydı. Bu savaştan sonra Avrupa'yla ilgili meseleler Britanya dış politikasında fazla yer tut­ mazken denizaşırı sorunlar giderek daha çok önem kazandı. Tahta 1 714'ten itiba­ ren bir Alman Hanedanı geçmesine rağmen bu durum değişmedi. Britanya 'nın po­ litikası son derece tutarlı olup her zaman ticaretin teşvik edilmesi, sürdürülmesi ve büyütülmesi amaçlarına bağlı kaldı. Bunun için kimi zaman genel barışı korumaya veya diplomatik baskı yapmaya uğraştı, kimi zaman da imtiyazları veya stratejik avantajları korumak için savaştı. Bununla birlikte 1 739'a kadar, tümüyle Avrupa dışından kaynaklanan nedenlerle birbiriyle savaşan iki Avrupa gücü olmadı. Bu tarihte Britanya hükümetinin İspanya'yla arası bozulmaya başladı. Meselenin te­ melinde İspanya'nın Karayip'de yeni topraklar arama hakkını kötüye kullanması yatıyordu. Kısa sürede bu hakkı belirlenen sınırların ötesinde korudular. Bu­ nun sonucunda 1 739'da Jenkins'in Kulağı Savaşı patlak verdi. Bu savaşın adı İs­ panyol sahil muhafızları tarafından kulağı kesilen bir ticaret gemisinin kaptanının, sakladığı kesik organı Avam Kamarası'nda teşhir etmesinin yurtseverlik duygu­ larını kabartıp parlamento üyelerini öfkelendirmesinden geliyordu. Bu savaş kısa zamanda Avusturya Veraset Savaşı'yla birleşerek yine Avrupa odaklı bir İngiltere­ Fransa mücadelesine dönüştü. 1 748 barışı sahip olunan topraklarda büyük değişiklik yaratmadığı gibi Kuzey Amerika'daki savaşı da sona erdirmedi. Fransızlar bu kıtada Britanya yerleşim­ lerinin Amerika'nın batısıyla bağlantısını ebediyen kesmek istiyordu. Bunun için Mississippi Vadisi'nden, bir önceki yüzyılın sonunda New Orleans'ta kurdukları yerleşimlere kadar uzanan bir kaleler zinciri inşa ettiler. Bu uzun düelloyu sona erdirme fırsatı ancak Yedi Yıl Savaşı'nda ortaya çıktı. Fransa'nın Avrupa'daki müt­ tefiki Avusturya'ya karşı taahhütleri, denizaşırı savaşlardaki hareket kabiliyetini zayıflatmıştı. Britanya kaynaklarını uygun biçimde kullanmaya başlayınca Ka­ ı Kuzey Amerika kıtasının kuzeydoğu kıyılan. (çev.) 401 rayip Denizi'ndeki zaferleri Kuzey Amerika ve Hindistan'daki yeni ezici zaferler izledi (bunların bazıları her zamanki gibi İspanya'nın aleyhine oldu ve Britanya Filipinler'i ele geçirdi). 1 763'te Paris'te imzalanan barış, birçok İngiliz'in arzuladı­ ğı gibi Fransa ve İspanya'yı felce uğratmadı. Bununla birlikte Fransızların Kuzey Amerika'daki yarıştan çekilmesini sağlayıp Hindistan'da ağır bir darbe yemeleri­ ne yol açarken yavaş yavaş inşa edilmekte olan ilk Brltanya İmparatorluğu'nun kuruluşunu tamamladı. Bu tarihte Kuzey Amerika'nın bütün doğu kıyı şeridiyle Meksika Körfezi'nde Mississippi deltasına kadar bütün kıyı şeridi Britanya'nın eli­ ne geçti. Açık denizde, kuzey ucunu Bahamalar'ın oluşturduğu bir adalar zinciri Küçük Antiller'den Tobago'ya kadar inerek Karayip Denizi'ni kuşatıyordu. Bu ka­ palı bölgenin içinde yer alan Jamaika, Honduras ve Belize kıyıları hep Britanya'ya aitti. Afrika'da sadece Altın Kıyısında Britanya'ya ait birkaç karakol olmakla bir­ likte bunlar kazançlı köle ticaretinin korunmasını sağlıyordu. Bengal'de yönetimin doğrudan Moğollardan alınması, Britanya'nın Hindistan'da topraklarını seksen yıl boyunca büyütmesinin başlangıcını oluşturdu. XIV. Louis'nin krallığı sırasında Avrupa dışı çıkarların diplomaside Avrupa'yla ilgili konulardan daha önemli olabileceğine dair bir sezgi neredeyse hiç yoktu. Oysa dünya daha bu tarihlerde bile bir dönüşüm yaşıyordu. Florida'da bir yerleşim ku­ ran Fransız Huguenotların kaderinin veya Roanoke seyahatlerinde görüldüğü gibi İspanyolların muğlak iddialarının hiçe sayılmasının Avrupalı diplomatlar tarafın­ dan fark edilmediği günler geride kalmıştı. Paris Barışı yeni bir dünya düzeninin başladığını belirgin biçimde gösteriyordu. 16. yüzyılın tek büyük sömürgeci gücü olan İspanya ve Portekiz'in yerini başkaları almıştı. Bu iki ülke zirvedeki yerlerini 1 763'te çoktan terk etmişti. Paris Barışı, Fransa'yla denizaşırı diyarlarda yaklaşık yetmiş beş yıl süren çekişmesinde Büyük Britanya'nın üstünlüğünü tescil etmişti. Gerçi düello sona ermemişti Fransızlar hala kaybettikleri toprakları geri almayı umuyordu. Bununla birlikte geleceğin yeni emperyal gücü Büyük Britanya'ydı. Ellerinde hala önemli sömürge toprakları olan İspanya, Portekiz ve Birleşik Eyaletler, dünya haritasında kalıcı izler bıraktı. Bu ülkelerle birlikte Fransa ve Bü­ yük Britanya, okyanus tarihleri sayesinde orta Avrupa'nın denize kıyısı olmayan ülkelerinden veya önceki yüzyılların önemli Akdeniz ülkelerinden farklı bir ko­ numa geldi. Diğer devletler Avrupa dışındaki yerlerin ne kadar önemli olduğunu çok geç anlamıştı. Bu beş ülkeden İspanya, Hint Adaları'ndan elde ettiği hazineleri süreç içinde yeni savaşlarda (önce İtalya'da, ardından Osmanlılarla ve son olarak Avrupa'nın egemenliği için giriştiği Otuz Yıl Savaşı'nda çarpışarak) heba etti. Fran­ sızlar da Britanya'yla giriştikleri uzun düelloda, kaynaklarını kıtayla ilgili mesele­ lerde israf edip harcamaya rakiplerine göre her zaman daha yatkın oldular. 402 1 500 yılında bazıları yan yana olmak üzere, tüm dünyada belli oranda içe kapalı yüzlerce ekonomi mevcuttu. Bazen bunların arasında ticaret gerçekleşmekle beraber, çok uzak mesafeler arasında ticaret çok seyrek ve kesintilerle gerçekleşi­ yordu. Kuzey ve Güney Amerika ile Afrika, Avrupa'da henüz neredeyse hiç bilin­ miyordu. Avustralasya'danı kimsenin haberi yoktu. Bu bakımdan üç yüzyıl içinde müthiş bir değişim yaşandı. Tüm dünyada ortaya çıkan değiş tokuş ağına Japonya ve orta Afrika bile zayıf bağlarla da olsa bağlandı. Japonya'nın bu ağa bağlan­ masını sağlayan Nagazaki'deki küçük Hollandalı topluluktu. Kimsenin gitmediği esrarengiz ve bilinmeyen Orta Afrika'yla köle ticareti ve Arap tüccarlar sayesinde bağlantı kurulmuştu. Bu dev değişimin ilk işaretleri Avrupa'nın adım adım gelişen karaya dayalı Asya ticaretinin Portekizlilerin kurduğu (ve uzun süre hakim olduğu) deniz rota­ larına kaymasıydı. Bunun dışında İspanyol Amerika'sından Avrupa'ya gönderilen kıymetli madenlerin buradan da Asya'ya gönderilmesi önemli rol oynadı. Ame­ rikan gümüşü Avrupa'nın satın aldığı malların bedelini karşılamak için kullanı­ lıyordu. Bununla birlikte bu iki büyük dramatik ve bariz gelişme, kısa zamanda ortaya çıkan genel ticaret artışıyla gölgede kaldı. 1 7. yüzyıl ortalarında Batı Afrika'dan Karayip Ada­ ları ve Brezilya'ya köle götüren gemiler, dönüşte Amerikan sömürgelerinde yetişen ürünleri büyüyen Avrupa pazarlarına taşıyordu. Önce Antwerp, sonra Amsterdam ve Londra, kıtalararası alışveriş merkezleri olarak Akdeniz'in eski ticaret şehir­ lerini geride bıraktı. Bunun başlıca nedeni, Hollanda ve İngiliz gemilerinin taşı­ dığı sömürge mallarının reeksport ticaretiydi. Ayrıca Atlas Okyanusu ve Kuzey Denizi'ndeki balık yataklarından tutulan balıkların tuzlaması büyük rağbet görü­ yordu ve Akdeniz iklim koşullarında saklanmaya uygundu. Ticaretin bu tür ana akımlarından tomurcuklanan dallar ve alt dallar yeni uzmanlık alanlarına ve başka yan kollara yol açıyordu. Gemi yapımı, tekstil ve daha sonra sigortacılık gibi finans hizmetleri büyüyerek muazzam bir hacme ulaşan ticari işlemlerden payını aldı. 1 8 . yüzyılın ikinci yarısında Doğu ticareti Hollanda'nın toplam dış ticaretinin dörtte birini oluştururken aynı yüzyılda Doğu Hindistan Kumpanyası'nın Londra'dan se­ fere çıkan gemilerinin sayısı iiç kat arttı. Üstelik bu gemiler daha gelişmiş biçimde tasarlanmış olup daha fazla yük taşıyor ama eskiye göre daha az insanın çalışma­ sını gerektiriyordu. 1 Güneydoğu Asya ve Okyanusya' da.ki tüm adalara verilen ad. 403 Bireysel olarak Avrupalılar için bu gelişmenin maddi getirileri ortaya yavaş çıktı ama çok büyük sonuçlar doğurdu. Avrupalıların beslenme biçimi bugün dün­ yada en çok çeşitliliğe sahip olan rejimdir. Tütün, kahve, çay ve şekerin kullanılmaya başlanması bile tek başına lezzet, alışkanlık ve ev idaresinde bir devrim yarattı. Patates çok kalabalık nüfusları besleyerek bütün ülkelerin tarihini değiştirdi. Avrupa'nın ilaç kataloğuna yüzlerce ilaç eklendi. Kumaş imalatında pamuk kullanımı yaygınlaşırken ipeğin payı azaldı. Bu gelişmelerin Avrupa dışında yaşayanlar üzerindeki maddi etkisi, Avrupa üzerinde karşılıklı bir etki yaratmadığı sürece bu kitabın konusu değildir. Bununla birlikte şu noktayı belirtmek gerekir ki Avrupa'nın yayılmasının ilk aşa­ masında dünyanın hiçbir yerinde Avrupalılar dışında bu gelişmeden pay alan insan yoktu. Tam tersine, bu insanlar korkunç derecede eziyet çektiler. Yine de bu kor­ kunç gerçekten dolayı tümüyle Avrupalıları suçlamak yersizdir. Bulaşıcı hastalıklar konusunda ancak çok temel bilgilerin bilindiği bir çağda, Avrupalıların taşıdığı hastalıkların yıkıcı etkisini önceden bilmek imkansızdı (ayrıca bazı yeni hastalıkları -örneğin frengi- yurda dönüşlerinde taşıyorlardı ) . Avrupa'nın dünyanın diğer kıtalarında indirdiği darbelerin adeta her aşamasına boyun eğdirme ve hükmetmeyi hedefleyen bir ana motif hakimdi. Bunun izleri bu­ gün hala görülebilir. Sömürgeci topluluklar farklılık göstermekte olup hepsi aynı derecede zulüm ve korku uygulamıyordu. Farklı ortamlar ve farklı Avrupa gele­ nekleri, baskı ve sömürünün farklı derecelerde uygulanmasına yol açıyordu ama sonuçta hepsi suçluydu. 1 7. yüzyılda Birleşik Eyaletler'deki şehirlilerin servet ve uygarlığının temelinde, Baharat Adaları ve Endonezya'da gerçekleşen kanlı fetihler yatıyordu. Kuzey Amerika'ya yerleşenler Allegheny Dağları'nın batısına geçmeden uzun zaman önce, Virjinyalı İngilizlerin Kızılderililerle kurduğu ·iyi ilişkiler yerini imhaya ve bu halkların zorla yurdundan edilmesine bırakmıştı. Din adamları ve subayların koruma çabalarına rağmen İspanyol Amerika'sının yerlileri çoğunluk­ la köle gibi kullanılmıştı. Hatta din adamları bile onların kültürünü yok etmek için (çok yüksek gayelerle) kararlı çaba harcadı. Güney Afrikalı Hotantolar ile Avustralyalı Aborijinler ortak bir kaderi paylaşıyordu. Buna göre, Avrupa kültürü 1 Iindistan ve Çin gibi eski ve ileri uygarlıklarla karşılaşmadığı sürece temas kur­ duğu bütün uygarlıkları mahvediyordu kaldı ki bu iki ülkede bile büyük hasara yol açmıştı. Hakimiyet kurma eğiliminin en açık olduğu bölgeler, yerleşimcilerin yaşadığı sömürgelerdi. 404 Amerika kıtalarındaki yerleşimlerin zenginleşmesi, uzun bir süre Afrika köle ticaretine bağlı kaldı. Avrupa'nın yayılma ve Amerikan uygarlığının gelişme öy­ küsünde kölelik en büyük unsurdu. Yeni Dünya'da kolonilerin bulunduğu yerler köle ticaretinin yönünü belirliyordu zira köle tacirleri için en güvenilir müşteriler Karayip Adaları'nda ve Amerika kıtasında bulunuyordu. Portekizliler bir süre son­ ra Hollandalılar ve 1. Elizabeth'in deniz köpekleri tarafından bu ticaretin dışına itildiler (ve böylece bütün ağırlığı Brezilya'ya verdiler). 1 7. yüzyılda Fransız ve İngi­ liz tacirler liderliği Hollanda'nın elinden aldılar. Bu iki ülkenin tacirleri batı yarım­ küreye dokuz ila on milyon siyahi köle taşıdılar. Bu rakamın beşte dördü 1 700'den sonra taşınanlardan oluşuyordu. 1 8. yüzyılda Atlantik'i geçen kölelerin sayısı altı milyon civarındaydı. Bristol ve Nantes gibi limanların yeni ticari zenginliği köle ticaretine dayanıyordu. Yeni topraklar siyahi kölelerin işgücü sayesinde tarıma açı­ lınca, -başta şeker ve pamuk- temel ürünlerin büyük çaplı üretimi, Avrupa'nın talep, imalat ve ticaret a lışkanlıklarında büyük değişimlere yol açtı. Ayrıca etnik açıdan bu değişimlerin sonuçlarını hala yaşıyoruz. İnsanların çektiği eziyet artık ortadan kalkmış olduğu için boyutları günümüz­ de asla bilinemeyecektir. Bu eziyet sadece fiziki sıkıntıdan (yolculuğun korkunç koşullarına dayanabilen bir siyahi, Batı Hint plantasyonlarında sadece birkaç yıl yaşayabiliyordu) ibaret olmayıp bu dev göçün yarattığı psikolojik ve duygusal tra­ jedileri içeriyordu. Tarihçilerin hala tartıştığı bir konu, köleliğin Amerika'daki si­ yahileri ister istemez yüksek kültürlerle temas ettirerek uygarlaştırdığı mı, yoksa bir çocuğun bağımlılığı gibi onları gelişmeden alıkoyduğu mu sorusunun cevabıdır. Bu sorunun cevabını bulmak tıpkı uygulanan zulmün derecesini hesaplamak gibi imkansız gözükmektedir. Ayağa bağlanan zincir ve kırbaç belirgin kanıt olarak görülmekle birlikte bunlar Avrupalıların yaşamında da sıradan olaylardı. Ayrıca çiftlik sahiplerinin olay çıkmadan önce kendi çıkarlarını korumaya yönelik tedbir alma düşüncesi onları harekete geçirmişti. Bunun her zaman işe yaramadığını köle isyanları gösterdi. Ne var ki bu isyanlar seyrekti bu da üstünde düşünülmesi gere­ ken bir konudur. Bu konudaki tartışmaların sona erme olasılığı pek yoktur. Afrika köle ticareti uzun bir süre boyunca, İspanyol kilise adamlarının Ame­ rikan Kızılderililerini korumada gösterdiği tavır gibi bazı endişelere yol açtı. Buna karşılık bazı Hıristiyanların ticaretin kısıtlanmasına karşı direnmesi köleliğin hala iğrenç bir cazibe yarattığını gösteriyordu. 1 5 . yüzyılda henüz Akdeniz ülkelerinde kullanılan Avrupalı köleler vardı. yüz­ yılda ve özellikle Fransa'yla İngiltere'de ortaya çıktı. Bunun garip sonuçlarından lıiri Sierra Leone'de ortaya çıktı. Britanya'nın 1 787'de ele geçirmesinin ardından 405 hayırseverler burayı İngiltere'de özgür kalan köleler için bir sığınma yeri olarak kullandı. Bazen siyasal ve ekonomik konjonktürün elverişli olmasının yardımıyla, insan sever düşüncenin şekillendirdiği kamuoyu duyguları, yarım yüzyıl içinde köle ticaretini ve tüm Avrupa dünyasında köleliği yasadışı kıldı. Ancak bu başka bir öyküdür. Avrupa'nın dünya gücü haline geldiği çağda, kölelik dev bir toplumsal ve ekonomik gerçekti. Gelişmiş toplumların zayıf olanlara kaba kuvvet kullanarak daha çok hükmetmesinin dışavurumlarından biriydi. yüzyıl­ da Amerika'dan Afrika'ya taşıdığı bitkiler Afrikalıların beslenme rejimini zengin­ leştirmekle birlikte nüfus artışını da körükleyerek sosyal karışıklığa ve huzursuz­ luğa yol açtı. Amerika kıtalarına götürülen bitkiler yeni işkolları yaratarak burada yerleşimler kurmayı mümkün kıldı. Ancak bu sonuçta kölelere olan talebi arttırdı çünkü kahve ve şeker köle emeğiyle yetiştiriliyordu. Kuzeyde Britanyalı yerleşim­ cilerin ekilebilir arazilerde tarım yapması için kölelere gerek yoktu. Ancak tarım toprağa olan talebi yoğunlaştırınca, yerleşimciler Kızılderililerin atalarından kalma av sahalarına göz dikip bu alanları acımasızca yerlilerin elinden aldılar. Daha ob­ jektif olarak göz önüne serilen bir durum ise, bu toprakların el değiştirmesiyle he­ nüz doğmamış olan kuşakların geleceği yararlı biçimde şekilleniyordu. Buğday batı yarımküreyi Avrupa'nın tahıl ambarı haline getirdi. İspanyollar daha 16. yüzyılda Madeira Adaları'nda ve Güney Amerika'da bağcılığa başladılar (ne mutlu ki hiilii devam ediyorlar). Jamaika'da muz, Java'da kahve ve Seylan'da çay yetiştirilmeye başlandığında, bir yandan da geleceğin politikalarının altyapısı hazırlanıyordu. Ay­ rıca tüm bu değişimler talepteki dalgalanmalarla daha karmaşık hale gelecekti zira Avrupa'nın pamuk gibi eski hammaddeleri sanayileşmenin iştahını arttırıyordu (İn­ giltere 1 760'ta 1 . Bir yandan da ortaya yeni olasılıklar çıkıyordu. 1 9 . yüzyılda kauçu­ ğun Güney Amerika'dan Malaya'ya başarılı bir şekilde aktarılması gelecek için bü­ yük stratejik ve siyasal öneme sahipti ancak o zamanlar bunu kimse bilmiyordu. Aslında Avrupa'nın dünyayı ekonomik açıdan yeniden yapılandırması, plansız ve tesadüfi olarak çok belirgin biçimde devam eden bir niteliğe sahipti. Bu süreç aslında oldukça az sayıda insanın birçok münferit kararının bileşimiydi. Bu insan­ lar verdikleri kararların yol açtığı sonuçların ancak çok küçük bir kısmını önceden kestirebilmişti. Ekoloji bu durumun göstergesidir. Sığır ve at, Güney Arnerika'yı 406 büyük bir et ihracatçısı haline getirmişti. Ayrıca bu hayvanlar yeni bir boyut alan gelişmenin kas gücünü oluşturuyordu. Avrupalılar yeni kıtaya insan zürriyetini de taşımıştı. Amerika'daki Britanyalı ve Hollandalılar uzun süre ırkların birbirine ka­ rışmasını teşvik etmedi. Buna karşılık Latin Amerika, Goa ve Portekiz Afrika'sında ırkların birbirine karışmasının büyük etkileri oldu. Bu etkileşimin boyutunu belirlemek çok güçtür. Göstergeler -örneğin gerek Doğuda gerek Batıda yapılan keşiflerle ilgili olarak basılan ve sayısı hızla artan kitaplar- kaba ve ayrıntısızdır. Oysa Avrupalılar diğer halkların antropolojisi hakkında yeterli bilgileri ancak yüzyılın sonuna doğru edinmeye başladı. yüzyılın başlarında derin bir düzeyde entelektüel etkinin belirtileri vardı. Hı­ ristiyanlığın yardımı olmadan ahlaki açıdan örnek bir hayat süren vahşilerle ilgili pastoral betimlemeler insanların bu konuya kafa yormasına yol açtı. İngiliz filozof John Locke, insanların doğuştan gelen Allah vergisi fikirleri paylaşmadığını gös­ termek için diğer kıtalarla ilgili bulguları kullandı. Çin'den gelen haberler sosyal kurumların göreceli olduğuna dair spekülasyonlara örnek oluşturdu. Bunun ka.dar belirgin olmasa da Çin edebiyatının Batı'ya ulaşması (Cizvitlerin araştırmalarının sayesinde), İncil'de insanlığın ikinci kez doğuşu olarak anlatılan Tufanla ilgili ge­ leneksel tarih hesaplamalarını saçma kılan uzun bir geçmişi ortaya çıkardı. yüzyılda mobilya, porselen ve �iysi konusunda oryantal tarzlara merak çılgınlık düzeyine ulaştı. Farklı standart­ lara sahip ve farklı olduğunu bilen diğer uygarlıkların Avrupa yaşamını gözlemeye harcadığı derin bakış açısına göre bu durum sanatsal ve entelektüel açıdan daha l'tkiliydi. Yeni ve eski dünya hakkındaki bilgilerin bu yüzyıllarda çoğalması, Avru­ palıların kendilerini eleştirel biçimde incelemesine büyük katkı sağladı. Karşılaştırmalar yapmanın bazı rahatsız edici yanları vardı (örneğin Avrupa'nın <, in'e göre diğer dinler karşısındaki tavrının fazla gurur verici olmadığı ortaya çık­ mıştı). Yine de conquistadorların kahramanlıkları Avrupalıların üstünlük inancını hl'slemeye devam ediyordu. Günümüzde çok hayıflanılan Avrosantrizm kavra­ ııı ının adı 1 800'lerde henüz konmamış olmasına rağmen o zamanlar en azından ı rnrik olarak mümkündü. Avrupalılar bu tarihten önceki üç yüz yıl boyunca dün­ vadaki yerleri hakkında yeni bir bakış açısına sahip olmuştu. İlk kökleri eşsiz bir 407 dine sahip olma bilincinde yatan gizli üstünlük duygusuna, uygarlıklarına karşı duydukları yeni güven ve hayranlık eklenmişti. Gibbon'un antikçağ üzerine düşün­ celeri tarafından belirlenen değer yargılarına karşı çıkan yoktu. yüzyıl başlangıcında Avrupalılar tecrübenin, uygarlığın sağladığı üstünlüğü her zamankinden daha açık biçimde sergilediğini düşünüyordu. Dünyanın şekli hakkında az çok bilgilerini ta­ mamlamışlardı (Mercator Avrupa'yı merkez alarak dünyayı belli bir biçimde gör­ meyi onlara öğretmişti). Kıtalar ve ülkeler giderek Avrupa'yla coğrafi ilişkilerine göre tanımlanıyordu. Oluşan ortak dil sayesinde batı yarımküre ve gizemli olarak bilinen Şark tan bahsedilmeye başlanmıştı. yüzyılda dünya haritalarına eklendi. Bering Boğazının varlığı ka­ nıtlandı. Cook ve Bougainville bu kez Pasifik'te yeni bir Yeni Dünya keşfetti. Bu kaşifler Tahiti, Samoa, Doğu Avustralya, Yeni Zelanda ve Hawaii Adaları'nı gezdi hatta Cook Antarktika'ya çok yaklaştı. Yeni Güney Galler'de yerleşim 1 788'de bir­ çok suçlunun buraya gönderilmesiyle başladı. Bunu birkaç yıl sonra ilk koyunların gönderilmesi izledi. Bu olay ileride görüleceği gibi denizaşırı topraklarda kurulan yeni bir Avrupa ulusunun ekonomik geleceğinin garantisi oldu. Hıristiyanlığı merke­ zi olan Avrupa'dan tüm dünyaya yayma konusunda benzeri olmayan başarılı bir süreç 250 yıldır devam etmekteydi. Uygarlıkları başka ne tür bir lütuf veya dehşet sunarsa sunsun, o yüzyıllarda (ve daha sonra) pek çok Avrupalı, insanların ruhunu kurtarmanın insanlığa sundukları en büyük hediye olduğuna inanıyordu. Putpe­ restlerin topraklarında Avrupalı hükü.mdarların bayrakları yanında haçı dikme, şeker ve pamuğun yanı sıra ruhların hasadını gerçekleştirme dürtüsü başından beri hep vardı. Paul Amerikan Kızılderililerini sa­ vunmak adına şunları ileri sürüyordu Onlar yalnızca Katolik inancını anlama becerisine sahip olmakla kalmayıp aynı zamanda bu inancı kabul etmek için müt­ hiş bir arzu duyuyor. Papa diğer konularla birlikte bu bilgiyi, bir zamanlar heye­ can içinde Yeni Dünya'ya giden İspanyol kaşif ve yerleşimcileri takip eden rahip ve keşişlerden edinmişti. Bu din adamları yerli halklara vaaz verip vaftiz ediyor, putları yıkıyor bir yandan da denizaşırı topraklarda ilk Avrupa üniversitelerini ku1 Decline and Fail (ed. Bury), IV, ortak düşmanlandır . . . . 408 s. 163. Gibbon �unu da ekliyordu Yerkürenin vahşi ulusları uygar ıoplwnun ruyorlardı. Bundan son­ raki yüz yıl boyunca Roma Katolikliği yeni yandaşlar kazanırken tarihte daha önce görülmedik ölçüde hızla yayıldı. Cizvit misyonerler 1 542'de Goa'da işe koyulduk­ tan sonra buradan Güneydoğu Asya'ya, oradan Japonya ve Pekin'e kadar yayıldı. Amerika kıtalarında İspanyol kilise adamlarının, emperyalizmin erken döneminde uyruk halkların gözünde mutemetlik kavramını canlı tutmaları ve Kızılderilileri zorba hükümet görevlileriyle yerleşimcilerden korumaları -sömürgeciliği eleştiren laik düşünceli tarihçilerin bile kabul ettiği- önemli bir gelişmeydi. Yerleşimci halkları Hıristiyan yapma konusunda olduğu gibi misyonerlik faaliyetlerinde de, Protestan kiliseler Karşı Reformcu Roma'nın gerisinde kaldı (Hollandalılar bu konuda neredeyse hiç çaba harcamazken, Amerika'daki İngiliz koloniciler din değiştirmeye çalışmak bir yana bazı Kızılderili komşularını köleleş­ tirmişti takdire layık tek istisna Pennsylvania'daki Quakerlerdi). Üstelik sonunda Hıristiyan­ lığın esasları tüm dünyaya yayıldığında ortada trajik bir anlam karmaşası vardı. Hıristiyanlık ta kendine özgü bir Avrupa ihracatıydı. Son derece yıkıcı bir potansi­ yele sahipti. Geleneksel fikir ve yapılara meydan okuyup baltalama olasılığı vardı ve nitekim öyle oldu. Sosyal otoriteyi, hukuki ve ahlaki kurumları, aile ve evlilik biçimlerini tehdit ediyordu. Misyonerler de tersini yapmaya çalışmasına rağmen, genellikle Avrupa'nın dünyayla ilişkisinin temelinde yatan hükmetme ve boyun eğ­ dirme sürecinin birer aracıydı. Mesele tarihi sorumluları ya da suçluları aramak değil (aradan yıllar geçtikten sonra bunlar inandırıcı gelmeyen ve isnat edilmesi zor işlerdir) tarihin yararlı ve arındırıcı görevlerinden biri de fareler ve insanların planlamasında büy(.ik hata payı olabileceğini her kuşağa hatırlatması­ nı kabul etmektir. 1 Bir diğer çok farklı nitelendirmenin 300 yıllık şaşırtıcı gelişmeyle ilgili bu kısa araştırmanın sonunda hatırlanması gerekir. gider (çev.) 409 kalacaktı. Değişimin boyutu, sadece genel muhasebeye baktığımız zaman bile hala düşündüğümüz kadar büyük değildi. Avrupalılar dünyanın dört bir yanında çalışıp ticaret yapıyordu ama Atlantik kıyısındaki onca kalabalık Avrupa Limanı'na kar­ şın okyanuslardaki gemi rotaları genellikle çok boştu. 1 789'da bile Doğu Hindistan Kumpanyası Çin'e yalnız yirmi bir gemi göndermişti Hollandalıların Japonya'ya yılda yalnızca iki kere gemi gönderme izni vardı. Orta Asya'ya o zamanlar bile ancak Cengiz Han'ın bildiği güzergahlardan ve yine onun kullandığı ulaşım araçla­ rıyla gidilebiliyordu. Havanın açık olduğu günlerde, Güney İngiltere'ye yayılan ve Telgraf Tepesi adı yadigar kalan istasyonlardaki semafor kolları,