tablonun tümü satıldığı zaman, Helen, Celestina'nın altı yeni ressamın tanıtılacağı sergiye katılmasına karar vermişti. Ve şimdi de Celestina kendi sergisini açmıştı. Akademideki ilk yılında, ileride geçimini sağlayabileceğini düşündüğü tek şey, ya mecmualara resimler çizmek ya da bir reklam ajansında çalışmaktı. Güzel sanatlar konusunda kariyer yapmak her ressamın hayaliydi tabii ve o da yeteneğini keşfetmek için, tüm özgürlüğünü kullanmak isterdi ama çok daha mütevazi olan bu düşlerin gerçekleşmesi bile, o sıralarda kendisi için yeterliydi. Ve şimdi yirmi üç yaşındayken, dünya onun karşısında olgun bir erik gibi duruyor ve o da uzanıp bunu dalından koparacak kadar kendini güçlü hissediyordu. Bazen de üzüntüyle sevincin yaşamı nasıl derinden etkilediğine şaşardı. Üzüntü çoğu kez gelecekte yaşanacak sevincin kökünü oluşturduğuna göre, sevinç de ilerideki üzüntünün tohumu olabilirdi. Yaşamı asma yapraklarına benzetirdi Celestina bunların kat kat desenleri öylesine karmaşık, öylesine detaylı ve öylesine korkutucuydu ki, bir ressam olarak çoğunlukla varoluşun gizemli doğasını, koyu ve parlak renkli güzelliğini yakalamaya çalışarak ve sonunda bu gizemin ancak en solgun gölgesini yansıtarak, asma yapraklarını resmedeceği sayısız tablo yaratabilirdi. Ama beklentilerin aksi bir durum olabilirdi Eğer sanatla Angel arasında bir seçim yapmak gerekse, böylesine gelişeceğini asla ummadığı yeteneğini, yaptığı tabloların asla hayal etmediği kadar satılmasını, kendini bile aşan amaçlarını ve ona sunulacak olan nice olasılığı, biraz pişmanlıkla, ama hiç üzülmeden bir kenara atabilirdi, çünkü bu çocuk bunların çok üstünde bir varlık, Tanrı'nın bir lütfu olduğunu kanıtlamıştı. Phimie yoktu artık, ama onun ruhu ablasının yaşamını canlandırmış ve ona bir evlat vermişti. Galerinin önündeki kaldırımda fren yaparak duran sürücü, Geldik işte, dedi. Taksi ücretini ve sürücüye vereceği bahşişi cüzdanından çıkarmaya uğraştığı sırada, Celestina'nın elleri titriyordu. Öyle korkuyorum ki. Beni hemen eve götürseniz daha iyi olacak belki. Taksici, koltuğunda arkasına döndükten ve telaşlı bir halde parayı denkleştirmeye çalışan Celestina'yı bir süre neşeyle izledikten sonra, Hayır, sen korkmuyorsun, dedi. Yolun çoğunda arka koltukta böylesine suskun otururken, ünlü olmayı düşünmüyordun. Kızını düşünüyordun sen. Evet, çoğunlukla öyle. Ben senin nasıl birisi olduğunu anladım, kızım. Bu ister tüm tabloların satıldığı bir sergi olsun ister olmasın, ya da sen ister ünlü ister sıradan birisi ol fark etmez bundan sonra her şeyin üstesinden gelirsin. Siz başka birisinden söz ediyor olmalısınız, dedi Celestina, onun eline bir deste para uzattığı sırada. Bana gelince, yüksek topuklu ayakkabılar giyen bir deniz anasıyım ben. Yaşlı taksici başını iki yana salladı. Sen kızına eğer o aptal umacı onun düşüne girerse ne olacağını sorduğunda, ben senin nasıl güçlü birisi olduğunu hemen anladım. Bu kâbusu son zamanlarda sık sık görüyor. Ve sen kızının düşlerinde bile onun yanında olmaya kararlısın. Eğer umacı gelirse, onun kıllı kıçına bir tekme atacağından hiç kuşkum yok ve o da kızım bir daha asla rahatsız etmeyecektir. Bu nedenle hemen şimdi galeriye girecek, oradaki kibirli tipleri etkileyecek, onların paralarını alacak ve ünlü olacaksın. Belki de Celestina, insanlığa karşı inancını hiç yitirmeyen babasının kızı olduğu için, yabancıların sevecen davranışlarından derinden etkilenir ve bu insanları kendine çok daha yakın bulurdu. Eşiniz ne kadar şanslı bir kadın olduğunu biliyor mu acaba. Bir eşim olsaydı bile, kendini çok şanslı hissetmezdi. Ben bir kadına gereksinim duyacak yaratılışta değilim, canım. Öyleyse yaşamınızda bir erkek mi var. On sekiz yıldır aynı kişi. On sekiz yıl. O zaman ne kadar şanslı birisi olduğunu biliyordur sanırım. Bunu kendisine en az günde iki kez anımsatıyorum. Taksiden inen Celestina, yeni doğan bir tayınkiler gibi titreyen bacaklarıyla, galerinin önündeki kaldırımda durdu. Serginin afişi şimdi ona anımsadığından daha devasa, daha kocaman, çok daha büyük gibi görünmekteydi, çılgınca büyük, önceleri dikkatini çekmediği kadar koskocaman. Ve afiş bu boyutuyla, sanki eleştirmenleri zalim olmaya çağırıyor, yüzyılın depreminde kenti hemen şimdi mahvedecek bir sarsıntı oluşturarak, onun zaferini kutlayacak yazgıyı belirlemeye çalışıyor gibiydi. Celestina, Helen Greenbaum'un cama böylesine büyük bir afiş koyması yerine, oraya birkaç satırlık bir kâğıt yapıştırmasını yeğlerdi. Afişteki fotoğrafına bakınca, yüzünün kıpkırmızı olduğunu hissetti. Kendisiyle galerinin arasından geçen yayalardan hiçbirinin, fotoğrafa baktıktan sonra yüzüne bakıp onu tanımalarını istemiyordu. Ne düşünüp duruyordu zaten. Şöhretin süslü püslü, püsküllü şapkası onun için aşırı gösterişliydi Oregon, Spruce Hillsli bir rahip kızıydı o yalnızca ve bir beyzbol kepiyle daha rahat hareket ederdi. En büyük ve en iyi iki tablosu, ışıklandırılarak vitrine konmuştu. Baş döndürücüydüler. Korkunçtular. Güzeldiler. İğrençtiler. Umutsuz, felaket, aptal, budala, acı verici, hoş, harika, muhteşem, tatlı bir sergiydi bu. Annesiyle babası da burada bulunsalar, çok daha iyi olurdu tabii. Bu sabah uçakla San Francisco'ya gelmeyi planlamışlar, ama dün geç saatlerde cemaatlerinden yakın bir arkadaşları öldüğü için, bunu gerçekleştirememişlerdi. Bir rahiple eşinin bazen tüm planları erteleyen görevleri vardı. Celestina yüksek sesle serginin adını okudu. Bu Önemli Gün. Sonra, derin bir soluk aldı ve başını kaldırıp omuzlarını dikleştirerek, yeni bir yaşamın onu beklediği yere, galeriye girdi. fazla tehdit altındaymış gibi hissediyordu. Galeriye girmeyi amaçlamamıştı aslında. Tıpkı onunki gibi, sabah başına gelen kötü olayı anımsamayacak kadar değişken bir bilince sahip birisinin dışında, sıradan bir gezintiye çıkan hiç kimse bu sergiyi gezmeyi düşünmezdi gerçi içeriye girse bile, kolayca tanınacak ya da anımsanacak birisi değildi. Ama yine de, eğer Celestina White'ın küçük Bartholomew'u ve belki de ressamın kendisi daha sonra öldürüldüğünde, resepsiyona katılan birisi olarak tanımlanma riskini üstlenmek akılsızca gibi görünmüştü ona. Paranoya içinde olmaya alışık polisler, bu olayla diğer cinayetlerin arasındaki bir bağlantıdan kuşkulanabilirler ve böyle bir durum da onların her konuğu bulup sorgulamalarına yol açardı. Ayrıca, kendisi Galeri Greenbaum'un müşteri listesinde yer almadığı gibi, bu sergiye katılmak için davetiyesi de yoktu. Onun resepsiyonlara katıldığı lüks galerilerde, davetiyesiz hiç kimse içeriye giremezdi. Ve elinizde gerçek bir davetiye olsa bile, eğer saygınlık testini geçmezseniz içeriye girmenize karşı çıkılırdı. Saygınlık kriteri en gözde dans kulüpleri için uygulanan yöntemin aynısıydı ve aslında en yenilikçi galerilerin kapılarını kontrol eden fedailer de bu kulüplerde çalışan kişilerdi. Galeri Greenbaum'un kapısı aniden açıldığı ve bir görevli onu içeriye davet ettiği sırada, Junior büyük vitrinin önünde dolaşıp duruyor ve Celestina White'ın oradan geçen yayalar tarafından hayranlıkla izlenen iki tablosunu inceliyordu. Galeriye girmek için ne davetiye ne de saygınlık testi gerekmişti kapıda bir tek fedai bile yoktu. Böylesine kolay bir ulaşım, bu serginin gerçek sanatla ilgisi olmadığının bir kanıtıydı. Tedbiri elden bırakan Junior, tıpkı operasever bir entelektüelin on yılda bir halk müziği konserine gitmesi gibi, aynı amaçla içeri girdi Kendi zevkinin üstünlüğünü doğrulamak ve kültür yoksunu bu insanların müziğiyle eğlenmek için. Bazıları buna gecekondu mahallesinde dolaşmak diyebilirlerdi. İlgi odağı olan Celestina White'ın çevresi sürekli olarak insanlarla doluydu şampanyaları yuvarlayıp kanepeleri tıkman ve daha az paraları olsa, ancak kadife kumaş üzerine yapılan tabloları satın alabilecek zevkte insanlarla. Ama adil olmak gerekirse, Celestina o sıra dışı güzelliğiyle, gerçek ressamların bulunduğu bir toplulukta bile ilgi odağı olabilirdi. Junior'ın bu genç kadını iyice tanımadan ve onu da öldürmeden, Seraphim'in piç oğluna ulaşma şansı pek yoktu ama eğer şansı yaver gider de Bartholomew'u haklayabilirse, Celestina bunu kimin yaptığını anlamadan, onun da kız kardeşi kadar çapkın olup olmadığını ve kendisine gönül arkadaşlığı yapıp yapmayacağını keşfetmek için bir fırsat yakalayabilirdi. Sergiyi bir kez daha turladıktan sonra, nefretten titrediğini belli etmemeye çalışarak, Celestina White'i duyabileceği, ama onu özel bir ilgiyle dinliyormuş gibi görünmeyeceği bir yere ilerleyip, genç kadına doğru yaklaştı. Ardından, onun serginin adı konusunda yaptığı açıklamayı duydu bu ad, üç yıldan fazla bir süre önce ülke çapında yayımlanan haftalık bir radyo programında babasının verdiği bir vaazdan esinlenilerek konulmuştu. Dini bir program değildi bu aslında, yaşamın anlamını araştırmayla ilgiliydi ve genellikle çağdaş filozoflarla yapılan söyleşilerin yer aldığı, onların konuşmalarından kesitler sunulan bir programdı, ama din adamları da ara sıra buna katılırdı. Celestina'nın babasının vaazı, yirmi yıldır süre gelen bu programda dinleyicilerin şimdiye dek olmadığı kadar büyük beğenisini kazanmış ve üç hafta sonra da, yoğun istek üzerine bir kez daha yayımlanmıştı. Serginin adını galerinin broşüründe ilk gördüğü zaman bunun oluşturduğu çağrışımı anımsayan Junior, teybe kaydedilen ilk müsvedde şeklindeki vaazın, kendisinin Seraphim'le yaşadığı arzu dolu geceye eşlik eden o garip müzik olduğundan emindi şimdi. Radyo dinleyicilerini derinden etkileyen bu vaazın yalnızca ana temasını değil, bunun bir tek sözcüğünü bile anımsamıyordu, ama onun duygusuz ya da felsefi yorumlardan etkilenmeyen birisi olduğu anlamına gelmezdi bu. Seraphim'in genç bedeninin erotik güzelliğine kendini öylesine kaptırmıştı ki, eğer o sırada, Zedd'in kendisi yatağın kenarında otursa ve o her zamanki parlak zekâsıyla manevi kavramlarla ilgili konuları tartışsa, bunların da bir tek sözcüğünü anımsamazdı. Rahip White'ın gelişigüzel vaazları, büyük olasılıkla tıpkı kızının tabloları gibi, vıcık vıcık duygusallık ve mantıksız bir iyimserlik içerdiğinden radyo programının adını öğrenmek ya da bu vaazın bir metnini istemek amacıyla oraya bir mektup yazmak için hiç acelesi yoktu. Konuklardan birinin rahibin kızına Bartholomew'un adını belirttiğini yarı duyduğu sırada, kanepelerin nerede servis yapıldığını araştırmaya gitmek üzereydi. Kulağına yalnızca bu ad çarpmış ve diğer konuşmaları duymamıştı. Aa, evet, her gün, diye yanıtladı Celestina, Bartholomew'dan esinlenerek ürettiğim bir dizi eserimin üzerinde çalışıyorum şu sıralarda. Sözü edilen eserlerin, piç oğlanın iç bayıltacak kadar duygusal tabloları olduğundan hiç kuşku yoktu inanılmaz derecede büyük, duru bakışlı gözleriyle, kedi ve köpek yavrularıyla birlikte şirin bir biçimde poz veren çocuğun bu resimleri, galeri duvarlarını süslemek yerine ucuz takvimlere basılmak için daha uygun olmalıydı ve bunlar şeker hastalarının sağlığını bozacak kadar tehlikeliydiler herhalde… insanının içini bayılttıklarına göre. Ama Junior yine de, Bartholomew adını duyduğu ve Celestina'nın söz ettiği oğlanın Bartholomewların Bartholomew'u olan, anımsayamadığı düşündeki baş belası varlık, servetini ve geleceğini tehdit eden ve yok edilmesi gereken çocuk olduğunu anladığı zaman, heyecana kapılmışta. Konuşmaları daha iyi duymak için o tarafa doğru yaklaşırken, kendisine bakıp duran birisini fark etti. Ve kendisi de başını kaldırıp, kış günü açlık çeken bir kargadan bile daha zayıf görünen, otuzlu yaşlarda bir adamın arık yüzüne ve onun kuşlar gibi keskin bakışlı gözlerine baktı. Etraftaki konuklarla birlikte, adamla aralarında bir buçuk metrelik bir mesafe vardı. Ama onunla burada yalnız olsalar ve aralarında bir adımlık mesafe de olsa, bu yabancının bakışı Junior'ı bundan daha az rahatsız edemezdi. Daha da paniklediği sırada, onun yabancı birisi olmadığını fark etti. Bu yüz ona tanıdık görünüyor ve adamın kim olduğunu tam anımsayamamakla birlikte, kendisini daha önce de huzursuz bir ortamda görmüş olduğu duygusuna kapılıyordu. Kuşa benzer başını sinirli bir tikle hareket ettiren ve dikkatli bakışlarını Junior'dan ayıran adam, gevezelik eden kalabalığa karışarak, bir tombul martı sürüsünün arasında ilerleyen narin bir kum çulluğu gibi, gözden kayboldu. Ama tam arkasını dönerken, Junior onun London Fog yağmurluğunun altına ne giydiğini görmüştü. Yağmurluğun Mapalarının arasından uçları yukarı kalkık sivri yakalı beyaz bir gömlek, siyah bir papyon ve bir smokininkine benzeyen siyah saten klâpalar görünüyordu. Junior'ın belleğinde hayalet bir piyanonun tuşlarından yayılan bir nağme yankılandı Bana Bakacak Birisi. Şahin gözlü adam, Junior'ın San Francisco'da geçirdiği ilk gece ve sonra iki kez daha akşam yemeği yemiş olduğu, o şık otel salonundaki piyanistti. Birbirleriyle hiç konuşmadıkları ve kendisinin son üç yıldır o bar salonuna giden binlerce müşteriden yalnızca biri olmasına karşın, garip ve hatta sıra dışı görünmekle birlikte, müzisyenin onu tanıdığı belliydi. İşin daha da garibi, birbirlerine tümüyle yabancı olmaları gerekirken, piyanist onu yoğun bir ilgiyle izlemişti. Ve böyle yaparken yakalanınca, şaşırarak hemen oradan uzaklaşmış ve daha fazla bir iletişim kurmaktan kaçınmıştı. Junior bu sergide herhangi birisi tarafından tanınacağını hiç düşünmemişti. İlk planına sadık kalıp, galeriyi arabasını park ettiği yerden izlemediği için pişmandı şimdi. Müzisyenin bu davranışının bir açıklaması olmalıydı. Kalabalığın arasına karışan Junior, az sonra adamı, gerçek sanat uzmanı olan birisinin bunu parça parça kesme isteğine karşı koyamayacağı kadar berbat güzellikteki bir tablonun karşısında gördü. Müziğinizin hayranıyım ben, dedi Junior. Aniden ürken piyanist, ona bakmak için arkasına döndü ve ardından, kendi kişisel mekânı sanki derinden istilâ edilmiş gibi, bir adım geriledi. Aa, öyle mi, teşekkürler, çok naziksiniz. İşimi çok seviyorum, anlarsınız ya, öylesine eğlenceli ki, buna iş demek doğru olmaz. Ben altı yaşından beri piyano çalarım, ama ders almak zorunda kaldığı için yakınan o çocuklardan biri olmadım asla. Yine de bu işten yeterince para kazandığım söylenemez. Bu geveze ya her zaman böylesine kafa ütülüyordu ya da Junior özellikle böyle bir kuşkuya kapılmıştı. Müzisyene doğru bir adım daha atıp onu sıkıştırarak, Sergi hakkında ne düşünüyorsunuz. diye sordu. Doğal davranmaya çalışan, ama güvenini yitirdiği belli olan kalem gibi ince adam, yine bir adım geriledi. Tablolar güzel, harika, çok etkilendim. Ressamın bir arkadaşıyım ben, anlarsınız ya. Benim kiracılarımdan biriydi o, üniversitenin ilk yıllarına devam ederken, ben onun ev sahibiydim, toyluk dönemi günlerinde, bebekten önce, stüdyo olarak da kullandığı o güzel küçük dairede oturduğu sıralarda. Hoş bir kızdır, onun ünlü birisi olacağından daima emindim, ilk eserlerini ürettiği zamanlarda bile belliydi bu. Benim dört kez sahne almam gerekiyor her akşam, bu gece bir arkadaşım iki kez benim yerime çıkacak buraya gelmek zorundaydım, çünkü bunu kaçıramazdım. Kötü haber. Başka bir konuk tarafından daha tanınmak Junior'ı cinayetle bağlantısı olduğu konusunda ileride tehlikeye sokardı Celestina White'ın kişisel bir yakın arkadaşı tarafından tanınmış olmak ise bundan da kötüydü. Piyanistin salonun karşısından ona neden öyle dikkatli baktığı şimdi anlaşılıyordu. Adama doğru ilerleyerek onu biraz daha sıkıştıran Junior, Otelin bar salonuna pek uğramadığım için, beni tanımanıza şaşırdım, dedi. Müzisyenin ikna yeteneği hiç yoktu anlaşılan. Bir tavuğunkilere benzer fıldır fıldır gözleriyle önce en yakın tabloya, sonra diğer konuklara ve döşemeye, ardından da Junior'dan başka her yere baktığı sırada, sol yanağında bir sinir seğirdi. Şey, ben insan yüzlerini anımsama konusunda çok iyiyimdir, anlarsınız ya, yüzleri hiç unutmam, nedendir bilmem, Tanrı bilir bunu, ama belleğim başka şeylere kapalıdır. Elini uzatan ve piyanisti yakından izleyen Junior, Benim adım Richard Gammoner, dedi. Müzisyen şaşkınlıktan faltaşı gibi açılan gözleriyle bir an ona baktı. Gammoner'ın sahte bir ad olduğunu biliyordu anlaşılan. Onun gerçek kimliğinin farkındaydı demek. Sizin adınızı otelin bar salonundaki afişten anımsamam gerekir, dedi Junior, ama siz yüzler konusunda ne kadar iyiyseniz, ben de adlar konusunda o kadar kötüyüm. Bir an duraksayan fildişi suratlı tikçi, onunla el sıkıştı. Ben… aa. Ben de Ned Gnathic. Herkes bana Neddy der. Neddy iki kısa hareketli, çabucak geçiştirilen bir tokalaşmayı yeğliyordu belli ki, ama Junior tokalaşma bittikten sonra da onun elini tutmaya devam etti. Müzisyenin parmak boğumlarını ezmiyor, böyle kaba bir davranışta bulunmuyor, yine de bu eli nazik bir biçimde, ama sımsıkı tutuyordu. Amacı adamı şaşırtmak ve sonra da heyecanlandırmaktı kişisel mekânında sıkıştırılmaktan ötürü gösterdiği belirgin hoşnutsuzlukla avantaj sağlayarak Neddy'yi konuşturmak ve salonun karşısından kendisine neden öyle dikkatli bakmış olduğunu ona söyletmek niyetindeydi. Ben de piyano çalmayı öğrenmek istemişimdir daima, diye belirtti, ama anladığım kadarıyla, buna daha genç yaşta başlamak gerekiyor aslında. Aa, hayır, hiçbir zaman geç değildir. Tokalaşma bittiğinde buna neşeyle devam eden Junior'ın davranışı karşısında şaşırdığı belli olan vıdı vıdıcı Neddy, ne elini çekmek gibi kaba bir harekette bulunmak ne de en ufak bir olay yaratmak istiyordu, ama gülümseyen ve hayli sosyal davranırmış gibi görünen Junior ise, onun elini bir türlü bırakmıyordu. Neddy, eli Junior'ın elinde öylece bekleyip durdu daha önce piyanonun tuşları kadar beyaz olan yüzünü şimdi yakasındaki kırmızı güle pek uyum sağlamayan hafif bir pembelik kaplamıştı. Siz ders veriyor musunuz. diye sordu Junior. Ben mi, aa, şey, vermiyorum aslında. Para önemli değil. İstediğiniz ücreti karşılayabilirim. Ayrıca, çalışkan bir öğrenci olurum. Öyle olacağınızdan eminim, evet, ama korkarım benim öğretecek sabrım yok, sanatçıyım ben, öğretmen değilim. Yine de, size iyi bir öğretmenin adını verebilirim. Neddy'nin yüzü şimdi hayli pembeleşmişse de, Junior onun elini hâlâ bırakmamış ve adamı sıkıştırmaya devam ettiği sırada, yüzünü müzisyeninkine biraz daha yaklaştırmıştı. Eğer bana bir öğretmen önerirseniz, emin ellerde olacağımdan hiç kuşkum yok, ama ben yine de sizden ders almak istiyorum, Neddy. Bunu aslında bir kez daha düşünmenizi… Sabrı tükenen piyanist, elini Junior'ın elinden çekti. Ardından, ilgi odağı olduklarından emin bir halde, sinirli sinirli çevresine bakındı, ama tabii resepsiyona katılan konuklar ya o saçma sapan konuşmalarına dalmışlar ya da kendilerini aşırı duygusal tablolara kaptırmışlardı hiç kimse bu sessiz dramın farkında değildi. Yüzü öfkeden kıpkırmızı olan ve neredeyse fısıltıyla konuşan Neddy, Üzgünüm, ama siz beni tamamen yanlış anladınız, dedi. Ben Renee ve sizin gibi değilim. Junior bir an Renee'nin kim olduğunu anlayamamıştı. İsteksizce geçmişi düşündükten sonra, o acı anıyı anımsadı Chanel tayyörlü muhteşem travestiyi, büyük servet sahibi mirasçı adamı ya da kadını. Ben bunun yanlış oluşuyla ilgili bir şey söylemiyorum, anlarsınız ya, diye fısıldadı Neddy öfkeyle, yine de sanki onun gönlünü alırcasına, ama ben eşcinsel değilim ve size piyano ya da başka bir şey öğretmek beni hiç ilgilendirmiyor. Ayrıca, Renee'nin sizin hakkınızda anlattığı öykülerden sonra, onun arkadaşlarından birinin size yaklaşacağını neden düşündüğünüzü… hayal bile edemiyorum Sizin yardıma gereksiniminiz var. Renee neyse odur, ama kötü bir insan değildir, cömert ve tatlı birisidir. Dövülmeyi, hakarete uğramayı… ve ona yaptığınız o korkunç şeylerin hiçbirisini hak etmez. Özür dilerim. Kendince haklı bir öfkeye kapılan Neddy, London Fog yağmurluğunu savurarak, Junior'a arkasını döndü ve bir şeyler atıştırarak çene çalan kalabalığa karıştı. Sanki yüz kızarması bir virüsle bulaşırmış gibi, Junior'ın yüzüne de piyanistinkine benzer bir kırmızılık yayılmıştı. Renee Vivi otelde yaşadığına göre, kişisel seçimleri için kokteyl salonunu kullanıyordu herhalde. Ve doğal olarak, bu salonda çalışanlar onu tanıyor, kendisiyle dost oluyorlardı. Zengin mirasçıya lüks dairesinde eşlik eden her adamı anımsamaları da olağandı. Ama işin kötüsü, Renee denen bu kin dolu kötü niyetli kahpe dölü, Neddy'le, barmenle veya kendisini dinleyen herhangi birisiyle paylaştığı uygun bir gecede, onunla ilgili iğrenç öyküler uydurmuştu. Salon görevlileri Junior'ın tehlikeli bir sadist olduğuna inanıyorlardı şimdi. Renee, onu vücut salgılarına karşı dejenere bir ilgi göstermekten cinsel organının bozuk olmasına kadar bir sürü şeyle suçlayarak, daha başka korkunç öyküler de uydurmuştu hiç kuşkusuz. Harika. Aa, mükemmel. Ve böylece, Celestina'nın bir arkadaşı olan Neddy, kötü bir sadist olmakla ün yapan Junior'ın, bu resepsiyona sahte bir adla katıldığını biliyordu demek ve eğer Junior dünyanın en aşağılık insanları ve hatta ergin bir çift cinsiyetlinin manyak, değişime uğramış çocuğu tarafından bile sakınılacak birisiymiş gibi, gerçekten de böylesine aşırı zevk düşkünü adi bir cinsel sapık olarak düşünülüyorsa, o zaman bir cinayet işlediği de düşünülebilirdi. Bartholomew'un ve… veya Celestina'nın ölümünü duyan Neddy, on iki belki de on dört saniye içinde polise telefon edecek ve onları kendisine yöneltecekti. Göze batmamaya çalışan Junior, büyük ön salonun karşı tarafına giden müzisyeni izledi, ama saçma sapan konuşup duran burjuva takımını kendisine siper alıp onların etrafından dolaşarak. Neddy akasına bakmaya bile tenezzül etmiyordu. En sonunda, spor ceketinin yakasındaki isimlikten galeri görevlisi olduğunu tahmin ettiği genç bir adamı durdurduktan sonra, ikisi baş başa verip konuşmaya başladılar ve ardından, kavisli bir girişten geçen müzisyen, ikinci bir sergi salonuna girdi. Neddy'nin neler söylediğini merak eden Junior, galeri görevlisinin yanına yaklaştı. Affedersiniz, uzun süredir bu kalabalıkta arkadaşımı arıyordum, sonra sizinle konuştuğunu gördüm… London Fog yağmurluklu, smokinli bey… ve şimdi onu yine kaybettim. Size buradan ayrılacağını söylemedi, değil mi. Beni arabasıyla eve o götürecekti de. Sanat yoksunu hindi beyinli onlarca insanın çıkardığı glugluların arasında, duyulması için sesini yükselten genç adam, Hayır, efendim, dedi. O bey bana erkekler tuvaletinin nerede olduğunu sordu yalnızca. Peki, tuvalet nerede. İkinci salonun arkasında, solda bir koridor var. Tuvaletler bunun sonunda, büroların ilerisinde. Junior üç büroyu geçip erkekler tuvaletini bulana dek, Neddy burasını işgal etmişti bile. Kapının kilitli olması, tuvaletin tek kişilik oluşu anlamına geliyordu. Junior kapının kasasına dayandı. Koridorda kimse yoktu. Sonra, büroların birinden bir kadın çıktı ve ona bakmadan salona doğru yürüdü. 9 mm'lik tabanca, Junior'ın deri paltosunun altında, omuzluk kılıfın içinde duruyordu. Ama susturucu tabancaya takılı değildi paltonun iç ceplerinden birindeydi bu. Sol tarafında rahat duramayacak kadar uzun olan namlu, susturucu buna takıldığında kılıfın dışına taşacaktı herhalde. Susturucuyu burada, kendisinin görülebileceği bir yer olan koridorda silaha takarak riske atılmak istemiyordu. Ayrıca Neddy'nin kanıyla lekelenecek giysileri sorun yaratabilirdi. Olay sonrası durum hem iğrençti ve hem de hayli suç unsuru taşıyordu. Aynı nedenden ötürü, bıçak kullanmaktan da kaçınıyordu. Tuvaletin sifonu çekildi. Son iki gündür, Junior sadece tüketilmesi gerekli yiyecekleri yemiş ve bugün akşamüstü de yeterli dozda sakinleştirici almıştı. Kapının arkasından, lavaboda akan suyun sesi duyuldu. Neddy ellerini yıkıyordu. Kapının menteşeleri dışta değildi. Kapı içeriye doğru açılıyordu. Suyun kapanmasının ardından, Junior kâğıt havluluğun gıcırtısını duydu. Koridorda kimse yoktu. Zamanlama çok önemliydi. Az önceki gibi kapı kasasına dayanmıyordu artık. İki eliyle kapıya yaslandı. Ve kilidin açılırken çıkardığı sesi duyduğunda, hızla tuvalete girdi. Hışırdayan yağmurluğu bacaklarına dolanan Neddy, bir anda tökezleyip dengesini kaybetmiş ve çok da korkmuştu. Bağırmasına fırsat kalmadan, piyanisti tuvaletle lavabonun arasına sıkıştıran Junior, onu neredeyse soluksuz kalacak ve rezervuardaki tüm suyun çalkalandığı duyulabilecek kadar sert bir biçimde duvara çarptı. Arkalarındaki kapı bu arada otomatik olarak kapanmıştı, ama kilit devreye girmediği için, her an içeriye birisi girebilirdi. Neddy müzik yeteneğinin tümüne sahipti, ama Junior da güçlü kaslara. Duvara mıhlanan ve boğazı Junior'ın hain ellerinde olan Neddy'nin, klavyede eller notalar üzerinde kaydırılarak çalınan bir müzik parçasını icra edebilmesi için bir mucizeye gereksinimi vardı. Güvercinler kadar beyaz elleri, sanki yağmurluğunun yenlerinden kaçmaya çalışır gibi kanat çırparak, sanki o bir müzisyen değil de bir sihirbazmış gibi, havaya doğru uçtu. Boğma eylemini acımasızca sürdüren Junior, onun bakışlarıyla karşılaşmamak için başını yana çevirdikten sonra, Neddy'nin apış arasını tekmeleyerek, onun son çırpınışlarını da yok etti. Ölmek üzere olan güvercin eller, Junior'ın kollarından aşağıya doğru kanat çırparak onun deri paltosunu çekiştirdi ve en sonunda Neddy'nin iki yanında can verdi. Ardından, keskin bakışları sönükleşti ve pembe dili, yarısı yenmiş bir solucan gibi, ağzından dışarı sarktı. Junior, duvardan aşağıya kayan Neddy'yi bıraktıktan sonra, kapıyı kilitlemeye gitti. Sürgüye uzandığı sırada, kapının ardına dek açılacağını ve mezarından kalkan ölü Vanadium'u karşısında göreceğini düşündü aniden. Hayalet görünürlerde yoktu tabii, ama bu karmaşanın ortasında böylesine olağanüstü bir karşılaşmanın yalnızca düşüncesiyle bile sarsılmıştı. Kapıdan lavaboya kadar olan mesafede paltosunun cebindeki plastik ilaç şişesini sinir içinde ararken, kendisini sakinleştirmeye çalıştı. Yavaş derin soluklar. Olan oldu. Gelecekte yaşa sen. Hareket geç, tepki verme. Odaklan. Olayın parlak yanına bak. Ama henüz ne kusmayı ne de doku harabiyetini önleyici bir ilaç almıştı, çünkü maksimum korunmayı sağlamak için, bu tür ilaçları ancak şiddetli durumlar ortaya çıktığında kullanmak istiyordu. Yani bunu Celestina'yı galeriden eve dek izledikten ve Bartholomew'un inini bulduğundan emin olduktan sonra yapmak niyetindeydi aslında. Elleri, şişenin kapağını açamayacak kadar çok titriyordu şimdi. Çoğu insandan daha duyarlı ve böylesine duygu yüklü olduğu için gurur duyuyordu, ama duygusallık bazen lanetlenmek demekti. Kapağı en nihayet açılan şişede, sarı ve mavi renkli kapsüller vardı. Geri kalanları yere dökmeden her renkten bir tane ilacı sol elinin avcuna yerleştirmeyi başarmıştı. Arayışının sonu yakındı, çok yakın doğru Bartholomew neredeyse bir mermi atımı uzaklıktaydı. Neddy'ye böylesine kızmasının nedeni, bu işi büyük olasılıkla berbat edeceği içindi. Şişenin kapağını kapattıktan ve bunu cebine koyduktan sonra, ölü adamı tekmeledi, ardından onu bir kez daha tekmeleyip, yüzüne tükürdü. Yavaş derin soluklar. Odaklan. Bu olayın parlak yanı belki de müzisyenin pantolonuna işememesi ya da ölürken can çekiştiği sırada altına dışkılamamasıydı. Diğer ölüm biçimlerine oranla daha yavaş süre gelen boğaz sıkılması sonucu boğulmalarda, kurban bazen tüm vücut fonksiyonlarını yitirirdi. Bunu Ayın Kitabı Kulübü'nden aldığı araştırmacı ve güvenilir bir yazarın romanında okumuştu. Endora Welty'nin kitabı değildi galiba. Norman Mailer'ınkiydi belki de. Her neyse, erkekler tuvaleti bir çiçekçi dükkânı kadar hoş kokmuyorsa da, kötü bir kokusu da yoktu. Yine de olayın parlak yanı eğer buysa, amaç şimdi sözcük oyunu yapmak değilse bile, fena halde çişli bir parlak yandı bu, çünkü bir cesetle birlikte hâlâ erkekler tuvaletindeydi ve yaşamının sonuna dek burada kalıp rezervuar suyuyla ve kâğıt havlularla beslenemezdi, ama bulunması için cesedi burada bırakamazdı da, çünkü resepsiyon sona ermeden ve Celestina'yı evine dek izleme fırsatını elde etmeden önce, polisler galeriye doluşurlardı. Diğer düşünce ise şuydu Genç galeri görevlisi Junior'ın kendisine Neddy nerede diye sorduğunu ve onu bulmak için erkekler tuvaletine doğru gittiğini anımsayacaktı. Junior'ın tanımını da yapacaktı tabii bir sanat uzmanı olduğu ve bu nedenle görselliğe yönlendiği için de büyük olasılıkla iyi bir tanımlama yapacaktı sonuçta polis ressamın çizdiği resim Picasso tarzı bir kübik görüntü ya da bulanık bir empresyonist eskiz olmak yeri ne, tıpkı Norman Rockwell'in belirginlik yansıtan o tabloları gibi, canlı ve gerçekçi detaylarla dolu bir portre olacaktı. Olayın parlak yanını içtenlikle arayan Junior, bunun karanlık yanını keşfetmişti sadece. Midesi bulanmaya ve kafa derisi kaşınmaya başladığında, paniğe kapıldı hem şiddetli sinirsel bir kan kusması geçireceğinden hem de ciddi bir kurdeşen dökeceğinden ve aynı zamanda altına dışkılayacağından emindi. Kapsülleri ağzına attı, ama bunları yutacak kadar tükürük salgılayamadığı için, musluğu açıp eline su doldurarak içmek zorunda kalınca, ceketiyle süveterini sırılsıklam ıslattığını fark etti. Ardından, lavabonun üstündeki aynaya baktığında gördüğü şey, böyle olmak için çok çalıştığı özgelişimli ve kendinden emin bir adam yerine, bir akıl hastanesine yatırılmadan önce kokain ve ilaç bağımlısı olan annesinin en kötü krizlerinden biri sırasında ondan kaçıp saklanan, yüzü korkudan bembeyaz olmuş, gözleri faltaşı gibi açılmış küçük bir oğlan çocuğuydu. Sanki bir zaman girdabına kapılarak o nefret dolu geçmişe sürüklendiğini hissederken, nice zorlukla kazandığı yeteneklerinin kendisini terk etmekte olduğunu hissediyordu. Oysa öylesine büyük ve hiç hak etmediği güçlüklerle uğraşmak zorunda kalmıştı ki samanlıkta iğne arayarak Bartholomew'u bulmuş, kurdeşen dökmüş, kan kusmuş ve ishal olmuş, sol ayak başparmağını kaybetmiş, sevgili karısını yitirmiş, bir gönül arkadaşından yoksun olarak bu soğuk ve acımasız dünyada dolaşıp durmuş, travestiler tarafından aşağılanmış, kin dolu ruhlar tarafından işkence görmüş, meditasyonun keyfini çıkaramayacak kadar duygusallaşmış, Zedd de ölüp gitmiş, şu ya da bu nedenden ötürü hapse girme tehlikesi geçirmiş ve ne iğne oyasında ne de sekste huzur bulabilmişti. Junior yaşamında bir şeye gereksinim duyuyordu, onsuz asla tamamlanamayacağı, ama elde edemediği bir öğeye, gönül arkadaşından, Almanca ya da Fransızcadan, karateden daha başka bir şeye ve anımsayabildiği kadarıyla, bu gizemli özdeği, bu anlaşılmaz nesneyi, bu yeteneği, bu zamazingoyu, bu zımbırtıyı, bu aldatmacayı, bu gücü veya kişiyi, bu içgüdüyü arayıp duruyordu, ama esas sorun ne aradığını bilmemesiydi ve çoğu kez bunu bulduğunu sandığında bulmadığını anlıyordu, sonuçta eğer bulursa, bunu bir kenara fırlatıp atabilirdi de, çünkü aslında o zaman, bunun çocukluğundan beri aradığı zamazingo ya da zımbırtı olduğunu fark etmeyecekti. Zedd özüne acıma duygusunu savunur, ama eğer insan bunu öfkeye karşı bir tramplen olarak kullanabilirse, çünkü tıpkı nefret gibi öfke de, uygun biçimde yönlendirildiğinde sağlıklı bir duygu olabilir. Öfke sizi asla tahmin edemeyeceğiniz başarıların doruklarına çıkarır basit bir öfke bile, alaycı kahpe döllerine karşı kendinizi kanıtlamanız, başarılarınızı onların yüzlerine vurmanız için size yardımcı olur. Öfke ve nefret, adlarını tarihe yazan ve her birisi gençliğinde kendi yöntemiyle özüne acıyarak zarar gören, Hitler'den Stalin'e, Mao'ya kadar tüm büyük siyasi liderlerin doğal içgüdüsü olmuştur. Buhar yerine özüne acıma duygusuyla kaplı olması gereken aynaya bakıp duran Junior Cain, öfkesini arayıp buldu. Zehirli bir çıngıraklı yılanınki kadar ağılı olan kara ve acı bir öfkeydi bu ve yüreği bunu kolayca gazaba dönüştürüyordu. Gittikçe şiddetlenen bu hiddet sayesinde umutsuzluğundan kurtulduğu sırada, aynadan başını çevirip, bir kez daha daha olayın parlak yanını aramaya başladı. Belki de tuvaletin penceresiydi bu. Garsona göre, Nolly Nolly'ydi ve Kathleen de Bayan Wulfstan, ama Tom ise, olağan baştan savma kibarlıkla söylenen bir beyefendi değil, saygınlıkla vurgulanan bir beyefendiydi. Garson için bir yabancıydı Tom, ama parçalanmış yüzü kendisine vakur bir görüntü veriyordu ayrıca saygı hatta güven uyandıran bu yüzde bir duruştan, bir tavırdan ve bir davranıştan oldukça farklı bir nitelik, sözle anlatılamayan bir şey vardı. Restoranda herkes martini içiyordu. Hiç kimse tam olarak ayık değildi. Tom, Kathleen'in umduğundan daha az huzursuzluk yaratmıştı burada. Diğer müşterilerin dikkatini çekmişti tabii, ama bir iki şaşkınca ya da acıma dolu bakıştan sonra, bu hiç kuşkusuz yapmacık bir davranış da olsa, çoğu kişi ona karşı kayıtsız kalmıştı. Garsonda saygı uyandıran aynı niteliğin, diğer müşterilerin de ona saygı göstermelerini sağladığı belliydi. Benim merak ettiğim şey şu, dedi Nolly, eğer siz artık bir kanun adamı değilseniz, hangi sıfatla Cain'in peşinden gideceksiniz. Tom Vanadium bu sorunun birden fazla yanıtı olduğunu söylemek istercesine, bir kaşını yukarıya doğru kaldırdı. Ben sizin kendi kendinize yetki tanıyacak birisi olduğunuzu da düşünmüyorum, diye ekledi Nolly. Değilim tabii. Ben yalnızca Enoch Cain'in büyük olasılıkla bundan yoksun olarak doğduğu vicdanı olacağım yalnızca. Bir sıfat taşıyor musunuz yoksa. Sana yalan söylemeyeceğim. Demek öyle. Yasal bir sıfat mı bu. Tom yanıt vermedi. Nolly içini çekti. Pekâlâ, onu sadece yakalamak isteseydiniz, bunu kente gelir gelmez yapardınız zaten sanırım. Ben ne intihar edecek ve ne de herhangi birisinin, hatta Junior Cain gibi solucan kovası bir adamın bile kafasını uçuracak bir insanım. Unutma, sonsuz akıbete inanırım ben. Kathleen, Nolly'ye, İşte ben de seninle bunun için evlendim, dedi. Böyle konuşmaları duyasın diye. ‘Sonsuz akıbet'i mi kastediyorsun. Hayır, ‘kafa uçurmayı'. Garson öylesine zarif hareket etmekteydi ki, zemin kısmı mantarla kaplı maun tepsinin üstünde duran üç martini, kendisi bunları önce bayana, sonra konuğa ve ardından da konuk ağırlayana servis yaparken, kokteyller sanki uzaklardan süzülüp gelivermişler ve masanın üstüne yerleşmişler gibi görünüyorlardı. Garson gidince, Tom, Suça teşvik konusunda kaygılanma sen, dedi Nolly'ye. Eğer ben onun birisine zarar vermesini önlemek için Cain'in canına okumak zorunda kalsam, bir an bile duraksamam. Ama bunun dışında, asla bir yargıç ya da jüri üyesi gibi davranmam. Nolly'yi dürten Kathleen, ‘Canına okumak.' Harika bir deyim bu, dedi. Nolly kadehini kaldırdı. Kaba güçle ya da adil bir biçimde sağlanan adaletin şerefine. Kathleen martinisinin tadını çıkarmaya başlamıştı. Mmmmm… canına okunan bir adamın yüreği kadar soğuk ve şeytanın cüzdanından yeni çıkmış bir yüz dolarlık banknot kadar güzel. Bu benzetme karşısında Tom iki kaşını birden kaldırdı. Kaşarlanmış dedektif öykülerini çok fazla okuyor, diye yanıtladı Nolly, ve kendisinin de böyle bir kitap yazacağından söz ediyor son zamanlarda. Böyle bir kitap yazabileceğime ve bunun satılacağına da iddiasına girerim, dedi Kathleen. Yazarlık konusunda diş doktorluğum kadar başarılı olamayabilirim, ama okuduğum kitapların bazılarından daha iyisini yazabilirim. Aklına koyduğun bir işte, diş doktorluğun kadar başardı olacağın kuşkusuz, dedi Tom. Evet, kuşkusuz, diye ona katıldı Nolly, kendi dişlerini göstererek. Tom, dedi Kathleen, ben sizin neden polis olduğunuzu biliyorum sanırım. St. Anselmo Yetimhanesi'ndeki… o çocukların öldürülmesiyle ilgili bu. Dedektif evet anlamında başını salladı. O olaydan sonra da kuşkucu Thomas olarak kaldım. Tanrı'nın masum insanların acı çekmelerine neden izin verdiğini merak etmiş olmalısınız, dedi Nolly. Tanrı'nın bunu kendisine sorduğundan daha çok aynı şeyi kendime sordum ben. O oğlanların kanları ellerime bulaşmıştı sanki. Benim onları korumam gerekirdi, ama bunu başaramadım. Yetimhane sorumlusu olmak, için o sıralarda çok gençmişsiniz. Yirmi üç yaşındaydım. St. Anselmo'nun yatakhane katlarından birinin amiriydim. Yani tüm cinayetlerin yer aldığı katın. Ondan sonra… eğer polis olursam, masumları daha iyi koruyabileceğime karar verdim. Kanun görevlisi olarak çalışmak, dini inançlarım doğrultusunda çalışmanın bana verdiklerinden daha fazlasını verdi bir süre. İnsan sizi polis olarak düşünürken zorlanmıyor, dedi Kathleen. ‘Kafa uçurmak, canına okumak, solucan kovası' gibi sözcükler, siz konuşurken ağzınızdan dökülüveriyor sanki. Ama sizin aynı zamanda bir rahip olduğunuzu düşünmek hayli zor. Artık rahip değilim, eskiden öyleydim diye düzeltti Vanadium. Yine olabilirim belki. Yirmi yedi yıl önce, kendi isteğimle, Tanrı'ya hizmet olan yeminli rahiplik görevimden bir süreliğine bağışlanmamı rica ettim. O çocuklar öldürüldükten sonra. Ama rahiplik yaşamını seçmenize neden olan şey neydi. İlahiyat Fakültesi'ne hayli küçük yaştayken kabul edilmiş olmalısınız. On dört yaşında. Böylesine küçük bir yaşta oraya devam etmesi için, genellikle çocuğunu aile zorlar, ama ailemi zorlayan bendim. Vanadium şimdi körfezi tamamen kaplamış olan beyaz yoğunluğa, bir hayalet ordudan oluşan sis yığınına bakıp durdu şimdiye dek denizlerde kaybolan tüm gemiciler sanki buraya gelmişler, pencereye dayanmışlardı… görmeyen gözleriyle yine de her şeyi görür gibiydiler. Ben henüz küçücük bir çocukken bile, diye devam etti Tom, dünya diğer insanlara ifade ettiğinden çok daha değişik şeyler ifade ederdi bana. Daha akıllı birisi olduğumu kastetmiyorum. Zekâ katsayım normalin biraz üstündeydi belki, ama bununla övünmüyorum. İki kez coğrafyadan bir kez de tarihten kaldım. Hiç kimse beni Einstein'la karıştıramaz. Yalnızca… başkalarının etkilenmediği onlarca karmaşayı ve gizemi hissediyordum kat kat bir pastanın her biri daha şaşırtıcı olan katlarına benzer o güzelliği. Size bunu ancak bir din adamı gibi konuşarak açıklayabilirim, ama ben küçüklüğümden beri, tuhaf ve belki de anlayışsız olmasına karşın, böylesine büyük bir mucizeyi yaratan Tanrı'ya hizmet etmek istiyordum. Kathleen, dini bir görevin, şimdiye dek böylesine alışılmadık sözcüklerle açıklandığını hiç duymamış ve bir rahibin Tanrı'yı tuhaf olarak tanımlamasını duymaktan ötürü gerçekten de çok şaşırmıştı. Tom başını pencereden çevirdiği sırada, bakışları karşılaştı. Duman grisi gözler donuklaşmıştı sanki sisten hayaletler camdan içeriye girmiş ve onları yakalamış gibi. Ama sonra, masanın üstündeki mumun alevi titreştiğinde, hafifçe parlayan ışık bu donukluğu aldı ve Kathleen kendisini etkilemiş olan o eski sıcaklığı ve güzel hüznü bu gözlerde yeniden gördü. Ben Kathleen'den daha az filozof birisiyim, dedi Nolly, ve benim asıl merak ettiğim şey, çeyreklikle yaptığınız numaraları nereden öğrendiğiniz. Siz hem bir rahip, hem bir polis… ve hem de amatör bir sihirbaz olmayı nasıl başardınız. Şey… bir zamanlar bir sihirbaz vardı… Tom masanın üstünde, kendisinin önünde duran, neredeyse bitirilmiş martiniyi işaret etti. Kadehin incecik kenarının üzerinde, orada öylece dengeli bir biçimde, düşmesi olanaksız görünen bir çeyreklik duruyordu. … kendine Fantastik Firavun Kral Obadiah derdi. Gece kulüplerinde sahneye çıkarak, tüm ülkeyi dolaşırdı… Çeyrekliği kadehten alan Tom, bunu sağ avcuna koyup elini yumruk yaptıktan hemen sonra parmaklarını açtığında, avcu boştu. … ve nereye gitse, sahne çalışmaları arasında, bakım evlerinde, sağırlar okullarında ücretsiz gösteriler yapardı… Çeyrekliğin yumruk halindeki bir elden diğerine geçmesi olanaksızsa da, Kathleen'le Nolly büyük bir dikkatle, Tom'un o da yumruk halinde olan sol eline bakmaya başladılar. … ve bu iyi kalpli Firavun, her yıl birkaç kez ne zaman buraya, San Francisco'ya gelse, oğlanları eğlendirmek için St. Anselmo'ya uğrardı… Tom sol elini açmak yerine, sağ eliyle martini kadehini kaldırdı madeni para kadehin altında, masanın üstünde duruyordu. … ve bana birkaç basit numara öğretmesi için, ben de onu ikna ettim. Tom en sonunda avcunu yukarı doğru tuttuğu sol elini açtığında, bunun içinde iki on sentlik ve bir beş sentlik üç madeni para vardı. Basitmiş, aman ne de basit ya, dedi Nolly. Tom gülümsedi. Uzun yıllar pratik yaptım tabii. Avcunu kapattıktan sonra, bir bilek hareketiyle, bunları ürkerek geri çekilen Nolly'ye doğru fırlattı. Ama üç madeni paranın bir tanesi bile ne Nolly'ye çarpmış ne havada kaybolmuştu… ve eli de boştu. Kathleen, Tom'un kadehini masaya, çeyrekliğin üstüne geri koyduğuna dikkat etmemişti. Tom martininin geri kalanını bitirmek için kadehini kaldırdığında, daha önce çeyrekliğin bulunduğu yerde şimdi iki onluk ve bir beşlik duruyordu. Uzun bir süre bunlara bakıp duran Kathleen, Ben hiçbir polisiye roman yazarının aynı zamanda sihirbaz olan bir rahip dedektifle ilgili bir dizi kitap yazdığını sanmıyorum, dedi. Kendi kadehini kaldıran Nolly, sanki paraların kaybolması onun da efsunculuk gücüne sahip olduğunu kanıtlarmış gibi, kadehini Tom'un kadehinin durduğu yere, masa örtüsünün o kısmına doğru gösterişli bir şekilde uzattıktan sonra, Bu sihirli karışımdan birer kadeh daha ısmarlayalım mı, ne dersiniz. diye sordu. Herkes aynı fikre katılınca, garsonları ara sıcak olarak Nolly'ye pavurya, Kathleen'e karides ve Tom'a da kalamar getirdiğinde, martini siparişini verdiler. İkinci içkiler geldiği sırada, Biliyor musunuz, dedi Tom, buna inanmak zor, ama martininin adını duymayan bazı yerler var. Nolly ürpermiş gibi bir hareket yaptı. Oregon'un yaban yerleri. O eyalet uygarlaşmadan, oraya gitmeye hiç niyetim yok. Ama yalnızca Oregon'da değil, San Francisco'da bile böyle bazı yerler var. Bu kasıp kavurucu yerlerden Tanrı bizi uzak tutsun, dedi Nolly. Üçü de kadeh tokuşturdular. Duvarın üst kısmında parlak alarm bağlantıları olmasına karşın, sistemin son zamanlarda çalışmadığı belliydi. Pencere çerçevesinin alt kısmı, tuvaletin zemininden yaklaşık bir buçuk metre yukarıdaydı. Junior iki eliyle kendini buraya kaldırdı. Açık pencerenin cam kanatları binanın dış duvarına dümdüz dayanmadıklarından, görüşü engelleniyordu. Tam ortasında galerinin yer aldığı bloğun tüm uzunluğunu görebilmesi için, çerçevenin alt kısmından sarkarak ileriye doğru uzanmak zorundaydı. Yoğun sis, zaman ve yer kavramını saptırmıştı. Bloğun her iki yanının ana caddelerle kesiştiği puslu ışıkta zar zor belli oluyorsa da arada kalan geçit yeterince aydınlık değildi. Çıplak ampulleri düz gölgeliklerin altına takılmış ya da telle tutturulmuş olan birkaç güvenlik lambası, geçitte bazı işyerlerinin dağıtım girişleri olduğunun bir işaretiydi, ama yoğun beyaz kümeler bu lambaları da örttüğü için, etraf yalnızca gaz lambalarıyla aydınlanıyormuş gibiydi. Boğucu sis kenti sadece istila etmekle kalmamış, onu sessizleştirmişti ve geçit de şaşırtıcı bir hareketsizliğe bürünmüştü. Gece olduğu için, işyerlerinin çoğu kapalıydı ve Junior'ın anlayabildiği kadarıyla, bloğun önünde park etmiş ne bir dağıtım kamyonu ne başka bir araç vardı. Sabrından çok tuvalet gereksinimi olan birisinin çok geçmeden kilitli kapıyı tıklatacağını bilen Junior, pencereden aşağıya indi. İşe gitmek için şık giyimli olan, ama kendi cenazesi için fazla giyimli görünen ve duvarın önüne yığılıp kalmış olan Neddy'nin başı önüne, çenesi göğsünün üstüne düşmüş, sanki yerdeki karoların üstünde piyano çalmaya çalışıyormuş gibi duran solgun elleri de iki yanına açılmıştı. Junior müzisyeni tuvaletle lavabonun arasından sürükleyerek çekmeye başladı. Ardından, Sıska, uçuk benizli, hanım evladı, diye tısladı Neddy'ye hâlâ öylesine kızgındı ki, piyanist ölmüş olmasına karşın, onun kafasını kuburun içine tıkmak ve cesedinin üzerinde tepinmek istiyordu. Sonra da tepine tepine tüm bedenini kubura tıkmak ve üzerine sifonu çekmek. Öfkenin Güzelliği Kızgınlığınızı Kanalize Edin ve Galip Gelin adlı eserinde, olağanüstü şiirsel bir dil kullanan Zedd, öfkenin yararlı olabilmesi için bunun kanalize edilmesi gerektiğini açıklar. Zaten eğer Junior bir müzisyenin lağımdan geri çıkarılması için kanalizasyon şirketine telefon etmek zorunda kalsa, durum daha da kötüleşecekti. Bu düşünce onu güldürmüş, ama ne yazık ki tiz perdeden ve titrek çıkan kahkahasından yine kendisi korkmuştu. O güzel öfkesini kanalize ettikten sonra, cesedi pencerenin kenarına kaldırarak, onu baş aşağı şekilde geçide itekledi ve ceset, bunu neredeyse yutar gibi ses çıkaran sisin içinde kayboldu. Ardından, ölü adamın arkasından pencereden çıkan Junior, onun üzerine basmadan geçide atlamayı başardı. Geçidin duvarlarında ne soru soran bir ses ne de suçlayıcı bir bağırış yankılanıyordu. Büyükkent gecesinin bu puslu anında, kısa bir süre için bir kadavrayla birlikteydi. Başka bir cesedin sürüklenmesi gerekirdi ama yaklaşık l.75 boyunda olan Neddy, ancak bir francala ağırlığındaydı. Junior onu yerden kaldırdı ve itfaiyecilerin yangın kazazedelerini taşırken yaptıkları gibi, bir omzunun üstüne attı. Yakınlarda bir sürü damperli çöp kamyonu vardı sisle yoğrulan karanlıkta yalnızca siyah dikdörtgenler şeklinde, düşsel cisimler gibi görünen bu kamyonların her birisi, müzisyenin cesedine uygun uğursuz mezarlık sandukalarına benziyordu. Ama can sıkıcı sorun şuydu Kendisine sondan bir önceki dinlenme yeri olarak hizmet verecek olan çöplükte bulunması gereken Neddy, henüz boşaltılmayan çöp kamyonunun içinde bulunabilirdi. Ve eğer cesedi bu kamyonda bulunursa, bunun galeri tarafından kullanılan herhangi bir çöp bidonuna da bir o kadar yakın olduğu ortaya çıkardı. Az bir olasılık da olsa, Neddy'yle Greenbaum'un sanat sosisi fabrikası arasında bağlantı kuran polisler, aynı zamanda bu cinayetle kendisinin arasında da bir bağlantı kurabilirlerdi. Bir maymun gibi öne eğik bir halde yürümeye başlayan Junior, sırtladığı müzisyeni geçidin kuzeyine doğru götürdü. Daha önce parke taşıyla döşeli olan kaldırım asfaltla kaplanmıştı, ama asfaltın bazı yerleri çatlayarak çökmüş ve yoğun sisin nemiyle şimdi kayganlaşan kaldırımın yüzeyi daha da tehlikeli bir durum almıştı. Sürekli olarak tökezleyen ve kayan Junior, dengesini bozmamak ve bu işte galip gelmek için öfkesini kanalize ederek, galeriden yeterince uzak bir yerde bir çöp kamyonu buldu. Üst kısmı göz hizası yüksekliğinde olan ve ezik, paslı kasası çöp yoğunluğu nedeniyle su damlacıkları içinde kalan çift kapaklı kamyon, geçitteki bazı kamyonlardan daha büyüktü ve her iki kapağı da yukarıya kalkıktı. Müzisyene karşı öfkelenmekte haklı olduğunu düşünen Junior, ne bir merasim ne de bir dua hak eden ölü müzisyeni çöp kamyonunun kapaklarına doğru kaldırdı. Ama bu bir felaket anı olmuş ve London Fog yağmurluğun gevşek yassı kemeri sol koluna dolanmıştı. Bunu fark edince, sımsıkı kenetlediği dişlerinin arasından cılız bir korku çığlığı atarak, çılgınca salladığı kolunu kemerden kurtardıktan sonra, cesedi kamyonun içine bıraktı. İçeriye düşen cesedin çıkardığı sese bakılırsa, çöp kamyonunun kasası yarı yarıya değilse bile, epeyce doluydu. Kasa tam olarak dolana dek, Neddy'nin bulunamayacağı anlamına gelirdi bu ve hatta belki de aç farelerin gözlerinden başka gözler onu görmezdi. Kaçak tren gibi hareket et sen, hareket et, ölü rahibeleri veya en azından ölü bir müzisyeni arkanda bırak. Junior iki kanadı da açık olan pencereden erkekler tuvaletine girdi. Hâlâ büyük bir öfke içindeydi. Dışarıdaki sisin bir kısmı daha içeriye süzülürken, pencerenin kanatlarını hızla kapattı. Yediği zorunlu yiyeceklerle içtiği kâfurlu ishal ilacı bağırsaklarını tıpkı savaşta olan cesur bir şövalyeninki gibi sağlam bir halde tutuyorsa da, tedbiri elden bırakmamak için, tuvaletin sifonunu çekti. Lavabonun üstündeki aynaya bakmaya cesaret ettiğinde, bitkin bir yüz ve çökük gözler göreceğini umuyordu, ama acımasız deneyimi sayesinde böyle izlerden eser bile kalmamıştı. Çabucak saçlarını taradı. Gerçekten de öylesine yakışıklı görünüyordu ki, galeri salonuna geri döndüğünde, kadınlar her zaman olduğu gibi özlemli bakışlarıyla onu kucaklayacaklardı. Mümkün olduğunca dikkatli bir biçimde giysilerini inceledi. Umduğundan daha iyi ütülendikleri için, hiçbirinin üzerinde belirgin bir ıslaklık yoktu. Sonra çılgınca ellerini yıkadı. Ve güvende olmak için yine ilaçlarını içti. Bir sarı kapsül, bir de mavi. Ardından, tuvaletin zeminini çabucak araştırdı. Müzisyen arkasında hiçbir şey bırakmamıştı, ne kopuk bir düğme ne de yakasındaki gülden düşen kırmızı birkaç taç yaprak. Kapının kilidini açan Junior, koridorun boş olduğunu gördü. Galerinin her iki salonunda da resepsiyon hızla sürüyordu. Kültür yoksunu lejyonerler, ikram edilen ordövrleri beğenmelerinin dışında her açıdan zevksiz olan onlarca insan, sıradan şampanyaları içip aptalca fikirler belirterek, sanat hakkında gürültülü konuşmalar yapıyorlardı. Bu insanlarla bu sergiden artık usanmış olan Junior, neredeyse o sinirsel şiddetli kan kusma krizine kapılmayı isteyecek bir haldeydi. Böyle bir durumda acı çekecek olsa bile, herkesin ısrarlı beğenisini toplayan tabloları, fışkıran kusmuğuyla berbat etmek hoşuna gidecekti doğal eleştirinin en etkini olurdu bu. Ana salondan ön kapıya doğru giderken, Celestina White'in çevresinin, onun eserlerine hayran kalan odun kafalılarla, geveze budalalarla, heyecanlı ahmaklarla, avanaklarla, dangalaklarla, andavallılarla, alıklarla ve akılsızlarla dolu olduğunu gördü. Eğer eline fırsat geçse, Celestina'nın sözde sanat denen yeteneğinden çok kendisinden yararlanmasını iyi bilirdi o. Galerinin önündeki cadde, aynen arkasındaki geçit gibi sisle kaplıydı. Buradan geçen arabaların farları, etrafı tıpkı okyanusun dibinde batık gemi arayan denizaltıların ışıkları gibi tarıyordu. Gerektiğinde hemen kullanabilmesi için, Mercedes'ini yakınlarda bir restoranın önündeki kaldırımın kenarına park etmiş ve oranın park görevlisine de, arabaya göz kulak olsun diye biraz bahşiş vermişti. Eğer Celestina eve yaya olarak giderse, arabayı burada bırakıp onu izleyebilecekti. Galerinin önünü Mercedes'in direksiyonu arkasından gözetim altına almak niyetinde olduğu için, arabaya doğru yürürken saate bakmak istedi. Ama bileği boştu, Rolex'i kolunda değildi. Arabasına kısa bir mesafe kalmasına karşın, olduğu yere sanki mıhlanmış gibi durdu. Kol saatinin altın kaplama kordonu bir emniyet klipsiyle kapanıyor ve klips açıldığında saat koldan rahatça çıkarılabiliyordu. Junior klipsin ne zaman açıldığını hemen anladı Neddy'nin giydiği yağmurluğun kemeri kendisinin koluna dolandığında olmuştu bu. Ceset çöp kamyonunun içine yuvarlandığı sırada, saat de onunla birlikte oraya düşmüştü. Rolex çok pahalı bir saat olmasına karşın, Junior bunun maddi değerine aldırmıyordu bile. Bir kolunu boydan boya dolduracak kadar çok Rolex satın alabilir ve bunların tümünü bileğinden omzuna dek takabilirdi. Saatin kristali üzerinde belirgin bir parmak izi bırakma olasılığı pek yoktu. Ve kordon da polisin bir iz bulamayacağı kadar fazla dolgundu. Ama saatin arkasındaki kapakta onu suçlu gösterebilecek anı sözcükleri vardı Eeni'ye Sevgilerle Tammy Bean. ‘65 Noel'inden ‘66 Şubat'ına dek birlikte olduğu borsa analizcisi ve simsarı, kedi maması yiyen kedigiller düşkünü fetişist Tammy, Junior'ın ona verdiği tüm ticari komisyonların ve mükemmel seksin karşılığında bu saati armağan etmişti. Junior o kaltağın neredeyse iki yıl sonra onu mahvetmek için kendisinin yaşantısına geri dönmesine şaşırmıştı. Zedd şimdiki zamanın geçmişle gelecek arasında kalan bir an olduğunu ve bunun aslında bize ya geçmişte ya da gelecekte yaşama şeklinde sadece iki seçenek bıraktığını söyler sona eren ve artık biten geçmiş, bizim tümüyle gelecekte yaşamayıp geçmişte yaşamakta ısrar etmemizin dışında, böyle sonuçlar yaratmaz. Junior daima gelecekte yaşamaya çabalayan birisiydi ve bu çabasında başarılı olduğuna da inanıyordu, ama Zedd'in bu felsefesini etkin biçimde uygulayacak kadar tam öğrenmediği belliydi çünkü geçmiş peşini bırakmıyordu. Tammy Bean'i yalnızca terk etmenin yeterli olmadığını düşündü öfkeyle böyle yapmak yerine onu boğması gerektiğini, evet, onu boğması, cesedini arabayla Oregon'a götürüp yangın kulesinden aşağıya itmesi, alaşımlı şamdanla kafasını parçalaması ve altın Rolex'i ağzına tıkıştırıp o kaltağı Quarry Gölü'nün dibine yollaması gerekirdi. Gerçi o zaman gelecekte yaşamayı şimdiki gibi böylesine mükemmel bir şekilde sürdüremezdi, ama çılgın öfkesini yenemiyordu bir türlü. Saat belki de cesetle birlikte bulunmazdı. Belki çöplerin arasına yerleşir ve iki bin yıl sonra arkeologlar çöplüğü kazdıklarında bulunurdu. Belkiler bebekler içindir, der Zedd bize, Şimdi Harekete Geçin, Sonra Düşünün İçgüdülerinize Güvenmeyi Öğrenme adlı kitabında. Bartholomew'u öldürdükten sonra Tammy Bean'i de vurabilirdi şafaktan önce, polisler onun izini sürmeden önce yapabilirdi bunu ve böylece o kaltak da onlara Eenie yi tanımlayamazdı. Veya geçide dönüp çöp kamyonunun içine tırmanır ve Rolex'i oradan alabilirdi. Sis sanki felç oluşturan bir gazmış gibi, Junior kıpırdamadan kaldırımda durdu. O çöp kamyonuna tırmanmayı ve onun içine girmeyi gerçekten de hiç istemiyordu. Her zaman olduğu gibi kendine karşı acımasız bir dürüstlük göstererek, Tammy'yi öldürmenin bir çözüm sağlamayacağına karar verdi. Tammy, Junior'ın olağanüstü sevişmelerinin en vıcık vıcık detaylarını kız arkadaşlarıyla nasıl kesinlikle paylaştıysa, diğer arkadaşlarıyla iş arkadaşlarına da Rolex'ten söz etmiş olabilirdi. Kedici kadınla birlikte olduğu iki ay boyunca, başkaları onun kendisine Eenie dediğini biliyor olmalıydı. Tammy'le birlikte onun tüm arkadaşlarını ve iş arkadaşlarını da öldüremezdi ki böyle yapıp polisi yanıltmak için en azından uygun zamanı yoktu. Arabasının bagajındaki acil yardım kitinde bir el feneri vardı. Bunu oradan aldıktan sonra, park görevlisine biraz daha bahşiş verdi. Ardından, yine geçide geldi. Ama bu kez hödüklerle dolu galerinin içinden geçmeden. Bloğun çevresinde kısa bir yürüyüş yaparak. Eğer Rolex'i bulamaz ve resepsiyon sona ermeden arabasına geri dönemezse, kendisini Bartholomew'a götürecek olan Celestina'yı izleme şansını yitirirdi. Uzaklarda bir troleybüsün çanı çaldı. Boğucu siste bile sert ve belirgin bir şekilde duyulmuştu. Bu ses ona Naomi'nin bir gece izlemek istediği, Kara Veba devrinde yaşanan bir aşk öyküsüyle ilgili eski bir filmin bir sahnesini anımsatmıştı Ortaçağ Londrası'nın ya da Parisi'nin sokaklarında bir at arabası dolaşıyor ve sürücü bir çan çalarak, Ölülerinizi dışarı çıkarın, ölülerinizi dışarı çıkarın. diye bağırıyordu. Eğer çağdaş San Francisco'nun da böylesine uygun bir servis aracı olsaydı, Neddy Gnathic'i çöp kamyonuna fırlatması gerekmezdi zaten. Islak parke taşları ve bozuk asfalt. Acele et, acele et. Galerinin ışığı yanan erkekler tuvaleti penceresinin önünden geç. Junior bir sürü çöp kamyonunun arasında doğru olanı bulamayabileceğinden ötürü kaygılanıyordu. Ama karanlık ve sis önceki durumunu aynen korursa, yolunu daha iyi bulacağını düşünerek el fenerini yakmamış ve gerçekten de düşündüğü gibi olunca, o kamyonu hemen fark etmişti. El fenerini kemerinin altına sıkıştırdıktan sonra, iki eliyle kamyonun kasasına tutundu. Metal kasa pütürlü, soğuk ve ıslaktı. Tıpkı batonunu zarif hareketlerle kullanan bir orkestra şefi gibi, iyi bir marangoz da çekicini doğru bir biçimde kullanabilirdi. Trafiği idare eden bir polis, işini sürdürürken kabaca bale yapıyor olabilirdi. Ama erkeklerin ve kadınların atletik bir kıvraklık ve zarafet uygulayarak görsel şiirselliğe dönüştürebilecekleri mütevazı işler arasında güzellikten en az yoksun olanı, bir çöp kamyonuna tırmanmaktı. Kendisini yukarıya doğru kaldıran Junior, iki ayağının üstüne düşmeye dikkat ederek, kasanın kenarından derin kamyonun içine atladı. Ama hızla hareket ettiği için, omzunu kasaya çarpmış, dizlerinin üstüne düştükten sonra da çöplerin üzerine yüzüstü kapaklanmıştı. Sanki çöp kamyonunun çanı varmış ve vücudu bunun çıngırağını harekete geçirmiş gibi bir çığlık attı Junior uygunsuz biçimde çalan bir kilise çanının yüksek yankısına benzer, sisle kaplı geçitteki binaların duvarlarında yankılanıp duran bir çığlıktı bu. Çöplerin üstünde hareketsiz yatarken, bu gürültülü gongun sonunda geçide insanların doluşup doluşmadığını duymak için, sessizliğin geri gelmesini bekledi. Kamyonda iğrenç kokuların olmaması, organik atıklarla dolu bir çöplükte olmadığının kanıtıydı. Karanlıkta, yalnızca duyularıyla sezinleyerek, neredeyse her şeyin plastik çöp torbalarının içinde olduğuna ve bu torbaların hayli yumuşak atıklar, belki de kâğıt süprüntüler içerdiğine karar verdi. Ama sağ tarafında, kâğıt dolu bir torbadan daha sert bir cisim, bir kemik yığını vardı. Kafatası takırdatan gong sesi bittikten sonra, daha net düşündüğü sırada, sağ yanağına dayanan nahoş, hafif ılık, nemli bir şey hissetti. Eğer bu kemik yığını Neddy'yse, hafif ılık o nemli şey de boğularak ölen adamın dışarıya sarkan dili olmalıydı. İğrenerek tıslayan Junior, bu şey her neyse ondan geri çekildikten sonra, kemerindeki el fenerini çıkarıp, geçitten herhangi bir ses geliyor mu diye, dikkatle etrafı dinledi. Ne bir gürültü vardı ne de bir ayak sesi. Yalnızca uzaktan geçen arabaların sesleriydi duyulan, ama bunlar da öylesine boğuktular ki, tıpkı yiyecek arayan hayvanların gözdağı veren homurtularını, ya da puslu kentte sinsice dolaşan sürgün hainlerin iniltilerini andırıyorlardı. Junior en sonunda el fenerini yaktı ve ışığı, yaşamı boyu hiç böylesine huzurlu ve sessiz olmayan Neddy'ye doğru tuttu sırtüstü yatan Neddy'nin başı sağa dönmüş ve şişik dili edepsizce dışarı sarkmıştı. Junior ölünün yaladığı yanağını elinin biriyle iyice sildikten sonra, bu elini bir kez de müzisyenin yağmurluğuyla temizledi. Çift doz kusma önleyici almış olmasına seviniyordu. Sabır taşıran bunca olaya karşın, midesi bir banka kasası kadar sağlamdı. Neddy'nin yüzü daha önce olduğu gibi solgun değildi şimdi. Cildi hafif grimsi belki de mavimsi bir tonla koyulmuştu. Rolex. Koskoca kasadaki çöplerin çoğu torbalanmış olduğu için, saati bulmak korktuğundan daha kolay olacaktı. Tamam öyleyse. Pekâlâ. Harekete geçmesi, araştırmaya başlaması ve bu kahrolası çöplükten çıkması gerekliydi, ama müzisyene bakıp durmaktan kendini alamıyordu. Adamın ölü ve iğrenç olması bir yana, eğer bu cesetle yakalanırsa, bunun anlamı gaz odasına giden bir bilet demekti… ama bu kadavrayla ilgili bir şey sinirlerini bozmuştu. İlk kez bir ölü görmüyordu ki aslında. Son birkaç yıldır, ölüler konusunda bir cenaze kaldırıcısı kadar rahat davranmaktaydı. Bir pastacı için pastalar ne ifade ediyorsa, ölüler de kendisi için aynı şeyi ifade ediyordu. Ama kalbi kaburga kemiklerinin altında çılgınca çarpıyor ve ensesinden aşağıya buz gibi bir korkunun yayıldığını hissediyordu. Havada daireler çizerek dönen bir akbaba gibi sapkın bir halde, dikkatini piyanistin sağ eline yöneltti. Avcu aşağıda olan sol el açıktı. Ama avucu yukarıda olan sağ el yarı kapalıydı. Junior ölü adamın kapalı olan eline doğru uzandı, yine de buna dokunacak cesareti yoktu. Kaskatı kesilen parmakları açtığında, bu elin içinde bir çeyreklik bulacağından korkuyordu. Saçma. İmkânsız. Ama ya eğer öyleyse. O zaman bakma. Odaklan. Rolex'e odaklan. Junior, Rolex'e odaklanmak yerine, el fenerinin aydınlattığı ele odaklandı Dört uzun, ince, bembeyaz parmak avuca doğru eğik başparmak ise, sanki Neddy otostop yaparak çöp kamyonundan çıkmayı, ölümden kurtulmayı ve Nob Hill'in kokteyl salonundaki piyanosuna geri dönmeyi umuyormuş gibi, dimdik havaya kalkık. Odaklan. Korkunun öfkeyi bastırmasına izin verme. Öfkenin güzelliğini anımsa. Öfkeyi kanalize et ve galip gel. Şimdi harekete geç, sonra düşün. Aniden çılgınca harekete geçen Junior, Ölü adamın kapalı elini yakaladıktan sonra, bir hamlede onun parmaklarını açıp avcuna baktı… ama orada çeyreklik bulamamıştı. Ne iki onlukla bir beşlik ve ne de beş beşlik vardı. Neddy'nin avcunda hiçbir şey yoktu. Sıfıra sıfır. Neredeyse kendi kendine gülecekti, ama sonra, Neddy Gnathic'i erkekler tuvaletinin kuburuna tıkmayı düşündüğü zamanki o şaşırtıcı kahkahasının kendisini nasıl korkutmuş olduğunu anımsayınca, dilini dişlerinin arasında kanatacak kadar sıkarak, ağzından bir daha böyle duygusuz ve mutsuz bir ses kaçırmamaya çalıştı. Rolex. Saatin hâlâ yağmurluğun kemerine ya da kol bantlarından birine takılı olabileceğini düşünerek, ilk önce ölü adamın üstünü aradı. Ama hiç şansı yoktu. Neddy'yi yana döndürdükten sonra, onun altına baktı saati orada da bulamayınca, müzisyeni sırtüstü yere yatırdı. İşte şimdi burada bir şey olmuştu kapalı elde bir çeyreklik olabileceği düşüncesinden de kötü bir şeydi bu Junior çöp torbalarının arasında saati ararken, Neddy'nin gözleri onu izliyormuş gibi görünüyordu. Ona bakıp durur gibi görünen, cansız bakışlı bu gözlerdeki hareketlerin, kendisi çöpleri araştırırken onunla birlikte hareket eden ışığın yansıması olduğunu biliyordu aslında. Mantıksız davrandığını da biliyordu, yine de cesede arkasını dönmek istemiyordu. Araştırmasının tam ortasında, sürekli olarak aniden başını kaldırıyor, dikkatini Neddy'de yoğunlaştırıyor ve göz ucuyla emin olduğu kadarıyla, kendisini izleyen o ölü bakışları gördüğünü sanıyordu. Ardından, geçitte kamyona doğru yaklaşan ayak sesleri duyar gibi oldu. Işığı kapattıktan sonra, karanlıkta hareketsiz durabilmek için kasaya yaslandı, çünkü ayakları sisten ötürü nemlenmiş olan çöp torbalarının kaygan dış yüzeylerine gömülüydü. Eğer ayak sesleri olsaydı bile, Junior bunları dinlemek için donup kaldığında, sesler şimdi kaybolmuştu. Kalbinin hızla çarpmasına karşın, herhangi bir sesi duyabilirdi. Ama yoğun sis geçitte duyulabilecek her türlü sesi etkin bir biçimde boğmuş gibiydi. Kasaya yaslanmış bir halde, başı yana eğik, açık ağzından sessizce soluyarak orada öylece durdukça, kamyona yaklaşan bir adamın ayak seslerini duymuş olduğuna daha çok inanıyordu artık. Gerçekten de buna öylesine inanıyordu ki, çöp kamyonunun tam dışında duran, onun da başı yana eğik olan ve açık ağzından soluyan, kendisi onu nasıl dinliyorsa o da onu öyle dinleyen birisinin varlığından kesinlikle emindi. Ya eğer… Hayır. Kendi kendini ya eğerlerle paniğe kaptırmayacaktı. Evet, ama ya eğer… Belkiler bebekler içindi, ama Caesar Zedd, Junior'ın ya eğerleri belkiler kadar kolayca aklından uzaklaştırabileceği bir derin düşünce geliştirmeyi başaramamıştı. Daha önce pırıl pırıl günışığında başka bir geçitte onun peşine düşmüş olan Thomas Vanadium'un inatçı, egoist, açgözlü, iğrenç, acımasız, psikopat, kötü niyetli ruhu ya eğer şimdi onu gecenin en hayalet canlısı saatlerinde bu geçitte izlediyse, ya eğer o ruh şu anda tam kamyonun dışında duruyorsa, ya eğer bu kamyonun yukarıya kalkık kapaklarını kapatıp onları sürgülerse, ya eğer kendisi burada Neddy Gnathic'in boğulmuş cesediyle birlikte kapana kısılı kalırsa, ya eğer el fenerini yine yakmak istediğinde çalışmazsa ve ya eğer bu kör karanlıkta Neddy'nin Özel bir parça çalınmasını arzu eden bir konuğumuz var mı aranızda. dediğini duyarsa, o zaman ne olurdu acaba. Bu Ocak gecesinin alacakaranlığında, Newport Beach'ten ayrılan Maria Elena Gonzalez kıyı şeridi boyunca araba sürdüğü sırada, batı kesimi taze kirazların, üst kesimi kan portakallarının ve doğu kesimi koyu mor üzüm salkımlarının renk karışımıyla tıpkı bir meyveli pançı andıran gökyüzünü kutlamak için, tüm gemiciler şimdi rom şişelerine uzanıyor olmalıydılar. Gemiciler arasında kutlama isteği uyandıran bu görüntü, Agnes'la birlikte arka koltukta oturan Barty için ne yazık ki yoktu. Küçük oğlan ne koyu kırmızı gökyüzünün bu boyalı yüzünü okyanusun aynasında nasıl incelediğini ne bu yakıcı kırmızılığın dalgaların üstünde nasıl parladığını ne de gecenin peçesinin gökyüzünü nasıl yavaşça tevazuuyla kapladığını görebiliyordu. Agnes günbatımını gözlerinden yoksun oğluna anlatmayı düşünmüştü, ama duraksaması ardından isteksizliğe dönüşmüş ve yıldızlar gökyüzünde görünene dek, günün bu son harika görüntüsüyle ilgili bir tek sözcük bile söylememişti. İlk önce kaygılandığı şey, yapacağı tanımlamanın gerçeği tam olarak yansıtamayabileceği ve kullanacağı uygunsuz sözcüklerin Barty'nin anımsadığı günbatımlarını köreltebileceğiydi. Ama daha da önemlisi, bu tanımlamanın sonucunda, oğlunun tüm yitirdiklerini yeniden anımsayacak olmasıydı. Son on gün, Agnes'in yaşamındaki en zor günlerdi, Joey'in ölümünü izleyen günlerden bile daha zor. O zaman, bir eşi, nazik bir sevgiliyi ve en iyi arkadaşını bir anda yitirmesine karşın, yeni doğan oğluyla onun geleceği ve kendisinin azalmayan inancı vardı. Bu gelecek bir dereceye kadar karanlıksa da, değerli oğluna hâlâ sahipti biraz azalmasına ve kendisine eskisi kadar huzur vermemesine karşın, inancını da koruyordu. Barty'nin Hoag Presbyterian Hastanesi'nden taburcu olması bir enfeksiyon nedeniyle gecikmiş ve ardından, Newport'taki bir rehabilitasyon hastanesinde üç gün geçirmişti. Yitirdiği görme duyusuna ne çaba gerektiren bir egzersizle ne de bir terapiyle tekrar kavuşamayacağı için, rehabilitasyon hastanesinde ona bu yeni karanlık dünyasında kendi kendini nasıl yönlendireceği gösterilmişti. Üç yaşında sıradan bir çocuk, kör bastonu kullanmak için yaşça çok küçüktür, ama Barty sıradan bir çocuk değildi. Ve zaten böylesine küçük bir çocuğa göre uygun bir baston olmaması nedeniyle, Barty ilk önce bu işe altmış santim olarak kısaltılan bir yarda çubuğu kullanmakla başlamıştı. Hastanedeki son gününde de ona siyah uçlu beyaz normal bir baston vermişler ve Agnes bunu görüp onun ne anlama geldiğini fark ettiğinde gözleri yaşarmış, ilerideki zor görevi düşünerek yüreği sızlamıştı. Üç yaş grubu çocuklarına Braille alfabesi öğrenmeleri henüz önerilmiyordu, ama bu durumda Barty'ye bir ayrıcalık yapılmıştı. Agnes onun bir iki derste sistemi özümseyerek bunu kullanmayı öğreneceğinden eminse de, Barty'ye bir dizi ders verilmesini ayarlamıştı. Ayrıca, yapay gözler ısmarlanmıştı. Bunlar yerlerine yerleştirilmeden önce, Barty üçüncü prova için, kısa bir süre sonra yine Newport Beach'e gidecekti. Bu gözler, genelde zannedildiği gibi cam değil, ameliyattan sonra gözkapaklarının arkasında kalan boşluklara uygun bir biçimde yerleştirilen ince plastik gözlerdi. Saydam yapay korneanın iç yüzeyindeki yapay iris elle ustaca boyanmış olacak ve göz protezinin hareketleri gözü hareket ettiren kasların göz zarına bağlanmasıyla sağlanacaktı. Agnes kendisine gösterilmiş olan örnek yapay gözlerden hayli etkilenmesine karşın, Barty'nin çizgili zümrüt ve safir gözlerinin yeniden aynı güzellikte yaratılabileceğini hiç ummuyordu. Bunları boyayan ressamın sanatı olağanüstü olabilirdi, ama bu irisler insan eliyle boyanacaktı, Tanrı tarafından değil. Yapay gözler henüz yerlerine yerleştirilmediği için, desteksiz olan göz kapaklarının kapattığı boş göz çukurlarıyla eve dönmekte olan Barty'nin taktığı güneş gözlüklerinin altında göz bağları vardı ve yanındaki koltuğa da bastonunu dayamıştı bu haliyle, acı çeken çocuklarla ilgili Dickensvari bir oyundaki rolü için kostümlerini giymiş bir çocuğu andırıyordu. Edom'la Jacob, Barty'nin eve dönüşüne hazırlık yapmak amacıyla, bir gün önce kendi arabalarıyla Bright Beach'e dönmüşler ve Agnes'ın arabasını kullanan Maria, araç yolunu izleyerek evi geçtikten ve bunun arkasına bitişik garaja arabayı park ettikten sonra, şimdi ikisi de arka verandanın merdivenlerinden aşağıya koşuşturup çimenliği geçerek onların yanına gelmişlerdi. Jacob bavulları taşımak istiyordu Edom da Barty'yi eve dek kucağında götüreceğini söyledi. Küçük oğlan ise oraya kendi kendine girmekte ısrarlıydı. Ama Barty, diye kaygılandı Edom, burası karanlık. Gerçekten de öyle, dedi Barty. Ve bu sözlerini derin bir sessizlik izleyince, Vay canına, söylediğimin komik olduğunu düşünmüştüm, diye ekledi. Annesi, dayıları ve Maria onu yalnızca iki adım geriden izledikleri sırada, araç yolunda bastonunu kullanmadan yürüyen ve sağ ayağını beton zeminin sol ayağını da çimenlerin üstünde tutan Barty, bunu betonda aradığı belli olan bir çıkıntıya geldiğinde durduktan sonra, kuzeye doğru dönerek bir an düşündü ve ardından batıya doğru işaret etti Meşe ağacı orada. Evet, öyle, diye ona katıldı Agnes. Kendisinin doksan derece solunda kalan büyük ağaç sayesinde, kırk beş derecelik kısımda kalan arka verandanın merdivenlerini bulabilmişti. Yürürken kullanmadığı bastonla orasını işaret etti. Veranda o tarafta mı. Mükemmel, diye yüreklendirdi onu Agnes. Duraksamadan ve dikkatle yürüyen küçük oğlan, verandanın merdivenlerine doğru çimenlikte ilerlemeye başladı. Agnes'ın gözleri kapalı olarak yürüyebileceğinden çok daha düzgün bir çizgide yürüyordu. Agnes'ın yanında giden Jacob, Şimdi ne yapmamız gerekir. diye sordu. Onu kendi haline bırakalım, dedi Agnes. Onun Barty olmasını sağlayalım.' Kocaman ağacın yaygın siyah dalları altında, meltemle hışırdayarak onu sürekli olarak yüreklendiren yeşil yaprakların fısıltıları arasında kararlı ve azimli bir şekilde yürüyen Barty, Barty'ydi. Verandanın merdivenlerine yaklaştığını sezinlediği sırada, bastonunu ileriye doğru uzattı. İki adım sonra, bastonun ucu merdivenin en alt basamağına dokundu. Mutfak kapısı açık ve içerisi aydınlıktı, ama burasını iki adımla kaçırmıştı. Evin arka duvarını eliyle yoklayarak, kapı kasasını ve ardından girişi buldu ve eşiği de bastonuyla araştırdıktan sonra, içeriye girdi. Ardından, onu izledikleri sırada hayli gergin olduklarından ötürü hepsinin omuzları çöken ve boyunları kaskatı kesilen dört refakatçisine dönerek, Akşam yemeğinde ne var. diye sordu. Son iki günün büyük bir kısmını Barty'nin en sevdiği turtaları, pastaları ve kurabiyeleri pişirerek geçiren Jacob, yemek de hazırlamıştı. Maria'nın kızları bu gece onun kız kardeşinin evinde oldukları için, kendisi akşam yemeğine kalıyordu. Edom onur konuğu olan Barty hariç herkese şarap ikram etti ve ona da bitki kökü şurubu buna kutlama denemezse de, umut dolu normal bir aile ortamında bulunmak, Agnes'ın moralini yükseltmişti. Akşam yemeği bittikten, bulaşıklar yıkandıktan ve Maria'yla dayılar gittikten sonra, Agnes'la Barty birlikte merdivenlerin alt kısmına geldiler. Agnes onun evin içinde kullanmak istemediği bastonunu taşıyor ve eğer tökezlerse onu tutabilsin diye, oğlunun arkasında duruyordu. Bir eliyle tırabzanı tutan Barty, her birinde durup küçücük ayağıyla merdivenin halısını yokladığı ilk üç basamağı yavaş yavaş çıktı. Basamakların yüksekliğini anlamak için, sağ ayakkabısının burnuyla her basamağı kontrol ediyordu. Merdiven çıkmayı bir matematik problemi olarak düşündüğü belliydi basamaklara takılmamak için her bacak ve her ayak hareketini son derece uygun bir biçimde ayarlamaktaydı. Bir sonraki üç basamağı ilk üç basamaktan daha hızlı çıktı ve ardından kendine daha çok güvenerek, bacaklarını mekanik bir biçimde hareket ettirmeye başladı. Hiç tökezlemeden üst kata çıkabilmesi için, küçük dâhi oğlunun aklında yarattığı üç boyutlu geometrik şekli Agnes da kendi aklında neredeyse oluşturabilmişti. Yüreği gurur, hayranlıkla karışık bir şaşkınlık ve üzüntüyle doldu. Oğlunun karanlığa karşı gösterdiği bu zeki, gayretli ve yakınmasız yaklaşımı fark ettiği anda da, eve dönüş yolculuğunda ona o baş döndürücü güzellikteki günbatımını anlatmadığı için pişman oldu. Bu manzarayı tanımlayacak uygun sözcükler bulamasa bile, Barty onun anlattığı kadarıyla aklında bir tablo yaratabilirdi, çünkü yaratıcı yeteneklere sahip olduğu için, göremediği dünyayı aynı güzelliğiyle hayal ederek, bunu görmüş gibi olurdu. Eve yeniden alışana dek, Agnes Barty'nin bir iki geceyi ebeveyn yatak odasında geçireceğini düşünmüş, ama Barty kendi yatağında uyumak istemişti. Agnes onun gece tuvalet gereksinimi duyacağından ve yarı uykulu bir halde yanlış tarafa dönüp merdivenlere doğru giderek buradan aşağıya düşeceğinden korkuyordu. Barty'nin odasının kapısıyla koridordaki banyo arasında kalan yolu üç kez turladılar. Agnes burasını yüz kere daha turlar ve yine tatmin olmazdı, ama küçük oğlan, Tamam, anladım artık, dedi. Barty'nin hastanede yattığı sürede, Robert Heinlein'in genç erişkinler için yazdığı romanlarından onun ergin okurlar için yazdığı bilimkurgu romanlarına geçmişlerdi. Şimdi üstünde pijamalarıyla yatağına giren, gözlükleri etajerin üzerinde duran, ama göz bağlarını hâlâ çıkarmamış olan Barty, büyük bir dikkatle Çift Yıldız'ı dinliyordu. Uykusunun gelip gelmediğini artık onun gözlerinden anlayamayan Agnes, okumanın ne zaman sona ereceğini Barty'nin söylemesini istemişti. Küçük oğlan tamam dediğinde, kırk yedi sayfasını okuyup ikinci bölümün sonuna gelmiş olduğu kitabı kapattı. Ardından, iyi geceler dilemek ve onu öpmek için eğildi. Eğer senden bir şey istersem, bunu yapar mısın, Anne. Tabii, tatlım. Ben senin her istediğini daima yapmaz mıyım. Barty üstündeki örtüleri bir kenara itip doğrularak, yatağın baş tarafındaki yastıklara dayandı. Senin için zor bir şey olabilir bu, ama gerçekten de önemli. Yatağın kenarına oturan Agnes, Barty'nin elini tuttuktan sonra, onun ağzının o küçük tatlı kavisine baktı daha önceleri konuştuklarında hep gözlerine bakardı aslında. Söyle bakalım. Sen benim durumuma üzülme. Tamam mı. Bu büyük sıkıntı sırasında, Agnes oğlunun korkunç, derin bir acıya düşmemesi için çok çaba göstermişti. Yine de, diğer birçok olayda olduğu gibi, küçük oğlan bu olayda da onun düşündüğünden daha gözlemci ve daha olgun davranmakta olduğunu kanıtlamaktaydı. Kendisinin ondan daha güçsüz davrandığını hisseden Agnes'ın yüreği burkuldu. Sen Turtacı Bayan'sın, dedi Barty. Bir zamanlar öyleydim. Yine öyle olacaksın. Ve Turtacı Bayan… asla üzülmez. Bazen Turtacı Bayan bile üzülür. Sen tıpkı Noel Baba gibi herkesi mutlu ediyorsun. Agnes, Barty'nin elini hafifçe sıktı, ama konuşamıyordu. Şimdi burada bana kitap okurken bile, hâlâ bunun etkisindesin. Yani üzülüyorsun demek istiyorum. Senin bu üzüntün öyküyü değiştiriyor ve onun güzelliğini bozuyor, çünkü ben senin ne kadar üzüldüğünü anlamamış gibi davranamam ki. Konuşmak için hayli çaba gösteren Agnes, Affedersin, tatlım, diyebilmeyi başarmış, ama üzüntüsü nedeniyle bozuk çıkan sesi kendisine bile bir yabancının sesi gibi gelmişti. Bir sürelik sessizlikten sonra, Sen bana daima inanırsın, öyle değil mi, Anne. diye sordu Barty. Daima, dedi Agnes, çünkü şimdiye dek ona asla yalan söylememişti. Şu anda benim yüzüme mi bakıyorsun. Aslında şimdi bakışlarını Barty'nin ağzından onun kendi elinde tuttuğu küçücük eline yöneltmişse de, Evet, diye güvence verdi. Ben üzgün görünüyor muyum, Anne. Agnes alışkanlıkla onun gözlerine baktı, çünkü bilimden yana olan kişiler gözlerin ifadeden yoksun oldukları konusunda ısrar etmelerine karşın, her şairin bildiği şeyi kendisi de biliyordu Gizli kalbi görmek için, bilimci geçinenlerin bakmayı kabullenmedikleri yere bakmanız gerekir ilk önce. Ama beyaz göz bağları onun bakışlarını engelleyince, bu iki göz bağı sayesinde, oğlunun iç dünyasını ve aklından geçenleri ne kadar kolayca okuyabileceğini fark etti.