Battle. Görmek istediğiniz nedir. Bay Fish. diye sordu. Amerikalı odada ilerleyerek yerdeki lekeye dikkatle baktı. Cinayetler beni çok ilgilendirir. Bay Battle. Hatta haftalık yayınlarımızdan birinde ‘Yozlaşma ve Suç' konulu bir yazı da yazdım. Konuşurken etrafına bakmıyor, her şeyi inceliyordu. Sonra gözleri pencerelere takıldı. Başmüfettiş Battle zaten aşikar olan bir gerçeği vurgulayarak Ceset götürüldü dedi. Muhakkak, diye cevap verdi. Bay Fish. Güzleri tablolarla dolu duvarlarda geziniyordu. Bu odada çok değerli tablolar var beyler. Bir Holbein, iki Van Dycks ve eğer yanılmıyorsam bir Ve lazquez. Tablolara çok ilgi duyarım elyazmalarma da. Lord Caterham'ın beni buraya davet etmesinin nedeni de bana kendi elyazmalarını göstermekti. Kibarca içini çekti. Sanırım artık onları göremem. Herhalde bütün konukların en kısa zamanda şehre dönmeleri iyi olur. Başmüfettiş Battle. Korkarım bu mümkün değil. Soruşturma bitinceye kadar kimse köşkten ayrılamaz. dedi. Öyle mi. Peki soruşturma ne zaman yapılacak. Belki yarın, belki de pazartesiden önce olmaz. Otopsi sonucunu beklemek zorundayız. Bay Fish, Anlıyorum. dedi. Bu şartlar altında oldukça hüzünlü bir parti olacak. Battle kapıyı gösterdi. Buradan çıksak iyi olacak, kilitli kalması gerek. Diğer iki adam çıktıktan sonra kapıyı kilitleyip anahtarı aldı. Fish, Herhalde parmak izi aradınız. diye sordu. Battle kısaca. Belki... dedi. Dün gece bahçe ıslaktı. Katil yerde iz bırakmıştır herhalde.' Odada hiç iz yok. Bahçede var. Anthony de neşeyle ekledi. Benim ayak izlerim. Bay Fish masum bakışlı gözleriyle Anthony'yi süzdü. Beni şaşırtıyorsunuz. Battle onları dışarı çıkararak kapıyı kilitledi. Koridordan ilerleyerek Divan Salonu gibi meşe parkeli ve çok sayıda tablosu olan geniş bir hole çıktık. Dipte iki kişi vardı. Bay Fish, İşle nazik ev sahibimiz. diye bağırdı. Lord Caterham hiç de böyle tanımlanamazdı. Anthony güldüğü anlaşılmasın diye başını çevirdi. Amerikalı, Yanında da o misafir hanım var, diye ekledi. Dün gece adını öğrenemedim. Ama zeki bir kadın o, çok zeki. Lord Caterham'ın yanımdaki Virginia Revel'dı. Anthony başından beri bu karşılaşma anını beklemişti. Nasıl davranacağını da bilmiyordu. Virginia'nın soğukkanlılığına güveni vardı ama genç kadınım nasıl bir tavır takınacağını kestiremiyordu. Endişesi uzun sürmedi. Virginia, A. Bay Cade gelmiş. diyerek iki elini birden genç adama uzattı. Demek sonunda gelmeye karar verdiniz. Lord Caterham. Sevgili Bayan Revel, dedi. Bay Cade'in arkadaşınız olduğunu bilmiyordum. Virginia, Anthony'ye gülümsedi. Bay Cade eski dostlarımdandır. Gözleri muzipçe parlıyordu. Dün kendisiyle Londra'da karşılaştım. Ona buraya geleceğimi söyledim. Anthony hemen genç kadına ipucu verdi. Bayan Revel'a davetinizi reddetmek zorunda kaldığımı anlattım. Çünkü aslında çağırdığınız ben değil, başka biriydi, Onun adını kullanarak buraya gelemezdim. Lord Caterham, O mesele artık sona erdi, diye cevap verdi. Hana birini yollayayım da eşyalarınızı gelirsin. Çok naziksiniz, Lord Caterham, ama... İtiraz istemem. Bacalar'da kalıyorsunuz. Kriketçiler Hanı kalınacak yer değil. Virginia da usulca, Tabi buraya gelmelisiniz, diye mırıldandı. Anthony durumun değişmiş olduğunu fark etti. Virginia'nın ona çok yararı olmuştu. Genç kadının durumu sağlamdı. Onun arkadaşı da herkesçe kabul edilirdi. Bumham Beeches'teki tabancayı düşünüp içten içe güldü. Lord Caterham. Anthony'ye. Eşyalarınızı getirteceğim. dedi. Herhalde bu şartlarda yeni bir cinayet olmaz. Maalesef bir tane oldu... Isaacstein konusunda ne yapacağımı da bilmiyorum. Ne talihsizlik. Bunalmış Lord acı acı içini çekti. Virginia. Anlaştık artık. Bay Cade. diye gülümsedi. Hemen başkalarına yararlı olmaya başlayabilirsiniz. Beni gölde dolaştırın. Çok huzurlu bir yer orası cinayetlerden ve bütün kötülüklerden uzak. Bu evde bir cinayet işlenmiş olması zavallı Lord Caterham'ı çok üzmüş olmalı. Ama bu George'un hatası. biliyorsun bu partiyi George düzenledi. Lord Caterham. Ah. dedi. Ama ben onu dinlememeliydim. Basit bir zaaftan dolayı yenilmiş bir adam tavrı takınmıştı. Virginia. George'u dinlememek mümkün değil, dedi. İnsanı öyle tutuyor ki kaçamıyorsunuz. Sökülebilir bir yaka yaptırmayı düşünüyorum. Ev sahibi, Eminim yaptırırsınız, diye kıkırdadı. Burada kalmanıza çok sevindim, Cade. Desteğe ihtiyacım var. Anthony, Lord Caterham'a dondu. Nezaketiniz için size minnettarım, özellikle benim gibi şüphe uyandıran birini evinize alıyorsunuz. Tabi bu Battle'ın işini kolaylaştıracak. Başmüfettiş. Nasıl, efendim. diye sordu. Anthony nazik nazik açıkladı. Böylece beni kolaylıkla gözaltında tutabileceksiniz. Başmüfettişin bir an gözlerini kırpmasından attığı okun hedefi vurduğunu anladı. Virginia'nın Anthony'yi tanımasına şaşırdıysa da bunu hiç belli etmedi. Müfettiş ve Lord Caterham birlikte Virginia'yla Anthony'nin bahçeye gidişini seyrettiler. Bay Fish de seyretti onları. İyi bir adam o, dedi Lord Caterham. Amerikalı ise. Bayan Revel'ın eski bir arkadaşıyla karşılaşması ne hoş. diye mırıldandı. Çok önceden tanışıyorlar herhalde. Öyle görünüyor, diye cevap verdi Lord Caterham. Ama Virginia'nın daha önce ondan söz ettiğini hiç duymadım. Ah. Bu arada. Battle. Bay Lomax sizi arıyordu. Mavi odada bekliyor sizi. Battle mavi odayı kolayca buldu, çünkü evin planını zaten biliyordu. Lomax, Ah, geldiniz mi Battle. dedi. Odada bir aşağı bir yukarı dolaşıyordu. Yanında bir adam daha vardı. Şöminenin yanındaki koltukta oturan bu iri cüsseli adam kusursuz bir geleneksel İngiliz avcı kıyafeti giymişti. Giydiklerinin üzerine olması şaşılacak bir şeydi. Şişman sarı bir yüzü ve kobralarınkini andıran anlamsız, büyük siyah gözleri vardı. Burnunda büyük bir eğim, çenesinde de kırışıklık vardı. Lomax öfkeyle, İçeri girin, Battle, dedi. Lütfen kapıyı kapalım. Bu Bay Herman Isaacstein. Battle saygıyla selam verdi. Herman Isaacstein'ı kim olduğunu biliyordu. Ünlü maliyeci konuşmuyordu. Lomax ise odada dolaşıp gevezelik ediyordu ama Battle odadaki iki kişiden hangisinin gerçekten güçlü olduğunun farkındaydı. Lomax, Şimdi sizinle rahatça konuşabilirim, Battle, dedi. Lord Caterham 'le Albay Melrose'un önünde fazla bir şey söylemek istemedim. Durumu anlıyorsunuz, değil mi. Mesele duyulmamalı. Battle, Ah, dedi. Ama ne yazık ki böyle şeyler hemen etrafa yayılır. Isaacstein'ın sarı yüzünde bir gülümseme belirip kayboldu. George, Bu genç adam hakkındaki gerçek düşünceleriniz nedir. Anthony Cade hakkında. diye devam etti. Halâ onun masum olduğunu mu düşünüyorsunuz. Battle yavaşça omuzlarını silkti. Hikayesi tutarlı. Bir bölümünü doğrulamamız gerekebilir. Üstelik dün gece buraya gelişini de açıklıyor. Elbette, öz geçmişi hakkında bilgi almak için Güney Afrika'yla irtibat kuracağım. Yani adamı temize çıkarıyorsunuz. Battle kocaman elini havaya kaldırarak, O kadar çabuk değil, bayım, dedi. Ben bunu söylemedim. Cinayet konusunda ne düşünüyorsunuz, müfettiş bey. Isaacstein ilk defa konuşmuştu. Sesi gür ve toklu. Gençlik günlerimdeki kurul toplantılarında bu ses ona çok şey kazandırmıştı. Henüz erken. Bay Isaacstein kendime sadece ilk soruyu soruyorum. Her zamanki soru. Amaç. Prens Michael'ın ölümü kimin isine yarayacak. Her şeyden önce bu soruya cevap bulmalıyız. George söze girdi. Herzoslovakya'daki grup... Başmüfettiş eskisi kadar saygılı olmayan bir tavırla elini salladı. Kızıl El Yoldaşları'nı mı düşünüyorsunuz. Bu onların işi değil.' Ama ölünün yanında bir kağıt bulunmuş. Üzerinde kırmızı bir el varmış. George bu sözden rahatsız oldu. Gerçeklen mi, Battle. Bundan nasıl bu kadar emin olduğunuzu anlayamıyorum, Bay Lomax, biz Kızıl El Yoldaşları konusunda gereken her şeyi biliyoruz. Prens Michael'in gelmesinden beri de onları gözaltında tutuyoruz. Bu bizim için kolay bir iş. Çetenin Prens Michael'ın bir kilometre yakınına kadar gelebilmesi bile imkansızdı. Isaacstein başını salladı. Ben de Battle gibi düşünüyorum. Katili başka yerde aramalıyız Maliyecinin kendisini böyle desteklemesi Battle'a cesaret verdi ‘Yine de olay konusunda bazı şeyleri biliyoruz. Belki prensin ölümüyle kim bir şey kazanır bilmiyoruz ama kimin kaybedeceğinin farkındayız. Isaacstein. Yani. dedi. Siyah gözlerini yeniden dedektife çevirdi. Şimdi her zamankinden daha çok benziyordu kobraya. Siz. Bay Lomax ve Herzoslovakya'daki Muhafazakar Parti… Hepinizin de başı dertte. George fena halde sarsıldı. Battle, rica ederim. Isaacstein gülümsedi. Devam edin, Battle. ‘Başınız belada' sözleri durumu gerçeklen güzelce tanımlıyor. Zeki bir insansınız. Size bir kral gerekli şimdi. Kralınız öldürüldü. Battle kalın parmaklarını şaklattı. Hem de çabucak. Şimdi hemen bir kral bulmanız şart. Bu da kolay bir iş değil. Hayır, planınızın ayrıntılarını bilmek islemiyorum, ana hatları benim için yeterli. Ama anladığım kadarıyla bu da zor bir iş. Isaacstein yavaşça başını eğdi. Çok zor bir iş. Bu da ikinci sorumu ortaya çıkarıyor. Herzoslovakya tahtının varisi kim. Isaacstein. Lomax'a baktı. George istemeye islemeye. Prens Nicholas sanırım... diye mırıldandı. Battle. Ah. dedi. Bu Prens Nicholas kim. Prens Michael'ın kuzeni. Battle başını salladı. Onun hakkında bilgi edinmek isterim, özellikle Prens Nicholas'ın şu ara nerede olduğunu öğrenmem iyi olur. Lomax, Prens Nicholas hakkında fazla bir şey bilinmiyor. dedi. Delikanlılığında bir hayli haşarıydı. Krallık yönetiminden hoşlanmadığını söylüyordu açıkça. Oxford'da okurken bazı çılgınlıkları yüzünden üniversiteden atıldı. İki yıl sonra Kongo'da öldüğüne dair söylentiler dolaşmaya başladı. Ama sadece dedikoduydu bunlar. Prens Nicholas iki ay önce, Herzoslovakya'da krallığın yeniden kurulacağı duyulduğu sıralarda yeniden ortaya çıktı. Battle, Öyle mi. diye sordu. Nerede. Amerika'da. Amerika'da demek. Battle. Isaacstein'a bakarak bir tek kelime söyledi. Petrol. Maliyeci başını salladı. Prens Nicholas. Herzoslovakyalıların kral olarak kendisini Prens Michael'a tercih edeceklerini söyledi. Çünkü kendisi daha modem fikirliydi. Amerikalı maliyeciler kendisini destekledikleri takdirde, petrol aramaları için onlara izin de verecekti. Başmüfettiş dayanamayarak uzun bir ıslık çaldı. Demek böyle. diye homurdandı. Bu zamana kadar Muhafazakar Parti Prens Michael'ı destekledi ve siz de en tepeye geleceğinize inandınız. Sonra olanlarsa bunlar. George, Kesin olarak böyle düşünmüyorsunuz... dedi. Battle, Bu zor bir işti. dedi. Bay Isaacstein ‘da böyle söylüyor. Ve ben onun zor iş dediği şeyin gerçekten zor olduğunu söyleyebilirim. Isaacstein , İnsanlar bazen ahlaksızları araç olarak kullanırlar, dedi. Şimdilik Amerikalılar kazandı. Ama ben henüz yenilgiyi kabullenmiş değilim. Bay Battle, Prens Michael'ı kimin öldürdüğünü bulursanız vatanınıza büyük bir hizmette bulunmuş olursunuz. George söze karıştı. Ben bir şeyi çok şüpheli buluyorum. Prensin yaveri Yüzbaşı Andrassy neden dün buraya gelmedi. Battle, Ben bunu soruşturdum, diye açıkladı. Basit bir mesele bu. Yaver, Prens Michael'ın gelecek hafta bir hanımla buluşmasını sağlamak için Londra'da kalmış. Baron böyle şeyleri pek hoş karşılamıyor, özellikle şu ara böyle kaçamakları ihtiyatsızlık sayıyormuş. Bu yüzden prens çapkınlıklarını gizlemeye çalışıyormuş... Korkarım prens... Uçarı bir adammış. George ağır ağır, Korkarım öyleydi... dedi. Öyleydi. Battle kısa bir duraklamadan sonra, Göz önüne almamız gereken bir şey daha var, dedi. Kral Victor'un İngiltere'de olduğu sanılıyor. Kral Victor mu. Lomax. Onun kim olduğunu hatırlayabilmek için kaşlarını çatarak düşündü. Şu ünlü Fransız hırsız, efendim. ‘Surete' telgraf çekerek bizi uyardı. George. Ah, tabi, dedi. Şimdi hatırladım. Mücevher hırsızı değil mi o. Hatta... Aniden sustu. Şöminenin yanında kaşlarını çatmış bekleyen Bay Isaacstein, Başmüfettiş Battle'ın uyarıcı bakışlarını fark ederek ayağa kalktı. Atmosferdeki değişiklikleri hissedebilen biri olduğu için oradaki gerginliği de hissedebildi. Artık bana ihtiyacınız yok değil mi Bay Lomax. diye sordu. Hayır, dostum, teşekkür ederim. Başmüfettiş Battle. Londra'ya dönmemin sizin için bir sakıncası var mı. Korkarım var, dedi başmüfettiş kibarca. Eğer siz giderseniz başkaları da gitmek isteyecektir. Bu da bizi zor duruma düşürür. Anlıyorum. Ünlü maliyeci odadan çıkıp kapıyı kapattı. George Lomax, İsaacstein harika bir adam, diye mırıldandı. Başmüfettiş Battle ise. Çok güçlü bir kişiliği var. diyerek Lomax'a katıldı. Lomax yine odada bir aşağı bir yukarı dolaşmaya başlamıştı. Söyledikleriniz beni çok sarstı. Kral Victor. Ben onun hapiste olduğunu sanıyordum.' Birkaç ay önce çıktı. Fransız polisi onu gözaltında tutacak. ama Victor ellerinden kurtuldu. Şimdi İngiltere'de olduğunu sanıyoruz. Ama Kral Victor'un İngiltere'de ne işi var. Battle anlamlı anlamlı. Bu soruyu ancak siz cevaplayabilirsiniz, sanırım. dedi. Yani.... Yoksa.... Tabi hikayeyi biliyorsunuz. Ah, tabi bildiğiniz belli. O sırada şimdiki mevkimde değildim. Ama şimdiki Lord Caterham'ın ağabeyi bana her şeyi okluğu gibi anlatmıştı Görülmemiş bir felaketti bu. Battle Kohinor, diye mırıldandı. Susun, Battle George kuşkuyla etrafına bakındı, Sakın isim filan söylemeyin. Böylesi daha iyi. Gerekirse sadece K deyin geçin. Başmüfettişin yüzü yine ifadesizleşti. O işi Kral Victor'un yaptığını mı düşünüyorsunuz. Sadece bir ihtimal bu. Düşünecek olursanız, yani şey... Kraliyet misafirinin mücevheri saklayabileceği dört yer olduğunu da görürsünüz. Bacalar da bunlardan biriydi. Kral Victor. K'nin kaybolmasından üç gün sonra Paris'te tutuklandı. Onun bizi mücevhere götüreceğini umduk hep. Ama Bacalar belki on defa arandı. Battle. Evet. dedi. Ama nereye bakmanız gerektiğini bilmiyordunuz. Kral Victor o şeyi bulmak için buraya geldi. Prens Michael, onu suçüstü yakaladı. Victor da prensi vurdu. George başını salladı. Olabilir. Ama aslında Kral Victor katil değildir. Şimdiye kadar kimseyi öldürmemiştir. Ama onun gibi tehlikeli bir hırsız... Battle başını salladı. Ama suçlular daima aynı şekilde davranırlar. Şaşılacak bir şeydir bu. Neyse... Ben şimdi prensin uşağıyla konuşmak istiyorum. Onu kasıtlı olarak en sona bıraktım. Sakıncası yoksa onu burada sorgulayabilir miyim. George evet der gibi başını salladı. Başmüfettiş zili çaldı. Tredwell gelip başmüfettişin talimatlarım alarak gitti. Biraz sonra yanında uzun boylu, sarışın bir adamla geri döndü. Adamın çıkık elmacık kemikleri ve çukurlaşmış mavi gözleri vardı. Yüzündeki ifadesizlik Battle'ınkiyle yarışabilecek kadardı. Boris Anchoukoff. Evet. Prens Michael'ın uşağı mıydınız. Majestelerinin uşağıydım, evet. Kaba, yabancı aksanına rağmen çok düzgün ve akıcı bir İngilizce'yle konuşuyordu. Efendinin dün gece öldürüldüğünü biliyorsun, değil mi. Vahşi bir hayvan gibi hırlaması, Boris'in tek yanıtıydı. Endişelenen George hemen onun yanından uzaklaşarak pencereye doğru gitti. Prensi en son ne zaman gördünüz. Altes saat yirmi iki otuzda yatak odasına çekildi. Ben de her zamanki gibi öndeki odada yatıyordum. Prens herhalde diğer kapıdan, koridora açılan kapıdan çıkıp aşağıya indi. Gittiğimi duymadım. Ben alçak bir hizmetkarım, efendim uyanıkken ben uyudum.. Lanetliyim ben. George büyülenmiş gibi adama baktı. Battle dikkatle Boris'i süzdü. Demek prensi çok seviyorsunuz. Boris'ın yüzünde ıstırap dolu bir ifade belirdi. İki kez yutkundu. Üzüntüden sesi daha kaba çıkıyordu. Onun için canımı verirdim. Ama o öldü ben yaşıyorum. Onun için prensin intikamım alıncaya kadar ne uyuyacağım, ne dinleneceğim. Bir köpek gibi katlin kokusunu alacağım ve onu bulduğum zaman... ah. Gözleri ateş saçıyordu. Birdenbire ceketinin altından bir kama çıkararak havaya salladı. Onu hemen öldürmeyeceğim. Hayır. Önce burnunu yaracak, kulaklarını keseceğim. Gözlerini oyacağım. Ancak ondan sonra hançerimi o kara kalbime saplayacağım. Hançeri çabucak cebine atarak döndü ve odadan çıktı. George Lomax'ın zaten patlak olan gözleri yuvalarından fırlamıştı. Şaşkın şaşkın kapıya bakıyordu. Tam bir Herzoslovakyalı. Bu adamlar hiç de uygar değiller. Sürüyle haydut. Başmüfettiş aniden ayağa kalktı. Bu adam ya çok içten konuştu ya da şimdiye kadar gördüğüm aktörlerin en ustası. Eğer samimiyse bu kana susamış adam, onu yakaladığında Tanrı Prens Michael'ın katilinin yardımcısı olsun. Evden çıktıktan sonraki birkaç dakika boyunca sessiz kaldılar. Sonunda sessizliği genç kadın bozdu. Ah, ne feci, değil mi. Size söylemem ve sormam gereken sürüyle şey var ama nereden başlayacağımı da bilmiyorum, önce... Sesini alçaltı. Cesedi ne yaptınız. Ne korkunç sözler bunlar, değil mi. Bir cinayet olayına böyle karışacağım hiç aklıma gelmezdi... Anthony, Sizin için yeni bir duygu sanırım. dedi. Sizin için, değil mi. Aslında daha önce hiç ceset saklamamıştım. Hadi anlatın. Anthony bir gece önce yaptıklarını kısaca anlattı. Virginia onu dikkatle dinliyordu. Sonra takdirle başını salladı. Çok zekisiniz. Londra'ya dönünce sandığı istasyondan alırım. Tabi polis dün akşam ne yaptığınızı sorsaydı başınız derde girerdi. Halâ girebilir. Ceset dün geceye... ya da bu sabaha kadar zaten bulunamazdı. Bulunmuş olsaydı gazeteler olayla ilgili bir şeyler yazardı. Doktorlar da cesedin öldüğü saati tam olarak söyleyebilecek büyücüler olmadığına göre ölüm saati muamma olarak karacak. Cinayetin başka yerde işlendiği ortaya çıkarsa bu daha da ilgi çekici olur. Ama Scotland Yard'dan gelen müfettiş sizin suçsuz olduğunuza inanıyor, değil mi. Anthony cevap vermedi. Virginia, Battle pek de zekiye benzemiyor, dedi. Genç adam ağır ağır. Bundan emin değilim, dedi. Başmüfettiş bana bir hayli kurnaz bir adammış gibi geldi. Suçsuz olduğuma inanmış gibi görünüyor ama bu da belli olmaz. Yanılmıyorsam cinayeti işlemem için görünüşte bir neden olmaması onu engelliyor. Virginia, Görünüşte mi. diye bağırdı. Ama tanımadığınız bir adamı öldürmek için ne gibi bir sebebiniz olabilir ki. Anthony, genç kadına bir göz attı. Siz Herzoslovakya'da bulundunuz sanırım. Evet. Kocam İngiliz elçiliğindeydi. Orada iki yıl kaldım. Yani kralla kraliçenin suikasta kurban gitmelerinden önce. Orada Prens Michael Obolovitch'le karşılaştınız mı. Michael'la mı. Tabi. iğrenç bir yaratıktı o. Hatta bana gizlice evlenmemizi teklif etti. Sahi mi. Peki, kocanız ne olacaktı. O konuda da bazı planları vardı. Bu nazik teklife nasıl bir karşılık verdiniz. Virginia, Ne yazık ki diplomatça davranmak zorunda kaldım. dedi. Onun içinde Michael'ı istediğim gibi azarlayamadım Ama prens yine de bana kızdı... Neden Michael'ta bu kadar ilgileniyorsunuz. Size imada bulunmaya çalışıyorum... ölen adamla karşılaşmamışsınız sanırım. Hayır. O köşke gelir gelmez odasına çıktı. Tabi cesedi de görmediniz. Anthony'yi ilgiyle süzen Virginia başını salladı. Hayır. Cesedi görme iznini alabilir misiniz acaba. Lord Caterham'ın yardımıyla bunu başarabilirim sanırım. Ama... neden. Bu bir emir mi. Anthony dehşetle, Ne münasebet. diye cevap verdi. Gerçekten bir diktatör gibi mi davranıyorum ben. Hayır, olay şu Kont Stanislaus aslında Prens Michael'dı. Virginia'nın gözleri irileşti. Anlıyorum... Ağzını hafifçe çarpıtarak güldü. Yani Michael benimle karşılaşmamak için mi doğru odasına çıktı. Anthony, Bu olabilir, dedi. Biri sizin Bacalar'a gelmenize engel olmak istiyordu. Bunun nedeni Herzoslovakya'da bulunmuş olmanıza bağlıydı sanırım. Köşkte Prens Michael'ı eskiden görmüş olan ve onu tanıyan bir siz varsınız. Bunun farkında değil misiniz. Virginia birdenbire, Yani bu öldürülen adam bir sahtekar mıydı. diye sordu. Bu olabilir. Lord Caterham'ı size ölüyü göstermesi için ikna edin. O zaman bu sorun da çözümlenmiş olur. Virginia düşünceli bir tavırla, Adam 23.45'te vurulmuş, diye mırıldandı. O kağıt parçasında yazılı olan saatte. Çok esrarlı bir olay bu. Bu arada, sizin odanız şuradaki mi. Divan Salonu'nun üstündeki ikinci pencereyi kastediyorum. Hayır, benim odam Elizabeth bölüğünde Diğer tarafla neden. Çok garip. O odada kimin kaldığını bilmiyorum ama Bohça'dan öğrenebilirim. Belki o odada kalan kişi silah sesini de duydu. Duyduysa bile ortaya çıkıp bunu söylemedi. Battle evde kimsenin silah sesi duymadığını söyledi. Çok iyi olmasa da bu sahip olduğum tek ipucu. Neye mal olursa olsun katili bulacağım. Virginia düşünceli bir tavırla. Gerçekten çok garip. dedi. Konuşurlarken gol kıyısına varmışlardı. Anthony. Artık size bütün hikayeyi anlatacağım, dedi. Gölde kayıkla dalaşırken konuştuklarımızı Scotland Yard uzmanları, misafir Amerikalılar ve meraklı hizmetçiler de duymaz Virginia. Ben de Lord Carerham'dan bazı şeyler öğrendim. diye cevap verdi. Ama bu da yeterli değil. İşe şu soruyla başlayacağım siz hangisisiniz. Anthony Cade mi. Jimmy McGrath mi. Anthony, o sabah, son altı hafta içinde yaşadıklarını ikinci kez anlattı. Ama Virginia'ya hiçbir değişiklik yapmadan aktardı her şeyi. Sözlerini Bay Holmes'un kimliğini açıklayarak bitirdi. Bu arada Bayan Revel, diye devam etli. Eski bir arkadaşınız olduğumu söyleyerek kendinizi tehlikeye altınız. Bunun için size teşekkür edemedim. Virginia. Elbette eski bir arkadaşımsınız. dedi. Size bir cesedin sorumluluğunu yükleyip sonraki karşılaşmamızda sadece bir tanıdık gibi mi davranacağımı düşünüyorsunuz'. Asla olmaz. Durdu. biliyor musunuz, bütün olanlarla ilgili bir şey çok ilgimi çekti.' diyerek devam etti. Günlükte fazladan bazı sırlar var. Haklısınız, diyerek Anthony de ona katıldı. Anlatmanızı istediğim bir şey var. Nedir. Size, dün Pont Caddesi'nde Jimmy McGrath adını söylediğimde neden o kadar şaşırdınız. Daha Önce o adı duymuş muydunuz. Evet, Sherlock Holmes. Kuzenim George biliyorsun George Lomax, önceki gün bana gelip bir sürü aptalca şey önerdi. Buraya gelip o adamı Bay McGrath'ı baştan çıkarmamı, sonra da bir şekilde günlüğü almamı istedi. Bunu bu şekilde söyleyemedi, tabi. İngiliz hanımları ve bunun gibi bir sürü saçma şey anlattı. Asıl amacı apaçık ortadaydı. Bu sadece zavallı George'un düşünebileceği iğrenç bir şey. Ben daha fazla şey öğrenmek istedim ama o beni iki yaşındaki bir çocuğun bile inanmayacağı yalanlarla kandırmaya çalıştı. Yine de planı işe yaramış gibi görünüyor, dedi Anthony. James McGrath diye düşündüğü kişi, yani ben buradayım ve sen benimle ilgileniyorsun. Ama zavallı George günlüğü alamadı. Şimdi sana bir soru O mektupları yazmadığımı söylediğimde bundan emin olduğunuzu söylediniz... Anthony gülümsedi. ‘Tabi. Ben psikolojiden anlarım. Yani siz benim ahlaki değerlerimin... Anthony coşkuyla başını salladı. Hiç de değil. Ben sizin ahlaki değerlerinizi bilmiyorum. Bir aşığınız olabilirdi. Hatta ona mektup da yazabilirdiniz. Ama siz bir şantajcı karşısında asla boyun eğmezdiniz. Oysa o mektupları yazan Virginia Revel'ın çok korktuğu belliydi. Siz onun yerinde olsaydınız savaşırdınız. O Virginia kim acaba. Yani... şimdi nerede acaba. Bana sanki bir yerde bir eşim varmış gibi geliyor. Anthony bir sigara yaktı. O mektuplardan birinin Bacalar'dan yazıldığını biliyor muydunuz. Virginia şaşırdı. Ne. Mektup ne zaman yazılmış. ‘Tarih yoktu. Ama bu çok acayip bir durum, değil mi. Bacalar'da ikinci bir Virginia Revel'ın kalmadığından eminim. Böyle bir şey olsaydı. Bohça veya Lord Caterham bu tuhaf rastlantıdan söz ederdi. Evet. Çok garip bu. biliyor musunuz, Bayan Revel, ben bu ikinci Virginia'nın varlığından şüphelenmeye başlıyorum. Çok kaypak biriymiş, dedi Virginia. Aşırı derecede kaypak. Bence o mektupları yazan kadın mahsus sizin adınızı kullandı. Virginia, Ama neden.... diye haykırdı. Böyle bir şeyi neden yapsın. Ah, işte sorun da bu, öğrenmemiz gereken o kadar çok şey var ki. Sizce Michael'ı kim öldürdü. Kızıl El Yoldaşları mı. Anthony hoşnutsuz bir tonla. Onlar yapmış olabilir, diye cevap verdi. Amaçsız cinayet pekâla onların tarzı olabilir. Virginia, Hemen çalışmaya başlayalım, dedi. Bakın Lord Caterham'la Bohça bahçede dolaşıyorlar, önce öldürülen adamın gerçekten Michael olup olmadığını öğrenmeliyiz. Anthony kayığı kıyıya yanaştırdı. Gidip Lord Caterham'la kızına katıldılar. Virginia, Bohça, dedi. Bay Cade benim arkadaşım. Ona iyi davranmalısın. Lady Eileen genç adamı dikkatle süzdü. Sonra Anthony orada değilmiş gibi davranarak, Bu yakışıklı erkekleri nereden buluyorsun, Virginia. dedi. Genç kadın cömertçe. Senin olsun o, diye cevap verdi. Ben Lord Caterham'ı istiyorum. Bu sözlerden pek hoşlanan yaşlı adama gülümseyerek koluna girdi. Ağır ağır uzaklaştılar. Bohça, Siz o güçlü ve sessiz tiplerden misiniz. diye sordu. Yoksa konuşur musunuz. Anthony, Konuşmak ne kelime. dedi. Ben gevezelik eder, mırıldanırım. Bazen sorular sorduğum da olur. Ne gibi sorular. Şu ikinci oda kimin. Anthony bu soruyu sorarken pencereyi işaret etti. Bohça, Ne acayip bir soru. diye bağırdı. Beni meraklandırıyorsunuz. Durun bakayım... Ah. evet... Orası Matmazel Brun'un odası. Fransız mürebbiyenin. Kız kardeşlerimi uslandırmaya çalışıyor. Dulcie'yle Daisy'yi... bilirsin şarkı gibi. Bir tane daha olsa onun adını da Dorothy May koyarlardı herhalde. Ama annem sadece kız doğurmaktan bıkıp öldü. Bir varis doğurma işini başka biri devralmalı. Anthony düşünceli bir tavırla, Matmazel Brun, diye tekrarladı. Ne zamandan beri yanınızda çalışıyor. İki aydan beri... Biz İskoçya'dayken geldi. Aha. dedi Anthony. Bir fare kokusu alıyorum. Bohça, Keşke yemek kokusu alabilseydim, diye cevap verdi. Scotland Yard müfettişlerini öğle yemeğine davet edebilir miyim. Bay Cade. Siz dünyayı dolaşmış bir adamsınız bu tip görgü kurallarını bilirsiniz. Daha önce burada hiç cinayet işlenmemişti. İlginç, değil mi. Bu sabah adınızın temize çıkmasına üzüldüm, çünkü hep bir katille tanışmak istemişimdir. Pazar gazetelerinin yazdığı gibi hoş ve sıcakkanlı olup olmadıklarını görmek için. Tanrım. Bu da ne. Köşke yaklaşan bir taksiyi işaret ediyordu. Arabada iki kişi vardı. Uzun boylu, kabak kafalı, siyah sakallı bir adamla kara bıyıklı, ufak tefek bir genç. Anthony arkadaşının dudaklarındaki şaşkınlık ifadesinden ve onları taşıyan araçtan, öndeki adamı tanıdı. Yanılmıyorsam, dedi. Bu dostum, Baron Lolipop. Baron ne. Ben onu Lolipop diye çağırıyorum. Çünkü adamın adını söylemek damar sertleşmesine yol açıyor. Bohça başını salladı. O isim yüzünden bu sabah telefon parça parça olacaktı. Demek baron bu. Öğleden sonra yardımıma ihtiyacı olacak bütün sabah İsaacstein'a yardım ettim zaten. George'a pis işlerini kendisinin yapmasını söylüyorum... lanet olası politikasını da. Kusura bakmayın Bay Cade, ama böyle sıkıntılı zamanlarda zavallı babama yardım etmem gerekiyor. Hızla eve doğru gitti. Anthony bir iki dakika genç kızın arkasından baktı. Düşünceler içinde bir sigara yakarken hafif bir ses çalındı kulağına. Kayıkhanenin yanında duruyordu ve ses köşenin öte tarafından geldi. Sanki birisi ani bir hapşırığı bastırmaya çalışıyordu. Acaba kayıkhanenin arkasında kim var. diye düşündü. Haydi, kim olduğunu görelim. Biraz önce yaktığı kibriti yere atıp sessizce kayıkhanenin arkasına gitti. Bir adam yere diz çökmüştü. Anthony yaklaşırken o da ayağa kalktı. Uzun boylu ve gözlüklüydü. Kısa, sivri bir sakalı vardı. Biraz züppeceydi. Otuz kırk yaşlarında vardı. Anthony, Burada ne yapıyorsunuz. diye sordu. Adamın Lord Caterham'ın misafirlerinden olmadığından emindi. Adam belirgin bir yabancı lehçesiyle, Affedersiniz, mösyö, dedi. Şirin bir tavırla gülümsemeye de çalışıyordu. Neşeli Kriketçi Hanı'na giderken yolumu kaybettim. Acaba mösyö yolu bana tarif edebilir mi. Anthony anlamlı anlamlı kayıkhaneye baktı. Elbette, ama hana suyoluyla gidilmez. Yabancı kaybolmuş biri gibi, Hı. dedi. Size söyledim, derken Anthony kayıkhaneye baktı. Oraya suyoluyla gidemezsiniz. Parkın içinde bir yol var... biraz uzakta. Burası özel mülk. İzinsiz giriyorsunuz. Yabancı. Çok üzgünüm. dedi. Yolumu iyice kaybettim. Buraya gelip sorarım, diye düşündüm. Anthony, kayıkhanenin arkasında diz çökmenin tuhaf bir davranış olduğu düşüncesinden sıyrıldı. Yabancıyı nazikçe kolundan tutup kaldırdı. Bu yoldan gidin, dedi. Gölden sağa dönüp düz gidin. Karşınıza bir patika çıkacak. Patikaya girince sola dönün. Bu yol sizi köye götürür. Kriketçiler'de kalıyorsunuz, değil mi. Evet, mösyö. Bu sabah geldim. Yolu gösterdiğiniz için teşekkür ederim. Önemli değil. Bu arada soğuk almadığınızı umarım. Efendim. Anthony, Islak zemine diz çökmekten... dedi. Hapşırdığınızı duyduğumu sanıyorum. Olabilir, diyerek hapşırdığını kabul etli. Öyle, dedi Anthony. Ama biliyorsunuz hapşırığı tutmamalısınız. Tanınmış doktorlardan biri önceki gün söyledi bunu. Çok tehlikeliymiş. Tam olarak ne zararı olduğunu hatırlamıyorum ama ya tutukluk yapıyor ya da damar sertliği. Asla tutmamalısınız. İyi günler. İyi günler, mösyö. Bana doğru yolu gösterdiğiniz için teşekkür ederim. Anthony uzaklaşan yabancının ardından bakarken, ikinci şüpheli yabancı, diye mırıldandı. Kim o. Bir Fransız tüccara benziyor. Kızıl El Yoldaşları'ndan olamaz. Zavallı Herzoslovakya'da bir parti daha mı var. Sorduğum oda Fransız mürebbiyeninmiş. Esrarlı bir Fransız da sinsice ortalıkta dolaşıyor. Dinlememesi gereken konuşmalarla ilgileniyor. Bu işin içinde bir iş var. Anthony köşke döndü. Verandada Lord Caterham'la karşılaştı. Yaşlı adamın iki yeni misafir yüzünden keyfi iyice kaçmıştı ama Anthony'yi görünce biraz olsun keyfi yerine geldi. Ah, Bay Cade. Sizi baron... Şey... Ve Yüzbaşı Adrassy'yle tanıştırayım. Bu, Bay Cade. Baron, Anthony'ye gitgide artan bir şüpheyle baktı. Bay Cade mi. Sanmıyorum. Anthony, Sizinle özel konuşabilir miyiz, baron. dedi. Her şeyi anlatacağım. Baron eğildi iki adam terasın bir ucuna gittiler. Baron, dedi Anthony. Affınıza sığınıyorum. Bu ülkeye sahte bir isim kullanarak girmekle bir İngiliz beyefendisinin onurunu zorladım. Size kendimi Bay James McGrath olarak tanıttım ama bu aldatmacanın bir önemi yoktu. Şüphesiz Shakespare'in eserlerini biliyorsunuz Tabi onun gül isimlerinin önemsizliğini vurgulamasını da. Durum aynı. Sizin görmek istediğiniz adam günlüğe sahip olan adamdı. Ben o adamdım. Sizin de bildiğiniz gibi günlük artık bende değil. Ama güzel bir oyun oynadınız. Kimin fikriydi. Ailesin aklına geldi. O rolü başkasının oynamasına da izin vermedi. Anthony takdirle başını salladı. Rolünde çok başarılıydı. Ben onu gerçekten Bay Holmes adında bir İngiliz sandım. Baron. Prens, bir İngiliz centilmeni gibi eğilim görmüştü. diye açıkladı. Herzoslovakya'da adettir bu. Anthony. Hiçbir profesyonel o günlüğü daha iyi bir yöntemle ele geçiremezdi. dedi. Patavatsızlık olmazsa günlüğün ne olduğunu sorabilir miyim. Baron. Aramızda kalsın, beyefendi. diye başladı. Çok naziksiniz, baron. diye mırıldandı Anthony. Son kırk sekiz saat içinde hiç ‘beyefendi' diye çağrılmamıştım. Onların yakıldığını sanıyorum. Sanıyorsunuz... Ama kesinlikle bilmiyorsunuz. Prens onları kimseye vermedi. Onları okumak ve sonra da yakmak niyetindeydi. Anthony, Anlıyorum, dedi. Bir buçuk saatle okuyup bitirebileceğiniz basit yazılar değildi. Şehit efendimin eşyaları arasında bulunamadı demek ki yakılmışlar. Hımmm. Acaba.... Anthony bir an düşünüp sonra devam etti. Size bu sorulan sordum baron, çünkü duymuşsunuzdur, bu suça ben de karıştırıldım. Kendimi temize çıkarmalıyım bu yüzden de hiç şüphe bırakmamam gerek. Şüphesiz, dedi baron. Onurunuz bunu gerektirir. Kesinlikle. Bu işlerden anlıyorsunuz ben daha öğrenemedim. Kendimi aklamak için gerçek katili bulmak zorundayım. Bu yüzden tüm gerçekleri bilmek zorundayım. Bu, günlük meselesi çok önemli. Bana öyle geliyor ki bu cinayetin sebebi günlük. Söyleyin baron, çok mu alakasız bir fikir bu. Baron bir an duraklayıp sonra ihtiyatla, Siz günlüğü okumuş muydunuz. diye sordu. Anthony gülümsedi. Sanırım sorumu cevaplandırdınız. Şimdi, bir şey daha var, baron. Sizi uyarıyorum. Günlüğü 13 Ekim Çarşamba günü yayınevine teslim etmek niyetindeyim. Baron, ona hayretle baktı. Ama günlük artık sizde değil ki. Çarşamba dedim, baron. Bugün cuma. Günlüğü yeniden ele geçirmek için beş günüm var. Ya yakıldıysa.... Yakıldığını sanmıyorum. Bunun sağlam nedenleri de var. Konuşurlarken terasın köşesini döndüler, iri yapılı biri onlara yaklaşıyordu. Bay Herman Isaacstein'ı henüz görmemiş olan Anthony ona dikkatle baktı. Bay Isaacstein purosunu ağzında sallayarak. Ah, baron, dedi. Kötü bir olay bu... çok kötü bir olay. Baron. Aziz dostum. Bay Isaacstein, gerçekten öyle, diye cevap verdi. Tüm asil çabalarımız yıkılıyor. Anthony iki beyefendiyi yaslarıyla baş başa bırakıp terastan ayrıldı. Sonra aniden durdu. İlerideki mazı çitin arasından ince bir duman yükseliyordu. Genç adam, herhalde çitin ortasında çukur bir yer var, diye düşündü. Böyle şeylerden söz edildiğini duymuştum. Hemen sağına soluna baktı. Lord Caterham, Yüzbaşı Andrassy'yle bahçenin en sonundaydı. Sırtları dönüktü. Anthony dönüp büyük porsuk ağacına yöneldi. Terasın basamaklarından inerek mazılara doğru gitti. Yanılmamıştı. Aslında orada tek çit yoktu. Mazılar birbirine paralel iki çizgi oluşturuyorlardı. Buranın girişi evin yanındaydı. Aslında bunda gizemli bir şey yoktu ama çitleri kim önden görse aynı şeyi düşünürdü. Çitlerin arasında, hasır bir koltukta bir adam oturuyordu. Yanındaki tablada yarısı yanmış bir sigara duruyordu. Adam ise uykuya dalmış gibiydi. Anthony, hımmm, dedi. Bay Hıram Fish'in gölgeli yerlerde oturmaktan hoşlandığı anlaşılıyor. Evden bir yemek çanı duyuldu. Tredwell yan kapılardan biride göründü. İyi akşamlar lordum. Aha. dedi Lord Caterham canlanarak, öğle yemeği. O anda iki çocuk evde bağırmaya başladı On ve on iki yaşlarında, oldukça hareketli genç hanımlardı bunlar. Bohça'nın daha önce adlarının Dulcie ve Daisy olduğunu söylemesine rağmen herkes onları Guggle ve Winkle diye çağırıyordu. Bohça gelip onları susturuncaya kadar, arada tiz sesle Eyvah ların olduğu bir savaş dansı yapıyorlardı Bohça. Matmazel Brun nerede. diye sordu. Winkle, Migreni tuttu, migreni tuttu, migreni tuttu. diye haykırdı Guggle da, Yaşasın. diyerek kardeşine katıldı. Lord Caterham misafirlerinin çoğunu eve getirmeyi başarmıştı. Anthony'yi kolundan tutup. Çalışma odasına gidelim. dedi. Orada çok özel şeylerim var. Lord Caterham ev sahibinden çok bir hırsız edasıyla holü geçip bir mahzene vardı. Burada bir dolabı açıp çeşitli şişeler gösterdi. Neden bilmiyorum ama yabancılarla konuşmak beni hep susatır. dedi. Kapı çalındı ve Virginia kapı arasından başını uzattı. Benim için özel bir kokteyl var mı. Lord Caterham konuksever bir tonla. Elbette, içeri gelin, dedi. Sonraki birkaç dakika kimse konuşmadı. Lord Caterham bardağını masaya koyarken içini çekerek, Buna ihtiyacım vardı, dedi. Demin de söylediğim gibi, yabancılarla konuşmak beni çok yoruyor. Sanırım çok kibar oldukları için. Haydi, gelin öğle yemeğini yiyelim. Yemek odasına yöneldiler. Virginia. Anthony'yi kolundan tutup geri çekti. Görevimi yaptım, diye fısıldadı. Lord Caterham bana ölüyü gösterdi. Anthony heyecanla sordu. Ee. Teorilerinden biri ya doğrulanmış ya da boşa çıkmış olacaktı. Genç kadın başını salladı. Yanılmışsınız. O gerçekten Prens Michael. Off... Anthony çok üzülmüştü. Üzüntüyle bağırarak. Matmazelin migreni tutmuş. dedi. Bununla ne ilgimiz var. Muhtemelen hiçbir ilgimiz yok, ama onu görmek istiyorum. Sondan ikinci oda, dün gece ışığı yanan oda onunmuş. İlginç. Büyük ihtimalle içinde bir şey yok. Ama gün bitmeden matmazeli görmek niyetindeyim. Öğle yemeği tam bir felaketti. Bohça'nın neşeli çabaları bile heterojen grubun arasındaki soğukluğu gideremedi. Baron ve Andrassy bir tapınakta yemek yiyormuş gibi son derece resmi ve görgü kurallarına uygun davrandılar. İçinde bulunduğu zor durumun farkında olan George ise baron ve Bay Isaacstein ile sohbet ediyordu. Guggle ve Winkle tüm bunları umursamadan evde bir cinayet işlenmesinin tadını çıkarıyorlardı. Bay Hiram Fish kendine has tarzıyla yavaş yavaş yemeğini yiyordu. Başmüfettiş Battle oradan kaybolmuştu ve kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Masadan kalkarlarken Bohça Anthony'ye dönüp, Tanrı'ya şükür bitti, dedi. George bu öğleden sonra devlet meselelerini konuşmak üzere yabancı grubu Abbey'ye götürecek. Bu da ortamı biraz olsun yumuşatır, diye cevap verdi Anthony. Bohça, Amerikalıyı çok fazla umursamıyorum, diyerek devam etti. Babamla kuytu bir köşede keyifle elyazmalarından konuşurlar. Sözü edilen kişi onlara yaklaşınca, Bay Fish, iyi bir öğleden sonra geçirmenizi dilerim, dedi. Amerikalı eğilerek selam verdi. Çok naziksiniz, Lady Eileen. Bay Fish, dedi Anthony. Çok hoş bir sabah geçirdi. Bay Fish, ona ani bir bakış fırlattı. A, gizli sığınağımda beni mi izlediniz. Bazı anlar vardır efendim, sessizlikten hoşlananların islediği tek şey, çıldırtan kalabalıktan uzak oldukları anlardır. Bohça gitti ve Amerikalıyla Anthony yalnız kaldılar. Amerikalı sesini kısarak, Bence, dedi. Bütün bu karmaşada çok önemli bir sır var. Belki, dedi Anthony. Kel adamın aileyle bir ilgisi var mı. Var gibi. Bu Orta Avrupa milletleri hadlerini aşıyorlar, öldürülen beyefendinin kraliyet ailesinden olduğu söyleniyor, öyle mi, siz biliyor musunuz. Anthony kaçamak bir cevap verdi. Burada Kont Stanislaus adıyla kalıyordu. Bay Fish buna, Aaa... Zavallı, demekten başka bir tepki göstermedi. Sonra bir süre sessiz kaldı. Sonunda, Polis müdürünüz, dedi. Battle ya da adı her neyse, yeterince iyi mi. Anthony soğukça, Scotland Yard öyle düşünüyor, diye cevap verdi. Bana bir şeyler saklıyormuş gibi geldi. dedi Bay Fish. Şu kimsenin evden ayrılmasına izin vermemesi sizce ne anlama geliyor. Konuşurken Anthony'ye keskin bir bakış fırlattı. biliyorsunuz, yarın sabah herkes soruşturmaya katılmak zorunda. Amaç bu mu. Daha fazlası, değil mi. Lord Caterham'lı konuklarından şüphelenmiyor, değil mi. Sevgili Bay Fish. Bu ülkede bir yabancı olmak beni çok huzursuz ediyor. Hatırladığım kadarıyla dışarıdan birileri yapmış. Pencere acıkmış, değil mi. Anthony önüne bakarak, Acıkmış, dedi. Bay Fish içini çekerek bir iki dakika sonra ağlamaklı bir tonla, Genç adam, kuyudan suyu nasıl çıkardıklarını bilir misin. diye sordu. Nasıl. Pompalayarak, ama gerçekten zor bir iş bu. Sıcak ev sahibimin yalnız kaldığını gördüm. Ona katılmalıyım. Bay Fish yavaş yavaş uzaklaşırken Bohça geri geldi. Fish komik adam, değil mi. Öyle. Bohça sertçe, Virginia'nın tipi değil, dedi. Ben de değilim. Öylesiniz. Bunu nasıl yapıyor, bilmiyorum. Sözleriyle değil bakışlarıyla da olduğunu sanmıyorum. Ama ufff, her zaman başarır. Her neyse, herhalde iş üstündedir o yine. Sizinle ilgilenmemi söyledi ben de ilgileneceğim, gerekirse zorla. Anthony, Zorlamaya gerek yok, dedi. Ama eğer sizi mutlu edecekse, kayıkta bana eşlik edebilirsiniz. Bohça kendinde değilmiş gibi, Fena fikir değil. dedi. Birlikte göle gittiler. Kıyıdan uzaklaşırlarken Anthony, Size sormak istediğim bir şey var, dedi. Daha ilginç konulara girmeden önce iş, zevkten Önce gelir. Bohça bezgin bir tavırla, Kimin yatak odası hakkında bilgi almak istiyorsunuz. diye sordu. Şimdilik hiç kimsenin yatak odasıyla. Ama Fransız mürebbiyeyi nereden bulduğunuzu öğrenmek istiyorum. İnsanı büyülüyorsunuz, dedi Bohça. Bir işçi bulma bürosuna başvurdum. Kendisine dolgun bir ücret veriyoruz. Hristiyan adı Genevieve. Bilmek istediğiniz başka bir şey var mı. Anthony, Büroyu ararız. Ya kadının referansları. diye sordu. Ah, fevkalade referanslar. On yıl Kontes Breteuil'in yanında çalışmış. Kontesi görüp konuştunuz mu. Yoksa sadece mektuplaştınız mı. Mektuplaştık. Anthony, Hım... dedi. Bohça güldü. Meraklandırıyorsunuz beni. Bu ilginizin sebebi nedir. Aşk mı cinayet mi. Anthony içini çekti. Sadece aptallık sanırım... Neyse, unutalım bunu... Bohça, Anthony'nin bilmek istediği her şeyi açıklamıştı. Umursamaz bir tavırla, Unutalım. dedi. Bay Cade, siz kimden şüpheleniyorsunuz. Ben Virginia'nın olmadığından eminim. Ya da Bill'in. Siz ne düşünüyorsunuz. Kraliyet ailesinin bir üyesi gizli Kızıl El Yoldaşları'na katılıyor. Bu kusursuz bir sansasyon olurdu. Anthony güldü. Gri gözlerinin zeki bakışlarından korksa da Bohça'yı sevdi. Artık iyice uzağında oldukları evi göstererek. Bütün bunlarla gurur duyuyor olmalısın. dedi. Bohça gözlerini kaçırıp başını yana eğdi. Evet. sanırım bunlar önemli şeyler. Ama insan zamanla sıkılıyor. Neyse... Biz de uzun zamandır burada değildik. Bütün yazı Covves ve Deauville'de geçirdik, sonra da İskoçya'ya gittik. Bacalar yaklaşık beş aydır toz çarşaflarıyla sanlıydı. Haftada bir gün çarşaflar toplanır ve arabalar dolusu turist burayı görüp Tredwell'ı dinlemeye gelir. ‘Sağmızdaki Dördüncü Caterham Markisi'nin portresi. Sir Joshua Reynolds tarafından yapıldı,' vs. grubun şaklabanı Ed ya da Bert, kız arkadaşını dürtüp. ‘Eh, tatlım, burada iki paralık resimler var, der. Sonra diğer resimlere bakıp esnerken bir an önce geri dönmeyi dilerler. Yine de her durumda tarihi bir iki kez tekrarlıyorsunuz. Bohça, George'la mı konuştunuz. diye atıldı. O hep böyle şeyler söyler. Anthony dizlerinin üzerinde doğrulup kıyıya baktı. Kayıkhanenin yanında huzursuz huzursuz oturan üçüncü bir şüpheli var. Yoksa ev halkından biri mi. Bohça kırmızı minderden başını kaldırıp baktı. Bill o. dedi. Bir şey arıyor sanki. Bohça, Muhtemelen beni arıyordur, dedi. Hızla ters yöne kürek çekelim mi. Kesinlikle. Ama bunun için daha çok morale ihtiyacınız var. Bu azarlamadan sonra iki kat hızlı kürek çekerim. Hayır, genç budalanın beklediği tarafa gidelim. Sanırım birilerinin onunla ilgilenmesi gerek. Virginia, ona talimat vermiş olmalı. Her ne kadar mantıksız görünse de George'la evlenebilirim. Bu yüzden ‘en ünlü politik ev sahibelerinden' biri olmayı öğrenmeliyim. Anthony itiraz etmeden kıyıya doğru kürek çekti. Şimdi ne yapacağımı bilmek istiyorum. diye söylendi. İstenmeyen üçüncü kişi olmayı reddediyorum. O uzaktakiler çocuklar mı. Evet. Dikkatli olun yoksa sizi kandırırlar. Ben çocukları çok severim. Onlara birkaç iyi zeka oyunu öğreteceğim. ‘Tamam, uyarmadı demeyin sonra. Anthony, Bohça'yı kederli Bill'le ilgilenmesi için bırakıp ciyak ciyak bağırtıların geldiği yere gitti. Çocuklar alkışlarla karşıladı onu. Guggle sertçe, Kızılderililer oynamayı biliyor musun. dedi. Elbette. Kafamın derisi yüzülürken çıkardığım sesi duymalısınız. Anthony öyle bir ses çıkardı. Winkle isteksizce. Fena değil. dedi. Kafa derini yüzen adam gibi bağır şimdi. Anthony tüyler ürpertici bir sesle bu emre uydu. Bir sonraki dakika kızılderililer oyunu en hareketli anına ulaştı. Yaklaşık bir saat sonra. Anthony, matmazelin migrenini sorma cüretini gösterdi. Bayanın tamamen iyileşmiş olduğunu duymak onu memnun etti. Acilen çocuk odasında çaya davet edilmesi gerektiğine karar verdi. Guggle. Gördüğün asılan adamı anlat hadi, diye ısrar etti. Winkle ise, Yanında bir parça ip olduğunu mu söylemiştin. diye sordu. Anthony ciddiyetle, Çantamda. dedi. İkinize de birer parça verebilirim. Winkle hemen mutlu bir yerli çığlığı attı. Guggle hüzünle, Sanırım gidip temizlenmemiz gerek. dedi. Çaya geleceksin, değil mi. Unutma sakın. Anthony hiçbir şeyin çaya gitmesine engel olamayacağını söyledi. Çocukların eve gitmeleri onu sevindirmişti. Bir süre arkalarından baktı. Bakarken korunun diğer tarafından bir adamın hızla parka doğru gittiğini gördü. Bu sabah karşılaştığı siyah sakallı adam olduğundan emindi. Adamı takip edip etmeyeceğini düşünürken önündeki ağaçların arasından Day Mıranı Fish geldi. Anthony'yı gördü. Anthony Sakin bu öğleden sonra, değil mi Bay Fish. dedi. Evet, gerçekten öyle. Bay Fish her zamanki kadar rahat görünmüyordu. Yüzü kızarmıştı. Sanki koşmuş gibi hızlı hızlı soluyordu. Saatine bir göz attı. Eh... İngilizlerin için çay zamanı Saatini yerine koyup eve doğru gitti. Anthony ise derin derin düşünüyordu. Sonra birden irkildi Başmüfettiş Battle yanında duruyordu. Genç adam onun geldiğini duymamıştı bile. Öfkeyle. Siz de nereden çıktınız. diye homurdandı Battle başıyla koruyu işaret etti. Anthony Bu öğleden sonra çok popüler bir yer. diye mırıldandı. Çok derin düşünüyordunuz. Bay Cade. Gerçekten öyle. Ne yaptığımı biliyor musunuz Battle. iki kere ikinin beş ettiğini kanıtlamaya çalışıyordum. Ama bu imkansız. Dedektif başını salladı. Doğru. Bazı zorluklar var. Ama aslında sizi görmek istiyordum, Battle. Ben kısa bir sure için buradan ayrılmayı düşünüyordum. Buna izniniz var mı. Başmüfettiş Battle'nin cevabı kısa ve basit oldu. Bu sizin gitmek istediğiniz yere bağlı, efendim. Sizinle açık açık konuşacağım. Battle. Fransa'ya gitmek istiyorum. Kontes Breteuil'le konuşmaya. Gidebilir miyim. Ne zaman gitmek istiyorsunuz, Bay Cade. Yarın. Resmi soruşturmadan sonra. Pazar akşamı burada olurum. Başmüfettiş tuhaf bir katılıkla. Anlıyorum. dedi. Yani. Söylediğiniz yere gidip söylediğiniz zaman buraya dönecekseniz bir itirazım yok. Ender bulunur bir insansınız. Battle. Ya benden çok hoşlanıyorsunuz ya da çok kurnazsınız. Acaba hangisi. Battle hafifçe gülümsedi ama cevap vermedi. Pekâla, dedi Anthony. Önlemlerinizi aldığnıızı umarım. Dikkatli kanun adamları şüpheli ayak izlerimi takip edeceklerdir. Öyle olacak da. Ama ben bütün bunların nedenini bilmek isterdim. Sizi anlıyorum, Bay Cade, Günlük... Bütün bu kargaşaya neden olan şey. Sadece günlük mü, yoksa bildiğimiz başka bir şeyler mi var. Battle yine gülümsedi. Öyle düşünün. Sizden hoşlandım, Bay Cade. Üzerimde iyi bir etki bıraktınız. Bu vakada benimle birlikte çalışmanızı istiyorum. Amatörlerle profesyoneller birlikte başarılı olabilirler. Birinin sıcaklığı var, rahat konuşabilir ötekinin deneyimi. Anthony ağır ağır, Doğrusu ben daima bir cinayetin esrarını çözmeyi istemişimdir, dedi. Olay konusunda hiç fikriniz var mı. Anthony, Sürüyle, dedi. Ama daha çok soru halinde bunlar. Mesela. Ölen Michael'in yerini kim alacak. Bence bu önemli Başmüfettişin yüzünde hafif alaycı bir gülümseme belirdi. Bunu düşünüp düşünmeyeceğinizi merak ediyordum. Prensin yerini kuzeni alacak. Prens Nicholas Obolovitch. Anthony sigarasını yakmak için döndü. O şimdi nerede. Bunu bilmediğinizi söylemeyin. Battle size inanmam. Prens Nicholas'ın Amerika'da olduğunu sanıyoruz. Son zamanlara kadar oradaydı. Tahtın varisi olduğunu ileri sürerek borç para bulmaya çalışıyordu. Anthony hayretle bir ıslık çaldı. Anlıyorum... Michael'ı İngiltere destekliyordu. Nicholas'ı ise Amerika. İki ülkede de maliyeciler petrol arama izni almayı çok istiyorlar. Muhafazakar Parti Michael'i kendi çıkarları için uygun görüyordu, şimdi başkasını beklemek zorundalar. Bay George Lomax ve ortakları dişlerini gıcırdatsınlar. Yanılıyor muyum. Battle, Yanılmıyorsunuz, dedi. Anthony, Hımm... O koruda ne yaptığınızı tahmin ediyorum. diye mırıldandı. Dedektif gülümsedi ama cevap vermedi. Uluslararası politika ilgi çekici bir konu ama korkarım yanınızdan ayrılmak zorunda kalacağım. Çocuklarla randevum var. Anthony çevik adımlarla eve doğru yürüdü. Tredwell'e sorarak oyun odasının yolunu buldu. Kapıyı hafifçe vurup içeri girdi. Guggle'la Winkle. Anthony'i görünce sevinçle bağırarak onun üzerine atıldılar. Genç adamı matmazelle tanıştırmaya götürdüler. Anthony ilk defa o zaman biraz şaşırdı. Matmazel Brun ufak tefek, orta yaşlı, uçuk yüzlü bir kadındı. Kır saçları ve hafif de bıyığı vardı. Serüven düşkünü bir Fransız kadınına hiç benzemiyordu. Anthony, benimki de aptallık, diye düşündü. Neyse... Bir kere buraya geldim artık... Matmazele son derece nazik davrandı. Kadın ise yakışıklı bir genç adamın okul odasına gelmesinden pek memnun kalmıştı. Çay pek başarılı oldu. Ama Anthony o akşam kendisine verilen güzel odaya çıktığı zaman bir hayli düşünceliydi. Sık sık başını sallayarak kendi kendine, yine yanıldım, dedi. Bu işin iç yüzünü anlayamayacağım. Kapı yavaşça açıldı ve içeri bir adam süzülüp saygılı bir tavırla orada durdu. İri yarı sarışın bir adamdı. Elmacık kemikleri çıkık, bir fanatiğinkini andıran gözleri maviydi. Anthony adama bakakalmıştı. Siz de kimsiniz. Adam kusursuz bir İngilizce'yle cevap verdi. Ben Boris Anchoukoff'um. Prens Michael'ın özel uşağı mı. Evet. Efendime hizmet ettim. O Öldü. Şimdi size hizmet edeceğim. Anthony. Çok naziksiniz. dedi. Ama benim uşağa ihtiyacım yok. Artık efendim sizsiniz. Size sadakatle hizmet edeceğim. Ama... Buraya bakın... Ben uşak istemiyorum, öyle birini tutacak param yok. Boris Anchoukoff, Anthony'ye hafif bir hor görüyle baktı. Ben para istemiyorum. Efendime hizmet ettim. Size de öyle hizmet edeceğim, ölüme kadar. Çabucak ilerleyerek diz çöktü. Anthony'nin elini tutup alnına götürdü. Sonra hızla ayağa kalkarak odadan çıktı. Anthony hayretle arkasından bakakalmıştı. Çok garip... Sadık bir köpeğe benziyor. Bu adamların tuhaf içgüdüleri var. Yine odada dolaşmaya başladı. Ama yine de yersiz bu. Özellikle şu ara. Hiç de sansasyonel basında anlatıldığı gibi bir soruşturma değildi. George Lomax'ın da umduğu gibi önemli noktalar halka açıklanmadı. Sorgu yargıcı Haille can sıkıntısını en aza indirgemek için formaliteleri mümkün olduğunca azalttılar. Anthony soruşturmadan sonra oradan ayrıldı. Onun gidişi Bill Eversleigh'i sevindirdi. Ama genç adam umduğu gibi Virginia'yla baş başa da kalamadı. Çünkü bazı sırların sızacağından fena halde korkan George Lomax çalışıp durdu. Bayan Oscar ve Bill durmadan çalışmıştı. Eğlenceli ve yararlı olan her şeyi Bayan Oscar yapmıştı. Bill'in görevi ise sayısız mesaj götürüp getirmek, George'un telgrafları kendi kendine tekrarlamasını dinlemekti. Bill Eversleigh o cumartesi gecesi odasına çıktığı zaman bitkin haldeydi. Yatağına girer girmez de uykuya daldı. George'un işleri yüzünden bütün gün Virginia'yla hiç konuşma fırsatı bulamamıştı bu nedenle kendini kırılmış ve kullanılmış hissediyordu. Tanrı'ya şükür bu sömürücü adam sonunda Bill'i bırakmıştı. Bütün gün Virginia'yı tekeline almıştı. Eğer George, onu bu kadar çalıştırmaya devam ederse... Zihni öfkeden köpürürken Bill uykuya daldı. Bir süre sonra da rüyasında Virginia'yı görmeye başladı. Masal gibi bir rüyaydı... Bill yanan keresteler arasından Virginia'yı kurtaran bir şövalyeydi. Virginia'yı kollarına alıp kerestelerin en tepesinden indirdi. Genç kadın bilincini kaybetmişti. Onu çimenlerin üzerine yatırdı. Sonra birkaç tane sandviç bulmaya gitti. Birkaç sandviç bulmak çok önemli bir şeydi. George'da sandviç vardı ama bunları Bill'e vermek yerine telgraf yazdırdı. Şimdi kilisedeydi. Virginia'yla evleneceklerdi. Bill dehşetle irkildi. Üstünde pijamaları vardı. Bir an önce eve gidip uygun bir şeyler giymeliydi. Hemen arabaya koştu ama araba çalışmadı. Benzini bilmişti. Çok üzüldü. O sırada büyük bir belediye otobüsü geldi ve Virginia kel kafalı baronun kolunda otobüsten indi. Enfes gri elbisesinin içinde inanılmaz görünüyordu. Virginia ona yaklaşarak şakacı bir tavırla kendisini sarstı. Bill... dedi. Ah. Bill. Daha sert sarstı. Bill, dedi. Uyan artık. Allah aşkına uyan. Bill uyandı. Bacalar'daki odasındaydı. Ama rüyanın bir bölümünü görüyordu hâlâ. Yani Virginia üzerine eğilmiş aynı sözleri tekrarlayıp duruyordu. Uyan, Bill. Allah aşkına, uyan. Bill yatakla doğruldu. Ne var. Virginia rahat bir nefes aldı. Çok şükür. Hiç uyanmayacağını sandım. Deminden beri sarsıyorum seni. İyice uyandın mı. Bill kararsızca. Galiba. dedi. Virginia, Seni koca şişko, dedi. Kollarım ağrıyor, diye ekledi. Bill vakarla. Bu hakaretlere hiç gerek yok. dedi. Hiç doğal bir davranış olmadığını söylemeliyim Senin gibi genç bir dula hiç yakışmıyor. Virginia. Aptal olma, Bill. diye fısıldadı. Bazı şeyler oluyor. Nasıl şeyler. Acayip Şeyler. Divan Salonu'nda. Bir kapının vurulduğunu sanarak aşağıya indim. O zaman Divan Salonu'nda ışık olduğunu fark ettim. Usulca ilerleyerek, anahtar deliğinden baktım. Fazla bir şey görülmüyordu. Ama gördüğüm kadarı da öylesine ilgi çekiciydi ki, biraz daha bilgi edinmek istedim. Fakat aynı anda yanımda şöyle cesur güçlü bir erkeğin bulunmasının daha iyi olacağını düşündüm. Aklıma gelen erkeklerin en güçlüsü ve cesuru da sansın, Bill. Onun için odana gelerek seni usulca uyandırmaya çalıştım. Şimdi ne yapmamı istiyorsun. Gidip hırsızlarla boğuşmamı mı.' Virginia kaşlarım çattı. Onların hırsız olduklarını pek sanmıyorum. Bill. Durum çok garip... Neyse zaman kaybetmeyelim. Kalk. Bill uysalca kalktı. Bekle de botlarımı giyeyim. Altlarında iri çiviler olanlarını Güçlü ve cesurum ama çıplak ayakla soğukkanlı katillerle boğuşamam. Virginia, Pijamanı çok beğendim, Bill. Parlak renkli ama kaba değil... Bill botlarına uzanırken Giyimden söz açılmışken, dedi sırtındaki zamazingona bayıldım. Yeşilin hoş bir tonu. Adı ne bu bunun. Sabahlık. Dedi Virginia. Böyle sade bir hayat sürmene seviniyorum Bill. Bill içerlemiş bir şekilde, Sade hayat sürmedim, dedi. Gerçeği inkar ediyorsun. Çok tatlısın, Bill ve ben senden hoşlanıyorum. Sanının yarın sabah saat on gibi duyguları açığa çıkarmak için uygun bir saat, seni öpebilirim. Böyle şeylerin hissedildiği an yapılması gerektiğini düşünüyorum. Şimdi yapmamız gereken başka şeyler var. Gaz maskesiyle zırh da giymeyeceksen, başlayabilir miyiz. Ben hazırım. Bill acayip renkli ipek sabahlığını giyerek, şöminenin önündeki ocak süngüsünü kaptı. Geleneksel silah, dedi. Hadi, gel. dedi Virginia. Ve gürültü etme. Usulca odadan çıkarak koridorda ilerlediler. Sonra sessizce merdivenden inmeye başladılar. Aşağıya eriştikleri zaman Virginia kaşlarını çattı. Botların sessiz şeyler sayılmazlar. Çivili bunlar, dedim ya. Ben elimden geleni yapıyorum. Virginia kesin bir tavırla, Onları çıkarmalısın, dedi. Bill inledi. Botlarını eline alabilirsin. Divan Salonu'nda neler olduğunu anlamalısın. Çok esrarlı bir durum bu. Bill. Hırsızlar zırhlı bir adamı neden parça parça etsinler. Adamı olduğu gibi alıp götüremeyecekleri için tabi. Parçalarına ayırıp güzelce paketleyecekler. Genç kadın hoşnutsuzca başını salladı. Eski zırhı çalıp da ne yapacaklar. Bacalar götürülmesi daha kolay, değerli şeylerle dolu. Bill ocak süngüsünü sıkıca kavradı. Hırsızlar kaç kişi. İyice göremedim. Anahtar deliklerinin ne kadar olduğunu bilirsin Şimdiye kadar gitmişlerdir... diye umutla mırıldandı. Merdivenin alt basamağında durarak botlarını çıkardı. Sonra onları eline alarak koridorda usulca ilerledi. Virginia da peşinde usulca ilerleyerek büyük meşe kapının önünde durdular. İçeriden ses gelmiyordu. Ama Virginia birdenbire Bill'in kolunu sıktı. Genç adam bir an şaşırmıştı, anahtar deliğinden bir ışık dışarı süzülmüştü. Bill diz çökerek anahtar deliğinden baktı. Gördüğü şaşırtıcı bir olaydı. İçeride olanlar sol tarafta Bill'in görüş alanı dışında kalıyordu. İçeridekiler zırhlarla uğraşıyorlardı. Bill bu zırhlardan iki tane olduğunu hatırladı. Duvarın önünde tam Holbein portresinin altında yan yana duruyorlardı. El fenerinin ışığında sürekli kıpırtılar görülüyordu. Odanın sol tarafı tamamen karanlıktı. Bir an zırhlardan biri bir an Bill'in görüş alanından geçti ama tam olarak ne olduğunu anlamaya yetecek kadar ışık yoktu. Bu bir kadın ya da erkek olabilirdi. Bir iki dakika sonra zırh tekrar kapının önünden geçti ve yeniden şıkırtılar duyuldu. Sonra bir ses daha duyuldu. Biri usulca tahtaya vuruyordu. Bill topuklarının üzerinde durdu. Virginia, Ne oldu. diye fısıldadı. Hiçbir şey. Bu böyle olacak gibi değil. Ne yapaklarını burada durarak anlayamayız, içeri girip onların karşısında dikilmekten başka çare yok. Botlarını giyerek ayağa kalktı Şimdi beni dikkatle dinle. Kapıyı mümkün olduğu kadar sessizce açmaya çalışacağım. Elektrik düğmesinin nerede olduğunu biliyor musun. Evet, hemen kapının yanında. İki kişiden fazla olduklarını sanmıyorum. Ben içeriye gireceğim. Sana. ‘Haydi' dediğim zaman da sen düğmeye uzanarak elektriği yakacaksın. Anladın mı. Tabi. Sakın bağırayım veya bayılayım deme. Sana kötülük etmelerine izin vermeyeceğim. Virginia, Şövalyem benim, diye mırıldandı. Bill şüpheyle genç kadına baktı. Gülme ya da hıçkırık gibi zayıf bir ses duydu. Ocak süngüsünü sıkıca kavrayıp ayağa kalktı. Kendini her şeye hazır hissediyordu. Usulca tokmağı çevirdi. Kapı ağır ağır açıldı. Bill. Virginia'nın arkasında olduğunu hissediyordu. Birlikle odaya girdiler. Salonun dibinde el feneri Holbein portresinin üzerinde oynuyordu. Bunun tam karşısında da sandalyeye oturmuş, yavaşça kaplamaya vuran bir siluet duruyordu. Arkası onlara dönüktü. Bu ışıkta dev bir gölgeye benziyordu. Aynı anda Bill'in botlarındaki çiviler parkenin üzerinde takırdadı. Adam birdenbire dönerek feneri onlara doğru tuttu. Fenerin güçlü ışığı Bill'le Virginia'nın gözlerini kamaştırdı. Bill duraklamadı. Virginia'ya, Haydi. diye kükreyerek adama doğru atıldı. Virginia hemen düğmeye bastı. Büyük avizenin odayı ışıkla doldurması gerekirdi ama ortada sadece elektrik düğmesinin sesi vardı. Oda hala karanlıktı. Virginia, Bill'in küfrettiğini duydu. Sonra karanlıkta bir boğuşmadır başladı. Fener yere düşüp söndü. Karanlıkla sürüp giden boğuşma sesleri duyuluyordu. Ama Virginia kimin yendiğini ya da daha iyi durumda olduğunu bilmiyordu. Kaplamaya vuran adam dışında başka biri var mıydı odada. Olabilirdi. Sadece bir an görebilmişlerdi. Genç kadın felce uğramış gibiydi. Ne yapacağını bilmiyordu. Kavgaya karışmaya cesaret edemedi. Böyle yapmak Bill'e faydadan çok zarar verebilirdi. Kapıya gidip oradan kaçmaya çalışan biri olursa onu yakalamayı düşündü. Sonra Bill'in talimatını unutarak olanca sesiyle haykırmaya başladı. Yukarıda kapılar açıldı. Holdeki ışıklar da birdenbire yandı. Keşke Bill yardım gelinceye kadar adamı tutabilse. Aynı anda çok kötü bir değişiklik oldu. Bill'le dövüştüğü adamlar zırha çarptılar. Zırh kulakları sağır edecek bir gürültüyle yere yuvarlandı. Virginia birinin pencereye doğru atıldığını fark etti. Bill ise küfrederek, zırh parçalarının arasından kurtulmaya çalışıyordu. Virginia deli gibi kaçan adamın peşinden koştu. Pencere zaten açıktı adamın pencereyi açmak için oyalanması gerekmemişti. Onun terasta ilerleyerek köşeyi döndüğünü gördü. Hemen adamın peşine takıldı. Genç ve sporcu bir kadındı. Köşeyi, gizli düşmandan birkaç saniye sonra döndü. Ve orada küçük yan kapıdan çıkan bir adama çarptı. Bay Hiram Fish'ti bu. Amerikalı. A. bir kadınmış. diye bağırdı. Ah... Affedersiniz. Bayan Revel. Ben de sizin kaçan haydutlardan biri olduğunuzu sandım. Virginia nefes nefese. O bu tarafa kaçtı. dedi. Onu yakalayalım. Ama çok geç kaldıklarının farkındaydı. Herhalde adam bahçenin derinliklerine dalmıştı. Karanlık bir geceydi bu. Virginia, yanında Bay Fish'le birlikle Divan Salonu'na döndü. Hırsızlarla ilgili yaptığı uzun konuşmadan Bay Fish'in bu konuda epey deneyimli olduğu anlaşılıyordu. Lord Caterham. Bohça ve korkuya kapılmış birkaç hizmetçi odanın kapısının önünde toplanmışlardı. Bohça. Ne oluyor. diye sordu. Hırsız mı girdi. Bay Fish'le ne yapıyorsunuz. Virginia. Gece yarısı bahçede dolaşmaya mı çıktınız. Virginia olanları anlattı. Bohça, Ne heyecanlı. diye bağırdı. Cinayet ve hırsızlığı her zaman bir hafta sonuna sıkıştırıvermezler. Salonun ışıklarına ne oldu. Diğer odaların ışıkları yanıyor. Durum çok geçmeden anlaşıldı. Avizedeki ampuller çıkarılarak duvarın dibine dizilmişti. Pijamasıyla bile vakarlı bir hali olan uşak Tredwell ampulleri taktı. Lord Caterham etrafına bakındı. Bu odada şiddetli bir boğuşma olduğu belli. Gerçekten de eşyalar devrilmişti. Biblolar, iskemleler kırılmıştı. Bohça, Kaç kişiydiler acaba. dedi. Korkunç bir dövüş olmuş bu. Virginia, Hırsız yalnızdı sanırım, dedi ama daha bu sözleri söylerken hafifçe durakladı. Evet, bir adam pencereden kaçmıştı. Ama onun peşinden koşarken yandan bir hışırtı gelmişti. Eğer öyleyse, ikinci hırsız oda kapısından kaçmış demekti. Tabi Virginia yanılmış da olabilirdi. Bill birdenbire pencerede belirdi. Nefes nefeseydi. ‘Tanrı belasını versin. Kaçtı o. Her tarafı aradım ama bulamadım. Virginia, Üzülme, Bill, diye cevap verdi. Bir dahaki sefere şans sana gülecek. Lord Caterham içini çekti. Şimdi ne yapacağız. Gidip yatalım mı. Bu saatle Badgworthy'yi bulamam. Sen bu işi hallet, Tredwell. Emredersiniz, sayın lordum. Lord Caterham rahat bir nefes alarak gitmeye hazırlandı. Hasetle, İsaacstein'ın uykusu da ne derin, diye mırıldandı. Bu gürültü yüzünden uyanıp aşağı ineceğimi sanıyordum. Bay Fish'e bakarak ekledi. Giyinmek için zaman bulabilmişsiniz... Amerikalı, Üzerime bir şeyler geçiriverdim, diye cevap verdi. Yaşlı Lord, Akıllıca davranmışsınız, dedi. İnsan pijamayla üşüyor. Esnedi. Hepsi de sıkıntılı sıkıntılı odalarına çıktılar. Gülümseyerek. Anlaştığımız gibi döndüm. dedi. Buraya bundan emin olmak için mi geldiniz. Battle başını salladı. Hayır. Bay Cade. Bu konuda bir endişem yoklu. Aslında Londra'ya gidiyorum ben. Çok dürüst bir insansınız, Battle ‘ Öyle mi düşünüyorsunuz. Hayır. Bence derin bi kişisiniz... Çok derin, durgun sular gibi Londra'ya gidiyorsunuz, öyle mi. Evet, Bay Cade. Sebebini sorabilir miyim . Dedektif cevap vermedi. Anthony, Çok konuşkansınız, dedi. İşte bu yüzden sizden hoşlandım. Battle'in gözlerinde bir pırıltı belirdi. Sizin işinizden ne haber. Bay Cade. Nasıl sonuçlandı. Başarısızlıkla, Battle. Yine yanıldım. Ne sinir bozucu, değil mi. Ne düşünmüştünüz, sorabilir miyim. Şu Fransız mürebbiyeden şüpheleniyordum. Bunun iki nedeni vardı. A En iyi kurguya göre en akla gelmeyecek kişi o. B Cinayet gecesi odasında ışık yandı. Ama bu gitmenizi gerektirmezdi. Haklısınız, gerektirmezdi. Buraya kısa bir süre önce geldiğini öğrendim. Aynı zamanda ortalıkla casus gibi dolaşan şüpheli bir Fransız adam da gördüm. Herhalde o adamı biliyorsunuz. Adının Mösyö Chelles olduğunu söyleyen adamı mı kastediyorsunuz. Neşeli Kriketçi'de kalıyor ipek tüccarıymış. ‘Tamam. Ona ne dersiniz. Scotland Yard bu konuda ne düşünüyor. Battle ifadesiz bir sesle. Davranışları şüphe uyandıracak gibi. dedi. Hem de çok şüphe uyandıracak gibi. İşte ben de iki kere iki dört eder dedim. Evde Fransız bir mürebbiye vardı. Dışarıda da yabancı bir Fransız. Onların suç ortağı olduklarına karar verdim. Matmazel Brun'ün on yıl yanında çalıştığı kontesle konuşmaya gittim. Kontesin Matmazel Brun'ün adını bile duymadığını söyleyeceğini sanıyordum. Yanılmışım. Battle. Matmazel gerçek bir mürebbiye. Battle başını salladı. Zaten matmazelle konuşur konuşmaz yanıldığımdan şüphelendim. Onda tam bir mürebbiye hali vardı. Başmüfettiş tekrar başını salladı. Ama bunun her zaman bir önemi olmaz. Bay Cade. Kadınlar makyajla çok şey başarabilirler. Saçlarının rengini değiştiren, yüzünü hafifçe beyaza boyayan, göz kapaklarını kırmızılaştıran ve en önemlisi biçimsiz elbiseler giyen bir kızı arkadaşlarının bile tanıyamadığını biliyorum. Tabi erkekler için aynı şey söylenemez. Onlar ancak kaşlarının şeklini değiştirebilirler. Takma dişlerle yüzlerine değişik bir ifade verebilirler işte o kadar. Ama kulaklar hep vardır ve onlar hiçbir şekilde değiştirilemezler, Bay Cade. Benimkilere öyle kötü bakmayın, diye söylendi Anthony. Sinirleniyorum. Başmüfettiş. ‘Takma sakallardan ve boyalardan söz etmiyorum, diye devam elti. Bunlar, kitaplarda olur. Tanınmamayı başaran birkaç erkek vardır sadece. Bildiğim bir kişi ise kılık değiştirmede gerçek bir dâhi sayılır. Kral Victor. Daha önce bu adı duymuş muydunuz, Bay Cade. Dedektifin sesi çok imalıydı ama Anthony yine de dilinin ucuna gelen sözleri söylemekten vazgeçti. Kral Victor. Bu adı duymuşum gibi geliyor. Dünyanın en tanınmış mücevher hırsızlarındandır. Babası İrlandalı, annesi Fransız'dı. En az beş dil biliyor. Hapisteydi ama birkaç ay önce çıktı. Sahi mi. Şimdi nerede. İşte bunu bilmeyi biz de çok istiyoruz, Bay Cade. Anthony neşeyle, Durum gitgide karışıyor, dedi. Kral Victor buraya gelir mi acaba. Ama herhalde siyasi anılar onu ilgilendirmez. Adam mücevherlere meraklı. Battle, Hiç belli olmaz, dedi. Belki de Kral Victor buraya geldi bile. Ve uşak yardımcısı kılığına girdi, öyle mi. Çok hoş. Siz de onu kulaklarından tanıyıp zaferinizi kutlayacaksınız. Şakadan hi .anlamıyorsunuz, Bay Cade. Bu arada Staines'te ki olaya ne dersiniz. Anthony, Staines mi. dedi. Ne olmuş Staines'te. Gazeteler yazdı olayı. Yol kenarında bir ceset bulunmuş. Tabancayla vurularak öldürülmüş. Bir yabancıymış. Anthony kayıtsızca. Ah böyle bir şey okumuştum, diye mırıldandı İntihar olmadığı açık. Hayır. Silah da bulunamadı. Adamın kimliği de tespit edilemedi. Bu olayın sizi ilgilendirmemesi gerekiyordu. Prens Michael'ın ölümüyle bir ilişkisi mi var. Elleri hareketsizdi. Gözleri de... Acaba başmüfettiş, onu dikkatle inceliyor muydu. Battle. Bu gibi şeyler bu ara salgın gibi. diye cevap verdi. Neyse... Herhalde önemli bir olay değil bu Londra treni gürültüyle yaklaşırken arkasını dönüp perona gitti. Anthony de rahat bir nefes aldı. Genç adam düşünceli bir şekilde parkın içine doğru yürüdü. Özellikle Perşembe gecesi eve geldiği yoldan eve doğru yaklaştı. O gece her pencerede ışık yandığından emin olmak için pencerelere baktı. Sondan ikinci pencere olduğundan emin miydi. O an daha önce fark etmediği bir şey gördü. Arka pencerelerin olduğu köşede bir açı vardı. Bu noktada durunca bu pencere birinci olarak görülüyordu. Divan Salonu'nun üstündeki ise ikinci... Ama biraz sağa yürüyünce Divan Salonu evin en sonunda görünüyordu. İlk pencere görünmüyordu. Divan Salonu'nun üzerindekiler ise birinci ve ikinci oluyorlardı. Işığı gördüğünde tam olarak nerede duruyordu acaba. Çok zor bir soruydu bu. Bir metrelik bir mesafe her şeyi değiştiriyordu. Kesin olan bir şey vardı. Işığın sondan ikinci odada yandığını düşünmekle hata ediyor olabilirdi. Pekâla, üçüncü pencere de olabilirdi. Üçüncü odada şimdi kim kalıyor. Anthony bunu bir an önce öğrenmeye kararlıydı. Tredwell salonda gümüş takımları çay tepsisine yerleştiriyordu. Başka hiç kimse yoktu. Merhaba. Tredwell. dedi Anthony. Sana bir şey sormak istiyorum. Batı kanadında sondan üçüncü odada kim kalıyor. Divan Salonu'nun üzerindeki odada. Tredwell bir iki dakika durdu. Amerikalı beyefendinin olması lazım. Bay Fish'in odası. Öyle mi. Teşekkür ederim. Rica ederim, efendim. Tredwell tam gidiyordu ki birden durdu. Önemli haberlerde ilk olarak yer alma isteği kendi doğrusundan şaşmayan kahyaları bile insanlaştırır. Dün gece olanları duydunuz, sanırım, efendim. Hayır, dedi Anthony. Dün gece ne oldu. Hırsızlık teşebbüsü, efendim. Gerçekten mi. Bir şey çalındı mı. Hayır, efendim. Yakalandıklarında Divan Salonu'ndaki zırhları parçalıyorlardı. Maalesef kaçtılar. Çok şaşırtıcı yine Divan Salonu. Pencereden mi girmişler. Öyle sanılıyor, efendim, çünkü pencereden kaçtılar. Tredwell verdiği habere duyulan ilgiden memnun giderken özür dileyerek durdu. Affedersiniz, efendim. İçeri girdiğinizi ve arkamda durduğunuzu bilmiyordum Olayın muhatabı Bay Isaacstein dostane bir tavırla elini salladı. Önemli değil, dostum. Ziyanı yok. Tredwell gitti ve Isaacstein gelip rahat bir kolluğa oturdu. Merhaba. Cade. Döndün, demek. Dün geceki gösteriden haberin var sanırım. Evet. diye cevap verdi Anthony. Oldukça heyecanlı bir hafta sonu olmuş, değil mi. Isaacstein. Bence köylülerin işiydi. dedi. Sıradan, amatörce bir işti. Anthony, Buralarda zırh koleksiyonu yapan birileri var mı' diye sordu. Böyle bir koleksiyonu toplamak fazlasıyla şüphe çeker. Hem de fazlasıyla, diyerek Bay Isaacstein, Anthony'ye katıldı. Bir an durduktan sonra yavaşça. Buradaki durum çok talihsiz. dedi. Anlayamadım. Neden bu şekilde burada tutuluyoruz. Soruşturma dün bitti. Prensin cesedi Londra'ya gönderilecek ve bir kalp problemi nedeniyle öldüğü açıklanacak. Ama hâlâ kimsenin evden ayrılmasına izin verilmiyor. Bay Lomax benden fazlasın biliyor. Başmüfettiş Battle'a benden söz edebilir. Anthony düşünceli düşünceli, Başmüfettiş Battle bir şeyler saklıyor. dedi. Bizi burada tutması da planının bir parçası gibi görünüyor. Affedersiniz, Bay Cade, ama siz buradan ayrıldınız. Ayağıma takılmış bir prangayla. Her adımının izlendiğinden eminim. Bir tabancayı ya da onun gibi bir şeyi ortadan kaldıracak fırsatım olamazdı. Ah, tabanca. dedi Isaacstein. Henüz bulunamadı, sanırım. Daha değil. Belki de göle atmışlardır. Muhtemelen. Başmüfettiş Battle nerede. Öğleden sonra hiç göremedim kendisini. İstasyonda karşılaştık. Londra'ya gitti. Londra'ya mı gitti. Gerçeklen mi. Ne zaman döneceğini söyledi mi. Anladığım kadarıyla yarın erkenden. Virginia yanında Lord Caterham ve Bay Fish'le birlikle geldi. Gülümseyerek Anthony'yi selamladı. Geri dönmüşsünüz. Bay Cade. Dün geceki serüveni duydunuz mu. Aslında Bay Cade. dedi Bay Hiram Fish. Sürekli heyecanın yaşandığı bir geceydi. Bayan Revel'ı yanlışlıkla hırsızlardan biri diye yakaladığımı duydunuz mu. Anthony. Bu arada, dedi. Hırsızlar. Bay Fish homurdanarak, Kaçtı, dedi. Lord Caterham, Virginia'ya, Bohça'ya bir bakar mısınız. Nerede olduğunu bilmiyorum, dedi. Virginia ayağa kalkıp Anthony'nin yanına oturdu. Çaydan sonra kayıkhaneye gelin, diye fısıldadı. Bill'le size anlatacaklarımız var. Sonra neşeyle diğerleriyle konuşmaya devam etti. Kayıkhanedeki buluşma nihayet gerçekleşti. Böyle bir şey konuşmak için göl ortasındaki bir kayığın en güvenli yer olduğun karar verdiler. Yeteri kadar uzaklaştıktan sonra gece olanları Anthony'ye anlattılar. Bill, Virginia neden bu adamı bu işe karıştırıyor bilmem ki diye düşünüp duruyordu. Genç kadın olanları sırasıyla anlattıktan sonra Anthony, Gerçekten çok tuhaf. dedi. Siz bu konuda ne düşünüyorsunuz Virginia. Bence onlar bir şey arıyorlardı. Bunun alelade bir hırsızlık olduğunu sanmıyorum. Aradıkları şeyin zırhın içinde olduğunu düşündükleri bekli Ama neden kaplamaya vuruyorlardı. Gizli bir merdiven ya da buna benzer bir şey mi arıyorlardı. Virginia. Bacalar'da gizli bir hücre olduğunu biliyorum. dedi. ‘Yanılmıyorsam gizli bir merdiven de var. Bu konuda Lord Caterham'dan bilgi alabiliriz. Benim öğrenmek istediğim şu bu adamlar ne arıyorlardı. Anthony. Bu günlük olamaz. diye cevap verdi. Virginia. Herhalde George onların neyi aradıklarını biliyor. diye mırıldandı. Acaba bunu onun ağzından alabilir miyim. Ta başından beri bana bu işin içinde bir iş varmış gibi geliyordu. Anthony. İçeride bir adam olduğunu söylediniz. diye devam etti. Siz pencereye koşarken kapıya doğru giden birini duymuşsunuz. Sizin de düşündüğünüz gibi başka biri dahi olabilir. Haklısınız ama. dedi Virginia. Yanılmış olabilirim. Oldukça mümkün ama bu durumda değil. Evin içinde biri daha olmalı. Acaba... Virginia. Acaba ne. diye sordu. Birileri aşağıda yardım çığlıktan atarken Bay Hiram Fish'in giyinecek zaman bulması da çok garip... Virginia başını salladı. Doğru. Sonra lsaacstein... Bütün o gürültüde uyanmadı. Bu da şüpheli bir durum. Bill atıldı. Ya Boris. Onda tam bir haydut hali var. Michael'ın uşağını kastediyorum. Virginia. Bacalar, şüphe uyandıran insanlarla dolu. dedi. Diğerlerinin de bizden şüphelendiklerinden eminim... Keşke Başmüfettiş Battle Londra'ya gitmemiş olsaydı. Gitmesi çok saçma bence. Ha, sahi... Bay Cade. o acayip görünüşlü Fransız'ın bir iki defa köşkü gözetlediğini gördüm... Anthony. Kafam karıştı. dedi. Ben uzaklarda bir şeyler ararken, burada tüm sorulara cevap olabilecek şeyler yaşanıyor. Tam bir budalayım ben. Acaba hırsızlar aradıklarını buldular mı. Virginia. Bulamadıklarını düşünelim. diye cevap verdi. Zaten bulduklarını sanmıyorum. Öyleyse onlar köşke yeniden gelecekler. Tabi Battle'ın Londra'ya gittiğini duydular bile. Tehlikeyi göze alarak bu gece yine Bacalar'a girecekler. Bundan emin misiniz. Güçlü bir ihtimal bu. Şimdi üçümüz bir çete kuralım. Eversleigh'la ben Divan Salonu'na saklanırız... Virginia. Anthony'nin sözünü kesti. Ya ben ne olacağım. Beni oyun dışı bırakamazsınız. Bill. Beni dinle. Virginia. diye başladı. Bu kadın işi değil... Saçmalama. Bill. Ben de varım bu işte. Çete bu gece tetikte bekleyecek... Hep birlikte planlarını yaptılar. O gece herkes yattıktan sonra gruptakiler usul usul aşağıya indiler. El fenerleri almışlardı. Ayrıca Anthony'nin cebinde bir tabanca da vardı. Anthony aradıkları şeyi bulmak için hırsızların yeniden geleceğine inandığını söylemişti ama saldırının dışarıdan geleceğini de sanmıyordu. Virginia'nın karanlıkta gezen birini gördüğüne inanıyordu. Anthony bunları düşünürken meşe ağacından yapılmış eski bir dolabın gölgesine sinmişti. Virginia duvarın karşısındaki zırhın arkasına saklandı. Bill ise pencerenin yanındaydı. Dakikalar ağır ağır geçti. Saat biri vurdu. Sonra bir buçuğu, ikiyi, iki buçuğu... Anthony tüm vücudunun tutulduğunu sandı. Yavaş yavaş yine yanıldığına inanmaya başlıyordu. Bu gece saldın filan olmayacaktı. Sonra aniden irkildi bütün duyuları harekete geçmişti. Bahçede ayak sesleri duydu. Yine sessizlik... Sonra pencerede hafif bir gıcırdama... Gıcırdama aniden durdu ve pencere tamamen açıldı. Bir adam içeriye girdi. Bir an sessizce durarak etrafı dinledi. Sonra da elindeki feneri yakıp odaya şöyle bir göz gezdirdi. Her şey normaldi. Saklanan Üç kişi ise nefeslerini tutmuşlardı. Bir gece önce incelediği kaplamaya doğru gitti. Aynı anda Bill, Tanrım, diye düşündü. Hapşıracağım galiba. Gece parkta koşup durmuş ve üşütmüştü. Bütün gün hapşırıp durmuştu zaten. Şimdi de hapşırmak üzereydi ve kimse bunu durduramazdı. Genç adam bildiği bütün çareleri uyguladı. Üst dudağına bastırdı. Yutkundu. Başını arkaya attı. Ama boşuna. Birdenbire hapşırdı. Bu ölüm sessizliğine gömülmüş olan odada bir gök gürültüsü etkisi yaptı. Yabancı döndü. Anthony de aynı anda harekete geçti. El fenerini yakarak yabancının üzerine atıldı. Yerde yuvarlanmaya başladılar. Anthony, Işıkları yakın, diye bağırdı. Virginia elektrik düğmesine koşmuştu bile. Bu gece bütün ışıklar yandı. Anthony gece ziyaretçisini allına almıştı. Bill, ona yardım etmek için eğildi. Anthony. Şimdi senin kim olduğunu anlayalım, dostum. diyerek yabancıyı arkası üstü döndürdü. Yerdeki, Neşeli Kriketçi Hanı'nda kalan o sivri sakallı, züppe tavırlı Fransız'dı. Biri takdirle. Çok güzel. dedi. Hepsi de irkilerek başlarını kaldırdılar. Başmüfettiş Battle pencerenin önünde duruyordu. Anthony, Ben sizin Londra'da olduğunuzu sanıyordum, diye bağırdı. Başmüfettişin gözlerinde muzipçe bir pırıltı belirdi, Öyle mi. efendim. Gittiğimi sanmalarının iyi olacağını düşünmüştüm. Anthony, yere serilmiş olan düşmanına baktı. Gerçekten de öyle. Fransız'ın hafifçe gülümsediğini fark ederek şaşırdı. Yabancı. Kalkabilir miyim. diye sordu. Üçe bir savaştık. Anthony adamı elinden tutarak kaldırdı. Yabancı ceketini düzelterek, yakasını çekiştirdi. Sonra da Battle'a döndü. Affedersiniz... Siz Scotland Yard'dansınız değil mi. Battle. Evet. dedi. O halde size belgelerimi göstereceğim. Fransız üzüntüyle hafifçe güldü.