çok sevdi i kentin sokaklarında yürürler atlı arabalarla, taksilerle, o sıralarda motor omnibuses denilen otobüslerle geznip dururlar. O kadar ki, elimizde kentin bir haritası olsa, adım adım izleyebiliriz onların geçtikleri yerleri. Caddelerde akan trafi in gürültüsünü, Thames nehrindeki ileplerin sis düdüklerini duyarız. Yazar bu romanda, Londra'nın yalnız merkezini de il, dolaylarını da, Kew Gardens'ı, Greenwich'i, Hampton Court'u da canlandırır gözümüzün önünde. Katharine, Ralph'ı geceleyin arayı ı sırasında güç duruma dü ünce, her zaman yaptı ı gibi Mary Datchet'e ko ar. Mary'nin de Ralph'a â ık oldu unu dü ünecek halde de ildir. Ralph'ı bulmak için, yabansı, akla aykırı, açıklanması olanaksız bir istek ( a wild, irrational, unexplained desire ) içindedir. Mary, Katharine'in gece yarıları sokaklarda yalnız kalmaması için onunla birlikte Chelsea'ye kadar gider, onu kapısında bırakır. Ralph, Hilberrylerin evine geri dönmü , beklemektedir. Katharine, kendini delikanlının kollarına atar, onu sevdi ini söyler. Ama bunun hemen arkasından da, onunla evlenmeyece ini bildirir. Katharine ile Ralph'ın, birbirilerine â ık oldukları halde, huzurlu bir beraberlik ya ayamayacakları besbellidir. Katharine, gene odasına kapanıp, aklını hep kurcalayan o matematik problemlerine verecektir kendini. li kilerinde kopukluklar olacaktır. Katharine sevdi i erke e The forces in a storm again, the vision in a hurricane. We come together for a moment and we part (Bir fırtınadaki güçler, bir kasırgada görülenler. Bir ara birle iyoruz, sonra ayrılıyoruz) der. Ralph da, Katharine'in gölgesini, onun gerçe inden çok daha fazla sevdi ini söyler. Çiftlerin partner de i tirmeleri yüzünden Night and Day'in sonlarına do ru durum iyice karı ır, bir Restoration dönemi komedyasına dönü ür nerdeyse. Resmen ni anlı bilinen Katharine-William Rodney çifti, hep Ralph ve Cassandra ile birlikte gezmektedir. Bir dost evinde William, Cassandra ile be kez üst üste dans etmi Katharine ile Ralph, urada burada ba ba a görülmü lerdir. Dedikodular ayyuka çıkar. Katharine'in Celia halası, ye eninden hesap sormak için, mutfakta bekler. Çünkü bu saygıde er hatun, önemli bir aile sorunu çıkınca, eve hizmetçilerin kapısından girerek, bu önemli sorunu salonda de il, ille mutfakta tartı mayı huy edinmi tir. Katharine, halasına söyleyecek hiçbir eyi olmadı ını bildirir. Herkesin ne diyece inden ödü kopan William Rodney, hepsinin delirmi olmasından yakınır. Dedikodulara bir son vermek için, Cassandra'dan vazgeçmeye, Katharine ile yeniden ni anlanmaya râzıdır. Mr. Hilberry'nin aklı iyice karı ır Kızı kiminle ni anlıdır. Cassandra ile William arasında ne gibi bir ili ki vardır. Peri an olan Mr. Hilberry, Ralph'ı evinden uzakla tırır ye eni Cassandra'nın hemen kendi evine gitmesini emreder. Kızını kar ısına oturtur ve herkesin uygarca davranmasını sa lamak amacıyla, ona yüksek sesle Sir Walter Scott'tan parçalar okur. Virginia Woolf 'un alay ederek dedi i gibi, insan ili kilerinin çi li i ve çirkinli i üstüne, edebiyatın huzur verici merhemini ( pouring over the raw ugliness of human affairs literature's soothing balm ) sürer böylece. Sonunda bu karı ık sorunlar, Mr. Hilberry'nin edebiyatın gizemli güçlerine ba vurmasıyla de il, aklı bir karı havada sandı ımız e inin sa duyusu sayesinde çözümlenir Mrs. Hilberry, birkaç günlü üne gitti i Shakespeare'in do um yeri Stratford'dan airin mezarından topladı ını söyledi i kucak dolusu kır çiçe iyle, bitkiler ve dallarla evine geri döner. Bunları salonun ortasına attıktan sonra, duruma el koyar. Dedikoduları duymu , her eyi dakikasında kavramı , her eyin çaresini bulmu tur. A k duymadan evlenmesinin do ru olmayaca ını kızına hemen bildirir. Katharine, Ralph'sız ya ayamayaca ını, ama onunla evlenmek niyetinde de olmadı ını açıklayınca, Mrs. Hilberry, er geç nasıl olsa evleneceklerini bildi inden, bu lâfa kar ı çıkmaz. Ralph'ı, odasına kapanıp matematik problemleri çözümlemeye çalı an kızının yanına gönderir hemen. Cassandra ile William'ın bir an önce evlenmeleri için de gerekli önlemleri alır. Bunları yaparken de, bir yandan da sürekli olarak Shakespeare'den dizeler okumaktadır. ki çift birbirine kavu mu tur. Ama onların de il, tek ba ına kalan Mary Datchet'indir asıl zafer. Mary, Ralph'a çok â ık olmu tur. A kın, insanın bütün varlı ını eritip bir da seline dönü türen bir ate ( a fire which melts the whole being into one mountain torrent ) oldu unu bildi i için, kendi kendisiyle sava ıp duygularını yenmi tir. Katharine'in dedi i gibi, she had been pulled down into some horrible swamp where the primeval struggle between man and woman still rages (kadınla erkek arasında o çok eski sava ın hâlâ iddetle sürdü ü korkunç bataklı ın içine dü mü tü.) Ama bu bataklıktan çıkabilmi , kendini kurtarabilmi ti. verilen ilkel ve korkunç bir çatı ma olarak tanımlarken, Virginia Woolf 'un duygularını yansıtmaktadır aslında.) Böylece, emekçiler ordusunda bir er ( a private in the army of workers ) olarak çalı mı ve çalı tıkça da huzura kavu mu tu. Night and Day'in son bölümünde, geceleyin Londra sokaklarında dola an Katharine ile Ralph, Mary Datchet'i görme iste ine kapılarak, onun evine giderler. Çok geç oldu u halde, Mary'nin penceresinde ı ık vardır. Mary çalı maktadır. She's happy (Ona verecek neyimiz var bizim. O mutlu) der Ralph'a. Ralph, merdivenleri çıkar, ama Mary'nin kapısını çalamaz çünkü a lamaktadır, konu acak halde de ildir. Katharine'in gözya ları gibi, Mary'ye sevgi ve hayranlık gözya larıdır bunlar. Virginia Woolf 'un romanlarındaki kadınlar ve erkekler arasında, kendini toplumsal dâvâlara adayan tek ki i Mary Datchet'tir. Kendisi hiçbir zaman sosyalizme meyletmeyen yazarın, Night and Day'in sonunda, Mary Datchet'i ideal bir sosyalist olarak yüceltmesi, onun Katharine ve Ralph gibi insanlardan ne denli üstün oldu unu vurgulaması, bize hem çok ilginç gelir, hem de Virginia Woolf, Mary Datchet gibi bir kadın olmayı gizlice özlüyor muydu acaba diye dü ündürür. Çünkü tam bir yüceltmedir bu There was someting impersonal and serene in the spirit of the woman within, working out her plans far into the night -her plans for the good of a world that none of them were ever to know. ( çerdeki kadının ruhunda ki isel olmayan büyük bir huzur vardı. Gecenin geç saatlerine dek tasarıları üstünde çalı ıyordu -aralarından hiç kimsenin hiçbir zaman göremeyece i bir dünyanın yararına yapılan tasarılardı bunlar.) Bölüm 11 Jacob's Room Virginia Woolf, üçüncü romanı Jacob's Room'u 1921'de bitirip, bir yıl sonra yayınladı. Yunanistan'da tifoya kapılıp 1906'da çok genç ya ta ölüveren sevgili karde i Thoby'nin ki ili ini dü ünerek yazdı ı bu kitaba, neden Jacob'un Odası adını verdi ini bilemeyiz. Çünkü Jacob'un bir tek odası de il çocukluk odası, Cambridge'deki odası, Londra'daki odası gibi birçok odası vardır. Belki Virginia Woolf, Jacob Flanders, Thoby gibi gencecik, yirmi altı ya ında ölünce, ondan kala kala bo bir oda kaldı ı için uygun bulmu tur bu adı. Thoby Stephen Virginia Woolf, bu romanla ilgili olarak, I have found out how to begin at forty to say something in my own voice (Kendi sesimle bir ey söylemeyi kırkında ö renmeye ba ladım) diyordu. The Voyage Out'ta ve Night and Day'de, geleneksel romanın kalıplarına ba lı kalmı tı. Bunları bir kenara atıp, onu modemist romanın öncülerinden biri yapan kendine özgü yöntemi ilk kez Jacob's Room'da denedi. Denedi diyoruz çünkü birazdan görece imiz gibi, Jacob's Room tam bir ba arı de il, bir deneyimdir ancak. 1920'lere kadar ngiliz edebiyatında egemen olan gerçekçi romanın hiçbir ö esi görülmez burada. Olay örgüsü yoktur, bir öykü anlatılmaz, belirli bir tema i lenmez özellikleri ve davranı larıyla, dü ünceleri ve fiziksel görünü leriyle ki iler ele alınmaz gülmece ya da ta lamaya ba vurulmaz kent ya da do a betimlemeleri yapılmaz zaman ya da mekân kesin çizgilerle belirtilmez kronolojik bir sıra izlemeden, imdiki zamandan geçmi e, geçmi ten imdiki zamana geçilir. Hattâ Virginia Woolf 'un çok daha sonraları 1927'de New York Herald'a yazdı ı bir makalede belirtti i gibi, bu yepyeni anlatı türüne roman adını vermenin bile ne denli do ru oldu u belli de ildir. Yazarın new novel dedi i bu tür, düzyazıyla yazılır ama iirin birçok özelli ini ta ıyan bir düzyazıyla. Bu yeni roman, ya amın karma ıklı ını ( the complexitiy of life ) verir. nsan kafasında tutarsız eylerin acayip bir biçimde bir araya geli ini ( that queer conglomeration of incongruous things ) yansıtır. Virginia Woolf, Jacob's Room'a ba lamadan önce güncesinde, geleneksel romanları, tu laları üst üste yı arak dikilen yapılara benzeterek, burada bir tek tu lanın görülmeyece ini ( not a brick to be seen ) söyler. Ama bu yeni roman türünü ba arabilece inden de hiç emin de ildir. Lytton Strachey'ye bir mektubunda kaygıyla sorar Do you think it is impossible to get that sort of effect in a novel is the result bound to be too scattered to be intelligible. I expect one may leam to get more control in time. (Romanda bu tür bir etki yaratmanın olanaksız oldu unu mu dü ünüyorsunuz. Sonuç anla ılamayacak kadar da ınık mı olur. Zamanla insanın bunları daha iyi denetlemesini ö renece ini umuyorum.) Jacob's Room'da yapmak istedi inin Mr. Joyce tarafından belki daha iyi yapıldı ı (What I'm doing is probably being better done by Mr. Joyce) kaygısına da dü mü tü bir ara. Virginia Woolf 'un bu kaygısı yersizdir bize kalırsa çünkü James Joyce, bamba ka eyler yapıyordu. Ama Virginia Woolf'un öteki kaygısı, yani Lytton Strachey'ye mektubunda sözünü etti i da ınıklık gerçekten vardır Jacob's Room'da. Yazar, geleneksel romanın gözle görülür tu lalarla dikilen yapısından kaçayım derken, hiçbir yapısı olmayan, dolayısıyla bir bütün olu turamayan bir roman yazmı tır. Jacob's Room, yalnız da ınık de il, kopuk kopuk izlenimini de verir okuyucuya. Bu kopuklu un bir kısmı bilinçlidir. Yazar, o sıralarda sinema geli mi , bir sanata dönü memi oldu u halde, film tekni ini kullanarak, bir zamandan ba ka bir zamana, bir mekândan ba ka bir mekâna geçer. Örne in, Jacob'un annesi Mrs. Flanders bir mektup yazarken, ressam Steele bir tablo yapmakta, Jacob kumsalda dolanmaktadır. Gündüz saat ondur, derken gece saat on oluverir. Mantıksız görünen bu geçi ler, yazarın amaçladı ı yeni roman tekni ine uygundur. Ama bunların bir kısmı da, yazarın daha sonraları ustaca uygulayaca ı roman tekni ine henüz. tamamiyle egemen olamamasından kaynaklanır. Neredeyse be yüz sayfalık Night and Day'in tam tersine, on üç bölümlü Jacob's Room, Penguin baskısında ancak 168 sayfa tutan çok kısa bir romandır. Bu 168 sayfada, Jacob Flanders'ın kısa ya amına bir projektör tutulur sanki. Alı ılagelmi mantık ba larıyla birbirilerine ba lanmayan sahnelerde, Jacob'u, talya'da ya da Yunanistan'da yolculuk ederken görürüz operada görürüz aile dostu ya lı bir kadınla ba ba a yemek yerken görürüz Essex kırlarında ata binmi , dört nala giderken görürüz British Museum'un kitaplı ında Marlowe'nun tragedyalarını okurken görürüz Versailles 'da, Akropolis'te görürüz arkada ı Bonamay'nin odasında konu urken görürüz, Londra sokaklarında yürürken görürüz vb. David Lodge'un dedi i gibi, hiç açıklama ya da hazırlık yapmadan yazar, okuyucuları bir sahneden ötekine ko turur sanki. Ba ki i ve çevresi üzerine bilgimiz hep da ınık ve yetersiz kalır. Jacob Flanders'ın (Birinci Dünya Sava ı'nın ilk yıllarında Flanders'da yani Felemenk'de ölece i için, yazar ona bu soyadını vermi tir belki de) annesi Betty Flanders, üç o lu olan orta ya lı bir duldur. Cornwall'da bir kıyı kasabasında otururlar. Yüzba ı Barfoot, Betty'yi her çar amba görmeye gelir. Betty'nin erkek karde i Morty ortadan kaybolmu tur nerede oldu u bilinmez. Daha sonraları ö rendi imize göre, Morty'nin Müslüman oldu u konusunda bir söylenti vardır. Bir din adamıyla evli Mrs. Jarvis'ten söz edilir. Bu Mrs. Jarvis, evlili i kadınları koruyan bir kale sayar Betty gibi dulları da, tarlalarda tek ba ına ta toplayan zavallılara benzetir. Betty Flanders, Yüzba ı Barfoot'a a layarak bir mektup yazar. Virginia Woolf 'un iirle yüklü düzyazısından örnekler görürüz bu arada. Çünkü Betty'nin ya larla dolu gözlerinin önünde bahçedeki bütün yıldız çiçekleri, kızıl dalgalar halinde dalgalanır ve limonlu un camları pırıl pırıl yanar ( tears made all the dahlias in her garden undulate in red waves and flashed the green-house ). Jacob'un karde i Archer, onunla oynamak istemeyen Jacob'u ça ırırken Sesinde ola anüstü bir hüzün vardır. Bedenden arınmı , tutkudan arınmı , tek ba ına dünyaya yayılan, yanıtsız kalan, kayalara çarpıp parçalanan bir sestir bu ( The voice held an extraordinary sadness. Pure from all body, püre from all passion, going into the world solitary, unanswered, breaking against the rocks . ) Karde i onu bu hüzünlü sesle ça ırırken, kumsalda oynamakta olan Jacob, yüzleri kıpkırmızı, yan yana yatan çok iri bir erkekle çok iri bir kadın görür. Onlar ba larını çevirip çocu a bakınca, Jacob korkar, kaçar oradan. Derken kumsalda bir koyun kafası bulur. Rüzgârlarla kumlarla uzun uzun ovulmu casına temizdir bu koyun kafası. Jacob bunu odasına götürür. Odasında, oyuncak bir kovanın içinde, hep o kovadan çıkmaya çalı an canlı bir yengeci de saklamaktadır. Dı arda ise, fırtınanın karanlı ı ve karga ası vardır. Ellinci sayfaya do ru, artık on dokuz ya ında olan Jacob'u Cambridge'de görürüz. Virginia Woolf, belki de Thoby'nin o tarihte öldü ünü anımsayarak, Jacob Flanders'in Ekim 1906'da Cambridge'e geldi ini yazar. Bazı ö retim üyelerine kısaca de inilir Ya lı Profeör Hextable, ö rencilerle konu maktan çok ho lanan Sopwith, Latince ö reten Erasmus Cowan, kız ö rencilerin okudu u Newnham College'den kadın ö retim üyesi Miss Umphalby gibi. Ama bunların hiçbiri canlanmaz gözümüzün önünde, silik birer gölge gibidirler. Jacob'un arkada ları da vardır. Bunlardan Dick Bonamy, Jacob'a tutkusundan ötürü dikkatimizi çeker. Jacob'u öyle sever ki, bir kadına â ık olmasının yolu olmadı ını bilir. Jacob'un en yakın dostu ise, Simeon'dur. Kar ılıklı sustukları zaman bile, aralarındaki yakınlık sular kadar derindir ve bu sular yava ça yükselir, her eyi örter, yumu atır, ate gibi tutu turur, beyinlerinin üstüne bir incinin pırıltısını sürer ( rose softly and washed over everything, mollifying, kindling and coating the mind with the lustre of pearl ). Jacob tatillerde, bir ba ka arkada ının, Timmy Durant'm, gene Cornwall sahilindeki yazlık evine gider. Çok çekingen oldu undan, Timmy'nin annesi onunla konu urken evet ya da hayır demekle yetinir. Ama Mrs. Durant, gene çok kibar bulur Jacob'u. Delikanlı, Timmy'nin teknesiyle denize çıktıklarında, çıplak yüzer. Virginia Woolf'un romanlarında denizden çok söz edildi i halde, denize giren bir ki iyle ilk kez kar ıla mı oluruz böylece. Timmy'nin evinde ba ka konuklar da vardır. Yazar bu çevreyi ele alırken, Birinci Dünya Sava ından önceki günlerden, yani kendi gençli inden kesitler verir. Huzurlu bir dünyadır bu Kadınlar el i leri yaparlar, erkekler Times gazetesini okurlar, delikanlılar gülü üp söyle irler, genç kızlar yıldızlara bakarak geceleyin bahçede gezinirler. Derken Jacob'u Londra'da görürüz. Bir devlet dairesinde çalı tı ı anla ılır. Cornwall'daki yazlık evin huzurlu dünyası büyük kentte de görülür. Jacob, bir omnibus un açık olan üst katında oturup Londra'yı seyrederken, Thames kıyılarında ya amın hiç de fena olmadı ını dü ünür. Yeryüzündeki tüm kitapları okumakla, tüm tutkuları duymakla, tüm günahları i lemekle, tüm sevinçleri tatmı olmakla övünürler. Uygarlık, toplanmaya hazır çiçekler gibidir çevrelerinde ( Civilization stood round them like flowers ready for picking ). Virginia Woolf, birçok romanında yaptı ı gibi, Londra sokaklarından çarpıcı tablolar çizer bu arada. Örne in ya lı bir dilenci kadın, sırtını bir bankanın duvarına dayamı , ba rına da bir sokak köpe i basmı durumda, avaz avaz arkı söylemektedir. Önüne para atılsın diye arkı söylemez sevinçli, vah i yüre inin günahkâr yanmı yüre inin derinliklerinden geldi i için söyler arkısını ( singing from the depths of her her gay wild heart -her sinful tanned heart ). Yirmi altı ya ında oldu u halde, bir tek kadın de il, dört kadın söz konusudur. Bunlardan Clara Durrant, Timmy'nin kız karde idir, birbirilerine â ık olurlar ama ikisi de çok genç ve çok çekingen olduklarından, bir araya gelemezler birbirileriyle do ru dürüst- konu amazlar bile. Comwall sahilindeki evin bahçesinde, Clara, duvara biti ik asmadan üzüm toplarken, Jacob merdiveni tutar She looked semi-trasparent, pale, wonderfully beautiful up there among the vine leaves and the yellow and purple bunches, the lights swimming over her head in coloured islands. (Yarı saydam görünüyordu solgundu, ola anüstü güzeldi, orada, yukarılarda, asma yapraklarıyla sarı ve mor üzüm salkımları arasında, ı ıklar çevresinde renkli adalar gibi dolanırken.) Jacob, Clara'ya yalnız â ık de il, hayrandır da. Çünkü Clara, öteki kızlar gibi yalan söylemez üstelik piyanoda Bach çalar. Jacob onu, bir kayaya zincirlenmi , sonsuza de in ya lı erkeklere çay sunan bir bâkireye ( a virgin chained to a rock -eternally pouring tea to old men ) benzetir. Kızın ye ilimsi mavi gözleri ate e dikilidir gergin yüzünde trajik bir ifade vardır. Ama Jacob'un daha sonra anlayaca ı gibi, Florinda trajik filan de il, düpedüz aptaldır. Jacob, onun güzelli ine bakıp bakıp, The problem is insoluble. The body is hamessed to a brain. Beauty goes hand in hand with stupidity (Sorun çözülemez. Beden bir beyne ba lıdır. Güzellik, ahmaklıkla el ele gider) diye dü ünür. Florinda, Jacob ile kar ıla ır kar ıla maz, onun ömründe gördü ü en yakı ıklı erkek oldu unu söyleyerek, kuca ına oturuverir elini de delikanlının yele inin içine sokar. Bir yandan da, kız o lan kız oldu unu bildirir. Oysa bir küçük fahi edir. Jacob, bir süre sonra Florinda'yı ba ka bir erke in kolunda görünce, bir ok geçirerek, hiç de platonik olmayan ili kilerine bir son verir bir süre odasına kapanır. Bunlar olup biterken, Clara ile hep mektupla maktadır. Derken, ressam Nick Bramham'a modellik eden güzel Fanny Elmer devreye girer. Bu kız, Jacob'a â ık olur. Jacob gibi kültürlü olmayı ına üzülür. Delikanlı ona bu kitaptan söz etti i için Fielding'in Tom Jones'unu okur. Jacob bir süre Fanny ile ya ar ama ona pek tutkun de il gibidir. Jacob'un son a kı, Yunanistan'da yolculuk ederken tanı tı ı, kendinden çok ya lı Sandra Wentworth Williams'tır. Onları Akropolis'te birlikte görürüz. Sandra, Yunan heykellerinden bile daha yakı ıklı bulur Jacob'u. Bu kadın evlidir ama kocasıyla arasında büyük ya farkı oldu undan, adamca ız göz yumar bu duruma. Williamslar, Virginia Woolf 'un do al olarak Constantinople dedi i stanbul'a giderken, Jacob da onların pe ine takılır. Belki Anadolu'ya da geçerler çünkü yazar, the bare hills of Turkey den (Türkiye'nin kıraç tepelerinden) söz eder. Küçük ama çarpıcı bir Anadolu tablosu da çizer bu arada Sharp lines, dry earth, coloured flowers, and colour on the shoulders of the woman, standing naked legged in the stream to beat linen on the stones. (Keskin çizgiler, kuru toprak, renkli çiçekler. Çama ırları ta lara çarpmak için derede çıplak bacaklı duran kadının omzunda da renkler. ) Ama ne gariptir ki, Virginia Woolf, Anadolu'dan bu görüntüyü, romanın sonlarına do ru Jacob'un Türkiye'ye gitmesi dolayısıyla de il, bir Cambridge gecesi anlatılırken, ansızın ortaya çıkarıverir. Jacob's Room'un on ikinci bölümünde, Jacob'un iki karde inin sava a katıldıklarını ö reniriz. Uzaklardan, denizden gelen top seslerinden anlarız Birinci Dünya Sava ının ba ladı ını. Jacob'un da sava a gitti ini, soyadını ta ıyan sava alanında öldü ü söylenmez. Ama bir tek sayfa bile tutmayan on üçüncü ve son bölümde, Jacob'un bo odasını görünce, öldü ünü anlarız. Dünyada en çok sevdi i bu insanın bo odasına gelen arkada ı Dick Bonamy, Jacob. Jacob. diye ba ırır. Bu, romanın ba langıcında karde i Archer'in, çok hüzünlü bir sesle kumsalda ona sesleni ini anımsatır bizlere. Derken, ev sahibesi kadın, elinde Jacob'un bir çift ayakkabısıyla gelir, bunları ne yapaca ını sorar Bonamy'ye. Kitabın son tümcesi She held out a pair of old shoes dur (Bir çift eski ayakkabı gösterdi.) Jacob's Room'un bir kusuru, yapıdan yoksun olu u, da ınıklı ı, kopuk kopuklu u ise çok daha ba ı lanmaz ba ka bir kusuru da, Jacob'un ki ili inin tamamiyle belirsiz kalmasıdır. Bu ki ili in, gerçekçi romanlarda oldu u gibi, yazarın betimlemeleri ve yorumlarıyla bizlere sunulmasını bekleyemeyiz elbette. Ancak çevresindekilerin izlenimleriyle tanırız Jacob'u. Virginia Woolf 'un yazmak istedi i yeni roman türünün bir yöntemi olarak do rudur bu. Ama yazar, bu do ru yöntemi do ru uygulamak ustalı ına varamamı tır henüz. Virginia Woolf, daha sonraki romanlarında yaptı ı gibi, Jacob'u, hem çevresinin ondan edindikleri izlenimlerle, yani ba kaları açısından, hem de Jacob'un aklından geçenlerle tanıtsaydı, daha ba arılı olurdu herhalde. Ama bu romanda bilinç akımı yöntemini kullanmaması yüzünden, Jacob'un aklından geçenleri bilemeyiz, dolayısıyla onun iç dünyasına giremeyiz. Jacob'un benli i, parmaklarımız arasından akıp gider sanki. Renkli bulutların arkasından hayal meyal görebiliriz onu. Yakı ıklı ve aydın bir genç oldu unu biliriz ancak. Clarissa Dalloway'in, Peter Walsh'un, Septimus Warren Smith'in ya da To the Lighthouse'da Mrs. ve Mr. Ram-say'nin ki iliklerini anladı ımız gibi, onun ki ili ini anlamamızın yolu yoktur. Virginia Woolf, ki ilerini, geleneksel roman yazarları gibi realist (gerçekçi) de il, real (gerçek) yapmak ister. Daha sonraları bunu ba aracaktır da. Ama Jacob's Room'da, Jacob'u da, öteki ki ileri de gerçek yapamamı tır. E i Leonard Woolf, bu romanda the people are ghosts (insanlar hayalet) demi Virginia'ya. Yazarın güncesinden anla ıldı ı gibi, Jacob's Room'un all crepuscular (tamamiyle alacakaranlıkta) kalmasını istiyordu. Ama bu alacakaranlı ın içinde, yüre in, gülmecenin, tutkunun, her eyin, siste ate gibi parlak ( but the heart, humour, passion, everything as bright as fire in the mist ) olaca ını umuyordu. Oysa Jacob's Room'da yanan bir ate görülmez, her ey sisler arkasında kalır. Jacob's Room'un meraklıları ortaya çıktı ı ve hızla ikinci baskısı yayınlandı ı halde, bu roman olumlu ele tiriler alamadı. Virginia Woolf 'un bir yıl sonra yazaca ı denemesinde yerin dibine batıraca ı Arnold Bennett, Is the Novel Decaying. (Roman Yozla makta mı.) adlı makalesinde Jacob's Room'u çok zekice kotarılmı bir kitap saydı ını ama ille özgün ve parlak olma özentisinin Virginia Woolf'ta bir saplantıya dönü tü ünden ki ilerin canlı çizilemedi ini yazdı. F.R. Leavis'in yönetti i ve o sıralarda büyük saygınlı ı olan Scrutiny dergisinde, ba ka bir yazar, Virginia Woolf 'u James Joyce'u okuyup tekni ini yenile tirmek kararını vererek taklitçilik yapmakla suçladı. Eliot, Virginia Woolf 'a bir mektubunda, You have freed yourself from any compromise between the traditional novel and your own gift (Geleneksel romanla kendinize özgü yetenek arasında bir uzla ma yapmaktan kendinizi kurtardınız) diyerek yazarı kutladı. Ama bu görü ünü söylemekle yetindi, makalelerinden birinde dile getirmekten sakındı. Jacob's Room is an uneven little book, but it represents her great departure and abandonment of the false start of Night and Day. It leads on to her genius in its fulness Mrs. Dalloway, To the Lighthouse and The Waves. (Olası olmayan oldu iire özgü bir yöntem romanda uygulandı. Jacob's Room her parçası e it de erde sayılamayacak küçük bir kitaptır ama onun büyük bir çıkı ını ve Night and Day'deki yanılgıdan vazgeçti ini gösterir. Dehâsının tam geli mesine ve Mrs. Dalloway'ye, To the Lighthouse'a ve The Waves'e yol açar.) Bölüm 12 Mrs. Dalloway Virginia Woolf, Jacob 's Room'da denedi i kendine özgü yeni roman türünü, üç yıl sonra tam bir ba arıyla uygulamaya koydu. 1925'de yayınlanan Mrs. Dalloway, Penguin baskısında ancak 214 sayfa tutan kısa bir romandır. Daha da kısa olan Jacob's Room on üç bölüme ayrılmı ken, Mrs. Dalloway'de böyle bir bölünme yoktur. Çok ender olarak kimi paragraflar arasında bir tek bo satır bırakılır sadece. leride görece imiz gibi, hem imdiki zamanla geçmi zaman, hem de bu zaman dilimlerindeki ki iler arasında ba lantılar öyle iç içedir ki, Mrs. Dalloway'in bölünmez bir bütün olu turması zaten gerekmektedir. Bu bölünmez bütün, Jacob's Room'un bölük pörçüklü ünden tümüyle arınmı , kusursuz bir yapıdır. Biçimsel açıdan bir önceki romandan kat kat üstün oldu u gibi, ki ileri çizmek açısından da kat kat üstündür. Jacob sisler arasında kalırken, Clarissa Dalloway ve romanın öteki ki ileri gözümüzün önünde tam anlamıyla canlanırlar. Onları görür gibi, seslerini duyar gibi oluruz. Bunun nedeni, yazarın, Jacob's Room'da yaptı ı gibi, ki iler konusunda yalnız ba kalarının kopuk kopuk izlenimlerini vermekle kalmayıp o ki ileri bize hep göstermesi, akıllarından geçenleri de bize sürekli aktarmasıdır. Mrs. Dalloway'in kapa ı için çizim, Vanessa Bell, 1925. Jacob's Room da tasarladıklarını uygulamaya geçiremeyen Virginia Woolf, Mrs. Dalloway'yi yayınlamadan üç yıl önce, 1922 güncesinde, yazaca ı yeni romanda neler amaçladı ını anlattı. Delili i ve intiharı inceleyecekti aklı ba ında olanların dünyayı nasıl gördüklerini ve akıl hastalı ı olanların nasıl gördüklerini anlatacaktı. Bunun dı ında büyük amaçlar da güdüyordu bu romanda I want to criticize the social system and to show it at work at its most intense (Toplumsal düzeni ele tirmek, bu düzenin en yo un biçimiyle nasıl i ledi ini göstermek istiyorum) diyordu. Bu yeni romanını yazarken, Virginia Woolf, yalnız büyük amaçların de il, yeni tekniklerin de pe indeydi. Güncesinde Mrs. Dalloway üzerinde çalı ırken, imdiki zamanla geçmi zamanın iç içeli ini verebilmek amacıyla tunelling process (tünel açma süreci) dedi i yöntemi, ancak bir yıl u ra tıktan sonra ke fedebildi ini yazar. Bu süreç sayesinde, ki ilerinin benli inde ma aralar ( caves ) açar bu ma araları tünellerle birbirilerine ba layarak, o ki ilerin bugünüyle geçmi i arasında ba lantılar kurar. Virginia Woolf, ki isel sorununu, yani ya amını zehirleyen, sonunda kendini öldürmesine neden olan delilik sorununu, yazdı ı dokuz roman arasında ancak Mrs. Dalloway'de ele aldı. Kitabı bitirdikten sonra da, Aralık 1924 güncesinden anla ıldı ı gibi, bunu yapmasının do ru olup olmadı ı konusunda ku kulara dü tü. Delilik sahneleriyle Mrs. Dalloway sahneleri arasında bir kopukluk görülece inden bu yüzden de ele tirmenlerin onu kitabı iyi kurgulamamakla suçlayacaklarından korktu. Oysa bu ku kuları yersizdir çünkü Septimus Warren Smith'in delili iyle Clarissa Dalloway'in ruh sa lı ı arasında, çok gizemli, ama belirgin ba lantılar vardır. Yazarın korkularının temelinde, roman tekni iyle ilgili kaygılardan çok, kendi ruh hastalı ının gizli ve karanlık dünyasına ı ık tutmaktan çekinmesi vardır bize kalırsa. In her work, as in her private problem, she was always civilized and sane on the subject of madness. She pared off the edges of that particular malady, she tied it down to being a malady and robbed it of the evil magic it has acquired through timid or carelees thinking here is one of the gifts we have to thank her for. (Uygar bir kitaptır bu ve ki isel deneyimlere dayanarak yazılmı tır. O kitaplarında oldu u gibi özel ya amının sorunlarında da, delilik konusunu ele alırken her zaman uygar ve sa duyuluydu. Bu özel hastalı ın sivri kö elerini törpüledi bunun da bir hastalık oldu unu saptadı. Çekingen ya da dikkatsiz dü ünenler yüzünden bu hastalı a ba lanan u ursuz büyüyü yok etti. Onun bize verdi i arma anlar arasında bunu da hesaba katıp, ükran duymalıyız ona.) Mrs. Dalloway bir tek günde, bir tek kentte geçti i bir tek ba ki iyi de il, iki ba ki iyi ele aldı ı ve bilinç akımını kullandı ı için, Virginia Woolf 'u James Joyce'un etkisinde kalmakla suçlayanlar oldu. Çünkü Ulysses de bir tek kentte, bir tek günde geçer o kitapta da iki ba ki i vardır ve bilinç akımı kullanılır. Ama bunların dı ında, Mrs. Dalloway ile Ulysses arasında en küçük bir benzerlik yoktur. Tek gün, tek kent ve iki ba ki i benzerli i tümüyle yüzeyseldir. Mrs. Dalloway'in ne genel havası, ne anlatımı, ne ki ileri Ulyess'i andırır. Üstelik Virginia Woolf 'un bilinç akımı, Joyce'unkinden bamba kadır. James Joyce, bilinçten ve bilinçaltından geçenleri, hiç süzmeden, bir seçim yapmadan, oldu u gibi verir. Virginia Woolf ise, bamba ka bir yöntem kullanır. Hattâ buna bilinç akımı demek bile yanlı tır aslında. Çünkü ki ilerinin ancak bilinçli olarak dü ündüklerini, mantı a uygun bir sıralama içinde ve en önemlisi bilinçaltına hiç yer vermeden aktarır okuyucularına. Bunu belirtmek için de she thought ya da he remembered (dü ündü, anımsadı) gibi açıklamalar yapar her zaman. Virginia Woolf 'un ki ilerinin iç monologu, Joyce'un bilinç akımından çok daha fazla, Marcel Proust'un iç monologunu andırır. Mrs. Dalloway'de olay örgüsü denilecek bir ey yoktur. 1923 yılının Haziran ayında geçen bir günün yirmi dört saati de il, Yazar bu romanına The Hours (Saatler) adını vermeyi dü ünmü tü ilkin. Böyle bir ad çok yerinde olurdu aslında. Çünkü yazar, Londra meydanlarının büyük saatlerinin, özellikle Big Ben'in, çalmasından yararlanarak, her geçen saatin, hattâ her yarım saatin bilincinde olmamızı sa lar. Örne in, Mrs. Dalloway'in hemen ikinci sayfasında, Big Ben'in sesi duyulur. Penguin baskısının 54'üncü sayfasında, Big Ben 11'i, sonra 11.30'u çalar. 79'uncu sayfada, romanın önemli ikinci ki isi Septimus Warren Smith, saatin 11.45'i çaldı ını söyler. 130'uncu sayfada, Richard Dalloway ö leden sonra evine dönerken, saat 3'ü çalar. The sound of Big Ben flooded Clarissa's drawing-room (Clarissa'nın salonuna, Big Ben sesi sel gibi aktı) denilir. 141'inci sayfada Big Ben gene çalar. Bu çalan saatlerin daha birçok örne ini verebiliriz. Romanın sonuna do ru da, Clarissa'nın konukları gitmek üzereyken Saat çalmaya ba ladı. Delikanlı kendini öldürmü tü ( The clock began striking. The young man had killed himself) denilir. Çalan saatleri dinleyerek, romanın belliba lı ki ilerinin ne yaptıklarını izleyebiliriz Sabah erkenden, Clarissa Dalloway, ak am verece i toplantıda salonlarını süsleyecek çiçekleri kendi eliyle seçmek için, çiçekçiye gider. Sokakta ahbaplarından Hugh Whitbread ile kar ıla ır. Clarissa evine döndükten sonra, saat 11'de, eskiden ona â ık olan Peter Walsh onu görmeye gelir. Ö leyin Richard Dalloway, Hugh Whitbread ile birlikte, Lady Brouton'un evinde yemek yer. Saat 3'te kendi evine döner. Ö leden sonra, Clarissa'nın kızı Elizabeth ile, ona tarih dersi veren Miss Doris Kilman, büyük bir ma azada alı veri ettikten sonra, bir pastaneye gidip çay içerler. Ak am saat 6'da, Septimus pencereden atlayarak kendini öldürür. Geceleyin Dalloway'lerin evinde bir toplantı yapılır. te Mrs. Dalloway'de olup bitenler bunlardır yalnız. Bamba ka dünyalardan gelen bu iki insan, hiçbir zaman kar ıla mazlar. Septimus, Clarissa adlı bir kadının var oldu unu bile bilmez. Ama Clarissa Dalloway, yüzünü görmedi i, adını bile bilmedi i kendini öldüren bu delikanlıyla özde le ir romanın sonunda. Ne var ki, bu özde le meden önce, ikisinin de ya adı ı kent olan Londra, Clarissa ile Septimus'u birle tirir sanki. Romanın ba langıcında, aynı anda, aynı yerde bulunurlar bir ara. Clarissa bir çiçekçide alı veri yaparken, Septimus da aynı sokaktadır. Bir otomobil lasti inin patlamasıyla ikisi de irkilir. çinde çok önemli bir devlet adamı ya da kral ailesinden birinin bulundu u perdeleri inik limuzini ikisi de görürler. Havada dumandan harflerle reklam yazıları yazan uça ı ikisi de seyrederler. Romanın üçüncü önemli ki isi Peter Walsh ile Septimus ve karısının yolları da kesi ir. Peter, Regent 's Park'ta, yerden çakıl ta ları toplayan bir küçük kızı seyreder. Peter, a layan çocu u oyalamak için, yele inin cebinden çıkardı ı saati gösterir ona. Rezia, bu gri kostümlü orta ya lı adamın ne iyi yürekli oldu unu dü ünür. Septimus'un çevresini sava ta ölenler sık sık sardı ı için, Peter Walsh'ı da onlardan biri sanır. Peter ise, Septimus'un kendi kendine söylendi ini ve Rezia'nın üzüntülü halini görünce, onların kavga ettiklerini Clarissa Dalloway orada olsaydı, bu genç çiftle konu up, onların arasını bulaca ını, belki de onları mutlu edebilece ini dü ünür. Septimus ile Clarissa arasındaki gizemli ba lantı, romanın daha ba langıcında kurulmu olur böylece. Çok eskiden ölen sevgilisine a kını dile getiren bir arkıyı söyleyen ya lı dilenci kadını Peter de dinler, Septimus ile karısı da. Peter, dilenciye para verir. Septimus'u ünlü ruh doktoru Sir William Bradshaw'ya götürmekte olan Rezia ise bu ya lı kadına acır. Daha sonraları, saat 6'da oteline dönmekte olan Peter, pencereden kendini atan Septimus'un ölüsünü götüren cankurtaran arabasının siren sesini duyar. Böyle bir örgütlenmenin ne denli yararlı oldu unu dü ünüp, kendi kendine one of the triumphs of civilization (uygarlı ın zaferlerinden biri) demesinde acı bir istihza vardır. Çünkü o uygarlık hiç de uygar de ildir aslında ve sava kurbanı Septimus Warren Smith'in ölüsünü ta ımaktadır o cankurtaran arabası. Mrs. Dalloway'in ki ileri arasında böyle ba lantılar kuran Londra kenti canlı bir varlıktır bu romanda. Tıpkı Virginia Woolf'un kendisi gibi, Clarissa da Londra'yı co kuyla sever. Kentin sokaklarını en güzel kırlardan daha güzel bulur. Arabaları, otomobilleri, otobüsleri, kamyonları seyrederken parklardan gelen bando seslerini, sokakta laterna çalıp para toplayanları dinlerken, What she loved life, London, this moment of June (Sevdi i bunlar ya am, Londra, Haziran ayının u an'ı) diye dü ünür. Be yıl ngiltere'den uzak kalan Peter Walsh da Londra'yı sever. A açlı küçük bir meydanın ıslak görünen ı ıltılı yapraklarını suların altında bir kentin ( a submerged city ) yapraklarına benzetip, bu güzellik kar ısında hayran kalır. Clarissa Dalloway ile Septimus Warren Smith, bir ara Londra'nın aynı soka ında bulunurlar, aynı eyleri görüp duyarlar. Ama aralarındaki gizemli ba çok daha derindir. Çünkü ikisi de, Shakespeare'den aynı dizeleri anımsayıp dururlar bütün roman boyunca. Othello'nun sözleri Now to die, twere now to be most happy ( imdi ölmek, imdi çok mutlu olabilmek demektir) hem Clarissa'nın, hem de Septimus'un aklındadır. Cymbeline'daki Fear no more the heat of the sun (Güne in sıcaklı ından artık korkma) diye ba layan a ıtını ikisi de hep anımsarlar bu dizeyi kendi kendilerine yüksek sesle söylerler zaman zaman. Clarissa, ak am giyece i giysinin sökülmü bir yerini dikerken Fear no more says the heart committing its burden to some sea which sighs collectively for all sorrows (Artık korkma diyor yürek, bütün kederler için topluca iç çeken bir denize bırakarak yükünü) diye dü ünür. Septimus ise, diki diken karısına bakarken, The sound of water was in the room and through the waves came the voices of birds singing... Fear no more says the heart to the body fear no more (Su sesleri vardı odada ve dalgaların içinde ötü en ku lar duyuluyordu... Artık korkma diyor yürek bedene artık korkma) diye dü ünür. Clarissa ile Septimus, birbirilerini yankılarcasına Shakespeare'in a ıtını dü ünmekle kalmazlar yıllar sonra Virginia Woolf 'un ya amına son verecek sularla ilgili imgeler de hep vardır ikisinin de aklında. Mrs. Dalloway'de imdiki zamanla geçmi in iç içe oldu unu söylemi tik. Romanın hemen ba ında görürüz bunu. Clarissa çiçek almak için soka a çıktı ı sırada, hava çok güzeldir. Kumsalda çocuklara sunulan bir sabah kadar tazedir ( A morning fresh a if issued to children on a beach ) bir dalganın öpücü ü kadar serin ve keskindir ( the kiss of a wave, chill sharp ). Bu güzel hava, Bourton'daki yazlık evlerini, on sekiz ya ında oldu u günleri ve ona çılgınca â ık olan Peter Walsh'ı anımsatır Clarissa'ya. Eve dönünce de, Hindistan'dan ansızın gelen Peter, saat 11'de onu görmeye gelir. Be yıldır birbirilerinden uzak kalmı lardır. Peter, heyecandan titreyerek, Clarissa'nın ellerini öper. Bir süre sonra, cebinden çakısını çıkarır, çakıyla oynamaya ba lar. Duygulanınca ya da bir sorunla kar ıla ınca her zaman bunu yapar. Romanın sonuna do ru, eskiden sevdi i kadının evindeki toplantıya giderken de, The soul must brave itself to endure (Dayanabilmek için, ruh kendini yi itle tirmeli) diye dü ünerek, cebinden çıkardı ı çakısını açar kapar. Toplantıda Sally Seton ile Clarissa'dan söz ederken çakısıyla oynar gene. Peter Walsh'ı gözümüzün önünde canlandıran bir tiktir bu. Peter, otuz yıl önce sevdi i Clarissa'nın ona nasıl sırt çevirdi ini anımsayınca, derin bir kedere kapılır. Çekti i acı öyle yo undur ki, utanma duygusuna kapılmadan, gözya larını gizlemeye çalı madan, hüngür hüngür a lamaya ba lar. Clarissa e ilir, onun elini tutar, onu öper. Bunu yaparken, sevinç içindedir. Onunla evlenseydi belki de her zaman böyle sevinçli olabilece ini dü ünür ansızın. Hindistan'a yerle mi bir ngiliz ailesinin o lu olan Peter Walsh, herkesin görür görmez sevdi i, hem çok cana yakın, hem de çok kültürlü bir insandır. Parlak bir gelece i olan bir genç sanılmı tır. Oysa bu umutlar bo a çıkmı ki isel ya amında da, meslek ya amında da ba arılı olamamı tır. imdi ellisini geçmi ken, Parlamento üyesi Richard Dalloway'den, küçük bir devlet memurlu u ya da bir okulda Latince ö retmenli i isteyecek durumdadır. ngilizlerin the establishment dedikleri kurulu düzene uyamamı , her zaman the solitary traveller yani tek ba ına yolculuk eden biri kalmı tır. Hindistan'a giderken, gemide tanıdı ı bir kızla evlenmi evlili i yürümemi tir. imdi de evli barklı, iki küçük çocu u olan yirmi dört ya ındaki Daisy, babası ya ındaki Peter Walsh'a â ıktır. E inden bo anıp, onunla evlenmek istemektedir. Peter, bu bo anma i ini halletmek için ngiltere'ye dönmek zorunda kalmı tır. Ne var ki, Peter, yeniden evlenmeye pek gönüllü görünmez. Daisy'nin aklını ba ına toplamasını, bu sevdadan vazgeçmesini çok daha do ru bulur. Peter Walsh, ancak bir tek kadını, ancak Clarissa'yı sevmi tir. Clarissa'nın onu reddedip, buruk bir alaycılıkla e siz Richard ( the admirable Richard ) dedi i Richard Dalloway ile evlenmesiyle, Peter'in hayatı kaymı tır. Romanın sonunda, hem Clarissa'nın, hem de kendisinin arkada ı olan Sally Seton'a bunu itiraf eder His relations with Clarissa had spoiled his life, he said. One could not be in love twice, he said. (Clarissa ile ili kileri ya amını bozmu tu, dedi. nsan, iki kez â ık olamıyor, dedi). Clarissa, Richard'dan çok Peter'i sevmi tir Sally'ye kalırsa. Ama her dü ünceyi, her duyguyu derinli ine kurcalayan, onunla her eyi payla mak isteyen Peter'den ve Peter'in tutkusundan korkmu tur. Peter'in onun benli ine el koyaca ı, onu mahvedece i korkusuna kapılmı tır. Sürekli tartı mı lar, sürekli kavga etmi lerdir bu yüzden. Peter, Clarissa'yı, herkesçe kabul edilen geleneklere ve görü lere fazlasıyla ba lı olmakla suçlamı tır. Sally Seton ise, o kusursuz beyefendilerin Clarissa'nın ruhunu bo acakları ( stifle her soul ) kaygısına kapılmı tır. Richard Dalloway yazlık eve gelir gelmez, Clarissa'nın bu kusursuz gençle evlenece ini anlar Peter. Clarissa, bahçedeki çe menin yanında ondan ayrılaca ını söyleyince, korkunç bir acı çeker. Ama acı çeken yalnız Peter de ildir. Bu ikisinin ili kisi öylesine çapra ıktır ki, Clarissa da daha sonraları Peter'in bir ba kasıyla evlenmesinin acısını, yıllarca yüre ine saplanmı bir ok gibi ( for years like an arrow sticking in her heart ) ta ır. imdi de, Peter'in bir genç kadına â ık oldu unu, o kadının bo anmasını sa lamak için ngiltere'ye geri döndü ünü ö renince, onu hem ayıplar, hem de kıskanır. Gıpta da eder ona. Çünkü â ık olmak, birini tutkuyla sevmek, Clarissa'nın hiç bilmedi i, bilmek de istemedi i bir duygudur. Gençli inde Peter'i istememesinin gerçek nedeni de budur bize kalırsa. Clarissa, a kın, özgür olan her eyi, do ru olan her eyi yıktı ına ( love destroyed everything that was free, everything that was true ) inanır. Horrible passion she thought, degrading passion (i renç tutku diye dü ündü, insanı küçük dü üren tutku.) duyguyu, bir erke e de il de, Sally Seton'a duymu tur. Kadınlara â ık olmak ( falling in love with women ) diye dü ünür imdi. Sally yere oturup, kollarını dizlerine sararak sigara içerken, Clarissa onu ola anüstü güzel bulmu tur. Sally ile beraberken öyle mutlu olmu tur ki, Othello gibi, hemen o an ölerek sonsuza de in mutlu kalmak istemi tir. Gözlerini hiçbir zaman Sally'den ayıramamı tır ba kalarını, Peter'i bile görmez olmu tur. Peter müthi kıskanmı tır Sally'yi. ki kızın arasına girmek, dostluklarını bozmak istemi tir. Clarissa'nın tüm ya amının en güzel an'ı ( the most exquiste moment of her whole life ) Sally'nin bahçede, çiçek dolu bir saksının önünde onu dudaklarından öpmesidir Sally stopped picked a flower kissed her on the lips... The others disappeared there she was alone with Sally... The revelation, the religious feeling. (Sally durdu bir çiçek kopardı onu dudaklarından öptü... Ötekiler yok oldu orada Sally ile ba ba aydı... Bir giz açı a çıkmı tı, dinsel bir duyguydu bu.) Sally Seton, çevresinin benimsedi i kurallara hep boyun e en uslu Clarissa'ya hiç mi hiç benzemeyen, geleneklere ve törelere hiç aldırmayan bir kızdır. Yerlere oturur yalnız sigara de il, puro bile içer gece yarıları gölde sandalla gezinir banyoya giderken bir ey unutursa, onu almak için yazlık evin koridorlarında çırılçıplak ko ar mülkiyeti ortadan kaldırmak için bir dernek kurmayı önerir Büyük Britanya burjuvazisine, soylu sınıfa ve varlıklılara ate püskürür kadınların özgürlü ünü savunur. Oysa, vah i, gözüpek, romantik Sally ( the wild, the daring, the romantic Sally ) tıpkı Cla-rissa gibi geleneklere uygun bir evlilik yapar. Üstelik Manchester'de fabrikaları olan çok varlıklı kel bir adamla evlenir be o lan çocu u do urur. Bunca de i iklik kar ısında a ırıp kalan Peter Walsh ile konu urken de, çok mutlu oldu unu söyler, kocasıyla övünür Kocası bir maden i çisinin o luymu kazandı ı her kuru u ve sonunda Lord unvanını alnının teriyle elde etmi küçücükken sırtında koskocaman çuvallar ta ımı vb. Artık Lady Rossiter adını ta ıyan Sally Seton, bir rastlantı sonucu Londra'dayken, eski arkada ı Clarissa'nın bir parti verece ini duymu ça rılmadı ı halde gelmi tir. Yıllar Sally'yi öyle de i tirmi , çekicili ini öylesine yok etmi tir ki, Clarissa onu ancak sesinden tanıyabilir. Sally, o güne de in savundu u inançlara ve dü üncelere tümüyle ters dü en bir evlilik yapmadan önce, Richard Dalloway ile evlendi i için Clarissa'yı, çevresinin basmakalıp kurallarına ödün vermekle suçlamı tı. Richard'ın üstün bir zekâsı olmadı ından, kabineye aslâ giremeyece ini de söylemi ti. Gerçekten de Richard Parlamento üyesi olmu , ama bakan olamamı tır. Muhafazakâr partiden olmasının nedeni, süreklili i sevmesi, geçmi in geleneklerini yeni ku aklara teslim etmekten ho lanmasıdır. Her eyden ho nuttur. Büyük bir ça da ya adı ını, kendi ya amının da bir mucize oldu unu dü ünür. Richard, sıradan bir insandır. Renkli bir ki ili i, parlak bir yanı hiç yoktur. Ama efendidir, dürüsttür, iyi yüreklidir. Romanın sonunda, hiç kimsenin yüzüne bakmadı ı konuklara ayrıca ilgi gösterir. Clarissa'ya büyük bir sevgisi vardır. Ona iyi bakmak, onu mutlu etmek için elinden geleni yapar. Ama donuk bir insandır duygularını açı a vuramaz. Lady Brouton'daki ö le yeme inde, eskiden Clarissa'ya deliler gibi tutkun olan Peter Walsh'ın Hindistan'dan geri döndü ünü ö renir. Acaba Clarissa benden çok Peter Walsh'ı mı sevmi ti diye bir ku ku vardır içinde öteden beri. Bu yüzden de Peter'in Londra'ya geldi i haberini alınca, Clarissa'yı hemen görmek, ona seni seviyorum demek iste ine kapılır. Bir yı ın gül alıp, beklenmedik bir saatte evine gider bunu söylemek amacıyla. Ama bir ey söyleyemez. Karısının elini tutup, yanında oturmanın mutlulu uyla yetinir. Clarissa ile evlenebilmesinin bir mucize oldu unu bir kez daha dü ünür. Clarissa kocasını be enir, ona kar ı sevecendir. Richard'da an adorable, divine simplicity (tapınılası, tanrısal bir sadelik) vardır Clarissa'ya bakılacak olursa (Bizler ise, Richard Dalloway'in simplicity sinin sadelik mi, yoksa basitlik mi oldu unu sorarız kendimize). Clarissa'ya göre, Peter ve kendisi gibileri birbirileriyle ve kendi kendileriyle didi irken, tutucu olmasına kar ın Richard ezilenleri savunmu , herkese iyilik etmek için u ra ıp durmu tur. Ne var ki, Clarissa kocasına â ık de ildir ve onun yanındayken, korkunç bir mutsuzlu a kapıldı ı anlar da olur But why -but- why did she suddenly feel, for no reason that she could discover, desperately unhappy. (Ama niçin -ama- niçin ke fedemedi i bir nedenden ötürü böyle ansızın kendini umarsızca mutsuz hissediyordu. Bir inci tanesini ya da bir pırlantayı otlann arasına dü ürüp, uzun bitkileri büyük özenle ayırarak, urasını burasını bo una arayan bir insan gibiydi.) Clarissa kocasına â ık de ildir. Ama onu bir icicle (buz sarkıtı) kadar so uk bulan Peter Walsh'a da, hiçbir erke e de â ık olmamı tır. Kocasının üzülerek anımsadı ı gibi, ona arma an etti i bilezi i bir tek kez bile koluna takmamı , sa lık durumunu bahane ederek ayrı odada yatmı tır. stanbul'da bulundukları sırada da (Böylece Dalloway'lerin bir ara Türkiye'ye geldiklerini ö reniriz), daha sonraları da, cinsel açıdan kocasına so uk davranmı , onu dü kırıklı ına u ratmı tır. Bir kadının bir erke e do al olarak duydu u cinsel sıcaklıktan yoksun oldu unu kendi de biliyordur. Clarissa, tıpkı onu yaratan Virginia Woolf 'a benzer bu açıdan. Çocuk do urdu u halde korudu u bâkireli ini yok edemez ( She could not dispel a virginity preserved through childbirth ). Ne var ki, daha önce de bildirdi imiz gibi, gençli inde Sally Seton'a â ık olmu tur. imdi de aynı duyguyla, kadınlara kapıldı ı olur She could not resist sometimes yielding to the charm of a woman, not of a girl, of a woman... She did undoubtedly feel then what men felt. Only for a moment but it was enough. It was a sudden revelation... For that moment she had seen an illumination. (Bir kadının - bir kızın de il, bir kadının çekicili ine kar ı koyamadı ı anlar olurdu... Hiç ku kusuz, erkeklerin duyduklarını duyardı o anlarda. Ancak bir andı bu. Ama yeterdi. Bir giz ansızın açı a çıkardı... Bir aydınlanmaydı o an.) Mrs. Dalloway'de Richard Dalloway'in ne biçim bir insan oldu unu anlarız çok daha karma ık bir ki ili i olan Peter Walsh'ı da anlarız. Ama Clarissa Dalloway nasıl bir insandır. Bu konuda kesin yargılar veremeyiz, Clarissa öyle ya da böyledir diyemeyiz. Erkeklere cinsel so uklu unu, kadınlara e ilimini bildi imiz gibi, kimi özelliklerini biliriz ancak. Onu yaratan Virginia Woolf 'tan farklı olarak, Clarissa Dalloway aydın sayılabilecek bir kadın de ildir. Kendi de bunun bilincindedir She knew nothing no language, no history she scarcely read a book now, except memoirs in bed... Her only gift was knowing people almost by instinct. (Hiçbir ey bilmiyordu yabancı dil bilmiyordu, tarih bilmiyordu yatakta okudu u anılar dı ında pek kitap okumuyordu artık... Nerdeyse içgüdüleriyle insanları bilmekti tek yetene i.) Clarissa Dalloway'in sevgili Londra'sından bir görünüm 1923'te Strand'de otobüs trafi i. nsanlara, onları hemen anlayabilecek kadar yakınlık duymak, gerçekten büyük bir yetenektir. Ne var ki, Clarissa'nın Kültürsüzlü ü dı ında ba ka kusurları da oldu unu Clarissa kendisi itiraf eder. Örne in, Lady Brouton'un, kocasıyla birlikte onu da ö le yeme ine ça ırmamasına bir hayli içerler. Peter Walsh ve Sally Seton gibi en yakın arkada ları, onu snob olmakla suçlarlar. Peter Walsh'ın anlattı ına göre, gençliklerinde tanıdıkları bir adam hizmetçisiyle evlenmi , evlenmeden önce de kadın hamile kalmı . Clarissa bunu duyunca, o kadınla artık asla görü emeyece ini söylemi . Peter, geleneklere fazlasıyla ba lı yeti tirilmesine ba lar Clarissa'nın bu tepkisini. Sally'ye göre de, Clarissa, snob'lu undan ötürü Richard Dalloway ile evlenmi tir. Ola anüstü çekicili ine kar ın, Clarissa'da bir eksik yan vardır ama Sally bu eksikli in ne oldu unu kestiremez. Peter ile Sally'nin ele tirilerinde bir gerçek payı olabilir. Çünkü Clarissa çeli kiler içindedir. Bir yandan insanlara, hiç tanımadı ı insanlara bile yakınlık duyar onların iç dünyalarını görür, akıllarından geçenleri sezer. Bir yandan da hiç kimseyle kayna omaz Peter'in deyi iyle içine nüfuz edilemez bir yanı ( impenetrability ) bir so uklu u vardır. Clarissa birbirilerine en yakın olmaları gereken insanlar arasında bile bir uçurum ( a gulf ) bulundu unu herkesin yalnız kaldı ını bilir. Hatta insanın kendi ba ımsızlı ını yitirmemesi için, bu yalnızlı a saygı duyması gerekti ine inanır. Kendi penceresinden bakıp da kar ıdaki evde oturan ya lı kadını odasında görünce, There was one room here another. Did religion or love solve that. (Orada bir oda var burada ba ka bir oda. Din ya da sevgi bir çare buluyor nıu buna.) diye dü ünür. Çok sevdi i Londra'nın trafi i ortasındayken bile, kendini denizlerde, çok uzaklarda ( far out to sea and alone ) hisseder. Clarissa Dalloway'in ba ka bir çeli kisi de, hem en küçük eylerden haz alarak ya amı sevmesi, hem de tam anlamıyla kötümser olmasıdır. Peter Walsh 'a göre, Clarissa öyle dü ünür As we are a doomed race, chained to a sinking ship... As the whole thing is a bad joke, let us at any rate, do our part mitigate the sufferings of our fellow-prisoners... Decorate the dungeon with flowers... Be as decent as we can... She evolved this atheist religion of doing good for the sake of goodness. (Batan bir gemiye zincirlenmi , yok olmaya mahkûm bir soy oldu umuza göre... Bütün bunlar tatsız bir aka oldu una göre, hiç olmazsa payımıza dü eni yapalım. Birlikte hapsedildi imiz insanların acılarını dindirmeye çalı alım... Zindanı çiçeklerle süsleyelim... Elimizden geldi ince iyi olalım... Tanrıya inanmayanlara özgü dini, iyilik u runa iyilik yapmak dinini geli tirdi böylece.) Gene Peter Walsh'dan ö rendi imize göre, Clarissa'nın kız karde i Sylvia, dü en bir a acın altında kalıp ölmü tür ikisi de çocukken. Clarissa, ne konu urken, ne de dü ünürken, buna hiç de inmez. Ama ölüm hep aklındadır birds on the tree of life (ya am a acında ku lar) diye niteledi i mutlu anlarında bile. Ruhun ölümsüzlü üne hiç inanmayan Clarissa, dünyanın bir parçası oldu u için benli inden bir eylerin kalaca ına inanır gene de Did it matter that she must inevitably cease completely.... Somewhere in the streets of London, in the ebb and flow of things, here, there, she survived... She being part, she was po-sitive, of the trees... Part of the people she had never met. (Tümüyle yok olmasının engellenememesinin bir önemi var mıydı.... Londra sokaklarında bir yerlerde, nesnelerin gelgitinde, urada burada ya ıyordu gene... A açların bir parçası oldu undan emindi... Hiçbir zaman tanımadı ı insanların da...) Virginia Woolf, Clarissa Dalloway 'in ki ili ini tam olarak saptamaya kalkmaz. Çünkü geleneksel roman yazarlarından farklı dü ünür hiç kimsenin ki ili ini tamı tamına saptamanın yolu olmadı ını bilir. Daha önce de belirtti imiz gibi, gerçekçili in kurallarına uygun bir ki i de il, gerçek bir ki i çizmektir onun amacı. Bunu yapmayı da ba arır. Romanın okuyucuları açısından, Clarissa Dalloway gerçek bir insandır, var oldu una inandı ımız bir insandır, gözümüzün önünde ya amaktadır. Romanın son satırlarında, Peter Walsh'ın Clarissa Dalloway için dü ündükleri, bizim dü üncelerimizi aynen yansıtır What is the terror. What is the ecstasy. He thought to himself. What is it that fills me with extraordinary excitement. It is Clarissa, he said. For there she was (Bu müthi korku nedir. Beni kendimden geçiren bu sevinç nedir. çimi ola anüstü bir heyecanla dolduran nedir. Clarissa'dır, dedi. Çünkü i te oradaydı Clarissa.) Mrs. Dalloway'de ikinci önemli ki i olan Septimus Warren Smith'e geçmeden önce, Clarissa'nın kızı Elizabeth'e, bu genç kıza özel tarih dersleri veren Doris Kilman'a ve Dallowaylerin aile dostu Hugh Whitbread'e kısaca de inece iz. Bütün aile sarı ın ve mavi gözlüyken, on yedi ya ındaki Elizabeth Dalloway esmerdir. Solgun yüzünde, Çinli ( chinese ) gözleri vardır. Aklından geçenleri neredeyse hiç bilmeyiz. Elizabeth öyle güzeldir ki, onu sokakta gören yabancılara bile, afak vaktini, yemye il a açları, tertemiz saydam suları, sümbülleri, zambakları anımsatır hemen. Romanın sonundaki toplantıda bir delikanlı, She was like a lily, a lily by the side of a pool... She was like a poplar, she was like a river, she was like a hyacinth (Bir zambak gibiydi, bir havuzun kenarında bir zambak gibiydi... Bir kavak gibiydi, bir ırmak gibiydi, bir sümbül gibiydi) diye dü ünür. Erkeklerin ona tapmasına, Elizabeth'in fena halde canı sıkılır. Londra ya amından, o çaylardan, yemeklerden, toplantılardan hiç ho lanmaz. Babası ve köpekleriyle birlikte kırsal bölgede oturmak ister. Annesinden çok, babasına dü kündür. Clarissa kızını sever ama romandaki ki ilerden birinin belirtti i gibi, analık duyguları onda fazla geli medi inden, derin bir sevgi de ildir bu. Ancak, özel ö retmeni Doris Kilman'dan müthi kıskanır kızını. Kilman arrives... Elizabeth turns pink. They shut themselves up. I suppose they are praying (Kilman geliyor... Elizabeth'in yüzü pembele iyor. Bir odaya kapanıyorlar. Dua ediyorlardır her halde) diye söylenir kendi kendine. Virginia Woolf 'un, Elizabeth Dalloway'den çok az söz ederken, Miss Kilman üstünde uzun uzun durmasının nedenini bilemeyiz. Lezbiyen duyguların çirkin bir yanını göstermek istemi tir belki de. Doris Kilman'ı yakından tanıdı ı ve hiç sevmedi i bir kadını örnek alarak da çizmi olabilir. Kırk ya ında evde kalmı Miss Kilman'ı kötülemesi de il, ona acıması gerekirdi aslında. Çünkü bu çirkin ve yoksul kadınca ız, toplumsal adaletsizli in bir kurbanıdır. Erkek karde i Birinci Dünya Sava ında Büyük Britanya u runa öldü ü halde, Almanlı ı her zaman ba ına kakılmı tır. Doris Kilman gene de yüksek okullara gitmi , diplomalar elde etmi tir yani be enilecek bir yanı vardır. Ama yazar, bu zavallıyı öyle olumsuz bir açıdan ele alır ki, okuyucuların da onu sevimsiz bulmamalarının yolu yoktur. Virginia Woolf 'a bakılacak olursa, Miss Kilman, Clarissa'dan ne denli üstün oldu unu metelik etmeyen Clarissa varlıklıyken, kendisinin ne denli yoksul oldu unu her an hissettirir ö rencisinin annesine. Clarissa gibi kadınları yalnız hor görmekle kalmaz, onun gibilerine kin besler. Lüks salonlarda keyfedeceklerine, fabrikalarda i çilik, dükkânlarda satıcılık etmeleri gerekti ini dü ünür. Clarissa, kızını elinden almak için u ra an, çevresine bunca kin duyan bu kadının a ırı dindar geçinmesine fena halde içerler. Üstelik, Doris Kilman'ın Elizabeth'e sa lıksız bir tutkusu vardır If she could grasp her, if she could clasp her, if she could make her hers absolutely and for ever and them die that was all she wanted. (Onu sıkı sıkı tutabilse, ona sarılabilse, onu kesinlikle ve sonsuza de in kendinin yapabilse ve sonra ölse. Tek istedi i buydu.) Ne var ki, Miss Kilman, bu umudunun aslâ gerçekle meyece ini bir ara etkisine giren Elizabeth'in artık ondan uzakla tı ını bilir. Genç kız, ö retmenini çay içtikleri yerde bırakıp evine geri döner. Miss Kilman, She had gone. Mrs. Dalloway had triumphed. Elizabeth had gone beauty had gone (Gitmi ti. Mrs. Dalloway zafer kazanmı tı. Elizabeth gitmi ti güzellik gitmi ti) diye yakınır bir kiliseye sı ınıp dualar eder. Virginia Woolf, Mrs. Dalloway üstünde çalı ırken, kurulu düzeni kıyasıya ele tirmek istedi ini yazmı tı güncesinde. Hugh Whitbread gibi bir adamı ele almasının nedeni de bu olsa gerek. Çünkü Dallowaylerin dostlarından Hugh Whitbread, kurulu düzenin tam bir temsilcisidir. Bu düzene uymamak açısından onun tam kar ıtı olan Peter Walsh'a göre, Hugh Whitbread'de ne yürek vardır, ne beyin. Bir ngiliz centilmeninin özelliklerinden ba ka hiçbir ey yoktur onda. Peter Walsh, Richard Dalloway için de kullandı ı admirable (hayranlık uyandıran) sıfatını Hugh Whitbread için de kullanıp, adamca ızı alaya alır. Ne var ki, ki ili ini tümüyle yitirmi ya da hiçbir zaman ki ili i olmamı Hugh Whitbread'in yanında, Richard Dalloway çok insan kalır. Hugh Whitbread'in, Kraliyet Sarayı'nda küçük bir memurlu u vardır. Nerede olursa olun, sarayda görev ba ındaymı gibi davranır. Canı pahasına sakladı ı çok önemli gizler biliyormu gibi haller takınır. Oysa herkesçe bilinen ıvır zıvır dedikodulardır bunlar. Times gazetesine, geri zekâlıların çok be endikleri mektuplar yazar. Zaten siyasetle ilgilenen Lady Brouton, (Times'a yazdı ı bir mektubu düzeltmesi için) onu Dalloway ile birlikte yeme e ça ırmı tır. Ama Peter Walsh, Whitbread'in gazetelere yazdı ı mektupları okumaktansa, Hindistan ormanlarındaki maymunların çıkardıkları sesleri dinlemeyi ye tuttu unu söyler. Virginia Woolf, herkese iyilik etmek iddiasında olan bu adama kar ı öyle acımasızdır ki, bir genç kızı öldürdü ü için asılan bir haydudun bile, Hugh Whitbread gibi sözde iyilik edenler kadar zararlı olmadı ına inanır. Mrs. Dalloway'in ikinci önemli ki isi Septimus Warren Smith, Hugh Whitbread gibilerinin savundukları kurulu düzenin ve bu düzenin ayrılmaz bir parçası olan sava ın bir kurbanıdır. Virginia Woolf 'un dedi i gibi, Londra, Smith soyadını ta ıyan milyonlarca delikanlıyı yutup yok etmi tir. Belki de annesiyle babası, o ullarını bu sıradan soyadından kurtarmak için, ona Septimus gibi ender duyulan bir ilk ad vermi lerdir. Septimus, öteki Smith'ler gibi yoksuldur. Ailesinden ayrılır, Londra'da bir i bulur. Bir irkette küçük bir memur olarak ekmek parasını kazanır. Ak amları da, Belediye kitaplıklarından ödünç aldı ı kitapları okuyarak, halka açık konferansları dinleyerek, kendini yeti tirmeye çalı ır. Güzel eylere inanır, güzel eyler yapmak ister. iir sever, iir yazar. iir üzerine konu malar yapan bir bayana â ık olur bir ara. Birinci Dünya Sava ının ba langıcında, bu sava a gönüllü olarak ilk katılanlardandır. Ne var ki, sava ta ya adı ı acılar yakın arkada ı ve subayı Evans'ın ate kes imzalanmadan tam bir gün önce yanıba ında öldürülmesi, Septimus Warren Smith'i yıkar onu bir ruh hastası haline getirir. En büyük karabasanı, kendisi gibi duyarlı bir insanın artık hiçbir ey hissetmemesidir. Evans'ın ölümü kar ısında da hiçbir ey hissetmemekle suçlar kendini. Duygularını tümüyle yitirdi i pani ine kapılmı ken, Milano'da tanı tı ı Rezia ile evlenir. Sava sırasında madalyalar kazandı ı için, çalı tı ı irket onu bir kahraman gibi kar ılar, ücretini arttırır. Ama eskiden ancak güzel eylere inanan Septimus, insanların iyi ve merhametli olmadıkları kanısına varmı tır artık. Septimus, hezeyanları arasında, kimi zaman kendi kendisiyle, kimi zaman da ölen arkada ı Evans ile yüksek sesle konu ur. Görülmeyen ki ilere yanıtlar verir, onlarla tartı ır, güler, a lar. Aklından geçenlerin bir kısmını zarfların arkasına kendi yazar, bir kısmını da eski kâ ıt parçalarına yazması için zorlar zavallı Rezia'yı. Ona, men must not cut down trees. There is a God... Change the world. No one kills from hatred. Make this known ( nsanlar a açları kesmemeli. Bir Tanrı var... Dünyayı de i tirin. Hiç kimse kin yüzünden öldürmez. Bunun bilinmesini sa layın) gibi notlar dikte eder. Septimus'un çevresini ölüler sarmı tır. Regents Park'ta otururken, bu ölülerden biri sandı ı Peter Walsh'a gülümser. Ölüler, kar ısındaki parmaklı ın arkasında toplanmaktadır. Evans da onların arasındadır. Bir köpe in bir insana dönü tü ünü görür. Kırmızı çiçekler fı kırır kendi bedeninden. Etrafını alevler sarar. O alevlerin arasına dü memek için, karısının elini sıkı sıkı tutar. Duvarlardan çıkan sesler, ona korkunç küfürler eder duvarlardan çıkan eller, alay ederek onu gösterir. Kimi zaman da, ku lar ona adıyla seslenip, delirme nöbetleri sırasında Virginia Woolf 'a söyledikleri Yunanca arkıları söylerler. Septimus'un hezeyanlarında, Virginia Woolf 'u bo acak olan sulara da sık sık de inilir I leant over the edge of the boat, and fell down, he thought. 1 went under the sea... He was drowned, he used to say, and lying on a cliff with the gulls screaming over him. He would look over the edge of the sofa down, over the sea. (Sandaldan e ildim ve dü tüm, diye dü ündü. Denizin dibine gittim... Bo ulmu tum derdi. Septimus'un hezeyanları arasında mutlu anlar da vardır. Örne in, dumanlar salarak havada reklam yazıları yazan uça ı seyrederken, bunu, kendisine verilen u urlu bir i aret sanır. Bu güzelli in kar ısında sevinçten gözleri dolar. Ne acıdır ki, Septimus, kendini tam öldürmeden önce, yalnız mutlu de il, aklı ba ına gelmi gibidir. Hezeyanları bitmi tir. Artık var olmayan sesler duymuyor, var olmayan eyler görmüyordur. Bir mucize olmu , Septimus delilikten kurtulmu tur sanki. Bütün roman boyunca, onu ancak bir tek kez böyle aklı ba ında görürüz. Yazdırdı ı yazıların ve kendi yazdıklarının yakılıp yok edilmesini ister Rezia'dan. Ve tam o sırada, Septimus akıl dengesine kavu mu ken, Dr. Holmes gelir. Ünlü ruh hastalıkları uzmanı Dr. Bradshaw'nun emri üzerine Septimus'u akıl hastahanesine kapatacaktır. Rezia, Dr. Holmes 'un yukarı çıkıp Septimus'un yanına gitmesini engellemek ister. Ama adam, Rezia'yı iter, merdivenleri çıkmaya ba lar. Septimus, ölümü pahasına da olsa, tımarhaneye kapatılmamaya kararlıdır. Önce ekmek bıça ını yüre ine saplamayı dü ünür. Ama ev sahibinin güzel bıça ını kirletmeye gönlü râzı olamaz. Ocaktaki gazı açıp, kendini zehirlemeye de vakti yoktur. Tek çare, kendini pencereden atmaktır. En son dakikaya kadar bekleyecekti. Ölmek istemiyordu. Ya am güzeldi, güne sıcaktı ( He would wait until the very last moment. He did not want to die. Life was good, the sun was hot ) Ancak Dr. Holmes odaya girince atlar pencereden. Dr. Holmes bu felaket kar ısında, eyvah. diye ba ırmaz, korkak. ( coward ) diye ba ırır. Çünkü hekim geçinen bu adamın, Septimus'un ruh hastalı ından haberi bile yoktur. Onun herkes gibi ya amasını, golf oynamasını, müzikhollere gitmesini, gezip tozmasını ister. Karısının önünde kendini öldürmekten söz etti i için, kızca ızı korkuttu unu söylemi , onu ayıplamı , azarlamı tır. Bu delikanlının a ır bir ruhsal çöküntü geçirdi ini hiçbir zaman anlayamamı tır. Ama bunu çok iyi anlayan ünlü psikiyatr Dr. Bradshaw, Septimus'u akıl hastanesine kapatmak isteyerek, onun ölümüne neden olur. Virginia Woolf, Septimus Warren Smith olayını ele alırken, sıradan akılsız bir adam olan Dr. Holmes'dan çok, toplumun gözünde çok saygın bilinen, Sir unvanıyla onurlandırılan Dr. William Bradshaw üstünde durarak, hekimleri acımasızca ta lar. Bradshaw'ya öyle bir ha inlikle saldırır ki, herhalde kendi delilik nöbetlerinde, ruh uzmanı geçinen Bradshaw'ya benzer bir hekimin eline dü mü tür de o adamdan hıncını alıyordur diye dü ünürüz elimizde olmadan. Dr. Bradshaw konusunda yazarın sözcülü ünü üstlenen Clarissa Dalloway, görünü te çok nazik olan bu adamda obscurely evil (karanlık bir biçimde ahlâksız) bir eyler sezer. Sir William Bradshaw'nun, hastalarının ruhlarını zorlayarak (forcing your soul ) onlara yapmayaca ı kötülük yoktur. They make life intolerable, men like that (Ya amı dayanılmaz hale getirir böyle adamlar). Nitekim Septimus, Sir William gibi bir adamın eline dü meye dayanamamı , kendi canına kıymı tır. Clarissa'ya göre, bu hekim, insanları kapmak için üstlerine saldırır, onları yer yutar, onları bir yerlere kapatır ( he swooped he devoured, he shut people up ). Virginia Woolf, hiçbir kitabında hiç kimseyi böyle kıyasıya ta lamamı tır Sir William not only prospered himself, but made England prosper, secluded her lunatics, forbade childbirth, penalised despair, made it impossible for the unfit to propagate their views. (Sir William yalnız kendi refaha kavu makla kalmadı, ngiltere'yi de refaha kavu turdu. Ülkenin delilerini kapattı, çocuk do umlarını yasakladı, acı çekmeyi cezalandırdı, uyumsuz olanların görü lerini yaymalarını olanaksız hale getirdi.) Clarissa Dalloway, romanın sonunda verdi i partinin çok sönük geçece inden korkar bir ara. Ama Ba bakanın bile geldi i parti çok parlak olur. Yazar, kurulu düzeni ta lamak