bile, bana eziyet etmeye kararlı insanların acımasız ellerinden kurtulamadığım düşüncesiydi bu. Çünkü, o fabrikada çok daha uzaktan gelmiş etkenlerle eyleme geçen söylevci Montmollin'in başına geçtiği suikast düzeninden habersiz iki adam dahi bulunamayacağına emindim. Ancak, bu üzüntü verici düşünceden sıyrılmakta gecikmeyerek, hem kendime, hem kişiliğime verdiğim çocukça önemi ve bunun nasıl tuhaf bir cezayı çekmeme yol açtığını düşünerek güldüm. Ama, bir koyağın içinde çorap fabrikası bulunacağı kimin aklına gelirdi. Yabanıl doğayla insan ürünü olan sanayiyi karıştıran tek ülke İsviçre'dir Saint-Antoine Sokağı'ndan daha uzun sokakları üstü ormanlarla örtülü dağlarla kesilmiştir ve evler birbirine İngiltere'de olduğu gibi, bahçelerle bağlanmıştır. Tepesinden yedi göl görülen Chasseron Dağı'nda, az önce du Peyrou, d'Escherny, Albay Pory ve Clerc'le birlikte ot toplamamızı bu nedenle anımsadım. Bize, bu dağda tek bir ev bulunduğunu söylediler orada oturan kimsenin, ticareti pek yolunda bir kitapçı olduğunu söylemeselerdi, anlayamayacaktık. Bana öyle geliyor ki şu kadarcık bir olgu bile, İsviçre'yi gezginlerin yazdıklarından çok daha iyi tanıtır. Buna benzer başka biri daha var ki, büsbütün ayrı bir ulusu daha iyi tanımaya yaramaz. Grenoble'da otururken, oranın avukatlarından Bay Bovier ile sık sık kent dışında ot toplardık bu kişi, bitkibilimi bildiğinden ya da sevdiğinden değil, benim özel korumam kesildiği için, benden bir adım uzaklaşmamayı görev biliyordu. Günün birinde Isere boyunca, dikenli söğütlerle dolu bir yeri dolaşıyorduk. Bu küçük ağaçların üzerinde olmuş yemişler gördüm merak edip tattım mayhoşlukları hoşuma gitti bunlardan epey yedim. Mösyö Bovier yanımda duruyor, ses çıkarmıyor, ama benim gibi yemiş yemiyordu. Derken dostlarından biri çıkageldi ve benim o taneleri çiğnediğimi görerek, Ne yapıyorsunuz bayım, bunların zehirli olduğunu bilmiyor musunuz. dedi. Ben şaşırarak, Ne, zehirli mi. diye haykırdım. Elbette, dedi, Herkes bilir de ağzına götürmez. Bay Bovier'ye bakarak sordum Niçin beni uyarmadınız. O, saygılı bir edayla karşılık verdi Böyle bir cüretkarlığı göze alamadım efendim. Yemişleri yemekten vazgeçmekle birlikte, Dauphinelilerin bu alçakgönüllülüğü karşısında gülmeye koyuldum. O kanıdaydım ki (hala da öyledir) doğanın tatlı yemişleri (gereğinden çok yemedikçe) vücuda zararlı olamaz. Ama bütün gün kendimi dinlemekten geri kalmadığımı söylemeliyim işi biraz kaygıya düşmekle geçiştirdim. Güzel yemek yedim, rahat uyudum sonra Grenoble'da herkesin söylediği gibi insanı, pek azı bile zehirleyen o korkunç hyppophae'dan onbeşyirmi tane yuttuğumun ertesi günü pek sağlıklı kalktım. Bu serüven bana öyle tuhaf geldi ki, avukat Bovier'nin garip çekingenliğini anımsadıkça hala gülerim. Bütün bu bitki inceleme gezilerim, dikkatimi çeken şeylerin bulunduğu yerden aldığım türlü izlenimler ve yol açtığı düşünceler, bunlara karışan olayların tümü, bende aynı yerlerde toplanan otlarla karşılaşınca tazelenen duygular bıraktı. Yüreğime, her zaman duygululuk veren o güzel görünümleri, ormanları, gölleri, korulukları, kayaları, dağları bir daha göremeyeceğim ancak, kendimi yeniden orada düşünmek için ot ve kök koleksiyonumu açmak yeter. Bu, benim için bir tür anı defteridir. Beni bitkibilime bağlayan, dolaylı düşünceler zinciridir ki imgelemime onun en çok hoşlandığı düşünceleri toplayarak anımsatır çayırlar, sular, ormanlar ve bütün bunların içinde bulunabilen yalnızlık, sessizlik ve hele erinci belleğimde hep canlandırmaktadır. Böylece, insanların bana yönelmiş kıyıcılığını, onlardan gördüğüm nefreti, düşmanlığı, kötü davranışları kendilerine gösterdiğim sevginin ve içten bağların karşılığı olarak yaptıkları kötülükleri unutturuyor, beni eskiden birlikte yaşadığım insanlar gibi iyi ve sıradan insanlara, sessiz evlere bir kez daha götürür gibi oluyor, bundan duyduğum hazzı tazeleyerek bir ölümlünün uğrayabileceği en kötü talihin içinde bile, hala mutlu ediyor. Sekizinci Gezi Ömrüm boyunca, farklı durumlarda bulunduğum ruh durumlarını düşünürken, yazgımın değişikliklerinin üzerimde yaptığı olumlu ya da olumsuz etkiler arasındaki oransızlığa şaşıyorum. Kısa yükseliş dönemlerim, yarattıkları sürekli etkiyle ilgili olarak hoş denebilecek hemen hiçbir anı bırakmadılar. Buna karşılık, yaşamımın bütün düşkünlüklerinde, kendimde her zaman sevecen, ince, tatlı duygular yaşadım ki, bunlar üzüntülü yüreğime şifa vermekte, acılarımı zevke çevirmekteydiler. Onların güzel anısı, aynı zamanda çektiğim acılarınkinden sıyrılmış olarak yaşamaktadır. Bana öyle geliyor ki gerçekten yaşadığım, yaşamanın zevkini en çok tattığım zamanlar, duygularımın talihim dolayısıyla sanki yüreğimin çevresinde toplandığı özel değerleri olmadığı halde insanlarca beğenilen ve mutlu sandığımız kimselerin tek uğraşı olan şeyler üzerinde dağılmadığı zamanlardır. Yaşadığım çevredeki işler düzen içinde gittiği ve ben de bu çevreden hoşnut olduğum zaman, onu sevgiyle sarardım. Kendisini dışa vurmaktan haz duyan ruhum, daha başka konuları da kaplardı. Bin türlü zevk beni kendimden uzaklara çeker, yüreğim birçok güzel eğilime kapılır ve ben de kendimi unuturdum. Kendi benliğime yabancı olan şeylere teslim olur ve yüreğimin heyecanları içinde, insan yazgısının bütün acılarını duyardım. Bu fırtınalı yaşam, ne içimde ne de dışımda rahat yüzü gösterirdi. Mutlu görünmekle birlikte, duygularımdan hiçbiri yoktu ki üzerinde biraz durunca hoşlanabileyim. Ne kendimden, ne başkasından hiçbir gün tümüyle hoşnut olmadım. Dünyanın gürültüsü beni sersem ediyor, yalnızlık içimi sıkıyordu boyuna yer değiştirmek gereğini duymakta, hiçbir yerde rahat etmemekteydim. Oysa herkes beni sever, arar, ağırlardı ne düşmanım vardı, ne de bana kötü gözle bakan ya da ne de kıskanan bir kimse. Herkes bana hizmet etmek istediği için ben de hepsine hizmet etmek fırsatını bulurdum hiçbir malım, işim, beni kışkırtacak kimse ve herkesçe tanınmış beceri ve yeteneğim olmadığı halde, bütün bunların sağladığı ayrıcalıklardan yararlanıyor ve durumu ne olursa olsun, hiçbir ölümlünün benden mutlu olamayacağına inanıyordum. Mutlu olmak için ne eksiğim vardı sanki. Bilemem. Ama, olmadığımı biliyorum. Bugün de insanların en talihsizi sayılmak için neyim eksik. İnsanların bunu sağlamak için yaptıklarından hiçbiri. İşte bu üzücü durumda bile, kimliğimi ve talihimi en mutlu insanlarınkiyle değişmem ve onların talihini tatmaktansa, kendi düşkünlüğüm içinde kalmayı yeğlerim. Evet, kendi kendime bırakıldım ve kendi özümle besleniyorum ama tükenmiyor ve bana yetiyor. Bedenimin yorduğu ruhum günden güne çökmekte ve bu ağır yükün altında yaşlanmış iskeletinden eskisi gibi atılma gücünü bulamıyor. Talihsizlik işte, bizi yazgımız konusunda bu gibi düşüncelere yöneltir aslında insanların birçoğunun düşkünlüğe dayanamamaları bu yüzdendir. Kendinde eksiklik ve suçtan başka bir şey bulmayan bana gelince, başıma gelen yıkımları zayıflığıma verir, avunurum çünkü, gönlümden bile isteye çıkmış bir kötülük yoktur. Bununla birlikte, durumuma bakınca, onun korkunç olduğunu görmemek budalalık olur. Oysa, insanların en duyarlısı olan ben, ona hiçbir yürek coşkusu duymadan bakmaktayım. Ve kendimi hiç kimsenin dehşet duymaksızın seyredemeyeceği bir durumda gördüğümde, kendimi zorlamaksızın ilgisiz kalıyorum. Bu noktaya nasıl vardım. Uzun zamandan beri, ayrımında olmadan çevremi sarmış bulunan kötü niyeti sezdiğimden beri böyle dingin değildim. Onu keşfedince şaşkınlık içinde kaldım alçaklık ve hainlik beni gafil avladı. Bu tür acılara hazırlanmış hangi temiz ruh vardır. Onları beklemek için hak etmiş olmalı. Kurulan tuzakların hepsine düştüm. Başkaldırıya, öfkeye, saçmalamaya kapılarak pusulayı şaşırdım. Aklım işlemez oldu beni attıkları karanlıklar içinde ne yolumu gösterecek bir aydınlık buldum, ne de ayakta tutacak ve kapıldığım umutsuzluğa dayanmamı sağlayacak bir destek. Böyle korkunç bir durumda, nasıl rahat ve mutlu yaşanabilirdi. Ama, bu durum henüz sürüyor ve ben rahat, mutlu yaşamaktayım tatlı tatlı çiçeklerle, çocuk eğlenceleriyle uğraşıp bana acımasız davrananları bile düşünmezken onların kendilerine ettikleri inanılmaz eziyetlere gülmekteyim. Bu değişiklik nasıl oldu. Elbette duyumsanamaz bir biçimde. İlk izlenim korkunçtu. Kendimi sevgiye ve beğenilmeye layık, sevildiğimi ve sayıldığımı sanan ben, birdenbire, yeryüzünde eşi görülmemiş bir canavara dönüştürüldüğümü gördüm. Bütün bir kuşak, olduğu gibi ve kuşkulanmaksızın ya da utanmaksızın ve işi anlamak gereksinmesi duymaksızın bu garip kanıya hemen katılıyor ben de o anlaşılmaz dönüşümün hikmetine bir türlü varamıyorum. Düşmanlarımı benimle konuşmak zorunda bırakmak istedim ama kaçındılar. Uzun süre boş yere üzüldükten sonra, biraz ara vermek gerekti. Ama, hâlâ umudu kesmemiştim. Ve kendi kendime diyordum ki Aymazlığın bu derecesi, bir insanı tanımadan yargılamanın böyle budalacası bütün insanlığa mal edilemez. Şu saçmalamalara katılmayan akıllı kimseler, alçaklıktan ve hainlerden nefret eden ruhlar da vardır. Arayalım belki sonunda bir insana rasgelirim. Bulursam, düşmanlarım yok olacaktır . Boşuna aradım ve bulamadım. Bana karşı olan kötülük birliği dünyaya yayılmıştı, umarı yoktu gizini bir türlü öğrenemeden bu mânevi sürgün içinde öleceğime eminim. Bu hüzünlü devrimdedir ki, uzun süren kaygılardan sonra, payıma düşmesi gereken umutsuzluk yerine ruh dinginliğine erince, mutluluğa bile kavuştum çünkü ömrümün her günü bir öncekini bana zevkle anımsatmakta ve ertesi gün için de başka bir şey dilememekteyim. Bu fark neden ileri geliyor. Tek bir şeyden zorunlu olmaya ses çıkarmadan boyun eğmeyi öğrenmekten. Binbir yere bağlanmaya çalışırken hepsi elimden kaçıp da kendi kendime kalınca, dengemi yeniden buldum. Her yandan sıkıştırılmama karşın o dengeyi koruyorsam, artık hiçbir şeye bağlanmadığımdan, yalnızca kendime dayandığımdandır. Kamuoyuna karşı bu denli coşkuyla başkaldırdığımda, ayrımına varmaksızın bir boyunduruk taşımaktaydım. Değerini bilip beğendiğimiz kimselerin beğenilmesini isteriz insanlar, hiç değilse kimileri konusunda olumlu yargılar verebildiğim sürece, onların benim hakkımdaki yargılarına kayıtsız kalamazdım halkın yargılarının çoğu kez doğru olduğunu görüyorsam da, bu yoldaki adaletin raslantıdan başka bir şey olmadığını, düşüncelerinin dayandığı kuralların yalnızca tutkularından ve o tutkuların belirtisi olan önyargı lardan çıktığını görmüyordum nitekim doğru düşündükleri zaman bile, bu, kötü bir temele dayanır örneğin bir işte başarı gösteren bir kimseyi beğenir görünmekle adaletin gerekliliğine değil, yansız görünmek gereksinmesine uyar ve aynı kişiye başka noktalarda kara çalmaktan çekinmeyiz. Ama, bu denli uzun ve boşuna araştırmadan sonra, hepsinin bir şeytan kafasından çıkmış en acımasız ve en anlamsız bir yargıya bağlandıklarını, aklın bütün kafalardan ve adaletin bütün gönüllerden çıkarıldığını, bütün bir kuşağın kimseye kötülük etmemiş ve dilememiş bir talihsize çullanan kılavuzlarının gözlerini döndüren öfkeye uyduğunu, boş yere bir insan arayıp da bulamadığım kanısına varmak gerektiğini görünce, yeryüzünde yalnız olduğumu ve çağdaşlarımın bana oranla ancak içgüdüleriyle işleyen ve eylemlerini devinim yasalarıyla hesap edebileceğim makine yaratıklar olduklarını anladım. Onların ruhunda bulunduğunu varsayabileceğim amaçların ya da tutkuların hiçbiri, bana karşı aldıkları durumu benim anlayacağım biçimde açıklamaya yarayamazdı. Böylece, onların kanılarının benim gözümde anlamı kalmamış ve onlar da bana karşı her türlü ahlak kaygısından sıyrılmış ve türlü biçimlerde eyleme geçirilen kitlelerden başka bir şey olmamıştır. Başımıza gelen herhangi bir belada, etkisinden çok niyete bakarız. Damdan düşen bir kiremit bizi çok daha ağır yaralar ama kötü bir elin attığı taş gibi üzmez taş hedefe değmeyebilir, ama niyet yapacağını yapar. Yüksek bir konumdan düşüşte en az duyumsanan, maddesel acıdır talihsizler, dertlerinin sorumluluğunu yükleyecek kimse bulamadılar mı, bunu, yalnızca kendilerine eziyet ettiğini kuruntuladıkları, kafası işler ve gözü görür bir kişi olarak düşündükleri yazgıya yüklerler. Ütülmekten üzülen bir kumarcı, kime kızdığını bilmeksizin öfkeye kapılır talihi kendisine düşman sanır ve öfkesini besleyen bu kanıyla kendi kendine yarattığı düşmana ateş köpürür. Uğradığı yıkımlarda ancak kör bir zorunluğun darbesini sezen bilge, bu gibi saçmalamalara düşmez acısı içinde bağırır ama öfkelenmez uğradığı derdin yalnızca maddesel etkisini duyar yediği darbeler vücudunu ne denli yaralasa da hiçbiri yüreğine dek uzanamaz. Böyle bir sonuca ulaşmak da az şey değildir, ama yine yetmez. Bu noktada durmak, hastalığın belirtilerini ortadan kaldırdıktan sonra kökünü kazımadan bırakmak anlamına gelir. Çünkü, bu kök bize yabancı bulunan kimselerde değil, bizim kendimizdedir işte onu orada yok etmeli. Kendime gelmeye başlayınca işte bunları pek iyi duyumsadım. Başıma gelenleri açıklamaya çalışırken, aklım bana birçok anlamsız ve saçma kanıt gösteriyordu o yüzden anladım ki, bütün bu nedenlerin ve gereçlerin gizine varamayacağıma göre, benim gözümde geçerli olmamaları gerekirdi yazgımın bütün evrelerine, ne amaca, ne de manevi nedenlere bağlı olmayan saf bir yazgı nın cilveleri diye bakmak boşuna olduğu için başkaldırmaksızın, düşünmeksizin boyun eğmek yeryüzünde artık bana düşenin, kendimi her türlü etkiye bırakılmış bir adam olarak görmek zorunluğu karşısında talihime direnecek denli sahip olduğum gücü ona boş yere direnmeye harcamamak gerektiğine inandım. İşte, kendi kendime söylediklerim bunlardı aklım da gönlüm de onlara yatıyor, ama gönlümün hala söylendiğini duyumsuyorum. Bu söylenme nereden geliyordu. Aradım buldum insanlara karşı başkaldırdıktan sonra akla karşı da başkaldıran onurumdan gelmekteydi. Bunu anlamak sanıldığı gibi kolay değildi çünkü kara çalınmış bir suçsuz, küçücük benliğinin büyüklenmesine saf bir adalet aşkı süsü verir. Ancak, kaynağın aslı bir kez bulundu mu onu kurutmak, hiç değilse başka yöne çevirmek kolaydır. Kendini beğenme duygusu, ağırbaşlı ruhlarda başlıca etkendir. Düşlemleri pek bol olan onur, kılık değiştirerek o beğenmenin yerine geçer. Ama, hile ortaya çıkıp da onur saklanamadı mı, artık ondan korkulmaz bastırılması zordur ama sonunda yola gelir. Ben, onura hiçbir zaman çok önem vermedim. Ancak o, toplum içinde yaşadığım ve hele yazarlık ettiğim dönemde epey şişmişti bendeki, belki başkalarındakinden daha hafif, ancak yine çok büyüktü. Aldığım korkunç dersler onu çarçabuk ana sınırları içine kapattılar o, ilk önce, haksızlığa başkaldırdı, sonra aşağı gördü kendisini birçok şeyler istemeye iten dış ilişkilerden ve karşılaştırmalardan, yeğlemlerden (tercihlerden) vazgeçerek, benim yalnızca kendime karşı iyi olmamla yetindi. O günden sonra, ruhum dinlendi, mutluluğa kavuşur gibi oldum. Çünkü, herhangi bir durumda bizi her zaman mutsuz kılan, o kaygıdır. Onu bir yana çekerek aklımızı dinlediğimiz anlarda, kaçınması elimizde olmayan dertlerin avuntusunu buluruz. Onlarla ilgilenmemekle, en acı etkilerinden kaçınma olanağına aklımız bu dertleri içimize hemen işlemedikleri oranda yok eder. Onları düşünmeyenler için hiçtirler. Çektiği acıların yalnızca kendilerini düşünüp bunda bir kasıt aramayanlar ve tuttuğu yeri başkalarının keyfine borçlu olmadığını bilenler için aşağılamalar, öçler, saldırılar, haksızlıklar ve dahası, başkaları için hakkından vazgeçmeleri birer hiçtir. İnsanlar beni nasıl görmek isterse istesin, ben neysem oyum. Ne yaparlarsa yapsınlar, onların gücüne, gizli düzenlerine karşın olduğum gibi olacağım ben. Şurası bir gerçektir ki, onların benim için düşündükleri, gerçek durumum üzerinde etkilidir Aramıza çektikleri set yaşlılığıma ve gereksinmelerime yarayacak her türlü kaynaktan beni yoksun kıldı parayı bile yararsız kılıyor, çünkü gereksindiğim işlere yaramamakta onlarla benim aramda ne ilişki, ne iletişim, ne de yardımlaşma kaldı. İnsanların ortasında yalnızım bunu gidermenin yolunu ancak kendimde bulabileceğim oysa bu yaşımda, bu durumumda bulacağım çözüm yolları pek zayıf. Dert büyük, büyük ama öfkelenmeksizin direnme yolunu bulduğumdan beri bana işlemez oldu. Gerçek gereksinmelerin belirlediği noktalar azdır o noktaları çok gösteren, sakınganlık ve imgelemdir bu yüzdendir ki kaygıya düşer, kendimizi mutsuz kılarız. Bana gelince, yarın acı çekeceğimi bilsem de bugün çekmediğime göre üzülmem. Geleceğini bildiğim dertten değil, duyumsadığım dertten üzülürüm ki, bu da onu hayli hafifletir. Yapayalnız, hasta yatağımda düşkünlükten, soğuktan ve açlıktan ölebilirim, kimse de benim için üzülmez. Ama ne önemi var ki, kendim bile üzülmüyorum talihime karşı başkaları denli ilgisizim. Yaşama ve ölüme, hastalığa ve sağlığa, servete ve yoksulluğa, şana ve kara çalmaya aynı ilgisizlikle bakmış olmak, hele benim yaşımda, az iş midir. Bütün yaşlılar her şeyden kaygı duyar, ben hiçbir şeyi umursamam. Ne olacaksa olsun beni tasalandırmaz. Bu tasasızlığın gizi kendi usumda değil, düşmanlarımdadır ve bunların bana ettikleri kötülüğü sanki giderir. Beni talihsizliğe karşı duygusuz kılmakla bana öyle iyilik ettiler ki, bu, beni onun etkilerine karşı korumakla edebilecekleri iyilikten çok daha büyüktür. Talihsizliği duyumsamamak, beni ondan korkmaktan kurtarmazdı oysa kendime baş eğdirmekle ondan korkmaz oldum. Bu ruh durumu, ömrümün sıkıntılı günlerinde beni en mutlu anlarımı yaşıyormuşum gibi, özyapımın kayıtsızlığına döndürüyor nesnelerin, bana, acı kaygılarımı anımsattığı kısa dakikaların dışında, beni kendilerine çeken sevgilerime yönelerek gönlüm doğuştan bağlandığı duygularla yine beslenmekte. Bunlardan, o duyguları yaratan ve ortak eden düşlemsel yaratıklarla birlikte (gerçekten yaşıyorlarmış gibi) zevk alıyorum ancak, onları yaratmış bulunanlar, benim için canlı kimselerdir ne bırakmalarından korkarım, ne aldatmalarından. Yıkımlarımla birlikte sürecek, dertlerimi unutturmaya yeteceklerdir. Her şey beni, içinde yaşamak için doğduğum mutlu ve tatlı yaşama sanki geri getirmekte. Ömrümün dörtte üçünü, beynimi ve duyarlığımı doyuran meraklı, hoş konularla, ya da gönlüme göre yarattığım ve onu besleyen düşlemimin çocuklarıyla ya da kendisinden hoşnut ve hakkım olduğunu bildiğim mutlulukla dolu kendimle baş başa geçirmekteyim. Bütün bunda etken, benliğime bağlılığımdır yoksa onur değil. Ama yalancıktan gönül almalarına, gösterişli ve zavallı iltifatlarına, tatlılığa bürünmüş kötülüklerine oyuncak olduğum insanlar arasında, hâlâ geçirdiğim üzünçlü anlar büsbütün başkadır ne yapsam, nasıl davransam, onur o zaman egemenliğini yürütür. O kaba kalıbın altından yüreklerinde gördüğüm kin ve düşmanlık benim yüreğimi parçalar ahmakça gafil avlanmış olmak düşüncesi de, anlamsızlığını pek iyi duyumsadığım halde bir türlü yenemediğim onurun sonucu ortaya çıkan öfkeyi de o acıya katar. Bu aşağılayan ve alaylı bakışlara alışmak için gösterdiğim çabalar, inanılmayacak denli büyüktür o çetin savaşıma alıştırma olsun diye, en kalabalık gezinti yerlerinden yüzlerce kez geçtim başarılı olmadıktan başka hiçbir şeyi de çözümleyemedim ağır ve boş çabalarım sonucunda da, eskisinden daha kolay şaşıran, utanan ve başkaldıran bir adam olarak kaldım. Ne etsem duygularıma uymak zorunda olduğum için etkilerinden hiçbir zaman kaçınmadım onlar etkilendikçe yüreğimin de aynı etkiyi duymaması olanaksız. Ama, bu geçici ruhsal durumlar, bunlara neden olan duygulanımlar gibi sürüyor. Kin duyan bir adamın erinci, beni şiddetle rahatsız eder ama, o rahatsızlık adamın gitmesiyle birlikte geçer. Onu görmediğim zaman, düşünmem bile. Benimle ilgileneceğini iyice bilsem de, onunla ilgilenemem. O anda duyumsamadığım acı, bana dokunmaz gözümün görmediği düşman benim için yoktur. Bu ruh durumunun talihime egemen olanlara bağışladığı üstünlüğü biliyorum. Üstünlüklerinden istediklerince yararlansınlar darbelerinden korunmak için onları düşünmek zorunda kalmaktansa, bana, direnişle karşılaşmaksızın acı çektirmelerini yeğlerim. Ömrümün tek acısı, duygularımın yüreğime bu türlü etkisidir. Kimseye raslamadığım yerlerde yazgımı düşünüyor, onu duymuyor, çekemez oluyorum. Engelsiz ve değişiklik olmaksızın mutluyum, hoşnutum. Ama, duygularıma dokunan herhangi bir darbeden habersiz kaldığım pek azdır onu hiç aklıma getirmediğim dakikalarda bile herhangi bir davranış, gözüme ilişen uğursuz bir bakış, rasgeldiğim mutsuz bir adam beni altüst etmeye yeter. Böyle bir durumda yapabileceğim tek şey hemen unutmak ve kaçmaktır. Gönlümün üzüntüsü, nedeniyle birlikte yiter yalnız kalır kalmaz yatışırım. Beni kaygılandıran, yolumda başka yeni bir acı çekme konusuyla karşılaşmaktır. Tek derdim budur ama rahatımı kaçırmaya yeter. Paris'in göbeğinde oturuyorum. Evimden çıktığım zaman kır görünümüyle yalnızlık ararım. Ama bunlara kavuşmak için o denli uzaklara gitmeli ki... Şöyle rahat bir soluk almadan önce yolda gönlümü hırpalayacak bin türlü şeye raslarım ve aradığım köşeye varıncaya dek, günün yarısı kaygıyla geçer. Gideceğim yere ulaşabilirsem ne mutlu. Kötü insanlar topluluğundan sıyrıldığım anlar pek tatlıdır ve kendimi ağaçların, çimenlerin ortasında görünce cennette sanır, insanların en mutlusuymuşum gibi zevk duyarım. Pek iyi anımsarım ki kısa yükselme dönemlerimde, bugün o denli hoş görünen gezintiler, bana yalnızca sıkıntı verirdi. Köyde birinin evinde bulunduğum zaman, biraz yürümek ve temiz hava almak için, çoğu kez yalnız çıkar ve bir hırsız gibi kaçarak bahçede ya da kırda dolaşırdım. Ama, bugünkü sessizliği duyumsayacak yerde, beni salonlarda ilgilendiren boş düşüncelerin hummasını birlikte taşır, orada bıraktığım kimseleri düşünürdüm. Onur davasının ateşiyle dünyanın gürültüsü ve patırtısı, korulukların serinliğini duymamı engeller, yalnızlığın dinginliğini bozardı. Ormanların derinliklerine kaçsam da, beni izleyen ve bütün doğayı gözlerime örten sıkıcı bir kalabalık vardı. Toplumun sevdalarından ve zavallı kalabalığından sıyrıldıktan sonradır ki doğayı bütün güzellikleriyle yeniden buldum. İstemimin egemen olamadığı o eğilimleri engellemenin olanaksızlığını görünce, bu yoldaki çabalarımı kestim. Her darbede kendimi öfkeye ve başkaldırıya terk eder, gücüm yetmeyen doğayı, önce coşsun diye bırakır yalnızca sonuçlarını etkisiz kılmaya çalışırım. Ateşli gözler, kızarmış bir yüz, organların titremesi, boğucu çarpıntıların hepsi vücudumuzla ilgili işler olup, bunları akılla yönetemeyiz. Ama doğaya istediği gibi coşma iznini verdikten sonra insan benliğini yenerek kendine gelebilir. İşte, ilk önce başarısızlıkla, sonraları da başarıyla yaptığım budur. Gücümü boş bir direnişle tüketmekten vazgeçerek, onu yenme fırsatını aklıma havale ediyorum çünkü akıl, sözünü işittirebildiğinde konuşur. Ne. Akıl mı dedim. Ona utkunun onurunu vermek yanılgıdır çünkü utkuda hiçbir payı yok. Her şey, zorlu rüzgarların sarstığı ve rüzgar kesilince durulan kararsız bir özyapıdan doğuyor. Beni kışkırtan o özyapının ateşli yönü yatıştıransa gevşek yönüdür. Karşılaştığım zorunlukların hepsine yenilirim herhangi bir çarpışma, bende kısa ama pek canlı bir davranışa yol açar. Çarpışma bitince, bu davranış da biter dışımdaki şeylerin yol açtığı duygular bende yaşayamaz. Talihin cilveleriyle insanların düzenleri, böyle yaratılmış bir adama pek etki edemez tutkuların beni sürekli olarak etkilemesi için, her an yenilenmeleri gerekir. Çünkü en kısa bir ara verme, beni kendime getirir. İnsanlar duyarlığıma egemen oldukları sürece, onların istediği gibi bir adamım ama, bir an için fırsat buldum mu doğanın dilediği olurum ne derlerse desinler, değişmeyen durumum budur. Onu daha önce anlattım. İnsanların ettiği kötülükler bana hiçbir bakımdan dokunmaz beni korkutan yalnızca yapabilecekleri kötülüktür. Bununla birlikte, bana sürekli bir acı veremeyeceklerine artık inandığım ilk düzenlerine gülmekte, onlara karşın benliğimden zevk almaktayım. Dokuzuncu Gezi Mutluluk sürekli bir ruh durumudur ki, yeryüzünde insanlar için kurulmuşa benzemez bu dünyada her şey, kararsızlığı gösterir. Çevremizde her şey değişir. Kendimiz de değişiriz ve kimse bugün sevdiğini yarın da seveceğinden emin olamaz. Böylece şu dünyayla ilgili mutluluk tasarımlarımız hep ham düşlemlerdir. Gönül rahatına kavuştuğumuz zaman, zevkine varalım kendi kusurumuzla onu kaçırmayalım ama onu bağlamayı düşünmek de bir çılgınlıktır. Mutlu olan az kişi gördüm, belki de hiç görmedim ama, gönlü hoşnut kimselere sık sık raslarım. Buysa dikkatimi çeken konular arasında kendimi de en çok hoşnut edenidir. O da duygulanımlarımın duyularım üzerindeki egemenliği sonucudur sanıyorum. Mutluluğumun dış belirtileri yoktur onu keşfetmek için mutlu insanın yüreğindekini görebilmeli. Ancak, hoşnutluk gözden, tavırdan, edadan, sesten anlaşılır ve anlayana da bulaşır gibidir. Bütün bir ülke halkının bir bayram günü sevinmesini, yaşamın bulutları arasından hızla ve ama canlılıkla geçen mutluluğun her yere yayılan ışınları altında, bütün yüreklerin açılmasını görmek gibi tatlı zevk var mıdır. Okumaya koyulmadan önce yapıtın gülünç yenilikleriyle, taşıdığını söylediği zevzekçe sözcük oyunlarıyla uzun uzun alay etti okumaya başlarken de hâlâ gülüyordu. O denli ciddilikle dinledim ki, yatıştı gülmediğimi görünce gülmesini de kesti. Bu yapıtın en uzun ve en çok beğenilen parçası, Bayan Geoffrin'in çocukları seyretmekten, onları konuşturmaktan aldığı zevki anlatıyordu. Yazar, bu eğilimin iyi bir özyapıyı gösterdiğini söylemekte, aynı zevki duymayanları kötü huylulukla suçlamakta, daha ileri giderek adam öldürenlerin düşünceleri araştırılsa, hiçbirinin çocukları sevmediğinin öğrenileceğini yazmaktaydı. Böyle bir sav, ileri sürülme nedeni bakımından şaşırtıcı bir etki bırakıyordu. Doğru olsa bile sırası mıydı. Saygıdeğer bir kadını överken işkence ve öldürüyü anmanın yeri var mıydı. Ertesi gün, hava soğuk ama güzel olduğundan, Harp Okulu'nun bulunduğu yöreye dek uzandım. Orada yeni açılmış yosunlar bulacağımı umuyordum. Yolda bir gün önceki ziyareti ve d'Alembert'in yazısını anımsadım yazıya arasöz olarak eklenen parçanın amaçsız konulmadığını, her şeyi gizledikleri bana, o kitabı hangi amaçla getirdiklerini anlatmaya yettiğini düşündüm. Çocuklarımı kimsesiz çocuklar yurduna verdim beni kötü bir baba olarak göstermek için yeterdi bu ve doğal olarak, böyle bir olaydan, benim çocuklardan nefret ettiğim sonucu çıkarılmıştı. Bu zincirleme sonuçları okurken insan aklının akı karaya çevirme konusundaki becerisine hayran oldum. Çünkü, sanırım ki bir sürü çocuğun birlikte oynaşmasını seyretmekten hiç kimse benim kadar zevk almış değildir. Sokakta olsun, gezerken olsun çocukların eğlencelerine başkalarında görmediğim bir ilgiyle durur bakarım. B. P.'nin ziyaretinden bir saat önce, ev sahibim du Soussoui'nin en küçük iki çocuğu bana gelmişlerdi. Büyük olanı yedi yaşındaydı. Bana öyle sevgi göstermişler, ben de onları öyle bir sevecenlikle kucaklamıştım ki, aramızdaki yaş farkına karşın, bu çocuklar benden gerçekten hoşlanır görünmüşlerdi. Bense, yaşım yüzünden irkilmemelerine sevinmiştim. Hele küçüğü bana öyle ısınmıştı ki, hepsinden çok onu sever oldum ve gittikleri zaman onlar benim çocuklarımmış gibi üzüntü duydum. Kendi çocuklarımı kimsesiz çocuklar yurduna koymuş olmamın biraz büyütülerek çocukları sevmeyen hain bir baba davranışı gibi gösterilmesini anlıyorum. Ancak, beni böyle bir karara götüren başlıca neden, o çocukların başka yollarla dahi korunamayacağı, çok daha ürkütücü bir talihe uğrayacakları korkusuydu. Durumum onları yetiştirmeye elvermiyordu geleceklerine karşı ilgisiz olsaydım, o durumda çocuklarımı annelerine ya da annenin ailesine bırakırdım ki, birincisi onları eğitemez ikincisiyse birer canavara dönüştürürdü. Bunu düşünmek bile beni titretiyor. Onlara bana karşı aldıracakları tavır yanında, Muhammedi'nin Seyyid'i koyduğu durum hiç kalır. Aslında bu konuda, daha sonraları bana kurdukları tuzaklar öyle bir düşüncenin var olduğunu yeterince doğruladı. Doğrusu o zamanlar böyle korkunç düzenleri kestirmekten çok uzaktım ancak, çocuklarım için en az tehlikeli eğitimin kimsesiz çocuklar yurdunda verileceğini biliyordum ve onları oraya koydum. Yeniden başlamak gerekse, bu kez de hiç duraksamaksızın yine öyle yaparım. Alışkanlıklar da doğaya yardım etseydi, benden daha sevecen bir baba olmayacağını da biliyorum. İnsan yüreğini tanıma konusunda az çok ilerlediysem, çocukları görmek ve gözlemlemekten aldığım zevk sayesindedir. Aynı zevk, bilgimi gençliğimde genişletmeme engel oldu çünkü çocuklarla oynamaktan öyle hoşlanırdım ki, onları incelemek aklıma gelmezdi. Ama yaşlanıp da buruşuk yüzümden irkildiklerini görünce, bu kez de onları rahatsız etmekten çekindim. Keyiflerini bozmaktansa kendimi bir zevkten yoksun etmeyi daha uygun gördüm artık, oyunlarını seyirle yetinerek bu zevkten el çekmemin avuntusunu doğanın, bilginlerimizden hiçbirinin anlamadığı içgüdüsel ve gerçek davranışlarını gözlemleyerek aydınlanmakta buldum. Bu araştırmalara verdiğim önemin, onları zevkle yaptığımı gösterdiğini yazılarımda belirtmişimdir. Heloise ve Emile in, çocukları sevmeyen bir adamın yapıtları olacağına da, yeryüzünde kimse inanmaz. Algılama çabukluğundan ve yeteneğinden her zaman anlatım yoksun bulunmuşumdur hele yıkımlarımdan beri kafam da, dilim de büsbütün işlemez oldu. Düşünceler ve sözcükler benden kaçar gibidir oysa çocuklarla konuşmak gibi anlayış ve söyleyiş yeteneği gerektiren şey yoktur. Bu konudaki beceriksizliğimi artıran bir durum da, dinleyenlerin dikkati ve özellikle çocuklar için yazdığından dolayı yazdıkları hafif sanılan bir adamın söylediklerine verdikleri anlam ve değerdir. Bunun doğurduğu rahatsızlıkla kendimde duyduğum becerisizlik beni öyle şaşırtır ki, ağzından söz alınacak bir çocuğun önünde bulunmaktansa Asyalı bir hükümdarın huzurunda olmayı yeğlerim. Bugün beni onlardan uzaklaştıran bir neden daha var. Yıkımlarımdan beri, onları yine aynı zevkle görmekteysem de eski senli benlilik kalmadı. Çocuklar yaşlılıktan hoşlanmazlar güçten düşen doğanın görünümü gözlerine pek çirkin gelir. Duydukları tiksinme içime işliyor onları sıkmak ya da iğrendirmektense, okşamaktan vazgeçmeyi yeğliyorum. Ancak gerçekten seven ruhların bağlı olduğu bu güdü, erkek ve kadın doktorlarımız için geçersizdir. Bayan Geoffrin, çocukların kendisini sevmemelerine hiç aldırmazdı yeter ki kendisi onları sevsin. Ancak, böyle bir sevgi duyma bana göre değil karşılıksız sevmenin değeri yoktur küçük bir çocuk yüreğinin benimkiyle birlikte açıldığını görecek durumda ve yaşta değilim artık. Yine olabilsem pek sevineceğim nitekim bunu, geçen sabah Soussoi ailesinin çocuklarını okşarken duyduğum zevkten anladım. Çünkü yanlarında bulunan hizmetçi kadın işlerimi görürken, çocuklar da bana güler yüzle yaklaştılar ve benden hiç sıkılmadılar. Ah, yürekten gelen saf bir davranışla, birkaç dakika (küçücük bir çocuk tarafından olsa bile) yine okşanabilsem bir kimsenin gözünde benimle birlikte olmak sevinç ve hoşnutluğunu yine duyabilsem, bu kısa ama tatlı yürek rahatlığı, bana ne acıları ne üzüntüleri unutturur. İnsanların artık benden esirgedikleri iyilik dolu bakışları hayvanlarda aramak zorunda olmazdım. Dayanabildiğim örnekler pek az, ama bunların anısı çok yüce işte bir tanesi ki başka bir durumda olsam hemen hemen unuturdum bir anı ki bende bıraktığı izlenim bütün düşkünlüğümü gösteriyor Bundan iki yıl önce, yeni Fransa yörelerine gezmeye giderek daha ilerlere uzanmıştım sonra, sola sapmak ve Montmartre çevresinde dolaşmak isteyerek Clignancourt köyünden geçtim. Hiçbir yere bakmaksızın dalgın dalgın giderken birdenbire birinin dizlerime sarıldığını duyumsadım bana var gücüyle sarılan, beş-altı yaşında bir çocuktu bana öyle sevimli ve içten bir yüzle bakıyordu ki yüreğim coşkuyla doldu. Kendi kendime, İşte benimkiler de böyle yapacaktı, diyordum. Çocuğu kucakladım, doya doya öptüm ve yoluma gittim. Yürürken bir eksiklik duyuyordum yepyeni bir gereksinme, beni geri dönmeye kışkırtıyordu çocuktan hoyratça ayrıldığıma üzülüyor, onun nedeni belli olmayan davranışında küçümsenmemesi gereken bir tür güzellik bulunduğunu sanıyordum. Sonunda dayanamayarak geri döndüm çocuğa yaklaştım, bir daha öptüm Nanterre ekmeği satan adam bu sırada oradan geçiyordu alsın diye para verdim. Sonra konuşturmaya başladım. Babasının olup olmadığını sordum. Fıçıcıymış oracıkta bulunurmuş gösterdi çocuktan ayrılıp ona doğru gitmeye hazırlanırken, peşime takılan hafiyelerden birine benzettiğim kötü suratlı bir adamın benden önce davrandığını gördüm. Fıçıcı, kulağına bir şeyler söyleyen o adamı hem dinliyor, hem de bana hiç dostça olmayan gözlerle bakıyordu. Bunu görünce hemen irkildim ve çocukla babasından, onlara yaklaştığımdan daha çabuk, keyfim kaçmış olarak ayrıldım. Ama, o hevesim daha kaç kez canlandı. Çocuğu görmek umuduyla Clignancourt'dan birkaç kez geçtim ama ne kendisini gördüm, ne babasını. Sonunda bu raslantıdan, ara sıra hala yüreğime işleyen bütün coşkular gibi şaşırtıcı bir gevşeklik ve üzünçle karışık canlı anılar kaldı. Ancak her şeyin yerine bir başkası konabilir zevklerim az ve kısa sürer, ama daha bol olsalar bu denli hoşlanmam onları anılarla beslerim. Az ama öz olsalar, yani yabancı öğelerle karışmasalar, hiç olmadığım denli mutlu olurdum belki. Düşkünlüğün son derecesindeki insan, az bir şeyle kendisini zengin görür en düşük değerde bir madeni para bulan dilenci, altın kesesi bulan zenginden daha çok sevinir. Düşmanların gözünden kaçırabildiğim bu türlü küçük zevklerin etkisini ruhumda görenler, gülerler. En güzelini dört ya da beş yıl önce tattım onu, içime sindirmiş olmaktan duyduğum hoşnutlukla birlikte anımsarım. Bir pazar günü karım ve ben Maillot Kapısı'nda akşam yemeğine gitmiştik. Yemekten sonra Boulogne ormanından geçerek Muette'e vardık. Orada, güneşin batmasını bekleyerek gölgeye oturduk rahat rahat Passy'den geçerek eve dönmek istiyorduk. Başlarında rahibeye benzer bir kadın bulunan yirmi kadar küçük kız yakınımıza geldi kimi oturdu, kimi oynaştı. Bunlar oynaşırken niyet dolabıyla davulu sırtında bir helvacı geçti. Kızların helvalara göz diktiklerini gördüm aralarından, sanırım parası olan iki üç kız niyet çekmeye izin istediler. Rahibe duraksar ve karşı çıkarken, ben helvacıyı çağırarak Şu kızların hepsi niyet çeksinler, parası benden. dedim. Bu söz öyle bir sevinç uyandırdı ki varımı yoğumu onlara bağışlasam değerdi. Karmakarışık toplandıklarını görünce, rahibelerinin izniyle hepsini sıraya soktum ve niyet çekenleri birer birer öte yana geçirdim. Boş numara olmadığından ve bir şey kazanmayanlara bile hiç değilse bir helva düşeceğinden, aralarında hoşnut olmayah bulunmayacaktı eğlenceyi daha neşeli kılmak için de helvacıyı, yapabildiğince daha çok armağan düşürmesi için gizlice uyardım ve farkını ödeyeceğimi söyledim. Böylece yüz kadar helva çıktı oysa kızların her biri bir kez çekmişti çünkü bu noktada hiç hoşgörü göstermedim kayırmaya ve hoşnutsuzluk doğuracak gevşekliğe yol açmak istemiyordum. Karım, daha çok kazananlara, bunları arkadaşlarıyla paylaşmalarını söyledi böylece herkesin payı eşit, duydukları sevinç de genel oldu. Büyüklenip geri çevirmesinden korka korka, rahibeye de niyet çekmesi ricasında bulundum incelikle kabul etti, niyetini çekti ve payına düşeni yapmacıklara sapmaksızın aldı. Bundan dolayı kadına karşı, sanki minnettarlık duydum yalancı incelikten çok daha büyük bir incelik göstermişti ki hoşuma gitti. Bütün bu davranış sırasında kavgalar çıktı, benim de yargıcılık yapmamı istediler. Karşımda davalarını savunan bu küçük kızlar, içlerinde bir tek güzeli bulunmadığı halde, sevimlilikleriyle bana çirkinliklerini unutturduklarını görme fırsatını verdiler. Sonunda birbirimizden pek hoşnut ayrıldık. O gün, anısını en çok hoşnutlukla anımsadığım günlerden biri oldu. Eğlence aslında pek pahalıya gelmemişti olsa olsa otuz meteliğe mal oldu bu parayla yüz franklık sevinç satın aldım. Gerçekten, eğlence parayla değildir dahası, bakır meteliği altın paraya yeğler. O çocuklara yeniden raslamak umuduyla aynı yere aynı saatte birkaç kez daha geldim ama onları bir daha göremedim. Bu, aşağı yukarı benzer bir başka eğlenceyi anımsatır bana ama o daha eskiden olmuştur. Zenginler ve yazın adamları arasına düştüğüm ve zavallı eğlencelerine katılmak zorunda kaldığım üzüntülü dönemimdeydi. Ev sahibinin yortu günlerinde Chevrette'de bulunuyordum. Bütün aile toplanmıştı. Kutlama töreninin pek parlak olması için her şey yapıldı sahne oyunları oynandı, şölen verildi, fişekler atıldı. Soluk almaya zaman yoktu eğlence değil, bir tür avunmaktı. Akşam yemeğinden sonra ana yolda gezmeye çıkıldı orada da panayırımsı bir şey kurulmuştu. Dans ediliyordu beyler, gönül indirerek köylü kadınlarla dans ettiler ama hanımlar buna aldırmadılar. Baharlı ekmek de satılıyordu. Aramızdan bir delikanlı, bu ekmeklerden alıp halka doğru fırlattı. Ayak takımının atılması, dövüşmesi, çekişmesi öyle hoşa gitti ki herkes o eğlencenin sürmesine yardım etti. Böylece ekmekler havada uçuştu, oğlanlarla kızlar koşuştu, üşüştü. Bu görünüm seyircileri pek keyiflendiriyordu. Ben de, onlar kadar hoşlanmadığım halde, anlamsız bir uysallığa kapılarak ötekiler gibi keyiflenir göründüm. Ama o insanları birbirini ezmeye kışkırtmak için kesemi boşaltmaktan sonunda bıkarak uzaklaştım ve kendi kendime panayırı dolaştım. Elden çıkarmak istediği on iki kadar cılız elmanın başında bekleyen bir küçük kızın çevresini alan beş altı Savualıya rasladım. Bunlar kızcağızı elmalarından kurtarmak istiyorlardı. Ama hepsinin serveti ancak iki üç metelik tutuyordu ki onunla elmaların değerini ödeyemezlerdi. Bu durum hoşuma gitti elmaların parasını vererek oğlanlara dağıttım. O zaman çocukluk saflığının sevinçle karışması ve çevreye yayılması gibi, yüreği en çok etkileyen bir olaya tanık oldum seyirciler de o sevince katıldılar bu denli ucuza pay aldığım sevinci sağlamam da ona büsbütün değer vermişti. Şu zevkimi az uzaktakilerle karşılaştırırken, temiz ve doğal hazları aşağı görmekten ve onlarla alay etmekten başka bir şey olmayan zengin eğlenceleri arasındaki farkı iyice gördüm. Çamura bulanmış, ayaklar altında ezilmiş birkaç ekmek parçasını paylaşmak için dövüşen bu düşkün insanları seyretmekten nasıl bir zevk alabilirlerdi. Bense, bu gibi fırsatlarda duyduğum yüksek hazzı düşündüğümde, onun iylik isteğinden çok, hoşnut yüzler görmek zevki olduğunu gördüm. Böyle bir görünümün, benim için bir büyüleyiciliği var ki, yüreğime dek işlemekle birlikte, salt bir tutku dan ortaya çıkmış gibidir. Neden olduğum hoşnutluğu göremezsem (verdiğime emin olsam bile) doyurulmuş sayılmam. Dahası, hatta bu, ondaki payıma bağlı dahi olmayan, çıkar sağlamayan bir zevktir Örneğin halk bayramlarında beni her zaman, neşeli yüzler görme olanağı çekmiştir. Oysa neşeli olduğu ileri sürülen, ama eğlencelerinde pek az neşe görülen Fransa'da o bakımdan hep aldanmışımdır. Eskiden, halkın dans etmesini seyretmek için sık sık koltuk meyhanelerine giderdim ama bu danslar öyle keyifsiz, tavır ve edası öyle uyuşuk ve beceriksizceydi ki keyifleneceğime üzgünleşirdim. Ama, gülmenin kötücüllük ya da alaycılıkla karışmadığı Cenevre ve İsviçre'de her şey, bayramın sevincini ve neşesini taşır. Düşkünlük, orada iğrenç görünümünü dışarı vurmaz. Zenginlik de yüceliğini sergilemez. Gönençle gönül birliği ve kardeşlik, herkesi neşelenmeye çağırır. O saf hava içinde birbirini tanımayanlar tanışır, sarmaş dolaş olur, o günün keyfini çıkarmaya birbirlerini kışkırtırlar. Onlara bakmak bana yeter bakarken neşelerine katılırım ve böyle neşeli insanlar içinde hiçbir yüreğin benimki gibi neşeli olmadığı kanısına varırım. Bu, yalnızca duygulara dokunan bir zevkse de, elbette mânevi bir kaynağı da olacak şundan belli ki aynı görünüm kötü insanların yüzünde belirdiğinde, kötülüklerinde başarılı olduklarını gösterdiğini anladığım zaman hoşuma gitmez de isyan ettirir. Yüreğim ancak saf sevinçlerden haz duyar. İnsafsız acımasız eğlenceden (bana dokunmasa da) üzüntü duyar. Bütün bu belirtiler, başka başka nedenlerden doğduklarına göre, kuşkusuz birbirine benzemez ama ne de olsa sevinç belirtileridir ve duyumsanabilir farkları bende oluşturdukları tepkiler gibi güçlü değildir. Acı ve üzüntü belirtilerini çok daha iyi duyarım öyle ki onların karşılarında, içerdikleri heyecanlardan belki daha yeğin heyecanlara kapılırım. Tutkuları berkiten imgelemim, beni acı çeken kimseyle birleştirir ve bana, çoğu kez, onunkinden daha büyük bir kaygı verir. Kızgın bir yüzü görmeye dahi dayanamam hele bu kızgınlığın bana dokunduğunu anlarsam... Bir zamanlar sürüklenmek budalalığında bulunduğum evlerde, istemeye istemeye hizmet eden uşakların suratlarını asmalarının, homurdanmalarının, bana ne çok paraya mal olduğunu anlatamam. Aslında o evlerin uşakları, bana her zaman, efendilerinin konukseverliğini epey pahalı ödettiler. Duygulara dokunan her şeyle ve hele sevinç ya da acı, iyilikseverlik ya da nefret belirtileriyle gereğinden çok üzüldüğümden, bu dış izlenimlere kapılır ve onlardan yalnızca kaçarak kurtulurdum. Tanımadığım birinin bir davranışı, bir işareti, bir bakışı keyfimi bozmaya ya da acımı dindirmeye yeter. Kendimi ancak yalnızlık içinde bulurum yalnızlık dışında, çevremin oyuncağıyım. Eskiden herkesin gözünde içtenlik ve beni tanımayanlarınkinde, hiç değilse ilgisizlik gördüğüm toplumda yaşamaktan zevk alıyordum. Ama beni halka belletme ve hem de gerçek kişiliğimi gizleme konusunda aynı çabanın gösterildiği bugün, ne zaman sokağa ayak atsam, çevremde yürek paralayıcı konulara raslıyorum. Kırlara doğru koşuyor, yeşilliği görür görmez geniş bir soluk alıyorum. Yalnızlıktan hoşlanmama nasıl şaşılır. İnsanların yüzünde düşmanlıktan başka bir şey görmüyorum oysa doğa bana hep gülüyor. Oysa, açık söyleyeyim, beni henüz tanımayan insanlar arasında yaşamaktan hâlâ zevk alıyorum. Ama artık bu, benden esirgenen bir zevk oldu. Daha birkaç yıl önce, köylerden geçmeyi, çiftçilerin döğenlerini onarmalarını, kapı önlerinde çocuklarıyla birlikte oturan kadınları seyretmeyi severdim. Bunda duygulandırıcı bir durum vardı. Belli etmeksizin durur, o saf insanların çalışmalarını ve davranışlarını izler, bilmem neden, içimi çekerdim. Böyle bir eğlenceden hoşlandığımı görüp, beni ondan da mı yoksun kılmak istediler acaba. Her neyse, karşılaştığım kimselerin yüzlerindeki, bakışlarındaki değişmelere bir anlam vermek gerekirse, beni herkese tanıtma konusunda epey çaba gösterilmiş. Aynı olay, daha yeğin olmak üzere, Invalides'de oldu. Bu güzel kurum, beni her zaman ilgilendirmiştir. Isparta'nınkiler gibi eskiden genç, cesur ve atak denebilecek o yaşlı insanlara, hep sevgi ve saygıyla baktım. En çok beğendiğim bir gezinti yeri, Harp Okulu çevresiydi. Orada, askerlik göreneğini koruyan ve ben geçerken selam veren kimi savaş sakatlarına raslardım. Yüz kez daha içtenlikle karşılık verdiğim bu selam gururumu okşayarak onlarla karşı karşıya gelmek isteğimi artırıyordu. Benimle ilgili şeylerden hiçbirini gizleyemediğim için, savaş sakatlarından ve durumlarında beni duygulandıran yönlerinden sık sık söz ediyordum. Az zaman geçmeden onlara yabancı olmadığımı, halk bana nasıl bakıyorsa onlar da bana öyle baktıklarına göre, beni pek iyi tanıdıklarını anladım. Selamlaşma kesildi. Saygılı davranışların yerini sert yüzler, düşmanca bakışlar aldı. Uğraşlarının gereği olan gönül ve söz açıklığı, alaycı ve yalancı bir tavır takınmalarına izin vermediğinden, hiç gizlemeye gerek duymadıkları bir kin gösterdiler. Perişanlığım o dereceyi bulmuştur ki bana öfkelerini saklamayanları bile, takdir etmek zorunda kalıyorum. Ondan beri Invalides yöresinde gezinmekten hoşlanmaz oldum. Ama, savaş sakatlarına karşı olan duygularım, onların bana karşı duyduklarına bağlı bulunmadığı için, yurtlarını savunan bu adamlara her zaman saygı ve ilgiyle bakarım ancak, haklarında beslediğim takdire bu denli kötü karşılık vermeleri bana acı geliyor. Bana karşı söylenenlerden her nasılsa haberi olmayan ya da beni tanımayarak düşmanlık göstermeyen birine rasladığımda, onun incelikli selamı ötekilerin haşin tavrını unutturur. Bunları gerçekten unutarak yalnızca onunla ilgilenirim ve o adamın, kine açılmayan ruhum gibi bir ruh taşıdığını varsayarım. Geçen yıl, Kuğular Adası'nda gezmeye giderken de aynı zevki duydum. Zavallı, yaşlı bir savaş sakatı, karşıya geçmek için sandalda bekliyordu. Ben de binerek sandalcıya yola çıkmasını söyledim. Sular dalgalıydı gidiş epey uzun oldu her zamanki gibi kötü bir davranışla karşılaşma korkusuyla yaşlı askerle konuşmuyordum. Ama, görmüş geçirmiş görünümü beni yatıştırdı. Konuştuk. Aklı başında, namuslu bir adam izlenimini verdi. Açık ve incelikli edası beni hem şaşırttı, hem büyüledi. Kendisine henüz beni tanıtmadıklarını ve hakkımda bilgi vermediklerini anladım. Tanınmamış olmaktan yararlanarak, onunla üç beş dakika söyleştim bu söyleşide bulduğum haz, bana, en basit bir eğlencenin değerinin bile, ancak kırk yılda bir olmasıyla yükseldiğini öğretti. Sandaldan ineceği sırada cebinden beş paracığını çıkarmaya hazırlanıyordu. Karşı çıkar diye korka korka parasını cebine koymasını rica ederek sandalcının ücretini verdim. Karşı çıkmadı tersine, benden yaşlı olduğu için sandaldan inerken yardım etmemle büsbütün sevindi. Benim de, sevincimden ağlamak çocukluğunda bulunduğuma kim inanır. Tütün alsın diye eline birkaç metelik sıkıştırmak için can atıyordum ama bunu göze alamadım. Aynı cesaretsizlik, beni birçok kez, içimi açacak iyiliklerden alıkoymuştur bunlardan vazgeçerken budalalığıma da ilenç yağdırdım. O günse, yaşlı askerden ayrılırken düşündüm ki temiz ve çıkar dışı işlere, onların soyluluğunu bozan, çıkar kaygısızlığını lekeleyen parayı karıştırmakla, sanki kendi ilkelerime karşı gelmiş olurdum bu düşünce bana avuntu verdi. Gereksinmesi olanların yardımına koşmalı ancak, her günkü ilişkilerimizde iyilikseverliğin, çelebiliğin işine engel olmayalım böyle saf bir kaynağı, para ya da ticaret kaygılarıyla zehirlemeyelim. Hollanda'da halkın saati söylemek ya da yol göstermek için para aldığını söylerler. En sıradan insanlık görevlerini alışveriş konusu yapmak için pek aşağılık bir ulus olmalı. Konukseverliğin parayla satıldığını yalnızca Avrupa'da gördüm. Asya'nın hiçbir yerinde konuktan para alınmaz. Belki rahat etmek söz konusu değildir, ama ben ki bir insanım, insanlar beni konuk ediyor beni konuk eden, salt insanlıktır, diyebilmek az şey mi. Yüreğimiz vücudumuzdan daha çok gözetilirse, küçük küçük yoksunluklara kolayca katlanılır. Onuncu Gezi Paskalya'ya raslayan bugün, Madam de Warens'le tanışalı elli yıl oldu. Yüzyılla birlikte doğduğu için, o tarihte yirmi sekiz yaşındaydı. Ben daha on yedimi tamamlamıştım ve henüz gelişen, henüz bilmediğim özyapım, doğuştan canlı yüreğime yeni bir sıcaklık veriyordu. Bu canlı ama yumuşak ve çekingen, aynı zamanda yüzüne bakılır delikanlıyı hoş görmesi kimseyi şaşırtmıyorduysa da, pek zarif, pek ince bir kadının bana minnettarlıkla birlikte ayırt edemediğim duygulardan çok daha âşıkanelerini göstermesi, çok daha az şaşırtıcıydı. Ancak, daha da şaşırtıcı olan şudur ki onunla tanıştığım dakika bütün yaşamımı belirleyerek, kaçınılmaz bir süreklilikle ömrümün sonuna dek yazgımı da kararlaştırdı. Yapım dolayısıyla en değerli yeteneklerini geliştiremeyen ruhum, henüz kesin olarak biçimlenmemişti. O biçimi sabırsızlıkla bekliyordu ama şu tanışmayla hızlanması gereken dakika beklendiği gibi çabuk gelmedi aldığım eğitimin gereği olan yalınlık, bana, sevgi ve saflığın aynı yürekte yaşadığı o nefis ama kısa ruh durumunu çok uzun süre tattırdı. Ruhum beni uzaklaştırmıştı ancak her şey beni ona yönelttiği için, ona dönmem gerekti. Bu dönüş, yazgıma kesin biçimi verdi. Ruhuma kavuşmadan çok önce, onun için ve onda yaşıyordum. Birlikte ne rahat, ne güzel günler geçirecektik. Böylelerini tatmadık değil, ama pek kısa oldu arkasından da neler geldi. Engelsiz, karışıksız olup gerçekten yaşadım diyebileceğim kısa dönemi neşe ve zevkle anımsamadığım gün yoktur. Vespasidnus döneminde azledilerek son günlerini kırlarda geçiren komutan gibi, yeryüzünde yetmiş yıl geçirdim yedisini yaşadım, diyebilirim. Bu kısa ve ama değerli dönem olmasaydı kendim için karar veremezdim. Çünkü, ömrümün öteki bölümünde uysallığım ve yumuşaklığım yüzünden başkalarının tutkuları ve yükselmeleriyle öylesine şuraya buraya çekildim, atıldım ki, böyle fırtınalı bir yaşamda her şeye boyun eğmem dolayısıyla, kendi davranışlarımda istemimin payını belirleyebilecek durumda değilim. Ancak, tatlı ve incelikli bir kadının aşkıyla o birkaç yıl istediğimi yaptım, istediğimi aldım ve onun gösterdiği örnekten, verdiği dersten yararlanarak, boş zamanlarımı henüz sıradan ve genç ruhuma, kendisine en çok yaraşan ve o günden beri koruduğu biçimi verebildim. Yalnızlık ve kendi kendimle hesaplaşma zevki yüreğimde, onu beslemek için yaratılmış sevgi duygularıyla birlikte doğdu. Gürültü onları sıkar ve boğar, sessizlikse canlandırıp coşturur. Sevmek için kendimi dinlemeye gereksinmem var. Anne yi köyde yaşamaya yüreklendirmiştim. Bir koyağın yamacındaki eve sığınmıştık ancak orada, dört beş yıl, bugünkü ürkünç talihimi unutturan bir yüzyıllık mutluluk yaşadık. Gönlüme göre bir dost aramıştım bu dost, oydu. Köyde yaşamak istemiş ve muradıma ermiştim. Kimseye bağlı olmaya katlanmazdım işte özgürdüm özgür olmaktan da daha çok bir şeydim Çünkü yalnızca kendi sevgilerime bağlı olduğum için istediğimi yapıyordum. Zamanım hep, ya aşkıma ya da kır işlerime ayrılmıştı. Böyle güzel bir yaşamın sürmesinden başka bir şey dilemiyordum. Tek korkum uzun sürmemesiydi. Durumumuzun doğal olmayışıysa, bu korkunun esaslı olduğunu gösteriyordu. Bunun içindir ki kaygımı gidermek, etkilerini önlemek çarelerini de aramaya koyuldum. Hüner ve beceri zenginliğinin düşkünlüğe karşı en güvenli çare olduğunu düşünerek, kadınların en iyisine, ondan gördüğüm yardımı, günün birinde (hâlâ gücüm yeterse) yetiştirmeye hazırlanmak için bütün boş zamanlarımı bu amaca ayırmaya karar verdim. Asıl adı Devletşah bin Alaüddevle Bahtşah Gazi-i Semerkandî olup soylu bir Türk ailesinden gelmektedir. Babası Alaüddevle İsferayî Timurlu hükümdarlarından Şahruh'un nedimlerinden biriydi. Yaşamının büyük bölümünü saraylarda geçirdikten sonra resmi görevlerini bırakarak babasından kalan Horasan'daki çiftliğe çekildi ve 1495 yılında orada öldü. Döneminin ünlü hükümdarlarından Hüseyin Baykara ve Ali Şîr Nevaî'nin meclislerine sık sık katılmasının ve onların yardımlarıyla kültürel ortamlarda zaman geçirmesinin ardından en bilinen eseri Şair Tezkireleri'ni 1487 yılında tamamladı. IX. yüzyıldan kendi dönemine kadar yaşamış olan İranlı şairlerin hal tercümelerini, yani hayat öykülerini aktaran bu yapıtı zaman içinde büyük ün kazanacak ve benzeri birçok tezkireye örnek oluşturacaktır. Küçük yaşta hafız oldu. Arapça ve Farsçayı öğrendi. 1907 yılında Fatih Camii'nde ders vermeye başladı. Muhtelif okullarda ve medreselerde 1917 yılına kadar dersler verdi. 1917 yılında Almanya'da okuyan Türk öğrencilere öğretmen olarak tayin edildi. 1919 Yılında Hamburg Üniversitesi, Şarkiyat Enstitüsü'nde göreve başladı. 1939'da Türkiye'ye döndü. Beyazıt Kütüphanesi müdürlüğüne tayin edildi. 1943 Yılında AÜ Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi, Şarkiyat Enstitüsü profesörlüğüne getirildi. Burada pek çok bilimadamı yetiştirdi. 1956-1957 ve 1959 yıllarında Bonn ve Frankfurt Üniversitelerinde misafir profesör olarak çalıştı. Sayısız öğrenci yetiştirdi ve Türk kültürünü yabancı ülkelerde yaymaya çalıştı. 1960 yılında, yeniden hazırlanan üniversiteler yasasında yaş haddi kaldırıldığından, AÜ İlâhiyat Fakültesi, Klasik Dînî Türkçe Metinler Kürsüsü profesörlüğüne tayin edildi. 1964 yılında hayata gözlerini yumdu. Eserlerinden bazıları şunlardır Ahbârü'dDevleti's-Selçukiyye (Ali Hüseynî'den, 1943), Farabî'nin Tabiat İlmi'nin Kökleri Hakkında Yüksek Makaleler Kitabı (Aydın Sayılı ile, 1951), Fatih Devrine Ait Bir Münşeat Mecmuası (Adnan Erzi ile, 1956), El-Evâmirü'l-Adliyye Fi'l-Umarı'l-Alaiyye (1. cilt, İbn Bîbî'den, A. Erzi ile, 1957), Karahanlılar ve Anadolu Selçukluları (Karahanlılar bölümü, Müneccimbaşı Ahmet b. Lütfullah'tan, 1962), Kitab-ı Diyarbakırıyya-Akkoyunlar Tarihi (Ebubekir Tahranî'den, Faruk Sümer ile, 1962), Şehnâme (4 cilt, Firdevsî'den, 1945), Zafernâme (Nizameddin Samî'den, 1949), Latifî (Osman Beşer ile, Tübingen, 1942). Devletşah Şair Tezkireleri © Pinhan Yayıncılık, Tezkiretü'ş- 2011 Şuarâ © Türkçe çeviri Prof. Dr. Necati Lugal, 2011 Yayın Yönetmeni Mustafa Küpüşoğlu Kapak Tasarım Tolga Çetinkasap Teknik Hazırlık Zeliha Güler Editör Seda Çakmakcıoğlu Şan Birinci Basım Haziran 2011 Bu kitabın tüm yayın hakları saklıdır. Tanıtım amacıyla, kaynak göstermek şartıyla yapılacak kısa alıntılar dışında gerek metin, gerek görsel malzeme yayınevinden izin alınmadan hiçbir yolla çoğaltılamaz, yayımlanamaz ve dağıtılamaz. Ak​d o​ğ an Sk. Biyografi 2. İslam Tarihi 3. Tic. Ltd. Şti. (0212 5678003) Lit​ros Yo​lu Fa​tih San. Devletşah Çe​v i​ren Prof. Dr. Necati Lugal Ardından da tek cilde indirilen esere, günümüzün yayımcılık imkânları kullanılarak daha rahat okunulabilir bir düzen verildi. Kitabın başına bahsedilen şairlerin ve sultanların aranıp bulunmasını kolaylaştıracak bir içindekiler kısmı eklendi. Devleşah'ın neredeyse her şairle birlikte andığı dönemin sultanlarının isimlerini de köşeli parantez içinde verdik. Eserde geçen şairlerin ve diğer kişilerin isimlerindeki yazılış tutarsızlıklarını ve kargaşayı ortadan kaldırmak için İslâm Ansiklopedisi İndeksi'ndeki (Türk Tarih Kurumu Yayınları, 1994) yazılışlar temel alın​d ı. Çevirinin ilk basımından bu yana geçen zaman içinde, dilimizin imlasında birtakım sözcük ve eklerin yazılışındaki gerçekleşmiş değişiklikler de metne iş​len​d i. Yine ilk basımdan bu yana geçen elli yıl aşkın zaman dilimini göz önüne alarak çalışmamızın en zorlu kısmını gerçekleştirmeye uğraştık Prof. Necati Lugal'ın çeviride kullandığı bazı Arapça ve Farsça sözcüklerin bir kısmı, günümüz okurları için artık epeyce eskimiş ve sözlüğe bakmadan anlaşılamaz hale gelmişti. Bunları Türkçenin günümüzde yaygın kullanılan sözcükleriyle değiştirdik. Örneğin müverrih yerine tarihçi, ünsiyet peyda etmek yerine alışkanlık oluşturmak, mündericat yerine içindekiler, darat yerine gösteriş, görkem, medhal yerine başlangıç gibi. Bu tür zorunlu sözcük yenilemeleri ni metin içinde köşeli parantez halinde veya dipnotlar olarak vermeyi, okunuşun akı​cı​lı​ğ ı​n ı boz​d u​ğ u için seç​me​d ik. El​b et​te ki bunu yaparken çok özenli davranarak metni yeni okurlar için daha da anlaşılır kılmak adına aşırıya kaçmaktan kesinlikle uzak dur​d uk. Pin​h an Eşi olmayan tek Tanrı'ya hamdüsenadan, onun bütün resul ve nebilerine salat ve selamdan sonra, Tanrı'nın kullarının en fakiri olan İngiliz Edward Browne (Tanrı onun günahlarını bağışlayıp ayıplarını örtsün) kendi halini şöyle anlatır Gençliğimin ilk devirlerinden beri Doğu memleketlerinin dillerini, ilimlerini öğrenmek için içimde büyük bir şevk ve arzu vardı. O Doğu insanlarının kitaplarını daima önüme koyar, okurdum. Nihayet 1305 yılına rastlayan Miladi 1887'de İran'a seyahat etmek nasip oldu. Aynı yılın Muharrem ayında Trabzon ve Erzurum yoluyla Tebriz'e gittim. Oradan Tahran, İsfahan, Şiraz, Yezd ve Kirman şehirlerini ziyaret ettim. Her şehirde oranın âlim ve fazıllarını arayıp buldum. Onlarla görüşüp konuşma fırsatını kaybetmedim. Onların fazilet ve bilgi harmanından bir başak toplayıp aldım, bunu kendime azık edindim. Bir yıl sonra, 1306 yılı Muharrem ayında Tahran ve Mâzenderân yoluyla kendi vatanıma döndüm. Londra'dan on beş fersah mesafedeki Cambridge Üniversitesi'nde Farsça muallimi oldum. Bu ahenkli, tatlı dili öğrenmekle uğraştım. Aradan on üç yıl geçtiği halde bu vazife hâlâ bu kulun uhdesindedir. Bu öğretim müddeti zarfında öğrencilere bu dili öğretmek için lazım gelen vasıtaları ve kitapları yeter bulmadım. Şahnâme, Gülistan, Bostan, Hafız Divanı ve bunlar gibi faydalı birçok kitap İran'da ve Osmanlı memleketlerinde, Mısır, Hindistan ve diğer İslam memleketlerinde defalarca basıldığı halde Avrupa'da pek nadir bulunuyor. Birçok zahmetle ele geçse dahi fihristleri olmadığından talipler istediklerine süratle ve kolaylıkla erişemiyor, istedikleri şeyi bulmak için zaman kaybediyorlar. Doğu ve Batıda hiç basılmayan nefis ve faydalı kitaplardan vazgeçtim, Doğuda basılan taşbasmaları da şikeste1 yazısıyla basılmış olduğundan bu dili öğrenmeye yeni başlayanların, özellikle henüz nesih yazısını diğer yazılardan daha iyi bilen, yalnızca onunla alışkanlık oluşturmuş Avrupalı taliplerin işine pek yaramıyor. Bunun için Fars dilini öğrenmek isteyen öğrencilerin hali, Arapça öğrenmek isteyenlerinkinden daha kötüdür. Çünkü Arapçayla uğraşan âlimlerin himmetiyle gerek Doğu, gerekse Batıda [Muhammed Cerîr üt-] Taberî, Dîneverî, Mes'udî, Yakubî, İbnül'esir, Fahrî, İbn Hallikân, İbn Haldûn gibi yazarların kitapları pek güzel ve mükemmel bir tarzda basılmıştır. Halbuki Fars tarihçilerinden Cüveynî'nin Tarih-i Cihangüşâ, Reşîdüddin'in Câmiü't-Tevârih, Hamdullah Müstevfî-i Kazvînî'nin Tarih-i Güzîde, Şeyh Ferîdüddin Attâr'ın Tezkiretü'l-Evliyâ'sı, Avfî'nin Lubâbü'l-Elbâb adıyla da bilinen şairler tezkiresi gibi eserler o kadar nadirdir ki, bütün dünyada iki nüshadan fazla yoktur. Bundan başka Fars ahvali hakkında tam bilgi sahibi olmak için lazım ve zaruri olan birçok faydalı ve kıymetli tarihler vardır ki, şimdiye kadar nisyan köşelerinde kalmıştır. Londra, Paris ve Avrupa'nın muteber diğer medeni ülkelerindeki kütüphanelerde bulunanlar dışında bunlardan faydalanmak imkânsızdır. Ben bu hususta bir süre düşündükten, bu noksan ve kıymetli kitapların kıtlığına teessüf ettikten sonra, bunu önlemeye yalnız şu suretle çare bulunacağını gördüm Bu dil ve bu dille yazılmış ilimlerle candan ilgisi olanlar –bunlar ister İran'ın şerefli milletinden, isterse diğer milletlerden olsunlar– geçmişlerin bize emanet bıraktığı eserlerden, faydalı ve değerli buldukları eserleri seçsinler. Mümkün olduğu kadar eski nüshaları bulup onlarla karşılaştırdıktan ve tashih ettikten sonra tamamıyla unutulmuş olan bu eserleri bastırsınlar. Bu suretle onlardan istifade yaygınlaşsın. Buna teşebbüs edenler de ilim erbabının takdirine mazhar olsunlar. Tanrı'ya hamdolsun elime böyle bir fırsat geçti. 1 Şikeste Kuralları kırılarak (Farsça şikeste kırık) yazılan nestalik ve talik yazı. yüzyıl başlarında, Safeviler döneminde İran'da ortaya çıktı. Zaman içinde olgunlaşan bu yazıdaki karmaşık birleşme biçimlerinin okunuşta zorluk yüzyılda şikesteyi basitleştirme çalışmalarına yol açtı ama pek başarı sağlanamadı. Gülsüm bin Ambi'l-İtabî'nin Birtakım nedimlerimiz vardır ki, sohbetlerinden bize asla usanç gelmez. Onlar bizimle beraber bulundukları ve bulunmadıkları zamanlarda emin ve memnundurlar. Bize bilgileriyle geçmiş zamanın bilgilerinden fayda verirler. Herhangi bir sebep olmadığı halde bizim saygımızı kazanırlar. Ellerinden hiçbir zarar gelmesinden korkulmaz. Sen istersen onları canlı olarak kabul et. Bununla beraber, ölü olduklarını söylesen de yalan söylemiş olmazsın diye vasıflandırdığı türden tarih kitaplarını ve diğer eserleri inceleyip kopya etmeye boş vakit buldum. Bunun için Farsçayla uğraşan Avrupalı taliplere hizmet etmeye, hem Acem'in büyük adamlarına boynumda olan minnet şükrünü eda eylemek maksadıyla hiç olmazsa, Farsça yazanların eserlerinin kütüphanesi adı altında bu eserleri ortaya koymaya, hem de geçmiş devirlerin ilimlerini mümkün olduğu kadar diriltmeye karar verdim. Bundan sonra neşretmek istediğim bu nefis eserlerden hangisini seçeceğim hususunda tereddüt ettim. Bunun üzerine baktım, Fars dilini öğrenmek isteyen taliplerin çoğunun şairlerin eserlerine meylettiklerini gördüm. Bunun için bu zümrenin hâl tercümelerini [hayat hikâyelerini] içeren bir kitabın yayımlanmasının daha iyi olacağını, daha çok makbule geçeceğini düşündüm. Bunlar arasında Selçuklular devrinde yaşayan Ebû Tâhir-i Hâtunî'nin eseri tamamıyla kaybolmuştur. Avfî'nin Lubâbü'l-Elbâb'ıysa pek nadirdir ve o zaman elimde yoktu. Bu yönden Mevlana Nureddin Abdurrahman-ı Câmî'nin çağdaşı Devletşah'ın Hicri 896 yılında yazdığı tezkiresi hatırıma geldi. 1305 yılında Bombay'da ve içindeki şiirlerin birçoğunu kapsayan Sefinet'üş-Şuarâ adlı Türkçe tercümesi de 1295 yılında İstanbul, Türkiye'de basılmış bu eseri yayımlayarak düşündüğüm kütüphaneye ilk kitap olarak kazandırılması uygun görüldü. Bu eser pek akıcı bir üslupla yazılmıştır ve geçmişteki meşhur şairlerin hâl tercümelerini içermektedir. Bundan başka geçmiş sultanlardan ve devletlerin tarihinden o suretle bahsedilmiştir, ki bu hususta toplu malumat edinmek isteyenler için bir giriş ve başlangıç oluşturmaktadır. Kitap ve içindekilerin ne kadar faydalı olduğu meydandadır. Onun için fazla söz söylemeyi doğru görmüyorum. Fakat burada yazar hakkında birkaç kelime söylemek uygun olur zannındayım. Devletşah'ın memduhu ve mürebbisi Ali-Şîr Nevâî'nin Mecâlis'ünNefâis'inde altıncı meclis in başında yazar hakkında şunların yazılmış olduğunu gördüm Altıncı meclis Altıncı meclis Horasan ve çevresinin emirzadeleri vesair mühim adamları hakkındadır. Bunlar selim bir tabiat ve doğru bir zihin sahipleri oldukları için bu nedenle şiir söylerler. Fakat şeref ve şan sahibi kişiler olduklarından daima bununla uğraşmazlar. Bunlardan biri Emir Devletşah'tır. Firuzşah Bey'in amcasının oğlu Alâüddevle-i İsferâyînî'nin oğludur. Firuzşah mevkii ve büyüklüğü cihetinden herkesin yanında güneşten daha çok meşhurdur. Onu tarif etmeye lüzum yoktur. Emir Alâüddevle de ehliyetli bir kişiydi. Fakat dimağında hasıl olan hastalık yüzünden zayi olup gitti. Emir Devletşah derviş meşrepli, hoş tabiatlı, salahiyetli bir kişidir. Babasının ve büyükbabalarının emirliğine, debdebe ve gösterişine meyletmeyip uzlet köşesini seçti. Çiftçilikle geçinir, kanaat eder, fazl ve kemal kazanmaya çalışırdı. Mecma'üş-Şuarâ adındaki eserini yazıp ortaya koydu. Bu eseri okuyanlar onun ne kadar kemal ve istidat sahibi olduğunu anlayacaklardır. Yakınlarda bu fani âlemden göçtüğüne dair bir haber yayıldı. Eğer doğruysa Tanrı rahmet etsin. Bu matla2 onundur. 2 Matla Kaside ve gazelin uyaklı olan ilk iki dizesi. Senin güneş gibi yanaklarından dünyanın mumu ne güzel parlamış. O aydınlık benim gözümle gönlümün hanümanını aydın etmiştir. Nevâî, eserinin 987'de yazılmış ve halen Londra'nın büyük kütüphanesinde korunan bir nüshasının mukaddemesinde Devletşah'ın tezkiresini de anıyor Emir Devletşah Horasan memleketinin asilzadelerindendir. İlim, fazilet, fakr ve kanaatle akranları arasında yükselmiştir. Sahibkıran [her zaman başarılı] sultanın adına bir şairler tezkiresi yazmış, bunun yazılışında pek çok zahmetler çekmiş, birçok şairin hâl tercümelerini toplamıştır. Bu mevzuda daha birçok risaleleri ve kitapları vardır. Bunlarda evvel ve sonra gelmiş şairler ve fasihlerin hâl tercümeleri yazılmıştır. Kitabının bazı yerlerindeki ipuçları sayesinde Devletşah'ın hayatına ait biraz bilgi elde ediliyor. Mesela mukaddemesinde bu eseri, elli yaşındayken yazmaya başladığını ve İran şairlerinin hâl tercümelerini yazanın yalnız kendisi olduğunu söylüyor. Böylece kendinden birkaç asır önce Ebû Tâhir-i Hâtunî ve Avfî gibi kişilerin bu mevzudaki eserlerinden haberi olmadığı görülüyor. Bir yerde babası Alâüddevle'nin [Timur'un oğlu] Şahruh Sultan'ın yakın nedimlerinden olduğunu söylüyor. Diğer bir yerdeyse kardeşi Emir Raziyüddin Ali'nin de Sultan Babur ve Emir Muhammed Hudaydâd gibi sultan ve emirlerin nedimi olduğunu söylüyor. Kitabın hatimesinde verdiği malumattan da kendisinin Ebülgazi Sultan Hüseyin [Baykara] ile Şehzade Mahmud arasında Çekmensaray'da gerçekleşen savaşa katıldığı anlaşılıyor. Bazı yerlerde de halinden şikâyetlerde bulunuyor. Mesela eski padişahların şairlere karşı gösterdikleri cömertlikten bahsederken, Bugün bir şair memduhundan iki yük şalgam istese onu hakir görmezler, hatta fazla rahatsız etmediğinden belki bunu bir minnet bilirler diyor. Bir yerde de, Birtakım suçluların ve köylülerin çocukları muhasebe kalemlerini ellerine almış, kendileri ve babaları öküz çobanıyken kâtiplik mesleğine girmişler, bunların yüzünden de din, devlet ve şeriat işleri alt üst olmuştur diyor. Diğer bir yerde de zamanın âlim ve şairlerine çatarak, Bunlar niçin hakikati söylemeden susuyorlar. Büyüklere neden nasihat etmiyorlar diye serzenişte bulunuyor. İki yerde de fakirliğinden, borçluluğundan, tahsildarların kaba ve kötü muamelelerinden bahsederek, bunların işleri ve güçlerinin Müslümanların malına göz dikmek, yalan söylemek, iftira etmekten ibaret olduğunu şikâyet yoluyla bildiriyor. Bunlardan anlaşılıyor ki, Devletşah asalet, necabet, hasep nesep, ilim ve fazilet sahibi padişahlara yakınlığı ve Emir Ali Şîr'in [Nevâî] himayesi altındaki kişilerden olduğu halde bazen ömrü zahmet ve meşakkat içinde geçmiş bununla beraber Hafız-ı Şirazî'nin, Bu zamanda ayıp ve kusuru olmayan bir arkadaş varsa, o da saf şarabın sürahisi ve gazel mecmuasıdır dediği gibi, arif ve şairlerle düşüp kalkmış, zamanını daima divanları, tarih ve siyer3 kitaplarını okuyarak geçirmiştir. 3 Siyer İslamda, Hazreti Muhammed'in yaşam öyküsünü konu alan çalışmalara ve uluslararası ilişkileri inceleyen fıkıh dalına verilen isim. Ben bu kitabı çoğaltmak, düzeltmek ve düzenlemek için Bombay baskısı olan nüshadan başka, Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde bulunan add 831 numaralı ve 979 tarihli, add 813 numaralı ve 1104 tarihli, (00.6.47) numaralı ve 984 tarihli yazma nüshalardan istifade ettim. Böylece dört nüshadan bakarak çoğalttım değişik olan yerlerde bana en doğru görüneni seçip aldım. Şahısların ve memleketlerin isimlerini incelemeye çok çalıştım. Ekseri nüshalarda zaman aşımıyla, hattatların gafletiyle oluşmuş yanlışlıklardan arınmış bir nüsha meydana getirmek istedim. Vücuda getirmek istediğim bu nüshanın kopyası 1314 yılı Ramazan ayının dokuzuncu cuma günü tamam oldu. 1315 yılının cemaziyülevvel ayında Paris'te toplanan XI. Müsteşrikler4 Kongresi'nde hazır bulundum. Fars ediplerinin eserlerine ait külliyatın ilk eseri olan bu kitabın basılması fikir ve niyetinde olduğumu orada toplanan müsteşriklere arz ettim ve onlardan yardım istedim. Müsteşrikler Kongresi'nde de aynı fikri ileri sürdüm. Hazır bulunanlara niyetimi bildirdim. Nihayet Felemenk memleketlerinden Leyden'deki Brill matbaasında basılmasına karar verildi. Çünkü bütün Avrupa memleketleri arasında geçen iki yüzyıl içinde, belki daha fazla zaman zarfında hiçbir millet Hollandalılar kadar Doğu ilimlerini öğrenmek, Arapça ve Farsça kitapları basmak hususunda gayret göstermemiştir. Bunlar bu hususta Avrupa'da olağanüstü bir başarı göstermişler ve bütün Batı milletlerini geçmişlerdir. Bunun için bütün Avrupa'da Doğu kitapları basmakta bundan daha münasip ve muvafık bir matbaa yoktur. Böylece kitabın bu matbaada Londra'daki Şark İlimlerini Himaye Cemiyeti'nin koruması altında, Beyrut ve Şam'daki matbaalarda kullanılan güzel harflerle neşredilmesine ve kıymetinin de kitabın basımından evvel abone olanlar ve yardımda bulunanlar için on iki şilin (on beş Fransız frangı), yayınlandıktan sonra almak isteyenler için on sekiz şilin yahut yirmi iki buçuk Fransız frangı olmasına, Doğuda istifade keyfiyeti daha ziyade olması maksadıyla eski fiyatıyla satılmasına karar verildi. 4 Müsteşrik Doğu halklarının tarihi, dili, edebiyatı ve halkbilgisini inceleyen bilgin doğubilimci. Bunlar kararlaştırıldıktan sonra tashih edilmiş nüshayı matbaacının eline vermeden evvel birkaç nüshayla daha karşılaştırdım. Bunlardan biri 980'de Cehrüm-i Fâris'te yazılmıştır. Diğeri halen Londra Üniversitesi'nde Farsça muallimi olan dostum Dr. Denison Ross'un bundan üç yıl evvel Buhara'da satın aldığı nüshadır. Bunlardan başka şüpheli olan kısımları Londra, Paris ve diğer yerlerde bulduğum en doğru, en eski nüshalardan düzelttim. Bu karşılaştırma işi 26 Rebiyülevvel tarihine dek sürdü. Tesadüf eseri tam kitap bittiği sırada, âli hazreti şahinşahî, sultan oğlu sultan, hakan oğlu hakan, Kaçar hanedanından Muzafferüddin Şah (Tanrı saltanatını ve devletinin erkânını sağlam etsin) Paris şehrine teşrif buyurdular. Kutlu kudumüyle bu memleketi de şereflendireceğini, süsleyeceğini ümit ediyorduk. Fakat beklenilmeyen bazı engellerden dolayı bunun gerçekleşmeyeceğini anlayamadık. İran'ın hayrını isteyen ve o genç talihli sultanın duacısı bulunan herkes, imkân nisbetinde ihlas ve samimiyetini göstermeye çalışırken, İngiltere'nin de o kutlu misafire, mutlu hakana ikram ve kutlamada diğer Avrupa memleketlerinden geri kalmaması düşünüldü. Bunun üzerine İngiliz Doğu İlimleri Cemiyeti'nin danışma heyeti ve azası bir tebriknameyle beraber o günlerde basılmış olan bu kitabın bir nüshasının o padişahın hâkipâyına sunulmasına karar verdiler. Her ne kadar bazı sebeplerden dolayı İngiltere'ye teşrif etmedilerse de, ebediyet müddeti o devrin ileri gelenleri vasıtasıyla bu kitap hâkipâya arz edildi. Şah hazretleri Batı halkını Doğu ilimlerini öğrenmeye teşvik etmek, karşılıklı muhabbet bağlarını kuvvetlendirmek ve aradaki anlaşmazlığı kaldırmak için en güzel vasıta olacağını düşünerek tebriknameyi kabul edip adı geçen cemiyeti ve beni lütuf ve merhametlerine mazhar kıldılar hatta Nûşirevân devrinde Büzürgmihr ve Alp Arslan zamanında Nizâmü'l- Mülk neyse, bugün aynı mertebe ve makama sahip olan, cömertlikte Bermek ailesinin5 bütün fazilet ve hasletlerini nefsinde toplayan sadrazam hazretlerine (Tanrı şerefli bekasını ve yüce makamını daim etsin) bu cemiyetin fahri ve fevkalade bir üyesi olmalarını emir buyurdular şahane lütuf, kerem ve bendeperverlikleriyle İlmi Çin'de dahi olsa arayıp öğreniniz sözünü kendilerine düstur edinen müsteşriklerin şevk ve heveslerini arttırmak istediler ve bu duacı kullarına da bu yılın cemaziyülevvelinde üçüncü derece bir kıta Şîr Hurşîd nişanıyla fahr ve şeref verdiler. Ben onu itibar göğsümün süsü yaparak övünüyorum. 5 Bermek ailesi (Bermekîler) Abbasi halifelerine dört vezir yetiştiren ünlü aile serveti, hayırseverlikleri ve cömertlikleriyle ün salmışlardır. Bermek ailesinin Abbasi devletindeki önemli nüfuzunun yanı sıra büyük bir servete sahip olmaları, gün gelip devleti ele geçirecekleri düşüncesini yaygınlaştırdı. Bu da birtakım fitnelerin çıkmasına yol açtı sonuçta ailenin üstüne ölüm ve hapis kararları çöktü. Bermekî ailesi, bu olaylardan sonra bir daha devlet işlerine karışmayarak tarihten silindiler. İnsanlar padişahlarının dini ve âdeti üzerindedir sözü gereğince bütün Doğu ahalisinden, özellikle İranlılardan beklediğim şudur Bu kulun İran tarihçilerinin ve siyer yazarlarının uzun zamandır nisyan köşelerinde kalmış isimlerini ve eserlerini diriltme hususundaki niyetini hoş görsünler. Gördükleri hatalarımı bağışlasınlar. Bunları düzeltmeye çalışsınlar. Ben de eleştirmenlerin kınama oklarına hedef olmayayım. Bu eser Doğu âlimlerinin ve müsteşriklerin nazarında makbul olursa Fars ediplerinin eserlerini basmak için kurulan kütüphaneye ilave etmek amacıyla imkân nisbetinde yavaş yavaş böyle eserler yayınlamak niyetindeyim. Şimdilik bunlardan 730'da yazılan Hamdullah Müstevfî-i Kazvînî'nin Tarih-i Güzîde, VI. yüzyılda yazılan Ferîdüddin Attâr'ın Tezkiretü'l-Evliyâ ve bunun gibi birtakım faydalı eserleri yayınlamayı düşünüyorum. Her halde tevfik Allahtandır. Esirgeyen ve bağışlayan Tanrı'nın adıyla Varlığı vacip olan [Tanrı'nın] yüce huzuruna öyle bir hamd layıktır ki, yükseklerde uçan düşünce doğanı ululuk feza ve sahasında uçamaz öyle bir yüceltme gerekir ki, insan aklının Kafdağı'ndaki Simurg'u onun izzet ve azamet zirvesinde kanat açamaz. Övülmesi ve büyüklüğü azametli olan O [Tanrı] yüce yedi babanın ve aşağılık dört ananın tesir ve özellikleriyle üç yaratığı varlık sahasında var etti. Yaratıkların her birini istidat ve kabiliyetine göre layık olduğu mertebe ve yere geçirdi. Her şeyde onun birliğini gösteren bir alamet vardır. [ŞİİR] Ve yaradılışın başında, insanları mizaç denkliğiyle mahlukatın bütün cinslerinden ve kâinattaki her şeyden daha şerefli ve seçkin kıldı. Biz, hakikaten insanoğlunu şan ve şeref sahibi kıldık. Hayvanlarla bitkilerin ve zeminle zamanın boynunu bu şerefli cinsin zincirine bağladı. Hakikat hazinelerinin anahtarı ve en ince bilgi simgelerinin hazinedarı olan konuşma kuvvetini o topluluğun geniş cebine emanet diye bıraktı. Söz söyleme kuvvetinin tutîsini Söz şekeristanında tatlılıkla besleyen onun kudretidir. Eğri yolların karanlığına doğruluk mumunu dikmek için Akla din pervanesini veren onun hikmetidir. [ŞİİR] Şüphesiz şanı yüce olan insan topluluğu, bu güzel hediyenin ve her yaratığa verilmeyen bu nimetin şükrünü yerine getirmek için O'nun ululuğunun özünün geniş mana ve beyan yollarında koşar. Ben sana yapılması gereken övgüleri sayamam sözüyle onun eşsiz olan kişiliğinin kutlanmasını açıklamak ister daima onun kereminin sağlam ipine yapışmaya çalışır. Kim Allah'ın hangi lütfunun şükrünü yerine getirebilir. Bu hususta kim düşünceye daldıysa hayrette kalmıştır. Biz seni layık olduğu üzere bilemedik. [ŞİİR] İman nuruyla yüzleri parlayanların canından ve yüreğinden kopan binlerce selam ve hoşnutlukla bağışlama ve methedişin her türlüsü, Mâ'vhâ 6 sırrını bilen, Denâ fetedellâ 7 dayanağında oturan, Mâ yentıku ani'l-hevâ yı8 tatlı tatlı söyleyen, İn hüve illâ vahyun yûhâ 9 kerametinin yükünü taşıyan, seçilme ülkelerinin büyüklerinin taçlarındaki inci olan Ebülkasım Muhammed Mustafa'nın nurlu bahçesine ve kokulu mezarına Allah'ın salat ve selamı – Allah ve onun melekleri Peygamber için salat ve selamda bulunurlar. Ey iman edenler. Siz de ona salat ve selamda bulunun diye buyurulduğu üzere– saçı olsun. 6 53. sure olan Necm'in 10. ayeti. Ayetin tamamı Bunun üzerine Allah, kuluna vahyini bildirdi anlamında –çn. 7 Aynı surenin 8. ayeti Sonra yaklaştı, derken daha da yaklaştı anlamında –çn. 8 Aynı surenin 3. ayeti Arzusuna göre de konuşmaz anlamında –çn. 9 Aynı surenin 4. ayeti O (bildirdikleri) vahyedilenden başkası değildir anlamında –çn. O öyle açık ve aydın sözlüdür ki, Mesih beşiğinde onun övgüsüyle söze başlamıştır öyle bir melektir ki, Hilafet Mısrının Azizi [Yusuf] onun tatlı güzelliğini kendisininkinden üstün görmüştür. Öyle bir öksüzdür ki, Kuran'ı daha doğru okuyamayacak haldeyken Bütün milletlerin kütüphanelerinin kıymetini hiçe indirmiştir. Onların ilki sıdk ve irşat ile dinin ve şeriatın temelini atan bir sâdıktır. İkincisi daima bu binanın tuğlalarını koyan o dindar ve adil mimardır. Üçüncüsü cennetin şem'i, arşın süsü olan, hayâsıyla bu evi döşeyendir. Dördüncüsüyse övülesi ilmiyle âleme bu evin kapısını açan âlimdir. Gökyüzünün dördüncü katındaki tahtında oturan İsa ise fazilette bunlara göre beşincidir. Tanrı'nın salat ve selamı kıyamete kadar Peygamber'e, Onun soyuna, ashabına ve kendisine uyanlar üzerine olsun. Bundan sonra da insanlara farz olan kime dua etmektir diye sorarsan, soydan soya husrev [hükümdar] ve padişah olan, serverlik [liderlik] basamağını yükselten, uğurluluk tacını nurlandıran, taç ve taht sahibi şahlarşahına dua etmektir. Onun elinin cömertliğinden bulutlar ağlamış ve gazabının ateşiyle kaplan tutuşup yanmıştır. Zevk ve safa meclisinde deryalar gibi hazineler saçar, savaşlardaysa sert kayaların yüreklerini parça parça eder. Felek onun kapısının beli kemerli kölelerindendir zafer ise ordusunda sipahidir. Onun büyük ordusu ne tarafa yönelse felek toza toprağa karışır. O, ufuklara hüma kuşunun10 gölgesini yaymış, Allah'ın kulları da bu gölge altında rahata kavuşmuştur. Kılıcı zulümle amanın arasında bir set gibidir. Zafer onun bayrağının arslanından –tıpkı Esed [Arslan] burcundaki güneş gibi– parıldar. Göz onun yüzünü ancak rüyada, bakış ise onun benzerini ancak suda görür. 10 Hüma kuşu Cennet kuşu da denir. Görülmeyecek kadar yüksekte ve hiç durmadan uçan, hiç yere değmeyen mitolojik varlık. Başına konduğu veya üzerine gölgesinin düştüğü kişiye mutluluk getirdiği için devlet kuşu veya talih kuşu olarak da anılır. Eğer dağa, Denizde ve karada, herkesin önünde bir köle gibi kemer bağlaması gereken kimdir. diye sorarsan, bu sorunun yankısı olarak oradan, Gökler gibi yücelikler sahibi Sultan Hüseyin'dir [Baykara] cevabı gelir. Ey şahlığa ve tahta layık olan kişi, Ferkadan'ın11 başı senin tahtının ayağı, yüce gökler senin bahtının gölgesidir. Senin tacında güneş bir taştır. Nahid12 senin kadehinde bir su kabarcığıdır. Zemin ve zaman senin arzun üzere hareket eder. Bütün padişahlar senin kölelerindir. Sen mülk gecesinin ay ve yıldızı, saltanat vücudunun başı ve tacısın. Senin vücudunun memleketin teninde bir can gibi ebedi olması ve hükmünün yürürlükte kalması ne güzel. Başkasının sana karşı beslediği düşmanlığın verdiği harareti söndüren, kılıç çeşmesinin suyudur. Eğer sarp ve kayalık bir dağa hamle etsen onu çerçöp gibi kökünden söküp atarsın. Senin etrafında