olsun. Konuşmakta oian iki kişi bacaklarını çapraz yapmış­ sa, bu birbirlerinin yanında rahat hissettiklerinin bir işaretidir 99 K onuşm akta olan iki meslektaş gördüğümde, eğer ikisinin de bacakları çapraz durum daysa, bundan rahat oldukları sonucunu çıkarı­ rım. Ö ncelikle, ikisinin de benzer şekillerde duruyor oluşu, davranışla­ rın karşılıklı olarak yansıtıldığını gösterir ve ikinci olarak da, bacakla­ rın çapraz yapılm ası yüksek rahatlık durumunun bir dışavurum udur (Bkz. Resim 23). Bacakların çapraz yapıldığı bu sözel olmayan davra­ nış, ilişkilerinizde, karşınızdaki kişiye aranızın iyi (hatta tam amen rahat bir konum a geçeceğiniz kadar iyi) olduğunu göstermek için kullanılabilir. Bu anlam da bacakların çapraz yapılması olumlu hislerin iletilm esi açısından harika bir yoldur. Yakın zam anlarda Florida'daki bir partide, altmışlı yaşlarının başında olan iki kadınla tanıştırıldım. Onlara takdim edildiğim esnada, kadınlardan biri birdenbire bacaklarını çapraz yaparak tek bacağının üzerine geçti ve arkadaşına doğru yaslandı. Birbirinizi çok uzun zam andır tanıyor olm asınız.'' dedim. Birden gözlerinde bir parlama oldu ve bunu nasıl anladığımı sordular. Bir yabancıyla ilk kez tanışı­ yor olm anıza rağm en, biriniz bacaklarını çapraz yapıp diğerine yas­ landı. B irbirinizi gerçekten seviyor ve güveniyor olmadığınız m üddet­ çe pek alışıldık bir şey değildir bu, diyerek açıklamada bulundum. İkisi de kıkırdadı ve biri sordu Zihin de okuyabiliyor musunuz. Bu defa gülm e sırası bendeydi Hayır. Uzun yıllara dayanan arkadaşlık­ larını neyin ele verdiğini onlara anlattığımda, kırklı yıllarda Küba'daki ilkokul günlerinden bu yana birbirlerini tanıdıklarını söylediler. Çap­ raz bacaklar bir kez daha insan hislerinin iyi bir göstergesi olmuştu. İşte size çapraz yapılmış bacakların ilginç bir özelliği daha Bu hareketi genellikle en sevdiğimiz kişinin yanında olduğumu/ zaman larda, bilinçsiz bir şekilde yaparız. Diğer bir deyişle, sevdiğimiz kışıu* yaslanacak şekilde bacaklarımızı çaprazlarız. Bu durum aile toplantı larında ilginç gözlem ler yapmanıza imkân tanıyabilir. Örneğin b iiden ÎOö Beden D ilin iz çok çocuklu ailelerde, ebeveynlerden birinin, diğerine ya da diğerleri­ ne kıyasla kendisini daha yakın hissettiği çocuğuna yaslanacak şekilde bacaklarını çapraz yapm ası çok da şaşırtıcı bir görüntü değildir. B azen suçluların, yaklaşan bir polis gördüklerinde, kendilerine serinkanlı bir hava verm ek için duvara yaslanarak bacaklarını çapraz yapm ası da bilinen bir durum dur. Ancak bu davranış lim bik beynin algılam akta olduğu tehditle (yaklaşm akta olan polis) zıt bir durum yaratacağından ötürü, genellikle suçlular bu davranışı uzun bir süre boyunca sürdürem ez. Deneyim li polis m em urları gözlem ledikleri bu davranışın sahte olduğunu hem en anlarken, norm al insanlar için suçlu­ lar bu tavırlarıyla tehlikesiz bir görünüm sergileyebilir. Birbirlerine Kur Yapan İnsanların Ayak ve Bacak Davranışları T arafların aşırı rahat olduğu sosyal etkileşim lerde, ayaklarım ızla bacaklarım ız birlikte olduğum uz insanın ayak ve bacak davranışlarını yansıtacak (isopravis) ve oyuncu bir havada olacaktır. A slına bakılacak olursa, birbirine kur yapan insanlarda tarafların kendilerini tam anla­ m ıy la rahat hissetm esiyle, hafif ayak dokunuşları veya okşam alar da başlayacaktır (Bkz. Kutu 16) Flört esnasında, özellikle de çift oturuyorsa, kadın kendisini rahat hissettiğinde m uhtem elen ayakkabılarıyla oynayacak veya ayakkabıla­ rını parm aklarının ucunda sallayacaktır. D iğer bir taraftan, kadın ken­ disini rahatsız hissettiği anda bu davranış da kesilir. E rkek bu ayakka­ bılarla o ynam a davranışına bakarak işlerin nasıl gittiğini anlayabilir. E rkek kadına yaklaştığında (ya da onunla bir süre konuştuktan sonra), kadın ayakkabılarıyla oynam ayı keser, ayakkabılarını yeniden ayakla­ rına oturtur ve erkekten belli belirsiz uzaklaşarak çantasına doğru kayarsa, buna beysbol dilinde, erkeğin oyun dışı kalm ası diyebiliriz. Beni evinin yakınlarındaki popüler bir Meksika restoranında yemeğe götürecek kadar nazik birisiydi. Resto­ randayken de beden dili üzerine bir şeyler öğrenmek istedi ve yan masada oturan çifti göstererek, Onlara baksana, sence birbirlerinden hoşnutlar mı. diye sordu. Çifti gözlemlediğimizde, iik başta birbirlerine doğru eğil­ miş olduklarını gördük. Fakat sohbetleri ilerledikçe, ikisi de sandalyelerine yaslanarak birbirlerinden uzaklaştı ve çok fazla konuşmadan yemeklerine devam ettiler. Müşterim yan masada işlerin iyi gitmediğini söylediğinde, Yalnızca masanın üzerine değil, aşağılara da bak dedim Masa ortüsu ya da önümüzde sandalye gibi başka engeller olmadığından, dl ' v yap­ mak hiç de zor değildi. Ayaklarının ne kadar yakın olduğuna bak. dedim. Aralarında bir sorun olsaydı, ayakları bu kadar yakm o'nazd. çünkü limbik beyin buna müsaade etmezdi. Müşterimin a>ak Harekete -oe yoğunlaşmasını sağladığımdan dolayı, arada bir ayaklarının birbirine dokunduğunu ya da sürtündüğünü ve bu olduğunda geri çekilmediklerini gördük. Bu önemli bir işaret, dedim. Halen birbirlerine bağlı durumda olduklarını gösteriyor. Çift gitmek için kalktığında, adam kolunu kadının beline doladı ve konuşmadan yürüyüp çıktılar. Konuşkan bir havada olma­ salar da, davranışları her şeyin yolunda olduğunu anlatıyordu. Masa altlarında ve yüzme havuzlarında bacakların neden birbirine dokunduğunu, bu türden bir flörtün nedenini merak ediyorsanız, bu durumu iki açıdan değerlendirebiliriz. Birincisi, (masa ya da su altındayken) bede nimizin görünmeyen kısımları aklımızdan da çıkmış gibidir - ya da en azından gözlemlenme durumundan Hepimiz havuzdayken sanki evdey­ miş gibi davranan insanlar görmüşüzdür. İkinci olarak ise ayaklarımızda inanılmaz miktarda duyusal reseptör bulunmaktadır jGivens. 2005 92-93). İnsanların ayaklarıyla flört etmesinin nedeni bunun iyi hissettirmesi ve cinsel anlamda çok uyarıcı olabilmesidir. Tam tersi şekilde de. sevmedi­ ğimiz ya da kendimizi yakın hissetmediğimiz insanlaria birlikteyken eğer masanın altında yanlışlıkla ayaklarımız birbirine değerse hemen kendimizi geri çekeriz. 101 Bu rotog rafta adan sağ bacağını, dizini kadınla arasında bir bariyer oiarak küiianacak şekilde atmıştır. B,. fotoğrafta adam bacağını, dizini geriye alacak şekilde atmış ve *adirJa a'a-vndaki bariyeri kaldırmıştır. 103 Bir kadın kendisine kur yapan erkeğe dokunmuyorsa bile, ayaklarını sallam a ve ayakkabılarla oynama davranışı hareket demektir ve hare­ ket de ilgi çeker - sözel olmayan bu davranış beni fark et demekte­ dir. Bu dışavurum donm a tepkisinin tam tersi ve bizi sevdiğimiz, arzu­ ladığım ız insanlara çeken veya sevmediğimiz, güvenmediğimiz ya da em in olam adığım ız insanlardan uzaklaştıran içgüdüsel bir tepki olan yönlenm e refleksinin bir parçasıdır. O turm akta olan bir kişinin bacak bacak üstüne atması da önemli bilgiler verebilir. İnsanlar yan yana oturduğunda, bacakların yönü önemlidir. E ğer bu kişilerin arası iyiyse, bacaklardan üstte olan karşı­ daki kişiyi gösterecektir. Öte yandan, karşısındaki kişinin açtığı konu­ dan hoşlanm ayan birisi bacaklarının pozisyonunu değiştirecek ve uyluklarını bir anlam da bariyer olarak kullanacaktır (Bkz. Resim 24 ve 25). Bu türden bir engelleme davranışı limbik beynin bizi nasıl koru­ duğunun anlam lı bir örneğidir. Tarafların oturma ve bacaklarını atma biçim lerinde bir uyum varsa, o zaman bir ahenk de var demektir. Alan İhtiyacımız Birisi üzerinde bıraktığınız ilk izlenimi merak ettiğiniz oldu mu hiç. Belki sizi ilk andan beri sevdiler, belki de patlak vermek üzere olan sorunlar söz konusu. Bunu anlamanın bir yolu salla ve bekle olarak adlandırabileceğim yaklaşımdır. A yak ve bacak davranışlarını gözlemlemek ilk kez tanıştığınız insan­ larda özellikle önemlidir. Bu davranışlar, insanların hakkınızda ne his­ settiği üzerine çok fazla bilgi verebilir. Kişisel olarak konuşacak olur­ sam, birisiyle tanıştığımda ona yaklaşır, (durum açısından en uygun kültürel norm lar dahilinde) içten bir şekilde elini sıkar, göz teması sağlar ve ardından bir adım geriye çekilerek ne olacağına bakarım. Genellikle 104 Beden D ilin iz üç karşılıktan biri gelecektir (a) kişi olduğu yerde kalır ve bu mesafede kendisini rahat hissettiğini (b) kişi bir adım geriler ya da belli belirsiz bir şekilde uzaklaşır ve kendisine daha fazla alan sağlamak ya da başka bir yerde bulunmak istediğini (c) kişi bana doğru bir adım atar ve benimle birlikteyken kendisini rahat hissettiğini anlarım. Gösterdiği davranıştan gocunmam söz konusu değildir çünkü bu fırsatı karşımdaki kişinin hakkım da ne hissettiğini anlam ak için kullanmaktayımdır. A yakların bedenim izin en dürüst parçası olduğunu aklınızdan çıkarm ayın. K arşım daki kişi daha fazla alana ihtiyaç duyuyorsa, bunu ona veririm . Kendisini rahat hissediyorsa, aram ızdaki m esafenin ne olm ası gerektiği üzerine kafa yorm am a lüzum kalm az. Kişi bana doğru bir adım atm ışsa, yanım dayken kendisini iyi hissettiğini anlarım . Bu her türlü sosyal ilişkide işe yarayacak bir bilgi setidir. Fakat söz konu­ su olan kişisel alan olduğunda, kendi rahatlığınızı sağlam ak için de kurallar koym anız gerekeceğini unutm ayın. Yürüyüş Tarzı Konu ayakJar ve bacaklar olduğunda, farklı yürüm e tarzlarının ortaya koyduğu sözel olm ayan işaretlerden bahsetm ezsek ihm alkârlık yapm ış oluruz. Bu rakam size çok geldiyse, yalnızca Charlie C haplin, John VVayne, M ae W est ya da G roucho M arx gibi aktörlerin farklı film lerdeki yürüyüşlerini düşünün. Bu aktörlerin her birinin kendilerine has yürüyüş tarz la n vardır ve bu tarzlan kısm en kişiliklerini de yansıtm aktadır. N asıl yürüdüğüm üz çoğu zam an o anki havam ıza ve ruh halim ize yönelik bilgiler içerir. H ızla, bir am aca doğ­ ru ya da yavaşça, şaşkın bir şekilde yürüyebiliriz. D iğer bazı yürüyüş tarzlarını da sıralayacak olursak geziniyorm uş gibi, avare bir halde. 105 zorla, paytak, aksayarak, ayak sürüyerek, etrafı kolaçan ederek, telaşla, geçit törenindeym iş gibi, parmak ucunda ya da kasılarak yürüyebiliriz (M orris, 1985, 233-235). Sözel olm ayan davranış gözlemcileri için yürüyüş tarzlarının önem li olm asının nedeni, kişinin normal yürüyüşündeki değişimlerin düşüncelerindeki ve ruh halindeki değişimleri yansıtabilmesidir. Nor­ m alde m utlu ve canlı olan birisi, sevdiği bir arkadaşının yaralandığını öğrendiğinde yürüyüş tarzını birdenbire değiştirebilir. Kötü ya da tra­ jik haberler, kişinin yardım aramak için odanın dışına fırlamasına ya da dünyanın bütün yükü omuzlarına yüklenmiş gibi bedbaht bir halde yürüm esine neden olabilir. Y ürüyüş tarzındaki değişimlerin göz ardı edilmemesi gereken sözel olm ayan davranışlar olmasının bir nedeni de. bu değişimlerin bizi, bir şeylerin yanlış gittiği, bir sorunun patlak vermek üzere olduğu ya da şartların değiştiği yönünde uyarmasıdır - kısacası, önemli bir şey olmuştur. Y ürüyüş tarzındaki değişim bizi bunun nedenini araştırmaya itm elidir çünkü bu tür bir bilgi ilerleyen etkileşimlerimizde söz konusu kişiyle daha etkili bir ilişki kumlamıza imkân tanıyacaktır. Bir kişinin yürüyüşü kendisinin bilmeden açık ettiği bilgileri saptamamıza yar­ dım cı olabilir (Bkz. Kutu 17). İşbirlikçi ve İşbirlikçi Olmayan Ayaklar Sizinle sosyal bir ilişki ya da işbirliği içinde olan bir kişinin ayaklan sizin ayak hareketlerinizi yansıtmalıdır. Öte yandan, karşınızdaki kişi­ nin yüzü size dönükken ayaklan başka bir yönü gösteriyorsa, kendini ze bunun nedenini sormalısınız. Kişinin bedeninin size dönük oIuuimna rağm en, ayaklarının duruşu gerçek bir işbirliği profilinin göstergeli değildir ve bu durum sizin açınızdan anlaşılması gereken hu/ı şeyle mı 106 Kendilerini gizlemekte başarısız oldukları noktalar­ dan biri de, kaldırımın iç tarafında yürümeleri ve am açsız bir şekilde vit­ rinlere bakarken sürekli yürüyüş tempolarını değiştirm eleriydi. İnsanların çoğu gidecekleri bir yer ya da yapmaları gereken işleri olduğu için amaçsız bir şekilde yürümez. Suçlular ise (kapkaççılar, uyuşturucu satıcı­ ları, hırsızlar, dolandırıcılar) bir sonraki kurbanlarını bekledikleri için pusu­ ya yatmış olduklarından, duruşları ve yürüyüş tempoları farklıdır. Yeni hamlelerini kesinleştirmeden önce yürüyüşlerinin belli bir yönü yoktur. Suçlu görünümlü birisi size yöneldiğinde hissettiğiniz rahatsızlığın kayna­ ğı, sizi yaklaşmakta olan tekinsiz kişinin bir sonraki hedefi olmaktan koruyabilmek için limbik beyninizin yapm akla olduğu hesaplamalardır. Bu yüzden kalabalık bir kentte yaşıyorsanız ya da yakın zam anda ziyarette bulunacaksanız, bir gözünüz her zaman insanı tedirgin eden bu tiplerde olsun. Görünürde hiçbir amacı olm adan yürümekte olan birisi bir anda size yönelirse, dikkat edin. En iyisi, bir an önce bu kişiden uzaklaşın. bir işareti olm alıdır. Sizinle konuşan kişinin ayaktan bir başka yönü gös teriyorsa, bu duruş kişinin bulunduğu yerden bir an önce ayrılmak istediğinin açık bir göstergesidir. Bu duruşla resmi bir beyanda bulunan kişilere özellikle dikkat edilmesi gerekir çünkü davranışları uzaklaşma isteklerini açık etmektedir. Yıllar içinde, Birleşik Devletlerde ve yurt dışında çalışan gümrük m em urlarına birçok eğitim verdim. Onlardan birçok şey öğrendim ve umuyorum ki onlar da benden bir şeyler alabilmiştir. Resim 26). Bu davranışlarının nedeni \alnt/ca 10 8 Beden D ilin iz uçuklarım kaçırm am ak ya da gidecekleri yere geç kalm amak için acele etm eleri olabilir fakat bir güm rük m em uru gene de bu duruştan şüphelenm elidir. Yapılan araştırm alar. Beyan etm em gereken hiçbir şeyim yok. m em ur bey, diyerek açıklam ada bulunan ancak ayakları bir başka yönü gösteren insanların bir şeyler saklıyor olm a ihtim alinin daha yük­ sek olduğunu ortaya koym aktadır. İşbirlikçi görünüm lerine ve net ifade­ lerine rağm en, ayaklan tam da tersini göstermektedir. Ayak ve/veya Bacak Hareketlerinin Şiddetinde Belirgin Değişiklikler B acakların sürekli hareket halinde olm ası bazı insanlarda norm al bir d avran ışken, bazılarında ise hiçbir zam an görülm ez. Bu davranış, yanlış b ir şekilde bilindiği gibi, kişinin yalan söylediğinin kesin bir göstergesi değildir dürüst insanlar da dürüst olm ayanlar da bacaklarını sürekli olarak oynatabilir. D ikkate alm am ız gereken anahtar etm en hareketin hangi noktada başladığı ya da değiştiğidir. Ö rneğin, yıllar önce B arbara W alters'ın tören öncesinde O scar adayı Kim B asingerT a yaptığı röpor­ tajı anım sıyorum . Röportaj boyunca B asinger sürekli olarak ayaklarıyla ellerini hareket ettirdiği için zaten gergin bir görünüm ü vardı. Fakat VValters. B irdenbire gerçekleşen, dikkat çekici bir değişim di bu. A ncak ayak hareketlerindeki bu değişim açık bir şekilde, olum ­ suz bir uyarana (W alters'ın sorusuna) verilen duygusal bir tepkiydi ve soruya karşılık yaşadığı m em nuniyetsizliği gösteriyordu. Bacakların birdenbire tekme atar gibi hareket etmeye başlamam, fatvatsiz oldu­ ğunun açık bir göstergesidir. Röportaj yapmakta olan kişilere hoşicnmad>kia-'î bir soru sorulduğunda, bu davranışı gözlemleyebilirsiniz. atar bir vaziyete geçmesi), kişinin olumsuz bir şey gördüğü ya da duy­ duğunun ve bundan memnun olmadığının açık bir işaretidir (Bkz. R esim 27). Ayakların hafif bir şekilde oynatılması gerginliğin bir işa­ reti olabilirken, tekm e atar gibi sert ayak hareketleri karşı olunan şeyle bilinçaltında süren mücadelenin bir göstergesidir. Bu davranışın önemi otom atik olm asından kaynaklanmaktadır ve insanların çoğu bu davra­ nışı gösterdiklerinin farkında değildir. Kesin olarak hangi soruların ya da konuların karşınızdaki kişide rahatsızlık yarattığını anlamak için, bacaklarla tekme atma davranışının (ya da sözel olmayan davranışlar­ da görülen bir başka ciddi değişimin) üzerine gidecek sorular sorarak, sözel olm ayan bu beden işaretini kendi lehinize kullanabilirsiniz. Böylece, karşınızdaki kişi sorunuzu yanıtlasın ya da yanıtlamasın, istediği­ niz saklı bilgileri elde edebilirsiniz (Bkz. Kutu 18). Ayakların Donması A yaklarını ya da bacaklarım sürekli olarak oynatan birisi birdenbire durursa, bu dikkat etm eniz gereken önemli bir ibarettir. Anlamı genel no B eden D ilin iz Saatlerce süren sorgulama hiçbir yere gidiyormuş gibi görünmüyordu her şey sinir bozu­ cu ve usandırıcı bir hal almıştı. Kadın belirgin hiçbir davranışta bulunma­ mıştı fakat ayaklarından birini sürekli olarak oynattığını fark etmiştim. Ancak görüşmenin başından bu yana kesintisiz devam ettiği için de bu davranıştan bir sonuç çıkarmam mümkün değildi. Ta ki, doğrudan Ciyde'ı tanıyor musun. diye sorana dek. Kadın soruyu duyar duymaz ve henüz bana bir cevap vermeden (en azından sözel olarak), sürekli olarak oynattığı ayağı tekme atar gibi aşağı yukarı hareket etmeye baş­ lamıştı. Bu davramş, ismin kadının üzerinde olumsuz bir etkisi olduğunun açık bir göstergesiydi. Sorgulamanın ilerleyen safhalarında, kadın ''O yde ın kendisini Almanya'daki bir üsten devlet belgeleri çalma işine dahi. ettiğini itiraf etti. Soruyu duyduğunda ayağıyla tekme atar gibi hare­ ketler yapması, üzerine gidilmesi gereken bir şeyler olduğuna da ir göz ardı edilemeyecek bir işaretti ve en sonunda şüphelerimizde haklı oldu­ ğumuz da ortaya çıkti. Her şey olup bittikten sonra muhtemelen kadın kendisini tekmelemek istemiştir çünkü bu istem dışı davranışı kendisine federal hapishanede yirmi beş yıla patladı. N eden, kişinin bilinm esini istem ediği saklı b ir bilgiye y önelik bir şeyin söylenm esi ya da sorulm ası olabilir. K arşın ızd ak i kişi b ir şey yapm ış ve sizin bunu bulm anızı istem iyor da olabilir. 111 Ayakların Kilitlenmesi Kişi birdenbire ayak parmaklarını içeri doğru kırar ya da ayaklarını birbirine kenetlerse, bu hareketi kendisini güvende olm adığı bir konum da, tedirgin ve/veya tehdit altında hissettiğinin bir işaretidir. Sorgulam alarda şüphelilerle konuşurken, kendilerini baskı altında his­ settikleri zam anlarda ayaklarım ya da ayak bileklerini kenetlediklerini çok kez gördüm . Birçok insana (çoğunlukla kadınlara ve özellikle de etek giydiklerinde) bu şekilde oturmaları gerektiği öğretilmiştir (B k/. R esim 28). Öte yandan, uzun bir süre boyunca bilekleri bu şekilde Resim 28 Bacakların birdenbire kenetlenmesi rahatsızlık ya do güvensizlik işareti olabilir insanini kendilenni laho' hissettiğinde bileklerini oçmu eğilimindedir H2 Beden D iliniz kenetlem ek doğal bir davranış değildir ve özellikle de erkekler tarafın­ dan yapıldığında, şüpheli bir gözle yaklaşılmalıdır. Bileklerin kenetlenmesi de tehdit anında limbik sistemin donma tepkilerinden biridir. Sözel olmayan davranışlar konusunda deneyimli gözlem ciler yalan söyleyen insanların görüşme esnasında ayaklarını hiç oynatm adıklarına (bir anlam da donm uş gibi göründüklerine) ya da m uhtemel hareketleri engelleyecek şekilde ayaklarını kenetlediklerine defalarca şahit olmuştur. Bu durum, insanların yalan söylerken kol ve bacak hareketlerini sınırlandırdıklarını gösteren araştırm ayla da ortaya konm uştur (Vrij, 2003, 24-27). Bunu söylerken, hareketsizliğin kendi içinde yalancılığın doğrudan bir göstergesi olmadığı konusunda sizi uyarm am gerekiyor. H areketsizlik kişinin kendini tuttuğunun ve ihti­ yatlı davrandığının bir işareti olabilir - yalnızca gergin olan kişiler de yalan söyleyenler de endişelerini yatıştırm a eğilimindedir. Bazı kişiler bu davranışı bir adım ileri götürerek, ayaklarını otur­ dukları sandalyenin bacaklarının arkasına dolayarak kenetlem ektedir (Bkz. R esim 29). Bu da, kişinin bir nedenden ötürü rahatsız olduğunu gösteren kısıtlayıcı (ve donm a tepkisiyle bağlantılı) bir davranıştır (Bkz. Kutu 19). B azen karşınızdaki kişi yaşadığı stresi, ayaklarının ikisini birden saklam aya çalışarak gösterebilir. B irisiyle konuşurken, karşınızdaki kişinin ayaklarını m asanın altına doğru kaydırıp kaydırm adığına dik­ kat edin. Şim di size söyleyeceğim şey konusunda (en azından henüz) bilim sel bir kanıt yok. Öte yandan, yıllar içinde birçok kez, kişide yüksek derecede strese neden olm ası m uhtem el bir soru sorulduğun­ da, bir uzaklaşm a tepkisi ve bedeninin ortalıkta olan kısım larını asgari bir noktaya çekm e ihtiyacı olarak düşünülebilecek şekilde, soruyu cevaplam ak zorunda olan kişinin ayaklarını sandalyesinin altına doğru kaydırdığını gözlem ledim . Bu işaret belli konular üze- Beden D ilinde Başarılı O lm ak Bu tür işaretler ulaştığınız sonucun doğruluk olasılığını güçlen­ direcektir. Karşınızdaki kişinin ayaklarını kilitlemesi durumunda, kişinin aynı zamanda elini (sanki kuruluyormuş gibi) bacaklarına sürüp sürmedi­ ğine dikkat edin. Ayakların kilitlenmesi bir donma tepkisiyken. bacak silme yatışmaya yönelik bir davranıştır. Bu ikisini bir arada ele alırsanız, karşınızdaki kişiyi çözümleme şansınız artacaktır. Gözlemlediğiniz insan, yaptığı bir şeyin orlaya çıkarılmasından korktuğu için bu tepkileri göster­ mekte ve bu nedenle kendisini baskı altında hissetmektedir. Bileklerin birdenbire sandalye bacaklarının a tk ın ­ dan kenetlenmesi bir donma davranışıd» ve fabotsızlık, tedirginlik ya da endişe göstergesid». 113 Beden D iliniz 114 rinde kişinin yaşadığı rahatsızlığı ortaya çıkararak, sorgulamanın gitmesi gereken yönü gösterebilir. Gözlemci karşısındaki kişiyi sey­ rederken, sorgulanan kişi ayaklarıyla bacaklarının davranışları aracı­ lığıyla konuşmak istem ediği konuları belli edecektir. Konu değişip de gerginlik azaldığında ise, limbik beynin rahatlam a tepkisi olarak ayaklar yeniden ortaya çıkacaktır. Beli­ mizin aşağısında kalan eklem hareketleri uyanık bir gözlemci için en doğru ve saf verileri sağlayacaktır. Ayak ve bacak davranışlarıyla ilgili bilgilerinizi bedenin diğer kısım larından gelen işaretlerle birleş­ tirdiğinizde, insanların ne düşündüğü, hissettiği ve yapm ak üzere oldu­ ğunu çok daha iyi anlayabilirsiniz. O zam an şimdi de dikkatimizi bedenim izin söz konusu diğer kısım larına verelim. Bir sonraki durağı­ mız, gövdem iz olacak. Bu bölümde kalça, karın, göğüs ve omuzlan, yani toplu olarak gövdeyi inceleyeceğiz. Ayaklar ve bacaklarda olduğu gibi, gövdeyle bağlantılı davranışların da birçoğu duygusal (limbik) beynimizin gerçek duru­ munu yansıtır. Gövdemiz kalp, akciğerler, karaciğer gibi hayati organ­ larımızı ve sindirim sistemimizi ihtiva ettiğinden, tehdit altında oldu­ ğumuz ya da zorlandığımız zamanlarda beynimizin öncelikle bu böl­ geyi korumaya geçmesini normal karşılayabiliriz. Fiili ya da yalnızca sezilen tehlikeli durumlarda, beynimiz bedenimizin geri kalanını kritik önem ifade eden bu organlan (apaçık ortada olanlardan en saklı olan­ lara dek birçok farklı yoldan) korumaya yönlendirir. Şimdi genel göv­ de davranışlarından bazılarına ve bu davranışlann beynimizde (özel­ likle de limbik beynimizde) olan bitenleri nasıl yansıttığına dair çeşitli örneklere bakalım. Beden D iliniz Î1 6 Örneğin, bize doğru bir nesne atıldığında, limbik sistemimiz gövdem i­ ze bir an önce tehlikeden uzaklaşması yönünde uyan sinyalleri gönde­ rir. Bu tepki fırlatılan nesnenin niteliğinden bağımsız olarak oluşacak­ tır bize doğru bir hareket algıladığımızda, yaklaşm akta olan nesne ister bir beysbol topu ister bir otomobil olsun, hemen kenara çekiliriz. Benzer şekilde, insan sevimsiz görünümlü ya da hoşlanmadığı biri­ sinin yanında durduğunda, gövdesi bu kişiden uzaklaşma eğiliminde olacaktır (Bkz. Kutu 20). Gövdemiz toplam beden ağırlığım ızın büyük bir kısmını çektiğinden ve bu ağırlığı aşağı bölgelerdeki eklem lerim ize naklettiğinden dolayı, gövdemizdeki herhangi bir duruş değişikliği enerji harcanmasını ve dengenin yeniden sağlanmasını gerektirir. G öv­ demiz bir kimseden ya da şeyden uzaklaşmak için herhangi bir yöne doğru hamle yaptığında, bu beynimizin bir talebi olduğu için tepkile­ rimizin doğruluğuna güvenmeliyiz. Geçilen yeni pozisyonu korum ak için ilave çaba ve enerjiye ihtiyaç olacaktır. Bir süre gövdenizi, normal merkezi duruşu dışında herhangi bir pozisyonda tutmayı denerseniz, çok geçmeden yorgunluk belirtileri gösterdiğinizi fark edersiniz. Öte yandan, beyniniz bunun gerekli olduğuna karar verdiği için bu türden dengesiz bir konuma geçm eniz durum unda, bunun yaratacağı yorgun­ luğu fark etm eniz ya da hissetmeniz çok daha zor olacaktır. Yalnızca bize rahatsızlık veren insanlardan değil, çekici gelmeyen ya da hoşlanm am a eğilim inde olduğum uz şeylerden de belli ölçülerde uzak durabiliriz. Açılm asının üzerinden çok uzun zam an geçmeden, G övde İşaretleri 117 Müze­ de gezerken, gençlerin ve yaşlıların sergilenen şeylere ilk olarak nasıl yaklaştıklarını fark ettim. Bazıları doğrudan standa yürüyüp her bir ayrıntıyı algılamak için eğilirken bazıları kararsız bir havada yaklaşı­ yordu. Bazı insanlar da sergilenen şeye belli bir mesafeden bakıp, Nazi rejiminin insanlık dışı tarihi tüm duyularını ele geçirmiş bir halde yavaşça dönüp uzaklaşıyordu. Bazıları şahit oldukları acımasızlığın karşısında sersemlemiş bir durumda, 180 derecelik bir dönüşle tam karşı tarafa yöneliyor ve arkadaşlarım beklemek için duvar kenarına geçiyordu. Beyinleri, Buna daha fazla dayanamayacağım, mesajını verdiğinden, en sonunda bedenleri rahatsızlık kaynağından uzaklaşı­ yordu. Evrim imizin bugün geldiği noktada, yalnızca bize rahatsızlık veren bir şeyin ya da kimsenin fiziksel yakınlığı değil, görüntüler de (mesela fotoğraflar) gövdemizin uzaklaşma yönünde tepki vermesine neden olmaktadır. İnsan davranışları üzerinde dikkatli bir gözlemci olarak, uzaklaşma davranışının bazen birdenbire bazen de belli belirsiz gerçekleşebilece­ ğinin farkında olmalısınız - beden açısındaki birkaç derecelik küçük bir değişiklik olumsuz duyguları ifade etmek için yeterli olabilir. Örne­ ğin, duygusal anlamda birbirlerinden uzaklaşan çiftler fiziksel olarak da uzaklaşmaya başlar. Elleri birbirine eskiden olduğu kadar çok dokunmaz ve gövdeleri de herhangi bir temastan kaçınır. Yan yana oturduklarında birbirlerinden uzağa kayar, aralarında sessiz bir boşluk yaratırlar. Çok fazla uzaklaşma şansları olmadığında ise (mesela bir otomobilin arka koltuğunda), birbirlerine yalnızca başlarıyla dönerler, gövdeleriyle değil. 118 Beden D iliniz Bu ofiste çalıştığım dönemde şehrin içinde ve dışında birçok defa tren ve metro kullandım ve insanlann toplu taşıma araçlarında kendilerine alan açmak için baş­ vurdukları birçok farklı tekniği tespit etme imkânına sahip oldum. Her zaman koitukfa oturan ancak vücudu her iki tarafa kaydığı için diğerleri­ nin üzer »ne binen ya da kollarını sert bir şekilde sallayan birileri olduğunu anlad'-m. Bu tür kişiler her zaman daha fazla alana sahip oluyordu çünkü kimse yanlarına yaklaşmak istemiyordu. Bu ucubeler in yanında oturmak ya da ayakra durmak zorunda kalan insanlar, herhangi bir temasta bulun­ mamak için gövdelerini mümkün olduğunca geriye çekiyordu. Ne dedi­ ğimi anlamak için New York'ta birkaç kez metro kullanmanız yeterli. Bazı yolcuların bilinçli olarak bu şekilde davrandığına ve insanları belli bir mesafede, kendi gövdelerinden uzakta tutmak için abartılı beden hareketlerine yöneldiklerine ikna olmam için yeterli yolculuk yaptığımı söyleyebilirim Uzun yıllardır N ew York'ta yaşayan bir tanıdığımın dediği gıb1, Sürüyü kendinden uzakta tutmak istiyorsan, deiinin teki gibi davran­ m alısı Belki de haklıdır. Ventral Yadsıma ve Ventral Karşılama Limbik beynin uzaklaşma ve engelleme ihtiyacını yansıtan gövde hareketleri gerçek duygularımızın açık birer göstergesidir. Bir ilişkide taraflardan biri işlerin gidişatından memnun olmadığında ve bir şeyle­ rin yanlış olduğunu düşündüğünde, eşiyle arasında fiziksel bir mesafe oluşmaya başladığını hissetmesi de muhtemeldir. Bu mesafe açılması ya da uzaklaşma ventral yadsıma olarak adlandırdığım şekli de alabilir. Gözlerimizin, ağzımızın, göğsümüzün, cinsel organlarımızın yer aldığı vücudumuzun ventral (ön) tarafı, sevdiğimiz ve sevmediğimiz şeylere karşı çok duyarlı bir durumdadır. İşler yolunda olduğunda, kendimizi iyi hissetmemize neden olan insanlar da dahil olmak üzere, vücudumu- G övde İşaretleri 119 zıın ön kısmını bizi mutlu eden şeyin kaynağına doğru yönlendiririz. Öte yandan, bir şeylerin yanlış olduğunu hissettiğimizde, ilişkilerimiz değiştiğinde ya da hoşlanmadığımız konular konuşulduğunda, ventral bir yadsıma içine girerek sıkıntının kaynağından uzaklaşmaya çalışırız. Vücudumuzun ön kısmı en korunmasız bölge olduğundan limbik bey­ nimizin bu bölgeyi bizi yaralayabilecek ya da sıkıntıya sokabilecek şeylerden korumaya yönelik içsel bir tepki mekanizması bulunmakta­ dır. Örneğin, bir partide sevmediğimiz birisi bize doğru yaklaşmaya başladığında, birdenbire ve gayriihtiyarî bir şekilde başka bir tarafa dönmemizin nedeni budur. Flört dönemindeki çiftlerde de. ventral yad­ sıma davranışlarında olası bir artış ilişkinin iyi gitmediğinin açık bir göstergesidir. Görsel kaynakların yanı sıra, limbik beynimiz hoşlanmadığımız konuşmalara da tepki verebilir. Sesi kapatarak televizyondaki herhangi bir sohbet programım izlediğinizde, zıt görüşlere sahip olan konukların fiziksel olarak birbirlerinden nasıl uzak durmaya çalıştığını görebilir­ siniz. Yakın zamanlarda Cumhuriyetçi Parti den başkan adaylarının katıldığı bir tartışma programını izliyordum ve zaten birbirlerinden uzakta oturmakta olan adayların fikir ayrılığına düştükleri konular konuşulurken daha da uzaklaşmaya yeltendiklerini fark ettim. Ventral yadsımanın karşıt durumu ise ventral açıklık ya da -benim kullanmayı tercih ettiğim tabirle- verıtral karşılamadır. Bedenimizin ön tarafını hoşlandığımız şeylere doğru döndürürüz. Çocuklarımız kucağımıza çıkmak için bize doğru koşmaya başladığında, önümüzde­ ki nesneleri bir kenara çeker, kollarımızı açar ve ventral tarafımıza tam bir erişim sağlarız. Sevdiğimiz şeyleri bedenimizin öıı kısmıyla karşı­ lamamızın nedeni en çok sıcaklık ve rahatlığı hissettiğimiz yerin bura­ sı olmasıdır. Aslına bakılacak olursa, sevmediğimiz bir şeye ya da kimseye karşı olan olumsuz durumumuzu ifade etmek için sırt dönmek 120 B eden D ilin iz deyim ini kullanm am ızın nedeni de vücudum uzun ön tarafını sevdiği­ m iz. sırtım ızı ise sevm ediğim iz şeylere dönüyor oluşum uzdur. Benzer şekilde, gövdem izi ve om uzlarım ızı hoşlandığım ız şeyin kaynağına doğru yönlendirerek olum lu hislerim izi ifade ederiz. Bir sınıfta, öğrencilerin sevdikleri bir öğretm ene doğru, bunun farkında olm ayarak ancak neredeyse sandalyelerinden düşm ek üzere oldukları bir pozisyonda, duydukları her kelim eye tepki verir bir halde eğilm e­ leri çok alışılm adık bir görüntü değildir. Indiana Jones serisinin ilk film i olan K utsal H azine A vcılarTnda, öğrencilerin profesörü duya­ bilm ek için öne doğru eğildikleri sahneyi hatırlar m ısınız. Sözel olm a­ yan bu davranışları profesöre taptıklarının açık bir göstergesidir. B ir kafede oturm uş sevgilileri, birbirlerine eğilm iş bir halde göre­ bilirsiniz - çok daha yakın görsel bir tem as için yüzlerini iyice yaklaş­ tırm ış, en korunm asız taraflarını açığa çıkararak vücutlarının ön kısım ­ larıyla birbirlerine yönelm işlerdir. Bu lim bik beynin sosyal durum lar­ da doğal ve evrim sel bir tepkisidir. Sevdiğim iz bir şey ya da kim seye doğru m üm kün olduğunca yaklaşarak, ventral (yani en zayıf) yüzüm ü­ zü açığa çıkarır, kendim izi kısıtlam aksızın karşım ızdaki insana veririz. D avranışların yansıtılm ası (isopraxis) yoluyla bu pozisyona karşılıklı olarak geçilm esi, yakınlaşm aya yakınlaşm ayla cevap verilen sosyal bir uyum un göstergesidir. G övdenin eğilm e, uzaklaşm a ve ventral karşılam a ya da yadsım a gibi sözel olm ayan lim bik davranışları toplantılarda da görülebilir. B enzer bakış açılarına sahip m eslektaşlar yakın bir şekilde oturur, b ir­ birlerine vücutlarının ön k ısım larıyla daha da yaklaşır ve uyum lu h areketler gösterirler. F ikir a yrılığına düşen insanlar ise vücutlarını sabitler, (zorun da kalm adıkça) ventral karşılam alardan sakınır ve bir­ birlerinden uzak durm a eğilim i içinde olurlar (B kz. R esim 30 ve 31). Bu davranışların b ilinçaltından ilettiği m esaj, görüşünüze katılm ıyo- İnsanlar kendilerini rahar hissettiklerinde ya da enfesi,Ibnnda birbirlerine doğru eğilir. Bu yansıtma davran*. (isopraxis) bebekliğimizden itibaren görülmektedir. Hoşlanmadığımız şeylerden ve ınsaniaıdan (hafta kutıi'rsoduji mız şeyler söyledikiennde mestekta^arımcdun. ıs ü'K ^^ıU ii mızdan da) uzaklaşıl iz 122 Beden Diliniz runTdur. Sözel olmayan diğer tüm davranışlarda olduğu gibi, bu hare­ ketler de geçerli olan bağlam dahilinde değerlendirilmelidir. Örneğin, herhangi bir işte yeni olan insanlar bir toplantıya girdiklerinde genel­ likle gergin ve kaskatı bir durumda olurlar. Bu katı duruş ve kısıtlan­ mış kol hareketleri, memnuniyetsizlik ya da uyuşmazlık değil, yalnız­ ca bu insanların bulundukları yeni ortam dahilindeki gerginliklerini yansıtır. Bu bilgileri yalnızca diğer insanların beden dillerini okumak için kullanmadığımızı, bizim de kendi sözel olmayan davranışlarımızı gös­ terdiğimizi unutmamalıyız. Sohbet ya da toplantılarda, bilgi ve fikirler akıp giderken, düşünce ve hislerimiz de akıntıya karışır ve sürekli ola­ rak değişen sözel olmayan davranışlarımız aracılığıyla diğer insanlara yansıtılır. Bir an memnun olmadığımız, bir dakika sonra ise hoşlandı­ ğımız bir şey duyduğumuzda, bedenimiz ve davranışlarımız ilişleri­ mizdeki değişimleri yansıtacaktır. Karşınızdaki insanlara onlarla aynı fikirde ya da söylediklerini düşünmekte olduğunuzu göstermenin en güçlü yollarından biri, onlara doğru eğilmek ya da vücudunuzun ön kısmıyla karşılamaktır. Bu etki­ li taktik özellikle de konuşma fırsatınızın olmadığı toplantılarda işinize yarayabilir. Gövde Kalkanı Sevmediğimiz bir şeyden ya da kimseden uzak durmaya çalışmak mümkün veya sosyal olarak kabul edilebilir olmadığında, genellikle bilinçaltından gelen bir tepkiyle kollarımızı bariyer olarak kullanma eğilımindeyizdir (Bkz. Resim 32). Kıyafetlerimiz ya da erişim alanı­ mızda duran nesneler de aynı amaçla kullanılabilir (Bkz. Kutu 21). Örneğin, bir işadamı kendisini rahat hissetmediği birisiyle konuşurken 123 Gövde İşaretleri birdenbire ceketini iliklemeye girişebilir ve konuşma biter bitmez de düğmelerini yeniden açar. Kişinin ceketini iliklemesi tabii ki her zaman bir rahatsızlık göster­ gesi değildir erkekler çoğu zaman kendilerine çekidüzen vermek ya da amirlerine, patronlarına bir saygı ifadesi olarak ceketlerini ilikler. Burada bahsettiğimiz bir barbekü partisinde hissedilecek türden tam bir rahatlık olmasa da, kesin bir rahatsızlık belirtisi de değildir. Kıya­ fetlerimiz ve kıyafetlerimizle olan ilişkilerimiz, bize yönelik algılama- Bir konuşma esnasında kabımızdaki kişinin birdenbire kollarını kavuşturması bir rahatız iık belirtisidir 124 Beden D ilin iz insanlar gördüğümüzde, bir nedenden ötürü rahatsız olduklarını ve kendilerini tehdit altında ya da îehiikeii Dir durumla karşı karşıya hissettiklerini düşünürüz. Telefon konuşmalarımızın sonucunda babasi isteksiz bir şekilde de olsa oğlunu otele getirmeyi kabul etti. Görüşmemiz başladığında genç adam oturmakta olduğu koltuğun yastıkb 'ind an birini aldı ve neredeyse üş saat süren konuşmamız esnasında göğsüne yakın bir noktada tuttu. Babası da yanımızda bulunmasına rağ­ men genç adam belli ki kendisini korunmasız bir durumda hissetmiş ve Oî'ûT'ızaa b ir 'güvenlik hattı oluşturmaya ihtiyaç duymuştu. Bu hat yalnız­ ca bir yastıktan oluşsa da, genç adamın işine yarıyormuş gibi görünüyor­ du çünkü ona bir türlü ulaşamıyor ve doğru düzgün bir bilgi alamıyor­ dum. O te yandan, tarafsız bir konu konuştuğumuz zamanlarda (mesela sporla ilgisini) yastığı biraz indiriyor, bazen de kenara koyuyordu. Fakat ne zaman görüşme nedenimiz olan ciddi suç olayına iştirak etmiş olması ihtimali üzerine gitsem yastığı yeniden alıyor ve sıkıca göğsüne bastırıyor­ du. Limbik beyninin, yalnızca genç adam kendisini tehdit altında hissetti­ ğe zam anlarda gövdeyi korumaya aldığı ortadaydı. Bu görüşmede adam herhangi bir şeyi açık etmedi. Ancak aynı otel odasındaki bir sonraki görüşmemizde, genç adamın rahatlatıcı yastıkları ortalıktan kay­ bolmuştu tabii ki. T akım ların çık arılm asıy la kendilerini ventral olarak açan başkanlar, bu davranışla­ rıyla sana kendim i açm ış d urum dayım m esajını verm ektedir. Başkan G ö vd e İşaretleri 125 adayları da katıldıkları mitinglerde ceketlerini (zırhlarını diyelim ister­ seniz) çıkarıp gömlek kollarım kıvırarak aynı sözel olmayan mesajı iletmektedir. Belki şaşırtıcı gelmeyecek ama kadınlar, erkeklere kıyasla, gövde­ lerini daha sık olarak korumaya alırlar, özellikle de kendilerini güven­ siz, gergin, tedirgin hissettiklerinde ya da ihtiyatlı davranmak istedik­ lerinde. Bir kadın gövdesini korumak ve kendisini rahatlatmak için göğsünün hemen altında, kamının üzerinde kollarını kavuşturabilir. Bir kolunu öne alıp, diğeriyle de bu kolu dirsekten tutarak göğsünü de korum aya alabilir. Her iki davranış da (özellikle de belli ölçüde rahat­ sızlığın söz konusu olduğu sosyal durumlarda) kişinin kendisini koru­ m ak ve ortamdan yalıtmak için gösterdiği bilinçaltı tepkilerinden kay­ naklanır. Ders verdiğim kampuslarda, çoğu zaman kızların sınıfa giderken defterlerini göğüs hizasında tuttuğunu görüyorum, genellikle de oku­ lun ilk günlerinde. Hissedilen rahatlık düzeyi arttıkça defterler yavaşça bel hizasına iniyor. Sınav günlerinde ise bu göğüs kalkanı davranışı, içine erkekleri de alarak, artma eğilimi gösteriyor. Kadınlar kendilerini (özellikle de yalnız başlarına oturdukları zamanlarda) sırt çantaları, evrak çantaları ya da el çantalarıyla da korumaya alabilir. Televizyon izlerken üzerimize aldığımız rahatlatıcı bir şey (bir yastık ya da batta­ niye gibi bir şeyle gövdemizi kapatmamız) kendimizi güvende hisset­ memize ve yatışmamıza yardımcı olur. Üzerimize, özellikle de vücu­ dumuzun ön kısmına çektiğimiz nesneler -durum ne olursa ne olsungenellikle ihtiyaç duyduğumuz rahatlığı sağlamak amacıyla kullanılır. İnsanların gövdelerini korumaya aldıklarını gördüğünüzde, bu gözle­ minizi hissettikleri belli bir rahatsızlığın ya da güvensizliğin gösterge­ si olarak değerlendirebilirsiniz. Şartları (bir diğer deyişle bağlamı» dikkatli bir şekilde değerlendirerek rahatsızlığın kaynağım saplamam/ 126 Beden D ilin iz karşınızdaki kişiye yardım etm enize ya da en azından onu daha iyi anlam anıza yardım cı olabilir. E rkekler olm ası gerekenden daha uzun bir süre b oyunca kravat düğüm lerini de düzeltebilir bu hareketleri kolla­ rının g öğüs ve boyun bölgesini kapatm asına im kân tanım aktadır. B un­ lar karşınızdaki kişinin kendisini belli bir ölçüde güvensiz ya da rahat­ sız hissettiğini gösteren korum a davranışlarıdır. B ir keresinde, süperm arket kuyruğunda önüm deki kadının işlem le­ rini bitirm esini bekliyordum . Belli ki kadın bir bankam atik kartıyla ödem e yapm ak istiyor ancak m akine kartı sürekli olarak reddediyordu. K ar­ tının reddedildiği her seferde, hissettiği rahatsızlığın artm akta olduğu­ nun açık b ir göstergesi olarak, kolları ve elleri daha da sıkı bir şekilde gövdesini sarıyordu (Bkz. R esim 33 ve 34). Ç ok küçük yaşlardaki çocuklarda bile, kendilerini m utsuz h issettik­ leri ya da b ir şeylere karşı çıktıkları zam anlarda, kolların bedeni sar­ m ası gibi dav ran ışlar görülm ektedir. Bu korunm a davranışı, kolların karın üzerinde çaprazlanm asm dan kollarla zıt taraflardaki om uzların tu tu lm asın a dek birçok farklı biçim de gözlem lenebilir. Ö ğrencilerin bana sıklıkla yönelttiği sorulardan biri de, sınıfta o tu ­ rurken kollarını kavuşturm alarının bir rahatsızlık işareti olarak görülüp görülm eyeceğidir. Bu davranış illa bir şeylerin yanlış olduğunu ya da 127 i ,--------R esim 33 | Dışarıda olduğumuz zamanlarda, birçcğumuz birisini bekler ya da dinlerken rahat bir şekilde kollarımızı kavuştururuz Evde ise bizi rahatsız eden bir konu olmadığı ya da geç kalmış bir arkadaşı­ mızı beklemediğimiz sürece bu davranışı çok sık göstermeyiz. i Resim 34 Kolların tcavuştuaıimas- ve sıkf b^ şekilde koiları lufması. b«r ro*.ab.zi * be^fisidir öğrencinin bu yolla öğretmeni dışladığım göstermez kolların önde kavuşturulm ası birçok insanın tercih ettiği çok rahat bir duruştur. D iğer bir taraftan, karşınızdaki kişi birdenbire kollarını kavuşturup, elleriyle sıkı bir şekilde kollannı sarmalarsa, bu bir rahatsızlık göster­ gesi olabilir. Olası bir tedirginliği, temel davranış ya da duruşlarda oluşan değişiklerle saptayabileceğinizi aklınızdan çıkarmayın. Göz­ lem lediğinizin kişinin rahatladıkça kendisini ventral olarak açtığım göreceksiniz. Derslerimden edindiğim deneyimlerden yola çıkarak söyleyebilirim ki, henüz ilk dakikalarda kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturan birçok katılımcı ders ilerledikçe gevşemeye banlamak­ tadır. Bu tip bir davranışın nedeni muhtemelen, katılımcıların zaman içinde bulundukları ortamda rahatlamalarından başka bir şey değildir. 128 Beden D ilin iz K adınların (ya da erkeklerin) yalnızca üşüdükleri için kollannı kavuşturduğu öne sürülebilir. Fakat böyle olsa bile, üşüm ek de bir ra hatsızlık durum unu ifade ettiğinden ötürü, bu davranış bizim için halen sözel olm ayan bir işarettir. H erhangi bir görüşm e esnasında ken ­ d isini rahatsız hisseden kişiler (örneğin sorgulam aya alm an şüpheliler, başı ebeveynleriyle belaya giren çocuklar ya da yaptığı bir yanlışlıktan d olayı sorgulanan çalışanlar) genellikle üşüm ekten şikâyetçidir. Sebep ne olu rsa olsun, kendim izi baskı altında hissettiğim izde, lim bik beyni­ m iz bedenim izin çeşitli sistem lerini olası bir donm a-kaçm a-savaşm a tep kisi için hazırlar. Bu durum un sonuçlarından biri de, kanın tenden çek ilere k kol ve bacaklardaki büyük kaslarda toplanm asıdır - bu kas­ lara kaçm ak ya da savaşm ak için ihtiyaç duyulabilir. 131-133). B abası da ben de üşüdüğüm üzü h isset­ m iyorduk od a sıcaklığından yakınan yalnızca oydu. 129 hürm et belirtisi olarak nasıl eğildiğini düşünün. Batıklarda kowtow pozisyonunu kolay kolay göremezsiniz, özellikle de bilinçli bir hareket olarak. Öte yandan ufkumuzu genişlettiğim iz ve Yemek masasında bir tartışma çıktığında neden kammızc ağnlçr g»‘a«Ş.ni hiç merak ettiniz mi. Karnınızın ağrıması, limbik sisteminizin yaşadığı uyarılma­ nın bir belirtisidir. Bir dahaki sefere yemek masasında bir tartışma çıktı­ ğında, hissettiğiniz rahatsızlığa yönelik olarak gelişen limbik. tepkimeyi tanımlayabilirsiniz. Ebeveynleri masada kavga eden bir çocuk genellikle yemeğini bitiremez limbik sistemi gerektiğinde kaçabilmek »çın hem bes­ lenme hem de sindirim sistemini bir anlamda devre dışı bırakır Travmatık bir deneyim sonrasında ne çok insanda kusma tepkisinin görüldüğü de bu noktada önemli bir ayrıntıdır. 8 Kowtow Çin kültüründen gelen bu «özcük, burada asıl imlamı olan vtıe kapan­ mayı değil, bel hizasından eğilme pozisyonunu ifade etmektedir. 130 Beden D ilin iz ta k ttı ve Uzak Doğu dan daha çok insanla etkileşime geçtiğimiz günü­ müzde, gövdem izi hafif bir şekilde de olsa eğmeyi öğrenmemiz icap ettiğinden, bu davranışı normal yaşantım ızda da göstermeye başladık (özellikle de bizden yaşlı ve saygımızı kazanmış olan insanlara karşı). Rendi kültürlerinde de aynı saygı duruşunun yer aldığı insanlar tarafın­ dan kolaylıkla tanım lanacağından ötürü, bu basit davranışı gösteren Batılılar sosyal anlam da bir avantaj kazanırlar (Bkz. Kutu 23). Sırası gelm işken söyleyeyim , bazı Doğu Avrupalılar, özellikle de yaşlı olanlar, haien karşılarındaki insana saygılarım göstermek için topuklarım vura­ rak bel hizasından eğilmektedir. Bunu ne zaman görsem, günüm üz dün­ yasında halen nezaket ve saygının bir ifadesi olarak böyle bir davranışta bulunulm asının ne kadar etkileyici olduğunu düşünürüm . Bilinçli olsun olm asın, gövdenin eğilm esi karşınızdaki kişiye karşı bir saygı ifadesidir. Gövde Süsleri Sözel olm ayan iletişim sem bolleri de ihtiva ettiğinden dolayı, giydiği­ m iz kıyafetler ve kullandığım ız diğer donatılara da değinm em iz gere­ kiyor. A dam ı adam yapan kıyafetidir derler. Bu kabul edebileceğim bir fikirdir, en azından görüntü anlam ında. İster bir takım elbise ister gündelik kıyafetler olsun, giydiğim iz şeylerin (hatta kıyafetlerim izin renklerinin de) diğer insanları etkilediğini ortaya koyan sayısız çalışm a vardır (K napp & Hail, 2002, 206-214). K ıyafetlerim iz hakkım ızda çok şey söyleyebilir ve bizim için çok şey yapabilir. B ir anlam da, gövdem izi duygu ve düşüncelerim izin rek­ lam ını yaptığım ız bir ilan tahtası olarak düşünebiliriz. F lört d önem in­ deysek. karşım ızdaki kişiyi etkilem ek için giyiniriz çalışırken başarılı olm ak için. Benzer şekilde, lise arm alı ceketler, polis rozetleri ve aske­ ri aksesuarlar da insanların dikkatini başarılarım ıza çekm ek için kulla- 131 Fotoğrafta Amerikan Ordusundan bir memuru bazı belgeleri bıraktıktan sonra MacArthur'un odasından çıkarken görüyordunuz. Memur oaayı ter< ederken kovvtcvv pozisyonunda görülüyordu. Kimse ondan böyle bir şe/ yapmasını isteme­ mesine rağmen, yüksek konumdaki kişinin bu pozisyonunun çok .yi bilin­ diğini ifade etmek amacıyla memurun otomatik bir şekilde gerçekleşîirdiğ bir davranıştı bu - yetkinin MacArthur'da olduğunun araf rdan tanındığını göstermekteydi. (Goriller, köpekler, kurtlar ve d'ğer baz, » ay­ van türlerinde de benzer itaatkâr duruşlar görülmededir.. Ş«md- ^ ^ o / e nır' asıl yerine gelelim. Yıllar sonra Eisenhower r baş­ kan adayı olduğunu öğrenen MacArthur, Eisenhovvenn birlikte ça şî ğ< en iyi kâtip olduğunu söylemişti (Manchester, 1978, 166). nılır. D iğerlerinin bizi fark etmesini istiyorsak, bunu yapacak olan gövdem iz ve üzerindekiler olacaktır. Başkan kongrede ulusa sesleniş konuşm asını yaparken, mavi ve gri takımların oluşturduğu bir denizin içinde kırm ızı kıyafetli kadınlar gördüğünüzde, bu kişilerin fark edil­ m ek için canlı renkler seçtiğinden emin olabilirsiniz. B ir insanın seçtiği kıyafetler saldırgan ya da tekinsiz bir görünümde olabileceği gibi ( dazlak ya da gotik tarzları düşünün), kişinin ruh halini ve/veya kişiliğini yansıtacak şekilde çarpıcı, renkli, frapan da ola­ bilir (Liberace ya da Elton John gibi müzisyenleri gözünüzün önüne getirin). Aynı şekilde, insanları etkilemek, ne kadar kaslı ya da formda olduğum uzu göstermek veya sosyal/ekonomik/mesleki olarak hangi konum da bulunduğumuzu onaya koymak için çeşitli aksesuarlar ya da 132 B eden D ilin iz gövdem izin açıkta kalan kısım larını kullanabiliriz. İnsanların çok önem li bir toplantıya ya da randevularına gitm eden önce ne giyecekle­ rini bu kadar dert etm eleri bundandır. K ullandığım ız kişisel donatılar belli bir gruba bağlılığım ızı ya da grup içindeki geçm işim izi gösterm e­ m ize im kân tanır - örneğin, tuttuğunuz takım ın renklerini tercih etm ek veya belli bir olayı anım satan tişörtler, form alar giym ek gibi. B ir açıdan, ne giyiyorsak oyuz diyebiliriz (Bkz. K utu 24). Standart ajan üniform am ı kolay kolay çıkarm am lacivert takım , beyaz göm lek, bordo kravat, siyah ayakkabılar ve kısa saç. K utu 25). Bu nedenle, d iğ er insanlara verm ek istediğim iz m esaj­ larla uyum lu kıyafetler tercih etm em iz, bu insanların d avranışlarını olumJu şekilde etkilem ek açısın d an ö nem li b ir noktadır. G ardırobun uzu ve ak sesu arların ızı olu ştu ru rk en , giy im in iz a racılı­ ğıyla ilettiğiniz m esajın ve d iğ er in san ların kıyafetlerin izd en nasıl bir anlam çıkarabileceğinin her zam an b ilincinde olun. D iğer yandan da, Kentin yoğun olmayan bir bölgesinde, kimsenin olmadığı bir sokakta yürüyorsunuz ve arkanızdan birisinin geldiğini işitti­ niz. Karanlık olduğundan arkanızdaki kişinin yüzünü ya da ellerim aç k bir şekilde göremiyorsunuz fakat üzerinde takım elbise-kravat olduğunu ve bir evrak çantası taşıdığını çıkarabildiniz. Şimdi ay m sahneyi yeniden kuralım. Ancak bu defa arkanızdan gelmekte olan kişinin /akası paçası dağılmış, sarkmış bir pantolon, lekeli bir tişört ve yırtık prtık tenis ayakka­ bıları giymiş birisi olduğunu düşünelim. Her iki durumda da arkanızdaki kişiye dair daha fazla ayrıntıyı fark edemiyor durumdasınız - ve kıyafet­ lerine bakarak bu kişinin bir erkek olduğunu düşünüyorsunuz Bu »i,r bir durumda, yalnızca kılık kıyafetlerine bakarak, güvenliğinize yönelik ifade ettikleri tehdit açısından birbirinden çok farklı iki sonuca uiaşmar^z <ujhtemeldir. Ve durumu değerlendirmeniz sonucunda Kendinizi rahat ya da rahatsız hissedeceksinizdir. Hangi adamın kendinizi daha rahat hissettirmesi gerektiğini söyleye­ cek değilim buna karar verecek olan sizsiniz. Ancak doğru ya da yanhş. diğer her şey eşit olduğunda, genellikle kişiler hakkında düşüncelerimizi etkileyen şey kıyafetleridir. Her ne kadar birisinin giyimi kimseye zarar veremeyecek olsa da, bizi sosyal anlamda etkileyebilir. Dahası, bu yargılayıcı tavrın sonucunda Orta Doğu kökenli Amerikalıların kendilerini nasıl hissettiğim. Ders verdiğim üniversite öğrencilerine yaşamın her zaman adii olma­ yacağını ve ne yazık ki, bazen görünümleriyle yargılanacaktan™. Du nedenle de kıyafet tercihleri ve bu kıyafetlerin verdiği mesai konusunla çok dikkatli olmaları gerektiğini söylerim. 134 B eden D ilin iz Orneg r> geçen yıl Buckingham Sarayı'ndan yalnızca dört blok ileride bulunan ve oda hizmetçileri de dahil olmak üzere tüm personelin Armani takımlar gtydıgi lüks bir otelde bulunmuştum. Açık olan bir şey var ki, bu personel­ den buisini işe giderken metroda görmüş olsaydım, sosyal konumuna yönelik çok yanlış bir çıkarımda bulunabilirdim. Bu nedenle, kültürel ola­ rak öngörülmüş ve üzerinde kolaylıkla oynanabilir olmasından ötürü, giyimin sözel olmayan resmin yalnızca bir parçası olduğunu unutmayın, insanların kıyafetlerini ancak herhangi bir mesaj iletiyorlarsa değerlendi­ ririz, kesinlikle görünümlerine bakarak yargılamak için değil. Sem inerlerde sıklıkla sorduğum bir soru vardır B ugün aranızdan k aç kişi annesi tarafından giydirildi. Tabii herkes bu soruya güler ve kim se elini kaldırm az. A rdından eklerim O zam an, siz, dem ek isted i­ ğim hepiniz, kendi istediğiniz gibi g iy in d in iz. Belki de artık d iğ er in sa n la r tarafından nasıl a lg ılan ­ dığınızı düşünm enin zam anı gelm iştir. 135 Çekidüzen K endim izi fiziksel ve zihinsel olarak iyi hissettiğim izde, nasıl görün­ düğüm üzle ilgilenir ve buna bağlı olarak da giyim kuşam ım ıza daha çok itina gösteririz. İnsanlar bu davranışı gösteren tek tür de değildir kuşlar ve diğ er bazı m em eli türlerinde de benzer eğilim ler görülm ek­ tedir. 2000, 304-307, 350-352). Birçok evsiz insan şizofreni gibi ciddi has­ talık larla boğuşm akta ve görünüm leriyle çok az ilgilenmekledir. Kir içindeki çirkin kıyafetleriyle yaşamlarını sürdüren bu insanlar. Z ihinsel bunalım yaşayan bir kişinin ayakta duruşu ve yürüyü­ şü, sanki dünyanın bütün ağırlığı onu yere çekiyormuş gibidir. İnsanların hastalandıkları ya da kendilerini mutsuz hissettikleri zam anlarda görünüm leriyle ilgilenmemesi bugüne dek dünyanın her yerinde antropologlar, sosyal görevliler ve sağlık profesyonelleri tarafın­ dan altı çizilm iş bir durumdur. Bir üzüntü yaşadığımızda ya da sağlığı­ m ız bozulduğunda, kendim ize çekidüzen verme isteğimiz ve görünümü­ m üze gösterdiğim iz itina devre dışı kalan ilk özelliklerimiz olmaktadır (D arw in, 1872, Bölüm 3). Örneğin, ameliyat sonrası istirahat dönemin­ deki hastalan hastane koridorlarında darmadağınık saçlar ve sırtlarını açıkta bırakan önlüklerle görmeniz çok mümkündür - bu hastalan» büyük b ir çoğunluğu kişisel görünümlerini bir kenara bırakmıştır. Ger­ çekten hasta olduğunuzda, normalde olup olacağınızdan çok daha derhe der bir halde evinizde yatarsınız. Kişi gerçek bir hastalığın pençesine düştüğünde ya da şiddetli bir travma geçirdiğinde, beynin öncelikleri Beden D ilin iz değişir ve kişisel çekidüzen kesinlikle bu önceliklerden biri değildir. Bu nedenle, şartlar ve bağlam dahilinde bir değerlendirmeyle, genel olarak kişisel temizliğine ve/veya görünümüne bakarak karşımızdaki kişinin zihinsel ve sağlık durum u hakkında varsayımlarda bulunabiliriz. Gövdenin Yayılması B ir koltukta ya da sandalyede yayılarak oturm ak genellikle rahatlık göstergesidir. Fakat ortada konuşulan, tartışılan ciddi konular varsa, kişinin yayılarak oturm ası bölgesel ya da hâkim iyete yönelik bir gös­ teri de olabilir (Bkz. Resim 35). Özellikle ergenlik çağındaki çocuklar, ebeveynleri tarafından azarlanırken oturdukları sandalyede ya da bank­ ta yayılarak, bulundukları ortam ı hâkim iyetleri altında gördüklerini ifade eden sözel olm ayan bir tutum içinde olurlar. Bu yayılm a davra­ nışı bir saygısızlık ve otoriteye karşı um ursam azlık ifadesidir ve kesin­ likle özendirilm em esi ya da m üsam aha gösterilm em esi gerekir. Başını ciddi bir belaya soktuğu her seferde bu tarz bir davranış için­ de olan bir çocuğunuz varsa, bu durum u bir an önce düzeltm elisiniz ayağa kalkm asını isteyebilir, bu işe yaram azsa (yanma oturarak ya da ona çok yakın bir şekilde ayakta durarak) hâkim iyeti altında gösterm ek istediği alanı ihlal edebilirsiniz. Böyle bir şey yaptığınız takdirde, limbik beyni bu bölgesel işgalinize hemen tepki gösterecek ve bu da çocuğu­ nuz ayağa kalkm asına neden olacaktır. E ğer ciddi anlaşm azlıklar ya da tartışm alar esnasında çocuğunuzun bu tür davranışlarla kaçm asına imkân tanırsanız, zam an içinde size saygısını kaybetm esi durum unda da şaşırm am alısınız. Ç ocuğunuza bu konuda m üsam aha gösterm enizin ilet­ tiği mesaj çok açıktır Bana saygı duym am anda bir sorun yok. Bu çocuklar büyüdüklerinde, çalıştıkları yerlerde de tem kinli bir şekilde ayakla durm aları gereken zam anlarda uygunsuz bir şekilde oturm aya 137 G ö vd e İşaretleri devam edeceklerdir. Bu davranış otoriteye karşı sözel olmayan çok güç­ lü bir saygısızlık ifadesi ortaya koyacağından ötürü de, çocuğunuzun uzun bir süre aynı yerde çalışması pek mümkün olmayacaktır. Göğüs Şişirmek Diğer birçok hayvan türü gibi (bazı kertenkele türleri, kuşlar, köpekler ve primatlar) insanlar da bölgesel bir hâkimiyet elde etmek amacıyla göğüslerini şişirmektedir (Givens, 1998-2007). Birbirlerine öfkelenmiş olan iki kişiyi seyrettiğinizde, ikisinin de gümüşsırtlı goriller gibi göğüs- Yayılarak oturmak bölgesel bir davranıştır ve kendi evinizde ootrnd bu durumken, işyerinde, özellikle de iş görüşmelerinde kabul edılebtln oJma* tan uzaktır. 138 Beden D ilin iz lerini şişirdiğini görürsünüz. Günüm üzde birisinin bu davranışı göster­ mesini neredeyse kom ik olarak niteleııdirsek de, göğsün şişirilmesi asla göz ardı edilmemesi gereken sözel olmayan bir işarettir. Yapılan araştır­ m alar insanın saldırıya geçm eden önce genellikle göğsünü şişirdiğini ortaya koymaktadır. Bu davranışı okul bahçelerinde, kavga etm ek üzere olan çocuklarda çok sık görebilirsiniz. Dövüş öncesinde birbirlerini söz­ lü bir şekilde tahrik ettikleri anlarda da profesyonel boksörler arasında bu davranış görülm ektedir - göğüsler dışarı çıkar, birbirlerine doğru eğilirler ve kazanacaklarından em in olduklarını rakiplerinin yüzüne vururlar. Dövüş öncesinde bunu en iyi yapan boksör M uham m ed A li'ydi. Ali yalnızca rakibini tehdit etm iyordu, aynı zam anda eğlence­ liydi de. Hepsi de A li'nin gösterisinin bir parçasıydı ve tabii ki bu da hem m üsabakanın hem de bilet satışlarının lehine oluyordu. Gövdenin Ortaya Çıkarılması B azen sokak kavgalarında, rakibine saldırm ak üzere olan bir kişiyi soyunurken görebilirsiniz - rakibine yönelm eden önce göm leğini ya da şapkasını çıkaracaktır. Bu davranışın nedeni kişinin daha esnek o lm a ihtiyacı, çıkarılan kıyafetin kavgadan korunm ak istenm esi ya da rakibin bir şekilde şaşırm asını sağlam ak olabilir em in olam azsınız. A ncak h er zam an em in olm anız gereken bir şey var ki, tartışm aya g ir­ m ek d urum unda kaldığınız bir kişi üzerinden bir şeyler çıkarm aya başlam ışsa (göm leği, şapkası, gözlüğü, herhangi bir kıyafet ya da akse­ suar), kavga patlak verm ek üzeredir (Bkz. K utu 26). L im bik sistem uyanla- 139 rak kaçm a ya da savaşm a konumuna geçtiğinde, vücudumuz daha derin bir şekilde nefes alarak ya da hızlı soluk alıp vermelerle mümkün olduğunca çok oksijen almaya yönelir. Baskı altındaki kişinin göğsü­ nün hızla kalkıp inmeye başlamasının nedeni, limbik sistemimizin ilettiği m esajdır Potansiyel problem. Birden kaçmamız ya da savaş­ m am ız gerekebileceğinden dolayı daha fazla oksijene ihtiyacımız ola­ cak. K arşınızdaki kişinin bu türden sözel olmayan bir davranış gös­ terdiğini fark ettiğinizde, bunun nedenini, kişinin kendisini neden baskı altında hissettiğini düşünmelisiniz. Omuz Silkme Tam ve hafif om uz silkmeleri duruma göre çok şey ifade edebilir. Patron çalışanlarından birine, Bu müşterinin şikâyet ettiği konu hakkında bir şey biliyor m usun. diye sorduğunda ve çalışan da yarım bir omuz silk­ meyle, Hayır, dediğinde, çalışanın dediği şeyin tam arkasında durma­ dığı ya da konuyla ilgilenmediği sonucunu çıkarabiliriz. Oıtam kızışıyor gibi görünüyorken komşulardan biri gömleğinin düğmelerini çözmeye başladı. İlk yumruğun çok yakın olduğunu anlamıştım Gerçek­ ten de gömleğini çıkaran adamın göğsünün de şişmiş olduğunu gördüm yumruklaşmanın habercisiydi bu durum. Bir otomobilin üzerindeki birkaç damla su için iki yetişkin adamın dövüşecek olması bana inanılmaz gel­ mişti o an. Ama gerçekten dikkate değer bir şey varsa, o da göğsünü şişirmiş iki adamı seyretmekti, iki gorilden farksızlardı Aslına bokık.vav olursa, onları böylesine gülünç bir durumda görmek utanç verir >yd. 140 Beden D ilin iz olur. Söylediklerinin arkasında gönül rahatlığıyla duran insanların om uzlarının dik olmasını bekleyebilirsiniz. H er iki om zunda kulaklara doğru kalktığı bir duruşta, Bilm iyorum. demenin hiçbir sakıncası yok­ tur. Daha önce de bahsettiğim iz gibi, yer çekimi karşıtı bir davranışta bulunması karşınızdaki kişinin rahatlığını göstermektedir. Karşınızdaki kişinin om uzları kısm en ya da yalnızca bir om zu kalkıyorsa, kişinin söy­ lediği şeye lim bik düzeyde bağlı olmadığı ve kaçam ak davrandığı, hatta sizi aldattığı ihtim alini göz önünde tutm alısınız (Bkz. Resim 36 ve 37). R esim 38). Bu beden dilini kullanan kişi bir anlam da kafasını saklam aya çalışıyor diyebiliriz, tıpkı bir kaplum bağa gibi. Bu kişinin kendine güvenm ediği ve çok rahatsız hissettiği ortada­ dır. Bu davranışı, patronun içeri girerek, Tam am , kim neyle m eşgul h em en şim di öğrenm ek istiyorum , dediği iş toplantılarında birçok defa g ördüğüm ü söyleyebilirim . O dadaki insanların çoğu bir önceki to plantıdan itibaren ne yapıp ettiğini ve hallettikleri şeyleri gururla anlatırken, k en ard a kalm ış birkaç çalışanı dibe batarken görebilirsiniz. K afalarını saklam ak için bilinçaltm dan gelen bir tepkiyle om uzları yavaş yavaş yükselecektir. B u kaplum bağa benzeri davranışı, aile içi bazı durum larda da göre­ biliriz - babanın, B irisinin okum a lam bam ı kırıp bana hiçbir şey söy­ lem em esi gerçekten de kalbim i kırd ı, diyerek salona girdiğini düşü­ nün. Baba tek er teker ço cu k ların a bakarken, aralarından birinin om uz- G ö vd e İş aretleri Omuzların kısmen kalkması kişinin söylediğinin arkasında olmadığının ya da hissettiği güvensizliğin bir göstergesidir. 141 Omuzlarımızı kaldıraca*-. konudaki bil­ gisizliğimizı ya da şüphemizi gösle^fiz Karşınızdaki kişinin her iki omzunun da kalkıp kalkmadığına bakın, »ek bir omuz kalkmışsa ortada tartışmaya açik bu durum var demektir. lan kalkm ış bir şekilde yere bakması muhtemeldir. Maçı kaybetmiş bir futbol takım ı soyunma odasına dönerken de oyuncularda zayıflık belirtisi olan aynı omuz davranışını görebilirsiniz omuzlan kafalarını yutm uş gibidir. Bu talihsiz bir durun» çünkü vücudumuzun bu bölgesinden elde edilebilecek birçok drğeılı 142 B eden D ilin iz Kuiaklara doğru kalkan omuzlar kaplumba­ ğa şeklinin oluşmasına neden olur bu dav­ ranışla verilen mesaj zayıflık, güvensizlik ve olumsuz duygulardır. Yarışı kazanamamış atletlerin soyunma odasına dönerken nasıl göründüklerini düşünün. bilgi m evcut. Bugüne dek sözel olm ayan işaretlere bakarken vücudun bu kısm ını göz ardı etm işseniz, um arım bu bölüm de okuduklarınızdan son­ ra gözlem aralığınızı vücudum uzun ilan tahtasını da içine alacak şekil­ de genişletm ek konusunda ikna olm uşsunuzdur. B eden dilinin gözlem lenm esinde kollara gereken önem verilmemekte­ dir sözel olm ayan davranışları okumaya çalışırken genellikle yüze ve ellere daha çok dikkat ederiz. Ancak rahatlık, rahatsızlık, güven, güvensizlik ve diğer hislere dair işaretler açısından kollanmız da çok etkili iletkenler olarak düşünülmelidir. İlk p rim atların ayağa kalkarak yürümeye başladığı zamanlardan bu yana, kollarım ız, dikkate değer birçok yoldan kullanılmalarına im kân tanıyacak şekilde serbest kalmıştır. Kollarımız sayesinde yük taşıyabiliyor, vuruş yapabiliyor, nesneleri tutabiliyor ve kendimizi yukarı kaldırabiliyoruz. Vücudumuzun akış biçimine uyumlu bir konum da olan kollarım ız herhangi bir dış tehdide karşı etkili bir ilk karşılık verm em izi sağlıyor - özellikle de vücudumuzun diğer uzuv­ larıyla birlikte kullanıldığında. Birisi bize bir nesne fırlattığında, kollarım ız içgüdüsel bir şekilde ve tam zamanında kalkarak bu nes­ neyi bloke etm em ize imkân tanıyor. Ayaklarımızla bacaklarım ı/ gibi, kollarım ız da, bizi korumak için bazen çok mantıksız ya da akılsız görünebilecek şekillerde tepkiler verebilir FB l'da çalı*tı£un 144 Beden D ilin iz yıllarda, kendilerine yöneltilm iş olan bir silaha karşı korunm ak için kollarını kullandıklarından ötürü vücutlarının bu kısm ından vurul­ m uş çok fazla insan gördüm . D üşünen beynim iz kolum uzun bir sila­ ha karşı koyam ayacağının bilincinde olsa da, lim bik beynim iz sani­ yede 275 m etre süratle gelen bir m erm iyi bloke edebilm ek için kol­ larım ızın kalkm asını sağlam aktadır. Bir keresinde, şiddetli bir Florida yağm uru esnasında, bir yandan kafam ın üzerinde bir şem siye tutm uş, bir yandan da otom obilim in kapısını kapatm aya çalışıyorken, kapı hızla bana çarparak şem siye tutan kolum un korun­ m asız bıraktığı taraftan bir k aburga kem iğim in k ırılm asına neden olm uştu. B u kaza o yağm urlu günden itibaren, kollarım ın ne denli önem li olduğunu ve beni nasıl koruduklarını h atırlam am a yol açan acı bir hatıraya dönüşm üştür. A yaklarım ız gibi kollarım ız da, hayatta kalm am ızı sağlayan m eka­ nizm ayı destekleyecek şekilde evrildiğinden, karşım ızdaki kişinin duygularını ya da yapm ayı planladığı şeyleri işaret etm eleri açısından kol dav ran ışların a güvenebiliriz. D aha değişken ve aldatıcı b ir kim liğe sahip olan yüzüm üzün aksine, kollarım ız ne düşündüğüm üzü, h issetti­ ğim izi ya da neye niyetlendiğim izi tam olarak y ansıtabilecek sözel olm ayan b irço k işaret verm ektedir. Bu bölüm de genel kol d avranışla­ rından bazılarını inceleyeceğiz. 145 Bu hareketler, çok kısıtlı tutulduk­ ları bir noktadan, geniş kol hareketlerine dek uzanmaktadır. Kendimizi m utlu hissettiğim izde kollarımızı serbest bir şekilde, hatta neşeyle hareket ettiririz. Oyun oynayan çocukları seyredin. Birikirleriyle olan etkileşim lerinde kollarını fütursuzca kullanırlar. Onlan sürekli olarak bir şeyleri işaret ederken, bir şeyler taşırken, kaldırırken, birbirlerini kucaklarken ve oraya buraya el sallarken görürsünüz. H eyecanlandığım ızda, kol hareketlerimizi asla kısıtlamayız. Aslı­ na bakılacak olursa, doğal eğilimimiz yer çekimine karşı gelecek bir şekilde kollarım ızı yukarı, kafamızın üzerine kaldırmaktır (Bkz. K utu 27). İnsanlar tam anlamıyla enerjik ve mutlu olduklarında, kol hareketleri de yer çekimine karşı olacaktır. Daha önce de belirttiği­ m iz gibi, yer çekim ine karşıt davranışlarımız olumlu histerimizle bağlantılıdır. Bir insan kendini mutlu ve rahat hissettiğinde, kollan ruh halini yansıtacak şekilde sürekli olarak hareket eder - örneğin yürürken. K endini güvensiz bir konumda hisseden kişi ise yer çeki­ m inin ağırlığını kaldıramıyormuş gibi görünür ve gayriihtiyarî kol hareketlerini kısıtlar. Çok ciddi ve pahalıya patlayan bir hatasını yüzüne vurduğunuzda, iş arkadaşınızın om uzlan ve kolları düşecektir. Hiç bu 'yerin dibine geçm e hissini yaşamadınız nn. Bu, olumsuz bir olaya karşı verilen lim bik bir tepkidir. Olumsuz duygular bizde fiziksel bir çöküntu\e neden olur. Tuttuğumuz lakım Aslına bakacak olursanız, insanların ellerini kaldırıp kötü hisset­ tiği tek olay da muhtemelen bir soygun olacaktır. Başarılı bir müsabaka sonrasında atletlerin nasıl kollarını kaldırarak ellerini çarptığını, takımları gol attığında taraftarların nasıl kollarını havaya kaldırdığını düşünün. Yer çekimi karşıtı kol hareketleri hissedilen keyif ve heyecana yönelik genel h'j tepkidir. Brezilya'da, Belize'de, Belçika'da ya da Botsvvana'da olsun, kolların sallanması hissettiğimiz neşe ve coşkunun evrensel bir göstergesi­ dir 147 çaktır. M üdahale etm ek istemesine rağmen bir kenarda duracak ve kollarını birleştirm iş bir şekilde, çocuğunun yaralanmamasını umarak kendini zapt etm eye çalışacaktır. İki insan tartışm aya girdiğinde, her ikisi de kollarıyla vücutlarını kapatm aya yönelir - bu, her iki tarafın da fark edemeyebileceği korun­ m aya yönelik bir davranıştır. Kolların bu şekilde çekilmesi özünde hayati bir önem taşımaktadır saldırgan görünmeyen bir pozisyonda vücudun korunm asını sağlar. Gerçekte olan şev, her iki taralın da ken­ disini geri tutm ası olarak düşünülmelidir. Çünkü kolların açılması sal­ dırıya ve yaralam aya yönelik bir hamle olarak yorumlanarak kavganın fitilini ateşleyebilir. K ollarım ızı kapatarak kendimizi kısıtlamak yalnızca diğer insan­ larla olan ilişkilerim izde değil, rahatlamak istediğimiz zamanlarda da yardım cım ız olabilir. Örneğin, gövde ve kollarımızdaki yaralanma ya da ağrılar, kendim izi teskin etmek veya yatıştırmaya yönelik bir çabay­ la kol hareketlerini kısıtlamamıza yol açabilir Kollarımızı vücudumu­ zun acı çektiğim iz kısmına doğru yönlendiririz. Mesela intestinal kriz*^ yaşıyorsanız, kendinizi rahatlatmak için kollarınız muhtemelen kamı­ nıza doğru gidecektir. Bu gibi durumlarda kollar dışarı doğru hareket­ te bulunm az limbik sistemimiz kendi ihtiyaçlarımız için kullanmak am acıyla kollarım ızı gövdemizin yakınında tutacaktır. Kol Hareketlerinin Kısıtlanması Kol hareketlerinin kısıtlanması (kolların donması), özellikle de çocuk larda görüldüğünde, çok daha kötü bir durumun belirtisi olabilir Ç ocuklara yönelik suiistimaller üzerine yapılan araştırmalar, suusuma 9 Diare ya da tıkanma eşliğinde şiddetli bağırsak ya da rektum saik im nölvt 148 B eden D ilin iz ii gerçekleştiren yetişkinin varlığının çocukta kol hareketlerinin kısıt­ lanm asına neden olduğunu gösterm ektedir. Bütün hayvan türleri özellikle de öldürücü o lan la r- harekete yöneldiğinden ötürü, kol hare­ ketlerinin kısıtlanm ası özünde hayatta kalm aya yönelik bir davranıştır. Suiistim ale uğrayan çocuk ne kadar çok hareket ederse, fark edilm e ve hedef olm a olasılığının da aynı ölçüde artacağını içgüdüsel bir şekilde öğrenir. Bu nedenle de çocuğun lim bik sistem i dikkat çekm em ek için kol hareketlerinin kısıtlanm asını sağlar. K olların donm ası davranışı, ebeveynleri, öğretm enleri, kom şuları, akrabaları ya da arkadaş çevre­ sini, çocuğun suiistim al ediliyor olm ası olasılığına karşı uyarm alıdır. Y alnızca bir yasa uygulayıcı olarak sürdürdüğüm kariyerim yüzünden değil, ancak aynı zam anda taşıdığım baba kim li­ ğim den ötürü de, düşm e ya da toslam adan kaynaklanan yaraların neye benzediğini ve vücudun neresinde görülebileceğini çok iyi biliyorum . D aha önce de belirttiğim gibi, insanlar kollarını k endilerini koru­ mak için kullanır - bu önceden kestirileb ilir lim bik bir tepkidir. Yıllar önce bu havuzday­ ken, normalde arkadaş canlısı ve girişken olan bir kızın, annesi ortalık­ tayken kol hareketlerini kısıtladığını ve içine kapandığını fark ettim. Bu davranışın birkaç farklı zamanda tekrar ettiğini gördüm. Ayrıca anneni , kızıyla sürekli olarak sert, iğneleyici ve alçaitıcı sözcükler kui1anarak azar­ lar bir tonda konuştuğunu da göruyordum. Tanık olduğum fiziksel etkıeşimlerinde, kadın çoğu zaman kızını sevgi dolu olmaktan ziyade hoyrat bir şekilde yakalayıp bir şeyler söylüyordu, insanı huzursuz eden anca* ebeveyni suçlayabileceğiniz ölçüde olmayan bir görüntüydü bu <>z- son kez gördüğümde, kollarının iç tarafında, dirseklerin hemen yukarısında çürümüş ve morarmış bölgeler olduğunu fark ettim. Artık #uohe«e»,rrı yal­ nızca kendime saklayamayacağım bir noktaya gelmiştim. Havuz görevlilerine durumdan bahsederek, çocuğu yonei- ştdde. ve suiistimal olasılığına karşı, gözlerim sürekli olarak kızın üzerinde rutmaferını rica ettim. Çalışanlardan biri, kızın özel durumu' olduğuna ve kolla­ rındaki çürüklerin koordinasyon eksikliğinden dolayı oluşmuş olabileceği­ ni söyledi. Ancak bu açıklamayla içim kesinlikle rahatlamadiğından, havuz idaresine gidip endişelerimden bahsederek, düşme sonucu oluşan vücudun kendini korumasına yönelik yaraların kolların iç taıafında değil, daha çok dirseklerin ya da kolların dış tarafında görülebileceğim söyle­ dim. Buna ek olarak, annesi ne zaman yan ma gelse kızın otomat davra­ nışlar gösteriyor oluşunun da bir tesadüf olamayacağını belirttim. Bir sure sonra havuzdaki başka insanların da duruma yönelik obruk benzer gözlemlerde bulunması sonucunda, konunun yetkili mercilere iletildiğini öğrenerek bir parça olsun rahatlayabildim Burada çok önemli bir nokta söz konusu. Bir ebeveyn öğretmen kamp yöneticisi veya rehberlik görevlisiyseniz ve bir çocuğun şidde..* davranış değişiklikleri gösterdiğini ya da ebeveynteııyle (veya dığ^ı baz* yetişkinlerle) birlikteyken kol hareketlerini kısıtlamaya yöneldiğini fark etmişseniz, bu durum en azından ilginizi uyandırma' ve daha yak'((don gözlem yapmanızı sağlamalıdır. 149 150 Beden D ilin iz le sallanan bir kol çoğu zam an suiistim alci bir ebeveynin ilk yakalaya­ cağı şev olacaktır. Ç ocuklarını bu şekilde saldırganca zapt etmeye çalışan ebeveynler, uyguladıkları baskı nedeniyle kolların ventral (iç) tarafında çürüm üş ya da m orarm ış noktalar oluşm asına neden olurlar. Ö zellikle de ebeveyn çocuğu böyle bir pozisyonda yakalayarak sarsar­ sa, artan baskı nedeniyle m orartı ve çürükler daha belirginleşir ve yetişkin elinin ya da başparm ak veya parm akların şekli çocuğun tenin­ de iz bırakır. D oktorlar ve güvenlik görevlileri bu türden izleri genç kurban ya da hastaların üzerinde sürekli olarak görse de, birçoğum uz bu vakalann yaygınlığından ya da ifade ettikleri önem den bihaber sayılırız. O nların m utlu olm asını ve kollarını neşeyle sallam a­ sını istiyoruz, korkuyla büzülm