anlam ına gelen neokoı teks denm ektedir. Y üksek m ertebede bilişsel fonksiyonlar ve hafızadan sorum lu olm asın­ dan ötürü, beynim izin bu kısmı insan beyni , düşünen beyin ya da düşünsel beyin olarak da tanımlanmaktadır. Neokorteks, büyük bir bölüm ü düşünm ek için kullanıldığından dolayı, bizi diğer m em eliler­ den ayıran kısımdır. İnsanoğlunun aya çıkmasını sağlayan neokortekstir. İnsan türüne özgü bir düzeyde hesaplama, analiz etme, yorum lam a ve sezm e yetileriyle beynim izin bu yaratıcı kısmı, varoluşumuz açısın­ dan kritik önem ifade etmektedir. Diğer bir taraftan, neokorteks beyni­ m izin en dürüst olmayan kısm ıdır - burası bizim yalancı beynim izd ir . K arm aşık düşünce yeteneği sayesinde neokorteks (lim bik siste­ m in aksine) beynin üç ana kısmı içinde en az güvenilir olanıdır. A ldatm a yetisine sahiptir ve çoğu zaman bunu yapar da (Vrij, 2003, 1-17). Ö rnek olayım ız üzerinden gidecek olursak, gümrük m em urları tarafından sorgulanm ası esnasında limbik sistemi milenyum bom bacı­ sını aşırı derecede terlem ek durum unda bırakırken, neokorteks bom ba­ cıya gerçek durum u hakkında yalan söyleme imkânını tanıyabilir. B eynin düşünen bu kısm ı (konuşmamızı yöneten kısım Broca m erke­ zi), bom bacıyı, aram a yapmak isteyen memura (bu açıklam a açık bir şekilde yalan olsa da) arabamda hiçbir şey yok, diye açıklam ada bulunm aya yönlendirebilir. Neokorteks, aslında hiç sevmemiş olsak bile, bir arkadaşım ıza yeni saç tarzından hoşlandığımızı söylememize de m üsaade edebilir. Ya da çok inandırıcı tonda bir beyanda bulunm a­ m ıza Bu bayanla, Bayan Lew insky'le, cinsel bir ilişkim olm adı. A ldatm a yetisine sahip olmasından ötürü, neokorteks (düşünen beyin) güvenilir ya da doğru bilgi açısından iyi bir kaynak sayılamaz (O st, 2006, 259-291). Özetlem ek gerekirse, insanları okum am ı/a yar- 46 47 G erginlik ve tehlikelerle başa çıkabilm ek için böylesine etkileyici bir m ekanizm a geliştirm iş olduğum uzdan (ve bu türden durum larda gösterdiğim iz tepkiler, kişinin düşünce, duygu ve niyetlerini anlam a­ m ıza im kân tanıyan sözel olmayan davranışları tetiklediğinden) dolayı, bu tepkilerin her birini detaylı olarak incelem ek için zam an ayırm aya değeceğini düşünüyorum . Donma Tepkisi G ünüm üzden m ilyonlarca yıl önce, Afrika savanlarım kat etm eye başlayan ilk hom inidler2, kendilerini yok edebilecek güçte çok fazla tehlikeli yaratıkla karşılaşm ak durum unda kaldı. İlk insansıların hayatta kalm ası, hayvan köklerim izden evrilm iş olan limbik beynin, bu ölüm ­ cül yaratıkların güçlü konum una karşılık çeşitli stratejiler geliştirm esiy­ le m üm kün olm uştur. Bu strateji, ya da limbik sistemin ilk savunm a noktası diyelim , ölüm cül bir yaratık veya tehlikeli bir durum söz konu­ su olduğunda donm a tepkisinin devreye sokulmasıdır. H areket dikkat çeker. Hayvanların büyük çoğunluğu, özellikle de ölüm cül tehlike arz edenler, harekete tepki verir ve hatta hareketli olan hedeflere çekilir. Bu nedenle, tehlike anında donm a tep­ kisi hiç de anlam sız değildir. Birçok etobur hayvan hareket halindeki h edeflerin peşinden giderek, atalarım ızın asıl yok edicisi olan kedigille­ rin sergilediği kovala, yık ve ıs ır ' m ekanizm asını çalıştırır. Evrim çizgisinde insaıı/şempanze ayrımından sonra gelen hotninid, günümü/den yaklaşık olarak yedi milyon önce evrilmiş ilk insansı canlılara verilen a Mu 48 B eden D ilin iz taklidi yapar. Ö zellikle opossum ların3 kullandığı bir strateji olsa da, ölü taklidi yapm ak yalnızca bu türe özgü değildir. D onup kalarak ve ölüyü oynayarak , katile ancak birkaç m etre m esafed e olan birçok öğrenci hayatta kalm ayı başarm ıştır. İlk insan lard an m odern insana dek ulaşm ış olan donm a tepkisi, alg ılan an b ir tehdit ya da tehlike karşısında ilk savunm a hattım ızı oluş­ turm ak tad ır. Y ırtıcı hayvanların gösterinin bir parçası olduğu Las V egas sirklerinde bu kalıtım sal tepkiyi gözlem leyebilirsiniz. K endilerini tehdit altında ya da ifşa edilm iş hissettiklerinde, insanlar m ilyonlarca yıl önce ilk atala­ rım ızın yaptığını yapar - donar kalırlar. D ahası, yalnızca gözlem lenen ya da algılanan bir tehlike karşısında donm ayı öğrenm em işizdir - teh3 Keseli sıçangiller. Avustralya dışındaki en büyük keseli hayvan familyası olan ve ekseriyetle Güney Amerika'da yaşayan opossumların tehlike anında kalp atışları durma noktasına dek yavaşlar. Lim bik M ira sım ızı Y aşam ak 49 likenin farkında olm asak bile yanımızdaki insanın donup kalm asıyla bu davranışı kopyalar ve hareketimizi keseriz. Bu davranış taklidi ya da bir diğer ifadeyle isopraxism (aynı davranışlarda bulunma durum u , insanoğlunda, toplu olarak (ve de sosyal bir uyum içinde) yaşamı sür­ dürebilm e açısından kritik bir nokta itade etm ektedir (Bkz. Kutu 8). D onm a tepkisi bazen, farlara yakalanmış bir geyiğin içine düştüğü durum la tanım lanm aktadır. Kendimizi potansiyel olarak tehlike ifade eden bir durum da bulduğumuz anda, herhangi bir harekette bulunm a­ dan önce donup kalırız. Gündelik yaşantımızda bu tepki çok daha m asum şekillerde kendini gösterebilir. Sokakta yürürken birdenbire duran ve koşarak evine dönüp ocağı kapatmadan önce, eliyle alnına vuran bir adam ı gözünüzün önüne getirin. Tehdit kendisini ister öldü­ rücü bir yaratık olarak ister hatırlanan bir düşüncenin sonucunda gös­ tersin (her iki durum da da zihnimiz tehlike potansiyeli taşıyan bir durum u ele alm ak zorundadır), bu anlık durma tepkisi beynin hızlı bir değerlendirm e yapm ası için yeterlidir (Navarro, 2007, 141-163). Gecenin geç bir saatiydi ve kapçaldı (annemin yaşadığı semtte çok alışılmadık bir durumdur bu) Kapının çalmasıyla, herkesin eli havada donup kalmıştı - hem yetişkinlerin hem de çocukların. Hepimizin aynı anda aynı tepkiyi verdiğini görmek inanıl­ mazdı. Kapıyı çalanın anahtarlarını unutan kız kardeşim olduğu aniaşud. Ancak tabii ki o olduğunu bilmiyorduk. Bu olay, algılanan bit tehlike karşısında gösterilen toplu tepkiye ve limbik sistemimizin ilk savunma hat­ tı olan donmaya verilebilecek çok iyi bir örnek Çatışma esnasında askerler de bu şekilde davranır Oncu as*e donduğunda, diğer herkes de donup kalır., konuşmaya geıek yok...... 50 Beden D ilin iz le de limbik sistemimiz alarm a geçebilir. Örneğin, şiddetli bir şekilde a/arlanan insanların büyük çoğunluğu kıpırdam adan durur. Başlarının belaya girebileceğini hissettikleri konularda sorgulanan insanlarda da aynı davranış gözlemlenebilir. Sorgulama esnasında insanlar, sanki bir fırlatm a koltuğunda oturuyorm uşçasına donup kalır (Gregory, 1999). D onm a tepkisine, insanların nefeslerini tuttuğu ya da düzensiz bir şekilde nefes alıp verdiği görüşm elerde de rastlanm aktadır. Bu da, teh­ dide yönelik kalıtım sal bir tepkidir. G enellikle kişinin farkında olm a­ dığı bu durum , görüşm eyi takip eden herkes tarafından gözlem lenebi­ lir. Çoğu zam an, görüşm e ya da yem inli ifadelerin ortasında insanlara rahatlayarak derin bir nefes alm alarını söylem ek zorunda kalm ışımdır. T ehlike anında donm a tepkisine benzer bir durum da, herhangi bir suç olay ıyla ilgili olarak sorgulanan kişilerin, bacaklarını güvenli bir pozisyonda sabitlem esi ve çok uzun bir süre boyunca bu şekilde kal­ m asıdır. Bu türden bir davranış gözlem lediğim de, bir şeylerin yanlış olduğunu düşünürüm bu üzerine gidilm esi gereken lim bik bir tepkidir. S ahtekârlık doğrudan çözüm lenem ediğinden dolayı, kişi yalan söylü­ yor ya da söylem iyor olabilir. L im bik sistem im izin donm a tepkisinin bir benzerini kullandığı başka bir durum da, görünürlüğüm üzü m üm kün olan en düşük noktaya çekerek korunm a sağlam asıdır. Dükkân hırsızlarının kam era kayıtla­ rında göze çarpan şeylerden biri, bu kişilerin hareketlerini kısıtlayarak ya da kam burlarını çıkararak fiziksel varlıklarını gizlem eye çalıştığı­ dır. İronik olansa, alışveriş yapan norm al biri bu türden davranışlar sergilem eyeceğinden ötürü, bu çabalarının hırsızları daha da fark edilir kılm asıdır. İnsanların çoğu bir dükkâna girdiklerinde kollan hareketli Limbik M irasım ızı Yaşamak 51 ve duruşları da -eğik d eğil- dik bir şekilde dolaşır. Psikolojik olarak, dükkân hırsızlarının (ya da kilerden gizlice kurabiye aşırmaya çalışan çocuklarınızın) açık alanda gizlenmeye çalışmasının nedeni çevrele­ rine hâkim olma isteğidir. İnsanların açık alanda gizlenmeye çalışma­ sının bir diğer yolu, kafalarının görünürlüğünü azaltmaktır - kaplum ­ bağa şekli de denilen bu duruşta, omuzlar kalkarken, kafa eğilir. Sahadan ayrılm akta olan kaybetmiş bir futbol takımını gözünüzün önüne getirin, ne dediğimi anlayacaksınız (Bkz. Resim 4). İL _________ ___ ______________ ____________— Omuzların kulakları gösterecek şekilde kalkmış oldu­ ğu 'kaplumbağa şekli genellikle, insanlar çaresi/ kaldığında ya da birdenbire kendilerine oian güven­ lerini yitirdiklerinde görülür. 52 Beden Diliniz İlginç ve de üzücü bir şekilde, suiistimale uğrayan çocuklar da genellikle söz konusu limbik donma davranışlarında bulunmaktadır. Suiistimali gerçekleştiren ebeveyn ya da yetişkinin ortama girmesiyle, çocukların kollan hareketsiz bir şekilde yana düşerken, sanki görülme­ melerini sağlayacakmış gibi herhangi bir göz temasından kaçınırlar. Bir anlamda, açık alanda gizlenmeye çalıştıklarını söyleyebiliriz çaresiz çocuklar için hayatta kalmanın bir yoludur bu. Kaçma Tepkisi Kaçma tepkisinin amaçlarından biri tehlikeli durumlarda yakalanma­ maktır. Diğer bir amaç da, tehdit altındaki kişiye durumu değerlendir­ me ve yapılacak en iyi hamleyi belirleme imkânını tanımasıdır. Donma tepkisi tehlikeyi bertaraf etmede yetersiz kalıyorsa veya tercih edilecek en doğru yol değilse (örneğin tehlike çok yakınsa), limbik sistemimi­ zin verdiği ikinci tepki kaçmaktır. Bu tercihin amacı tehlike kaynağın­ dan uzaklaşmak ya da en azından aradaki mesafeyi açmaktır. Mümkün olan durumlarda koşmak doğru çözüm olabilir. Beynimiz milyonlarca yıldır, hayatta kalmaya yönelik bir mekanizma olarak, tehlikeli durum­ lardan kaçmak için bedenimizin bu taktikle hareket etmesini sağlamış­ tır. Diğer bir taraftan, modem dünyada, vahşi doğada değil şehirlerde yaşadığımızdan dolayı, tehlikeli durumlardan kaçma gerekliliği çok sık başımıza gelen bir şey değildir. Bu nedenle kaçma tepkisini modern ihtiyaçlarımızı karşılayacak şekilde zamanımıza uyarlamış bulunuyoruz. Gösterdiğimiz davranışlar apaçık ortada olmasa da, güdülen amaç değişmemiştir - istenmeyen kişi ya da durumların fizik­ sel varlığını bloke etmek ya da aradaki mesafeyi açmak. Limbik Mirasımızı Yaşamak 53 Hayatınızda sürmekte olan sosyal etkileşimleri düşünecek olursanız, istenmeyen kişi ya da durumlardan uzaklaşmak için kaçamak'*hareket­ lerde bulunduğunuzu görebilirsiniz. Nasıl bir çocuk masadaki sevmediği yemeğe yüz çevirip mutfaktan uzaklaşmaya yelteniyorsa, kişi de hoşlan­ madığı birisinden uzaklaşmaya ya da istemediği diyalogların yaşanma­ sını engellemeye yönelir. Engelleme davranışları gözleri yummak, ovmak ya da ellerle yüzü kapatmak şeklinde ortaya koyulabilir. Kişi temasa geçmek istemediği insanla arasına mesafe koymak için, gerilemek, kucağına bir şey almak (mesela bir çanta) ya da ayak­ larını en yakın çıkışa doğru döndürmek gibi tepkilerde bulunabilir. Bütün bu davranışlar limbik sistem tarafından kontrol edilmekte ve kişinin bir ya da daha çok insandan veya ortamda algıladığı herhangi bir tehditten uzak kalmak istediğini işaret etmektedir. Bu davranışları göstermemizin nedeni, insanoğlunun istemediği ya da kendisine zarar verebilecek şeylerden geri durmayı bir korunma yolu olarak milyonlar­ ca yıldır kullanmasıdır. Bugün de, sıkıcı bir partiden kaçmamızı hız­ landıracak yollar düşünmekte, kötü ilişkilerden uzaklaşmaya çalışmak­ ta ya da hoşlanmadığımız veya kuvvetli bir fikir ayrılığı içinde olduğu­ muz kişilerden uzak durmayı tercih etmekteyiz (Bkz. Resim 5). Nasıl bir adam çıkmakta olduğu kadından bazen yüz çeviriyorsa, herhangi bir müzakere esnasında da, çekici olmayan bir teklif duydu­ ğumuzda ya da pazarlık sürerken kendimizi tehdit altında hissettiği­ mizde karşımızdaki kişiden uzaklaşırız. Engelleme davranışları açık bir şekilde de gösterilebilir. İşadamı gözlerini yumar, ovalar ya da elleriyle yüzünü kapatabilir (Bkz. Resim 6). Arkasına yaslanarak masadan ve karşısındaki kişiden uzaklaşabilir, uyaklarını en yakın çıkı­ şa doğru yönlendirebilir. Bunlar aldatmaya yönelik davranışlar değil, kişinin rahatsızlığının işaretleridir. Milyonlarca yıllık bu tepkiler, t>a damının masada olanlardan hiç de memnun olmadığım gösteren, mesafe yaratmaya yönelik sözel olmayan davranışlardır. ^ Beden D iliniz | Resim 5 insanlar fikir ayrılığına düştüğünde ya da diğerinin varlığıyla kendilerini rahatsız hissettiklerinde, birbirle­ rinden uzaklaşırlar. Savaşma Tepkisi Savaşm a tepkisi, beynin hayatta kalm aya yönelik olarak saldırganlık aracılığıyla devreye soktuğu son taktiktir. Herhangi bir tehlikeyle kar­ şı karşıya kalan insan, donm a tepkisiyle tespit edilm enin önüne geçe­ m ediğinde ve uzaklaşarak ya da kaçarak kendisini korum aya alam adı­ ğında. geriye kalan son seçenek savaşmaktır. T ür olarak evrilm e süre­ cinde, diğer m em eliler gibi insanoğlu da, saldırganlara karşı koyabil- Limbik M irasım ızı Yaşamak 55 Gözlerin bloke edilmesi şaşkınlık, güven­ sizlik ya da anlaşmazlığın güçlü bir gös­ tergesidir. mek için korkuyu öfkeye dönüştürme stratejisi geliştirmiştir (Panksepp, 1998, 208). Modem dünyada ise öfkeyle harekete geçmek pratik ve hatta yasalara uygun bir çözüm olmayacağından, limbik sistemimiz ilkel bir dışavurum olan fiziksel güç kullanımının ötesinde farklı stra­ tejiler geliştirmiştir. M odem saldırı şekillerinden biri tartışmadır. Her ne kadar tartışma teriminin asıl anlamı görüşme ve müzakere kavramlarıyla bağlantılı olsa da, terim gittikçe artan bir şekilde sözlü kavga durumunu tanım­ lamak için kullanılmaktadır. Ortamın iyiden iyiye ısındığı tartışmalar aslında fiziksel olmayan yollarla savaşm aksan başka bir şey değildir. Onur kırıcı ifadelerin, tartışma konusuyla ilgisiz kişisel saldırıların, karşı iddiaların, profesyonel mevkiye yönelik iftiraların, tahriklerin ve iğneleyici sözlerin fütursuzca kullanılması günümüzde savaşmanın m odem karşılığıdır. Şöyle bir düşünecek olursanız, tarafların iki zıt görüşü saldırganca tartıştığı hukuk davaları savaşma ve saldırının m odem ve sosyal bakımdan kabul edilmiş bir şekli olarak görülebilir 56 Beden D ilin iz İnsanların fiziksel kavgalara tarihin hiçbir döneminde olmadığı kadar az kalkıştığı günüm üzde, savaşmak halen limbik sistemimizin bir kısmını oluşturmaktadır. Bazı insanlar diğerlerine kıyasla şiddete daha eğilimli olsa da, limbik tepkilerimizi genellikle yumruklama, vurma ve ısırmanın dışında farklı şekillerde ortaya koymaktayız. Herhangi bir fiziksel temas olm aksızın (örneğin, yalnızca duruşunuzu veya gözlerinizi kullanarak, göğsünüzden soluyarak ya da karşınızdaki insanın kişisel alanını ihlal ederek) çok saldırgan bir şekilde davranabilirsiniz. Kişisel alanımıza yönelik ihlaller, bireysel düzlemde limbik bir tepki yaratır. İlginç bir şekilde, alana yönelik bu saldırılar toplu olarak da limbik tepkiler yarata­ bilir. B ir ülke, bir başka ülke topraklarına izinsiz bir şekilde girdiğinde, sonuç genellikle uluslararası ekonomik yaptırımlar (ambargolar), diplo­ m atik ilişkilerde sorunlar oluşmaktadır ve hatta bazen savaş olmaktadır. Birisinin fiziksel bir saldırı gerçekleştirmek için savaşm a tepkisini kullandığını fark etm ek zor değildir. Fakat benim tanım lam ak istediğim, bireylerin savaşm a tepkisiyle bağlantılı olarak gösterdiği, o kadar da açık olm ayan daha ince davranışlar. Donm a ve kaçm aya yönelik lim bik tepkilerim izin m odem dünyaya uyarlanmış hallerinde gördüğüm üz gibi, günüm üzün adabı da kendimizi tehdit altında hissettiğim izde savaşm aya yönelik ilkel dürtülerimizden geri durm am ız gerektiği yönündedir. G enel olarak insanlara, am açlarına ulaşm ak için saldırganlığı (sö­ zel ya da fiziksel) kullanm am alarını tavsiye ediyorum . N asıl savaşm a tepkisi herhangi bir tehdit karşısında (ancak donm a ve kaçm a taktikle­ rinin işe yaram adığı anlaşıldığında) başvurulacak son çareyse, siz de m üm kün olduğunca bu tercihten kaçınm alısınız. T artışm aya gerek olm ayan yasal ve fiziksel nedenler bir kenara, saldırgan taktikler kişide duygusal karm aşaya yol açarak, tehdit arz eden durum a yoğunlaşm ayı ve açık bir şekilde düşünebilm eyi güçleştirir. İnsanlar duygusal olarak tahrik olduklarında (iyi bir kavga bunu başarır), etkili bir şekilde düşü­ Limbik M ira sım ızı Yaşam ak 57 nemez. Bunun nedeni, bilişsel yeteneklerimizin devre dışı kalm asın­ dan dolayı, limbik sistemimizin uygun durumdaki beyin kaynaklarının tamamını kullanm aya geçmesidir (Goleman, 1995, 27, 204-207). Sözel olm ayan iletişim üzerinde çalışmanın en önemli faydalarından biri, birisi size fiziksel olarak zarar vermeye kalkıştığında, davranışla­ rının önceden sizi uyarması ve potansiyel bir çatışmanın önüne geçe­ bilm eniz için zam an kazandırmasıdır. L im bik sistem bu görevini, tehlike ya da rahatsızlık arz eden durumları engelleyip, güvenlik ya da rahatlık sağlayacak şekilde programlandığı bir düzlem de gerçekleştirir. Limbik sistemimiz aynı zamanda, geçmiş­ teki deneyim lerim izi hatırlamamıza imkân tanıyarak, tepkilerini bu deneyim lerin üzerinde kurar (Bkz. Kutu 9). Şu ana dek limbik tepkile­ rim izin tehditlerle başa çıkmamıza nasıl etkili bir şekÜde yardımcı olduğunu gördük. Şim di de, rahatlık ve kişisel güvenliğimizi sağlamak için beynim iz ve bedenim izin birlikte nasıl çalıştığına bakalım. K endim izi rahat hissettiğimizde, limbik sistem olumlu duyguları­ m ızla uyum lu bir beden dili aracılığıyla bu bilgiyi dışarı sızdırır . E sintili bir günde ham akta dinlenen birini gözlemleyin. Bedeni, beyni tarafından deneyim lenen rahatlığı yansıtacaktır. Diğer taraftan, kendi­ m izi rahatsız hissettiğim izde, limbik beyin içinde bulunduğumuz olum suz durum u yansıtacak sözel olmayan davranışlar gösterir. Hava­ alanında uçuşları iptal olan ya da ertelenen yolcuları seyredin beden­ leri size her şeyi anlatacaktır. Bu nedenle, her gün gördüğümüz rahat­ lık ve rahatsızlık ifade eden davranışlara daha yakından bakabilmeyi Limbik sistemimiz bu bilgiyi kullanarak tehlikeli ve çoğu zaman da bağışlaması olmayan bir dünyada yönümüzü bulmamıza imkân tanımaktadır (Goleman, 1995, Örneğin, limbik sistemimiz bir hayvanı tehlikeli o'arak kodladıktan sonra, bilgi duygusal hafızamızın içine gömülür ve bu hayvanı bir daha gördüğümüz anda tepki veririz. Benzer şekilde, aradan y irmi yıl geçtikten sonra okul yıllarımızın kabadayısına rastladığımızda, uzun zam an öncesinin olumsuz duyguları limbik sistemimiz sayesinde yeniden yüzeye çıkar. Birisinin canımızı yaktığını unutmanın bu denli güç olmasının nedeni, söz konusu deneyimin daha ilkel bir yapıda olan limbik sistemimize kay­ dolmuş olmasıdır - beynimizin bu parçası muhakeme edecek değil, tepki verecek şekilde programlanmıştır (Goleman, Örneğin, geçen günlerde aramın hiçbir zaman iyi olmadığı birisiyle karşılaştım ve onu son görüşümün üzerinden dört yıl geçmiş olmasına rağmen, duygu­ lara dayalı (limbik) olumsuz tepkilerimin hiç değişmemiş olduğunu fark ettim. Beynim bana bu kişinin insanları kullandığını hatırlatarak, kendisin­ den uzak durmam yönünde beni uyarmaktaydı. Bu tam olarak, G avin de Becker'in The G ift of Fear (Korkunun Lütfü) başlıklı önemli yapıtında anlatt.ğ. durumdur. Diğer bir taraftan, limbik sistemimiz olumlu olay ve deneyimlerin de detaylı bir kaydını tutarak bu bilgileri muhafaza eder (örneğin, temel ihti­ yaçlarımızın karşılanması, övülmek ve memnuniyet verici kişisel ilişkiler gibii B fden karşımıza çıkan arkadaşça ya da tanıdık bir yüz bizde orunda bir tepkiye -b ir keyif ve rahatlık hissine- neden olur. Eski bir dos­ tumuzu gördüğümüzde ya da çocukluk yıllarımızdan kalma hoş bir koku aldığım ızda oluşan keyif duygularının nedeni, limbik sistemimizle bağlan­ tılı riOiıza bankamızın rahatlık kısmına kaydedilmiş olan bilgilerdir. 59 öğrendiğim izde, elde ettiğim iz bilgileri insanların duygu, düşünce ve niyetlerini değerlendirm ek için kullanabiliriz. Genel olarak konuşacak olursak, limbik beyin rahatlık içeren bir durum a geçtiğinde, bu zihinsel ve psikolojik esenlik kendisini memnu­ niyet ve yüksek güven ifade eden davranışlarla gösterir. Aksi durumda ise (yani rahatsızlık hissettiğimizde), buna karşılık oluşacak beden dili gerginlik ve düşük güvenle ilintili davranışlar içerir. Bu davranışsal işaretler ya da ifadeler, karşımızdaki kişinin ne düşünüyor olabilece­ ğini ve herhangi bir sosyal/profesyonel bağlam dahilinde diğer insan­ larla olan ilişkilerim izde, nasıl davranmamız ya da ne beklememi. gerektiğini anlam am ızda bize yardımcı olacaktır. Yatıştırıcı Davranışların Önemi L im bik sistem in donm a, kaçm a ve savaşma tepkilerinin sözel olmayan davranışlarım ızı nasıl etkilediğini anlamak denklemin yalnızca bir par­ çasıdır. L iteratürde bağdaştırıcılar olarak geçen bu davranışlar, tatsız ya da nahoş bir şey yaşadığım ızda sakinleşmemize yardımcı olur (Knapp & Hail, 2002, 41-42). Kendisini yeniden normal konumuna geçirmek isteyen beynim iz, bedenim izi rahatlatıcı (yatıştırıcı) davranışlarda bulunm aya yönlendirir. Eşzam anlı olarak okunabilen dışa dönük işa­ retler olm alarından ötürü, bu davranışları hızlı bir şekilde ve bağlam dahilinde gözlem ley ip çözümleyebiliriz. Y atıştırıcı davranışlar sadece türümüze özgü değildir. Örneğin, kediler ve köpekler yatışm ak için kendilerini ve birbirlerini yalar lu>a 60 Beden D ilin iz noğlu ise çeşitli yatıştırıcı davranışlar gösterir. Bu davranışların bazı­ ları açık, bazıları da saklıdır. Yatıştırıcı davranışlara bir örnek verm e­ leri istendiğinde, çoğu insan çocukların başparm aklarını em m esini düşünecektir. B unun nedeni, büyüdükçe kendim izi sakinleştirm e ihti­ yacım ızı karşılam ak için daha ihtiyatlı ve sosyal olarak kabul edilebilir yollar (örneğin, çiklet çiğnem ek, kalem ısırm ak gibi) tercih ettiğim izin farkında olm am am ızdır. İnsanların büyük kısm ı, çok daha saklı durum da olan yatıştırıcı davranışları ayırt edem em ekte ya da karşıla­ rındaki kişinin düşünce ve hislerini çözüm lem ede bu davranışların ifade ettiği önem i tam olarak algılayam am aktadır. Bu bir talihsizliktir. Sözel olm ayan davranışları okum ada, yatıştırıcı davranışları ayırt ede­ rek çözüm leyebilm ek kritik bir önem taşım aktadır. Çünkü yatıştırıcı d av ran ışlar kişinin o anki zihinsel durum uyla ilgili çok fazla ve doğru­ luk oranı yüksek bilgi verebilir (Bkz. K utu 10). İn san ların rahat hissedip hissetm ediğini ya da yaptığım veya söyle­ diğim bir şeye olum suz tepki verip verm ediklerini anlam ak için yatış­ tırıcı d av ran ışlara bakarım . B ir görüşm e esnasında, bu türden bir dav­ ranış belli b ir soruya veya yorum a yönelik gelişm iş olabilir. R esim 8). N et bir örnek verm ek gerekirse, kendisine yönelttiğim sorulara o lu m su z yan ıt verdiği zam anlarda karşım daki kişi boynuna ya da ağzı­ na dokunuyorsa, yatıştırıcı bir davranış içinde olduğunu anlarım (Bkz. R esim 9). Yalan söy ley ip söylem ediğini kesin olarak anlayam asam da f yalan cılığ ın saptanm ası hiç de kolay değildir), soru karşısında endişe­ lendiğim , hatta kendisini sakinleştirm esi gerektiğini anlayabilirim . Bu durum bana karşım daki kişide gerginliğe neden olan noktanın üzerine Kadınlar yatışmak için bu davranışı gösterdiğinde, çoğu zaman boynun altındaki çukur bölgeye (âdemelmasile göğüs kemiği arasında kalan çukurluk) elleriyle dokunur ya da örterier (Bkz. Resim 7). Bir kadın boynunun bu kısmına dokunur ve/veya eliyle örterse, bu davranış genellikle kendisini baskı altında, rahatsız, güvensiz hissettiğini ya da korktuğunu gösterir. Diğer işaretlerin yan nda kişi yalar söylediğinde veya önemli bir bilgiyi sakladığında hissettiği rahatsızlığın davranışsal bir ipucudur bu. Bir keresinde, silahlı ve tehlikeli bir kaçağın, annesine ev irde e le n ­ diğini düşündüğümüz bir soruşturma üzerindeydi*. Bir başka ajania be­ likte kadının evine gidip, kimliklerimizi göstererek ona bir dizi sorj yönelt­ tik. Oğlunuz burada mı. diye sorduğumda, elini boynunun atandaki çukur bölgeye götürerek, Hayır, değil, dedi. Davranışım fark ettim ve sorularımızı sürdürdük. Birkaç dakika sonra, Siz işteyken oğlunuzun eve sızmış olması mümkün mü acaba. diye sordum. Bir kez daha elini boy nundaki gamzeye götürerek, Hayır, bu olsaydı haberim olurdu, dedi Artık oğlunun evde olduğundan neredeyse emindim çünkü bir kez daha elini boynuna götürdüğü tek an bu olasılığı sorduğumda olmuştu. Varsa­ yımımın kesinlikle doğru olduğundan emin olmak için, kadınla konuşma­ ya devam ettik. Evden ayrılmak için hazırlanırken son bir soru sordum Kayıtlarımı tamamlamak için soruyorum, sonuç olarak oğlunuzun evde olmadığını söylüyorsunuz, değil mi. Dediğimi onaylarken, eli üçüncü kez için boynuna gitti. Kadının yaian söylediği konusunda hiçbir kuşkum kalmamıştı artık. Evi aramak için izin istedik ve gerçekten de oğlunu bir gardıropta, battaniyelerin altında saklanıyorken bulduk Kadiri adaletin engellenmesi suçuyla yargılanmadığı için şanslıydı Kaçak oğlu konusun­ da polise yalan söylemenin yarattığı rahatsızlık, limbik sisteminin yatıştı­ rıcı davranışlar üretmesine neden olmuş ve bu da kadını ele vermut.' 62 Beden D ilin iz gitm em gerektiğini gösterir. Yatıştırıcı davra­ nışları büyük ö nem ifade eden, güvenilir bilgi kaynakları olarak gör­ m ekteyim . Yatıştırıcı Davranışların Türleri Yatıştırıcı davranışlar birçok farklı şekilde görülebilir. Beynim izin yatışm a talebine ellerim iz anında karşılık verir ve kendim izi yeniden rahat hisset­ m em izi sağlayacak bir harekette bulunur. Bazen dilim izle yanaklarım ızı veya dudaklarım ızı içeriden ovuşturarak ya da şişirdiğim iz yanaklarım ız­ daki havayı yavaşça dışan vererek kendim izi yatıştırm aya çalışırız (Bkz. R esim 10 ve 11). Baskı altındaki kişi sigara kullanıcısıysa, daha çok sigara içm eye yönelecek çiklet çiğniyorsa bunu daha hızlı bir şekilde y apm aya başlayacaktır. Bütün bu yatıştırıcı davranışlar beynin aynı gereksinim ini karşılam aya yöneliktir. Beyin, sinir uçlarının uyarılm ası için bedenin bir şey yapm asına gereksinim duyar bunun sonucunda sakinleştirici endorfln salgılanır ve beyin yatışm a durum una geçer (Panksepp, 1998, 272). O lu m su z bir uyarana (zor bir soru, utanç verici bir durum veya duyu lan , g örülen ya da düşünülen b ir şeyin so nucunda oluşan stres) karşılık olarak, kişinin yüzüne, kafasına, boynuna, om zuna, koluna, eline ya da bacağına dokunm ası yatıştırıcı bir d avranıştır. Boyun çukuruna dokunulması güvensek rahatsızlık, korku ya da endişe nis erin yatıştırır. Boyundaki bir gerdanlıksa ovma­ mak da çoğu zaman ayn amaca Mzmef eder. A.mn ovulması genellikle, kişinin bir şeyle mücadele içinde olduğunun ya da şid­ detli bir rahatsızlık yaşadığının önemli bir işaretidir I I | i i | i Boyna dokunulması duygusal bir rahatsızlık, kuşku ya da güven­ siz1^ durumunda gözlemlenebilir. Yanak ya da yüze dokunulması, kendimiz gergin, sinirli ya da endişeli hissettiği .z zamanlarda yatışmanın bir yoludur. Şişirilmiş yanaklardan dışarı nefes vermek üzerimizdeki stresi atarak sakinleşmenin etkili bir yoludur. Ucu ucuna atlatı­ lan bir kaza sonrasında insanların bunu ne kadar çok yaptığını fark edin. Lim bik M ira sım ızı Yasam ak 65 sakin kalm amızı sağlar. Diğer bir deyişle, bizi teskin ederler. E rkekler yüzlerine dokunm ayı tercih eder. Kadınlar ise boyunlarına, kıyafetleri­ ne, takılarına, kollarına ya da saçlarına. Söz konusu olan yatıştırıcı davranışlar olduğunda, insanların kendi tercihleri devreye girer - çiklet çiğnemek, sigara içmek, aşın yemek yemek, çenenin ovulması, yüzün ovuşturulması, kalem, ruj veya saat gibi nesnelerle oynamak, saçların çekilmesi ya da kolun kaşınm ası gibi. Bazı durum larda yatışma, kişinin gömleğini ya da kravatını düzeltm esi gibi çok daha ince bir hareketle de sağlanabilir (Bkz. R esim 12). Kişi yalnızca kendisine çekidüzen veriyormuş gibi görü­ nürken, aslında vücuduna dokunarak ya da elini bir işle meşgul ederek gerginliğini yok etmeye çalışıyordun Bunlar limbik sistem tarafından yönetilen ve strese karşılık gösterilen yatıştırıcı davranışlardır. A şağıda en genel ve belirgin yatıştırıcı davranışlardan bazılarını inceleyeceğiz. Bu davranışlardan birisini gözlemlediğinizde, durun ve kendinize sorun Bu insan neden kendisini yatıştırmaya çalışıyor. Erkekler güvensiz ya da rahatsız durum­ larla başa çıkmak için kravatlarını düzel­ tir. Bu hareketle aynı zamanda boyun çukuruna da dokunulmuş olur 66 Yatıştırıcı bir davranışla buna neden olan stres kaynağını birbirine bağ­ la) abildiğiniz takdirde, karşınızdaki kişinin düşünce, duygu ve niyetle­ rini d aha doğru bir şekilde anlayabilirsiniz. Boyunla Bağlantılı Yatıştırıcı Davranışlar B oyna dokunm ak ve/veya okşam ak, strese karşılık kullandığım ız en genel ve belirgin yatıştırıcı davranışlardan birisidir. Bazıları parm aklarıy­ la boyunlarının arka kısım larım ovar ya da hafifçe masaj yaparken, bazı­ ları da boynun yan taraflarını ya da çenenin hem en alt kısm ındaki (âdem elm asınm üzerindeki) etli bölgeyi okşar. Bu alan sinir uçlan açısından zengin olduğundan dolayı, okşandığı takdirde kan basıncı ve nabzı düşü­ rerek kişinin yatışm asına yardım cı olur (Bkz. R esim 13 ve 14). Sözel olm ayan davranışlar üzerine çalıştığım yıllar içinde, yatıştırıcı bir davranış olarak boyna yöneltilen hareketlerde erkeklerle kadınlar arasında farklar olduğunu gözlem ledim . Genel olarak erkekler yatıştırıcı Resim 13 yj'yO ciodü sesten kurtulmak - . E 'k & k r Erkekler, rahatsızlık ya da güvensizlik arz eden durumlarla başa çıkabilmek için, ■/'xs'--jyQ eğdirr-.ii'jlr kadınlara kıyasla boyunlarını daha belir­ '10 ' z'sr.g>n o .jn gin bir şekilde örter. Sinir uçları açısırv bölgeye masaj yapıl- 67 davranışlar konusunda daha sert ve belirgin hareketler göstermektedir. Ellerini kullanarak çenenin hemen altından boyunlarını tutan erkekler, bu yolla boyun bölgesindeki sinirleri uyarırlar. Bunun sonucunda da kalp atışları yavaşlar ve sakinleştirici bir etki oluşur. Erkekler bazen de par­ m aklarıyla boyunlarının yan ya da arka kısımlarını sıvazlar veya kravat düğüm lerini, gömlek yakalarını düzeltirler (Bkz. Resim 15). K adınlar ise kendilerini daha farklı şekillerde yatıştırır. Örneğin, boyunlarını kullanarak yatışm aya çalışırlarken, dokunarak, döndürerek ya da çekerek gerdanlıklarıyla oynayabilirler (Bkz. Kutu 11). K adın­ larda görülen boyunla bağlantılı bir diğer genel yatıştırıcı davranış da. ellerle boynun altındaki çukur bölgeye dokunulması ya da örtülm esi­ dir. İlginç bir şekilde, ham ile kadınlarda elin ilk olarak boyna git­ tiğini ancak son anda (sanki bebeklerini korumak isterm iş g ib i) karın­ larına indiğini gözlem lem işim dir. Yüzle Bağlantılı Yatıştırıcı Davranışlar Y üze dokunulm ası ya da yüzün okşanması strese yönelik olarak sıklık­ la başvurulan bir yatıştırıcı davranıştır. Alnın ovulması dudaklara d okunulm ası, ovuşturulm ası ya da yalanması baş ve işaret parm akla­ rıyla k ulak m em esinin çekilm esi ya da masaj yapılması yüzün ya da sakalın okşanm ası ve saçlarla oynanm ası gibi davranışların tüm ü stres­ li bir d urum da kişinin yatışm asına yardımcı olabilir. Daha önce de b elirttiğim gibi, bazı insanlar yanaklarını havayla şişirip yavaşça nefes vererek kendilerini yatıştırm a yoluna gider. İnsan yüzünün sinir uçlan açısın d an zengin olm ası, limbik sistemin kendini rahatlatması açısın dan bedenim izin bu kısm ını ideal bir nokta haline getirmektedir. Kadın gerdanlığıyla oyna­ maya başlamışsa, bu büyük ihtimalle biraz gergin olduğunu gösterir. Ancak, parmaklarını boynunun altındaki çukur bölgeye götürürse, kendisi­ ni endişelendiren bir konunun konuşulduğunu ya da güvensiz bir durumda hissettiğini düşünebiliriz. Sağ elini boynun altındaki çukur bölgede tutmuş­ sa muhtemelen sağ dirseğini sol avucuna yerleştirmiş olacaktır. Stres yaratan durum sona erdiğinde ya da tartışmanın rahatsızlık verici kısmın­ da b<r aralık olduğunda, sağ eli aşağıya inecek ve bükülü durumda olan sol koiunon üzerinde dinlenecektir. Gerginlik yeniden oluşursa, sağ eli yeniden boyun bölgesine doğru kalkacaktır. Biraz uzaktan bakacak olur­ sanız, kadının kol hareketleri (yaşanan stres düzeyine göre) sol kol üze­ rindeki dinlenme noktasıyla boyun arasında gidip gelen bir stres-ölçer iğnesi gibi görünebilir. Boyna belir belirsiz bir dokunuş bile gerginlik ya da rahatsızlığı yatıştırobiiir. Boyna dokunmak veya hafifçe masaj yapmak etkili /e evrensel bu stresten kurtulma yoludur 69 Lim bik M ira sım ızı Yaşam ak Seslerle Bağlantılı Yatıştırıcı Davranışlar Islık çalm ak da yatıştırıcı bir davranış olabilir. Bazı insanlar şehrin bil­ m edikleri bir bölgesinde ya da karanlık, ıssız bir sokakta yürürken kendilerini sakinleştirm ek için ıslık çalar. Bazı insanlarda stresli zam anlarda kendi kendine konuşma davranışı gözlemlenebilir. Sinirli ya da üzgün olduğu zamanlarda durmaksızın konuşan bir arkadaşım var m esela (eminim hepimizin böyle bir arkadaşı vardır). Kalemle m asaya vurm ak ya da parmaklarla ritim tutmak gibi bazı davranışlar ise dokunsal ve işitsel yöntemleri birleştirmektedir. Aşırı Esneme B azı durum larda baskı altındaki insanlarda aşırı esneme davranışı göz­ lem leyebiliriz. Esnem ek yalnızca derin bir nefes alma *yolu değildir. Stresli zam anlarda ağız kuruduğu için, esneme yoluyla tükürük bezleri üzerinde baskı yaratılabilir. Kişinin kendini gergin hissettiği zamanlar­ da, ağız içinde ve çevresindeki gerilmeler tükürük bezlerinin salgılama yapm asına neden olur. Bu tür durumlarda esnemeye neden olan uyku değil, kişinin yaşadığı strestir. Bacak Silmek B acak silm ek, genellikle masanın altında gerçekleştiği için çoğu zam an fark edilem eyen bir yatışma davranışıdır. Sakinleşmeye yönelik bu harekette, kişi avuçlarını bacaklarının üzerine koyarak uylukların dan dizlerine doğru kaydırır (Bkz. Resim 16). Bazıları bacak silme hareketini yalnızca bir kere yapsa da, çoğu kişide harekelin dıi/enli olarak tekrarlandığı ya da en azından bacaklara masaj yapılacak kadar 70 Beden D ilin iz sürdüğü görülmektedir. Hareket, gerginlik yüzünden terlem iş avuç içlerini kurutmak için de yapılır ancak asıl amaç genellikle hissedilen gerilimden kurtulmaktır. Kişinin kendisini baskı altında hissettiğinin açık hır göstergesi olması dolayısıyla, sözel olm ayan bu davranışın ayırt edilmesi önemlidir. Bacak silme davranışını yakalam a yolların­ dan biri, bir ya da iki kolunu birden m asanın altına indiren insanları takip etmektir. Eğer bacak silm e dediğim iz davranışı gösteriyorlarsa, Ma san ir altında gerçekleştiğinden çoğu zaman fark edilemeyen bu davranış rahatsızlık ya da tedirginli­ ğin açık bir göstergesidir. Lim bik M irasım ızı Yaşamak 71 kollarının üst taraflarıyla omuzlarının, bacakları üzerinde gidip gelen elleriyle uyumlu bir şekilde hareket ettiğini görürsünüz. Deneyim lerime bakarak söyleyebilirim ki, bacak silme davranışı kişinin hislerine dair önemli bir göstergedir çünkü olumsuz durumlara karşılık olarak çok hızlı bir şekilde gerçekleşir. Zaten aşina oldukları (suçlu bilinci) suç mahallinin fotoğrafları gibi mahkûm edici kanıtların şüphelilere gösterildiği soruşturmalarda bu hareketi yıllardır gözlemle­ m ekteyim . Silme/yatışma davranışı aynı anda iki amaca yöneliktir. Bu hareket terli avuçların kurutulmasına ve dokunma aracılığıyla sakin­ leşm eye yardımcı olur. Aynı hareketi, konuşmakta olan bir çift, davet­ siz bir m isafir tarafından rahatsız edildiğinde ya da konuşmaları kesil­ diğinde veya bir ismi hatırlamaya çalışan insanlarda görebilirsiniz. Polis sorgulamalarında, yatışmaya yönelik el/ayak davranırlarını seyredin ve sıra zor sorulara geldiğinde bu davranışların kademeli olarak artıp artmadığına dikkat edin. Bacak silinmesi dediğimiz hareketin sıklık ya da şiddetinde muhtemel bir artış, söz konusu sorunun kişide rahatsız­ lığa yol açtığının açık bir göstergesidir - bunun nedenivsuçlu bilincinden ötürü kişinin yalan söylüyor oluşu ya da konuşmak istemediği bir şeye yaklaşm ış olmanız olabilir (Bkz. Kutu 12). Bu davranış, kişinin sorula­ rım ıza karşılık ne söylemesi gerektiği konusunda kendisini baskı altında hissetmesi yüzünden de oluşabilir. Bu nedenle, masanın altında ne olup bittiğini anlamak için bir gözünüz sürekli kolların hareketinde olsun. Bu davranışların ne sıklıkla gerçekleştiğini gördüğünüzde şaşıracaksınız. Bacak silme konusunda şu uyarıyı da vermeliyim. Bu davranış yalan söyleyen insanlarda kesinkes görülürken, yalnızca gergin olan m asum insanlarda da gözlemlenebilir. Bu yüzden karar vermekte acele etm eyin (Frank ve diğerleri, 2006. 248-249). Bacak silme hareketinin en iyi yorum u, bunun beynin yatışma ihtiyacını yansıttığı ve kişinin bu davranışının nedenleri üzerine gidilmesi gerektiğidir. 72 B eden D ilin iz Resim l ). Bu hava alm a hareketi genellikle strese karşılık olarak oluşan bir tep k id ir ve kişinin düşündüğü ya da deneyim lediği bir şey yüzünden kendini rahatsız hissettiğ in in açık bir göstergesidir. K adınlarda ise aynı h areket (yalnızca bluzun önünün açılm ası ya da saçların atılarak ense­ nin h av alandırılm ası gibi) daha ince bir şekilde ortaya konabilir. Her şey yolunda gidiyormuş gibi görünüyordu. Fakat görüşmenin sonlarına doğru aday, insanların dijital olarak birbirine bağlanm ası ve internetin önemi üzerine konuşmaya başladı. İşveren yorumları dolayısıyla adayı överek, çok fazla düşünmeksizin, birçok gencin, ilerleyen yıllarda kişinin utanmasına neden olacak mesaj ve fotoğrafların postalandığı Facebook4 gibi siteleri kullanarak interneti yanlış bir şekilde değerlendirdiğini söyledi. Bu noktada işveren, adayın sağ eliyle birkaç kere sert bir şekilde bacağını sildiğini fark etti. Bu konuda hiçbir şey söyiemedi, görüşme için genç adam a teşekkür etti ve onu kapıya kadar geçirdi. Ardından bilgisayarının başına geçen işve­ ren, genç adamın Facebook içinde hesabı olup olmadığını kontrol etti. Taçlı ki, aday Facebook'a kayıtlıydı. Ve işverenin gördükleri hiç de adayın müstakbel patronu tarafından bilinmesini isteyeceği şeyler de ğil­ di. 4 2004 yılında Harvard öğrencisi Mark Zuckerberg tarafından kurulan sosyal payladım sitemi. Lim bik M irasım ızı Yaşamak 73 Boyun bölgesinin havalandırılması stres ve duygusal rahatsızlık durumundan kurtuimaya yönelik bir davranıştır. Komedyen Rodney Dangerfield, hiç ''saygı'1 gormedıgim düşündüğü zamanlarda bu hareketi yapmasıyla ünlüdür. Kendini Kucaklamak Stresli durum larda insanların bir kısmı, sanki çok üşümüşler gibi, kollarım kavuşturur ve elleriyle omuzlarını ovalar. Herhangi birini bu tür bir yatıştırıcı davranış içindeyken seyretmek, insana bir annenin küçük çocuğuna sarılmasını getirebilir. Bu, kendimizi güvende hisset­ m ek istediğimizde, yatışmak için yöneldiğimiz koruyucu ve sakinleşti­ rici bir harekettir. Öte yandan, kollarını kavuşturarak öne doğru eğil­ m iş ve küstah bir şekilde size bakan birini görürseniz, bilin ki bu yatışm aya yönelik bir davranış değildir. Beden Diliniz 74 Yukarıda temel yatıştırıcı davranışların tamamı hakkında bilgi sahibi oldunuz. Bu beden işaretlerini saptamak için uyumlu bir çaba gösterdiğiniz müddetçe, diğer insanlarla etkileşimle­ rinizde yatıştırıcı davranışların tanımlanması sizin için artan bir şekilde kolaylaşacaktır. (2) Tepkilerini ölçmek istediğiniz kişinin yatıştırıcı davranışları­ nın normal düzeyini (taban noktasını) belirleyin. Böylece bu kişinin yatıştırıcı davranışlarındaki artış ve/veya yoğunlukları algılayabilir ve buna göre davranabilirsiniz. (3) Yatıştırıcı davranışlarda bulunan bir kişi gördüğünüzde, durun ve kendinize sorun Bunu yapmasına neden olan ne. Bu kişinin herhangi bir şeyden rahatsız olduğunu biliyorsunuz. Sözel olmayan istihbarat toplamaktan sorumlu biri olarak göreviniz, bu şeyin ne olduğunu anlamaktır. (4) İnsanların yatıştırıcı davranışlara, neredeyse her zaman, stres­ li bir olayın sonrasında yöneldiğini anlayın. Böylece, genel bir ilke olarak, karşınızdaki kişi yatıştırıcı bir davranışta bulundu­ ğunda, bunun öncesinde strese neden olan bir olay ya da uya­ ranın geldiğini çıkarabilirsiniz. (5) Yatıştırıcı davranışla bu davranışa neden olan stres kaynağını birbirine bağlama yetiniz, etkileşimde bulunduğunuz insanı daha iyi anlamanıza yardımcı olabilir. Limbik Mirasımızı Yaşamak 75 (6) Belli durumlarda, karşınızdaki kişiyi tedirgin edip etmediğini anlamak için bir şey söyleyebilir ya da yapabilir (tedirginlik söz konusuysa bu durum yatıştırıcı davranışlarına yansıyacak­ tır) ve böylece bu kişinin düşünce ve niyetlerini daha açık bir şekilde görebilirsiniz. (7) Karşınızdaki kişinin bedeninin hangi kısmını kullanarak ken­ dini yatıştırmaya çalıştığına bakın. Hissedilen stres arttıkça, yüz ve boyunla bağlantılı yatıştırıcı davranışlar da artacaktır. (8) Stres ya da rahatsızlık arttıkça, yatıştırıcı davranışlar gözlem­ leme ihtimalinizin de aynı şekilde artacağını aklınızdan çıkar­ mayın. Yatıştırıcı davranışlar rahatlık ve rahatsızlık durumunu tayin etme­ nin etkili bir yoludur. Bu davranışları bir anlamda, limbik tepkilerimiz içinde ikinci oyuncular olarak görebiliriz. Gene de duygusal duru­ mumuz ve gerçekte nasıl hissettiğimiz hakkında çok fazla bilgi verebi­ leceklerini aklımızdan çıkarmamalıyız. Hayatta kalmaya yönelik çok sağlam bir mekanizmaya (donmak, kaç­ mak ya da savaşmak) ve strese yönelik olarak yatıştırıcı bir sisteme sahip olduğumuzu biliyorsunuz. Yalnızca hayatımızı sürdürmemi/ ve ayakta kalmamız değil, diğer insanların his ve düşüncelerini anlama­ mız açısından da, bu mekanizmaların varlığından ötürü kendimizi şanslı saymalıyız. Bu bölümde, belli başlı bazı reflekslerimiz dışında, tüm davıum* larımızm beynimiz tarafından yönetildiğini gördük. Kafatasımı/ için* 76 Beden D ilin iz Beynim izin bu iki bölümü de çok önem li fonksiyonlardan sorumludur. Öte yandan, konum uz açısından limbik sistem bizim için daha önemli bir konum dadır çünkü en doğru bilgiyi (gerçek düşünce ve duygulan anlam am ıza yardım cı olacak sözel olmayan işaretleri) sağlam aktadır (Ratev, 2001, 147-242). Artık beynim izin dünyaya tepki verme m ekanizm asının tem el nok­ talarına aşina olduğunuza göre, sözel olm ayan davranışları saptayıp çözüm lem enin bu kadar kolay olup olm adığını merak ediyor olabilir­ siniz. Bu sıklıkla sorulan bir sorudur. Cevap hem evet hem de hayır. Bu kitabı okuduktan sonra bazı sözel olm ayan beden işaretlerinin gözünü­ ze çarpacağından em in olabilirsiniz. D ikkatinizi çekm ek için avazları çıktığı kadar bağıracaklar. D iğer bir taraftan ise, beden dilinin çok daha gizli, dolayısıyla da saptanm ası çok daha zor olan birçok noktası bulunm aktadır. Lim bik sistem im izin bedenim iz aracılığıyla gösterdiği hem açık hem de gizli davranışlar üzerine yoğunlaşacağız. Z am an için­ de ve çalışm ayla, bu davranışları çözüm lem ek sizde doğal bir faaliyete dönüşecek - tıpkı kalabalık bir caddede karşıdan karşıya geçm eden önce iki yöne de bakm anız gibi. Bu noktada, bizi kavşağın öte tarafına geçiren ve bir sonraki bölümde tüm dikkatim izi vereceğim iz bacak ve ayaklara geliyoruz. İlk bölüm de, sizden insan bedeninin en dürüst parçasını tahmin etm enizi istem iştim - karşınızdaki kişinin gerçeğe en yakın hislerini ortaya koyacak ve bu nedenle de söz konusu kişinin ne düşündüğünü ya da hissettiğini anlamak için bakılacak ilk yer. Belki şaşıracaksınız am a cevap, ayaklar. Çok doğru. Dürüstlük ödülümüz (bacaklarınızla birlikte) ayaklarınıza gidiyor. Bu bölüm de size, ayak ve bacak hareketlerine bakarak insanların duygu ve niyetlerini nasıl ölçeceğinizi anlatacağım. Aynca, aşağı tarafta kalan eklemleri doğrudan göremeseniz bile, masanın altında ne olup bittiğini anlam anıza yardımcı olacak işaretlere bakmayı öğrene­ ceksiniz. Fakat öncelikle, bedenimizin en dürüst parçasının neden ayaklarım ız olduğunu anlatmak istiyorum böylelikle insanların en içten duygu ve düşüncelerini çözümlemek açısından ayakların ifade ettiği önemi tam olarak anlayabileceksiniz. 8 Beden D ilin iz A talarım ızın A frika savanlarından çıkarak yürüm eye başlam asından itibaren, ayak­ larım ız bizi dünyanın dört bir yanm a taşım ıştır. Bir m ühendislik hari­ kası olan ayaklarım ız, hissetm em ize, yürüm em ize, yön değiştirm em i­ ze, koşm am ıza, kendi etrafım ızda dönm em ize, dengede kalm am ıza, vurm am ıza, tırm anm am ıza, oynam am ıza, yakalam am ıza ve hatta yaz­ m am ıza im kân tanım aktadır. H er ne kadar belli işlerde ellerim iz kadar etkili o lm asalar da (ayaklarım ızda, ellerim izde olduğu gibi kavrayıcı bir başparm ağa sahip değiliz--5), L eonardo da V inci'nin de dediği gibi, ayaklarım ız ve yapabildikleri, ince bir m ühendisliğin eseridir (M orris, 1985. 239). Y azar ve zoolog D esm ond M orris, ayaklarım ızın, ne düşündüğü­ m üzü ve hissettiğim izi bedenim izin diğer parçalarına kıyasla çok daha doğru b ir şekilde yansıttığını gözlem lem iştir (M orris, 1985, 244). Peki am a ayaklarım ızla bacaklarım ızın, hislerim izin böylesine keskin yan­ sıtıcıları olm asınm nedeni nedir. M ilyonlarca yıl önce, insanoğlunun konuşm aya başlam asından çok daha uzak bir geçm işte, bacaklarım ız ve ayaklarım ız bilinçli bir düşünce süreci yaşanm asına gerek kalm adan çevresel tehditlere anında tepki verm ekteydi. Lim bik sistem im iz ayak­ larım ızla bacaklarım ızın, durum a göre, birdenbire donup kalacak, kaç­ m aya yönelecek ya da tehlike arz eden şeye vurm aya başlayacak şekil­ de tepki verm esini sağlam aktaydı. A talarım ızdan bize m iras kalan bu 5 Opposable Thumb Kavrayıcı başparmak. Başparmağın diğer parmakların kar­ asına gelebilmesi olarak açıklanabilir. Bu özellik sağladığı ciddi avantajlarla insan türünü diğer hayvanlardan belirgin bir şekilde ayırmaktadır. 79 m ekanizm a günümüze dek tür olarak devamlılığımızı sağlamanın yanında, bugün de benzer işlevleri yüklenmektedir. Aslına bakılacak olursa, çağlar kadar eski bu tepkiler hâlâ güçlerinden bir şey kaybet­ memiş şekilde işlev göstermektedir - günümüzde de tehlikeli ya da kabul edem eyeceğim iz bir şeyle karşılaştığımızda, ayaklarımızla bacaklarım ız tarih öncesi dönemlerdeki gibi tepkiler (önce donmak, ardından uzaklaşmaya çalışmak ve en sonunda da, eğer bir başka seçe­ nek kalm am ışsa, dövüşmek için hazırlanmak) göstermektedir. Donm a, kaçm a ya da savaşma mekanizması yüksek derecede biliş­ sel bir işleme sürecine gereksinim duymaz söz konusu olan tepkisel bir süreçtir. Bu evrimsel gelişme, birey için olduğu kadar topluluklar açısından da kritik bir önem ifade etmektedir. İnsanoğlu tehlikeyi diğerleriyle aynı anda görüp karşılık vererek ya da diğerlerinin teyak­ kuza yönelik hareketlerine tepki verip benzer şekilde davranarak hayatta kalm ayı başarabilmiştir. Bütün üyeleri tehlikenin farkında olsun ya da olmasın, topluluk tehdit altında olduğunda insanlar diğer­ lerinin hareketlerini fark ederek eşzamanlı tepkiler verebilmiştir. Ben­ zer şekilde günümüzde de, devriyeye çıkan askerler dikkatlerini öncü nün hareketlerine verir. Öncü asker donup kaldığında, diğerleri de oldukları yerde donup kalır. Ya da öncü yolun kenarına hamle yap­ tığında, diğer askerler de siper alacaktır. Öncü asker kendilerine pusu kurulduğunu fark ettiğinde, takımın diğer askerleri de teyakkuza geçer. Topluluğu korum aya yönelik bu davranışlar açısından beş milyon yıl içinde değişen çok fazla bir şey yoktur. Sözel olm ayan bu iletişim yetisi tür olarak devamlılığımızı sağla­ mıştır. Ve günüm üz dünyasında, her ne kadar bacaklarımız kıyafetler, ayaklarım ız ise ayakkabılarla örtülmüş olsa da, eklem hareketlerimi/ yalnızca tehdit ve tehlikelere değil, aynı zamanda -olum lu ve olum­ suz—tüm duygulara tepki vermeyi sürdürmektedir. Dolayısıyla a lık la 80 Beden D ilin iz rım ı/la bacaklarım ız algıladığım ız, düşündüğüm üz ve hissettiğim iz ^e>ler konusunda bilgi iletmektedir. İster bir avın sonrasında sıçrayıp duran M asai savaşçıları, ister dans eden çiftler söz konusu olsun, dün­ yanın her yerinde ayaklarla bacaklar hissedilen m utluluğu iletm enin bir yoludur. M açlarda tuttuğum uz takım ın kendilerini desteklediğim izi bilm esi için ayaklarım ızla hep birlikte yere vurm am ız da benzer bir tepkidir. A yak hislerinin diğer kanıtları da gündelik yaşantım ızda bolca bulunabilir. Ö rneğin, ayakların duygusal dürüstlüğü konusunda gerçek bir ders alm ak istiyorsanız, çocukları ve ayak hareketlerini takip edin. B ir çocuk yem ek yem ek için m asaya oturm uş olabilir, fakat o esnada yalnızca dışarı dönüp oyun oynam ak istiyorsa, ayaklarını nasıl salladı­ ğını. yem eği henüz bitm em iş olm asına rağm en, yüksek sandalyesinden yere değm ek için nasıl gerildiğini görebilirsiniz. E beveyni çocuğu yerinde tutm ak için istediği kadar didinsin, çocuğun ayakları m asadan uzaklaşm ak için hazır durum da bekleyecektir. G övdesi ebeveyni tara­ fından m asada tutulabilir fakat çocuk ayaklarıyla bacaklarını kapının olduğu yeme doğru döndürm üştür bile - bu hareketler, çocuğun nereye gitm ek istediğinin açık bir göstergesidir. Tabii ki, çocuklara kıyasla, yetişkinler olarak lim bik tepkilerim iz daha bas­ tırılm ış olsa da, biz de niyetlerim izi ayak ve bacak hareketleriyle açık etm ekteyiz. 81 Benim önereceğim yaklaşım ise tam tersi olacak. Söz konusu olan dürüstlük olduğunda, bu özellik ayaklardan yukarı doğru çıktıkça azalmaktadır. Ne yazık ki. bazı günüm üz çalışm aları da dahil olmak üzere son altmış vılm yazı­ nında, sorgulam a yönetimi ya da insanları okuma girişimlerinde ağır­ lıkla yüze odaklanan yöntemlerin üzerinde durulmuştur. Soruşturmala­ ra giren birçok görevli sorgulanan kişilerin ayaklarını ve bacaklarını m asaların altında gizlemesine imkân tanıyarak yaşanan sorunu daha da içinden çıkılm az bir hale getirmiş ve yalın bir beden dili okumasını karm aşık bir sürece çevirmiştir. B iraz düşünecek olursanız, yüz ifadelerimizin aldatıcı doğasının kaynağım görebilirsiniz. Yüzümüzle yalan söyleriz çünkü çocukluğu­ m uzdan itibaren bize öğretilen budur. Önümüze konan yemeğe içten bir tepki verdiğim izde, ebeveynlerimiz Yüzünü bu hale sokma. ya da Y üzünü düzelt. diyerek çıkışır. Dolayısıyla bu konuda iyi olm am ı/ şaşırtıcı sayılm am alı. Yaşımız ilerledikçe bu konuda o kadar ustalaşırı/ 82 ki. aslında bir an önce gitm elerini isterken, aile toplantılarında takındı­ ğım ız gülüm ser yüzüm üz sayesinde akrabalarım ızla bir arada o lm ak ­ tan çok m em nunm uşuz gibi görünebiliriz. Bunu bir düşünün. T edirginlik, stres, korku, endişe, ihtiyatlılık. E trafınızdaki dünyayı çözüm lem ek ve diğerlerinin davranışlarını d oğru b ir şekilde yorum lam ak istiyorsanız, ilettikleri b ilgi açısından tam an lam ıyla dikkate d eğer ve dürüst olan ayaklarla bacakları takip edin. 83 da, özellikle de bu durum önemli bir şey görm elerinin ya da duym ala­ rının ardı sıra gerçekleşiyorsa, bunun anlamı gördükleri ya da duyduk­ ları şeyin kendilerini olum lu bir şekilde etkilem iş olmasıdır. Kutu 13). U zun bir ayrılık sonrasında birbirlerini ilk kez gören sevgililerin hava­ alanında neşeli ayaklarla hareket etmesi şaşırtıcı değildir. N eşeli ayakları görm ek için illa masanın altına bakmanıza gerek yok. Y alnızca karşınızdaki kişinin gömleğine ve/veya om uzlarına bakın. Bunlar abartılı h arek etler olm ayacaktır aksine belli belirsiz olacağını söyleye­ biliriz. A ncak bakıyorsanız, fark edilmemeleri mümkün değildir. B unu kendi kendinize deneyin. Bir boy aynasının önünde sandal­ yenize oturun ve ayaklarınızı hoplatıp zıplatmaya başlayın. Bunu yap­ tıkça, g öm leğinizin ve/veya om uzlarınızın da hareket ettiğini görecek­ siniz. Ö te yandan başka insanlarla birlikteyken, aşağı eklemlerin bu işaretlerini m asanın üzerinden yakalamak için dikkatli bir şekilde bakm ıyorsanız, kaçırm a ihtim aliniz olduğunu söyleyebilirim. N eşeli ayakları etkili bir sözel olmayan işaret olarak kullanmanın yön­ tem i, öncelikle karşınızdaki kişinin normal ayak davranışlarını tespit etm ek ve ardından oluşm ası muhtemel ani değişiklikleri gözlemlemek­ tir (B kz. K utu 14). Ö rn eğ in , karşınızdaki kişi normal şartlarda da aşırı sinirli bacak Oyuncular­ dan birinin elinde renk6 olduğunu gördüm. Geniş açı çekimde gözlerim masanın altına kaydı. Oyuncunun ayakları Disneyland'a gideceğini öğrenmiş bir çocuğun ayakları gibi hoplayıp duruyordu. Ote yandan yüzü ifadesiz masanın üzerindeki tavırları sakindi aşağılarda ise parti sürüyordu. Aynı esnada, televizyona doğru bağırıyor ve diğer oyuncula­ ra oyundan çekilmelerini söylüyordum. Tabii ki beni duyamadıklarından, oyunculardan ikisi bahsi yükseltti ve paralarını kaybetti. Bu oyuncu en iyi poker yüzünü nasıl takınacağını öğrenmiş birisiydi. Diğer taraftan ise, en iyi poker ayağını göstermek konusunda öğrenmesi gereken çok şey vardı. Tabii bu oyuncunun lehine olan şey, çoğu kişi gibi rakiplerinin de insan bedeninin dörtte üçünü (göğsün aşağısını) göz ardı ederek, bu bölgede saptanabilecek kritik önemdeki sözel olmayan işaret­ lere hiç ilgi yöneltmemesiydi. Neşeli ayakları görebileceğiniz tek yer poker salonları değil elbette. Bu davranışı birçok toplantı odasında, konferans salonunda, hatta hemen yerde gözlemlediğimi söyleyebilirim. Bu bölümü yazdığım günlerden birinde, havaalanındaydım ve genç bir annenin cep telefonundan ailesin­ den bırileriyie sürdürdüğü konuşmaya kulak misafiri oldum. İlk başta ayakları zeminde düz bir şekilde duruyordu, ancak telefonu oğlu aldığın­ da, ayakları sevinçle hoplayıp zıplamaya başladı. Bana çocuğunu ne kadar özlediğini ya da hayatında ifade ettiği önemi anlatmasına gerek yoktu. Ayakları her şeyi söylüyordu. Kâğıt oynarken, iş yaparken veya sadece arkadaşlarınızla sohbet ederken, neşeli ayakların beynin en içten aynalarından birisi olduğunu aklınızdan çıkarmayın. 6 Flush Pokerde sıralı olmayan, aynı renkte beş kâğıt. Açılabilecek güçlü eller­ den birisidir. Beden D ilinde Başarılı O lm ak 85 İşinin başına döndükten yalnızca birkaç gun sonra bu yeni yeteneğini kullanıma sokmuştu. Denizaşırı bazı görevler için şirket içinden çalışan seçmem gerekiyordu,' dedi. Olası adaylardan birine yurt dışında çalışmak isteyip istemeyeceğini sorduğumda, zıplayan neşeli ayaklar ve coşkulu bir 'EvetHe cevap verdi fakat ardından göre vin Mumbai, Hindistan'da olduğunu belirttiğimde, ayak'arın'n hareketi birdenbire kesildi. Sözel olmayan davranışlarındaki bu de ğim i fart ettiğim için, neden buraya gitmek istemediğini sordum. Aday şaşmıştı. 'Bu kadar belli oluyor mu. Henüz hiçbir şey söylemedim ki. Yoksa btf başkası mı size bir şey söyledi.' diye sordu. Kadına soz konusu Öfkeden hoşlanmadığını algılayabildiğim-.' söyledim. 'Haklısınız, diyerek kabul etti. 'Birkaç arkadaşımın yaşadığı Hong Kong için düşünüldüğümü san.yordum,' dedi. Hindistan'a gitmek istemediği apaçık ortadaydı ve ayak­ ları bu konuda herhangi bir şüpheye mahal bırakmamıştı. hareketleri gösteriyorsa (huzursuz bacak sendromunun bir türü), neşe­ li ayakları kişinin normal sinirsel durumundan ayırmak güç olabilir. Öte yandan, bacak hareketlerinin hızında ya da şiddetinde bir artış gözlemlersem (özellikle de kişi önemli bir olaya şahit olmuş ya da duymuşsa), bunu karşımdaki kişinin daha güvenli hissettiğinin ve mevcut durumun kendisini tatmin ettiğinin bir işareti olarak yorumla­ yabilirim. İkinci olarak ise, hareket halindeki ayaklarla bacaklar yalnızca sabırsızlık göstergesi de olabilir. Sabırsızlık hissettiğimizde ya da bir şeyler yapma ihtiyacı içinde olduğumuzda, çoğu zaman hareketlenen ayaklarımızla bu durumu yansıtırız. Olanağınız bir sınıfa girııı ve öğrencilerin ayaklarıyla bacaklarını ne sıklıkla oynattıklarına, kaldırıp 86 Beden D ilin iz indirdiklerine, hareket ettirdiklerine ve bir şeylere vurduklarına bakın. G irdiğim sınıflarda m asa altlarında süren bu parti, dersin son anlarına doğru doruk noktasına çıkar. Bilm iyorum , belki de öğrencilerim bana bir şey anlatm ak istiyordur. Ayaklarımız Yön Değiştirdiğinde H oşlandığım ız ya da bize sevimli gelen şeylere doğru yönelm eye eğili­ m im iz vardır ve bu durum etkileşim de olduğum uz kişileri de kapsar. K onuşm akta olan iki kişiye doğ­ ru yaklaştığınızı varsayalım. Bunlar tanıdığınız kişiler olsun. Siz de soh­ betlerine katılm ak istiyorsunuz ve yanlarına gidip m erhaba diyorsunuz. Sorun şu ki, gerçekten oturmanızı isteyip istem ediklerinden em in olam ı­ yorsunuz. A yak ve gövde hareketlerine dikkat edin. G övdeleriyle birlikte ayaklarım hareket ettire­ rek sizi kabul ediyorlarsa, o zam an bu davranışlarından içten oldukları sonucunu çıkarabilirsiniz. Fakat ayaklarında herhangi bir hareket yoksa ve bunun yerine yalnızca kalçaları üzerinden size doğru dönerek m erha­ ba dem işlerse, yalnız kalm ayı tercih ettiklerini anlayabilirsiniz. A ynı şekilde, hoşlanm adığım ız ya da bize sevim siz gelen şeylerden uzaklaşm a, başka bir tarafa yönelm e eğilim indeyizdir. M ahkem e salo­ nundaki davranışlar üzerine yapılan araştırm alar, herhangi bir tanıktan hoşlan m adıklarında jü ri üyelerinin ayaklarını en yakın çıkışa doğru döndürdüğünü g österm ektedir (D im itrius & M azzarella, 2002, 193). B eiierm den yukarı bakacak olursanız, jüri üyeleri tanığı nazik bir 87 şekilde dinlemektedir. Fakat ayakları doğal kaçış rotasına dönmüş olacaktır - koridora ya da jüri odasına açılan kapıya. Mahkeme salonlarında jüri üyeleri için geçerli olan şey, genel olarak kişilerarası etkileşimlerde de geçerlidir. Belden yukarımızla, konuştuğu* muz kişinin yüzüne doğru dönmüş olabiliriz. Ancak sürmekte olan konuşmadan memnun değilsek, ayaklarımız en yakın çıkış noktasını gösteriyor olacaktır. Kişi ayaklarını bir başka yöne döndürdüğünde, genellikle bu bir çözülme (kişinin bulunduğu noktadan uzaklaşma isteği) işaretidir. Konuşmakta olduğunuz kişinin yavaş yavaş ya da birdenbire ayaklarını sizden başka bir yöne döndürdüğünü fark ederseniz, bu değer­ lendirmeniz gereken bir bilgidir. Bu davranışın nedeni nedir. Bazen bunun anlamı kişinin bir başka randevusuna geç kaldığı ve gerçekten gitmesi gerektiği olabilir. Ancak diğer zamanlarda bu tür bir davranıştan çıkarmanız gereken sonuç, bu kişinin artık sizinle bulunmak istemediği­ dir. Saldırganca bir şey söylemiş ya da can sıkıcı bir şey yapmış olabilir­ siniz. Ayakların yön değiştirme davranışı kişinin bulunduğu yerden ayrılm ak istediğinin açık bir işaretidir (Bkz. Resim 18). Diğer bir taraf­ tan ise, davranışı çevreleyen şartlan temel almak kaydıyla, kişinin neden uzaklaşm ak istediğini anlamak size düşmektedir (Bkz. Kutu 15). Dizlerin Kavranması B ulunduğu yerden ayrılmak isteyen bir kişinin bacaklarıyla gösterebi­ leceği niyet hareketlerinin başka örnekleri de bulunmaktadır. Otur­ m akta olan bir kişi her iki eliyle dizlerini kavrarsa (Bkz. Resim 19), bu hareketi toplantıyı bir sonuca bağlayıp gitmek istediğinin açık bir işa­ retidir. Ellerin dizlerin üzerine yerleştirildiği bu hareketi genellikle gövdenin Öne doğru eğilmesi ve/veya vücudun alt kısmının sandalye nin ucuna doğru kayması izler. Bunların ikisi de niyet hareketidir. Bu 86 Beden D ilini Fakat kişilerden biri ayaklarını belli belirsiz şekilde bir başka yöne döndürürse ya da ayaklarından birini devamlı olarak dışarı do ğ ru hareket ettiriyorsa (bir ayağın size, diğerinin ise başka yöne doğru dönmüş olduğu bir T şekli düşünün), bu kişinin artık ayrılmak istediğin­ den ya da bir başka yerde olmayı arzuladığından emin olabilirsiniz. Hissedilen sosyal zorunluluktan dolayı kişinin gövdesi size dönük olabilir ancak ayaklar limbik beynin kaçma isteğini açık bir şekilde ortaya koyacaktır (Bkz. Resim 18). Yakın zamanlarda bir müşterim gününün neredeyse beş saatini benimle geçirdi. Akşam olup da ayrılacağımız zaman geldiğinde, o gün konuştuğumuz şeylerin üzerinden geçmeye başladık. Konuştuğumuz konu işîe ilgili olsa da, müşterimin bir bacağını vücuduna dik bir açıda tuttuğu­ nu fark eît'm ve Artık gitmen gerekiyor, değil mi. diye sordum. Evet, diyerek onayladı. Çok üzgünüm. Kabalık yapmak istemedim ama Lond­ ra'yı aramam gerekiyor ve yalnızca beş dakikam kaldı. Müşterimin kul­ landığı dil ve beden hareketleri yalnızca olumlu duygular vermekteyken, ayakian en doğru bilgiyi ortaya koymaktaydı. Ayaklar, müşterim ne kadar kalmak isterse istesin, görevin onu çağırdığını söylüyordu. türden işaretler gözlem lediğinizde, özellikle de söz konusu kişi am iri­ niz ya da bir üstünüzse, artık etkileşim inizi sona erdirm enizin zam anı­ dır. A klınızı kullanın ve oyalanm ayın. Ayakların Yer Çekimine Karşı Koyan Davranışları M utlu ve heyecanlı zam anlarım ızda adeta havada süzülüyorm uşuz gibi yürürüz. Bir konuşma esnasında ayaklardan biri başka bir yöne döndüğünde, bu hareket kişinin ayrılmak istedi­ ğinin bir işaretidir - tam olarak da ayağın baktığı yöne doğru. Bu bir niyet işaretidir. bilirsiniz. Yer çekim inin bu heyecanlı insanlar için hiçbir anlamı yok­ m uş gibi görünür. Bunlar çok açık davranışlardır. B ir şey bizi çok heyecanlandırdığında ya da herhangi bir nedenle kendim izi iyi hissettiğim izde, hoplayıp durmak veya her adım ımı/da zıplayarak yürüm ek gibi yer çekimine karşı koyan davranışlarda bulu 90 Beden Diliniz Dizlerin kavranması ve ağırlığın ayaklara verilmesi kişi­ nin artık kalkıp gitmek istediğini gösteren bir niyet hareketidir. nuruz. Bu, bir kez daha, kendisini sözel olmayan davranışlarla ifade eden limbik beynimizin marifetidir. Yakın zamanlarda cep telefonuyla konuşan bir yabancıyı seyredi­ yordum. Karşı tarafı dinlerken, yerde hareketsiz bir şekilde duran sol ayağı birden pozisyonunu değiştirdi. Topuğu yerde sabit kaldı ancak ayakkabısının önü havaya kalktı parmakları havaya dönüktü artık (Bkz. Resim 20). Normal bir insan için bu türden bir davranış fark edilemeyebilir ya da önemsiz görülerek göz ardı edilebilir. Ancak kendini yetiştirmiş bir gözlemci için yer çekimi karşıtı bu basit hareket, adamın telefonda iyi bir haber aldığı şeklinde yorumlanacaktır. Gerçekten de yanından geçerken adamın, Öyle mi. Harika. dediğini duydum. Ayaklan ise zaten bir süredir aynı şeyi söylemekteydi. Kımıldamadan ayakta duruyor olsa bile, konuşan bir kişi anlattığı şeyleri vurgulamak için gerekli yerlerde daha yüksek bir duruşa geçe­ bilir ve konuşması esnasında bunu birkaç kez tekrarlayabilir. Kişi bunu Beden Dilinde Başarılı Olmak 91 Ayak parmakları, fotoğraftaki gibi yukarıyı göster­ diğinde, bunun anlamı genellikle kişinin moralinin yerinde olduğu veya olumlu bir şey düşündüğü ya da duyduğudur. bilinçsizce yapacağından, bu davranışlar çok dürüst işaretlerdir ve hikâyeyle bağlantılı duyguların gerçek dışavurumları olarak yorumla­ nabilirler. Davranışlar hikâyenin olay dizisiyle eşzamanlı olarak onaya çıkacak ve anlatıcının hislerini yansıtacaktır. Nasıl sevdiğimiz bir şar­ kının ritim ve temposuna göre ayaklarımızı oynatıyorsak, söylediğimi/ olumlu bir şeyle uyumlu bir şekilde de ayaklarımızı ve bacaklarımızı hareket ettiririz. 92 Beden D ilin iz İlginç bir nokta da, yer çekim i karşıtı ayak ve bacak davranışlarının klinik depresyon hastalarında çok ender olarak görülm esidir. B edeni­ m i/ duygusal durum um uzu tam olarak yansıtm aktadır. Dolayısıyla, insanlar heyecanlandığında yer çekim i karşıtı davranışlar gösterm eye m eyillidir. A ncak sıradan insanların lim bik davranışları kont­ rol edebilm esi çok zordur. Bunu denediklerinde yapm acık bir hava oluşur. Kolların kaldırılm asıyla yapılan sahte bir selam lam a hiçbir işe yaram az. Yapmacık görünür çünkü kollar uzun b ir süre havada tutulm ayacağı gibi, genellikle dirsekler de k ın lı ola­ caktır. Bu türden bir hareket yapm acıklığm tüm işaretlerini taşır. R esim 21). Bu. kişinin ayaklarından birini sabit bir noktadan (zem inde düz durum dan ), hazır bir pozisyona getirdiği, topuğun havada ve ağ ır­ lığın da parm aklar üzerinde olduğu bir harekettir. Bu, kişinin ayak hareketi gerektiren fiziksel bir şey y apm ak için hazırlandığını gösteren niyet işaretlerinden birisidir. H areketin anlam ı kişinin sizinle daha yakından ilgilenm ek istem esi ya da konuştuğunuz şeyin gerçekten ilg i­ sini çekm esi olabileceği gibi, gitm ek istediği de olabilir. Sözel o lm a ­ yan bütün niyet işaretlerinde olduğu gibi, karşınızdaki kişinin b ir şey yapm ak üzere olduğunu anladığınız anda, bunun ne olabileceğini sap­ lam ak için bağlam dahilinde ve kişi hakkında b ildikleriniz üzerinden bir değerlendirm eye gitm elisiniz. Beden D ilinde Başarılı O lm a k 93 Ayaklar düz konumlarından 'başlama pozisyonuna geçtiğinde, bu davranış kişinin gitmek istediğini gösteren bir niyet işareti olabilir. Bacakların Açılması En açık ve kolaylıkla yakalanabilen ayak ve bacak davranışları bölgesel hareketlerdir. İnsan olsun olmasın, memelilerin büyük bir kısmı, kendi­ lerini baskı ya da tehdit altında hissettiklerinde veya tam tersi şekilde, başkalarını tehdit ettiklerinde kendi alanlarını belirleyecek davranışlarda bulunur konum ve alanlarım kontrol altına almak istediklerini gösterir­ ler. Yıllar içinde yetkili oldukları konumlara alışmaları nedeniyle kanun uygulayıcıları ve askeri personelde bu tip davranışlar sıklıkla gözlemle­ nebilir. Hatta bazı zamanlarda, bu mesleklerde olan kişiler birbirlerini de iteklemeye yönelebilir ve en sonunda herkesin, bilinçaltmdan kaynak­ lanan bir tepkiyle, kendisine daha geniş bir alan sağlamak için diğerleri­ ni iteklemeye başlaması sonucunda ortaya gülünç bir tablo çıkabilir. İnsanlar kendilerini çatışma içeren durumlarda bulduğunda. ca daha dengeli bir konuma geçmek değil, aynı zamanda daha t'a/la 94 Beden D ilin iz T artışm akta olan iki insanı seyrettiğiniz­ de, h içb ir zam an bacakların çapraz durum da olduğunu görem ezsiniz. 95 da yönelebilirler. Zam anında bir m ahkûm un bana dediği gibi, Burada her şey duruşunuzla ilgili, nasıl durduğunuz, nasıl göründüğünüzle. Bir an için bile olsa zayıf bir görüntü sergilem em elisiniz. Her yerde karşı­ m ıza tehlikeli insanlar çıkabilir bu nedenle her zaman duruşum uzun ve tutum larım ızın farkında olmamız gerekmektedir. D iğer bir taraftan, bacak açma davranışını kendi avantajınıza da kullanabilirsiniz - özellikle de, olumlu/yapıcı bir nedenden dolayı diğerleri üzerinde otorite ve kontrol sağlamak istediğiniz durum larda. B ir keresinde, görevleri esnasında kontrol altına alınamayan kalabalık gruplara karşı daha otoriter bir duruş kazanmaları için kadm polis m em urlarına bacak açma hareketleri üzerine eğilim vermiştim, kiştve yum uşak başlı bir hava veren ayakların bitişik ya da birbirine yakın durduğu pozisyonlar, bu türden topluluklara yanlış sinyaller iletm ekte­ dir. K adın m em urlar bacaklarına açarak olay lara daha hâkim bir görü­ nüm ( Burada yetkili olan benim . ) kazanabilir - bu duruş otoriter bir hava sağlayacağından kalabalıkların kontrol altına alınm asında da daha etkili olacaktır. Ergenlik çağındaki oğlunuza sigara içmenin zararlarını anlatırken de, sesinizi yükseltmek yerine, bacaklarınızı aça­ rak kendinize daha sağlam bir ifade kazandırabilirsiniz. Kişisel Alan B acakların açılm asına yönelik davranışlarla bölgesel hareketleri tan ış­ tığım ız bu bölümde, insanlarda ve diğer hayvanlarda alan kullanımın» araştıran Edvvard H all'un çalışmalarına da değinmemiz gerekir. pro k se m ik ) ortaya koym uştur (Hail, 1%^). 96 B eden D ilin iz aynı ölçüde kendim ize ait alan talebinde bulunm aktayız. Hail, benzer şekilde, gündelik yaşantılarında kendilerine ait dalıa geniş alana sahip olm ak isteyen insanların, kendine güvenen, rahat ve dolayısıyla da daha yüksek statüde bireyler olduğunu belirtmiştir. Bu durum insanlık tarihinin tam am ında ve birçok kültürde geçerlidir. ülke­ sinde sürm ekte olan bölgesel davranışların geçerli olduğunu anladılar. B ir diğer ifadeyle, saltanat dünyanın her yerinde saltanattı ve daha çok alana sahipti (D iaz, 1988). Öte yandan, hepim iz kişisel alanım ızı korum ak isteriz. İnsanlar bize çok yakın durduklannda rahatsız olm am ızın nedeni budur. Birileri bu alanı işgal ettiğinde hissettiğim iz gerginliğin dışavu­ rum u olarak çok güçlü lim bik tepkiler gösteririz. K işisel alanım ızın işgal edilm esi bizi teyakkuz durum una geçirerek nabzım ızın hızlanm a­ sına ve heyecanlanm am ıza neden olur (K napp & H ail, 2002, 146-147). K işisel alana yönelik bu noktayı aklınızda tuttuğunuz m üddetçe, herhangi biri­ si size çok yakın durduğunda ya da siz birinin kişisel alanını işgal etti­ ğinizde oluşacak olum suz lim bik tepkilerin farkında olacaksınız. n 1451-1504 yılları arasında yaşamış Kastilya ve Aragon Kraliçesi. Colomb'un yanlışlıkla Amerika'yı keşfettiği seyahatin mali destekçisi Kraliçe Isabella'dır. 97 Aşırı Rahatlık Belirtisi Ayak ve Bacak Davranışları Ayak ve bacak davranışlarının dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi, bir başkasının yanındayken ne denli rahat olduğunuzu (ya da tam tersi) anlam anıza yardımcı olabilir. Bacakların çapraz yapılması ya da bacak bacak üstüne atılması, bir kişinin yanında kendimizi rahat hissettiğimi­ zin önem li bir göstergesidir rahatsızlık duyduğumuz zamanlarda bu tür bir davranışta bulunmayız (Bkz. Resim 22). Diğerlerinin yanında kendi­ mizi güvende hissettiğimiz zamanlarda da bacaklarımızı çapraz yaparız ve bu güvenlik hissi de rahatlığın doğal bir uzantısıdır. Bu davranışın neden bu denli dürüst bir dışavurum olduğunu inceleyelim. A yaktayken bir bacağınızı diğerinin önüne attığınızda, dengenizi önem li ölçüde azaltm ış olursunuz. Güvenlik açısından bakacak olur­ sak, ortada ciddi bir tehdit unsuru olsaydı, ne kolay bir şekilde donabi­ lir ne de kaçabilirdiniz çünkü bu duruşa geçtiğinizde yalnızca tek Kendimizi rahat hissettiğimizde geneliikle bacaklarımızı çapraz yaparız. Hoşlan­ madığımız birnıın ortaya çıkmasıyla da bacaklarımızı yeniden açanz. Beden D ilin iz 98 bacağınız üzerinden denge sağlam aktasınızdır. Bu nedenle lim bik beynimiz ancak kendim izi rahaî ya da güvende hissettiğim iz zam anlar­ da bıı türden bir davranışa m üsaade eder. A sansörde tek başına olan birisi bacaklarını çapraz yapm ışsa, asansöre bir başkasının girm esiyle birlikte zaman kaybetm eden bacaklarını açacak ve ayaklarını sıkı bir şekilde yere basacaktır. Bu lim bik beynin gönderdiği bir sinyaldir İşini şansa bırakam azsın, potansiyel bir tehdit ya da tehlikeyle karşı karşıya olabilirsin, bu yüzden ayakların yere basıyor