cümleye "bir deyilikli"; "Ben gidiyorum.", "Sen çekil.", "Haydi yürüyelim." gibilerine ise iki deyilikli denir. Tümce; cümle ile birebir aynı anlamdadır. Ondokuz Mayıs Üniversitesinden uzmar araştırmacı İbrahim Eren`in bu konuda çalışmaları vardır. "Cümle" kelimesi Türkçeye, Arapça "cumle" sözcüğünden geçmiştir. Türkçe kökenli "tümce" sözcüğü ise cümle ile eşanlamlı olarak kullanılmasının yanı sıra bazen basit cümle veya karmaşık cümleyi meydana getiren cümleciklerden her biri anlamında da kullanılır. Bir cümlede tümleç her zaman bulunmayabilir ancak özne ve yüklem, ünlemler hariç tüm cümlelerde bulunur: Olumlu cümle, yüklemi olumlu olan cümledir: Olumsuz cümle, yüklemi olumsuz olan cümledir. Olumsuzluk ekleri "-me, -ma" kullanılarak oluşturulur: Bazı cümlelerin yüklemi olumlu olduğu halde anlamca olumsuzdur. Örnek: Soru-cevap cÃ¼mlelerinde de anlam olumsuz olabilir: Bir cümlede iki olumsuzluk varsa, anlam olumluya döner: Ancak, iki olumsuzluğun ikisi de bağımsız yargı bildirirse anlam olumsuz kalır. Örnek: İçinde soru eki (mi, mu) veya soru kelimesi (kim, neden, nereden, nasıl) olan cümledir. Kural olarak soru cümlesi sonunda (?) kullanılır,ancak bazı cümlelerde soru eki temel önermeye yönelik değilse (?) işareti kullanılmaz: "Her şeyi bu maddeye yazamayız; yazdık mı uzar gider", cümlesindeki gibi. Bir de sorulu olumsuz cümle vardır. Bu cümlenin yüklemi olumsuzdur ve soru eki almıştır: "Bu madde özgün değil mi?" gibi. Soru cümlelerine karşı mutlaka cevap cümleleri ortaya çıkar. Cevap cümleleri tam kurulmayabilir: -"Sen mi yazdın?" -"Evet ben..." gibi. Bazı soru cümleleri cevapsız kalabilir: "-Bu nasıl yazı?"; "Hangi dağda kurt öldü?"; "Yumuşak başlı isem kim dedi uysal koyunum?"; "Bakalım, seçim sonuçlarının anlamı nedir?"; gibi. Soru cümlelerine cevap iki türlüdür: -mi ekiyle kurulmuş soru cümleleri genellikle -evet ya da -hayır diye cevaplanır. Olumsuz soru cümlesine cevap ise iki yolla olur, ya "hayır" denir, yahut -mi soru ekine karşı olumlu cevap verilir: "-Bu maddeyi onlar hala yazmadılar mı?" cümlesine -"Hayır" veya "-Yazdılar" cevabı verilir. (Ayrıca soru cümlesi maddesine bakınız). İçinde ünlem ve ünleme benzer kelimeler (komutlar) olan cümlelerdir. Ünlem Cümlesi bir duyguyu ifade eder. Seslenme, heyecan, sevinç, şaşma, sıkılma vb. ifadelerden oluşan ünlem kelimelerinin kullanıldığı cümlelerdir. Örnekler: Geleneksel dilbilgisi içerisinde elipsler tamamlanmamış, eksik cümleleri ifade eder. Çünkü sözlü iletişim, ortak bir sözdiziminden ve ortak bir dünya görüşünden ileri gelir. Fakat bütünleyici bir ortak alan-durumsal tecrübe ortaya çıkar. Dil ekonomisi artık bilgilerden kaçınmaya müsait olarak bilgilerden kaçınmayı gerektirir. Söz konusu klasik bir elips genellikle cevap elipsinde bulunur. Bu durumu aşağıdaki örnekte görebiliriz. A: Bu yaz yine tatile gideceğim. B: Nereye? A: Bodrum’a veya Antalya’ya. B: Yalnız mı? A: Hayır, eşim ve çocuklarımla birlikte. B: Peki ne zaman? A: Büyük olasılıkla Temmuz veya Ağustosta. Bu örnekte görüldüğü üzere ilk cümle dışındaki cümlelerin yüklemleri yok. Böyle, yüklemi eksik olan cümleler birer eksiltili cümledir. Burada bir yapının kabulü söz konusu. Bir defa elde edilen sözdizimsel bir “temel”, “konu değişikliği” vasıtasıyla bir yenisi oluşturuluncaya kadar geçerlidir. Böyle bir yapı dâhilinde dinleyici için tamamen yeni ve bilgilendirici olan şey konuşulur. Buna rağmen gereksiz zannedilen bilgiler verilir, konuşmacı eksiksiz cümleler kullanır. Konuşmacı anlaşılamamasına rağmen, fikirlerine özel bir anlam içerisinde önem verir. Bu, dinleyici tarafından algılanan bir anlamdır. Böylece kendi dilsel yetisinin doğruluğunu sınama çabası söz konusu olabilir. Elipsler anlaşılabilirdir, çünkü elipsler; mimik, jest veya ortak fikirlerle oluşan işaretlerle konuşmaya katılanların sözdizimini senkronize edebilmesini sağlar. Cümle, bir sözcük dizisidir, ancak en az bir sözcüklü ifadeler de cümle sayılmaktadır. "Yazıyorum", gibi. Maksimum sözcük sayısı ise sonsuzdur, ne var ki, hiçbir dilde hiçbir cümlenin sözcükleri en fazla bir paragraf uzunluğunu geçmez, çünkü konuşma dilinde sesin yettiği yere kadar sözcük sarf edilerek cümle kurulur ve anlambilim açısından, bir cümlenin öğeleri ne kadar çoğalırsa o cümle anlaşılmaz olabilir. Geleneksel olarak konuşulan dilde cümlelerin çoğu kalıplaşmış olarak kültürde mevcut olabilir. Mesela bir şaşkınlık cümlesi olarak "Amma da yaptın ha" dizesi, Türkçe coğrafyasının her yerinde aynıyla kullanılır. Bu kalıplaşma, sözdiziminin zaman içinde bütün ulusun ortak ve aynı anlamla üretilmesindendir yoksa teorik olarak aynı cümlenin ifade ettiği anlamı çok değişik sayıda kelime kullanarak sonsuzca çeşitlendirmek de mümkündür, ama bir anadilin ana meselesi ortak dil olarak en hızlı iletişimi kurmak olduğundan, cümle tarzları kalıplaşmıştır. Örnek: Bu sözcük genişletmesi sonsuza kadar sürer. O halde, en iyi cümle nedir? Dilbilimi açısından en iyi cümle, bir düşünceyi içinde gereksiz hiçbir kelime olmaksızın anlatan duru cümledir. Eskiden buna "efradını cami ağyarını mani" denilmiştir. Cümle vardır, çok uzundur fakat hala istenileni anlatamaz; cümle vardır, iki kelimedir ama ifade yerindedir. Konuşma ve yazı dilinde hiçbir anlam ifade etmeden, kelimelerin yan yana gelmiş olması itibarıyla yapılmış cümlelere her yerde rastlanmaktadır. Bu, düşüncesiz dil, dilsiz düşünce olamayacağına dair bir dilbilim ilkesine aykırıdır. Sesbilgisi yönünden de anlamsız ve art arda sıralanmış yama cümleleri hemen belli olur, çünkü kulağı tırmalar, ve giderek konuşan ve yazan dinlenmez, okunmaz olur. Biçim bilgisinde fiil denilen yüklem kural olarak cümlenin sonundadır. İş, oluş, düşünüş, duyuş, yargılayış belirtir. Bu görevdeki her kelime yüklemdir ve cümlenin her yerinde yer alabilir. Bunlar yerlerine göre cümlecik yüklemi ve temel önerme yüklemi olur. Temel önerme yüklemleri yalın, türemiş, bileşik olarak bütün fiillerden ve ek eylemlerle biçimlenen kelimelerden (sıfatlar, adıl, ad, belirteç, ilgeç, mastar) ve durum takılarıyla (-de, -den, -e) çekimlenen ad soylu kelimelerden olur. Ayrıca şunlar ekeylem alarak yüklem olur: var, yok, değil kelimeleri; ulaçlar, ekler, takılar, söz öbekleri, dizeler, harfler. Yükleme göre cümle ikiye ayrılır: Fiil cümlesi, ad cümlesi. Bazı yüklemlerde ek eylemi düşmüş yahut kullanılmamış kelimeler olabilir. Sonu, kesin yargı bildirmek için -dir ile biten cümlelerde yüklem kişilere göre çekilmişse fiil cümlesi olur. Cümle, yüz tane kelimeyle de kurulsa, temel öğesi olan özne ve yüklem bellidir, bütün tümleçler bu iki öğeyi tamamlar. Kurallı cümlede özne önce gelir ancak devrik cümlede yüklem önce gelir. Yüklemin anlamını arayan kelime öznedir. Ad, ad takımı, sıfat takımı, adlaşmış sıfat, adıl, harf, ek ve takı, belirteç, ilgeç, bağlaç, ünlem, ikileme, yan önerme, tek cümle hallerinde olur. Bazen özneye -di, -dir eklenir: "-Bakkala gidiyorum ne alayım?" -"Al işte, ekmekti reçeldi, peynirdi ne varsa al." cümlesindeki gibi. Bunun dışında özneler yalın olur, -i, -e, -de, -den durum takıları almazlar. Cümlede özneyi bulmak için "kim" ve "ne" soruları sorulur. Bir cümlede bir yüklemin bir öznesi olur. Bağlaçla, virgülle ayrılmış ikiden fazla öğelerin hepsi bir özne sayılır: "Cümle nedir? Özneler, yüklemler, tümleçler, ünlemler hepsi cümledir. Adlar da cümledir, zarflar da..." örneğindeki gibi. Türkçede en fazla karıştırılan konulardan biri özne ile yüklemin uygunluğudur. Özne/yüklem uyğunluğu iki bakımdan olur: Tekillik-çoğulluk ve kişiler. Tekillik-çoğulluk uygunluğu: 1. Tekil kişi, bir topluluk adına konuşursa yüklemi çoğul kullanır: Bildiri hakkında ne düşündüğü sorulan genelkurmay başkanı ""sözümüzün arkasındayız"" dedi. cümlesindeki gibi. 2. Böbürlenmelerde çoğul olur: -"Biz bu lafları çok duyduk." gibi. 3. Mütevazılık için: -"O zaman şu şu maddeleri de ekleyelim", cümlesindeki gibi. 4. İkinci tekil şahıslar, saygı ve nezaket bildirirken çoğul olur: -"Buyrun o zaman siz yazın," gibi. 5. Üçüncü şahıslarda saygı, anlatımı güçlendirme için çoğul olur: -"Kurucumuz burayı onurlandırdılar"; -"Sayın başbakan gelecekler mi?", gibi. 6. Çoğul öznelerin yüklemleri şu durumlarda hep tekil olur: -Beden organları ve bunlardan çıkan ses ve yaşlar için: -"Sesler kesildi."; -"Gözlerinden yaşlar aktı." -Fiil adlarında: -"İşlerimiz iyi gidiyor". -Tamlamalarda: -"Kanatlı kapının demir sürgüleri gıcırdıyordu." -Cansız varlıklar: -"Sular kesildi."gibi. Ancak, cansız varlıklar tek tek ifade edilecekse, yüklem çoğul olur: -"Hayvanlar duygulu varlıklardır."; "Tanklar her yandan saldırıyorlardı." gibi. 7. Bitkiler, hayvanlar: -"Bahçede güller, laleler, papatyalar her yeri kapladı. Karıncalar geldi, kuşlar yuva yaptı. 8. Soyutlamada: -"Emanetler ehline verilir." 9. Zaman adları: -"Aylar, yıllar geçti." 10. Topluluk adları: -"Tümen harekete geçti."; -"Güruhtan o ses yükseldi."; -"Millet ona sahip çıktı." gibi. 11. Sayılarla belirtilen öznelerde: -"42 milyon seçmen oy kullandı."; -"Saldıranlar iki kişiydi". gibi. Bazen vurgu için çoğul kullanılır: -"İki kişiydiler". 12. Nicelik gösteren belgisiz sıfatlarda ve özne olmuş belgisiz adıllarda: -"Beni kaç kişi istedi?"; -"Onların birçoğu bilmez."; -"Kör tuttuğunu öper."; -"Herkes aynı kanıda." Vurgu için bazen çoğul olur: -"Bu yazarlar haddini bilmeden yazıyorlar." 13. Var/yok ünlemlerinde: -"Yoksullar var, açlar var."; -"Kimseler bilmez." 14. İnsan olan çoğul öznelerde: Cansızlarda, bitki ve hayvanlarda da bu durumda çoğul kullanılır: -"Ağaçlar yaprak dökecekler, yaprak dökecekler... "-"Bu kızgın çölde hayvanlar su kaynaklarında toplanırlar". (belgesel anlatımı). Kişi uygunluğu: 1. Tek özne tek yüklemdir: -"Ben yaptım, sen aldın, onlar dinlemediler". 2. Öznesi ayrı olma durumunda: -"Babanla ben tatile gidiyoruz." -"O gece orada sen, ben ve Ahmet vardÄ±k." Temmuz Ãœltimatomu Temmuz Ültimatomu, veya Temmuz Krizi, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun 23 Temmuz 1914 tarihinde Sırbistan Krallığı'na verdiği ültimatomdur. Bu ültimatom, Avrupa'da siyasî krize neden oldu. Sonrasında ise 1. Dünya Savaşı'na neden oldu. Ültimatomun nedeni, Avusturya tahtının veliahtı olan Franz Ferdinand'ın, Sırp milliyetçi Nedeljko Çabrinoviç tarafından öldürülmeye çalışılmasıydı. Her ne kadar Arşidük suikastten sağ kurtulsa da aynı gün içerisinde bir başka Sırp milliyetçisi Gavrilo Princip tarafından öldürüldü. 1- Habsburg Hanedanlığına karşı yapılan her türlü eylemin yasaklanması. 2- Genel eğitimin ve Sırp milliyetçiliğine yol açıcak kitapların kaldırılması. 3- Avusturya-Macaristan'a karşı propaganda yapmakla suçlanan tüm subay ve memurların görevden uzaklaştırılıp cezalandırılması. 4- 28 Haziran komplosu ile ilgili soruşturma açılması. 5- Sırbistan ın her türlü silah ve patlayıcı ticaretini durdurması. Trianon Antlaşması Triyanon Antlaşması ya da Trianon Antlaşması, 4 Haziran 1920 tarihinde, I. Dünya Savaşı'nın galip İtilaf Devletleri ile Macaristan arasında, Fransa'nın Versay kentindeki Trianon Sarayı'nda imzalanan ve savaşı resmen sona erdiren antlaşma. Bu anlaşma Macaristan'da da Almanya'da olduğu gibi tepkiyle karşılanmış ve kaybettiği toprakları geri almaya yönelik politikalar izlenmesine neden olmuştur. Müttefik Devletler'in savaştan sonra Macaristan'a barış şartlarını sunması oldukça gecikti. Bunun nedeni önceleri Macaristan'da Béla Kun liderliğindeki komünist rejimin varlığı ve sonraları daha ılımlı iktidarlar gelmesine rağmen Romanya'nın Budapeşte'yi işgali döneminde (Ağustos - Kasım 1919) yaşanan siyasi çalkantılardı. Sonunda Müttefikler yeni bir hükûmeti tanıdılar ve 16 Ocak 1920 tarihinde antlaşmanın bir ön metnini Macar delegesine verdiler. Bu antlaşma ile Macaristan, topraklarının ve nüfusunun 2/3'ünü kaybetti:. Bu anlaşmayla 2 milyona yakın Macar, ülke sınırlarının dışında kaldı. I. Dünya Savaşı'nda kimyasal silahlar I. Dünya Savaşı'nda zehirli gazın kullanımı, büyük bir askeri yenilikti. Gazlar, gözyaşı gazı gibi kimyasal türlerinden, iperit, hardal gazı ve klor gibi daha sert ve öldüren ajanlar olarak devam etmiştir. Bu kimyasal savaş, ilk olarak global savaşın büyük bir bileşeni ve 20. yüzyılın ilk topyekûn savaşıydı. Gazın öldürme kapasitesi ("sadece savaşta ölenlerin %3'ü, gaz yüzündendi") sınırlandı. Yine de, ölümcül olmayan yaralıların oranı yüksekti ve gaz, askerlerin en büyük korkularının biri olarak kaldı. Gazlara karşı etkili tedbirlerin alınması mümkündü, dönemin diğer silahlarından farklıydı. Bu yüzden gazın kullanımını artırdığı gibi savaşın daha geç sahnelerinde birçok olayda etkililiği azaltıldı. Kimyasal savaşın bu ajanlarının yaygın kullanımı ve savaş zamanı, güçlü patlayıcıların düzenlemesinde ilerlemeler kaydedildi. Öyle ki "Kimyagerlerin savaşı" I. Dünya Savaşı'nın yükselen değerleri arasındaydı. Savaşın erken yıllarında kullanılan bu gazın (lachrymatory) ölümcül ya da yokedici etkisinden ziyade tahriş edici özelliği vardır. Birçok kişinin kimyasal gazların ilk olarak I. Dünya Savaşı'nda kullandığına inanmasına karşılık, kükürt gazının ilk olarak MÖ 5. yüzyılda Spartalılar tarafından kullanıldığına dair araştırmalar vardır. I. Dünya savaşında gözyaşı gazını el bombalarına doldurarak kullanan Fransaydı. Ekim 1914'te Almanya konsantrasyonu kutulara doldurarak aynı şekilde misilleme yaptı. Cool (imaj) Cool, moda sektöründe giyim ve tarz dergileri ile kataloglarındaki mankenlerin soğuk ve cansız duruşlarını ifade eden eğilime verilen addır. Birçok sosyologca toplumdaki bireyselliğin yükselmesi, toplumsal bakış açısının daralması olarak yorumlanır. Esteban Cambiasso Esteban Cambiasso (d. 18 Ağustos 1980, Buenos Aires), Arjantinli futbolcudur. Olimpiakos'da oynamaktaydı. Orta saha mevkisinde görev yapan futbolcu, 2006 FIFA Dünya Kupası'nda Arjantin millî futbol takımının kadrosunda yer almıştır. 2009-10 sezonunda Inter ile birlikte Şampiyonlar Ligi'ni kazanmıştır. Eredivisie Eredivisie, Hollanda'nın en yüksek seviyedeki futbol ligidir. Ligin son şampiyonu PSV olmuştur. 1990'dan 1999'a kadar ligin resmi adı PTT Telecompetitie (PTT Telecom'un sponsorluğundan sonra) idi. 1999'da bu lig KPN Telecompetitie ve 2000'de KPN Eredivisie adıyla anıldı. 2002'den 2005'e kadar da Casino Eredivisie anılan bu lige, 2005-06 sezonundan itibaren Sponsorloterij isimli loto şirketi sponsor oldu ama yasalar nedeniyle Eredivisie, Sponsorloterij Eredivisie ismini alamıyor. Bu ligde Ajax 33 kez şampiyon oldu. PSV onları 23 şampiyonlukla takip ediyor ve Feyenoord'un da 15 şampiyonluğu bulunuyor. 1965'ten beri bütün kupaları bu üç büyük aldı; yalnız 1981, 2009 senesinde AZ ve 2010 senesinde ise Twente şampiyon oldu. Takımlara 10 şampiyonlukta bir yıldız takma hakkı verilmektedir. Bu ligde 18 kulüp mücadele eder. Her takım, diğer takımlarla bir maç içeride, bir maç da deplasmanda olmak üzere bir sezonda toplam iki kez maç yapar. Sezon sonunda puan durumunda 18. olan takım küme düşer ve Eerste Divisie'ye gider. Eerste Divisie'nin 1.'si Eredivisie'ye yükselir. Eredivisie'de 16. ve 17. sırada olan takımlar ile Eerste Divisie'de 2., 3., 4., 5., 6., 7., 8. ve 9. sırada yer alan takımlar play-off maçları oynar. İki tane play-off grubu oluşturulur. Play-off'taki her takım iki maç içeride, iki maç da deplasmanda olmak üzere toplam dört maç yapar. Gruplarda 1. olan takımlar, Eredivisie'de mücadele etmeye hak kazanırken; gruplarda daha alt sıralarda bulunan takımlar, Eerste Divisie'de oynar. Ayrıca 2013-14 lig sezonunun başında Ajax, PSV ve Twente'nin Jong takımları Eerste Divisie'ye alınmış ve bundan sonra bu ligde mücadele etmeye başlamışlardır. Ligin şampiyonu, otomatik olarak UEFA Şampiyonlar Ligi'ne gider ve UEFA Şampiyonlar Ligi'nde oynamaya gruplardan başlar. KNVB, 2005-2006 sezonunda Eredivisie'de sezon sonunda 2. ve 9. olan takımlar arasında bir bir play-off sistemi geliştirdi. Bu play-off maçları sonucunda; 1 takım UEFA Şampiyonlar Ligi'nde 3. Ön Eleme Turu'na, 3 takım da UEFA Avrupa Ligi'ne gider. Ayrıca KNVB beker'i kazanan takım otomatik olarak UEFA Avrupa Ligi'ne gider. Eğer KNVB beker'i kazanan takım, o sezon sonunda ligde ilk beşte yer alırsa ligde 2., 3., 4. ve 5. olan takımlar, en kötü ihtimalle UEFA Avrupa Ligi'ne gider. (Avrupa Kupaları'na katılmayı garantiler) Ayrıca 9, 10, 11 ve 12. sıradaki takımlar da UEFA Avrupa Ligi'ne gitmek için mücadele eder. Bu maçlarda sıralamada sonda yer alan takıma ilk maçı evinde oynama hakkı verilir. Bu play-off sistemi kulüpler tarafından eleştiriliyor çünkü oyuncular daha çok maç yapıyor ve yoruluyorlar. Ama sistem teorik olarak uygun bir sistem çünkü bu sistemde ikinci sınıf takımlar Avrupa Kupaları'na katılamıyor. Sezon sonunda puan durumunda 18. olan takım küme düşer ve Eerste Divisie'ye gider. Eredivisie'de 16. ve 17. sırada olan takımlar ile Eerste Divisie'den 8 takım (6 maçlık periyotlarda birinci olan 6 takımla beraber lig sıralamasında en üstte yer alan 2 takım)(2005-2006 sezonundan önce 6 takım) Nacompetitie isimli play-off maçları oynar. Eredivisie'yi 15 ve üstü sırada bitiren takımlar otomatik olarak ligde kalır. Ligin kuruluşundan beri üç kulübün seyirci sayısı diğerlerinden fazladır: Ajax, PSV ve Feyenoord. Bu üç kulübü Utrecht, FC Groningen, Heerenveen ve Vitesse izler. 1990 yılında ligdeki ortalama seyirci sayısı 7,000'in biraz üzerindeydi. Fakat ülkenin dört bir yanına yapılan modern stadlarla maçlardaki seyirci sayısı büyük artış gösterdi. Şu anki sezonun ortalaması 17.893 iken Ajax 48,124 kişilik seyirci ortalamasıyla 1., Excelsior ise 3100 kişilik ortalamasıyla son sırada bulunuyor. 1 Sezonda En Fazla Gol Atan 5 Takım S&M S&M aşağıdaki anlamlara gelebilir: XHTML Arkadaşlar Ağı XHTML Arkadaşlar Ağı (XHTML Friends Network, XFN) Global Multimedia Protocols Group tarafından geliştirilen, ağ sitesi sahiplerinin internet sitelerindeki bağlantılar yoluyla arkadaşlıklarını ifade etme biçimidir. XFN internet sitesi sahipleri, arkadaşlarına ait bağlantıları eklerken etiketine 'rel' niteliğini belirli biçimlerde eklemeleri gerekir. Örneğin: codice_1 gibi. XFN, arkadaşlıkları tanımlamakta kullanılan bir takım kişisel özellik grubunu içerir. HTML ve XHTML dokümanlarında bu özellikler bir bağlantının codice_2 niteliğinde taşınır. Böylece; internet sitelerindeki arkadaş sitelerine ait bağlantıları içeren bölümlerde bağlantılar sıralanırken, site sahiplerinden elde edilen özelliklerle, bir nevi insani sıfatlarla yer alırlar. Günümüzdeki modern tarayıcılarda site sahipleri XFN'yi kullanıp, dış bağlantılarını dikkat çekecek şeklinde sıralandırarak, örneğin arkadaşlarını kalın harflerle, iş arkadaşlarını italik harflerle yayınlayabilir. XFN birçok mikroformatın ilkidir. Örneğin "Mustafa KAYA" adlı bir iş arkadaşımıza ait bağlantıyı, şu şekilde ağ sitemizde yayınlayabiliriz: Sadomazoşizm Sadizm, karşısındaki kişiye acı vermek veya eziyet etmekten seksüel bir haz duymanın adıdır. Bu adın kaynağı, Fransız filozof ve sadistik öykü yazarı Marquis de Sade'den gelmektedir. Sadizm'in acıyı duyan taraf açısından karşıtı olan olgu ise "mazoşizm" olup kendisine acı verilmesinden, eziyet edilmesinden seksüel bir zevk alma duygusudur. Genellikle, dövülme, aşağılanma, bağlanma, işkence edilme, vb. seksüel fanteziler içerir. Bazen de kişilerden biri köle olur ve diğer kişi ona tasma takar. Bu isim ağırlıklı olarak mazoşist bir içeriği olan "Venus in Furs" romanıyla tanınan 19. yüzyıl yazarlarından Leopold von Sacher-Masoch'dan gelmektedir. Sadomazoşizm 19. yüzyılda çıkmış olmasına karşın günümüzde popüler olmuştur. Marquis de Sade'in adından alınmış olan "sadizm" ve Sacher-Masoch'un adına izafe edilen "mazohizm" sözcüklerinin her ikisinin de, aynı patolojik süreçte geliştiğinin ve sık sık birbirinin yerine geçtiğinin kabul edilmesinden dolayı, birlikte anılması tercih edilen bir davranış bozukluğu. Pancho Villa Pancho Villa (gerçek adı: Doroteo Arango Arámbula, d. 5 Haziran 1878 - ö. 20 Temmuz 1923), Meksikalı devrimci, general, asi. 1913 devriminde Zapata ile birlikte Huerta'ya karşı savaşmıştır. 5 Haziran 1878'de doğdu. Francisko Villa olarak bilinirse de, asıl adı Doreteo Arango'dur. Yoksul bir köylü çocuğuydu. Babasının ölümünden sonra ailesini geçindirmek zorunda kaldı. Eşkiyalığa başlamasıyla ilgili yaygın öykü (ki kendisi bu öyküyü reddeder) bir gün tarladan döndüğünde kız kardeşine çalıştığı çiftlik sahibinin oğlunun tecavüz ettiğini görmesiyle başlar. 1909 yılında Porfirio Diaz'a karşı savaşan Modero güçlerine katıldı. Kısa zamanda albaylığa yükseldi. 1912 deki ayaklanmada Huerta tarafından tutuklandı. Ölüme mahkûm edildi. Ancak hapisten kaçtı ve ABD'ye gitti. 1913'te Huerta Modero'yu öldürdükten sonra Meksika'ya geri döndü ve Zapata ile birlikte Huertaya karşı savaşmaya devam etti. Bu sefer yanlarına Venustiano Carranza Garza'yı da almışlardı. Huerta'ya karşı birçok askeri başarı kazandılar. 1914'te Carranza ile birlikte Zacates savaşında Huerta'yı kesin olarak yendiler. Bundan sonra Caranza ile aralarındaki birlik bozuldu. Yine 1914'te Zapata ile başkent Meksiko'ya girdiler. 1915 te Carranza ve Obregon'a yenildi. Meksika'nın kuzeyindeki dağlara çekildi. 1915 ve 1916 yıllarında ABD ile arası açıldı ve Kuzey bölgelerde iki yıl gerilla savaşı yaptı. 1920'de Carranza'nın Álvaro Obregón tarafından devrilmesinin ardından affa uğradı. Kalan yaşamını bir çiftlikte geçirdi. 23 Temmuz 1923'te arabasıyla partiden evine dönerken bir suikaste kurban gitti. Åžefkat Şefkat sözlüklerde “acıyarak ve/veya koruyarak sevme, sevecenlik” olarak tanımlanır. Kökeninde sevgi, merhamet ve yardım duygularının bulunduğu şefkat çeşitli felsefi görüşlerde ve inanç sistemlerinde farklı kavramlarla dile getirilmişse de hepsinde de olumlu bir duygu ve davranış biçimi olarak dile getirilmiştir. Bazı hayvanların (anne veya babanın) içgüdüsel denilen davranışlarda (yavrusunu koruma) da şefkat yeteneği gözlemlenmekle birlikte, hayvanların bu davranışlarında bilinçlilik değil, otomatiklik söz konusudur. Şefkatin içgüdüsel de olsa hayvanlarda görülmesi şefkatin simgelenmesinde hayvan sembolizminin kullanılmasını sağlamış olmalıdır. Eski uygarlıklarda ve sanatta değişik semboller kullanılarak eserlerle simgelenen şefkat, çeşitli tradisyonlarda yavrusunu besleyen, emziren hayvanlarla, özellikle pelikan (Gül-haçlılar örgütünde), yunus, inek ve süt sembolleriyle, eski Mısır’da ise yavrusunu emziren İsis’le simgelenmiştir. Yitik Mu kıtası araştırmacılarına göre şefkat, Mu dininde insanın kurtuluşa erme yolunda edinmesi gereken 12 erdemden biriydi. Neo-spiritüalist görüşte bir ruhsal yetenek olarak ele alınan şefkat, bu görüşe göre, insan ruhunun “Dünya okulu”nda geliştirmesi gereken en önemli ruhsal yeteneklerden biridir. Temelinde vicdani motivasyon bulunan, diğerkamlık adı verilen ruhsal yeteneklerden biri olarak kabul edilir. Bedri Ruhselman şefkat yeteneğinin bir zayıflık değil, aksine bir kudret olduğundan söz ederken şöyle der: “"O halde nasıl olur da bencilliğin sağ kolu olan zulüm ve merhametsizliğe kudret, diğerkamlığın sağ kolu olan merhamet ve şefkate de zaaf denebilir?"” Maraş, Kıbrıs Maraş veya Varoşa (, "Varosia"), Gazimağusa şehrinde bulunan mahalle, Kıbrıs'ın en ünlü bölgesiydi. Yapılan anlaşmalar sonrası büyük bir kısmı yerleşim ve iskana kapatılmıştır. Maraş, 1974 yılında 13 Ağustos'ta (o gün son bulan) İkinci Kıbrıs Harekâtı sırasında Türk Silahlı Kuvvetleri tarafından ele geçirilmiştir. 1974 öncesi Akdeniz'in en ünlü tatil merkezlerinden biri olan Maraş, şu sıralar Birleşmiş Milletler tarafından denetlenen ve Kıbrıs adasını ikiye ayıran "Yeşil Hat" tampon bölgesindedir. İçerisinde BM'ye ait bir adet bina bulunmaktadır. Yaklaşık 400 metre ilerisinde ise altı apartman Türk Silahlı Kuvvetleri'ne orduevi yapılması için tahsis edilmiştir. Türk Silahlı Kuvvetleri mensupları ile orduevi yanında bulunan kız öğrenci yurdunda kalan öğrenciler dışında içeriye giriş kesinlikle yasaktır. Hayalet şehri görmek isteyen yabancı turistler Maraş İkon Kilisesi'nden öteye gidememektedirler. Ancak 2016 yılından itibaren turistlerin kiliseye de girmeleri yasaklanmıştır. Askeri kartı olanlar, yurtlarda kalanlar ve kayıtlı taksiler haricinde hiçbir şekilde sivil araç ve yaya Kapalı Maraş Bölgesi'ne alınmamaktadır. Annan Planı'na göre kapalı Maraş, Rum tarafının denetimine bırakılacaktı. Ancak yapılan referandumda Annan planı Kıbrıs Türk'lerince kabul edilmesine rağmen, Kıbrıs Rumları tarafında reddedilince, bu gerçekleşmedi. Kuzey Kıbrıs Başbakanı Ersin Tatar ve Dışişleri Bakanı Kudret Özersay'ın yaptıkları ortak açıklamalar doğrultusunda Maraş'ta öncelikle bir envanter çalışması yürütüleceği ve ardından şehrin tekrar turizme açılacağı bildirilmiştir. Envanter çalışmalarında Kıbrıslı ekiplere Türkiye'den gelen uzmanların da yardım etmesi ve ortak yürütülecek bir çalışma sonucunda Maraş'taki taşınır ve taşınmaz mülklerin kayıtlarının tutanak altına alınması kararlaştırılmıştır. Maraş'ın altyapısının yenilenip, çevre düzenlemesi yapılarak yeniden inşa edilip turizme açılmasının maliyeti 10.000.000.000 dolar olarak öngörülmektedir. Maribor Maribor ya da Marburg (Almanca) Slovenya'nın kuzeydoğusunda bulunan bir kenttir. Avusturya'nın Graz kentine 50 km uzaklıktadır. Doğu Avrupa mimarisinin en belirgin özellikleri bu kentte görülür. Eski adı Marburg an der Drau'dur. Maribor'a tarihte genellikle başarısız fetih girişimlerinde bulunuldu. Örneğin 1480 ve 1481 yılında Matthias Corvinus altında Macarlar tarafından ve 1529 ve 1683'de Osmanlı Türkleri tarafından fetihler düzenlenmiştir. Nüfusu, 2002 nüfus sayımına göre 115.693'tür ve Slovenya'nın ikinci en büyük şehridir. Maribor şu kentlerle kardeş kenttir: Maribor şu şehirle partnerlik anlaşmaları imzalamıştır: Pike bombardıman uçağı Pike bombardıman uçağı isabet oranını arttırmak ve uçaksavar ateşinden daha iyi korunmak için hedefinin üzerine pike yaparak saldıran bir bombardıman uçağıdır. Hedefe dalma, neredeyse dik bir şekilde gerçekleşir ve bombalar bu doğrultuda ve yüksek hızda bırakılır. Bu pike bombardımancısına bombaları tam olarak hedefe bırakmasını ve küçük ve/veya hareketli hedeflerde nispeten daha iyi isabet oranı sağlar. Norden bombardıman vizörü gibi komplike ekipmanlara ihtiyaç duymaz. Pike bombardıman uçakları gemi, köprü gibi yüksek değerli hedeflerde kullanılırdı. Aynı zamanda dalma şeklinde bombardıman, gemi gibi yan taraflarında zırhların daha güçlü olduğu hedeflerde üstten bombalayarak zayıf yerinden vurmak gibi avantajlara da sahiptir. İlk pike bombardıman kayıtları, RAF pilotlarının I. Dünya Savaşı sırasında özel bir çözüm üretmesi şeklindedir. 1917 ve 1918 yıllarında, Orford Ness Bombardıman Alanında teknik üzerinde çalıştılar, fakat zamanın uçakları, bombayı bıraktıktan sonraki yükselme sırasındaki savrulma ivmesine dayanamayacak kadar zayıflardı. Sadece birkaç yıl sonra Birleşik Devletler Donanması, Haiti ve Nikaragua da yeni bir sistemi uygulamaya koydular. Uçaklar dayanıklılık ve yükleme kapasitesi açısından geliştikçe, teknik de daha uygun hale geldi. 1930ların başlarında bu teknik taktiksel doktrin içerisine yerleşmişti, özellikle bombardıman uçaklarının vurması zor olan küçük hedeflerin bombardımanına karşı. Birleşik Devletler Ordusu büyük bombardıman uçakları ile yığın bombardımanı üzerinde yoğunlaşmışken, Birleşik Devletler Donanması ilk özel pike bombardıman uçağının, Curtiss F8C "Hell-Diver" çift kanatlı uçağın siparişini vermişti. (tek kanatlı Douglas SBD veya sonraki SB2C Helldiver ile karıştırılmamalıdır.) 1930ların başlarında Ernst Udet ABD yi ziyaret etti ve dört tane F8C siparişi vermeyi başarıp bunları Almanya'ya gönderdi. Orada küçük bir evrimden geçtiler. Pike bombardımanı etkili bir şekilde taktiksel rol olarak daha küçük bir Luftwaffe sağlayacaktı ve bütün ilgilendikleri tam olarak buydu. hemen ardından martı kanatlı Junkers Ju 87 "Stuka" ("Sturzkampfflugzeug" (Pike bombardıman uçağının kısaltması) ile kendi pike bombardıman uçağı tasarımlarına sahip oldular. O gün için Stuka dünayının en avantajlı pike bombacısıydı. Stukayı kullanmak Blitzkrieg konseptinin ana problemi olan hava topçuluğu sorununa (kazılmış siperlerdeki savunma mevzilerine saldırı için) çözüm oldu. Normalde hızlı hareket eden zırhlı birlikleri yavaşlatan ve bekleten ağır hareket eden topçu birlikleri kullanılacaktı. Bu Polonyanın ve Benelüks ülkelerinin işgalindeki başarısıyla kanıtlanmış oldu. Küçük bir örnekle; Oire Nehrinin batı yakasında hızla ilerleyen Alman zırhlılarına karşı kurulan güçlü BEF(İngiliz Seferberlik Kuvvetleri) mevzileri Stuka saldırılarıyla çok kısa sürede yok kırıldı ve topçu birlikleri bölgeye ulaşmadan çok önce savaş mühendisleri bir köprü kurmayı başardılar. Daha yeni ve kapasiteli uçaklar ile değiştirme çabalarının başarısızlığı ile birlikte Stukalar zamanla eskidi. Britanya Savaşının başlamasıyla umutsuzca kullanılamaz oldu ve RAF'ın ellerine bırakıldı. Japonya da ABD donanmasıyal aynı nedenlerden dolayı (gemileri vurmak için) pike bombardımanı üzerine yoğun çaba sarf etti. Savaşa en iyi tasarımlardan biri Aichi D3A ile başladılar ama bu uçak da çok kısa bir sürede eskidi. Ardından daha iyi bir tasarım Yokosuka D4Y "Suisei" 'yi sundular fakat bu endüstrilerinin bu uçaklardan hiç üretemeyeceği bir zaman denk gelmişti. Bunun karşısında Amerika cephesinde ise Douglas performansda D3A'ya benzeyen SBD Dauntless uçağını çıkarmıştı fakat daha sonra , daha hızlı ve daha komplex olan Curtiss SB2C Helldiver ile yer değiştirdi. Her ikisi de büyük miktarlarda üretildi. En ünlü Pike bombardıman saldırılarından biri, Midway Savaşında 1942 Haziranında, Amerikan Danutlesslerin Japonların üç faklı ileri cephe uçak gemisine altı dakikalık bir zaman içinde verdikleri ölümcül zararlardır. Garip bir şekilde, Pike bombacıları için karar vermeyen tek ana güç İngilizlerdir. Kraliyet Donanması kendi nedenlerini sunmaya birkaç kez niyetlendiyse de RAF ile girdiği politik sataşmalar bile dahil olmak üzere asla açık ve kesin bir sebep sunamadı. Sadece hibrit pike bomba ve avcı uçağı Blackburn Skua üretildi ama sadece çok kısa bir süre için ve çok az bir miktarda kullanıldı. Savaştan sonra, uçaksavar topçuluğunun hızlı gelişimi ile birlikte hızlı avcı uçaklarının yavaş pike bombacılarına karşı büyük avantajlar elde etmesi yüzünden , Pike bombacıları hızla gözden kayboldu. Aynı zamanda çeşitli bombardıman vizörlerini kontrol etmede kaltinin artışı daha küçük dalma açılarını sağladı ve bunlar bütün uçaklara (özellikel avcı uçaklarına) monte edilebilir hale geldi (Yer saldırı uçaklarına bakınız). Buna rağmen uçaklar hala hedeflerinin üzerine "dalıyor", ve aynı uçak birçok farklı görev alabiliyor ve pike bombacısına daha fazla gerek kalmıyordu. Bugün "akıllı bombalar" Birleşik Devletler ve birçok Avrupa ülkesinde bütün bombardıman tekniklerinin yerini aldı. Bomba hedeften millerce uzaktan ve yüksek irtifadan bırakılıyor ve uçağın vurulma riski minimuma düşüyor. Bomba ardından hedefe doğru kendini kumanda ediyor. Bunun sistemler içlerinde lazer işaret edişi, gövdede GPSler, radar, kızılötesi, televizyon kılavuzluğu, ve atelet rüzgâr düzelticiler gibi birçoK farklı sistem ihtiva ediyorlar. Bombardıman vizörleri "fırlatma bombardımanlarında", bir uçak bombasını bıraktıktan sonra hızla daha yüksek irtifaya yükseldiği zaman ters pike sortisinde hala kullanılmakta. Yüzeysel olarak, güdümsüz çelik veya salkım bombalarının kullanılmasında 45 derece veya daha alt derecelerde hala pike bombardımanı mevcut. Torpido bombardıman uçağı Torpido bombardıman uçağı öncelikli olarak torpidolar ile gemilere saldırmak olarak tasarlanmış ama konvansiyonel bomba da taşayabilen bir tür bombardıman uçağıdır. Genellikle denizaltıların kullandığı torpidolardan daha küçük ve hafif olan ve havadan bırakılmak için tasarlanmış torpidoları kullandılar. İlk torpido bombardıman uçağı I. Dünya Savaşı sonlarında ortaya çıktı. havadan bırakılan torpidolar 2000 pound (907 kg ve bu günümüzün tek motorlu bir bombardıman uçağının bomba yükünün iki katından fazla) kadardı ve uçak daha güçlü bir motora ihtiyaç duyuyordu. Torpidoları taşımak daha büyük bir bomba bölümü veya uçak gövdesi gerektiriyordu ve bu görev için özel bir uçağın ihtiyacını açıklıyordu. Bununla beraber çok motorlu ağır bombardıman uçakları torpido bombacısı görevini görmekteydi. I-26 I-26 , B1 tipinde II. Dünya Savaşı sırasında hizmet vermiş bir denizaltıdır. 20 Haziran 1942 tarihinde İngiliz Kolombiyası kıyılarında devriye gezerken yüzeye çıktı ve Estevan Noktasındaki denizfenerini vurdu. Bu basit hareket kıyı gemiciliğinde büyük etki yarattı, kıyıdaki tüm denizfenerleri düşman gemileri tarafından kullanılmamak korkusu için yokedildi. 31 Ağustos 1942 tarihinde attığı bir torpido darbesiyle(attığı 6 torpidodan biriydi) Amerikan uçak gemisi USS "Saratoga" (CV-3)'ün zarar görmesini sağladı. 13 Kasım günü Guadalcanal deniz savaşı sırasında Sullivan kardeşleri de taşıyan amerikan kruvazörü USS "Juneau" (CL-52)'yi yoketti. "I-26" Leyte'de gerçekleşen bir harekatta Ekim 1944'te batırıldı. Arıtaş, Afşin Arıtaş, Kahramanmaraş ilinin Afşin ilçesine bağlı bir mahalledir. 1954 yılında belediye olmuştur. Afşin ilçesinin en kalabalık beldesidir ve ilçe merkezine 12, il merkezine 150 km uzaklıktadır. Kasabanın nüfusu 1990 yılı sayımına göre 9.783; 1997 sayımına göre 10000, 2000 yılı sayımına göre 8.690 kişidir. 2008 sayımına göre nüfus 6.626'ya düşmüştür. Pokémon türleri listesi Bu liste şu ana kadar bilinen Ulusal Pokedex sıralamasına göre tam Pokémon türlerinin listesidir. Bu oyunda gözüken en eksiksiz listedir ve bütün Pokémon türlerini kapsar. Her bölge kendine has değiştirilmiş Pokédexi vardır fakat bu tek liste bugüne kadar olan oyunların hepsinde mevcuttur. Toplam 6 nesil vardır ve 721 Pokémon vardır ama bu 721 Pokémon, Pokémonların Alolan halleri, mega halleri ve 2. halleri hariçtir. Bu listede 7. nesil Pokémonların hepsinin tam çıkmamasından ötürü tamamlanamamıştır. Ve çoğu Pokémonun: Japonca ismi, Römaji ismi, evrimleştiğinde dönüştüğü Pokémon, uzunluğu ve ağırlığı yazılmamıştır ileri zamanlarda yazılacaktır. Pisagor inisiyasyonu Pisagor inisiyasyonu, Pisagor’un Güney İtalya’daki bir Dor site-devlet’i olan Croton’da uyguladığı inisiyasyon biçimidir. Pisagor inisiyasyonunda adayların geçirdiği sınavlar, ölümle sonuçlanabilen Mısır inisiyasyonundakilere kıyasla daha yumuşatılmış sınavlar olarak bilinirler. Bu sınavlardan ilki içinde hayaletlerin dolaştığına inanılan bir mağarada geceyi tek başına geçirmekti. Sınavı rededdenler veya mağaradan sabahı beklemeden kaçanlar, kapı dışarı edilir ve ikinci sınava alınmazlardı. Sonraki sınav sembol çözme sınavı olarak bilinir. Aday yarım günlüğüne tek başına bir odaya kapatılır, kendisinden söylenen sembolün ne anlama geldiğini çözmesi istenirdi (örneğin üçgenli daire). Daha sonra adayı “tahriklere rağmen kendine hakim olabilme” sınavı beklerdi. Bu sınavda, çömezler, kendilerine de daha evvel yapılmış olduğu gibi, kasıtlı olarak, adayı kızdırmaya, onunla alay etmeye, gururunu kırıcı sözlerle onu küçük düşürmeye çalışırlardı. Sınavları başarıyla geçenler, inisiyatik eğitimin birkaç yıl süren ilk aşamasına kabul edilirlerdi. Bu ilk aşamada inisiye adayları yalnızca dinlemek zorundaydılar; öğretmenlerine itiraz hakları olmadığı gibi, öğrettikleri hakkında öğretmenleriyle tartışmaya girme hakları da yoktu. Aldıkları bilgileri aynen kabullenip, bu bilgiler üzerinde tefekkür (uzun uzun düşünme, derin düşünme) yapmalıydılar. Bu ilk aşamanın çömezlerine bu yüzden “dinleyenler” adı verilmiş ve bu ilke, parmağını “sus!” anlamında ağzına götürmüş “sükut müzü” heykeliyle simgelenmiştir. Bu ilk aşamadaki yöntemler, adayda “sezgi kapısı”nı aralamaya yönelik yöntemlerdi. Kendilerinden ikişerli grup oluşturmaları istendiklerinden her çömez kendisine bir arkadaş bulmak zorundaydı. Verilen bilgileri başkalarına açıklayıp açıklamadıklarının sıkı bir şekilde kontrol edildiği bu aşamadaki çömezlere derin bilgiler pek fazla verilmemekle birlikte, evrensel yasalar, imajinasyon denetlemesi, nefis denetlemesi ve psişik yetenekler hakkındaki temel teorik bilgiler kısmen verilirdi. Kimileri bu aşamadakileri “dış halka” olarak nitelendirir. Çömezler (novice) “altın gün”ü geçirdiklerinden sonra ikinci aşamaya geçtiklerinde nomoteth veya “matematikçi” unvanını alırlardı. Bu aşama hem teorik olarak öğrenilenlerin kısmen uygulandığı (adayın yüksek şuur hallerini, görünmez alemi deneyimlemesi) hem de daha derin bilgilerin alındığı aşamaydı. Bu aşamadaki adayların aldıklar bilgiler, genelde ruh, ruhsal gelişim, geometrik sembolizm, harflerin gizemi ve nümeroloji alanlarını kapsardı. Nomoteth’lere bu bilgilerin verildiği dairesel “Müzler tapınağı”nda her biri bir bilimi simgeleyen dokuz müz heykeli bulunurdu. Bu heykellerin ortasında ise, sol eliyle bir meşale tutup sağ eliyle göğü (ilahi ateş sembolizmi) gösteren ilahe Vesta’nın (Hestia) heykeli bulunurdu. Bu müzlerden üçü, astronomi ve astroloji müzü Uraniye, kehanet ve öte-alem biliminin müzü Polimniya ve sürekli olarak tekrar doğma ve doğum-ölüm biliminin müzü Melpomen olarak bilinir. Üçüncü aşamaya geçenlerin eğitimi Persephone heykelinin bulunduğu Seres tapınağının terasında geceleri yapılırdı. Bu son aşamada verilen ezoterik bilgiler kozmogoni, evrenin yapısı, insan ruhunun insanlık aşamasına gelinceye değin geçirdiği aşamalar, dünyanın geçmiş devreleri gibi konuları kapsardı. Bu inisiyasyonda temizliğe çok önem verilirdi. İnisiye adayları erkeklerden ibaret değildi, onlara dışarıdakilerle (avam-ı beşer) değil, birbirleriyle evlenmeleri tavsiye edilirdi. Merhamet Merhamet, sözlüklerde “bir kimsenin veya bir başka canlının karşılaştığı kötü durumdan dolayı duyulan üzüntü, acıma” olarak tanımlanmakta olup, neo-spiritüalist terminolojide kullanılan terimlerden biridir. Neo-spiritüalist görüşe göre merhamet, insan ruhunun “Dünya Okulu”nda edinmesi gereken temel ruhsal yeteneklerden biridir. Bu görüşe göre, kişinin acınacak bir hale gelmiş, bir felakete uğramış veya benzeri hallere düşmüş, ıstırap çeken bir insana acıyarak, o insanın çektiği ıstırabı kendi yüreğinde hissetmesi, ıstırabını paylaşması kişiye, onun başına gelen olaydan ıstırap çekerek edindiği deneyimi (aynı olayı yaşamasına gerek kalmaksızın) edinme olanağı sağlayabilir. Altın kedi Altın kedi ("Catopuma") cinsini oluşturan orta büyüklükteki kedi türlerinin ortak adı. Bileşik Bileşik, iki ya da daha fazla cinste atomun bir araya gelerek oluşturduğu saf maddelere denir. Bileşiklerin en küçük yapı taşı moleküllerdir. Bileşikler belirli sayıda element atomunun kimyasal bir bağ ile bağlanmasıyla oluşur. Ancak karışımın belirli bir formülü yoktur.Bileşikleri oluşturan elementler bir araya gelerek kendi özelliklerini kaybederler fakat karışımları oluşturan maddeler kendi özelliklerini kaybetmezler. Pamela Tola Pamela Tola (d. 15 Ocak 1981; Ruotsinpyhtää, Finlandiya) Fin oyuncu 2003'ten beri daha çok televizyonda görünmekle birlikte 2005 yapımı "Paha maa" filminde oyuncu Mikko Leppilampi ile birlikte rol aldı. Fin filmlerinin umut vadeden 2006 yapımı filmi "Saippuairinssi"'de başroldeki oyuncu olarak Mikko Leppilampi ile çalıştı. Erhan Ufak Erhan Ufak (d. 5 Mayıs 1978, Elazığ), Türk oyuncu. "Kurtlar Vadisi"nde ve "Kurtlar Vadisi Pusu"da Güllü Erhan'ı canlandırmıştır. 13 yılı aşkın süredir Pana Film ile çalışmaktadır. Dizide seslendirmesini Kadir Çermik yapmıştır. Dikilitaş, Niğde Dikilitaş, Niğde ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı 1522 yılı kayıtlarında Enehil ya da Anahil olarak geçmektedir. 1970'li yıllarda belediye statüsü alarak beldeye dönüşen kasabanın belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Niğde il merkezine 47 km uzaklıktadır. Galip Vardar Galip Vardar (Serez 1890 - İstanbul 1958), Türk Tarihçi ve Eğitimci. Subay babasının görev yeri olan Serez'de doğmuştur. Çok kimlikli bir Balkan kasabasında doğup büyümenin doğal sonucu olarak milli hassasiyetleri fazla gelişmiştir. Rum çocuklarıyla yaşadığı didişmeler ve küçük kavgalarla hatırladığı Serez Vardar'ın karakterinde önemli izler bırakmıştır. Balkan Topraklarının ve memleketi bildiği kasabasının, Balkan Savaşları'nda kaybından sonra, öğrenimini Balıkesir İdadisi'nde tamamlamak zorunda kalmıştır. Darülfünun'un Tarih bölümünde öğrenciyken, gönüllü olarak Çanakkale Savaşları'na katılmış ve Anafartalar Kahramanı Yarbay Mustafa Kemal'in yönettiği 19.Tümen'de asteğmen rütbesiyle görev yapmıştır. Mütareke'den sonra döndüğü İstanbul'da bir yandan öğrenimine devam ederken, geçimini sağlamak üzere Polis Kısm-ı Siyasi'de geçici olarak çalışmaya başlamıştır. Bir süre sonra da babasının arkadaşı Albay Hüsamettin Ertürk'ün teşvikiyle, Ankara'daki Milli Hükümet'in gizli servisi olan M.M Grubu'na katılmış ve burada çok önemli istihbarat başarılarına imza atmıştır. Mustafa Kemal'in İstanbul'daki fedailerinden bir olarak kendisine verilen görevleri yerine getirmiş ve Milli Mücadele'nin zaferle sonuçlanmasının ardından Darülfünun'a geri dönmüştür. Tarih Bölümünü bitirdikten sonra öğretmenliği başlar. Tam 42 yıl Kabataş Erkek Lisesi'nde Tarih öğretmeni olarak çalışır. Ve 10 Kasım 1958 günü yine görevi başındayken, Atatürk'ü anma törenlerinde emrinde savaştığı Paşasını anlatırken, geçirdiği kalp krizi sonucu hayata veda eder. Tau (parçacık) Karmaşık parçacıkların bozunma, dönüşüm veya yok edilme süreçleri sırasında veya sonrasında ortaya çıkarlar. Elektrik yükleri ve görece büyük kütleleri sayesinde, kolayca gözlemlenebilir; fakat ortaya çıktıktan sonra büyük bir hızla veya kısa bir sürede, daha hafif leptonlara, sonuç olarak da elektrona dönüşürler. Dolayısıyla, etrafımızdaki görünür maddenin yapısında hiç yer almazlar. Tıpkı diğer Leptonlardan olan müon gibi. Hans Christian Ã˜rsted Hans Christian Ørsted, (d. 14 Ağustos 1777 – ö. 9 Mart 1851). Danimarkalı profesör, fizikçi ve kimyager. Immanuel Kant'ın düşüncelerinden etkilenmiştir. Elektromanyetizma olarak bilinen kavramı, elektrik ile manyetizma arasındaki ilişkiyi bulmasıyla ün kazanmıştır. 1819’da, bir derste Volta piliyle deney yaparken elektrik devresinin açılma ve kapanması ile yakında bulunan pusulanın iğnesinin saptığını görerek araştırmasını bu yönde geliştirince, bir mıknatısın yanındaki telin içinden akım geçirildiğinde mıknatısın teli hareket ettirdiğini gözlemiş. Böylece elektrik ile magnetizma arasındaki ilişki kanıtlanmıştır. Bir telin içinden akım geçirildiğinde elektrik akımının telin çevresinde bir manyetik alan oluşturduğu anlaşıldı. Oersted'in yaptığı deneylerin sonuçlarının 1820 yılında yayınlanması, bilim dünyasında büyük yankılar yarattı. PernÃ¥ Pernå (), Finlandiya'nın Doğu Uusimaa bölgesinde bulunan bir belediyeydi. Belediye, 1 Ocak 2010 tarihinde Ruotsinpyhtää ve Liljendal belediyeleri ile birlikte Loviisa ile birleşmiştir. Yüzölçümü 1,107.07 km² olan belediyenin nüfusu 31 Aralık 2009 tarihi itibari ile 3,961 idi. Pernå, Doğu Uusimaa bölgesinin en eski belediyesiydi. Günümüzdeki Lapinjärvi ve Loviisa belediyeleri aslında Pernå'nun birer parçasıydılar. Yazılı Fincenin kurucusu Mikael Agricola 16. yüzyılın başlarında Pernå'da doğmuştur. Kıyıya yakın olması ve küçük bir nehre sahip olmasıyla modern zamanın ulaşım yolları yerine su yollarının kullanılması Pernå'yu daha çekici kılmaktaydı. Pernå'daki birçok mâlikane Finlandiya'nın İsveç'in bir parçası olduğu dönemlere kadar uzanmaktadır. Pernå isminin kökeni belirsizdir. Ural sözcüğü olan "pern" ıhlamur veya ıhlamur ağacı anlamına gelirken İsveççede "å" çay anlamına gelmektedir. FC Lorient FC Lorient Bretagne Sud, Ligue 1'de yer alan bir Fransız kulüptür. 2005-06 sezonunda Ligue 2'de oynayan kulüp, bu sezon Ligue 1'e yükseldi. 1926 yılında Fransa'nın batısında yer alan Lorient şehrinde kurulmuştur. "6 Temmuz 2016 itibarıyla" Lahti Lahti (), Finlandiya'nın Päijät-Häme bölgesinin merkezi olan şehirdir. Şehir, Vesijärvi Gölü'nün kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 517.63 km² olan şehrin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 119,395'tir. Lahti, aslen Hollola'nın bir parçası olmasına rağmen zamanla komşusundan daha büyük hale gelmiştir. Şehrin sembolü yanan bir tren tekerleğidir. Arazisi alışılmadık bir şekilde engebeli, şehrin konumundan buz devrindeki bayırlardan biri olduğu anlaşılmaktadır. Lahti, ilk olarak 1445 yılında belgelerde Hollola'ya bağlı bir köy olarak geçmiştir. 19 Haziran 1877 tarihinde çıkan bir yangın sonucu tüm köy ağır zarar gördüyse de daha sonra yeniden onarıldı ve pazar kasabası statüsü aldı. Lahti zamanla gelişmeye devam etti ve 1 Kasım 1905 tarihinde şehir statüsü aldı. 1918 Fin İç Savaşı sırasında Lahti Muharebesi'nde Alman Brandenstein birliği şehri Kızıl Muhafızlar'dan geri aldı. Lahti bu tarihten sonra 1970'lere kadar gelişmeye ve nüfusu hızla artmaya devam etti. Lahti, özellikle çeşitli kış sporlarında zengin bir spor geleneğine sahiptir. Şehir her yıl düzenlenen Lahti Kayak Oyunları ("Salpausselän kisat") ile Finlandia-hiihto kros kayağı yarışmasıyla ünlüdür. Şehrin Liiga'da oynayan Lahti Pelicans adında bir buz hokeyi takımı ile Veikkausliiga'da oynayan FC Lahti adında bir futbol takımı bulunmaktadır. 1997 Dünya Oyunları ve 2009 Dünya Masterlar Atletizm Şampiyonası Lahti'de düzenlenmiştir. Şehirle aynı adı taşıyan "1498 Lahti" isimli astreoitin adı, kaşifi Fin astronom Yrjö Väisälä tarafından verilmiştir. Savat George Gabriel Stokes George Gabriel Stokes, (d. 13 Ağustos 1819 – ö. 1 Şubat 1903). İrlandalı matematikçi ve fizikçi. Cambridge Üniversitesi'nde bulunduğu yıllarda, akışkanlar mekaniği (Navier-Stokes denklemi), optik, ve matematiksel fizik (Stokes teoremi) alanlarında önemli katkıları olan bir bilim insanıdır. Juha Valjakkala Juha Veikko Valjakkala, (j harfleri y harfi şeklinde okunur, bugünlerde ismi Nikita Joakim Fouganthine şeklinde geçmektedir) (d. 13 Haziran 1965 Pori, Finlandiya) Åmsele, İsveç'teki bir mezarlıkta 3 kişilik bir aileyi öldürmekten suçlu bulunduğundan Fin ve İsveç suç tarihinin bir parçası haline gelmiştir. Bu olaylar dizisi 1 Mayıs 1988'de 22 yaşındayken Turku'daki ceza evinden serbest bırakılmasıyla başlayıp 21 yaşındaki kız arkadaşı Marita Routalammi ile İsveç ve Finlandiya'yı başıboş gezmeye başladılar. Stokes Konumlandırma Konumlandırma, bir ürünün konumu potansiyel alıcıların o ürünü nasıl gördüğüdür. Konumlandırma diğer rakiplerin konumuna göre ifade edilir. Terim 1969'da Al Ries ve Jack Trout tarafından "Endüstriyel Pazarlama" kitabında yer alan ""Konumlandırma" günümüzün taklitçi pazar yerinde insanların oynadıkları bir oyundur"" başlıklı yazıda icat edilmiş bir terimdir.Bu yazı daha sonra çığır açıcı ilk kitap "Konumlandırma: Beyniniz için Verilen Savaş"a dönüştürüldü. Konumlandırma hedef pazarın zihninde oluşan algıdır. Bu aynı kategoride yer alan diğer rakiplerin algılanmasıyla bağlantılı bir şekilde bir şirket, ürün veya hizmet hakkında pazarda bir araya toplanan algıdır.Bu değişen bir konumun devam edip giden işleyişi içerisinde bir şirket yönetiminin öngörülü, tepkisel veya etkisiz kalmasıyla oluşur. Ancak bir şirket aydınlatılmış stratejik hareketlerle algıları olumlu yönde etkiliyebilir. Pazarlamada, konumlandırma pazarlamacıların kendi ürün, marka veya şirketi için hedef pazarındaki zihinlerde bir imaj veya kimlik yaratma çabası işlevi olarak anlaşılmaya başlandı. Bu, kendi ürününün yer aldığı bir piyasada hedef pazar tarafından algılanan "görece yarışmacı karşılaştırma"dır. Yeniden Konumlandırma hedef pazarın toplam algısında yarışan ürünlere bağlı olarak bir ürünün kimliğini değiştirmeyi ifade etmektedir. Bozarak Konumlandırma hedef pazarın toplam algısında sizin ürününüzün kimliğine bağlı olarak rakip ürünlerin kimliğini değiştirmeye çalışmak olarak ifade etmektedir. Genellikle, ürün konumlandırma işleyişi şöyledir: Ulaştırma bakanlığı Ulaştırma Bakanlığı, bir ülkenin hava, deniz ve kara ulaşımını yönetmekle ve düzenlemekle görevli olan bakanlıktır. Stokes (birim) Stokes, cgs sisteminde kinematik viskozitenin birimidir. Kısaca S veya St şeklinde gösterilir. George Gabriel Stokes'un adına ithafen verilmiştir. Bazen centistokes (cS veya cSt) şeklinde de gösterilebilir. SI sisteminde kinematik viskozitenin birimi (m/s) dir. 1 stokes = 100 centistokes = 1Â cm/s = 0.0001 m/s 1 centistokes = 1Â mm/s Taşoluk, Sinanpaşa Taşoluk, Afyonkarahisar ilinin Sinanpaşa ilçesine bağlı beldedir. Claude-Louis Navier Claude-Louis Navier, (tam adı: Claude Louis Marie Henri Navier), (d. 10 Şubat 1785, Dijon – ö. 21 Ağustos 1836, Paris). Fransız mühendis ve fizikçi. Navier-Stokes denklemleri adı, onun ve George Gabriel Stokes'un adına ithafen verilmiştir. Ã‡in nehir yunusu Çin nehir yunusu ("Lipotes vexillifer" Çince: pinyin: báijì tún), Lipotidae familyasının tek üyesi olan bazı kaynaklara göre nesli kısmen tükenmiş bir yunus türü. Her ne kadar Çin’de "Yangtze’nin Tanrıçası" () adı verilen bu yunus türünü korumak için çaba sarfedildiyse de son yıllarda yunus sayısı oldukça azaldı. 2006 yılı sonunda Yangtze nehrinde yapılan yunus araştırması sonucunda bir tane yunus ile bile karşılaşılmayınca soyu kısmen tükenmiş sayılmıştır. Fosil kalıntılarına göre yunusların Büyük Okyanustan Yangtze Nehrine yirmi milyon yıl önce göçettikleri tahmin edilmektedir. Tatlı suyu yaşam alanı olarak seçtiği bilinen dört yunus türünden biridir. Diğer nehir yunusları olan Ganj ve İndus nehir yunusu Hindistan'da Ganj ve İndus nehirlerinde, La Plata Yunusu Güney Amerika'da Rio de la Plata'da ve Amazon nehir yunusu (Boto) Amazon nehirlerinde yaşamlarını sürdürmektedir. MÖ 3. yüzyıl civarlarında eski sözlük "Erya"'da tanımlandığında yaklaşık olarak 5.000 Çin nehir yunusu bulunduğu tahmin edilmiştir. Bir Çin masalına göre sevmediği bir adamla evlenmeyi reddeden ve ailesi tarafından nehirde boğulan bir prenses Çin nehir yunusu olarak yeniden doğmuştur. Barış ve gönenç simgesi olarak görülen yunusa "Yangtze'nin Tanrıçası" takma adı verilmiştir. Tarihsel olarak Çin nehir yunusu, Yangtze Nehrinin Şangay şehrine yakın olan ağzından orta ve batıda Yiçang şehrinin bulunduğu yukarı kısımlarına kadar olan 1.700 kilometrelik bir bölgede yaşamaktaydı. Bu alan şu anda her iki taraftan da birkaç yüz kilometre azalmış ve Yangtze Nehrini besleyen Dongting ve Poyang gölleri arasında kalan Yangtze'nin ana kolu üzerine sıkışmıştır. Doğal yaşam alanındaki bu daralmanın sebebi kısmen Üç Boğaz barajının inşasıdır ama asıl sebep dünya üzerindeki insan nüfusunun yaklaşık %12'sinin Yangtze Nehri havzasında çalışması ve yaşamasıdır. Erişkin Çin nehir yunuslarının boyu erkeklerde yaklaşık 2,3 metre, dişilerde yaklaşık 2,5 metre civarındadır ve bugüne kadar ölçülen en uzun boy 2,7 metredir. Ağırlık olarak 135-230 kilogram arasında olan yunusların doğadaki ortalama yaşam süreleri 24 yıl olarak tahmin edilmektedir. Erkekler cinsel olgunluğa dört yaşında, dişiler de altı yaşında erişir. Yılın ilk yarısında doğurdukları ve şubat ile nisan ayları arasında en çok yavrulama dönemine girdikleri düşünülmektedir. Hamilelik oranının %30 olduğu gözlemlenmiştir. Her seferinde tek yavru doğuran dişi yunusların hamilelik dönemi 10-11 ay arasındadır ve iki doğum arasında iki yıllık bir süre bulunur. Yavru yunuslar doğduklarında 80-90 santimetre civarındadır ve 8 ile 20 aylık bir süre boyunca anneleri tarafından bakılır. Tehlikeden kaçarken 60 kilometre/saatlik bir hıza ulaşabilen Çin nehir yunusları normal şartlarda 10 ile 15 kilometre/saat hızlarda dolaşır. Görme ve işitme duyularının zayıflığı nedeniyle yunus yönbulma için genellikle sonar özelliklerini kullanır. 1950'lerde 6.000 Çin nehir yunusu bulunduğu tahmin edilmiştir ancak son elli yılda bu sayı önemli oranda azalmıştır. "Guinness Rekorlar Kitabına" göre dünyanın en çok soyu tükenme riski altında olan deniz memelisi olan Çin nehir yunusu en son Eylül 2004 tarihinde görülmüştür. Dünya Korunma Birliği'ne (IUCN) göre türün soyunun tükenmesine neden olabilecek tehditler şunlardır: Büyük Atılım sırasında insanlar tarafından avlanma serbestisi, balık ağlarına takılma, yasaklanmış olduğu halde elektrikle balık avlama, tekne ve gemilerle çarpışma, doğal yaşam alanının daralması ve çevre kirliliği. Büyük Atılım sırasında Çin nehir yunuslarına duyulan geleneksel saygı kınanarak eti derisi ve yağı için avlanmış ve kısa sürede sayıları azalmıştır. Çin ekonomik olarak geliştikçe nehir yunusları üzerindeki baskı da giderek arttı. Sanayi ve yerleşim bölgelerinin atıkları Yangtze Nehrine verildi. Nehir yatağı birçok bölgede beton ile kuvventlendirildi. Gemi boyları büyüdü ve trafiği arttı, balıkçılar daha geniş ve daha ölümcül ağlar kullanmaya başladı. Gürültü kirliliği nedeniyle zaten hemen hemen kör olan hayvanın pervanelerle çarpışma riski arttı. Yunusun beslendiği balıkların sayıları da sanayi öncesi dönemin binde birine kadar düştü. 1970 ve 1980'lerde tahmin edilen Çin nehir yunusu ölümlerinin yarısının sebebinin balık ağlarına dolanma olduğu sanılmaktadır. 2000'lerin başında ise nehir yunuslarının karşısındaki en büyük doğrudan tehdit elektrikle balık avlanması olarak değerlendirilmiştir. Her ne kadar yasadışı da olsa bu yıkıcı avlanma tekniği Çin'de yaygın olarak uygulanmaktadır. Üç Boğaz barajının inşası ise hem yunusun yaşam alanını daha da daraltmış hem de gemi trafiğinin artmasına neden olmuştur. Çin tarafından nehir yunuslarının tehlike altında olduğu tanındıktan sonra hükûmet yunus avlamayı yasakladı, balık avlamada bazı kısıtlamalar getirdi ve doğal koruma alanları oluşturdu. 1978 yılında Çin Bilimler Akademisi (中国科学院) tarafından Wuhan Hidrobiyoloji Enstitüsü'nün bir şubesi olarak Tatlısu Yunusları Araştırma Merkezi (淡水海豚研究中心) kuruldu. 1980lerde ve 1990larda yunusları yakalayıp koruma altındaki alanlara yerleştirmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu. Güdülen strateji bir yetiştirme programıyla türün nüfusunu artırmak, Yangtze Nehrindeki koşulları iyileştirdikten sonra yunusları tekrar doğal ortamına bırakmaktı. Ancak nadir görülen ve hızlı hareket edebilen yunusları yakalamanın oldukça zor olduğu görüldü, ayrıca yakalanan yunusların hiçbiri birkaç aydan uzun bir süre hayatta kalmadı. Çin'in ilk suda yaşayan türleri koruma örgütü olan Wuhan Çin Nehir Yunusu Koruma Vakfı (武汉白鱀豚保护基金) 1996 yılının Aralık ayında kuruldu. Bir fonda 1.383.924,35 CNY (yaklaşık 100.000 USD) toplayan vakıf bu parayı "in vitro" hücre korunmasında ve 1998'de sel baskınına uğrayan Şişou Korunağı da dahil olmak üzere Çin nehir yunusu tesislerini işletmek için kullanmıştır. 1992'den beri Yangtze üzerinde koruma altında beş bölge ulusal ya da eyalet Çin nehir yunusu koruma bölgesi olarak ayrılmıştır. Çin nehir yunusu aktif olarak koruma altında olduğu ve balık avlamanın yasaklandığı ve Yangtze Nehrinin ana kolunda bulunan bu koruma parklarının dördü şunlardır: Şişou Şehri ve Xin-Luo Ulusal Çin nehir yunusu koruma bölgesi ile Tongling ve Zhenjiang Eyalet Çin nehir yunusu koruma bölgesi. Bunlara ek olarak beşinci bir koruma bölgesi Şişou şehrine yakın, nehrin kuzey kıyısının ötesindeki bir akmazda kurulmuştur ve adı Tian-e-Zhou akmaz yarı doğal koruma bölgesidir. Bir araya geldiğinde bu bölgeler yaklaşık 350 kilometrelik bir alanı yani Çin nehir yunuslarının yaşadığı bölgenin üçte birini kaplar. Dolayısıyla yunusların doğal yaşam alanlarının üçte ikisi koruma altında değildir. Bu beş koruma bölgesinin yanı sıra Jianli, Chenglingji, Hukou, Wuhu ve Zhengjiang'da beş “Koruma İstasyonu”da bulunur. BU istasyonlarda iki gözlemci ile yasadışı balık avcılığını araştırmak için günlük devriye görevinde kullanılan motorlu bir tekne bulunur. 2001 yılında Çin Hükümeti, Yangtze Nehrinin memelilerini korumak için bir eylem planını onayladı. Bu eylem planı, 1968 çalışma grubunda belirlenen ve ulusal Çin nehir yunusunu koruma politikası olarak belirlenen üç önlemi tekrar vurguladı. Tüm bu yasal düzenlemelere ve çalışma gruplarına rağmen Çin'de koruma çabalarına ayıracak çok az bir fon mevcuttu. Projeye başlamak ve üç yıl sürdürebilmek için yaklaşık 1 milyon USD gerektiği tahmin edilmiştir. Su memelilerini kurtarmak için yeterli çaba verilmediği ve geç kalındığı kanıtlanmıştır. Baiji.org Vakfının baş yöneticisi August Pfluger "Çin Hükümetinin stratejisi iyi bir stratejiydi ancak eyleme geçecek zamanımız yoktu." demiştir. Biliminsanları en iyi eylem planının türü doğal ortamında koruma çabalarıyla paralel yürüyen doğal ortamı dışında koruma çalışmaları olduğunu kabul etmektedir. Yunusların doğal yaşam ortamını korumak için Yangtze Nehrindeki bozulma geri çevrilmelidir. Doğal ortamı dışında koruma projelerinin amacı zamanla yeterli sayıda yunus yetiştirdikten Tangtze'ye geri bırakılması dolayısıyla da doğal yaşam alanlarının da bu şekilde zaten korunmasının sağlanmasıdır. Şişou Tian-e-Zhou, Hubei eyaletinde Şişou şehrinin yakınında bulunan 21 kilometre boyunda ve 2 kilometre genişliğinde bir akmazdır. Şişou yarı doğal bir koruma alanının gerektirdiklerşne saip olan minyatür bir Yangtze olarak tanımlanmıştır. 1992 yılında ulusal koruma alanı ilan edilen bölgenin yalnızca nehir yunusu için değil aynı zamanda Yangtze sırt yüzgeçsiz yunus için de kullanılması amaçlanmıştır. 1990 yılında ilk sırt yüzgeçsiz yunusların getirildiği koruma bölgesinde o zamandan beri bu yunusların hayatta kaldığı ve ürediği gözlemlenmiştir. 2005 Nisan ayında koruma alanında 26 sırt yüzgeçsiz yunus olduğu bilinmektedir. 1995 Aralık ayında akmaza getirilen dişi bir nehir tunusu 1996 yazında sel baskını sırasında ölmüştür. Her yıl olan sel baskınlarıyla başaçıkmak için Yangtze ile Şişou arasına bir bent inşa edilmiştir. Akmazın su akış yönüne göre aşağıdaki ağzına yapılan bir bent kapısı ile akmazdaki su kontrol altında tutulabilmektedir. Ancak bent kapısı yapıldıktan sonra yıllık besin transferi oluşamadığından akmazdaki suyun kalitesinin kötüleştiği bildirilmiştir. Akmazın içindeki ada da yaklaşık 6.700 kişinin yaşaması nedeniyle kısıtlı olarak balık avlanmasına izin verilmektedir. 1992 yılında Wuhan'da Hidrobiyoloji Enstitüsünde (IHB) diğer koruma çalışmalarına ek olarak, tüm tehditlerden uzak ve rahatlıkla gözlem yapılabilecek bir Çin nehir yunusu koruma dolphinaryumu inşa edildi. Bu yerde bir iç ve dış havuzlar, su filtreleme sistemi, besin depolama ve hazırlama birimi, araştırma laboratuvarı ve küçük bir müze bulunur. Aynı zamanda turizm sayesinde para kazanılarak nehir yunusu koruma adına kullanılması da amaçlanmıştır. Havuzlar çok geniş değildir (25 m.'lik yay şeklinde x 7 m genişliğinde x 3.5 m derinliğinde, 10 m çapında, 2 m derinliğinde ve 12 m çapında, 3.5 m derinliğinde) ve aynı anda çok fazla nehir yunusu bir arada bulunamaz. Xinhua Haber Ajansı, 4 Aralık 2006 tarihinde Yangtze Nehrinde 30 araştırmacı tarafından sürdürülen altı haftalık araştırma seferinin sonunda hiçbir Çin nehir yunusunun gözlemlenemediğini bildirilmiştir. Yangtze Tatlısu Yunusları Araştırma Seferinin bu olumsuz haberle sonuçlanması ilk olarak bir deniz memelisinin soyunun tükenmesine insanların neden olduğu şüphelerinin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Kötü su ve hava koşulları nedeniyle herhangi bir yunus görülmemiş de olabilir ancak bazı biliminsanları tarafından 13 Aralık 2006 tarihinde Çin nehir yunusunun soyunun kısmen tükenmiş olduğu yani türün soyunu sürdürmek için gereken sayıdan daha az bir yunus kaldığını açıklamıştır. Türün geleceği hakkında umut taşıyan Dünya Doğayı Koruma Vakfı Wuhan bürosu müdürü Wang Limin "Araştırma seferi sonucunda hiç nehir yunusu görülmemesi ne türün yokolduğunu ne de soyunun kısmen tükendiğini kanıtlamaz çünkü çok kısa bir sürede çok önemli bir mesafe katedilmiştir... Ancak, oldukça endişeliyiz. Yangtze'nin koşulları oldukça kötüleşti ve geçmişte olduğunda çok daha az sırt yüzgeçsiz yunusla karşılaştık." [[Kategori:Nesli tehlikedeki kritik hayvanlar]] [[Kategori:Nehir yunuslarÄ±]] [[Kategori:Ã‡in'deki memeliler|nehir yunusu]] [[Kategori:Çin endemik hayvanları|nehir yunusu]] [[Kategori:Miyosen devri memelileri]] [[Kategori:İnsan faaliyetleri nedeniyle nesli tükenen türler]] [[Kategori:2007'de Ã§evre]] [[Kategori:1918'de tanımlanan omurgalılar]] Issık Göl Issık Göl veya Isık Göl (Kırgız Türkçesi: Ысык-Көл, okunuşu: "Isık-Köl"). Kırgızistan'ın kuzey doğusunda, Kazakistan sınırına yakın bir bölgede, kuzeyinde Küngöy Ala dağları ve güneyinde Teskey Ala dağları arasındaki tektonik çukurda yerleşmiş, ortalama deniz seviyesinden 1606 m yükseklikte konumlanır. Güney Amerika'daki Titicaca gölünden sonra dünyanın ikinci en büyük dağ gölüdür. Karla kaplı dağlarla çevrelenmiş olmasına rağmen, gölün suları hiçbir zaman donmaz; bundan dolayı gölün adı "ısı veya sıcak, ılık göl" anlamına gelen Kırgız Türkçesi'nde "Isık Köl"dür. Kırgız Türkleri bu göl için "Kırgızistan'ın bermeti ("incisi")" diye adlandırmışlardır. Göl'ün uzunluğu batı-doğu yönünde 182 km, kuzey-güney genişliği 60 km'dir. Kıyılarının toplam uzunluğu 988 km olup 6.236 km²'lik bir alanı kaplar. Gölün ortalama derinliği 278 m, en derin yeri 668 m'dir. Isık gölün güney kıyılarına karşın kuzey kıyılarında kıyı birdenbire derinleşmez ve fazla derin değildir. Güney kıyılarında eşderinlik eğrileri daha sıktır. Yaklaşık 118 akarsu ve dereler, gölü besler. En büyükleri Cırgalan ve Tüp'tür. Soğuk ve sıcak kaynak suları ve kar suları da gölü besleyen diğer kaynaklardır. Gölün suyu biraz tuzludur, ve su düzeyi her yıl yaklaşık 5 cm düşmektedir. Eski eserlerde Isık Gölü'nün isimleri Türk Gölü, Idık(Iyık-mukaddes) Göl olarak geçer. Güneyinde Boz-Bezik dağı (45,3 km) ve Urakır dağı (46.4 km) konumlanır. Kâşgarlı Mahmud'un Türk Dili'nin en eski sözlüklerinden Divân-ı Lügati't-Türk'te; İsîğ köl: "Barsgan'da bir göl. Uzunluğu 30 fersah, eni 10 fersahtır." şeklinde tanımlanmıştır. Karahanlılar gibi Türk Kağanlıkları'nın dinlenme merkezi olmuştur. Sovyetler Birliği döneminde Issık Gölü etrafındaki birçok sanatoryum, pansiyon ve tatil evleriyle popüler bir tatil merkezi haline gelmişti. Sovyetler Birliği'nin dağılmasının ardından bu işletmeler zor dönemler geçirdi. Bugün bu bölgedeki büyük otel kompleksleri kapatılmakta, yerlerine yeni nesle hitap eden yatak ve kahvaltılı pansiyonlar açılmaktadır. Türkiye turizm işletmecileri için Isık Göl sahilleri yatırım alanları olabilir. Sovyetler Birliği döneminde gölde nükleer denemelerin yapıldığı ve gölün ışıma yaptığı söylenmektedir. Bu durumun gölün sularında bulunan fosforik minerallerden ileri geliyor olması mümkündür. Vasily Vladimirovich Bartold ("Wilhelm Barthold")'un Türkistan tarihine kaynak olarak yayımladığı yazmalardan Hicri 520 veya Miladi 1126 tarihli "Mucmil al-tavârih vıa al-kişaş" şöyle der: ""Issık-Köl kenarında bir dağ vardı.. Türk (Yafes'in oğlu) orayı makam edinmişdi... bir gece o dağın tepesinde ateş gördü., o dağa Anduk Art adını verdi... onun tepesine otağını kurdu."" Isık Göl'ün kumlu kıyısı 320 km olup, Kırgızistan'ın en önemli ve geleceği parlak turizm bölgesidir. Balık bakımından zengin olan göl, hem Doğa koruma alanı, hem de dinlenme ve tatil yeridir. Kıyısında Karakol, Çolpon-Ata ve Balıkçı isminde şehirler bulunur. Ayrıca göl Cengiz Aytmatov'nın bir romanına sahne olmuştur. Bir asır öncesinde gölün mukaddes olduğuna inanıldığı için göle pek girilmezmiş fakata günümüzde turizm sahası olması dolayısı ile başta Kırgız Türkleri, Kazak Türkleri, Sibirya Türkleri ve Ruslar göle en çok giren turistlerdir. Örnök köyünün kuzey tarafında taşlar üstünde çok eski tarihe ait dağ keçisi resimleri bulunmaktadır. Isık göl ile Çon Kemin arasındaki Küngöy Ala dağın Isık göl tarafındaki eteklerinde çok eski devirlere ait taş üstündeki resimlere çok rastlanır. Issık Gölünde özel balık türleri yaşar. Çebak ("Leuciscus schmidti" *), Marinka ("Schizothorax issyk-kuli"), Şir veya yalın Osman ("Diptychus dybovskii"), "Leuciscus bergi"*, "Phoxinus issykkulensis", "Noemacheilus strauchi", "Abramis brama"*, "Coregonus avaretus"*, "Salmo ischchan"*, "Stizostedion lucioperca"*, "Cyprinus carpio" *. (* Eknomik olarak önemli türler). Issık Gölün kuzey kıyısında yer alan yol boyunca Balıkçı şehrini geçtikten sonra Sarıkamış, Toruaygır, Çırpıkçı, Koş-köl, Tamçı, Çok-Tal, Örnök, Çon-Sarı Oy, Sarı Oy, Kara Oy köylerini geçip Çolpon-Ata şehrine ulaşılır. Çolpon-Ata şehrinin ötesindeki Baktuu-Dolonatı, Bosteri, Bulan-Sögöttü, Korumdu köyünden sonra yol kıyıdan uzaklaşır, sonra Temir ve Kanat köylerinden sonra Çon Aksuu akarsuyunu geçip Grigoryevka köyüne, sonra Aksuu akarsuyunu geçip Semenovka köyüne varılır. Ananyevo, Carkınbayev, Çon-Örüktü, Orto-Örüktü, Kiçi-Örüktü, Oytal, Kuturgu, Frunze, Kürmöntü, Balbay köyüne gelinir. Balbay köyünden sonra Isık Göle bakınca Tüp körfezini görerek Tüp İlçesi ("rayon")'ne varılır. Tüp İlçesinden sonra Issık-Göl İlinin idari merkezi olan Karakol şehrine ulaşılır. Bardağın yarısı boş mu yoksa yarısı dolu mu? Bardağın yarısı boş mu yoksa yarısı dolu mu? (İngilizce: "Is the glass half empty or half full?") retoriksel biçimde belirli bir durumun hem iyimserlik (optimizm, yani yarısı dolu) hem de kötümserlik (pesimizm, yani yarısı boş) kaynağı olabileceğini belirten deyiştir. Deyiş aynı zamanda soruyu cevaplayacak bireyin iyimser mi kötümser mi olacağını basitçe belirleyecek bir test olarak da kullanılabilir. Soruda kastedilen yarısına kadar dolu, kalan yarısı boş bir bardağın birey tarafından ne şekilde görüldüğüdür: "yarısı boş" veya "yarısı dolu". Sorunun amacı durumun, gözlemcinin bakış açısına göre farklı şekillerde görülebileceğini ve durumda olumsuzluğun yanı sıra olumluluğun da var olduğunu göstermektir. Ünlü bir deyiş olan "bardağın yarısı boş mu yoksa yarısı dolu mu?" deyişi birçok farklı dilde kullanılmaktadır. Pulsar Pulsar ya da atarca, "kalp gibi atan" anlamına gelmektedir. İngilizcede "kalbin atması" anlamına gelen "pulsate" kelimesinden türetilmiştir. Pulsarlar, içinde bulundukları nebulaların çekirdeği ve kalbi hükmünde oldukları kadar, kalp atışları gibi muntazam fasıllarla (ritimlerle) uzaya radyo dalgaları gönderen nötron yıldızlarıdır. Bir nötron yıldızı, süpernova patlaması sonucu parçalanan bir yıldızın merkezinin kendi üzerine çökmesiyle oluşur. Nötron yıldızları çok yoğun kütleli, çok küçük çaplı, yüksek manyetik alana sahip ve kendi çevresinde muazzam hızlarda dönen gök cisimleridir. Güneşimiz gibi yıldızlar hiçbir zaman bir nötron yıldızı oluşturamaz. Bu tip yıldızlar yakıtları tükendikten sonra beyaz cücelere dönüşmektedirler. Sadece büyük kütleli yıldızlar (Güneşimizden en az 8 kat daha fazla kütleye sahip yıldızlar) supernova patlaması sonucu kendi üstüne çökerek nötron yıldızı oluşturabilir. Güneşimizden en az 25 kat daha büyük kütleli yıldızlarsa aynı zincirleme olayları yaşadıktan sonra kara delik oluşturabilirler. Nötron yıldızı teorisinin ortaya atıldığı 1934 yılından atarcaların keşfedildiği 1967 yılına kadar bu gök cisimlerinin optik olarak dünyadan gözlemlenebileceği düşünülmüyordu. Kendi etrafında yüksek hızlarla dönen nötron yıldızı kutuplarından uzaya doğru çok yüksek hızlarda parçacık saçar. Bu şekilde belli aralıklarla elektromanyetik ışıma yapan nötron yıldızlarına pulsar adı verilir. Manyetik kutuplardan çıkan bu ışınım (darbe) görüş çizgimizi kestiği sürece pulsar dünyadan gözlemlenebilir. Yani ışınım süreklidir ancak bu ışınım dünyadan kesik kesik izlenebildiği için cisim bize periyodik elektromanyateik ışınımlar yapan bir kaynak gibi gözükür.Buna deniz feneri etkisi denmektedir. Ne var ki her nötron yıldızı pulsar olamayabileceği gibi her pulsarda dünyadan gözlemlenemez. İlk gözlemlenen pulsar, Tilkicik takımyıldızının ortasında bulunmakta ve her 1,3 saniyede nabız atışları gibi radyo dalgaları yaymaktaydı. Bazı pulsarlar, radyo dalgalarından başka ışık, kızılötesi ve morötesi ışınlar da yaymaktadırlar. Pulsarın kendi etrafındaki dönüş hızı oldukça yüksektir. Bazıları kendi etrafında saniyede 1000 (bin) devir yapar. 20 km çapındaki bir pulsarın ekvator yüzeyinde bu dönüş hızı saniyede 62.800, dakikada 3.768.00, saatte ise 226.000.000 kilometreyi bulmaktadır. Pulsarlar o kadar yoğundurlar ki bir çay kaşığı kadar atarca maddesinin dünyadaki ağırlığı 100 milyon tonu geçmektedir. İlk atarca 1967 yılında Cambridge Üniversitesi'nden Jocelyn Bell Burnell ve Antony Hewish tarafından keşfedilmiştir. Antony Hewish radyo dalgaları yardımıyla kuasarlardaki (yıldızımsı cisim) parlamaları incelemek için 4 dönümlük bir araziyi kaplayan ve yapımı iki yıl süren oldukça büyük bir radyo teleskop inşa etmişti. Jocelyn Bell Burnell bu araştırma ekibine henüz asistanken antenin çalışmaya başlamasından kısa bir süre sonra 1967 yılının Temmuz ayında katıldı. Radyo teleskobun sağlıklı bir şekilde çalıştırılmasından ve elde edilen verilerin analizinden sorumluydu. Bell araştırma ekibine katılmasının üzerinden 2 ay geçmeden gökyüzünde belli bir bölgeden gelen ilginç bir sinyalin varlığını keşfetti. Bu durumu araştırma ekibinin başındaki Antony Hewish’e anlattığında Hewish ölçümlerin daha hızlı kaydedicilerle yapılmasına karar verdi. İlerleyen günlerde oldukça keskin, kendini birkaç saniyede bir tekrar eden bir sinyal buldular. Kaynağın yaydığı radyo dalgalarının düzenliliğine şaşıran araştırma ekibi, keşiflerini LGM-1 (küçük yeşil adam –little green man) olarak isimlendirdi. Çalışmalarını derinleştiren araştırma ekibi gökadanın başka bölgelerinden de düzenli radyo dalgaları geldiğini tespit etti. Bulunanlardan bir tanesinin darbe periyodu sadece 16 ms. idi. Bu kadar küçük bir darbe aralığı radyo kaynağının bir gezegen olma ihtimalini ortadan kaldırıyordu. Yıldıza verilen ilk isimden de anlaşılacağı gibi “radyo darbeli yıldız” (atarca) ilk keşfedildiğinde bir saat gibi düzenli olan yayınım karakteristiği oldukça gizemli bulunmuş ve dünya dışı yaşamın bir belirtisi olabileceği düşünülmüştür. Her ne kadar İngiliz Bilimler Akademisi üyesi bir astronom olan Martin Rees sinyalin dünya dışı uygarlıklardan gelebileceği hipotezinin, keşfi yapan bilim insanları arasında ciddiye alınmadığını belirtse de astrofizikçi Peter A. Sturrock olayı şu şekilde anlatmıştır: "Atarcadan kaynaklanan ilk düzenli radyo sinyali elde edildiğinde, Cambridge’li bilim insanları bunun dünya dışı bir varlığın işareti olabileceğini düşündüler. Bu olasılığı tartıştıktan sonra, eğer bu olgu kanıtlanırsa yetkililerle görüşmeden bunu açıklamamaya karar verdiler. Hatta tartışmalar sırasında insanoğlunun iyiliği için kayıtları yok edip bu olayı unutalım diyenler dahi oldu." (Sturrock, 154) Ekip birkaç ay içinde 4 farklı radyo kaynağı daha buldu. 27 Şubat 1968 yılında yazdıkları bir makaleyle çalışmalarını tüm dünyaya duyurdular.Bulunan bu gök cisimlerine düzenli olarak yaydıkları radyo sinyallerinden dolayı ‘pulsar’ (atarca) adı verildi. Daha sonra atarcanın ismi resmi olarak CP 1919 olarak belirlendi. Zamanla gökbilim adlandırma kurallarına göre isim PSR 1919+21, PSR B1919+21 ve PSR J1921+2153 olarak değiştirildi. ("PSR = pulse source of radio/darbeli radyo kaynağı, 1919+21 atarcanın gökyüzündeki konumu.") Atarcaların kendi etraflarında dönen nötron yıldızları olabileceği 1968 yılında birbirinden bağımsız iki araştırmacı, Thomas Gold ve Franco Pacini tarafından ortaya atıldı. Çok geçmeden Yengeç Bulutsusu içinde ışınım periyodu 33ms. olan bir atarca bulundu. Bu kadar kısa aralıklarla radyo dalgaları yayan bir cismin kendi etrafında dönmesi ve dönüş hareketi esnasında kendini parçalamaması için kütlesinin çok yüksek olması gerekiyordu. Böylece atarcaların nötron yıldızları oldukları ispatlanmış oldu. 1974 yılında Joseph Taylor ve Russell Hulse, çiftli yıldız sistemleri içinde ilk pulsar olan PSR B1913+16'yı keşfettiler. Bu atarca diğer bir nötron yıldızının çevresinde dönüyor ve bir tam turunu sadece 8 saatte tamamlıyordu. Einstein’ın genel görelilik kuramına göre yörünge enerjisini kaybettikçe bu sistemin çok güçlü kütleçekim dalgaları yayması gerekmekteydi. Taylor ve Hulse bu atarcanın yaydığı radyo dalgalarını yıllarca gözlemlediler. Uzun süren gözlemler sonunda yıldızların birbirlerine yaklaştığı anlaşıldı. Yılda birbirlerine 1 metre kadar yaklaşıyorlardı. Atarca bizim darbe olarak adlandırdığımız ışınımını yaparken kutuplarından uzaya doğru ışık hızında partikül fışkırtıyor ve enerji kaybediyordu. Enerji kaybının nedeni görece küçük olan bu hareketin sonuçları büyük oldu. Yıldızlar enerji kaybediyordu ve yörüngenin daralması genel görelilik kuramının kestirimlerine uyuyordu. Taylor ve Hussel yitirilen enerjinin kütleçekim dalgaları olarak yayıldığını söylediler ve 1993'te bu çalışmalarıyla Nobel Fizik Ödülü ile ödüllendirildiler. Böylece dolaylı da olsa kütleçekim dalgalarının varlığı ilk defa kanıtlanmış oldu. 1982 yılında, Shri Kulkarni ve Don Backer kendi etrafında 1,6 milisaniyede dönen bir atarca keşfettiler. Gözlemler, bu atarcanın manyetik alanının olması gerekenin çok altında olduğunu ortaya çıkarmış ve bu gök cismi yeni bir sınıf olan MSP (Milisaniye Atarcaları-Milisecond Pulsars) sınıfı içine dahil edilmiştir. MSP'lerin X-ışını çiftli sistemlerinin artıkları olduklarına inanılmaktadır. MSP’ler oldukça yüksek ve kararlı dönüş hızlarıyla dünyamızdaki en iyi atom saatleriyle boy ölçüşebilecek zaman aygıtları olarak kullanılabilirler. Bilinen atarcaların üçte ikisinden fazlası Parkes Radyo Teleskobu ile keşfedilmiştir. (“The Dish” filmindeki radyo teleskop) Porto Riko'daki dev Arecibo Radyo Teleskobu, Amerika'daki Green Bank Radyo Teleskobu, Avustralya’daki Molonglo Radyo Teleskobu ve İngiltere’deki Jordell Bank Radyo Teleskobu atarcaların keşfinde çok önemli roller oynamış gözlemevleridir. Atarcalar ışınımlarına neden olan kuvvetlere göre üçe ayrılır Yörüngesel atarcaların ışınımı, adından anlaşılacağı gibi atarcanın kendi etrafında dönerken zaman içinde dönme enerjisini yitirmesinden kaynaklanmaktadır. Bu tip pulsarlar dönme enerjisi tamamen bittiğinde ölürler. X-ışını Atarcaları bir nötron yıldızı, çiftli sistem oluşturduğunu da ortaya çıkan bir gök cismidir. Bir pulsarın çifti, başka bir yıldız, bir gezegen, beyaz cüce hatta başka bir pulsar olabilir. Çiftlerden birisi ömrünün sonuna yaklaştığında dış kabuk şişmeye ve bu eşten nötron yıldızına madde akmaya başlar. Madde akışıyla beraber nötron yıldızı kendi etrafında çok hızlı dönmeye başlayarak MSP olarak da adlandırılan atarcayı oluşturur. Bütün madde atarcaya geçip bittiği zaman atarcanın dönme periyodu artmaya başlar. Enerjisini tüketen atarcanın tamamen durması(ölmesi) milyarlarca yıl sürecektir. Magnetarlar, ışınım kaynağı çok şiddetli manyetik alanlardan kaynaklanan atarcalardır. Manyetik alanın belli bir seviye altına düşmesiyle ölürler. Bir pulsarı araştıran gökbilimci, radyo teleskobunu gökyüzündeki belli bir bölgeye, birkaç dakikadan 12 saate kadar uzanan bir zaman dilimi için çevirir.Gözlem süresi ne kadar uzarsa zayıf atarcaları bulmak o kadar kolaylaşır. Teleskop çıkışına elde edilen verileri işleyecek bir bilgisayar bağlanır. Daha sonra elde edilen veriler içinde, kendini tekrar eden bir sinyal olup olmadığı araştırılır. Kendini tekrar eden darbeler arasındaki zamana atarca periyodu denir. Darbeler arasındaki zaman oldukça belirlidir ve çok kesin olarak ölçülebilir. Mesela PSR J1603-7202 olarak bilinen atarcanın periyodu 0.0148419520154668 saniyedir. Bununla beraber atarcanın periyodu oldukça yavaş artar. PSR J1603-7207’nin periyodu her milyon yılda bir sadece 0.0000005 sn. uzar. Hali hazırda devam eden bilimsel araştırmalarla atarcaların düşük darbe periyotları kullanılarak yüksek hassasiyetli saatler yapılmaya çalışılmaktadır. Aynı beyaz ışığın yedi farklı renkten oluşması gibi elde edilen darbelerde farklı frekanslardaki radyo dalgalarından oluşmaktadır. Bir darbenin en yüksek frekanslı bileşenleri düşük frekanslı bileşenlerinden biraz daha önce radyo teleskoba ulaşmaktadır. Bu olgunun nedeni darbenin yıldızlar arası ortam içinde (dünya ile pulsar arasındaki uzay boşluğu) yolculuk etmesi ve farklı frekans bileşenlerinin farklı hızlarda yol almasıdr. Yıldızlar arası ortamda bulunan serbest elektronların neden olduğu bu olaya darbe yayılması denmektedir. Uzaktaki atarcalardan gelen sinyaller, yakındakilere göre frekans anlamında daha dağınıktır. Bu yüzden farklı frekans bileşenleri arasındaki gecikme pulsarın yaklaşık olarak uzaklığının hesaplanmasında kullanılır. Komşu gökadalarda ve Macellan Bulutsusu içinde bulunan birkaç atarca dışında bilinen tüm atarcalar kendi gökadamız içindedir. İlk başlarda atarcalar onları keşfeden gözlemevinin başharfleriyle adlandırılırlardı (örn. CP 1919). Bulunan atarca sayısı arttıkça bu yöntem yerini 'PSR'("darbeli radyo kaynağı-pulse radio source") kodu ve bu kodu takip eden yükseklik ve açı bilgilerini de kapsayan isimlere bıraktı (örn. PSR 0531+21). Birbirlerine çok yakın pulsarları ayırmak için harfler kullanılabilir (örn. PSR 0021-72C ve PSR 0021-72D). Günümüzde eski isimleri belirtmek için B harfi kullanılmaktadır. B, pulsar isimlendirilirken, 1950.0 tarih başı (epoch) değerlerinin kullanıldığı anlamına gelir. Yeni adlandırılan bütün pulsarlar J harfi ile başlayıp 2000.0 koordinatlarını kullanır ve derece yanında dakika bilgilerini de barındırırlar (örn. PSR J1921+2153). Bütün atarcaların J isimleri olmasına rağmen 1993'ten önce keşfedilen atarcalar, genelde B kodlu isimleriyle anılırlar. örn. PSR J1921+2153 daha çok PSR B1919+21 olarak bilinen atarcadır.) SÄ±rtoba, Arhavi Sırtoba, Artvin ilinin Arhavi ilçesine bağlı bir köydür. Eski adı Lazcada "çamurlu" anlamına gelen "Ot'alaxe"'dir. Arhavi ilçe merkezine 14 km uzaklıktadır. Hollola Hollola, Finlandiya'nın Päijät-Häme bölgesinde bulunan bir belediyedir. Yüzölçümü 727.47 km² olan belediyenin nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibari ile 23,765'tir. Finlandiya'nın en