Kenwright ve Ian Hetherington tarafından, Digital Image Design'ın yayıncısı Ocean Software'in Infogrames tarafından satın alınmasının ardından kuruldu. Kenwright daha sonra Evolution Studios'u oluşturmak için altı personel ile Digital Image Design'den ayrıldı. Kozağacı, Çavdır Kozağacı, Burdur ilinin Çavdır ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. 1968 yılında belediye statüsü alarak beldeye dönüşen kasabanın belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Çavdır ilçe merkezine 11 km, Burdur il merkezine ise 105 km uzaklıktadır. Mabelynn Capeluj Mabelynn Capeluj (d. 25 Ağustos 1991, San Diego, Amerika Birleşik Devletleri). Amerikalı manken. Rodolfo Freude Rodolfo Freude (1922–2003) Arjantin Cumhurbaşkanı Juan Perón'un yakın danışmanıydı ve Bilgi Bölümü (División de Informaciones) Direktörü olarak görev yaptı. Alman kökenli bir Arjantin vatandaşı olan Freude'un ODESSA'yı organize ettiğinden ve Nazi subaylarının Arjantin'e kaçakçılığına yardım ettiğinden şüpheleniliyor. Pierre Daye Pierre Daye (1892, Schaerbeek, Belçika – 1960, Buenos Aires, Arjantin) Belçikalı bir gazeteci ve Nazi işbirlikçisiydi. Rexist Partinin destekçisi olarak Daye, II. Dünya Savaşı'ndan sonra kendini Juan Peron'un Arjantinine sürdü. I. Dünya Savaşı'nda Daye, Yser Cephesi ve Doğu Afrika'daki Belçika Ordusunda görev yaptı. 1918'de Tabora Savaşı'ndaki deneyimleri hakkında bir kitap yayınladı. Pierre Daye, Paul Colin tarafından ve Robert Poulet yönetiminde Ekim 1940'ta oluşturulan Nasyonal Sosyalist tezi destekleyen bir gazete olan Nouveau Journal'da dış politikadan sorumluydu. Daye, savaş sırasında yaratılan Editions de la Toison d'Or'un hissedarıydı (toplamda 150 hisseden 135'i Joachim von Ribbentrop başkanlığındaki Reich Dışişleri Bakanı'nın sorumluluğunda olan Slovak grubu Mundus'a aitti.). Daye, Robert Brasillach başkanlığındaki aşırı işbirlikçi Fransız dili incelemesi olan Je suis partout'un muhabiriydi. 18 Aralık 1946'da Brüksel Savaş Konseyi tarafından ortak çalışan olarak ölüm cezasına çarptırıldı. Savaştan sonra Je suis partout'unda çalışan Charles Lescat'in yardımıyla Arjantin'e kaçtı. Orada, Juan Perón tarafından Casa Rosada'da düzenlenen ve savaş suçlularının ve işbirlikçilerin kaçmasını organize etmek için bir ağın (halk dilinde ratlines olarak adlandırılır) oluşturulduğu toplantıya katıldı. Taşralı René Lagrou ve Jacques de Mahieu gibi diğerleri ile birlikte Daye, Nazi kaçış yollarının merkezi oldu. Arjantin'de Daye, yazma faaliyetlerine devam ederek resmi bir Peronist incelemenin editörü oldu. Anılarını yazdığı Avrupa'ya döndü ve 1960 yılında Arjantin'de öldü. Piribeyler Tren Ä°stasyonu Piribeyler Tren İstasyonu,Bursa'nın Büyükorhan ilçesinde bulunan tren istasyonudur.Tren istasyonu 1935 yılında hizmete açılmıştır. Ayrıca istasyon Bursa'da bulunan tek tren istasyonudur. René Lagrou René Lagrou (1904–1969) Flaman-Belçikalı bir politikacı ve Nazi Almanyası ile işbirlikçiydi. Batı Flanders kökenli Lagrou, Antwerp'te avukat olarak çalıştı. Lagrou ilk kez Flaman Ulusal Birliği üyesi olarak öne çıkmıştı. Adolf Hitler'in iktidara gelmesinden sonra giderek anti-Semitik olan kendi gazetesi Roeland'ı yayınladı. II. Dünya Savaşı'nda Belçika'nın Alman işgalini takiben Ward Hermans ile birlikte Lagrou, SS tarafından desteklenen Flaman bir siyasi grup olan Algemeene-SS Vlaanderen'in (1942'den itibaren Vlaanderen'deki Germaansche SS) kurucusuydu. Lagrou, Doğu Cephesi'nde Waffen SS ile savaştı ve bazı ilk raporlar yanlışlıkla savaşta öldüğünü öne sürdü. Ancak Lagrou hayatta kaldı ve Fransa'daki Müttefikler tarafından yakalandı ancak İspanya'ya kaçmayı başardı. Mayıs 1946'da Belçika hükümeti tarafından saklandığı İspanya'ya Léon Degrelle ve Pierre Daye ile birlikte gönderilen 'kara listede' üç addan biriydi. Kısa bir süre sonra Antwerp'teki savaş suçları mahkemesi tarafından gıyaben ölümüne mahkum edildi. İspanya'dan suçluların iadesi olasılığı ile Lagrou, Temmuz 1947'de Arjantin'e geldi ve "Reinaldo van Groede" sahte adını aldı. Burada, Juan Perón tarafından desteklenen ve Nazileri Avrupa'daki kovuşturmadan kurtarmak için desteklenen önde gelen bir isim oldu. Arjantin'deki Göçmenlik hizmetindeki geniş güçler göz önüne alındığında, Lagrou, ya Nazi işbirlikçileri ya da aileleri olmak üzere Belçika'dan 2 milyon kadar insanı taşımak için iddialı planlar yaptı. Ayrıca Rodolfo Freude liderliğindeki División de Informaciones üyesiydi ve bu sıfatla bir dizi Nazi için yeniden yerleştirme davalarını başlattı. Law Ä°lim Yayma Cemiyeti İlim Yayma Cemiyeti (kısaca İYC) 1951 yılında İstanbul'da kurulan kamu yararına faaliyet gösteren bir dernektir. 2020 itibariyle bünyesinde 173 şube, 186 yurt, 80 eğitim merkezi bulunmaktadır. Cemiyet, binlerce öğrenciye barınma hizmeti ve karşılıksız burs sağlamaktadır. Mahmut Celâlettin Ökten (Celal hoca) ve 68 arkadaşı tarafında 11 Ekim 1951 yılında İstanbul'da kuruldu. Cemiyetin ilk icraatı 17 Ekim 1951'de Vefa Lisesi'nin karşısında Türkiye'nin ilk imam hatip okulu olan İstanbul İmam-Hatip Okulu'nu açmak oldu. Bu okulun günümüzdeki ismi İstanbul Recep Tayyip Erdoğan Anadolu İmam Hatip Lisesi'dir. 10 Şubat 1952 tarih ve 4/169 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile kamu yararına faaliyet gösteren derneklerden sayıldı. 27 Mayıs 1960 İhtilâli sonrasında faaliyetlerini güvene almak için vakıflaşmaya yöneldi. Bu sebeple 1973'te İlim Yayma Vakfı kuruldu. Daha sonra cemiyet tüm mal varlığını İlim Yayma Vakfı'na devretti. Cemiyet bu zamana kadar Cumhurbaşkanlığı tarafından “Üstün Hizmet Plaketi”, Millî Eğitim Bakanlığı tarafından “ Şükran Plaketi” ile takdir görmüştür. Günümüzde cemiyet Türkiye genelinde birçok şube ve yurtla faaliyetlerini sürdürmektedir. Bilimsel çalışmaları ve araştırmaları desteklemek adına "Büyük Ödül", "Sosyal Bilimler" ile "Doğa ve Sağlık Bilimleri" olmak üzere 3 ana kategoride verilmektedir. İlk ödüller İlim Yayma Cemiyeti ve İlim Yayma Vakfı ortaklığıyla 22 Aralık 2019 tarihinde verilmiştir. Dolmabahçe Sarayında gerçekleşen ödül töreninde Recep Tayyip Erdoğan'ın takdim ettiği ödülleri; Prof. Dr. Fikrettin Şahin, Prof. Dr. İlyas Kemaloğlu ve Prof. Dr. Mehmet Zahmakıran kazanmıştır. Genel Ã–zel C/2020 F3 (NEOWISE) C/2020 F3 (NEOWISE) veya NEOWISE kuyruklu yıldızı, 27 Mart 2020'de Geniş-Alan kızılötesi araştırma kaşifi (WISE) uzay teleskobunun NEOWISE görevi sırasında gökbilimciler tarafından keşfedilen ve yakın-parabolik yörüngeye sahip uzun dönemli bir kuyruklu yıldızdır. Temmuz 2020'de çıplak gözle görülebilecek kadar parlaktı ve karanlık bir gökyüzü altında net olarak gözlemlendi. 1997'deki Hale-Bopp kuyruklu yıldızı'ndan bu yana kuzey yarımküredeki en parlak kuyruklu yıldızlardan birisi oldu. 3 Temmuz 2020'de günberi noktasına ulaşan kuyruklu yıldız Güneş'ten uzaklaştıkça 23 Temmuz 2020'de Dünya'ya en yakın konumda olacak. NEOWISE kuyruklu yıldızı, 24 Temmuz 2020 itibarıyla 4 kadir büyüklüğe sahiptir. Kuzey yarımküredeki gözlemciler için sabahları kuzey doğu ufkunun hemen üzerinde, Capella'nın altında, akşamları ise kuzey-batı ufkunda görünür. Yaklaşık 45. kuzey enleminde çemberseldir ve bu yüzden sadece sabahları ve akşamları gözlemlenebilir. Akşam vakitlerindeki görünümü daha iyidir. 17 Temmuz 2020'de, Büyük Kepçe asterizminin altında Büyükayı takımyıldızına giriş yaptı. (Büyükayı dik olsaydı, 15 Temmuz itibarıyla Büyük Kepçe'nin sağında olurdu.) C/2020 F3 kuyruklu yıldızı 27 Mart 2020 tarihinde yeniden etkinleştirilen WISE uzay teleskobunu kullanan bir ekip tarafından NEOWISE (Yakın Dünya Nesnesi Geniş Alan Kızılötesi Araştırma Kaşifi) projesinin bir parçası olarak Pupa takımyıldızı yönünde keşfedildi. 31 Mart'ta kuyruklu yıldız olarak sınıflandırıldı ve 1 Nisan'da NEOWISE olarak adlandırıldı. Sistematik olarak C/2020 F3 olarak adlandırılır ve 2020 Mart ayının ikinci yarısında keşfedilen üçüncü periyodik olmayan bir kuyruklu yıldız olduğuna işaret eder. NEOWISE kuyruklu yıldızı, Güneş'e en yakın yaklaşımını (günberi) 3 Temmuz 2020'de 0,29 AU (43 milyon km; 27 milyon mil) uzaklıkta yaptı. Bu geçiş kuyruklu yıldızın yörünge dönemini yaklaşık 4400 yıldan 6700 yıla çıkarır. Dünya'ya en yakın yaklaşımı, 23 Temmuz 2020 UT 01:14'de, Büyükayı takımyıldızında bulunurken 0,69 AU (103 milyon km; 64 milyon mil) mesafede gerçekleşecek. 11 Haziran - 9 Temmuz 2020 tarihleri arasında Dünya'dan bakıldığında Güneş'ten 20 dereceden daha azdı. 10 Haziran 2020'de Güneş'in parıltısında kaybolurken, Güneş'ten 0,7 AU (100 milyon km; 65 milyon mil) ve Dünya'dan 1,6 AU (240 milyon km; 150 milyon mil) uzaklıktayken görünen büyüklüğü 7 kadirdi. 22 Haziran 2020'de SOHO uzay aracının LASCO C3 cihazının görüş alanına girdiğinde, Güneş'ten 0,4 AU (60 milyon km; 37 milyon mil) ve Dünya'dan 1,4 AU (210 milyon km; 130 milyon mil) uzaklıkta yaklaşık 3 kadir büyüklüğe ulaşmıştı. Temmuz ayı başlarında NEOWISE Kuyruklu Yıldızı, önceki kuyruklu yıldızların (C/2020 F8 (SWAN) ve C/2019 Y4 (ATLAS)) eriştiği parlaklığı aştı ve 1 kadir büyüklüğe kadar ulaştı. Temmuz ayında, ikinci bir kuyruk gelişti. Mavi renkli olan ilk kuyruk gaz ve iyonlar gibi uçucu maddelerden oluşur. Kuyrukta ayrıca yüksek miktarda sodyumun neden olduğu kırmızı bir ayrışma görülür. İkinci kuyruk altın rengidir ve Hale-Bopp kuyruklu yıldızı'nın kuyruğu gibi tozdan oluşmuştur. Bu bileşim C/2011 L4 kuyruklu yıldızına (PANSTARRS) benzer. C/2020 F3 (NEOWISE), C/2011 L4'ten (PANSTARRS) daha parlak olsa da Hale–Bopp'un 1997'de olduğu kadar parlak değildi. İngiliz Astronomi Derneği'ne göre kuyruklu yıldız, Haziran başında yaklaşık 8 kadir büyüklükten Temmuz başında −2 kadir büyüklüğe ulaştı. Bu bilgiye göre Hale–Bopp'dan daha parlaktı. Bununla birlikte, Güneş'e çok yakın olduğu için 0 veya +1 kadir büyüklüğe kadar ulaştığı bildirildi ve sadece birkaç gün boyunca bu büyüklükte kaldı. Günberiden sonra kuyruklu yıldız solgunlaşmaya başladı ve büyüklüğü 2 kadire düştü. 13 Temmuz 2020'de, sodyumdan oluşan kuyruk Planetary Science Institute Input/Output tesisi tarafından onaylandı. Sodyum kuyrukları sadece Hale–Bopp ve C/2012 S1 (ISON) gibi çok parlak kuyruklu yıldızlarda gözlenmiştir. Joseph Masiero, kızılötesi imzadan kuyruklu yıldız çekirdeğinin çapını yaklaşık 5 km (3 mil) olarak hesapladı. Çekirdek; Hyakutake kuyruklu yıldızı, Encke kuyruklu yıldızı, 7P/Pons-Winnecke, 8P/Tuttle, 14P/Wolf ve 19P/Borrelly gibi birçok kısa dönemli kuyruklu yıldıza benzer büyüklüktedir. 5 Temmuz itibarıyla NASA'nın Parker Güneş Sondası, gökbilimcilerin çekirdek çapını yaklaşık 5 km (3 mil) olarak tahmin ettikleri kuyruklu yıldızın bir görüntüsünü elde etti. Kronolojik sırayla: Danderyd Danderyd, İsveç'in Stockholm ilinde bulunan bir belediyedir. Belediye, başkent Stockholm'un kuzeyinde yer almakta olup Büyük Stockholm'ün bir parçasıdır. Yüzölçümü 32.67 km² olan belediyenin nüfusu 31 Aralık 2019 tarihi itibarıyla 32,857'dir. Belediyenin merkezi Djursholm kentidir. Ilımlı Birlik Partisi Ilımlı Birlik Partisi (, "M"), İsveç'te merkez sağ bir siyasi partidir. Parti, 1904 yılında İsveç Parlamentosu'ndaki bir grup muhafazakâr tarafından kurulmuş olup genellikle vergi indirimlerini, serbest piyasayı, sivil özgürlükleri ve ekonomik liberalizmi desteklemektedir. Parti başlangıçta merkez sağ hükümetlerde küçük görevlerde bulunurken zamanla İsveç Sosyal Demokrat Partisi'nin önde gelen muhalefet partisi haline geldi ve o zamandan beri bu iki parti İsveç siyasetine egemen oldu. Ari Ã‡okona Ari Çokana (1967, Fener), Türk çevirmen. İstanbul Teknik Üniversitesi'nden yüksek kimya mühendisi olarak mezun oldu. Bir süre özel sektörde çalıştıktan sonra kimya öğretmenliği yapmaya başladı. Ağırlıkla Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları'nda olmak üzere Eski ve çağdaş Yunancadan Türkçeye edebiyat, tarih ve felsefe sahalarında çeviriler yaptı. İki ciltten oluşan "Ege’nin Karşı Yakasından..." adlı Çağdaş Yunan Edebiyatı serisiyle Yunanistan Edebiyat Çevirmenleri Derneği tarafından 2007'de ödüle layık görüldü. Çokana Türkiye ve Yunanistan'da muhtelif edebiyat dergilerinde şiir, makale, öykü, anı ve kent yazıları yazdı. 2016'da Rumların 20. yüzyılda Türkiye'deki kültürel varlık ve miraslarını ele alan "20. Yüzyıl Başlarında Anadolu ve Trakya’daki Rum Yerleşimleri" adlı eserini yayımladı. Sivil özgürlükler Sivil özgürlükler, liberal hükûmetlerin yasama ya da adli yorum yoluyla tanıdığı garantileri ve özgürlükleridir. Terimin kapsamı ülkeler arasında farklılık gösterse de, sivil özgürlükler vicdan özgürlüğü, basın özgürlüğü, din özgürlüğü, ifade özgürlüğü, toplantı ve gösteri özgürlüğü, güvenlik ve özgürlük hakkı, gizlilik hakkı ile kanun ve gerekli süreç çerçevesinde eşit muamele görme hakkı, adil yargılanma hakkı ve yaşam hakkı içerebilir. Diğer sivil özgürlükler mülk edinme hakkı, kendini savunma hakkı ve bedensel dürüstlük hakkını içerir. Sivil özgürlükler ve diğer özgürlük türleri arasındaki ayrımlarda, pozitif özgürlük ve haklar ile negatif özgürlük ve haklar arasında ayrımlar bulunmaktadır. Kapadokya (Anlam ayrımı) Kapadokya, ÅŸu anlamlara gelebilir: Rule of Rose Rule of Rose 2006'da Atlus firması ve Punchline firmalarının ortaklığıyla hazırlanan hayatta kalma korku tarzında video oyunudur. Sadece PlayStation 2 konsoluna özel yapılan oyunda Jennifer adındaki sarışın genç kız ile birinci etapta tuzaktan kurtardığı yanında yol arkadaşı olan köpeği Brown idare edilmektedir. 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası - Kadınlar serbest 53 kg Kadınlar serbest 53 kg, 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 11 Nisan ve 12 Nisan'da Romanya'nın Bükreş kentinde gerçekleştirilmiştir. 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası - Kadınlar serbest 55 kg Kadınlar serbest 55 kg, 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 10 Nisan ve 11 Nisan'da Romanya'nın Bükreş kentinde gerçekleştirilmiştir. 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası - Kadınlar serbest 57 kg Kadınlar serbest 57 kg, 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 11 Nisan ve 12 Nisan'da Romanya'nın Bükreş kentinde gerçekleştirilmiştir. 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası - Kadınlar serbest 59 kg Kadınlar serbest 59 kg, 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 10 Nisan ve 11 Nisan'da Romanya'nın Bükreş kentinde gerçekleştirilmiştir. Tarhan Kitabevi Tarhan Kitabevi, 1951'de Ankara'da, Yurt Sokak 6 numarada açılan kitabevi. Satış skalası ağırlıkla İngilizce kitap ve dergilerdi. Sahibi Kıbrıs kökenli İzzet Tarhan idi ve kendisi "Ulus"ta tefrika edilen bazı yabancı eserler ve Edison Marshall'ın "Yankee Pasa" adlı romanını (Berkalp Kitabevi) çeviren bir isimdi, hayatı ve kimliği hakkında fazlaca bilgi bulunmamaktadır. Kitabevi'nin ikinci durağı Atatürk Bulvarı üzerinde bir dükkan oldu. Daha sonra 1970'li yıllarda açılan iki şubesi Bayındır Sokak ve Sakarya Caddesi'ndeki Soysal Han'daydı. Selanik Caddesi ise 1990'lardaki son faaliyet yeriydi. Kapanışı ise Tarhan'ın ölümünden 6 yıl sonra, 2002'de oldu. Tarhan Kitabevi'nde İngilizce yayınlar haricinde diğer muhtelif dillerde yayınlar, plaklar, pul, kartpostal ve kırtasiye gereçleri satılmaktaydı. Bazı eğitim kurumları yabancı ders kitaplarını buradan temin etmekte idi. İzzet Tarhan sınırlı da olsa yayıncılık faaliyetlerinde bulunmuştu. 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası - Kadınlar serbest 62 kg Kadınlar serbest 62 kg, 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 11 Nisan ve 12 Nisan'da Romanya'nın Bükreş kentinde gerçekleştirilmiştir. 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası - Kadınlar serbest 65 kg Kadınlar serbest 65 kg, 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 11 Nisan ve 12 Nisan'da Romanya'nın Bükreş kentinde gerçekleştirilmiştir. 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası - Kadınlar serbest 68 kg Kadınlar serbest 68 kg, 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 10 Nisan ve 11 Nisan'da Romanya'nın Bükreş kentinde gerçekleştirilmiştir. 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası - Kadınlar serbest 72 kg Kadınlar serbest 72 kg, 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 11 Nisan ve 12 Nisan'da Romanya'nın Bükreş kentinde gerçekleştirilmiştir. 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası - Kadınlar serbest 76 kg Kadınlar serbest 76 kg, 2019 Avrupa Güreş Şampiyonası'nda düzenlenen bir yarışmadır ve 10 Nisan ve 11 Nisan'da Romanya'nın Bükreş kentinde gerçekleştirilmiştir. Bundy: An American Icon Bundy: An American Icon (Bundy: A Legacy of Evil olarak da geçer")", Amerikan seri katili Ted Bundy'nin suç kariyerini anlatan 2008 yapımı bir korku filmi. Michael Feifer tarafından yönetildi ve "Parker Lewis Can't Lose"'dan Corin Nemec rol aldı. Film, seri katil Ted Bundy'nin travmatik çocukluğundan tutuklanmasına ve duruşmasına kadar hayatını ele alır. Dead Central, çoğunlukla olumsuz bir inceleme yaptı; Corin Nemec'i başrol rolünde buldular, elinden gelenin en iyisini yaptı ama çok yaşlı görünüyordu. What's On TV de Nemec'i övdü ve film için "harika görünüyor," dedi, ancak Mark Harmon'in rol aldığı The Bundy hakkındaki The Deliberate Stranger ile kıyasla sığ buldu. Horror Review, filmin görünüşünü öven ama düzenlemesini eleştirdi ve 5 üzerinden 2 verdi. DVD Talk, ne iyi ne de eğlenceli olacak kadar kötü buldu. Evenler Evenler, Sibirya ve Rusya Uzak Doğu'sunda yaşayan Tunguz kökenli bir halktır. Magadan Oblastı ve Kamchatka Krayı bölgelerinde ve Lena Nehri'nin doğusundaki Yakutistan'ın kuzey bölgelerinde yaşarlar. 2002 sayımına göre, Rusya'da 19.071 Even vardır. 2010 nüfus sayımına göre Rusya'da 22.383 Even vardır. Tunguz dillerinden biri olan ve "Even dili" olarak bilinen bir dili konuşurlar. Köken ve kültür olarak Evenkiler'e yakındırlar. 19. yüzyıl'dan beri Ortodoks hakimiyetinde olsalar da, büyük bölümü 1930 lara kadar kendi Şamanizm .inanışlarını korumayı başarmıştır. Geçimlerini avcılık, balıkçılık ve Ren geyiği yetiştiriciliği ile sağlarlar. Evenler'in balkaş gölü çevresinden geliği düşünülmektedir. fakat göçebe bir halk olduları için, bir köken yeri belirlemek zordur. Evenler'in geleneksel evleri, hayvan derileriyle kaplı konik çadırlardır. Sovyet döneminde yerleşik hayata geçmeye başladılar. ve asimile olmaları hızlandı. Natalie Pack Natalie Pack (d. 30 Mart 1989, San Diego, Amerika Birleşik Devletleri). Amerikalı manken. Yenilik Partisi Yenilik Partisi, Ardahan bağımsız milletvekili Öztürk Yılmaz önderliğinde 20 Temmuz 2020 tarihinde kurulan Türk siyasi partisidir. Kısaltması "YP" şeklindedir. Parti amblemi beyaz zemin üzerine mavi renkli kuş,kuşun üzerinde yukarıya eğimli kırmızı Ay-Yıldız, altta kırmızı renkli "YENİLİK PARTİSİ" yazısıdır. Yegor Borisov egor Afanasyevich Borisov, Yakut etnik kökenine sahip bir Rus politikacısıdır. Mayıs 2018'den bu yana Yakutistan hükümetine danışman olarak görev yapmaktadır. Daha önce, 2010-2018 yılları arasında Saha Cumhuriyeti valisi ve 2003-2010 yılları arasında Cumhuriyet Başbakanı olarak görev yaptı. Borisov, 15 Ağustos 1954'te Churapcha Bölgesi'nde Yakut ailesiyle sekiz çocuklu bir ailede dünyaya geldi . Babası Afanasiy Borisov, fakir bir çiftçi ve tamirci olarak çalıştı ve Sovyet dönemlerinde mali olarak mücadele ederken annesi Praskovya Borisova, Anaokulu okulunda Hemşire olarak çalıştı. Borisov 12 yaşındayken babasının onu Churapcha İlçesi'nin yaklaşık 20 kilometre batısında bulunan Taba bölgesinde avlamaya götürdüğünü söylemiştir. Babası 41 yaşında doğal nedenlerden öldü. 1971'den itibaren Borisov, maddi olarak hayatta kalmasına yardımcı olmak için Tarım Ekipmanları dükkanında işçi olarak katıldı. Borisov, erken çocukluğundan itibaren mühendisliğe ilgi duydu ve sonunda üniversitede mühendislik eğitimi aldı, 1979'da Makine Mühendisliği'nden mezun oldu. Üniversiteden mezun olduktan sonra Borisov, çalıştığı dükkanın başı oldu ve Komünist Partiye katıldı. daha sonra Churapcha Tarım Bölge Yönetimi Başkan Yardımcısı oldu. Sovyetler Birliği'nin çöküşünden sonra Borisov, Yakutya siyasetine katıldı . Sovyetler Birliği'nin çöküşünden sonra, tarım sektöründe geçmişe sahip olan Borisov, tarımsal kaygılar için şirket yöneticisi ve bölgedeki tarım bakanı yardımcısı ve bakanı olarak görev yaptı.Ağustos 2001'de bölge meclisine milletvekili seçildi ve 2002 yılında bu organ için ilk başbakan yardımcısı oldu. 2003 yılında cumhuriyetin başbakanı oldu. Borisov, Praskovya Petrovna ile evli ve iki kızları var. Borisov'un kızları Yakutsk Devlet Üniversitesi'nden mezun oldu. Kızlarından biri ekonomist, diğeri psikolog. Borisov avlanmayı, balık tutmayı ve dövüş sanatlarını sever. Ayrıca tarihi edebiyat okumayı sever ve Saha Cumhuriyeti müziğinin hayranıdır. Timurlu SanatÄ± Timur sanatı, Timur İmparatorluğu (1370-1507) döneminde ortaya çıkan bir sanat tarzıdır. Timur sanatı, hem Fars sanatını hem de Çin sanatını kullanmasının yanı sıra, diğer Orta Asya medeniyetlerinin sanat tarzlarından etkilendiği için de dikkat çekti. Timur İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra, bu medeniyetin sanatı Batı ve Orta Asya'daki diğer kültürleri etkilemeye devam etti. Timur İmparatorluğu Emir Timur tarafından 1370 yılında çeşitli İlhanlı halef devletlerinin fethedilmesinden sonra kurulmuştur. Timurlular bir şehri fethettikten sonra sık sık yerel zanaatkârların hayatlarını bağışladılar ve devletin başkenti Semerkant'a sürdüler. Timurlular'ın 15. yüzyılın başlarında İran'ı fethinden sonra Fars sanatına ait pek çok karakteristik özellik Türk - Moğol sanatıyla iç içe geçti. Timur'un daha sonra ülke yaşantısında İslam'i yaşayışa dönmesinin ardından Semerkant, İslam sanatının merkezlerinden biri haline geldi. 15. yüzyılın ortalarında imparatorluk, başkentini Timur sanatının odak noktası haline gelen Herat'a taşıdı. Semerkant'ta olduğu gibi, Fars zanaatkâr ve aydınlar Herat'ı kısa süre içinde sanat ve kültür merkezi haline getirdiler. Yakında Timurluların çoğu Fars kültürünü kendi kültürü olarak benimsedi. Timur İmparatorluğu döneminde de kaliteli metal parçalar üretildi. Çelik, demir, pirinç ve bronz yaygın olarak kullanılmıştır. Timur dönemindeki gümüş işlemeli çeliğin yüksek kalitede olduğu belirtiliyor. Timur İmparatorluğu'nun yıkılmasının ardından, birkaç İran ve Mezopotamya kültürü Timur metalini örnek aldı. 15. yüzyılın sonlarında Timur İmparatorluğu'nun gerilemesinin ardından Osmanlılar, Safevi hanedanı ve Babür İmparatorluğu Timur sanatının geleneklerini benimsedi. M47 M47 ya da M-47 ÅŸu anlamlara gelebilir: Salda, Yeşilova Salda, Burdur ilinin Yeşilova ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1478 yılı kayıtlarında da Salda olarak geçerken 1968 yılı kayıtlarında Gökçe olarak geçmektedir. 15 Nisan 1990 tarihinde belediye statüsü alarak beldeye dönüşen kasabanın belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Yeşilova ilçe merkezine 13 km uzaklıktadır. Hormon tedavisi Hormon tedavisi veya hormonal tedavi, hormonların tıbbi tedavide kullanılmasıdır. Hormon tedavisinin en genel sınıfları onkolojik hormon tedavisi, hormon replasman tedavisi (menopoz için), androjen replasman tedavisi (ART), oral kontraseptif haplar ve transgender hormon tedavisi dir. Güney, Yeşilova Güney, Burdur ilinin Yeşilova ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 1919 yılı kayıtlarında Günü olarak geçmektedir. İlerleyen yıllarda belediye statüsü alarak beldeye dönüşen kasabanın belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Yeşilova ilçe merkezine 22 km, Burdur il merkezine ise 80 km uzaklıktadır. Joe Louis Joseph Louis Barrow (13 Mayıs 1914 - 12 Nisan 1981) Bilinen adıyla Joe Louis 1934 yılından 1951 yılına kadar profesyonel çalışmış bir Amerikan boksördür. Dünya ağır sıklet şampiyonluğunu 1937 yılından 1949 yılına kadar elinde tutmuştur. Dünyanın en başarılı ağır sıklet boksörlerinden biri olarak kabul edilmiştir. Kahverengi Bombacı lakabı ile bilinen Louis 26 şampiyonluk maçına çıkarak 140 ay boyunca aralıksız olarak şampiyonluğunu sürdürmüştür. Ezzard Charles'a karşı 1950 yılındaki maçı Charles'in ağır sıklet unvanı için düzenlenen bir karşılaşmaydı, bundan dolayı Louis'in serisine bir etkisi olmadı. 25 kesintisiz unvan maçından zaferle ayrıldı. 2005 yılında Uluslararası Boks Araştırma Organizasyonu tarafından tüm zamanların en iyi ağır sıkleti olarak sıralandı. The Ring'in "Tüm zamanların en başarılı 100 boksörü" listesinde birinci seçildi. Louis tüm ağır sıklet boksörleri arasında kesintisiz en uzun süre şampiyon olmuş boksördür. Martha Mmola Martha Phindile Mmola (d.?-ö. 18 Temmuz 2020), Güney Afrikalı kadın siyasetçi. Mmola Afrika Ulusal Kongresi'nin sürekli üyesiydi. 2014-2019 yılları arasında Güney Afrika Ulusal Meclisi'nde ve 2019'dan 2020'de ölümüne kadar Güney Afrika Ulusal Eyalet Konseyi'nde delege olarak hazır bulundu. Ayrıca 20 Haziran 2014-7 Mayıs 2019 tarihleri arasında Güney Afrika Güvenlik Komitesi üyeliği görevini yürütmüştür. Mmola 18 Temmuz 2020'de Güney Afrika'da devam eden koronavirüs salgınında yakalandığı COVID-19 hastalığı nedeniyle öldü. Serena (Pokemon) Serena, Pokemon Animesinin 17,18 ve 19.sezonu ve içerisinde Ash ile seyahat eden bir karakterdir. Başlangıç pokemonu fennekin'dir ve kendisi bir Pokemon sanatçısı'dır. Serena küçükken Profesör Oak'ın yaz kampına katılması için annesi tarafından Kanto'ya gönderildi. Kampta ormanda kayboldu ve vahşi bir poliwag ile karşılaştı, ve korkup dizini yaraladı. O sırada poliwag'ı yakalamaya çalışan Ash Ketchum ile karşılaştı. Ash o gün Serena'nın dizindeki yarayı bir mendil ile sardı ve Serena'nın ormandan çıkmasına yarım etti. böylece daha çok küçükken Serena ve Ash karşılaşmış oldu. Serena "Kalos, Where Dreams and Adventures Begin! (XY1) bölümünde ilk defa animede gözüktü. Lumiose City Pursuit! bölümünde Serena'nın annesinin ünlü bir ryhorn yarışçısı olduğu gösterildi. aynı bölümde serena ryhorn'a binme konusunda antrenman yaparken annesi tarafından zorlandığını, ve bu işi sevmediği gösterildi. Aynı bölümde ryhorn'dan düşüp yaralandı. O sırada televizyon da Prizma kulesi'nde Garchompu sakinleştirmeye çalışan Ash Ketchum'u gördü. ertesi sabah Ash'in Kalos'da olduğunu öğrenince yolculuğa çıkmaya karar verdi." "Profesör Sycamore'dan başlangıç pokemonu olarak Fennekin'i seçti. A Blustery Santalune Gym Battle! (XY5) bölümünde Santalune Şehri'ne ulaştı ve o sırada Ash'i Santalune Şehri spor salonu lideri Viola ile rozet için maç yaparken buldu." O sırada Clemont ve Bonnie ile tanıştı. bölüm Serena'nın ash'e kendisini hatırlayıp hatırlamadığını sormasıyla bitti. XY6 bölümünde Ash'in Sanalune Şehri'nden rozeti almasına yardım etti. Ve Ash kendisine hedefinin ne olduğunu sorunca hayatta bir hedefinin olmadığını fark etti. XY7 bölümünde, Serena küçükken Ash'in ona verdiği mendili Ash'e geri verdi. O sırada Ash Serena'yı hatırladı. Daha sonra Serena, Ash Rhyhorn yarışına ilgi duyduğunda Rhyhorn'a nasıl binileceğini ve yarışacağını öğretmesine yardımcı oldu. Bunu yaparken, Rhyhorn ve Rhyhorn'a binme hakkındaki düşünceleri Rhyhorn ona karşı çok dostane olduğunda hızla değişti. Daha sonra, Ash'e binmeyi öğrenmesine yardım ederken, Serena'nın annesinin evde Rhyhorn binicilik dersleri sırasında ona bağırdığını benzer sözler söyledi. O anda Serena, Rhyhorn yarışının sporunu yanlış değerlendirdiğini ve belki de düşündüğü kadar nefret etmediğini fark etti. Serena, aynı bölümde Rhyhorn yarışlarından hoşlanmadığını, ancak daha çok sevdiği bir hedef bulmak istediğini ifade etti. XY25 bölümünde Serena bulundukları şehirde düzenlenen pokepuff yarışmasına katılmaya karar verdi. o sırada aynı yarışmaya katılan Miette ile tanıştı. İkisi de yarışmaya katılmasına rağmen kazanamadı. aynı bölüm Miette Serena'nın Ash'e olan duygularını fark etti. Ash ve arkadaşları pokmon yaz kampına katılmaya karar verdi. yaz kampına shauna,Tierno ve Trevor ile tanıştılar. Serena, bölüm boyunca Shauna ile konuştu ve Shauna'nın Pokémon Sanatçısı olmayı hedeflediğini öğrendi. Shauna ile yaptığı konuşmalar, Arkadaşlarından belirli bir amacı olmayan tek kişi olduğunu fark etmesine yardımcı oldu. Shauna Serena'ya Pokemon Şovları hakkında bilgi verdi. Ve mevcut kalos kraliçesi Aria'nın pokemon şovlarını izletti. Bu da Serena'ya bir pokemon sanatçısı olmak için ilham verdi. Serena vahşi bir pancham'ı arkadaşlarının da yardımıyla yakaladı. önümüzdeki bölümlerde Pancham Serena'nın pokemon şovlarında çok işe yarayacaktı. XY53 Bölümünde annesiyle buluştu, ama ilk başta ona bir Sanatçı olma niyetinden bahsetmeye cesaret edemedi. Daha sonra Serena sonunda annesine rüyasını anlattı ve kaybettiği takdirde eve dönüp Rhyhorn yarışçısı olmak için eğitim alması şartıyla kararlılığını kanıtlamak için ona bir Rhyhorn yarışına meydan okudu. Ancak annesi, Skiddo'nun sürücünün duygularını hissedebileceğini bilerek Skiddo'da yarışmayı önerdi . Serena, sürdüğü Skiddo'nun kararlılığını algıladığı annesini yarışta yenmeyi başardı ve böylece annesi bir Pokémon Sanatçısı olma izni verdi. Serena ilk pokemon şovune XY60 bölümünde çıktı. aynı pokemon şovunda Shauna da vardı. Serena sahneye çıktığında fennekin kurdeleye takılıp düştü. ve serena diskalifiye oldu. Serena ertesi sabah erkenden Fennekin ve Pancham'ı yanına alarak iskeleye geldi ve önceki gün arkadaşlarına yansıtmadığı duygularını salıverdi ve ağlamaya başladı. İki pokemonundan rahatlık ve güvence alarak sırt çantasından makas çekti ve saçlarını omuzlarına kadar kesti. Bundan sonra Serena bir sonraki Pokémon Şovu için çalışmaya devam etti. Ancak, bu eğitim seanslarından biri yanlış gitti ve Serena savaştıktan sonra Fennekin ve Pancham'da bağırdı ve Fennekin yanlışlıkla Flamethrower ile ona çarptı. Yaptıklarını fark eden ve bir Sanatçı olarak işe yaramaz hisseden Serena, utanç içinde kaçtı. Daha sonra kendisine Ariana adını veren genç bir kadın yaklaştı ve ikisi günün geri kalanını birlikte alışveriş yaparak geçirdi. Bu süre zarfında Ariana, Serena'nın neler yaşadığını duyduktan sonra onu Pokémon'u telafi etmeye ve Serena'nın o akşam daha sonra yaptığı yakın bağı hatırlamaya teşvik etti. İki kız daha sonra Çift Savaş yaptı Fennekin Braixen'e dönüştü.ancak Ariana bir telefon aldığında ayrılmak zorunda kaldıktan sonra maç iptal edildi. Ertesi gün Serena, "Ariana" nın aslında Aria olduğunu keşfetti (daha önce tanıdık geldiğini hissetti) ve gizlice ona tüm yardımları için teşekkür etti. XY80 bölümünde Serena, Miette ve kılık değiştirmiş Jessie'ye karşı yarışacağı ikinci Pokémon Şovu'na katıldı. İlk turu, Poké Puff pişirme yarışmasını,geçti. Bununla birlikte, Freestyle Performansından önce Jessie elbisesini yırtarak ona çarptı. Ash'den öğrendiği asla vazgeçmeyen tutumun yanı sıra terzilik konusunda becerisi sayesinde Serena, çağrılmadan hemen önce elbiseyi dikebildi. İkinci turda seyirciyi çok etkilemiş bir performans sergiledi. Sonuç olarak, ilk oylama performansından hala hissettiği kaygıya rağmen yarışmayı kazanan ve ilk Prenses Anahtarını alan en çok oy alan Sanatçı oldu . Bu yarışmadan sonra Ash ile birlikte yolculuk ederken, dans etmeyi seven vahşi bir Eevee yakaladı. ve sonraki Pokemon Şovu için Anistar şehri'ne doğru yola çıktılar. Anistar şehrinde'ki pokemon şovunda 2.prenses anahtarını kazandı. "A Dancing Debut!(XY101) bölümünde Serena 4.Pokemon Şovu'na katıldı fakat eevee'nin ayağını kayması ve düşmesi sebebiyle anahtarı kazanamadı. Party Dancecapades! (XY105) bölümünde Ash ile birlikte James ve Miette ile Pokemon maçı yaparken Eevee'si evrim geçirerek sylveon'a dönüştü. Master Class Choices!(XY109) bölümünde 3. Prenses anahtarını kazanarak usta sınıfında yarışmaya hak kazandı." "Master Class is in Session!(XY112) bölümünde usta sınıfı Pokemon Şovu'na katılmak için Gloire Şehri'ne vardılar. Rakipleri, Nini,Miette ve Shauna'da usta sınıfında yarışmaya hak kazanmıştır. İlk turda Miette ve Sara lee'yi geçerek 2.tura geçti. 2. turda jessielee ve Shaunayı yenerek Aria ile karşılaşmaya hak kazandı. Fakat Kalos Kraliçesi olan Aria'yı ünvanından edemedi." Ardından XY140 bölümüne kadar Ash ile seyahat etmeye devam etti. XY serisinin finalinde Hoenn bölgesine giderek oradaki Pokemon yarışmalarına katılmaya karar verdi ve son bölümde arkadaşlarına veda ederken Ash'i öptü. ve Hoenn bölgesine doğru yola çıktı... Mladen Dolar Mladen Dolar (29 Ocak 1951) Sloven filozof, psikanalist, film eleştirmeni, kültür ve müzik kuramcısı. Dolar, edebiyat eleştirmeni Jaro Dolar'ın oğlu olarak Maribor'da doğdu. 1978'de, tanınmış filozof Božidar Debenjak'ın gözetiminde Ljubljana Üniversitesi'nde felsefe ve Fransız dili okudu. Daha sonra Paris VII Üniversitesi'nde ve Westminster Üniversitesi'nde eğitim gördü. Slavoj Žižek ve Rastko Močnik ile birlikte, ana amacı Lacancı psikanaliz ile Alman idealizmi arasında bir sentez elde etmek olan Teorik Psikanaliz Derneği'ni kurdu. Başlıca uzmanlık alanları GWF Hegel felsefesi (bu konuda "Zihin Fenomenolojisi'nin" iki ciltlik yorumu da dahil olmak üzere pek çok kitap yazdı) ve Fransız yapısalcılığıdır. Dolar, 1982'den beri Ljubljana Üniversitesi'nde ders vermektedir. 2010 yılında Hollanda'daki, Jan Van Eyck Academie'de Araştırmacı Danışmanı olarak göreve başladı. Sesin dilsel, metafizik, fiziksel, etik ve politik boyutlarıyla ilgili bir çalışma olan ""A Voice and Nothing More (Bir Ses ve Başka Hiç Bir Şey)" adlı eseri" 6 dile çevrildi. Oreste Casalini Oreste Casalini (d. 1962, Napoli - ö. 19 Temmuz 2020, Roma), İtalyan ressam ve heykeltıraş. Microsoft XNA Game Studio Şimdiye kadar beş sürüm piyasaya sürüldü ve 2013'te Microsoft, Nisan 2014'te XNA desteğini durduracağını ve başka sürümleri yayınlamaya dair herhangi bir planı olmadığını belirtti. XNA Game Studio'nun ilk sürümü olan XNA Game Studio Express, öğrenciler, hobiler ve bağımsız (ve homebrew ) oyun geliştiricileri için tasarlanmıştır. Ücretsiz olarak indirilebilir. Express, platform oyunları, gerçek zamanlı strateji ve birinci şahıs atıcılar (FPS) gibi belirli oyun türlerinin hızlı gelişimi için temel "başlangıç kitleri" sağlar. Geliştiriciler, XNA Framework ile ücretsiz Windows oyunları oluşturabilirler, ancak oyunlarını Xbox 360'ta çalıştırmak için Microsoft XNA Creator'larına kabul edilmek üzere yıllık 99 ABD Doları (veya 49 ABD doları dört aylık bir ücret) ödemek zorundalardı. XNA Game Studio Express'in ilk beta sürümü 28 Ağustos 2006'da yayınlandıktan sonra 1 Kasım 2006'da ikinci bir sürümü de yayınladı. Microsoft son sürümü ise 11 Aralık 2006'da yayımladı. 24 Nisan 2007'de Microsoft, XNA Game Studio Express 1.0 Refresh adlı bir güncelleştirme yayımladı. XNA Game Studio 2.0 13 Aralık 2007'de piyasaya sürüldü. XNA Game Studio 2.0, Visual Studio 2005'in tüm sürümleriyle (ücretsiz Visual C # 2005 Express Edition dahil ) çalışan, hem Windows hem de Xbox 360'ta Xbox Live kullanan bir ağ API'sıydı ve daha iyi cihaz kullanımı ile birlikte kullanma yeteneğine sahipti. XNA Game Studio 3.0 (Visual Studio 2008 veya ücretsiz Visual C # 2008 Express Edition için) Zune platformunu hedefleyen oyunların üretilmesine izin verdi ve Xbox Live topluluk desteği ekledi. Araç setinin beta sürümü Eylül 2008'de yayınlandı. Son sürüm 30 Ekim 2008'de yayınlandı. XNA Game Studio 3.0, C# 3.0, LINQ ve Visual Studio 2008'in çoğu sürümünü desteklemektedir. XNA Game Studio 3.1 11 Haziran 2009'da piyasaya sürüldü. API, video oynatma desteği, gözden geçirilmiş bir ses API'sı, Xbox LIVE Party sistemi ve Xbox 360 Avatarlarını kullanmak için oyun desteği içeriyordu. XNA Game Studio 4.0, 9 Mart 2010'da Oyun Geliştiricileri Konferansı'nda (GDC) ve 16 Eylül 2010'da nihai haliyle "Topluluk Teknik Önizlemesi" olarak ilan edildi ve piyasaya sürüldü. Programda, çerçeve donanım profilleri, yapılandırılabilir efektler, yerleşik durum nesneleri, grafik cihazı skalaları ve yönlendirmesi, çapraz platform ve çoklu dokunmatik giriş, mikrofon girişi ve arabelleğe alınmış ses çalma, ve Visual Studio 2010 entegrasyon destekleri bulunmaktaydı. XNA "Game Studio 4.0 Yenileme" adıyla 6 Ekim 2011 tarihinde piyasaya sürüldü. Bu, Windows Phone 7.5 (Mango) desteği, Visual Basic desteği ve hata düzeltmeleri ekledi. FMOD FMOD ses sistemi, dijital bir ses iş istasyonuna benzer şekilde bir programcının API ve geliştirme aracıdır. FMOD aşağıdaki teknolojilerden oluşur: Eski ürünler: FMOD ses sistemi, ses formatlarının desteğini genişletmek veya örneğin akış için yeni çıkış türleri geliştirmek için kullanılabilen gelişmiş bir eklenti mimarisine sahiptir. FMOD, birden fazla lisans şemasına sahiptir: FMOD'un desteklediÄŸi platformlar: Microsoft Windows ( x86 ve x86-64 ), MacOS, iOS, Linux (x86 ve x86-64), Android, BlackBerry, Wii, Wii U, 3DS, Nintendo Switch, Xbox, Xbox 360, Xbox One, PlayStation 2, PlayStation 3, PlayStation 4, PlayStation Portable ve PlayStation Vita. FMOD şu ses formatlarını çalabilir: AIFF, ASF, ASX, DLS, FLAC, FSB (FMOD'un kendi formatı), IT, M3U, MIDI, MOD, MP2, MP3, Ogg Vorbis, PLS, S3M, VAG ( PS2 / PSP biçimi), WAV, WAX (Windows Media Ses Yeniden Yönlendiricisi), WMA, XM, XMA (yalnızca Xbox 360'ta) ve ham ses verileri. FMOD, aşağıdaki video oyun motorlarına birincil ses efektleri sistemi olarak entegre edilmiştir: FMOD piyasaya sürüldüğünden beri birçok yüksek profilli oyunda kullanılmıştır; Timurluların Avrupa ile ilişkileri Timurluların Avrupa ile İlişkileri, Türk-Moğol hükümdarı Timur ve Avrupa hükümdarları arasında, yayılmacı bir politika izleyen Osmanlı İmparatorluğu'na karşı bir uzlaşma yürütmeye çalışmak amacıyla 15. yüzyılın başlarında gelişti. Timurlular 14. yüzyılın başlarından beri Müslüman olmasına rağmen, Osmanlı Türkleri ve Mısır Memlûkluları ile aralarında güçlü bir muhalefet vardı. Kendini Gazi (veya "fatih") olarak tanımlamasına rağmen Timur, Avrupa ile nispeten dostane ilişkiler sürdürdü. O dönemde Avrupa, Osmanlı Türklerinin orduları tarafından tehdit ediliyordu ve yeni müttefikler açısından umutsuzdu. Timur da Avrupa devletlerini Osmanlı ile olan savaşı için müttefik olarak gördü. 1399'da Hindistan'a yaptığı seferden sonra Timur, 1400'de Halep ve Şam'ı aldı. Osmanlı hükümdarı I. Bayezid ile Temmuz 1402'de Ankara Muharebesi'ni yaptı ve onu yendi. Ankara Muharebesi'nden önce, Yüz Yıl Savaşı sessiz bir aşamada seyrederken, Avrupa'daki birçok şövalye ve silahlı adam yurt dışında maceralar aradı ve bunlardan bazıları Timur'un ordusunda görev yaptı. Hizmetinin koşulları tam olarak bilinmese de "Jacques du Fey" adında Fransız bir toprak sahibinin Timur adına bir hizmet yürüttüğü kaydedilmiştir. Bu konuda bilinen şey, Timur'un bu Fransız'ı ülkesinin Osmanlılar'a karşı yürüttüğü ve felaketle sonuçlanan Niğbolu Muharebesi'ne katılabilmesi için saldığıdır. Savaştan sonra Osmanlı sultanı birçok mahkumun infaz edilmesini emretti, ancak Timur tarafından Osmanlıların Cihad çağrısına cevap vermek için gönderilen Tatar savaşçılar, Jacques du Fey'i tanıdı ve onu infazdan kurtarabildi. Ankara Muharebesi sırasında, iki İspanyol büyükelçisi Timur'la birlikteydi: Pelayo de Sotomayor ve Fernando de Palazuelos. Avrupa'ya saldıran Osmanlı Türklerine karşı Timur ve Avrupa devletleri arasında bir müttefiklik ihtimali vardı. Muhalif olduğu Osmanlılar ve Memlûklulara karşı olan bir düşmanla müttefik olmak Timur açısından geçerli bir sebepti. Özellikle Osmanlı'nın İstanbul'u uzun süredir tehdit ettiği sıralarda yaşanan bu girişimler yüzyıl önce gerçekleşen Fransız-Moğol ittifakının bir yansımasıydı. Timur, Johannes de Galonifontibus'u VI. Charles'a büyükelçi olarak gönderdi. Johannes 15 Haziran 1403'te Paris'e geldi. Timur'un mektubu VI. Charles'a teslim edildi. Mektupta onu şöyle tanımladı: "En yüce, en muzaffer Kral ve Sultan, Fransızların ve diğer birçok ulusun kralı, En Yüce'lerin arkadaşı, dünyanın en hayırsever hükümdarı, birçok büyük savaşın galibi." Timur, ticari ilişkilerin gelişmesinin yanı sıra VI. Charles'a saldırı ve savunma amaçlı bir ittifak önerdi. VI. Charles, Timur'un ölümünden kısa bir süre önce bir cevap ve elçi gönderebildi (1405). İspanya ile ilişkiler de geliştirildi. İspanyol tarihçi Miguel Ángel Ochoa Brun'a göre, Kastilyalı III. Henry saltanatı ile Timur saltanatı arasındaki ilişkiler, ortaçağdaki Kastilya diplomasisinin en önemli bölümüdür. Timur, Hacı Muhammad el-Gazi adındaki bir Çağatay Büyükelçisini Kastilya sarayına mektuplar ve hediyelerle birlikte gönderdi. Aralık 1402'de Timur, Ankara Muharebesi'ni kazandıktan sonra Anadolunun batı kıyısındaki küçük bir Avrupa karakoluyla çatışmaya girdi. Smirni (bugünkü İzmir şehri) şehrinin kale ve limanı Hospitalier Şövalyeleri tarafından savunuldu. Timur İzmir'i iki hafta boyunca kuşattı ve ele geçirdi. Bu eylem Aragon ve Kastilya'da biraz şaşkınlığa neden oldu. Kastilya Kralı III. Henry, Timur'un Semerkant'taki sarayına 21 Mayıs 1403'te Ruy González de Clavijo önderliğinde olan ve başka iki elçinin de olduğu bir heyet gönderdi. 1406'daki dönüşlerinde Timur, İspanya kralını "kendi oğlu" olarak gördüğünü söyledi. Clavijo'ya göre, Timur'un İspanyol heyetine iyi davranıp Hitay elçilerine (yani Ming Hanedanı]'nın İmparatoru Yongle'nin elçilerine) kibirli davranması tezat oluşturuyordu. Çinli hükümdarın unvanı "yeryüzünün efendisi" iken, Timur tarafından bir "hırsız ve kötü bir adam" (Clavijo söylediği şekilde) olarak tanımlanmış ve onun elçileri İspanyol elçilerinin aşağısında oturtulmuştu. Clavijo'nun Semerkant ziyareti onun Marco Polo'nun seyahatlerinden bu yana geçen yüzyılda çok az Avrupalı tarafından ziyaret edilen Hitay (Çin) hakkında Avrupalılara haberler getirmesini sağladı. Clavijo'nun raporları saptırılmış olmasına rağmen Hongwu İmparatorunun torunları arasındaki son iç savaş hakkında bilgiler içeriyordu. İspanyollar bazı Çinli ziyaretçilerle konuşabildi ve Semerkant ile Hanbalık (Pekin) arasındaki kervan rotalarını öğrendiler. Avrupalı okuyuculara "dünyanın en büyük şehri" olduğu söylenen Hanbalık ve o ülkenin güçlü orduları hakkında bilgiler veren Clavijo, aynı zamanda yanlışlıkla yeni imparatorun Katolikliğe geçtiğini de söyledi. Bu nedenle raporu, 17. yüzyılın başlarına kadar süren ve 1603'te Bento de Góis'in yaptığı ünlü seferin nedenlerinden biri olan, Avrupalıların Hitay'da Hrıstiyanlığın yaygın olduğuna dair inanışını destekleyen faktörlerden biri oldu. Timur 1405'te öldü. Oğlu Şahruh Osmanlılara karşı mücadeleye devam etti ve Osmanlı İmparatorluğu'nun Hristiyan Avrupa'dan uzaklaşabileceği yönünde umut yarattı. Bavyeralı bir maceracı olan Johannes Schiltberger'in 1402'den 1405'e kadar Timur'un hizmetinde kaldığı biliniyor. Ayrıca, çok sayıda Venedik ve Ceneviz tüccarları Sultaniye'de etkindi. Timur'un hikâyesi, Avrupa'da Oryantalizm ile ilişkili uzun bir mirasa sahiptir. 1590'da Christopher Marlowe tarafından yazılan ""Tamburlaine the Great" ve" 1724'te Handel tarafından yazılan opera "Tamerlano" gibi yayınlar bulunmaktadır. Shane Tuck Shane Tuck (d. 24 Aralık 1981 - ö. 20 Temmuz 2020), Avustralya futbolu oyuncusu. Tuck 24 Aralık 1981'de Victoria, Avustralya'da doğdu. Profesyonel futbol kariyerinde; Avustralya Futbol Ligi'nde (AFL) 2000-2001 yılları arasında Hawthorn Futbol Kulübü ve 2004-2013 yılları arasında Richmond Futbol Kulübü'nde forma giydi. Tuck 20 Temmuz 2020'de en verimli zamanında 38 yaşında öldü. Terek Irmağı Muharebesi Terek Irmağı Muharebesi , Toktamış -Timur savaşlarının son büyük muharebesiydi. Kuzey Kafkasya'daki Terek Irmağı'nda gerçekleşti . Toktamış'ın süvarileri Timur ordusunun sağ kanadına ve merkezine saldırdı. Ancak, bazı Altın Orda emirleri Timur'un yanına geçti. Bu Timur'un Toktamış'ın ordusunun sol kanadını ve sonra tüm orduyu yenmesine yardımcı oldu. Timur'un muzaffer ordusu, Volga'da kalırken şehirleri yok eden Toktamış'ı takip etti. Yerle bir edilmiş şehirler arasında Xacitarxan, Azak, Majar, Saray, Ukek yer alıyor . Efigenio Ameijeiras Efigenio Ameijeiras Delgado (d. 21 Eylül 1931 - ö. 10 Şubat 2020), Kübalı asker. Ameijeiras 21 Eylül 1931'de Puerto Padre, Küba'da doğdu. 1950'li yıllarda Fidel Castro ile birlikte Küba Ordusu'nda beraber çalıştı. 26 Temmuz 1953'te Moncada Kışlası'na yapılan baskından sonra 26 Temmuz Hareketi olarak bilinen Castro'nun aktif komutanlarından birisi pldu. Domuzlar Körfezi İşgali sırasında 19 Nisan 1961'de B-26 Tugayı'nın saldırısına uğrayan Giron tarafına güneye doğru ilerleyen yaklaşık 200 güvenlik gücü ile milisin yer aldığı tabura komuta etti. Ameijeiras 10 Şubat 2020'de Havana, Küba'da 88 yaşında sepsisten öldü. Toktamış-Timur savaşları Toktamış-Timur savaşları, 1386-1395 yılları arasında Altın Orda Hanı Toktamış ile Timur İmparatorluğu'nun kurucusu savaş ağası ve fatih Timur arasında Kafkas Dağları, Türkistan ve Doğu Avrupa'da yapılan muharebelerdir. Bu savaşlar, erken Rus beylikleri üzerindeki Moğol ve Türk gücünün gerilemesinde kilit bir rol oynadı. 1370'lerin sonlarında ve 1380'lerin başında Timur, Toktamış'ın, amcası Urus Khan'a karşı Beyaz Orda'da üstün bir güç elde etmesine yardımcı oldu. Bundan sonra Toktamış Beyaz ve Mavi Orda'yı birleştirerek Altın Orda'yı kurdu. Kulikovskaya Muharebesindeki yenilginin ardından yok olan Türk-Moğol iktidarının tekrar Rusya'da kurulmasını sağlayan ve 1381 ve 1382 yılları arasında Rus beyliklerine karşı yapılan büyük askeri seferberliği başlattı. Altın Orda, 1360'ların başı ile 1370'lerin sonu arasında süren bir anarşi döneminden sonra, 1383'te Vorskla Nehri Muharebesinde Litvanya'yı yenerek, kısa bir süre için de olsa bölgesel bir güç olarak haline geldi. Ancak Toktamış, İran ve Orta Asya'da topraklara göz dikmişti ve bu nedenle eski müttefiki Timur'u karşısına aldı. İlhanlı Hanedanlığı'nın son hükümdarı Ebu Said'in ölümünden sonra İran'da bir güç boşluğu ortaya çıktı. İran'ın kırılganlığı, komşularının askeri saldırılarına yol açtı. 1383 yılında Timur, İran'ın fethine başladı. 1385'te Herat, Horasan ve tüm doğu İran'ı ele geçirdi. Aynı yıl ToktamışAzerbaycan ve kuzeybatı İran'a baskın düzenledi. 1386'da Tebriz şehri yağmalandı ve Toktamış zengin bir ganimet ile inzivaya çekildi. 1389 ve 1391 arasında Timur kuvvetleri ile Altın Orda arasında yoğun çatışmalar yaşandı. İlk aşama olarak Timur Kunduzca Muharebesi'ni kazandı. Gerilemeye rağmen, Toktamış pozisyonunu tekrar kazandı ve 1395 baharında Şirvan'daki Timur topraklarına baskın yaptı. 1395 yılında Timur Altın Orda'ya karşı son saldırısını başlattı. 15 Nisan 1395'te Terek Nehri Savaşı'nda Toktamış'ı kesin olarak bozguna uğrattı. Hanlığın tüm büyük şehirleri yok edildi: Saray, Ukek, Majar, Azak, Tanais ve Astrahan. Timur'un 1395'te Altın Orda şehirlerine saldırması onun ilk Batı Avrupalı kurbanlarını doğurdu. Çünkü Saray, Tanais ve Astrahan'daki İtalyan ticaret kolonileri yok edildi. Tanais kuşatması sırasında, ticaret toplulukları Timur ile anlaşmak üzere temsilciler gönderdi, ama onları hileyle şehri keşif için kullandı. Kırım yarımadasındaki Ceneviz kenti Kefe, Toktamış'ın eski bir müttefiki olmasına rağmen kurtuldu. Terek Nehri Savaşı'ndaki yenilgisinin ardından Toktamış devrildi ve yerine Edigu geçti. Toktamış Ukrayna bozkırlarına kaçtı ve Litvanya Dükü Vytautas'tan yardım istedi. İkili, 1399'da Vorskla Nehri Muharebesinde güçlerini birleştirdi, ancak Timur'un generallerinden Temur Kutlugh ve Edigu tarafından ezilerek yenildiler. 1406 yılında Toktamış Edigu'nun adamları tarafından Sibirya'da öldürüldü; Edigu ise on üç yıl sonra Toktamış'ın oğullarından biri tarafından öldürüldü. Altın Orda bu savaşlardan sonra hiçbir zaman kendine gelemedi. 15. yüzyılın ortalarında, daha küçük kağanlıklara bölündü: Kazan hanlığı, Nogay Ordası, Kasım Hanlığı, Kırım Hanlığı ve Astrahan Hanlığı. Böylece Rusya'daki Tatar-Moğol gücü zayıfladı ve Rusya üzerindeki 1480 yılında meydana gelen kanlı Moğol fethinin bir hatırlatıcısı olan 'Tatar boyunduruğu' , Ugra Nehri üzerindeki Büyük duruş () ile kesin olarak sarsıldı. Altın Orda'nın son kalıntısı 1502'de Kırım Hanlığı tarafından yok edildi ve Altın Orda'nın parçalanmasından sonra ortaya çıkan kağanlıklar, 1550'ler ve 17. yüzyılın başlarında Moskova Knezliği tarafından ilhak edildi. Kırım Hanlığı, Osmanlı koruması altında 1783 yılına kadar hayatta kaldı. Kazak hanlığı 19. yüzyılın ortalarına kadar hayatta kaldı. Buhara ve Hiva hanlığı da 19. yüzyılın sonlarına kadar hayatta kaldı. Puffin Browser Puffin Browser ilk olarak 2010 yılında piyasaya sürüldü. İçerikleri işleme için şifreli bulut sunucuları kullanır. Puffin Browser, web sayfalarını bulut sisteminde oluşturduğu için, bazı karşılaştırma testlerine göre sayfa yükleme, içerik oluşturma ve JavaScript uygulamasını yerel cihaz işlemeden daha hızlı hale getirebilir. Ancak, web sayfalarının bulut sunucuları aracılığıyla işlenmesi sonucunda, Puffin web tarayıcısında World Wide Web'e göz atarken kullanıcının IP adresi, bulut sunucusunun IP adresini yansıtır. Bu, bazı web sitelerinin Puffin Tarayıcısını proxy sunucusu olarak algılamasına neden olur. Puffin Browser, güvenlik sorunları nedeniyle Flash'ın kesildiği mobil cihazlar da dahil olmak üzere Adobe Flash içeriğini oynatmak için Adobe Flash Player ile birlikte gelir. Özellikler arasında sanal izleme paneli, gamepad ve ekran klavyesi işlevleri de bulunmaktadır. Mayıs 2019'da CloudMosa, Apple'ın App Store politikaları nedeniyle iOS cihazlarda Puffin Web Tarayıcısı uygulamasını durduracaklarını açıklamıştı. Bununla birlikte, CloudMosa, Adobe Flash Player desteği olmayan iOS cihazlar için Puffin Web Browser Lite'ı yayınladı. Puffin Browser, ücretli sürümü Puffin Web Browser Pro'yu Google Play'de Aralık 2010'da ve Apple App Store'da Kasım 2010'da yayınladı. 2013 yılında CloudMosa, öğrenciler, öğretmenler ve ebeveynleri için yerleşik Adobe Flash özelliğine sahip ücretsiz bir mobil tarayıcı olan Puffin Academy'yi tanıttı. Ancak, Puffin Academy'nin iOS sürümü 1 Temmuz 2019'da kullanımdan kaldırıldı. 2015 yılında CloudMosa, "Facebook için Puffin"i piyasaya sürdü. 2017'de Puffin Tarayıcısı, App Store'da Fransa, İngiltere, Japonya, İtalya ve Güney Kore dahil 58 ülkede en iyi uygulama oldu. Mayıs 2018'de, ücretsiz sürümde bulunmayan Pro sürümüne reklam engelleme özellikleri eklendi. Haziran 2018'de CloudMosa, Puffin Web Browser güncellemeleri Apple tarafından reddedildiği için iOS cihazları için iOS WebKit tabanlı ve Adobe Flash Player'ı desteklemeyen Puffin Browser Lite için ayrı bir tarayıcı uygulaması yayınladıklarını açıkladı. Daha sonra, güncellemelerin engellenmesi nedeniyle 1 Temmuz 2019'da orijinal Puffin Web Browser uygulamalarını tüm iOS cihazlarda durduracaklarını açıkladılar. CloudMosa, Facebook'ta iOS'ta ücretli sürüm olan Puffin Browser Pro'nun kullanılabilir olacağını, ancak güncellemesiz olacağını açıkladı. Puffin TV, Android Google Play TV kullanıcıları için optimize edilmiş özel bir Puffin Browser sürümüdür. Android TV için MakeUseOf tarafından en iyi tarayıcı olarak sıralanmıştır. 2018'den önce Puffin Browser ürün ailesi yalnızca mobil cihazlarda mevcuttu. Puffin Browser, 2018'den itibaren Windows için Puffin Secure Browser'ın bir masaüstü sürümünü yayınladı. Mayıs 2019'da, Mac OS için Puffin Secure Browser yayınlandı. 24 Ekim 2018 itibarıyla, Puffin Browser Android'de 50 milyondan fazla kullanıcıya ulaştı. Kasım 2018 itibariyle, Puffin Browser dünya çapında 100 milyon toplam kullanıcıya (iOS + Android) ulaştı. CES 2019'un açılışından hemen önce CloudMosa, yeni bir Puffin Tarayıcı ürün ailesi üyesi olan Puffin Internet Terminali'ni duyurdu. Puffin Internet Terminali, Raspberry Pi için tasarlanmış sörf için Raspbian üzerinde çalışan bir masaüstü sanallaştırma uygulamasıdır. Puffin Internet Terminali, Bilgisayar Donanımı ve Bileşenleri ürün kategorisinde CES 2019 İnovasyon Ödülleri Onur Ödülü'ne seçildi. Mayıs 2019'da CloudMosa, düşük maliyetli cep telefonlarının üst düzey donanım kadar hızlı çalışmasını sağlayacak bulut tabanlı bir işletim sistemi olan yeni bir aile üyesi olan Puffin OS'yi tanıttı. Puffin Web Browser, Android ve eski iOS için standart Puffin Browser uygulamasıdır. Android'deki Puffin web tarayıcısı, Adobe Flash içeriği ve fare imleci öykünmesi ve sanal gamepad gibi özellikler içerir. Kullanıcılar, indirilen bir dosyayı, kullanıcıların cihazlarına veya doğrudan depolama sürücülerine nereye kaydedeceklerini seçebilirler. Tarayıcı, kullanıcıların Flash oyunları gibi çoğu zaman çok fazla veri tüketen kaynaklardan kullanılan veri miktarını azaltmalarına da olanak tanır. Puffin Browser Lite, iOS cihazlar için standart Puffin uygulamasıdır. Android cihazlar için Puffin Web Tarayıcısına benzer; ancak Adobe Flash Player'ı desteklemez. Karsakpay Yazıtı Karsakpay Yazıtı ( Timur'un taşı olarak da bilinir) , 28 Nisan 1391'de Kazakistan'ın Karsakpay madenlerinin yakınındaki taşlı yerlere oyulmuş bir yazıttır. 1935 veya 1936'da bulundu. Eski Uygur alfabesiyle yazılmış Arapça üç satırdan ve Çağatayca sekiz satırdan oluşur. Yazıt Timur'un Altın Orda hükümdarı Toktamış'a karşı olan savaşlarından ve Betpak-Dala çölünden geçmesinden bahsediyor. 15. yüzyılın ilk çeyreğinde Serafeddin Ali Yezdi Zafername adlı kitabında bu kitabenin dikilmesi hakkında tanıklığını anlatıyor: Keyifli bir araştırma için Timur dağın tepesine çıktı, tüm ova yemyeşildi. O gün orada kaldı, (sonra) büyük emir geldi, böylece askerler taşı getirdi ve o yere bir deniz feneri gibi yüksek bir yazıt dikildi. Usta taş kesiciler o günün tarihini yazdılar, böylece hatırlatıcı taş zamanın yüzüne bırakıldı. Keşfinden sonra Karsakpay yazıtı, 1936'da o zamanki Leningrad'daki (bugünkü St.Petersburg, Rusya ) Hermitage Müzesi'ne, bugün hala tutulduğu yere götürüldü. Yazıt, Timur ve 200.000 erkeğin,1378'den 1395'e kadar süren Altın Orda hükümdarı Toktamış'la olan savaşını anlatıyor. Timur yazıtlarda okuyanların onu dua ederek hatırlamalarını ister. Çağatayca metin: Ã‡eviri: Menajerimi Ara Menajerimi Ara, Ay Yapım imzalı, yönetmeliğini Ali Bilgin'in yaptığı, Yelda Eroğlu ve Yeşim Çıtak tarafından senaryosu kaleme alınan, yakında Star TV'de başlayacak Türk yapımı dizi. Drama ve komediyi harmanlayan dizi, prestijli bir yetenek ajansında yaşananları merkeze alıyor. Her bölümle birlikte sinema ve dizi sektöründen oyuncular konuk olarak diziye katılır ve kendilerini oynarlar. Fransız yapımı "Dix pour cent" dizisinden uyarlanmıştır. Yetenek ajansı Ego'ya bağlı menajerler her gün yönetilmesi zor durumlarla uğraşıyor ve iş vizyonlarını savunuyorlar. Sanatı ve işi ustaca birleştiriyorlar, ancak özel ve profesyonel yaşamları bazen çatışmaya giriyor. Menajerler ve asistanları, bizi ünlü oyuncuların vahşi dünyasının perde arkasına götürüyorlar; kahkahalar, duygular, entrika, hayal kırıklığı ve gözyaşlarının sürekli çarpıştığı yere. Bu oyuncular dizide kendilerini oynadıkları birer bölümde yer almışlardır. Apocynum venetum Apocynum venetum, Zakkumgiller ailesine bağlı, pembekız olarak bilinen, bütün parçaları zehirli bir bitkidir. "Apocynum venetum" yaprakları geleneksel tıpta hipertansiyon tedavisi için kullanılmıştır. "Apocynum venetum" doğal olarak Asya ve Güneydoğu Avrupa kıtalarında yer alan, İtalya, Bulgaristan, Romanya, Eski Yugoslavya, Türkiye, Ukrayna, Rusya, Sibirya, Orta Asya, İran, Irak, Kıbrıs, Pakistan, Afganistan, Çin ve Japonya bölgelerinde yayılış göstermektedir. "Apocynum venetum" dallı, çok yıllık, 40 ila 240 cm uzunluğunda, çıplak ve sürünücü rizomlara sahiptir. Korolla pembe renklidir. Haziran ve Ağustos ayları arasında çiçek açar ve deniz kıyısında ya da akarsu boylarında görülür. Geçerli alttürler: Zafer YollarÄ± Operasyonu Zafer Yolları Operasyonu, Libya Ulusal Ordusu'nu komuta eden Halife Hafter'in başlattığı Batı Libya Taarruzu sırasında Trablus kuşatmasını parçalayan Ulusal Mutabakat Hükümetine bağlı Libya Silahlı Kuvvetlerinin, Halife Hafter komutasındaki Libya Ulusal Ordusu'na karşı başlattığı karşı operasyondur. Operasyon, Trablus kuşatmasının kırıldığı 4 Haziran 2020'den iki gün sonra, 6 Haziran 2020'de başlatılmıştır. Operasyonun amacı petrol sahalarını barındıran Sirte'nin ve stratejik bir konumda bulunan Cufra Hava Üssü'nün ele geçirilmesi olarak tahmin edilmektedir. Operasyon başladıktan bir gün sonra Libya Silahlı Kuvvetleri Sirte'ye girmiştir. Ardından gerçekleşen hava saldırıları sebebiyle çekilmek zorunda kalmıştır ve sonra taraflar ve tarafları destekleyen ülkeler arasında masa süreci başlamıştır. 21 Temmuz 2020 itibarıyla Sirte'ye yığınak yapılmaya devam edilmektedir. 2011 yılında çıkan Libya İç Savaşı sırasında Muammer Kaddafi öldürüldü, ardından Libya'da otorite oluşturulamadı. Tobruk merkezli Temsilciler Meclisi ve ülkenin çeşitli kuruluşları arasında İkinci Libya İç Savaşı başladı. Birleşmiş Milletler ve bazı ülkeler bu savaşın önüne geçmek amacıyla, 2016'da Ulusal Mutabakat Hükümetini (UMH) oluşturdu. UMH oluşturulduktan sonra Libya'daki krizi engellemek isteyen ülkeler, Tobruk merkezli Temsilciler Meclisi ile Ulusal Mutabakat Hükümeti arasında köprü kurmaya çalıştı ve çeşitli görüşmeler yapıldı. Bu görüşmeler sürmesine rağmen, Temsilciler Meclisine bağlı olan Halife Hafter, yine Temsilciler Meclisine bağlı Libya Ulusal Ordusu'nu kullanarak Batı Libya'ya bir taarruz başlattı. Kısa süre içinde Trablus'un büyük bir bölümü ele geçirildi ve kuşatıldı. Trablus bu süreç içerisinde 14 ay boyunca kuşatmada kaldı, çeşitli bölgeler sürekli el değiştirse bile kesin bir sonuç alınamadı. Trablus kuşatması sürerken Libya Ulusal Ordusu, Sirte'deki aşiretlerle anlaşarak şehre girdi ve Libya Silahlı Kuvvetlerini Sirte'den çıkardı. 6 Ocak 2020'de Sirte'de kontrolü sağladı. Türk Silahlı Kuvvetlerinin harekât merkezi kurmasıyla, operasyonlarda danışmanlık yapmasıyla ve Türk insansız hava araçlarının Libya'da daha sık kullanılıp etkin olmaya başlamasıyla birlikte Nisan-Mayıs 2020'de Libya Silahlı Kuvvetleri Libya'nın batısında Surman, Sabratha ve El Ajaylat gibi bölgeleri ele geçirip Vatiyye Hava Üssü'nü kontrol etti. 4 Haziran 2020'de Trablus'a uygulanan kuşatma tamamen kırıldı ve Hafter birlikleri Trablus topraklarından çıkarıldı. 6 Haziran 2020'de "Zafer Yolları Operasyonu" başlatıldı ve Libya Silahlı Kuvvetleri Sirte'nin batısında ilerlemeye başladı. 7 Haziran 2020'de Sirte, Ulusal Mutabakat Hükümetine bağlı Libya Silahlı Kuvvetleri tarafından ele geçirildi. UMH'nin Sirte'deki varlığını güçlendirmek amacıyla Türk Silahlı Kuvvetlerinin yönlendirdiği bir konvoy Sirte'ye gönderildi ve Rus yapımı Mikoyan MiG-29 bu konvoyu bombaladı. Bu bombardıman sonrasında Sirte'deki UMH birlikleri de hava kuvvetleri ile hedef alınınca çekilmek zorunda kaldılar ve UMH birlikleri, Sirte'den tekrardan çekilmiş oldu. Böylelikle Türk destekli birliklerin ivmesi kırıldı ve ülkeler arasında masa süreci başladı. Bununlarla birlikte, haziran ayında Türk ordusu ile Fransız ordusu Doğu Akdeniz'de Fransız yetkililerin iddiasına göre karşı karşıya geldi. Fransız yetkililerin iddiasına göre Türk savaş gemisi, Libya'ya silah ambargosunu deldiğini düşünen gemiyi denetlemek isteyen Courbet isimli Fransız fırkateynine 3 kez radar kilidi attı ve vurmakla tehdit etti. Olay NATO'ya taşındı. Türk yetkililer, Fransa'nın bu iddialarını "mesnetsiz" olarak nitelendirdi ve NATO'ya gereken bilgilerin verildiğini açıkladı. Fransa Cumhurbaşkanı Emmanuel Macron, Türkiye'nin Libya'da tehlikeli bir oyun oynadığını açıkladı. Macron'un açıklamasından kısa süre sonra Türk Savunma Bakanı Hulusi Akar, Libya'ya gitti. Akar, resmi ziyaretler ve harekât merkezi ziyareti sonrası çatışma bölgesinde ele geçirilen Rus yapımı askeri helikopterin önünde röportaj verdi. Türk savunma bakanı röportajda Fransa'nın Türkiye'ye karşı NATO'yu araç olarak kullanmaya çalıştığını ve siyasi hatalarını telafi etmek için Türkiye'yle gerilim yaratmaya çalıştığını, böyle bir tacizin söz konusu olmadığını söyledi. Bu olayların ardından 15 Temmuz Milli Birlik Günü sebebiyle doktora yaptığı Boğaziçi Üniversitesini ziyaret eden Hulusi Akar, Fransa ile yaşanan olay konusunda NATO'nun Türk askerine itidalli davrandığı için teşekkür ettiğini, olayın Fransa tarafının anlattığı gibi olmadığını söyledi. Akar, bu iddialar nedeniyle Fransa'nın özür dilemesi gerektiğini belirtti, Türkiye'nin Mavi Vatan Doktrini'nde geri adım atmayacağını açıkladı ve "Türkiye'nin, her aklına gelenin efelik yapacağı bir ülke olmadığını görsünler" dedi. Temmuz ayının başında Türkiye'nin kullanmak istediği Vatiye Hava Üssü, Birleşik Arap Emirlikleri'ne ait olduğu düşünülen savaş uçakları ile vuruldu. Saldırıda Türk hava savunma sistemleri imhâ edildi. Türk yetkililer bunun cezalandırılacağını açıkladı. 13 Temmuz 2020'de konuşan Türkiye Dışişleri Bakanı Mevlüt Çavuşoğlu, Türkiye'nin Sirte için masada mücadele ettiğini ama sonuç çıkmazsa sahada Sirte'ye hazırlıkların devam ettiğini söyledi. Aynı gün, Hafter'i destekleyen Temsilciler Meclisi, Mısır ordusuna Libya'da Türkiye'ye karşı müdahale için tam yetki verdi ve Mısır ordusunun Libya'ya direkt müdahale etmesini istedi. 14 Temmuz 2020'de Financial Times'a konuşan Birleşik Arap Emirlikli diplomatlar, Türkiye'nin Sirte'ye girişi konusunda Mısır'ın çok endişeli olduğunu, bu konunun şaka olmadığını, bölgesel çatışmadan çok ciddi şekilde endişelendiklerini açıkladılar. Bir diplomat "Türkler savaşa girme konusunda istekliyse, yakında istediklerini alacaklar. Sıcak bir yaz bizi bekliyor." dedi. 14 Temmuz'un akşam saatlerinde Hafter'in Sözcüsü Ahmed el-Mismari "Sirte ve Cufra bölgelerine yönelen Ulusal Mutabakat Hükümeti güçlerini tespit ettik. Önümüzdeki saatlerde Sirte ve Cufra büyük bir savaşa sahne olacak, bu savaşta sadece Libyalılar olmayacak diğer Araplar ve yabancı güçler de olacak." açıklamasında bulundu. 15 Temmuz 2020'de Mısır Cumhurbaşkanı Abdülfettah es-Sisi ile Fransa Cumhurbaşkanı Emmanuel Macron bir telefon görüşmesi gerçekleştirdi. Görüşmede Fransa'nın ve Mısır'ın Libya'da ortak hareket etmesi kararlaştırıldı. Aynı gün, Birleşik Arap Emirlikleri Veliaht Prensi Muhammed bin Zayid el-Nehyan ile Rusya Devlet Başkanı Vladimir Putin telefon görüşmesi gerçekleştirdi. Halife Hafter'i destekleyen her iki ülkenin yaptığı bu görüşmede Libya üstüne de görüş alışverişi yapıldı. Temsilciler Meclisinin Mısır ordusunu Libya'ya direkt olarak müdahaleye çağırmasının ardından 16 Temmuz 2020'de Mısır Cumhurbaşkanlığından yapılan açıklamada Mısır Cumhurbaşkanı Abdülfettah es-Sisi'nin, Libyalı aşiret liderleri ile bir görüşme gerçekleştireceği belirtildi. Görüşme sonrası açıklama yapan Sisi, Türk destekli kuvvetlerin Mısır sınırına erişme şansının Mısır için milli güvenlik sorunu olduğunu, Sirte'ye bir müdahale olursa gerekli tepkiyi vereceklerini, Mısır ordusunun Libya'daki savaşı "hızlı ve kararlı" şekilde değiştirebilecek güce sahip olduğunu söyledi. Sisi'nin görüştüğü aşiret liderlerinden bazıları görüşme sonrası başta Mısır olmak üzere Arap devletlerinin "Osmanlılar" ile yüzleşmeye hazır olduğunu, Türkiye'nin Libya'daki demografiyi bozmak istediğini söylediler. Libya Ulusal Ordusu sözcüsü, 16 Temmuz'un gece saatlerinde yaptığı açıklamada Türk ordusunun Vatiyye Hava Üssü'nde askeri varlığını artırmaya devam ettiğini açıkladı. 19 Temmuz 2020'de Ulusal Mutabakat Hükümeti Sirte'ye 200 araçtan oluşan bir güç yollarken Halife Hafter'e bağlı Libya Ulusal Ordusu da Sirte'de savunmalarını güçlendirmek amacıyla Sirte'ye takviye yaptı. 20 Temmuz 2020'de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Donald Trump ile Mısır Cumhurbaşkanı Abdülfettah es-Sisi bir telefon görüşmesi gerçekleştirdi, telefon görüşmesinde Libya'daki durum ele alındı. Donald Trump, Sisi ile telefon görüşmesi gerçekleştirdikten sonra Fransa Cumhurbaşkanı Emmanuel Macron ile de Libya üstüne bir telefon görüşmesi gerçekleştirdi, Macron görüşme sonrası Twitter hesabından Donald Trump ile Libya üstüne mükemmel bir görüşme gerçekleştirdiklerini yazdı. Aynı gün Mısır Parlamentosu, Mısır ordusunun "Türkiye'nin durdurulması için" Libya'ya müdahalesi gündemiyle toplandı. Oturum sonrası, Mısır Parlamentosu Mısır ordusuna Libya'ya müdahale konusunda tam yetki verdi, tezkere geçti ve Sisi'nin Mısır ordusunu Libya'da kullanmasının önü açılmış oldu. Mısır parlamentosunun Mısır ordusuna Libya'da Türkiye'ye karşı müdahale yetkisini vermesinin ardından birçok kaynak, Libya'da vekâlet savaşında olan Türkiye ile Mısır'ın doğrudan çatışma yaşama şansı bulunduğunu yazdı. 22 Temmuz 2020'de konuşan Hafter'in Sözcüsü Ahmed el-Mismari, Libya Ulusal Ordusu'nun masa süresi boyunca bütün silahlarını geliştirdiğini, Sirte-Cufra hattındaki savunmalarını kuvvetlendirdiğini, Mısır'ın yaptıklarına minnettar olduklarını ve Türkiye'nin Sirte'yi almadan durmayacağını düşündüklerini, bu yüzden askeri seçenekleri değerlendirmeye başladıklarını açıkladı. Türk donanmasının meşru hedef hâline geldiğini ve Libya sularına giren her Türk gemisinin hedef olduğunu belirtti. Bunun yanında temmuzun ortalarında Tobruk sahilinde Libya Ulusal Ordusu'nun füze denemesi olmuş, füze birkaç metre ileri düşmüştü. Mismari bu konuyla ilgili "Tobruk sahilinde başarısız füze testi hakkında alaycı yorumlar fark ettik. Füzeyi değil platformu deniyorduk. Türk halkına sesleniyorum, eğer olur da oğullarınızı Libya sahillerine savaşmak için gönderirseniz oğullarınız bu füzeler ile yok edilecekler. Umarım bu cümlelerimin Türkçeye tercümesi yapılır." dedi. 24 Temmuz 2020'de Türkiye'nin Ege Denizi'nde ve Doğu Akdeniz'de sorun yaşadığı Yunanistan'ın Başbakanı Kiryakos Miçotakis, Mısır Cumhurbaşkanı Sisi ile bir telefon görümesi gerçekleştirdi ve görüşmede Yunanistan'ın Mısır'ın Libya'daki tutumundan memnun olduğunu belirtti. Telefon görüşmesinde iki ülkenin Doğu Akdeniz'de iş birliğini kuvvetlendirmesi kararlaştırıldı. 25 Temmuz 2020'de Türkiye Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ile İtalya Başbakanı Giuseppe Conte, Libya üstüne bir telefon görüşmesi gerçekleştirdi. Hafter Sözcüsü Ahmed el-Mismari'yse aynı günün akşamında yaptığı yeni açıklamalarda Türk ordusunun ateşkesi daha fazla güçlenmek, bölgede asker devşirmek için kullandığını; bölgeye yeni savaşçılar sevk ettiğini söyledi. Türkiye'nin Libya'dan çıkarılmasını kalıcı ateşkes şartı olarak öne sürdüklerini belirten Mismari, Libya'da çözümü bulmak istemeyenin Trablus Kuşatması başladıktan sonra Ulusal Mutabakat Hükümeti'ni destekleyen Türkiye ve Katar olduğunu iddia etti. 27 Temmuz 2020'de Mısır Genelkurmay Başkanı Muhammed Ferid Hegazi, Libya sınırına yakın bir bölgede Mısır ordusunu denetledi. Bazı Mısır medya kuruluşları bu denetlemenin "birliklerin Libya'daki savaşa hazır olup olmadığını görmek için" yapıldığını yazdı. Aynı gün Mısır Dışişleri Bakanı Samih Şukri ile Suudi Arabistan Dışişleri Bakanı Faysal bin Ferhan bir görüşme gerçekleştirdi. Görüşme sonrası Şukri "Arapların güvenliğini hiçe sayarak bölgede yayılmak isteyen ülkeye karşı birlikte ne yapabiliriz bunu da tartıştık." açıklamasında bulundu. 30 Temmuz 2020'de Al Jazeera'ya konuşan Türk Savunma Bakanı Hulusi Akar "Mısır'a Libya'da savaşı körükleyecek hareketlerden ve açıklamalardan uzak durması konusunda tavsiyede bulunuyorum." derken, Vatiyye Hava Üssü Türk kontrolüne geçtikten sonra üssü hedef aldığı düşünülen Birleşik Arap Emirlikleri için "Abu Dabi yönetimi Libya'da ve Suriye'de yapmaması gereken şeyler yaptı, doğru zaman ve doğru yerde hesabını soracağız." açıklamasında bulundu. Tesir kesiti Tesir kesiti, iki parçacığın çarpılması esnasında görülen bir sürecin olasılığının ölçüsüdür. Örneğin, Rutherford tesir kesiti, bir alfa parçacığının, bir atom çekirdeği ile çarpışması sırasında belirli bir açıyla sapması olasılığının bir ölçüsüdür. Tesir kesiti, genellikle (sigma) simgesiyle gösterilmektedir. Büğdüz, Burdur Büğdüz, Burdur ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. 1999'da belediye statüsü alarak beldeye dönüşen kasabanın belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Burdur il merkezine 15 km uzaklıktadır. Ophrys apifera Ophrys apifera, Salepgiller ailesine bağlı, arı salebi olarak bilinen, bir orkide türüdür. "Ophrys apifera" 20 ila 70 cm boylanabilen bir türdür. Gövde yapraksıdır. Çiçek kurulu 3 ila 8 arası çiçek barındırır. Çanak yapraklar iri, menekşe, gül ya da beyazımsı renklidir ve ortada yeşil bir damar görülür. Taç yapraklar yeşilimsi ya da morumsudur. Mayıs ve Haziran aylarında çayırlar, makilik alanlar, yol kenarları ve ormanlık alanların sınırlarında görülür. Bornova Tren Ä°stasyonu Bornova Tren İstasyonu, İzmir'in Bornova ilçesi Kazım Dirik mahallesinde yer alan TCDD'ye ait eski bir tren istasyonudur. İstasyon, Basmane – Bornova Banliyö Treni'ne hizmet vermiştir. İstasyon, The Smyrna Cassaba Railway (SCR) Şirketi tarafından inşa edilen ve 25 Ekim 1866 tarihinde hizmete giren İzmir-Basmane – Kasaba (Turgutlu) demiryolunun eski Halkapınar – Bornova şube demiryolu için inşa edilerek 25 Ekim 1866 tarihinde hizmete girmiştir. SCP Şirketi, 1934 yılında TCDD tarafından satın alınarak feshedilmiş ve şirketin işlettiği demiryolu hatları ve istasyonları da TCDD'ye devredilmiştir. Uzunca yıllar hizmet veren Halkapınar – Bornova şube demiryolu hattı ve tren istasyonu, 1995 yılında kapatılmıştır. Şube demiryolu hattı, aynı yıl TCDD tarafından 50 yıllığına İzmir Metro A.Ş.'ye kiralanmış ve bu hat yerine inşa edilen İzmir metrosunun M1 (Fahrettin Altay – Evka 3) "(ilk açıldığında Üçyol – Bornova)" hattı 22 Mayıs 2000 tarihinde hizmete girmiştir. M1 hattı metro istasyonu, tren istasyonunun yaklaşık 350 metre batısında yarma tünel içinde yer almaktadır. Tren istasyonunun bulunduğu bölge, M1 hattının Bornova – Evka 3 uzantının hizmete girdiği 2012 yılına kadar atıl durumda kalmıştır. Daha sonra bu bölgede İstasyon Bornova adında restorant ve eğlence alanı hizmete girmiş, ancak kısa süre sonra bu eğlence tesisi de kapatılmıştır. Günümüzde istasyon ve çevre bölgesi hâlâ atıl durumdadır. Kozluca, Burdur Kozluca, Burdur ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1912'den beri aynı adı taşımaktadır. İlerleyen yıllarda belediye statüsü alarak beldeye dönüşen kasabanın belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Burdur il merkezine 45 km uzaklıktadır. BOR sendromu BOR sendromu (branchiootorenal spectrum; Melnick-Fraser sendromu), otosomal dominant aktarılan kalıtsal bir sendromdur. Boyunda ikinci farengeal ark artıklarından kökenli, her iki yanda (bilateral) brankiyal kistler ve fistüller (bilateral) vardır. Kulaklar küçük ve kepçemsidir; çevresinde çukurlar vardır. Dış kulak yolu ve ağzı dardır. İç kulak anomalileri (Mondini malformasyonu) saptanır. Hemen her hastanın işitme sorunları vardır. Bazı hastalarda gözyaşı kanalı oluşmamıştır ya da aşırı dardır. Çiğneme sırasında gözyaşı akması saptanır. Katarakt olabilir. Yüz uzun–dardır, az da olsa fasiyal paralizi görülebilmektedir. Altçene geridedir (retrognati); çiğneme düzleminde “overbite” türü anomali saptanır. Çukur damak ve damakta kısa bir yarık ile küçükdil yarığı görülür. Böbrek malformasyonları, hidronefroz, polikistik böbrekler ve böbreklerde dönüklük belirlenir; üreter obstrüksiyonları olabilir. Böbrek anomalilerinin saptanmadığı tipe branchio-oto sendrom (BOS sendromu) adı verilmektedir. Otofasiyoservikal sendrom ile de aleldir. Bağsaray, Çeltikçi Bağsaray, Burdur ilinin Çeltikçi ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 1478 yılı kayıtlarında Arvallı, 1530 yılı kayıtlarında ise Paşaköy ya da Arvalu olarak geçmektedir. İlerleyen yıllarda belediye statüsü alarak beldeye dönüşen kasabanın belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Çeltikçi ilçe merkezine 7 km, Burdur il merkezine ise 45 km uzaklıktadır. Burdur ilinin en yüksek dağı olan Kestel dağı köye paralel olarak uzanmaktadır. Mina Sundwall Mina Sundwall (d. 23 Ekim 2001), Maggie'nin Planı, Freeheld ve Horror'daki rolleriyle tanınan Amerikalı bir oyuncu. Lost in Space'de Penny Robinson rolünde oynuyor. Sundwall 23 Ekim 2001'de New York'ta doğdu. 2012 yılında televizyonda ilk kez Celebrity Ghost Stories adlı belgeselde oynadı. 2015 yılında romantik komedi-drama filmi olan Maggie'nin Planı, gerilim filmi Freeheld ve korku filmi #Horror'da rol aldı. İlk olarak Nisan 2018'de yayınlanan Netflix dizisi Lost in Space'de Penny Robinson rolünde oynuyor. Pullorum hastalığı Kanatlı hayvanlarda, etkeni Salmonella pullorum olan bir enfeksiyon hastalığı. Hastalık vertikal yolla bulaşabilmektedir. Hastalık vertikal yolla bulaşabilmektedir. Hasta hayvanlar tedavi edilseler dahi hastalığın yayılmasının önüne geçilememekte ve mümkün olmamaktadır, bu nedenle enfekte sürüler tedavi edilmek yerine kesime sevk edilmektedirler. İhbarı mecburi bir hastalıktır. Volvo Aero Volvo Aero İsveçli bir uçak, türbin motoru, gaz türbinli motorlar, güdümlü füzeler ve roket motoru üreticisiydi. Şirketin 2012 yılında İngiliz mühendislik şirketi GKN tarafından satın alınmasının ardından GKN Havacılık ve Uzay Motor Sistemleri oldu. Aslen 1930 yılında aero motor üretmek için Nohab Flygmotorfabriker AB olarak kuruldu. Firma 1937'de Saab'nin bir parçası oldu. Volvo daha sonra şirketin çoğunu satın aldı, bu nedenle adı Svenska Flygmotor AB (SFA) ve daha sonra Volvo Flygmotor olarak değiştirildi. Savaş sonrası dönemde İsveç Hava Kuvvetleri'nin en büyük motor tedarikçisi oldu. 1970'lerde Volvo Flygmotor ticari havacılık ve uzay sektörüne dalmış, birçok uluslararası motor üreticisi ve Avrupa uzay sektörü için revizyon ve alt bileşen üretimi sunmuştur. İbecik, Gölhisar İbecik, Burdur ilinin Gölhisar ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, MS 17 ve 640 yıllarına ait kayıtlarda Boubón olarak geçmektedir. 1928'den beri günümüzdeki adını taşımaktadır. 2000'li yılların başlarında belediye statüsü alarak beldeye dönüşen kasabanın belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Gölhisar ilçe merkezine 31 km uzaklıktadır. Hamit FiÅŸek Mustafa Hamit Fişek (1941, İstanbul- 29 Haziran 2020, İstanbul), Türk bilim insanı, sosyal psikolog Sosyal psikolojinin “grup süreçleri” veya “grup dinamiği” olarak bilinen alanındaki araştırmaları ve sosyal bilimlerde matematiksel modelleme çalışmaları ile tanınır. 1978 yılından girdiği Boğaziçi Üniversitesi'nde psikoloji alanına binlerce öğrenci yetiştirmiştir. Türkiye'de sosyal bilim alanında veri analizi ile çalışmalar yapmaya ve küçük gruplar sosyolojisi alanındaki çalışmalara öncülük etmiştir. 1941 yılında İstanbul'da doğdu. Orta öğrenimini 1964 yılında Robert Kolej'de tamamladıktan sonra Fulbright bursu ile Standford Üniversitesi'nde elektrik alanında lisans öğrenimi görmek için ABD'ye gitti. Yüksek lisans ve doktora eğitimini aynı üniversitede sosyoloji alanında yaptı. Doktora hocası Joseph Berger ile geliştirdiği teori, sosyoloji ve sosyal psikolojinin temel kuramlarından biri olarak kabul gördü. Doktorasını tamamlayıp Türkiye'ye döndükten sonra bir süre Hacettepe Üniversitesi'nde görev yaptı, akademik hayatını 1978'de doçent olarak girdiği Boğaziçi Üniversitesi'nde sürdürdü. Sosyal psikolojide grup süreçleri alanında araştırmalar yaptı. Araştırmalarında formel yapılı teoriler geliştirmek, bu teorilerden matematiksel modeller türetmek ve geliştirilen modelleri deneysel olarak değerlendirmek şeklinde bir yöntem izledi. Statü işaretlerinin insanlararası iletişimdeki işlevleri ve iş ortamlarındaki "dağıtımsal adalet", başlıca çalışma konularındandır. 1992-1996 ile 1998-2000 yılları arasında Boğaziçi Üniversitesi'nde rektör yardımcısı, 2004-2007 yılları arasında Psikoloji Bölüm Başkanı olarak görev yaptı. 2008 yılında emekli oldu. Emeritüs Profesör olarak üniversitede çalışmalarını sürdürdü. 29 Haziran 2020'de İstanbul'da öldü. CÃ©cile Reims Cécile Reims (19 Ekim 1927, Litvanya – 18 Temmuz 2020, La Châtre, Fransa), Fransiz gravürcü ve yazar. Reims 9 Ekim 1927'de Yahudi kökenli bir ailenin kızı olarak Litvanya'da doğdu. 1933'te Paris, Fransa'ya gelerek yerleştiler. II. Dünya Savaşı esnasında Fransa Direnişi'nin etkin üyesiydi. 2013'te Legion d’Honneur Nişanı ile ödüllendirildi. Reims 18 Temmuz 2020'de La Châtre, Fransa'da 92 yaşında vefat etti. BeykÃ¶y, Tefenni Beyköy, Burdur ilinin Tefenni ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1919'dan beri aynı adı taşımaktadır. İlerleyen yıllarda belediye statüsü alarak beldeye dönüşen kasabanın belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Tefenni ilçe merkezine 11 km, Çavdır ilçe merkezine 15 km, Burdur il merkezine 85 km, Fethiye ilçe merkezine ise 125 km uzaklıktadır. Konumu gereği Çavdır ve Tefenni'nin orta noktasında bulunmaktadır. Ophrys Ophrys orkide ailesinden bir çiçekli bitki cinsidir. Çoğunlukla küçük çok yıllık bitkiler olup, bölünmemiş yuvarlak iki yumruya sahiptirler. Yapraklar genellikle tabandadır. Çiçek başağı görece gevşektir ve çiçekler gösterişlidir. Çanak yapraklar çıplak, yeşil gül ya da beyazımsı renktedir. Taç yapraklar daha ufaktır. Edward Victor Luckhoo Sir Edward Victor Luckhoo (d. 24 Mayıs 1912 - ö. 3 Mart 1998), Guyanalı siyasetçi. Luckhoo, Amerika kıtasının güneyinde, coğrafi açıdan Güney Amerika olarak adlandırılan kısımda yer alan Guyana'nın bağımsızlık öncesi son genel valisi ve bağımsızlığın ilanının ardından da Guyana'nın ilk başkanı olarak makamda bulunmuştur. Luckhoo Guyana Queen's Koleji'nden mezun olduktan sonra Oxford Üniversitesi St Catherine's Koleji'nde okudu. 1931'de baroya kabul edildi ve 1965'te kraliyet avukatı oldu. 1944'ten 1947'ye sulh hakimi olarak çalıştı, 1966'da Temyiz hakimi oldu. 1969'dan 1976'ya kadar Guyana'nın