edecekler diyerek onları vazifeye sevk ettiği, kendisi de ilk çıkan tanklara vazifeleri hakkında talimat verdiği sübuta ermiştir. Sübut Delilleri a) Radyoda okunan açık ihtilâl beyannamesi, b) Sanıkların birbirini tamamlayan itirafları, c) Müşterek suç delilleri dosyası, d) Şahadet, e) Ölü muayene raporları ile Tabib raporları, f) Şahsi sübut delilleri dosyası, g) Birliklerden gelen vak 'a raporları, h) 4 ciltlik görgü raporları dosyası, i) Aramada elde edilen sübut delilleri, j) Özel raporlar. Tatbiki İcap Eden Kanun Maddeleri 1. 2. Şükrü İnanç, Ayhan Öcal, Cahit Aksoy, Salim Miman, Zeki Celep, Ergin Osmanağaoğlu, İzzet 3. Emin Arat, Dündar Seyhan, Asım Mutludoğan, Necati Ünsalan, Kadri Çıtak, 4. Netice ve Talep Maznunların türlü saklama çarelerine baş vurarak aydınlatmak istememelerine rağmen Dünya ve Millet önünde açık olarak işlenmiş bu kanlı suçun bulunabilen failleri yüksek mahkemenize arz edilmiştir. Cumhuriyet Ordusu 'nun şanına gölge getirmeye kadar varan bu sefil hareketin masum kurbanları ve ebediyyen sakat kalmış mağdurları ile asıl davacısı olan Türk Milletinin ve Türk Silahlı Kuvvetlerinin vakur olduğu kadar içli adalet talebini de yüksek mahkemenize sunuyoruz. Bu talebin is 'afı mağdur edilen Milletimizin ve Silahlı Kuvvetlerimizin yegâne tesellisi olacaktır. Bu itibarla yukarda hüviyetleri ve müsnet suçları yazılı maznunlar hakkında son tahkikatın açılmasına ve 7 Haziran 1963 Cuma günü saat 9.30 'da Ankara Sıkı Yönetim Komutanlığı 1 Numaralı Askeri Mahkemesinde duruşmalarının icrası ile mahkûmiyetlerine karar verilmesi iddia ve talep olunur. Yargılanmasına başlanan 1459 sanık şunlardı (Alfabetik sırayla) A. Hilmi Okutan, A. Rıza Hiçsönmez, A. Osman Doğan, A. Yurdakul Cengiz, Abbas Karadere, Abdullah Aykurt, Abdullah Doğan, Abdullah Gür, Abdullah Kurtis, Abdurrahman Önder, Abdurrahman Taner, Abdülkadir Aslanpay, Abdülkadir Eryiğit, Abdülkadir Gündüz, Abdülkadir Şengül, Abdüsselâm Kaynak, Abidin Daver Besler, Abidin Koşay, Acar Aziret, Aclan Yeter, Adal Atakay, Adem Dalgıç, Adil Baba, Adil Coşkun, Adil Erdoğan, Adnan Başol, Adnan Çağlı, Adnan Ercan, Adnan Midyat, Adnan Oflaş, Adnan Öksüz, Adnan Sargın, Adnan Şenocak, Ahmet Ali Dündar, Ahmet Anıt, Ahmet Aydemir, Ahmet Aydemir, Ahmet Celâl Tan, Ahmet Cengiz Köktekin, Ahmet Çakır, Ahmet Çeliker, Ahmet Çevik, Ahmet Çıtır, Ahmet Demiray, Ahmet Dural, Ahmet Düzyol, Ahmet Erdoğan, Ahmet Ergin, Ahmet Erinmez, Ahmet Gavsi Bayraktar, Ahmet Gediksiz, Ahmet Güven, Ahmet Işık, Ahmet İnce, Ahmet Kalmış, Ahmet Kambur, Ahmet Kıran, Ahmet Koç, Ahmet Köksal, Ahmet Kudret İnce, Ahmet Meriçer, Ahmet Oğuz, Ahmet Okay, Ahmet Rıfkı Öğüt, Ahmet Savur, Ahmet Servet Korkmaz, Ahmet Şen, Ahmet Tayfun Gökyılmaz, Ahmet Teoman Önder, Ahmet Tuncel, Ahmet Tural, Ahmet Turan Yıldırım, Ahmet Ünal, Ahmet Ünsal, Ahmet Yılmaz, Ahmet Yılmaz, Akın Şehirlio€lu, Akif Bayraktutar, Akif Memişo€lu, Akşit Kulalı, Aktay Aydın, Alaeddin Da€lı, Alaeddin Hancıo€lu, Ali Akın, Ali Bulut, Ali Çelik, Ali Durgun, Ali Durmaz, Ali Ersin Üngören, Ali Işık, Ali İhsan Gülyaş, Ali İhsan Sargın, Ali İhsan Yılmaz, Ali İlhami Köksal, Ali Karateke, Ali Keskin, Ali Maya, Ali Osman Çakır, Ali Osman Özyar, Ali Paker, Ali Poyraz, Ali Rıza Çılgın, Ali Rıza Ertürk, Ali Sait Arıbaş, Ali Sakallı, Ali Tarım, Ali Totan, Ali Tutam, AliTüfekçi, Ali Uzuno€lu, Ali Ünlü, Ali Üpür, Ali Ürün, Alp Özer, Altan Atamer, Altan Elmas, Altan Özalp, Altay Öz, Argun Üner, Arif Aşçıo€lu, Arif Bidin, Arif İ. Köndel, Arif Özer, Arman Aybartürk, Arman Güner, Arslan Kıray, Artam Tekin, Asım Kubat, Asım Şuşut, Asım Toksöz, Asil Şenol, Aslan Akınay, Atacan Batılı, Atalay Altay, Atilla Akar, Atilla Akkartal, Atilla Artürk Şenlik, Atilla Atalay, Atilla Aydın, Atillâ Bozda€, Atilla Cengiz, Atilla Erkaya, Atilla Kalkay, Atilla Kırdaal, Atilla Kırkpınar, Atilla Örsel, Atillâ Tu€savul, Atilla Yorgun, Avni Alçın, Avni Ergüler, Aydın Arat, Aydın Boyacıgiller, Aydın Coşkun, Aydın Erciyas, Aydın Erdem, Aydın Gönültaş, Aydın Gürkale, Aydın Karakuş, Aydın Koçer, Aydın Sezer, Aydın Silivrili, Aydın Tanyel, Aydın Uçkan, Aydın Vurgun, Aydın Yakar, Ayhan Demirtaş, Ayhan Doruk, Ayhan Erdo€an, Ayhan Fırıldak, Ayhan Karslı, Ayhan Kurşun, Ayhan Yaşa, Aykan Kavuno€lu, Aytaç Ege, Aytaç Uysal, Aytan Çenber, Aytekin Karakuş, Bahattin Kalaycı, Bahattin Tokgöz, Bahri Cinel, Başar Gürses, Behram Eyübo€lu, Bayram Uçar, Bedrettin Da€deviren, Bedri Erdo€muş, Bedri Timur, Behiç Küpeli, Behzat Odabaşıcılar, Behzat Sarol, Bekir Ayhan Akçado€an, Bekir Eyteş, Bekir Postacıo€lu, Bekir Ünsal, Benal Tanıl, Bengi Boran, Berk Taylan Elçin, Beyazıt Deniz, Beytullah Derin, Bihnam Seyhan, Bilal Nair, Bilal Öztürk, Bilâl Saka, Bircan Sevgör, Biron Üstüner, Bleda Yeda, Burhan Hoşer, Burhan Karagözo€lu, Burhan Soyköse, Bülent Aktaş, Bülent Aksoy, Bülent Arman, Bülent Aydo€an, Bülent Eymen, Bülent Özyorulmaz, Bülent Sanduvaç, Cafer Varol, Cahit Örnek, Cahit Pişkin, Cahit Yalçın, Canip Alpman, Celâl Er, Celâl Karabulut, Celâlettin Avşar, Celil Aygül, Cemal Avşar, Cemal Çuhadar, Cemâl Özbaşaran, Cemal Tu€, Cemal Yılmaz, Cemal Yılmaz, Cemalettin Selimo€lu, Cemalettin Taşdan, Cemil Ergin, Cengiz Akıncı, Cengiz Aktaş, Cengiz Canbek, Cengiz Aydemir, Cengiz Aydın, Cengiz Ersoy, Cengiz İlik, Cengiz Kalpaner, Cengiz Karahasano€lu, Cengiz Kıyıcı, Cengiz Mutlu, Cengiz Mutlu, Cengiz Selçuk, Cengiz Şişmano€lu, Cevat Karakaş, Cevdet A€zıtemiz, Cevdet Ararat, Cevdet Çetinkaya, Cevdet Ekmekçi, Cevdet Tezcan, Cevdet Yi€it, Cihangir Dündar, Cihangir Özer, Cihangir Ünal, Cihat Susam, Coşkun Şengüler, Cuma Çelik, Çetin Arcak, Çetin Demir, Çetin Soysal, Coşkun Kökhan, Davut Sezen, Demir Atakan, Deniz Oymak, Derviş Karakuş, Dinçer Ataç, Dinçer Çakır, Dinçer Kaplano€lu, Dinçer Kılıç, Dinçer Peker, Do€an Çakır, Do€an Çetin, Do€an Gürel, Do€an Keltek, Do€an Selvi, Do€an Taşçı, Do€an Yaylalı, Duran Özkan, Durmuş Akıncı, Dursun Çevik, Dursun Günay, Dursun Keçeci, Dursun Şekerci, Dündar Akçaylı, Dündar Erkmen, E. Hüseyin Korkut, Eftal Gemici, Ekin Bayram Koca, Ekrem Arabacı, Ekrem Aydın, Ekrem Keskin, Elkıran Can, Emin Akıncı, Emin Delen, Emin Karagöz, Emin Tunca, Emin Yanık, Emin Yaşar, Ender Gönüllü, Ender Tamer, Engin Aker, Engin Genç, Engin Kalkandelen, Engin Ümit, Ender Alpay, Enver Ataman, Enver Cüneyt Aytaylı, Enver Deniz, Enver Kanlı, Enver Kaya, Enver Koyun, Enver O€uz, Enver Şen, Enver Ya€an, Ercan Bergiten, Ercan Ciltlio€lu, Ercan Çarıkçı, Ercan Güldü, Ercan Tezcan, Ercan Yavuz, Ercan Yılmaz, Ercüment Cankurtaran, Erdal Aksu€ur, Erdal Can, Erdal Ciritli, Erdal Coşkun, Erdal Erbatur, Erdal Gökbaş, Erdal Güngör, Erdener Do€uer, Erdinç Aytan, Erdinç Şenses, Erdo€an Özçetin, Erdo€an Gülsoy, Erdo€an Güzeltepe, Erdo€an Kısmet, Erdo€an Sılay, Erdo€an Taymaz, Erdo€an Vuruşkan, Erdo€an Yalçınkaya, Erdo€an Yıldırım, Ergun Coşkun, Ergun Karlı, Ergun Özatalay, Ergül Birçek, Ergül Hano€lu, Ergün Ayhan, Ergün Çoban, Ergün Yılmaz, Ergüven Şenol, Erhan Kesmecio€lu, Erhan Koçero€lu, Erhan Sümer, Erkan Akda€, Erkan Burma, Erkan Eroktay, Erkan Gülerce, Erkan Kaya, Erkan Yücel, Erkin Başal, Erkin Bozkurt, Erkin İlgezer, Ernur Sefa, Erol Algan, Erol Arslan, Erol Mestano€ulları, Erol Moyan, Erol Nural, Erol Özen, Erol Özkan, Erol Polat, Erol Toros, Erol Ulun, Erol Üçöz, Erol Vural, Ersan Erol, Ersan Gür, Ersan Sakarya, Ersan Tezman, Ersel Altıparmak, Ersin Asal, Ersin Özcan, Ersun Duman, Ertaç Sütütemiz, Ertaç Turgay, Ertan Demirel, Ertan Güngör, Ertoz Vahit Suiçmez, Ertu€rul Adıyaman, Ertu€rul Ersoy, Ertu€rul Alpdo€an, Ertu€rul Ayvacıklı, Ertu€rul Ayyürek, Ertu€rul Başar, Ertu€rul Dilek, Ertu€rul Özça€lar, Ertu€rul Uluer, Ertu€rul Ünlü, Ertunç Altınok, Ertunç Baykal, Eser Birben, Eşref Kurt, Eyüp Aktepe, Eyüp Özbalcı, Eyüp Selvitop, Fahamettin Pasos, Fahri Altay, Fahri Demiray, Fahri Erdo€an, Fahri Erdo€an, Fahri Öztürk, Faik Aksoydan, Faik Özdemir, Faruk Bilgili, Faruk Çam, Faruk Eken, Faruk Işık, Faruk Kurtul, Faruk Öztürk, Faruk Satı, Faruk Yücelen, Fatih Gürel, Fazıl Karaca, Fazlı Aktaş, Fazlı Albayrak, Fehmi Özen, Ferhat Gürdal, Ferhat Seçkin, Feridun Akaslan, Ferit Çalkal, Ferit Seyhan, Ferit Yurtsever, Ferruh Tükel, Ferruh Uzunkaya, Ferudun Pınar, Fevzi Alpaslan, Fevzi Aydın, Fevzi Daim Akbay, Fevzi Gö€ül, Fevzi Karanlıkova, Fevzi Kılıç, Fevzi Kökkaya, Fevzi Saçlı, Fikret Destereci, Fikret Filizli, Fikret Gümüşo€lu, Fikret Oktay, Fikret Türkmen, Fikret Volkan, Fikri Bülbül, Fuat Aksu, Fuat Kentel, Fuat Özergün, GalipÇevik, Giray Öncel, Giyasettin Tezer, Gökan Cengiz, Güla€a Karada€, Gültekin Gö€tan, Gültekin Türeli, Günay Sürmeli, Güngör Kanbaş, Güngör Öcal, Güngör Tunguz, Güngör Yılmaz, Günur Tecimen, Güray Yalavaç, Gürbüz Atabay, Gürbüz Güner, Gürbüz Özkan, Gürcan Dere, Gürcan Türker, Gürel Evger, Gürol Demirkol, Gürol Ulukan, Gürzap Kızılok, Güven Çınar, Güven Güleç, H. Ata Gülen, H. Faruk Erdo€an, H. İbrahim Kurt, H. İbrahim Mezgit, H. İbrahim Özer, H. Basri Özdamar, H. Do€an Karagöz, H. Erdinç Tunalı, Habil Şengönül, Hadi Coşkungüder, Hakkı Dinç, Hakkı Koşar, Hakkı Suat, Hakkı Suat Dinçmen, Hakkı Yazıcıo€lu, Haldun Kutlu, Halil Akçapınar, Halil Algül, Halil Ceylan, Halil Do€an, Halil Ezgen, Halil İbrahim Maral, Halil İribaş, Halil Terekeci, Halim Altay, Halim Aras, Halim Yıldız, Halit Alpaslan, Halit Aras, Halit Çalışkan, Halit Eker, Halit Ergünay, Halit Kaptan, Haluk Birdir, Hamdi Alptürk, Hamdi Arısoy, Hamit Borazan, Harun Öngül, Hasan Acar, Hasan Akçay, Hasan Akdo€an, Hasan Atilla Tevfik, Hasan Aydın, Hasan Barut, Hasan Durgun, Hasan Fehmi Bostancı, Hasan Fikir, Hasan Karaduman, Hasan Köksal, Hasan Öncün, Hasan Şenerbay, Hasan Takay, Hasan Turan Alp, Hasan Tutar, Hasan Üçer, Haşmet Aylut, Haydar Aydo€an, Haydar Baran, Haydar Çam, Haydar Keskin, Haydar Koyun, Hayrettin Gönül, Hayrettin İvgin, Hayri Karaaslan, Hayri Tezcan, Hayri Turan, Hicadi Öz, Hidaverdi Cengiz, Hidayet Kök, Hikmet Do€ansoy, Hikmet Güleç, Hikmet Karanlık, Hilmi Eryıldız, Hilmi Güner Özkan, Hilmi Kaburgacı, Himmet Koyun, Hulki İşcan, Hulusi Gürkan, Hulusî Özek, Hulusi Yıldız, Hüsam Çakıro€lu, Hüseyin Arıkan, Hüseyin Arma€an Cartı, Hüseyin Atay, Hüseyin Ateş, Hüseyin Atıkan, Hüseyin Aydemir, Hüseyin Aydın, Hüseyin Balı, Hüseyin Cevher Gürdal, Hüseyin Demirtaş, Hüseyin Dirhem, Hüseyin Do€ru, Hüseyin Dural, Hüseyin Dursun, Hüseyin Erdem, Hüseyin Ersoy, Hüseyin Felitli, Hüseyin Fikri Ören, Hüseyin Geçer, Hüseyin Gürer, Hüseyin Kabasakal, Hüseyin Köksal, Hüseyin Münip Dinçer, Hüseyin Necmi Ergünol, Hüseyin Önder, Hüseyin Özyi€it, Hüseyin Polat, Hüseyin Sa€lam, Hüseyin Serinova, Hüseyin Sever, Hüseyin Sulu, Hüseyin Şimşek, Hüseyin Taşlı, Hüseyin Tekneci, Hüseyin Toklu, Hüseyin Toylan, Hüseyin Tunalı, Hüseyin Tunca, Hüseyin U€urtaner, Hüseyin Uzuno€lu, Hüseyin Yaşar, Hüseyin Yaşar Dirhem, Hüseyin Yaşar Salih, Hüseyin Yavaş, Hüseyin Zengin, Hüsnü Afacan, Hüsnü Boyeri, Işık Ergör, Işık Ergün, İ. Tali Albayrak, İ. Cengiz Önen, İ. Selçuk Alpay, İbrahim Akpınar, İbrahim Altınay, İbrahim Bal, İbrahim Bato, İbrahim Çalıko€lu, İbrahim Demir, İbrahim Dere, İbrahim Fazlıo€lu, İbrahim Gönel, İbrahim Gülekim, İbrahim Gürbüz Kırşen, İbrahim İbrekuş, İbrahim Kaplan, İbrahim Kayıkçıo€lu, İbrahim Kırgöz, İbrahim Mutlucan, İbrahim Nazlısöz, İbrahim Nebi Barlas, İbrahim Ok, İbrahim Poray, İbrahim Samyel, İbrahim Sermet Altınsayar, İbrahim Sevik, İbrahim Soysal, İbrahim Süpürtlü, İbrahim Tosun, İbrahim Yaprak, İdris Dinçer, İdris Memişha, İdris Ünsal, İhsan Erdal, İhsan Erdem, İhsan Özgirgin, İhsan Sayın, İhsan Seyman,İhsan Uzungüngör, İhsan Yücel, İlhan Durak, İlhan Duysak, İlhan Özgür, İlhan Tando€an, İlhan U€urlu, İlkay Tanzar Kılıç, İlker Köseo€lu, İlker Tansualp, İlkin Örnek, İlmay Teker, İlter Erten, İlter Oral, İlker Tekin, İlyas Erdo€an, İrfan Abuhan, İrfan Odabaşı, İsmail Alaylı, İsmail Arslan, İsmail Aydın, İsmail Bayraktar, İsmail Çelik, İsmail Hazarkaya, İsmail İnanç, İsmail Kara, İsmail Kenan Ödemiş, İsmail Kocabaş, İsmail Kumrular, İsmail Kurdo€lu, İsmail Müştak Korulu, İsmail Okay, İsmail Solmaz, İsmail Üstüner, İsmail Yavaş, İsmail Yılmaz, İsmet Atik, İsmet Biran, İsmet Çuhadar, İsmet Derici, İsmet Ergül, İsmet Gökmen, İsmet Görür, İsmet Kaya, İsmet Öztürk, İsmet Ulu€ Solak, İsmet Yalçınkaya, İsmet Yaman, İzzet Bozo€lu, İzzet Coşgun, İzzet Kamış, İzzet Ülker, İzzetin Dayı, İzzettin Durmuş, Kadir Akçın, Kadir Altıntürk, Kadir Baran, Kadir Bulut, Kadir Dalgıç, Kadir Esen, Kadri Ediz, Kadri Kısao€lu, Kadri Malkoç, Kâmil Altınok, Kâmil Bülent Denizman, Kâmil Erdo€du, Kâmil Ergin, Kâmil İlgin, Kâmil Kaya, Kâmil Kılıçarslan, Kasım Sarsılmaz, Kasım Yeni, Kaya Eke, Kaya Kucur, Kaya Tekbaş, Kaya Zati Türk, Kayhan Akduman, Kazım Duman, Kazım Eraslan, Kâzım Mermertaş, Kâzım Tosun, Kemal Aktaş, Kemal Aydemir, Kemal Çakmak, Kemal Erkan Kahraman, Kemal Genç, Kemâl Özalp, Kemal Özdemir, Kemal Sönmez, Kemal Şandan, Kemal Tokgöz, Kemâl Yanık, Kemalettin Zorlu, Kenan Dikici, Koray Çakan, Koray Oben, Köksal Başaran, Kutsal Şenyurdusev, Lâtif Karademir, Lâtif Uyan, Lutfi Aktepe, Lütfi Mutlu, M. Ali Albayrak, M. Ali Özbaşakçı, M. Ali Öztaş, M. Erol Avcı, M. Kemal Ulusoy, M. Secat Seyhan, M. Tevfik Gündemir, M. Zeki Çı€, M. Ali Koçar, M. Nuri Do€ulu, M. Ruhi Kaplan, Mahir Batırer, Mahir Canpulat, Mahmut Aktu€, Mahmut Algıç, Mahmut Güler, Mahmut Işıkçı, Mahmut Ulu€, Maksut Ayyıldızlar, Mansur Taşlı, Mecdi Öndeş, Mecit Kocacıklı, Mehmet Abşin, Mehmet Acar, Mehmet Alada€, Mehmet Alafta, Mehmet Ali Paşao€lu, Mehmet Altınöz, Mehmet Atillâ Güler, Mehmet Aydın, Mehmet Bardakçıo€lu, Mehmet Beytekin, Mehmet Bilgin, Mehmet Bülbül, Mehmet Cangör, Mehmet Cengiz Ataç, Mehmet Cuma, Mehmet Çiçek, Mehmet Çoban, Mehmet Çolak, Mehmet Dündar, Mehmet Davarcalı, Mehmet Demirel, Mehmet Dönmez, Mehmet Dönmez, Mehmet Duraker, Mehmet Fıçıcıo€lu, Mehmet Gökgöz, Mehmet Gül, Mehmet Güzel, Mehmet Halistin Kakul, Mehmet Kâmil Bado€lu, Mehmet Kandemir, Mehmet Kapıcı, Mehmet Kaya, Mehmet Kâzım Ünsalan, Mehmet Kesiktaş, Mehmet Kılıç, Mehmet Nafiz Macarlio€lu, Mehmet Okur, Mehmet Orhan, Mehmet Ortalı, Mehmet Osman Sunar, Mehmet Özdil, Mehmet Özen, Mehmet Patel, Mehmet Sarıkoça, Mehmet Sarızeybek, Mehmet Şahin, Mehmet Şentekin, Mehmet Taşyürek, Mehmet Tayyar Çetiner, Mehmet Tortum, Mehmet Türkmen, Mehmet Ural, Mehmet Uysal, Mehmet Uzun, Mehmet Yüksel, Memduh Akkuş, Memduh Erde€er, Mengü Bikkul, Merih Öner, Merih Özgürses, Mesut Aslan, Mesut Turan, Mesut Ünal, Mete Akyol, Mete Altan, Mete Gülenç, Mete Pamir, Mete Türkyılmaz, Metin Acar, Metin Alpaslan, Metin Argun, Metin Bahtiyar, Metin Başarkan, Metin Bildikseven, Metin Çeçen, Metin Termal, Metin Ertaş, Metin Güvener, Metin Karaörs, Metin Kartal, Metin Kırcada€, Metin Onay, Metin Suna, Metin Ursavaş, Metin Yüksel, Mevlüt Çeleko€lu, Mithat Çevik, Muammer Çevik, Muammer Do€anay, Muammer Emektar, Muammer Eren, Muammer Ersöz, Muammer Saraymen, Muammer Yaren, Muhammed Ekti, Muharrem Özbakır, Muhittin Ekici, Muhittin Kayeri, Muhittin Selçuk, Murat Albayrak, Murat Yılmaz, Murtaza Alpaslan, Murtaza Özgönemli, Musa Akdeniz, Musa Kâzım Kılıç, Musa Özdo€an, Mustafa Abra, Mustafa Akman, Mustafa Alp, Mustafa Ateş Güdüllüo€lu, Mustafa Avcı, Mustafa Aydemir, Mustafa Baltacı, Mustafa Barışkan, Mustafa Bulut, Mustafa Çarıkçı, Mustafa Çelebi, Mustafa Çınar, Mustafa Da€deviren, Mustafa Demir, Mustafa Demirli, Mustafa Doker, Mustafa Dural, Mustafa Durkaya, Mustafa Emre, Mustafa Erbaşol, Mustafa Gürson, Mustafa Hulusi Yöney, Mustafa Karakuzu, Mustafa Kanarya, Mustafa Külcü, Mustafa Menteşo€lu, Mustafa Soytürk, Mustafa Sözeri, Mustafa Subaşıo€lu, Mustafa Şahbaz, Mustafa Taşkın, Mustafa Tehneldere, Mustafa Turan, Mustafa Turan, Mustafa Varlık, Mustafa Yavaş, Mustafa Yerlikaya, Mustafa Yetişmişo€lu, Mustafa Yıldırım, Mustafa Yılmaz Erin, Muzaffer Yavuz, Muzaffer Balaban, Muzaffer Mertbir, Muzaffer Sakarya, Mücahit Çolak, Müfit Sakız, Mükerrem Aşık, Mümin Orhan, Mümin Özdil, Mümtaz Okur, Münir Yıldırım, Münir Tural, Müslüm Tunaboylu, N. Kemal Karbay, Naci Karamürsel, Naci Yıldız, Nadir Santurkaya, Nafiz Ercan, Nail Erhan, Namık Aydıno€ulları, Namık Kemal Aktan, Naci Özen, Nazif Karacebe, Nazmi Yüncü, Necat Çetin, Necat Kılıço€lu, Necat Ö€reten, Necati Atabey, Necati Bayrak, Necati Ceyhan, Necati Ceylan, Necati Demircan, Necati Deniz, Necati Özkan, Necati Özkan, Necati Öztoprak, Necdet Dinçmen, Necdet Kaya, Necdet Özbeto€lu, Necip Alev, Necmettin Altan, Necmettin Sunguro€lu, Necmi Coşkun, Necmi Gülseven, Nedim Tekin, Nedim İltar, Nedim Mercan, Nedim Yılmaz, Nejat Fırat, Nevzat Birsen, Nevzat Kulu, Nevzat Nesim, Nevzat Sezer, Nezih Erseven, Nezih Gökçek, Nidai Ferik, Nihat Ali Erhan, Nihat Bostancı, Nihat Er, Nihat Erkan, Nihat Öner, Niyazi Candan, Niyazi Demirel, Niyazi Meydanlı, Niyazi Serttaş, Niyazi Yaşar, Nizamettin Çoban, Nuh Dündar, Nurdo€an Yelman, Nurettin Albayrak, Nurettin Alptekin, Nurettin Tomar, Nurettin Tümürkaynak, Nurhan Aydilek, Nuri E€in, Nuri Güven, Nuri Koştu, Nurtan Ayılmış, Nurtekin Gürson, Nusret Kozano€lu, Nüshet Emiro€lu, Nüshet Sargın, Nüsret Nayır, O€uz Özkal, O€uz Sarıgül, O€uz Ünal, Okan Tabuk, Okan Türkölmez, Oktay Afacan, Oktay Gökçen, Oktay Ilgar, Oktay Selâmet, Oktay Tosun, Olcay Yalçıner, Oral Argun, Oral Toros, Orhan Akdemir, Orhan Atik, Orhan Aydın, Orhan Erdo€an, Orhan Kemikbaş, Orhan Koçbo€a, Orhan Kökrüklü, Orhan Önen, Orhan Özcan, Orhan Özker, Orhan Soyalp, Orhan Turgut, Orhan Yenal, Orhun Fişek, Orpen Nemcio€lu, Osman A€ar, Osman Bakış, Osman Dikmen, Osman Dündar, Osman Fırat, Osman Karaarslan, Osman Keklik, Osman Kızılkan, Osman Özel, Osman Pala, Osman Rıfat Tı€, Osman Veral, Osman Yektin, Otay Yazgan, Ömer Aksu, Ömer Bucak, Ömer Gürsoy, Ömer Güven, Ömer Kılıç, Ömer Özyi€it, Ömer Türe, Ömer U€ur, Ömer Velio€lu, Ömer Yalçınören, Ömer Yüce, Önder Gezgin, Önder Karagül, Önder Korkmaz, Önder Özerdem,Özcan Görgülü, Özcan İsse, Özcan Kesgeç, Özcan Oras, Özcan Öztuna, Özden Etliç, Özkan Ergun, Özkan Ersoy, Özkan Hasan, Özmen Kendirli, Rahmi Akçelik, Rahmi Altınbilek, Ramazan Anıl, Ramiz Öztürk, Rasim Eren, Rasim Okumuş, Raşit Ayar, Raşit Tuncel, Rauf Avcı, Recep Demirsan, Recep Narin, Recep Uran, Refah Ceran, Refahattin Şengül, Remzi Do€ru, Remzi Erakman, Remzi Ramazan, Reşit Avono€lu, Reşit Küçükkaya, Reyhan Saygın, Rıfat Kaplan, Rıza Ba€datlı, Rıza Sevinç, Erol Arslan, Ruhan Bilgi, Rüstem Çevik, Rüstem Duran, Rüstem Tüzül, Rüştü Erdem, S. Zeki İsmailo€lu, Sabahattin Beyaz, Sabahattin Yaz, Sabit Ceran, Sabri İkizo€lu, Sabri Öge, Sabri Şen, Sacit Gökduman, Saadettin Acar, Sadık Akın, Sadık Mete Nakibo€lu, Sadık Serez, Sadi Güler, Sadi Karamustafa, Sadrettin İnci, Saffet Sektaş, Saim Çınar, Saim Demirel, Saim Mümtaz Çeliker, Sait Kahraman, Saldıray Öcal, Salih Bekaslan, Salih Da€delen, Salih Derle, Salih Kıran, Salih Özçelik, Salih Tarcan, Salih Tetik, Salim Aydo€an, Salim Korkmaz, Salim Öztürk, Sami Elekon, Sami Sanal, Sami Şaştu€, Savaş Kansu, Savaş Köker, Savaş Süzal, Savaş Türen, Savaş Uçkan, Saygı Akyazı, Saygın Hencan, Seçkin Demir, Sedat Günay, Sedat Taşdan, Sefa Akgül, Sefa Büyükbaşaran, Sefa Mutlu, Sefer Erdem, Selâhatin Korkut, Selâhattin Akbay, Selâhattin Çankaya, Selâhattin Gürsoy, Selâhattin Kaba, Selâhattin Koç, Selâhattin Taflıo€lu, Selçuk Anter, Selçuk Caner, Selman Bıçakçı, Senai Uçar, Sencer Öztunalı, Sevim Şaşmaz, Seyfettin Yurdanur, Sezen Tuna, Sezer Sabaz, Sıddık Köksal, Sıtkı Aşçı, Sıtkı Azçertin, Sinan Enderin, Sinan Modalı, Soner Coşan, Soner Kocabıyık, Sönmez Perinçek, Suat Asutay, Suat Gündüz, Suat Sezgin, Suha Görsoy, Süavi Dizen, Süer Ünalan, Süha Acar, Süha Okyay, Süleyman Akman, Süleyman Çınar, Süleyman Genç, Süleyman Kansız, Süleyman Karada€, Süleyman Köro€lu, Süleyman Sayın, Süleyman Tarhan, Süleyman Yayla, Sümer Avni Savaş, Süreyya Aksoy, Süreyya Bilgin, Süreyya İnkaya, Şadan Tunçer, Şahabettin Ba€dır, Şahin Polat, Şakir Çelikkıran, Şamil Baştürk, Şanal Işık, Şefik Pirici, Şefki Keskin, Şehmuz Yakışır, Şehsuvar Darcano€lu, Şemsettin Kaya, Şenel Çakır, Şener Gültekin, Şener Özüren, Şenol Tüzüm, Şerafettin Erol, Şerafettin İçöz, Şerafettin Koçak, Şerafettin Özsoy, Şerafettin Şeker, Şeref Baba, Şeref Topuz, Şerif Kaynatma, Şerif Nalçacı, Şevket Çakır, Şevket Dumlu, Şevket Erkek, Şevket Yılmaz, Şevket Yi€italp, Şinasi Dilaver, Şuayip Yalçın, Şükrü Gedik, Şükrü Polat, Şükrü Sökük, Şükrü Tiryaki, Tahsin Akalp, Tahsin Denk, Tahsin Kandemir, Tamer Akacun, Tamer Soytekin, Taner Gürkan, Taner Topuz, Tanju Kartal, Tanju Üstünay, Tansu Çakaloz, Targan Ülbeyi, Tarık Almaç, Tarık Erdo€an, Tarık Oktay, Tarık U€ur, Taşkın Ertürk, Tayfun Beken, Taylan Yücetin, Tayyar Özen, Tayyip Yenen, Temel Palak, Teoman Tuna, Tevfik Deniz, Tevfik Olcay, Tevfik Yarımcalı, Tezcan Güngör, Tezcan Kamburo€lu, Tezcan Özdemirden, Timur Tezel, Tolga Akgün, Tu€rul Moral, Tu€rul Seven, Tulay Adıyaman, Tuncay Güzelsoy, Tuncay Utku, Tuncay Yalçınyuva, Tuncer Durmaz, Tunçer Erinç, Tuncer Karahan, Turan Akçay, Turan Çatalo€lu, Turhan Polatkonak, Turan Tekeli, Turan Üngör, Turgay Erdemgil, Turgay Özbek, Turgut Başaran, Turgut Bingöl, Turgut Cinbaz, Turgut Nadir Erten, Turgut Ozan, Turgut Öztemel, Turgut Şentürk, Turgut Yüksel, Turhan Binay, Turhan Temelli, Türker Cengiz, Türker Kalecik, U€ur Altan, U€ur Barış, U€ur Dilaver, U€ur Gönen, U€ur Tuncel, Üçler Aksoy, Ülkü Ertu€rul, Ülkü Güngör, Ülkü Kamuran, Ülkü Özkan, Ülkü Ünal, Ümit Altan, Ümit Karabayrak, Ümit Mercan, Ümit Şen, Ünal Akba€, Ünal Aksöz, Ünal Bayındır, Ünal Cengiz, Ünal Çetin, Ünal Gürsoy, Ünal Işıldar, Ünal Kapsal, Ünal Okta, Ünal Türker, Ünsal Tarhan, Ünsal Yazıcıo€lu, Ünver Anıl, Ünver Gültemiz, Üstün Aktaş, Üzeyir Durmuş, Üzeyir Maviş, Vahdet Emiro€lu, Vahit Özsoy, Vasfi Ero€lu, Vecihi Subaşı, Vedat Gürkan, Vedat Karaçor, Vedat Karadeniz, Vedat Uzun, Veli Akçao€lu, Veli Cantılav, Veli Öztürk, Veysel Demirkazık, Volkan Keskiner, Vural Onan, Y. Ziya İnce, Yalçın Altınsoy, Yalçın Tepe, Yaşar Aras, Yaşar Çınar, Yaşar İlter, Yaşar Kılız, Yaşar Nogay, Yaşar Özgüven, Yaşar Salgar, Yaşar Sezgin, Yaşar Tatlı, Yaşar Yanar, Yeşar Yapan, Yaşar Yelba€a, Yavuz Özkal, Yavuz Süngü, Yavuz Yurdakul, Yenal Günal, Yener Konuralp, Yetkin Ferizcan, Yıldırım Tekin, Yılmaz Abbaso€lu, Yılmaz Atakan, Yılmaz Çetin, Yılmaz Emiro€lu, Yılmaz Erdem, Yılmaz Eroler, Yılmaz Eroler, Yılmaz Evirgen, Yılmaz Gezgin, Yılmaz Göktekin, Yılmaz Günaltay, Yılmaz Güngör, Yılmaz Gülcan, Yılmaz Kızıltan, Yılmaz Kutluay, Yılmaz Mıhçı, Yılmaz Nezar, Yılmaz Soyal, Yılmaz Üsküp, Yılmaz Yurtbahar, Yılmaz Zorlu, Yunus Akçamur, Yurdakul Başel, Yurdakul Ergun, Yusuf Kukuni, Yusuf Ayhan, Yusuf Bulur, Yusuf Bulut, Yusuf Ceylan, Yusuf Küpeli, Yusuf Macit, Yusuf Su, Yusuf Şık, Yücel Akyüz, Yücel Başaran, Yücel Baysal, Yücel Baysal, Yücel Demir, Yücel Karaduman, Yücel Örsçelik, Yücel Şengezer, Yücel Uzer, Yücel Ünal, Yüksel Çapano€lu, Yüksel Öden, Yüksel Postacı, Yüksel Salgın, Yüksel Sevinç, Yüksel Sözer, Yüksel Ulukal, Zafer Pazek, Zakir Özcan, Zakir Sönmez, Zekâi Atalay, Zekâi Hurma, Zeki Akar, Zeki Bostancı, Zeki Çelikyılmaz, Zeki Demirtaş, Zeki Ertan, Zeki Kılıç, Zeki Patrona, Zeki Tekin, Zeki Ye€in, Zeki Yılmaz, Zeynel Ça€lar, Zeynel Yıldırım, Zihni Dinçel, Zihni Özmutlu, Ziya Akıncı, Ziya Derya, Ziya İşkan, Ziya Küley, Ziya Özgün, Zülfü Güler. İlk Duruşma 7 Haziran 1963 günü ilk mahkemeye gittiğimiz gündür. Sanıklar otobüslere kelepçeli olarak bindirildik. Doğru Mamak 'taki Muharebe Okulu 'na götürüldük. Yol boyunca çok sıkı emniyet tedbirleri alınmıştı. Okula geldik, arabalardan indik. Aynen Yassıada Mahkemesi tertibatı tatbik edilmişti. Aynı usuller uygulanıyordu. Mahkeme salonuna iki sıralı Tomsonlu asker arasında birerle kolda getiriliyorduk. Mahkeme salonunun içinde parmaklıklar arasında Tomsonlu askerler arasında mahkeme edilecektik. Dinleyiciler ilk gün bizlere kurbanlık koyun gibi bakıyorlardı. Saat 09.00 'da ilk celse açıldı. İddia makamında Hâkim Binbaşı Turgut Akan ve yardımcıları, mahkeme heyetine Reis Tuğ. Fevzi Basmacı, Aza Kur. Alb. Mehmet Harput, duruşma hâkimi Dz. Hâkim Albay Numan Özdalga olarak takdim edildi, usulen mahkemeye karşı itimatlarımız soruldu. İtimat ettiğimizi bildirdik. Savcıya söz verildi Açış konuşması çok ağırdı. Bizlere büyük hakarette bulundu. Mahkemede ilk günler dehşet havası esiyordu. Çünkü hadise çok taze idi. Öğleden sonra sıra sanıklara geldi. İlk olarak beni sorguya çektiler. Ben konuşmamı gayet açık ve korkusuzca yaptım. Sonra Fethi Gürcan, sonra Yb. Rıfkı Ertem açıkça konuştular. Sıra Turgut Alpagut 'a gelince durum değişti. Ondan sonra ifadeler tevil yollu devam etti. Artık mahkeme ürkekliği de sanıklarda kalmamıştı. Alparslan Türkeş 'in İhbarı İddianamede en çok dikkati çeken bir husus vardı. O da o gece yapacağımız harekât saat 20'de Hükûmete ihbar edilmişti. Bu yazı Kurmay Albay Halim Menteş 'in hanesinde yazılı idi. Hemen koğuşta bulunan herkes ona suçu yükledi. Yalnız Emin Arat Bey Bu cümle 14 'lere aittir dedi. Biraz sonra Turgut Alpagut dışarı çıkmıştı. Muzaffer Özdağ demişti ki, bu ihbar bize, yani 14 'lere ait değil. Mahkeme safhasında sıra Alparslan Türkeş 'in sorgulanmasına gelince işin iç yüzü anlaşıldı. Meğer ihbarı yapan Türkeş imiş. O da Başbakan İ. İnönü 'ye bildirmiş. Yani bu suretle hükûmet haberdar edilmiş. Ama onlar hiçbir tedbir almamışlar, harekât başlamış. İhtilâlin saatini tayin ederken çok münakaşa etmiştik. S 23.30 olması için, onun sebebi de şundandı Hükûmet her an için bizden bir hareket bekliyordu. Yalnız kıtalarda klasik ihtilâl saatlerinde sabaha karşı emniyet tedbirleri alınıyordu. Bunu tetkik etmiştik. İkincisi, radyo saat 24 'te kapanıyordu. Tekrar faaliyete geçmesi için 45 dakika lâzım demişlerdi. Halbuki maksat bir an evvel deklarasyonu verip ihtilâle katılacak kıtaların moralini düzeltmek, çıkmakta tereddüt gösterenlerin hareketi de düşünülüp baskın sağlanmasaydı. 14 'ler, Türkiye 'de bazı gruplar ve miliyetçi mukaddesatçılar tarafından büyük ümit beslenen Türkeş efendi zaten bizleri ihbar etmişti. Yani hükûmet erken tedbir alabilse idi bizler kıtalara girerken alınan tedbir ile hunharca öldürülebilirdik. O da Türkiye 'de tek lider olarak kalıp, gayesi ne ise (Hâlâ kapalı bir kutu, bilinmiyor) tahakkuk ettirirdi. Allah bizlere acımıştı. Herkes yaptığı ile kaldı. Türkeş ve arkadaşları bizimle birlikte yakın arkadaşlık ediyorlardı. Ama ihtiras gözlerini bürümüştü. Demek siyasî hayat ve rekabet böyle imiş. İnsanların gözü kararınca en yakın arkadaşlarını ihbar edip onların cesetleri ve kemikleri üzerine basıp yükselmeyi bile mübah görebiliyorlardı. Mahkeme safhasında bu durum dinlenen amme şahidi ile teyit edildiği gün tüylerim diken diken oldu. Şahitten sonra duruşma hâkimi Türkeş 'i mikrofona çağırdı. O da doğrudan doğruya tasdik etti. Artık iyice vaziyet anlaşılmıştı. Türkeş arkadaşımdı. Elazığ 'da tanımıştım. Orada çok iyiliğim dokunmuştu ona. Kendisi de bilir. Fakat bu hareketi bana karşı yapmaktan geri kalmamıştı. İhtiras insanları böyle küçültüyor işte. Milletin yüzüne, kendisine bel bağlayanların yüzüne bir muhbir olarak nasıl bakacak diye düşünüyorum. Ama o hiç oralı bile olmuyordu. Mikrofona kalktım. Telefon konuşmasındaki Namussuz kelimesi için kim sarfetmişse teessüf ederim dedim. Ancak bu suretle cevap verdim. Bu durumlarına rağmen Türkeş 'in çömezleri mahkeme safhasında hâlâ taraftar toplamak için gayretler sarfederek aleyhte dedikodular yaptılar. Tabiî hepsini duyup gülüp geçiyordum. Allah dünyada kimseyi 14'ler grubu gibi muhbir durumuna düşürmesin. Bir de hapishanede Necati Ünsalan benim aleyhimde çok kesif halde menfi propaganda yapıp genç subayları ve Harbiyelileri aklınca bana düşman etmek istiyordu. Onun da gayesi şu idi. Biz öleceğiz veya hapislerde çürüyeceğiz. Onlar dışarı çıkıp bizim ordudaki kuvvetimize miras gibi konacaklardı. Bütün gayretleri bu idi. İlk soruşturma ifadesinde mikrofon başında koskoca Kurmay Albay gözyaşları dökerek, yalvararak ağladı. Suçsuzluğunu mertçe değil de kadınlar gibi gözyaşları ile belirtti. Kendini mahkeme heyetine acındırdı. Arka sıralarda oturanlar pek görememişlerdir. Ama ön sırada oturanlar o günkü onun zavallı halini iyice görmüşlerdir. Akan gözyaşları boşa gitmedi. Mahkemede bir gün de amme şahidi olarak milletvekili Kenan Esengil (CHP) gelmiş, şahitlik ediyordu. Necati Ünsalan 'a nasıl yardım ettiği, İtalya 'ya nasıl tavassut edip rakı ihraç ettirdiğini, nasıl çalıştığı, şirkete yardımda bulunup plak getirdiğini, ipe sapa gelmez şekilde ifadelerle anlatıyordu. İş ciddi idi. Ben mikrofona kalkıp şahitten iki sual sordum. Yalan söylediği meydana çıktı. Bunun üzerine Necati Ünsalan ticarette kendisine kolaylık göstermiş Esengil 'e yaranmak için bir hışımla mikrofon başına gelerek benim için aynen Aydemir memleketin faziletli evlatlarına leke sürüyor diye hücumlarda bulundu. Cevap vermeye tenezzül etmedim. Fakat Aydemir 'e her çatan mükâfat görüyordu. Birkaç günsonra Necati Ünsalan tahliye edildi. Ben bu hali hapishanede bir espri haline soktum. Tahliye olmak için reçete diyordum. Bir iki damla gözyaşı, bir de Aydemir 'e çatacak bir iki kelime hemen tahliye hazır. Bunu Necati Ünsalan ispat etmiştir. Hapisten çıkar çıkmaz da örfi idareye şikâyet edip, Hapishane koğuşlarının kapıları kapatılsın. Çünkü bazı arkadaşların birbirlerini dövmeleri ihtimali var demiş. İçerde yaptığı fenalık yetmiyormuş gibi, dışarda da bize azizliğini gösterdi. Şimdi yalnız bizim 32 no'lu koğuşun kapısı kilit altındadır. Bu şahıs benim 24 senelik arkadaşımdır. Ama kendisi dünyanın en korkak, en cebin, en hasetkeş bir tipi imiş. Ufacık bir ceza tehlikesi altında Milletvekili Kenan Esengil için Çünkü bu şahıs kimin arabasına binerse onun düdüğünü çalan bir tiptir. İyi tanırım. Mikrofonda bana hücum etmekten kendisini alamamıştır. Çünkü o milletvekili ona ticari hayatında yardımda bulunmuştur. Ben Necati 'ye bugüne kadar çok şeyler vermiştim, ama o farkında değildi. Arkadaş olarak senelerce bağrıma basmıştım. Orduda iken en tehlikeli günlerde yanımda yer almıştı. Aynı ideal uğruna başımı canımı feda etmiştim. Ama o bunları idrak edecek hassasiyette değildi. Menfaati manevi değilmiş. Bu kere de ne cins olduğunu bütün karakterini ortaya koymak bakımından çok faydalı oldu. Hâkimi Red Ettim Bir gün duruşma hâkimi albay Numan Özdalga mahkemeye çıkmamıştı. Yerine hâkim Bnb. Ali Cesurer çıktı. Bu hâkimle Kore 'de beraber bulunmuştum. Örfi İdare ilan edildiği zaman da gazetelerde ismini başsavcı olarak okumuştum. Daima işini, fenalığını perde arkasında yapardı. Nasıl yere vuracağımı tasarlıyordum. Çünkü benim birinci düşmanım idi. Bunlar Kore 'de beş hâkim idi. Bir şebeke halinde 11 ay orada çalıştılar. Tugay K. Tuğg. Fahrettin Önger de her şeye göz yuman bir insandı. Kore Tugayını bunlar rezil ettiler. Ben Tugay 'da dönen uygunsuzluklara dayanamayarak Milli Müdafaa Vekiline, Tugay kumandanı dahil hepsini şikâyet ettim. Türkiye 'den tahkik heyeti istedim. O zaman Tuğgeneral Cemil Uluçevik ile Hâkim Yb. Rafet Tüzün Kore 'ye geldiler. Tahkikat yaptılar, her şeyi öğrendiler. İlk olarak baş hâkim Bnb. Cebbar, arkasından Tugay Kumandan muavini Kur. Alb. Ekrem Gürkanlı Türkiye 'ye geri çağrıldı. Bu arada 27 Mayıs ihtilâli oldu. Tugay tahkikat dosyaları Genelkurmay 'a gönderilmişti. Onun için hâkim Ali Cesurer 'i iyi tanırdım. O gün mahkeme heyetinde değişiklik olduğu için usulen Ali Cesurer Mahkeme heyetine itimadınız var mı. diye sorunca ben zaten yerimde zor oturuyordum. Mikrofona fırladım İtimadım yok. Çünkü Binbaşı Hâkim Ali Cesurer 'le Kore 'de beraber bulundum. Çok yakından tanırım. Bu arkadaş orada eşya kaçakçılığı yapmıştır dedim. Bir tek vakasını anlattım. Japonya 'dan izinli olarak dönen kafilesinin eşyalarını muayene komisyonu başkanı olarak ben muayene ettim. 20 dolarlık bir beyanname doldurmuştu. Buna mukabil bavulundan 1500 çift kadın çorabı, kombinezonu, kadın külotları çıktı. En aşağı 500-600 dolarlık eşya vardı dedim. Hâkim Yzb. idi. İçeriye çağırdım. Nedir bu, sen hâkimsin. Yanlış beyanname doldurulur mu. Kaçak eşyalar nedir. dedim. Bana aynen şu cevabı verdi. ‘Ne yapayım yarbayım bunlar bizim yüz karamız. ' Bizler daha şerefli hâkimler huzurunda mahkeme olmak istiyoruz dedim. Mahkeme heyeti, dinleyiciler, sanıklar şaşırdılar. Fakat Ali Cesurer o kadar pişkindi ki Deliliniz var mı. diye sormaz mı. Onun üzerine tahkik heyeti raporlarını saydım. Tahkik heyeti isimlerini açıkladım. Bir de üstelik o getirdiği eşyaları satarken Kore polisi tarafından yakalanmıştı. Daha çok bildiklerim vardı. Kâfi geldi. Kore 'den gelince emekli ettirecektim. Ama rütbesi yüzbaşı idi. Muvaffak olamadım. Savcı dayanamadı. Hemen söz aldı. Ara kararına geçildi. Mahkeme heyeti dönünce duruşma hâkimi yerinde gene Dz. Alb. Numan Özdalga vardı. Hâkim reddedilmişti. Bir daha da gözükmedi. Bilmiyorum adalet tarihinde bu kadar büyük bir skandal olmuş mudur. İşte görün Türkiye 'de teşkil edilen en büyük sorumlu ve tarihi mahkemeye seçilen askeri hâkimi, her işimiz böyle olduğu için bizler isyankâr ve ihtilâlci olduk. Kore dönüşü Genelkurmay 'a tayini çıkmıştı. Oradan 28 'inci tümene tayin ettiler. 28 Tüm. K. Nuri Hazer 'e arkadaş iken durumu bildirdim. Ama inanmadı. Ben zorla tayinini Diyarbakır 'a çıkarttım. Hiç olmazsa buralarda siyasî ve garnizon mahkemelerinde zararlı olmasın dedim. 22 Şubat oldu, baktım bir hafta sonra gene Genelkurmay 'a kendini tayin ettirmiş. Mağdur durumda zannetmişler. Bu da böyle geçti. Fakat o gün mahkeme çöktü. Çünkü bu çok ağır bir darbe idi anlayanlara. Duruşmalar sırasında meydana gelen olayları da kaydetmeden geçemeyeceğim Refik Tulga Meselesi Avni Doğan Bey benim müdafaa şahidimdi, fakat savcı gene kurnazlık etti, onu amme şahidi olarak dinletti. (Avni Doğan 'ın amme şahitliği, ben onu müdafaa şahidi olarak gösterdikten sonra meydana çıktı. Savcının hilesidir. Çünkü müdafaa şahitleri listesi mahkemeye verilirken hangi mevzu hakkında şahitlik yapacağı da yazılıyordu. Ben de Refik Tulga meselesini yazmıştım. Mahkemede ispat edileceği korkusu ile bu şekilde anlaşmış olabilirler.) Avni Doğan Bey 'e mahkeme esnasında bu hususu aydınlatması için sual sordum, cevap veremedi. Hatırlamıyorum deyince ben mikrofona açıklamak istedim. Avni Doğan Bey 'in şahsiyetini ölçmüş, Emin Arat Bey 'in de cesaretini anlamıştım. Esas teması sağlayan Bedii Faik 'ti, ona söylettiririm ümidi ile yerime oturdum, fakat mahkeme ne kadar müdafaa şahidi gösterdi isem reddedince ondan da vazgeçtim. Halen onun da dışarıda nasıl sızlandığını avukatlarımdan öğrenmiştim. İhtilâlciler kadrolarını bir tek şey üzerine seçerler. Ben de aynı kaidenin tatbikçisi idim. İnsanları ihtilâl gecesi tanımış değildim. İhtilâl muvaffak olsa idi, etrafımdakilerin hakiki hüviyetlerini gene bilemeyecekmişim, belki de hayırlı olmayacaktı. Ama ihtilâl muvaffak olmayınca herkesin hakiki kıymetleri meydana çıktı. Yegâne kazançlı taraf da bu. Bu hadise hakkında fazla bir şey yazmayacağım, okuyanlar, vicdanlarına sığınarak hüküm verirler herhalde. Havacılarla temas sağlayan Bnb. İzzet Köz ve Hava Binbaşısı Cemal Özdemir 'in de durumuna temas edeceğim... Her ikisi de davaya inançla sarıldılar. Harekât gecesi de öyle, lakin mahkeme safhasında her şeyi inkâr etmek sureti ile şahsiyetlerini, benliklerini sıfıra düşürdüler. Demek ceza ve ölüm korkusu insanlara şahsiyetlerini kaybettiriyor. Bu arkadaşlar hattı zatında bu duruma düşecek insanlar değildi, ya geride Hava Kuvvetlerinde kalan arkadaşlarını saklamak için kendilerini feda ettiler, yahut da benimle temasta oldukları zaman verdikleri bilgilerde yalan söylediler. İkincisini kabul edemiyorum. Harekât gecesi saat 05.30 'da Eskişehir Hv. Üssünden dört adet F-100 uçağı getirdiler, şehirde daha evvelden kararlaştırdığımız bölgelerde uçurdular. Hv. Kuvvetleri ile Genelkurmay binasını da makineli tüfek atışı altına aldırttılar. Hatta Hv. K. Karargâhına roket atışı bile yaptılar, ben bunları gözümle gördüm. Bu arkadaşlar güçleri nisbetinde vazifelerini yapmışlardır. Fakat mahkemede çok yalan söyleyerek indimde küçüldüler. Anonsun Altındaki İmza ve Osman Deniz 15 Mayıs 1963 günü Yb. Osman Deniz İstanbul 'dan gelerek son durumları, hazırlıkları bildirmiş ve... İkinci bir husus da albayım, radyoda okunan anonsun altındaki imza meselesi. Sizin imzanız olmazsa bizim İstanbul 'daki sivil halkı tutmamıza imkân yok. Zeytinburnu, Taşlıtarla, eğer harekâtın bizim tarafımızdan yapıldığını anlamaz ise şehre dökülecekler, önleyemeyeceğiz, kötü hadiseler doğacak demişti. Ben de inandığım için makul gördüm. İntikam alacağız diyorlardı. Bu sözlerini yerine getirirler mi idi, bilemem. Ama memlekette halk iki düşman kampa politikacılar yüzünden ayrılmış olduğu için her şey olabilirdi. Bir takım ufak misalleri de seçimlerden bu yana görülmüştü. Tokat-Erbaa-Mardin olayları (bilhassa) Kayseri olayları insana dehşet verici hadiselerdi. İntikamcı partilerde büyük bir subay düşmanlığı vardı. İhtilâl hareketlerinde halkın karşı koyma niyeti varsa, Ankara-İstanbulErzurum gibi askeri birliklerin çok olduğu vilayetlerde belki bir şey olmazdı, ama askeri birliklerin az veya hiç olmadığı yerlerde subayların durumu ne olurdu. Siyasî partiler birbirlerine girerse, iç harp başlangıcı olursa, memleketin durumu ne olurdu, bir ihtilâl lideri olarak her teklifi düşünmem gerekiyordu. Yoksa radyo anonsu altında imzamı koyma meraklısı değildim. Şimdi mağlup olduktan sonra bazı yakın arkadaşlar, harekât bu yüzden muvaffak olmadı diye dedikodu yapıp geziyorlar. İmzamı koymasam da on dakika sonra harekâtın 22 Şubatçılar tarafından yapıldığı anlaşılacaktı. Bu imza meselesi epey münakaşa edilmiştir. Osman Deniz 'e Şimdi Ankara 'da hiç gözükme, gece doğru İstanbul 'a dön, yarın Fethi Gürcan, İzzet Köz ile İstanbul 'da olacak, görüşüp bir karara varırsınız dedim. Refik Tulga 'dan da muvaffakat haberini aldığımızı bildirdim. Doğru Emin Arat 'a gitmesini, ilk anonsu hazırlamalarını söyledim ve Benim imza koyma meselesini ona da söyle, bir karara bağlayın dedim. İmza meselesini teklif eden Osman Deniz olduğu halde, mahkeme safhasına kalkıp mikrofon başında Anonsun altında Talât Aydemir imzası olduğu için İstanbul 'da harekât muvaffak olamamıştır, çünkü biz harekâtın Silahlı Kuvvetler tarafından yapılacağını biliyorduk dedi. (İmzanı ne selahiyetle koydun diye sual sordurdu.) O anda beynimden vurulmuşa dönmüştüm, insanlar ölüm korkusu ile bu kadar değişebiliyorlardı. Ama oluyormuş, kendisi bir 22 Şubat emeklisi idi. İstanbul 'da harekâta iştirak edecek bütün birliklerin irtibat subaylarını Cevat Kırca 'nın evinde toplayıp, ihtilâlin yapılacağını bildirirken sıfatı neydi acaba. Evet, harekât Silahlı Kuvvetler tarafından yapılacaktı ve öyle yapıldı ama, harekâta karar veren sevk ve idare eden, drije 22 Şubatçılar değil miydi. Kendisi de İstanbul 'da askeri organizasyonu yapan Cevat Kırca 'nın Kurmay Başkanı rolünde idi. Ama bana karşı bu ithamları kolaylıkla yapabiliyordu, çünkü mağlup olmuştuk. İlk gününden itibaren geçmiş hadiselerin hepsini inkâr ediyor, devamlı olarak kendini ölümden kurtarmak için mahkemede böyle yol tutturmuş, hukuk kaidelerinin açıklıklarından istifade edip kurtulmaya çalışıyordu. Gene kurtulacak ama, şahsiyetini kendi kendine herkesin huzurunda yemek suretiyle. Bu şekilde adaletin pençesinden kurtulmak için çabalamaktan ise, şerefle ölmek daha iyidir. Osman Deniz en güvendiğim arkadaşlarımdan biri idi, harekât öncesi ve harekât gecesi büyük hizmet görmüş, cesur hareket etmiş bir insandır. Ama ne yazık ki, mahkemedeki tutumu ile benim indimde bütün mazisini sildi. Fakat onun gibi hareket eden bazı arkadaşlar da, bu şekildeki davranışları erkeklik sayıyorlar. İhtilâl Anonsu ve Emin Arat 20 Mayıs 1963 günü Alb. Emin Arat Bey eve gelerek kendi elyazısıyla hazırladığı ihtilâl anonsunu bana vermişti. Fakat bu hususta mahkemeler cereyan ederken Rıfkı Ertem ile E. Arat arasında geçen bir konuşmayı nakletmeden geçemeyeceğim. Çünkü mahkeme önünde herkes inkâr etmek sureti ile yakayı sıyırıp, her şeyi benim üstüme kolaylıkla bırakabiliyordu. Bıraksınlar, ziyanı yok, bundan yılmam, korkmam da, bu işleri tek başıma yapmış isem, şeref de bana aittir... Yalnız en güvenilir, en çok hürmet edilir Emin Arat, bakın nasıl hareket ediyor Rıfkı Ertem 'e bir gün koğuşta diyor ki Acaba Radyo deklarasyonunu kim yazmış. Aklınca bilip bilmediğini anlayacaktır. Rıfkı Bey de, Siz onu daha iyi bilirsiniz diyor. Bilmiyorum diye cevap vermesi üzerine Rıfkı dayanamayıp, Albayım pazartesi sabahı siz geldiğiniz zaman ben Talât Bey 'in yatak odasında idim diyor. Yani kendisinin yazıyı getirdiğini ihsas ettirmek istiyor. Emin Bey gene haberi olmadığını söyleyince Rıfkı bey Benim o anda kanım çekildi, dondum kaldım dedi. Olayı bana anlatınca, ben de donakaldım, ama elden ne gelir. Can korkusu insanları bu kadar değiştiriyormuş demek. O günden sonra ben ve Rıfkı Bey artık Emin Bey 'in yüzüne bakmak istemiyoruz. Alb. Galip Gültekin 'in Kurtulma Çabaları Bu çok ateşli ve yakın arkadaşımın da durumu şu İhtilâl gecesi, Alb. Galip Gültekin, Alb. Orhan Alpakın 'la birlike Emin Arat 'ın evine gidiyorlar. Gece yarısı saat 24 'e kadar radyoda anons verilecek mi diye bekliyorlardı. Demek kendisini herkes garantiye almış. Saat 24.00 'te anons başlıyor. Orhan Alpakın 'ın arabası ile Galip Gültekin evden çıkıyorlar. Galip Bey 'i Orhan Bey evine bırakıyor. Galip Bey evine gidince, bizim namımıza verilen anonsu dinleyip sevinçle Harp Okulu 'na geliyor. Fakat o anda Harp Okulu henüz çıkmak üzere, tam o sırada da ben geldim. Galip Bey 'e arkadaşları sordum Emin Arat, Orhan Alpakın neredeler. dedim. Bana vaziyeti anlattı, tabiî kimseler meydanda yoktu. O gece Galip Gültekin sabahleyin Okulu terk edinceye kadar yanımdan hiç ayrılmadı. Bütün hadiseleri yakından gördü. Fakat hiçbir şeye karışmadı, sessiz sedasız orada oturdu. Mahkeme safhasında bir tek gün mikrofon başında müşkül vaziyette kaldım, o anda dahi yerinden kalkıp bana hadiseyi gördüğü halde yardım etmedi. (Ali Elverdi meselesinde). Ayrıca hiç yoktan bir gün mahkemede celse açıldığı zaman duruşma hâkimi Numan Özdalga (Dz. Hâkim Alb.) tarafından şu suale maruz kaldım. O gece Galip Gültekin size bu harekâtı durduralım diye teklif yapmış, siz kabul etmemişsiniz, öyle mi. dedi. Ben de evet dedim yaptı, kabul etmedim, zaten 05.30 du. Yarım saat sonra da ben harekâtı bırakıp okuldan ayrılmıştım. Galip Gültekin denizci olduğu, dışardan Deniz Kuvvetlerindeki arkadaşları veya bir yakını ile duruşma hâkimine bu haberi gönderip cezasını hafifletmek için çare aramıştı. Mahkemenin bu tutumu da hiçbir sanığın gözünden kaçmadı. Özel muamele yapıldığı da anlaşıldı. Evet bu yaptığı teklif onun cezasını hafifletici bir sebep teşkil ediyordu, ama beni de ihtilâle muanniden devam eder bir şahıs olarak gösterip cezamı tahfif edecek hiçbir kapı bıraktırmıyordu. Ceza bakımından hiçbir şey düşündüğüm yok, ama arkadaşlarımın vefasını gösterdiği için yazıyorum. İnsanlar tehlike anında belli oluyor. Bu gibi arkadaşlardan nefret ediyor, yüzlerini dahi görmek istemiyorum. İyi gün dostlarından hayatta kimseye hayır gelmez. Hapishanede de şimdi bu tip insanlar, Galip Gültekin, Turgut Alpagut, benim sevmediğim ne kadar insan varsa, bilhassa havacılar ile sıkı dostluk kurup, hakkımda dedikodu yapıp geziyorlar. Turgut Alpagut 'un İnkârı Alpagut son güne kadar gayet hızlı ve açık bir şekilde çalışmıştı. Fakat Mahkeme 'ye düşünce, iş değişti. Mahkeme safhası ilerledikçe kendisinde bazı değişmeler sezmeye başladım. Avukatlığını kayınbiraderi Bülent Ağabeyoğlu yapıyordu. Onun tesiri altında kalarak her şeyi inkâr ve tevil yoluna götürme çabasında idi. Mahkemelere giderken otobüse beraber binip, bir koltukta kelepçeleniyorduk. Bir gün bana otobüste Sen bana harekât planı hakkında bir şey söylemedin ki, ben inkâr ederim dedi. Demek avukatından bir gün evvel öyle talimat alıştı. Nasıl olur Turgut. dedim. Ne yapalım bu müdafaa hakkı dedi. Hem sen bana yazılı emir vermedin ki, ne ile ispat edeceksin. deyince, o zaman ne cins bir insan olduğunu anladım. İşte iyi gün arkadaşlarımdan biri daha, kendisini hakiki hüviyeti ile meydana vuruyordu. Tevekkeli değil, hapse girdiğim ilk günden beri Bahtiyar Yalta ile birlikte fıs fıs konuşuyorlar, birbirlerine kâğıtlar yazıp, hücrelerde kitap arasında gönderiyorlardı. Gizli gizli anlaşmalar yapıyorlardı. O gün anladım bunun manasını. Mahkeme ifadelerini tanzim ediyorlarmış. Ben bir şey duyacağım diye her ikisi de dikkatle hareket ediyorlardı. Ama dünyada ne gizli kalmıştı ki, bu gibi ufak kombinezonlar duyulmasın. Yavaş yavaş hepsini öğrendim. Mahkemedeki sorgulama ifadesini dinleyince zaten, her şey belli oldu. İşin içinden sıyrılmak için ne lâzımsa yapıyordu. Harp Okulu 'nda beni saat 01.00 'de ilk karşılayanlar Turgut ve Bahtiyar 'dı. Beş dakika bile yanımda kalmadılar. Bahtiyar bana gelip, Kumandan burası karmakarışık. Hakikaten Harp Okulu 'nun önü karmakarışıktı. Kim ne yaptığını bilmez vaziyette idi. Kumandanları idi. Ama kimse işi ciddiye almamış oradan uzaklaşma çareleri arıyordu. Ben bunun farkında idim. Biz Turgut Bey 'le aşağı inelim, talebenin bir kısmının cephanesi yok dedi. Ben de Siz gidin onları tertipleyin, size cephane ikmali yaparım dedim. Gidiş o gidiş, bir daha her ikisinin de yüzünü görmedim, hapishane arabasına bininceye kadar. O gece 01.20 'de 229. P. A. nizamiyesinde bir arabanın içinde tevkif edilmişler, kendi ifadelerine göre 229. P. Alayına cephane almaya gidiyorlarmış, yakalanmışlar. Alay K. olan bir Subayın olayı bırakıp taksiyle cephane ikmal etmeye gidip gitmeyeceğini asker olan herkes kıymetlendirebilir. Gerisini okuyanlara bırakıyorum. Bunlar yetmiyormuş gibi Turgut Alpagut bir de mahkemeye müdafaa şahidi olarak Tayyar Baransel 'i getirtti. Baransel şahadeti esnasında Turgut Alpagut 'un ailesi ile Dr. Paruğ Beyler de iken ihtilâl haberini radyodan duyunca şoke olup kendisini Harp Okulu 'na arabam ile çıkarmamı istedi, deyince hepimiz şaşırdık. Fethi Gürcan dayanamadı, yerinden mikrofona fırladı. Tutmak istedim, muvaffak olamadım. Şahit yalan söylüyor diyerek hakikatleri mahkemeye anlattı. Ben de kalkıp tasdik edince, Turgut 'un durumu bütün çıplaklığı ile ortaya çıktı. Kötü bir durum hasıl oldu. O andan itibaren de meşhur akıllı avukatı, kendisi ve hatta belki de sülalesi bana, Fethi Gürcan 'a düşman oldular. Şimdi de hapishanede aleyhime dedikodu yapıp geziyor. İşte insanlardan bir tip daha. Bundan başka Generallerle irtibatı sağlayan Kur. Alb. Rumi Ahıskalı 'dır demiştim. O da Turgut Alpagut ile bize haberleri ulaştırırdı. Rumi Ahıskalı 'yı da tevkif etmişlerdi. O yol ile generaller mahkemede çözüleceklerdi, fakat Turgut Alpagut, Rumi Ahıskalı için verdiği ifadede Benim onunla temasım yalnız ticaret mevzuunda idi demiş. Savcı Bnb. Turgut Akan benim ifademi alırken onun ifadesini bana gösterdi. İşte gör, yakın arkadaşlarını dedi, Ben ne yapayım delil yok, arkadaşlar saklıyor, yalan söylüyorlar dedim. Birkaç gün sonra Rumi Ahıskalı tahliye edildi. Davanın kül olarak kurtarılması bakımından generalleri dahil ettiremedik ve ben vermiş olduğum ifadelerde yalnız bırakıldım. Hoş, savcı ve mahkeme heyeti durumu anlamadı değil, ama resmiyete girmemiş oldu. İşte benim en yakın güvendiğim ve itimat ederek ihtilâl hazırlıklarını yaparken bütük mesuliyetler taşımış arkadaşlarım. Turgut Alpagut 7 kişilik fikir karargâhının istihbarat subayı idi, bütün bilgiler onda toplanırdı. Biz durum mahkemelerini onun istihbaratına göre yapar, hareket hattımızı ona göre çizerdik. Şimdi bu şahıs hiçbir şey bilmiyormuş gibi mahkemede hareket ederek vefasızlık ediyor. Ali Elverdi Ayaklarıma Kapanmıştı... O gecenin bir numaralı kahramanı olarak tanınan Kur. Yb. Ali Elverdi mahkemeye amme şahidi olarak gelmiş, kendisini hakiki bir kahraman gibi göstermek için türlü yalanlar söylüyordu. Bu meyanda benim için (Ali Elverdi Radyoevinde mukabil anons yaparken Üsteğmen Erol Dinçer kendisini tevkif edip, Harp Okulu 'na getirmişti. Bütün işleri bozan ve bizim mağlup olmamızı sağlayan bu şahsa karşı o anda büyük infial vardı. Talebeler çok heyecanlı bir vaziyette onu öldürmek istiyorlardı. Ben mani oldum, hatta talebelerin Tomsonlarına karşı ben göğsümü dayadım. Talebelerin heyecanını teskin ettim. Ali Elverdi 'nin hayatını o gece kurtardım. Kh. 'ta odama aldım, ayaklarıma kapanmış, Albayım sen bilirsin, ben durumun böyle olduğunu bilmiyordum, ne istersen onu emret, yapacağım, diye yalvarıyordu. İşte bu şahsiyetsiz insan, mahkemede ifade verirken bana iftira ederek) kendisine odamda tabanca çektiğimi iddia ediyordu, benim hayatta kimseye tabanca çekmediğimi, hele o gece tabanca kullanmaya hiç ihtiyacım olmadığını görenler bilir, erafımda ateş gibi Harbiyelilerden, Tomsonlu muhafızlarım vardı. Böyle bir vaka olmadı. Ben şahidin yalan söyledğini iddia ederken, o beni yalancı duruma sokmaya uğraşıyordu. İşte o anda odada hadiseleri en yakından gören Galip Gültekin 'in, Hakkı Sümer 'in, M. Pakoba 'nın mikrofona gelip, şahidin yalan söylediğini ispat etmeleri gerekirdi, Pakoba söz istedi ama hâkim vermedi. Ben Galip Gültekin 'den bu hususun aydınlatılmasını istiyordum. Ne gezer, yerlerinden kalkıp mikrofon başına gelmeye korkuyorlardı. İşte vefakâr arkadaş numunesi, iyi gün dostları. 2 No. Mahkemede de Harp Okulu talebeleri 1459 kişi yargılanıyordu. İstanbul 'dan (45) sanık geldi. İstanbul grubu gelince ilk iş Cevat Kırca ve Osman Deniz ile görüştüm. Buradaki mahkemenin durumunu anlattım. Ben şahsi durumumu anlattım. Hiçbir şeyi saklamıyorum dedim. Sakın, olmuş hadiseleri inkâr etmeyin, mikrofon başında küçülmeyin, diye tembih etim. Onlara çok güveniyordum. Sorgulamaları başlayınca tam aksine hareket ettiler. Şahsiyetlerini yediler. Benim doğrulamam icap ettiği hususları kalkıp doğruladıkça, baktılar şimdi de bana düşman olup atıp tutup geziyorlar. En iyi mihenk taşı bu mahkemeler oldu. Herkesin kaç kırat olduğu meydana çıktı. Sorgulamalar, amme, müdafaa şahitleri dinlenmesi bitti. Savcı esas hakkındaki mütalaasını okudu. Şimdi sıra müdafaalara geldi. 1 Ağustos 963 Perşembe günü sanıklar müdafaalarını yapacaklar ondan sonra mahkeme kararını verecek. Bu tarihi kararda herkes nasibini alacak. Mukadderatın fazlası olmaz. Fakat buna rağmen hâlâ eski arkadaşlar endişe içinde ve suçluluğun vermiş olduğu çekingenlikler ile hakikatlerden uzak, gene tezvirat makinelerini işletmekten geri kalamıyorlar. Cezaevi 2 Ağustos 963 Bugün mahkemede savunmalar başladı. Avukatlarımdan Orhan Pekey, Muzaffer Paksoy, Teoman Zıngıl hukukî bakımdan çok iyi bir hazırlıkla savunmamı yaptılar. Öğleden sonra da ben şahsen hazırladığım savunmamı yazılı olarak okudum. Bitirdiğim zaman salonda birçok kimseler gözyaşlarını tutamamışlardı. Mahkemede okuduğum savunmam. Yüksek mahkeme heyeti Burada savunmamı yaparken biraz tarihin derinliklerine girmek istiyorum. Hayatta haksızlığa boyun eğmeyen, memleket davalarını her şeyin üstünde gören bir insanım. Bu sahada yapılan çalışmalara, mücadelelerin hepsine katıldım. 1946 seçimlerinin neticesinde doğan hadiseleri gördükten sonra artık Türkiye 'nin çok partili demokratik bir nizam içinde değil, tek milli şef ile idare edildiğine inandım. O zamanlar orduda da bu fikir cereyanları yer etmeye başlamıştı. Rütbem üsteğmen idi. Fakat bizlerin önünde bu fikri taşıyan daha yüksek rütbeli subaylar mevcuttu. Ordu içinde bir teşkilat kurmuşlardı. Bunların bazılarını sayayım Seyfi Kurtbek, Necip San, Cemal Tural, Cemal Yıldırım, Faruk Ateşdağlı, daha fazlasını zikretmeye lüzum görmüyorum. İşte ben o zaman Faruk Ateşdağlı 'nın zincirine bağlı olarak çalışırdım. Nihayet 1950 seçimleri yapıldı. Gerçek demokratik nizama kavuştuk diye bu teşkilat faaliyetini kendiliğinden tatil etti. Zaten başta bulunanlar mühim kilitbaşı noktalarına gelmişlerdi. En ateşli geçinen Seyfi Kurtbek milli müdafaa vekili olmuş ve yakın arkadaşlarını albay olmalarına rağmen Tümen kumandanlıklarına tayin etmişti. Bunlardan Cemal Tural da Sivas 'ta benim Tümen komutanım idi. Kendisini gayet iyi tanımıştım. Hâlâ da tanımaktayım ama eskisi gibi değil. Seneler geçti. Memleketin nizamı yine bozulmaya başladı. Nihayet 1956 senesinde Türkiye 'nin gidişatı iyi bir istikbal vadetmiyordu. Orduda mevcut idareye karşı huzursuzluklar artmıştı. Bu sefer vazife bizlerin kuşaklarına düşmüştü. Çünkü önümüzde önder olacak insanlara rastlayamadık. Rütbem binbaşı idi. Genelkurmayda çalışıyordum. Bu karargâhta yaptığım sondajlarda müspet netice alamadım. Herkes statükonun muhafaza edilmesini arzu ediyor, Avrupa, Amerika seyahatleri, ataşe gitme çabaları ve lisan öğrenme gayretleri içinde idiler. Fikrime uygun ilk önce iki arkadaş buldum. Bunlar Sezai Okan ve Osman Köksal (halen tabiî senatör). 1956 senesi Eylül ayında Sezai Okan 'ın evinde üç arkadaş buluştuk. Komitenin nüvesini kurduk, faaliyete başladık, ben Ekim ayında İstanbul 'da yüksek kumanda akademisine gittim. Komiteyi genişleterek 12 arkadaşa kadar kadrosunu yükselttim. 1957 senesi Mart ayında aynı ideal uğrunda çalışan Dündar Seyhan grubu ile birleştik. Komite resmen Rafet Aksoyoğlu 'nun (halen tabiî senatör) Üsküdar 'daki evinde yaptığımız 17 kişilik arkadaş toplantısında Orhan Kabibay 'ın getirdiği tabancası üzerine yemin etmek suretiyle idare kurulu seçimine geçtik. Seçim neticesinde ittifakla başkanlığa seçildim. Genel sekreterliğe Ahmet Yıldız, üyeliklere Sezai Okan, Rafet Aksoyoğlu (halen tabiî senatörlerdir) getirildi. Komite bu tarihten itibaren resmen tescil edilmiş oldu. 1957 Ağustos ayında tayinler dolayısıyla yeniden idare kurulu seçimi yapıldı. Başkanlığa Faruk Güventürk, genel sekreterliğe Dündar Seyhan, üyeliklere Rafet Aksoyoğlu ve Halil Kayık getirildi. Komiteye albay rütbesinden yüksek rütbede kimseyi dahil etmemek için prensip kararı almıştık. Sebep generallerimiz memleketin gidişatını bizimle birlikte görmekte idiler. Önce onlardan bir hamle yapılması gerektiğine inanıyorduk. Ama çıkan kimse yoktu. 1957 seçimleri yaklaşmıştı. Seçim kampanyasında muhalefet liderinin tutumu ile memlekette tansiyon yükselmişti. Ordunun bir müdahalesinin lüzumlu olduğuna kanaat getirdik. Kıtalarımızdan kursiyer subay, izinli olarak gelip Ankara 'da toplandık. Ve 20 Ek. 957 'de ilk toplantıyı Ankara 'da yaptık. İkinci toplantıyı 22 Ek. 957 'de İstanbul 'da Rami Kışlası 'nda yaptık. İhtilâle karar verdik. Planlama grubu faaliyete geçti. Bu arada şimdiye kadar hiç açıklanmayan tarihi bir olayı açıklayacağım İnönü İhtilâlden Haberdar... İstanbul 'da alınan kararda şu husus da vardı. Gaye, tecrübelerinden istifade etmek idi. Bu vazife o zaman Elazığ 'da benim topçu kumandanım olan Kur. Alb. Faruk Ateşdağlı ile Suphi Gürsoytrak 'a (halen tabiî senatör) verildi. Faruk Ateşdağlı emekli Org. Şahap Gürler 'in yakın dostu idi. Bu kanal ile sırasıyla Faik Ahmet Barutçu (merhum), Şemsettin Günaltay (merhum) ile görüşüldü. Her ikisi de böyle bir askeri müdahalenin lüzumuna inandıklarını bildirdiler. Yalnız bir kere de İ. İnönü 'ye soralım dediler. Randevu alındı, emekli Org. Durum izah edildiğinde İ. İnönü tarafından aynen şu cevap verilmiştir. Böyle bir askeri müdahaleye taraftar değilim. Hem askerler iktidarı ele geçirirlerse kendi emniyetlerini almak istemeyecekler mi. Bu tarihi olayda şu noktalara temas etmek istiyorum a. Sene 1957, meşru bir hükûmet iş başındadır. b. Orduda ihtilâle karar vermiş gizli bir teşkilat vardır. d. İhtilâlcilerle resmen temas halindedirler. Fakat bunlara rağmen hükûmete bildirme teşebbüsü yoktur. İşte 27 Mayıs 960 İhtilâlinin hedefine neden varmadığının, 13 Kasım 960 'ın, 22 Şubat 962 'nin ve 21 Mayıs 963 'ün nedenleri daha iyi anlaşılması için bu tarihi olay bir başlangıçtır. İkinci Husus şimdi karşınızda parmaklıklar arasında 21 Mayıs ihtilâl hareketini bilip de haber vermeyenler olarak yargılanan vatanperver gençler, sır saklamanın sırrını en büyük tarihi lider olarak tanıtılan Milli Şef İ. İnönü 'den öğrenmişlerdir. Bu hadise karşısında yargılanan gerçek Atatürkçü genç kuşakların vatanperverliklerinden şüphe edilmemelidir. 1957 seçimlerinden birkaç gün önce yapılması kararlaştırılan ihtilâl bazı sebeplerden dolayı yapılmadı. (Teferruatlı hususlar, hatıratım zamanı gelince neşredilecektir. O zaman öğrenilir.) CHP 'den Askerî Müdahele Talebi 1957 seçimleri yapıldı. İ. İnönü 'nün kıymetlendirmesinin tam aksi tecelli etti. O tarihte meşhur Gaziantep hadisesi meydana geldi. Ve tekliflerini reddettik. Ordu içi gizli faaliyetlerimizi devam ettirdik, genişlettik. Orduda bizim komitelerden başka komiteler de faaliyetlere geçmişlerdi. Faaliyetlerimizi gizledik. Fakat her devirde olduğu gibi o zaman da meçhul bir muhbir bizi zamanın milli müdafaa vekili Şem'i Ergin 'e bir mektup yazarak isimlerimizle ihbar etti. Şem'i Ergin Bey 'in emir subayı Adnan Çelikoğlu idi. Komitemizdendi. Onların sayesinde mektup imha edilerek 9 subay hadisesinde meydana çıkmadık ve ölümden de kurtulduk. 9 subayın mahkemesi devam ederken faaliyetimiz azaldı. Bazı çözülmeler de oldu. Ben 1959 senesinin 12 Haziran 'ında Kore 'ye gittim. Onun için 27 Mayıs 1960 ihtilâlinin yapılmasında hiçbir fiili görevim yoktu. Bu şeref o zaman harekâtı başaranlara aittir. İhtilâlden 70 gün sonra yurda döndüm. 12 Eylül 960 günü Harp Okulu Kumandanı olarak vazifeye başladım. Milli Birlik Komitesi 'nde 12 tane eski komite arkadaşım vardı. Diğerlerini de peyderpey tanıdım. 13 Kasım 960 'taki hadisenin doğmaması için ikiye bölünmüş komiteyi bir bütün haline getirmek üzere çok gayret sarf ettim. Fakat 13 Kasım 960 'ta komitenin ekseriyeti tarafından bize izah edilen ve bizzat Org. Cemal Gürsel ile yaptığım görüşmede bana söylediği şekildeki fikirlerine taraftar olduğumu bildirdim. Ama 13 Kasım 1960 sessiz ihtilâli olmuştu. İhtilâlciler yavrularını yemişlerdi. Bizler de kullanılmıştık. MBK 'nın geçici anayasası bizzat yapanlar tarafından çiğnenmişti. İşte bu hadise silahlı kuvvetler içinde çok yıkıcı bir reaksiyon yarattı. Ayrıca 14 'lerin mağdur olduklarına inananlar da ordu içinde bir teşkilat kurmaya kalktılar. Artık ordu muhtelif fikir cereyanlarına göre muhtelif zümrelere hizmet için siyasetin içinde bocalamaya başlamıştı. İşte bu durum karşısında kendimi gene vazifeli hissettim. Aynı fikirler İstanbul 'da da doğmuş olduğundan (Ankara grubu ve İstanbul grubu birbirinden habersiz muvazi çalışıyormuşuz.) 18 Mart 961 'de birbirimizden haberdar olup birleştik. Bazı prensipler vazettik. Bazıları iyi karşıladı, bazıları yadırgadı, bir kısmı da bizleri kontra ihtilâlci olarak vasıflandırdılar. Bize karşı cephe aldılar. Vazettiğimiz bu prensipleri orduda ilk önce güvendiğimiz kumandanlara, daha sonra daha küçük rütbeli subaylara kabul ettirmek suretiyle prensiplerden ayrılmamaları için yemin ettiriyorduk. Cemal Gürsel, General Madanoğlu, Gnl. Fahri Özdilek, Gnl. Sıtkı Ulay, Alb. Osman Köksal, Alb. Sezai Okan, Alb. Suphi Karaman, Alb. Kadri Kaplan, Alb. Ahmet Yıldız, Alb. Muzaffer Yurdakuler, Alb. Sami Küçük, Bnb. Suphi Gürsoytrak, Bnb. Mehmet Özgüneş. Bizlere karşı cephe aldılar. O tarihlerde hiyerarşik sisteme göre teşkilatı bağlayarak geliyorduk. Kara Kuvvetlerinde Gnl. Cemal Tural, Jandarmada Genel Kumandan Gnl. Abdurrahman Doruk, Deniz Kuvvetlerinde Donanma Komutanı Tümamiral Necdet Uran, Hava Kuvvetlerinde Korg. İrfan Tansel 'e kadar yükseltmiştik ki, 6 Haziran 961 hadisesi zuhur etti. Bunun için de ilk önce o zaman liderlik yapan Hava Kuvvetleri kumandanı İrfan Tansel 'i emekli etmek için Genelkurmay Başkanı Org. C. Sunay 'a teklif ettiler. Genelkurmay Başkanı kabul etmedi. Fakat Washington daimi üyeliğine tayininin çıkmasına da mani olamadı. O uzaklaştırıldıktan sonra sıra bizlerde idi. Muzaffer Alankuş ile birlikte Türk Silahlı Kuvvetler Birliği teşkilatını tasfiye etmek için emeklilik listesini hazırlamışlardır. Bu durumdan bizi o zaman Genelkurmay ikinci başkanı Korg. Muhittin Önür haberdar etti. Derhal Ankara 'daki kıta komutanları, birliklerimizi alarma geçirdik ve bekledik. Korg. Cemal Madanoğlu aynı zamanda örfi idare komutanı idi. Fakat Muhafız Alayı Komutanı Osman Köksal 'dan başka kendisine yardımcı bir tek kıta komutanı bulamamıştı. Karşılıklı uzun temaslardan sonra mütarekeye geçildi. Durumu Genelkurmay Başkanı 'na (O sırada İstanbul 'da idi) aksettirdik. Uçakla acele geldi. Celâl Alkoç hariç), tarihi bir gün yaşandı. Arkadaşlar namına ben konuştum. İsteklerimizi bildirdik. Gecesi de yazılı olarak 6 maddelik bir ultimatomu Gn. Kur. Bşk. 'na ulaştırmak üzere Korg. Muhittin Önür 'e Alb. Necati Ünsalan verdi. Sabahleyin ulaşmadığını gördük. K. K. Kuv. Bşk. Tmg. Nushet Bulca ile aynı ultimatomu Gn. Kur. Bşk. 'na ulaştırdık. Devlet reisince yerine getirilmesi istenilen Ultimatom şu idi 1. Korg. İrfan Tansel eski vazifesi olan hava kumandanlığına iade edilecek. 2. Hava kuvvetlerinde bizim harekâtımıza karşı duranlar hava kuvvetleri kumandanının tanzim edeceği listeye göre emekliye sevk edilecek. 3. Celâl Alkoç, 2 'inci ordu K. Korg. Şefik İlter, Dz. K. K. Koramiral Zeki Özek emekliye sevk edilecek. 4. Korg. Cemal Madanoğlu örfi idare 5. 6. MBK üyelerinden hiçbirisi bundan sonra komiteden tasfiye edilmeyecek ve istifaya zorlanmayacak. Ultimatoma 6 'ıncı maddeyi koymaktan maksat şu idi Yukarıda isimlerini yazdığım komite üyeleri geri kalan komite üyelerini (CHP 'ye hizmet ettiklerine inandıkları için) 13 Kasım 'daki gibi yeniden bir tasfiye harekâtını tasarlıyorlardı. O halde komite her defasında parçalanmakta idi. Halbuki biz orduyu bütün bir birlik haline getirmeye çalışıyorduk. Bu sessiz ultimatomlu ihtilâlden galip çıktık. Ve Türk Silahlı Kuvvetler Birliği teşkilatını orduda en büyük baş olan Genelkurmay Bşk. 'na çengel takmak suretiyle tamamladık. Artık orduda gizli bir teşkilat mevcut değildir. Her şey kumandanların bilgisi dahilinde cereyan etmektedir. Ne zamana kadar, 22 Şubat 962 'ye kadar. 6 Haziran 961 Ultimatomlu İhtilâli 'nden sonra ben, Kur. Alb. Emin Arat, Dz. Alb. Nazım Orkan seçimlere kadar Türk Silahlı Kuvvetler Birliği teşkilatının özel karargâhını teşkil etmek suretiyle Genelkurmay Bşk. ve 4 kuvvet kumandanı ile haftada iki defa, acele hallerde her zaman müşterek toplantılar yapar, silahlı kuvvetlerin isteklerini nakleder. İhtilâl rejimi içersinde siyasî sahada yapılacak işleri yazılı olarak hazırlar, kumanda kademesine imzalayarak verir ve münakaşasını yapardık. Siyasal Seçimler Üzerine Bu gibi yazılı etütler 6 adettir. Birer sureti Gn. Kur. Bşk. 'ndadır. Değeri büyük tarihi vesikalardır. Türk milletine zamanı geldiğinde açıklansın. Orada gerçek demokrasi nizamının kurulması için, seçimlerin 29 Ekim 961 'i geçmemek üzere yaptırılması için ne kadar gayret sarf ettiğimizi yaşayanlar ve bizleri tanıyanlar gayet iyi bilirler. Bu minval üzerine çalışmalarımıza devam ettik. Fakat kabul ettiremedik. Hatta seçim hakkında bir kanun tasarısı zamanın dahiliye vekiline 2 'inci başkan Korg. Muhittin Önür tarafından verildi. Kısaca meali şu idi 27 Mayıs bir zihniyete karşı yapılmıştır. Politikacılardan bu zihniyeti taşıyanların hiç olmazsa bir seçim devresine mahsus olmak üzere bu gibi şahıslara seçilme hakkı tanınmaması, fakat bu teklif kabul edilmedi. Seçim sathı mailine girilmişti. Bu gibi teklifler o zaman revaçta değildi. CHP büyük bir ekseriyetle iktidara geleceğine emindi. Nazik meselelere kimse dokunmak istemiyordu. İşte bu şartlar altında seçimler oldu. Meydana gelen parlamentonun bu güne kadar çalışma tarzı meydandadır. 21 Ekim 1961 Protokolü ve 24 Ekim 1962 Çankaya Protokolü 15 Ek. 961 seçim neticelerinden silahlı kuvvetler memnun olmamışlardı. Orduda bilhassa genç kuşaklardan reaksiyoner hareketler oldu. Bu şartlar altında 21 Ekim 961 protokolü imzalandı. Gazetelerde neşredilen yalnız 1inci Ordu 'ya ait olanıdır. Ankara 'da imza edenlerin de protokolü bendedir, (Mürtet protokolü) zamanı gelince neşredilecektir. Bu protokollerde silahlı kuvvetlerdeki % 90 generalin imzası vardır. Buna rağmen 23 Ekim günü Gn. Kr. Bşk. huzurunda yapılan kumandanlar toplantısında iş değişmiştir. Protokole imza koyan generaller dahi fikirlerinden dönmüşler imzalarının kıymetlerini sıfıra indirmişlerdir. Bu kumandanlara bizler ve astlarımız örnek olarak bakıyorduk. İşte o günden beri genç kuşaklarda generallere karşı itimat kalmadı. Çünkü bu yollara bizleri generaller sürüklemişti. Geri dönüş yapanlar da ilk önce onlardı. Artık Bu şartlar altında meşhur Çankaya Protokolü 24 Ekim 961 'de Köşk 'te Cemal Gürsel huzurunda dört parti lideri ile Genel Kur. Bşk. Cevdet Sunay, kuvvet kumandanları ve bazı generaller tarafından özel şartlar ortaya konarak imzalandı. Çankaya protokolünün bazı maddelerinden bahsedeyim 1. Reisicumhur General Cemal Gürsel seçilecek. 2. Af kanunu (şimdilik) çıkarılmayacak. 3. Eminsu 'lar orduya alınmayacak. 4. 147 'liler üniversiteye dönmeyecekler (bu hususa İnönü itiraz etmiştir). Diğer maddeler pek haizi ehemmiyet değildir. Demokratik Siyasetten Uzaklaşma 15 Ekim 961 seçimleriyle milli idarenin tecelli ettiğine inanan bu siyasî liderler, askeri kumandanlar devletin anayasası dururken, Reisicumhur seçiminin, kanun yapma veya kaldırma yetkisi Büyük Millet Meclisi ve Cumhuriyet Senatosu 'na ait iken acaba protokollerle devlet idare edilmesine neden lüzum görmüşlerdir. Açık rejim bu mudur. Demokratik nizam, çok partili Parlamenter sistemde demokrasi anlayışı bu mudur. Süngülerin gölgesi altında (o gün muhafız alayı meclisi kuşatmıştı) Büyük Millet Meclisi 'ne Reisicumhur seçtiren kumandanların demokrasi anlayışı bu mudur. Reisicumhur adayı olarak çıkmak isteyen diğer bir partiye mensup Profesör Ali Fuat Başgil (Sıtkı Ulay Paşa, Fahri Özdilek Paşa ve Haydar Tunçkanat 'ın) silah tehditleri altında istifa ettirilmemiş midir. Demokrasi bu mudur. Ne yazık ki reisicumhur seçiminin bu şekilde yapılmasına Büyük Millet Meclisi üyeleri sessiz kalmışlardır. Anayasa harici bu teklifi kolaylıkla kabul etmişlerdir. Çünkü o zaman söylenen sözler ve yapılan tehditler parti liderleri tarafından şudur Eğer reisicumhur olarak Cemal Gürsel 'i seçmez iseniz ordu idareye el koyacak, acaba öyle mi idi. Bunu takdir edemeyen millet vekilleri meclisin ilk açılış gününde kendi kendilerini bu hareketleriyle mahkûm ettirmişlerdir. Parti liderleri tarafından daima ileri sürülen husus şu idi. Bir ihtilâl sonrası, bu hadiseler tabiî hadiselerdir. Ordu böyle istiyor diye hükûmet başkanı İsmet İnönü, orduyu Büyük Millet Meclisi üzerinde bir baskı vasıtası olarak kullanıyordu. Hâlâ da bu taktiği devam etmektedir. Eminsu 'lar için icap ederse Büyük Millet Meclisi lüzum görürse her türlü kanunu çıkartabilirdi. 147 'liler ile ne fark vardı. Ama kanun yapma hakkı dahi Büyük Millet Meclisi 'nden protokoller ile alınıyordu. Gerçek demokrasi bu mu idi. Ben böyle anlamıyorum. Demokrasi, açık rejim isimleri altında silahlı kuvvetlerin başları ile anlaşıp kapalı rejim tatbik eden bir hükûmet başkanından demokrasi sahasında samimiyet beklenemez. Türkiye 'de anayasanın olduğundan ve işlediğinden, ancak anlamayanlar ve anlayıp da neme lazımcılıkla vazifelerini yapmayanlar kandırılabilir ve aldatılabilir. Esas Türk Milletini Dünya devletleri önünde aldattıklarını zannedenler şimdi bizleri genç kuşaktaki subayları aldatanlar olarak göstermek çabasındadırlar. Takdir hakkı partizan olmayan vatanperver Türk vatandaşlarına aittir. Reisicumhur ve onun seçmiş olduğu Başbakan İ. İnönü gerçek demokrasi anlayışına göre meşru mu idi. Takdir herkese göre değişebilir. 22 Şubat 962 'ye kadar meclisin çalışma tarzı Türkiye 'nin bütün vatandaşları tarafından malumdur. Bu şekilde çalışacak bir meclis ve senato meydana getirmek için mi 27 Mayıs 960 ihtilâli yapılmıştı. 27 Mayıs ihtilâlinin hedefleri gayet açıktı a. Memlekette iki kampa ayrılmış vatandaşlarda milli birlik ruhunu sağlamak ve milleti bir bütün haline getirmek. b. Partiler üstü bir görüşe sahip reorganize edilmiş bir silahlı kuvvetler meydana getirmek. c. Memleketi iktisaden ve sosyal ve kültürel yönden kalkındıracak köklü reformları yapmak. 22 Şubat 962 'ye takaddüm eden günlerde silahlı kuvvetlerin tansiyonu mevcut idareye karşı yükselmiştir. Koalisyon hükûmetinden hiç kimse memnun değildir. Meclis çalışmaları istikbale ait ümit verici değildir. 19 Ocak 962 günü genelkurmayda Org. Cevdet Sunay başkanlığında 72 kişilik bir toplantı yapıldı. (Ankara da ne kadar general varsa dahil.) Silahlı kuvvetlerin huzursuzluğu izah edildi. Ama kimler tarafından, yalnız albaylar tarafından, çünkü generaller bizimle aynı fikirlerde olmakla beraber aynı cesarete sahip değildiler. Yalnız kaldıkları zaman tenkit etmekte bizden ileri idiler. Hakikatlar ortaya tarafımızdan konulduğu halde Org. Cevdet Sunay 'ın o kitleye verdiği cevap şudur Ben şimdi Başbakan İnönü 'ye ordunun bütünün sizi desteklediğini bildireceğim dedi. Bir başbakan bu kadar aldatılabilir. O anda 27 Mayıs ihtilâli öncesi Genlkur. Bşk. Rüştü Erdelhun 'dan hiçbir farkı kalmamıştı. Hatta şu kadarı var. Org. Rüştü Erdelhun zamanında hakikatleri kendisine söyleyen subaylar da yoktu. İkaz edilmiş olsa idi belki Rüştü Erdelhun bugün demir parmaklıklar gerisinde olmazdı. İnönü bu teminat üzerine tasarlamış olduğu planı icra safhasına koydu. Ordudan başta ben olmak üzere yakın arkadaşlarımı tasfiye etmek istiyordu. Yalnız bu planın tahakkuku için kuvvete ihtiyacı vardı. 22 Şubat çıları Tasfiye Kararları Buna rağmen İstanbul 'da 1. Ordu Kumandanı hariç 9 Şubat 962 'de bir protokol imza edilerek 28 Şubat 962 'yi geçmemek üzere bir ihtilâl yapılmasına karar verilmiştir. Protokol Ankara 'ya getirildi. 28. Tüm. K. Nuri Hazer, havacılar hariç bizler de imzaladık. Deniz Kuvvetleri Kumandanı ve Jandarma Genel Kumandanı da dahildi. Fakat her nedense gene 18 Şubat 962 günü Genel Kur. Bşk. 'da yapılan toplantıda protokole imza koyan amiral ve generaller bir dönüş daha yaptılar, bizleri yalnız bıraktılar. Kumandanlara, generallere bir kere daha itimat kalmadı. Bu sefer daha ileri giderek bizleri suçlu duruma düşürmek için bazı tertiplere giriştiler. Bu meyanda 22 Şubat 962 gecesi Genel Kur. Bşk. hava kuvvetlerini alarma geçirerek Ankara 'da bulunan birlik kumandanlarını tevkif etmek istediler. Ankara 'daki arkadaşlar uyanıktık. 229. grubu, tank taburuna karşı alarma geçti. O gece doğacak fecaati zorla önleyebildim. Fakat ertesi gün ben suçlu olarak sigaya çekildim. 21 Şubat 962 günü Genelkur. Bşk. beni saat 11.00 'de makamına çağırdı. Necati Ünsalan, Merkez K. Kur. Alb. Selçuk Atakan vardı. Bana hitaben aynen şöyle söyledi. Evladım seni himayeme alıyorum. Avrupa 'ya nereye istersen 4 seneliğine tayin ediyorum. Harp Okulu Komutanlığı 'ndan alıyorum. Çünkü dün gece Tnk. Tb. ve kıtalara alarmı sen vermişsin. Böyle bir şey yapmadığımı, kıtaların hava kuvvetlerinin alarma geçmesi ile daha önceden yapılan planlara göre otomatikman havacılara karşı alarma geçtiklerini, bilakis bir yanlışlığı ve faciayı önlediğimi söyledim. İnanmak istemiyordu. Ne yapayım Hükûmet Başkanı İnönü böyle istiyor dedi. Anlaşamadık, dışarı çıkarıldım. Hv. K. Kur. Bşk. Gnl. Hüsnü Özkan Hv. K 'lerini alarma geçirmiş, Genelkurmay Bşk. 'na bir ultimaton vererek bizim başımızı istiyordu. Çok celalli olarak şeref salonuna girdi. Muhittin Önür 'e ağzına ne geldi ise söyledi. Çünkü arkasını İnönü 'ye dayamıştı. Yarım bir anlaşma oldu. Harp Okulu 'na gittim. Fakat karşılıklı tedbirler devam etti. Bşk. 'lığına çağırdılar. Şüphelendim. Alay K. 'na Sen git, ben gelirim dedim. Şayet vaktinde gelmez iseniz alarma geçer sizleri kurtarırım dedim. O anda Merkez K. Kur. Alb. Alb. Şükrü İlkin, 229. İhsan Erkan, Tank. Tb. K. Yb. Haldun Dora 'nın enterne edildiklerini duydum. Saat 13.00 'te Harp Okulu Subay Taburuna çıkarak asteğmenleri topladım. Oynanmak istenen dramı anlattım ve derhal okulu alarma geçirdim. Yanımızdaki tank taburu da aynı şekilde alarma katıldı. 22 Şubat işte böyle başladı. Ankara 'da önümüzde duracak bir kuvvet yoktu. Kan dökülmesin, orduda namlu namluya dönmesin, tarihte bu lekeyi silemeyiz diye o gece harekâta katılanlar bir tek silah patlatmadan hayatlarımızı feda ederek harekâtı durdurduk. Geceki anlaşmaların hiçbiri ertesi gün kaale alınmadı. Muzaffer edalı kumandanlar, harâketı bastırdık diye övünen subaylar kahraman kesildiler. Şimdi de durum aynıdır. 22 Şubatçı namı altında 69 subayı 4 ast subayı emekliye sevk etmekle işin bittiğine kanaat getirdiler. Suçlarını kapatmak, hakikatleri milletten gizlemek için bizleri mahkemeye veremediler. Hakikatlere uymayan beyanatlarla milletin gözünde, silahlı kuvvetlerin indinde bizleri küçük düşürmek için her çareye başvurdular. Ve her şeyi yaptılar. Bir tanesini misal olarak göstereceğim. Genel Kur. Bşk. emri ile fevkalade bir hal zuhurunda idareye el koymak icap ederse harekât ve harekât sonrası planların hazırlanması bizlere verilmişti. Bunun için bir dosya hazırlamıştık. 22 Şubat'tan beş gün önce Genelkurmay 2 'inci Bşk. Memduh Tağmaç 'ın emriyle dosya tetkik edilmek üzereHava K. Kur. Bşk. Gnl. Hüsnü Özkan 'a Kur. Alb. Emin Arat, Kur. Alb. Necati Ünsalan, Dz. Müh. Alb. Galip Gültekin tarafından benden alınarak götürüldü. Dosya Hv. Kuvvetlerinde tetkik edilmek üzere alıkonulmuştu. 22 Şubat 'ı müteakip bu dosyanın içine daktilo ile yazılmış, hiç haberim olmayan neler girmişti. Hele