Sırbistan Krallığı'na bırakıp, bağımsız bir Arnavutluk devleti kurulmasını kabul edip büyük toprak kaybı ile I. Balkan Savaşını bitirmek zorunda kaldı. ""O esnada çoğu redif taburlarına mensup askerlerimiz geri kaçmaktaydılar. Yanımdan geçen yirmi kadar redif erine kendimi tanıttım. Esir düşmemek için beni de almalarını söyledim. Hayvanlaşmış bu mahluklar yüzüme bile bakmadılar. Nihayet ismini öğrenemediğim bir piyade subayı geldi, fakat ona daha önemli bir görev vermek gerekiyordu. O da, sabahleyin gelirken Uşak Tabyası'nın yakınında gördüğüm 86. alayın bir taburuyla tabyanın arkasındaki cephaneliğin yakınında yedekte bulunan 87. alaya düşmanı zapt ettiği mevziden atması için emir göndermekti. Ateş altından hızla geçebilmesi için paltosunu yanına bıraktırdım ve koşuşturdum. Bu emir yerine getirildi ve çok geçmeden 86. alayın taburu Ayvatlı'daki bataryaların kuzey yönünden ateş hattını uzatmış oldu. Bu esnada ben iki ateş arasında yatmaktaydım. Yanımdan Nizamiye eri geçerken gördüm ve çağırdım. Er derhal yanıma geldi; fakat hasta ve güçsüz olduğundan, beni kaldırmaya ve taşımaya kuvveti olmadığını söyledi ve yanıma oturdu. İşte, iyi bir asker olmaya aday genç nizamiye eriyle köylerinde nasıl yetiştiği belli olmayan, yaşlı redif arasındaki fark! Bu genç adam Bolulu ve üç ay önce askere alınmış, 27. alaya bağlı Eyüp adında bir neferdi... Kurşunlar seyrelince Eyüb'ün sırtına binerek olduğum yerden yaklaşık elli metre kadar geride bulunan avcı hattımıza gittim." III. kolordu ve komutanı Mahmud Muhtar Paşa I. Çatalca Muharebesinde de en etkin rol oynayan birlik ve generallerdendir. O kadar ki, Osmanlı Ordusunda asker ve subaylar kazanılan Çatalca Muharebesi için şu sözleri kullanmaktadırlar. ""Gerçi en cesur paşamızı kaybettik ama muharebeyi de kazandık."" Bu muharebe sonrası ağır yaralanan Mahmud Muhtar Paşa bu kolordudaki görevinden ayrılmak zorunda kalmıştır. Ağır yaralanmasına rağmen, bir süre sonra eski sağlığına bir süre sonra kavuşabilmiştir. Yine bu anlatılan anılardan I. Çatalca Muharebesi esnasında Alman subaylarında Osmanlı subayları ile birlikte etkin şekilde muharebeye iştirak ettikleri anlaşılmaktadır. Bu da Almanya'nın açıkça Osmanlı İmparatorluğunu desteklediğini ortaya koymaktadır, bu duruma karşılık Rus, Britanyalı ve Fransız subay ve askeri danışmanlar Sırbistan,Karadağ,Yunanistan ve Bulgaristan ordularında görev yapmaktaydılar. Yine Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'da, Bosna-Hersek ve Hırvatistan'daki belli toprakları üzerinde de hak talep eden Sırbistan'a karşı Osmanlı İmparatorluğu'ndan yana bir tavır içindeydi. Kısacası mihver ve ihtilaf devletleri gruplaşması bu savaşta da açıkça gözükmekteydi. Bu tablo içindeki tek fark bu savaşta ve muharebede Osmanlı İmparatorluğu'nun karşısındaki, Bulgaristan Krallığı'nın I. Balkan Savaşı sonrası, Rusya, Sırbistan, Romanya ve Yunanistan ile arasının iyice açılarak mihver devletleri olan Almanya, Osmanlı İmparatorluğu ve Avusturya-Macaristan İmparatorluğu ittifakı saflarına kaymasıdır. Bu açıdan I. ve II. Balkan Savaşları, Richard C Hall'un eserinde belirttiği gibi I. Dünya Savaşının bir provası, habercisi gibiydi. Bondage Bondage, bağlama anlamına gelen ve genellikle bağlamada ip kullanılan uyarılma durumudur. Kişinin elleri, ayakları, kolları ve bacakları bağlanabilir. Sert ve yumuşak bağlama olarak ikiye ayrılır. Sert bağlama kişinin tamamen hareketsiz kalması anlamına gelir. Yumuşak bağlama ise kısıtlı bir hareket imkânı vermek olarak tanımlanır. BDSM ve fetişizm yapanların sıkça kullandığı bir yöntemdir. Tecavüz vakalarında sık kullanılan bir yöntemdir. Buddha and the Chocolate Box Buddha and the Chocolate Box, Cat Stevens'ın (Yusuf İslam) 1974'te çıkardığı albüm. Bu isim, Stevens'ın bir uçak yolculuğu sırasında bir elinde Buda, bir elinde ise bir kutu çikolata bulunması dolayısıyla ortaya çıkmıştır. Stevens eğer orada ölecek olsa, son anlarında maddi ve manevi dünya arasında kalmışlığı simgeleyen bu iki nesne ile kalacağını düşündüğünü belirtmiştir. Tüm şarkı sözleri Cat Stevens tarafından yazılmıştır. Ashes of the Wake Tour Ashes of the Wake Tour, 2004-2005 yılları arasında Lamb of God'ın, "Ashes of the Wake" albümünü desteklemek için yaptığı bir konser turnesidir. Toplam yedi ayaktan oluşur. Bunlardan biri Ozzfest Festival 2004, biri Sounds of the Underground Festival 2005, üçü Avrupa ve ikisi Kuzey Amerika (ABD ve Kanada) ana ayağıdır. Bu turda Lamb of God, ikinci DVDsi "Killadelphia" 'ı çekmiştir. Tamil sanatçılar listesi Tamil sanatçılar listesi Marcelo Bielsa Marcelo Alberto Bielsa Caldera (takma adı: "Loco Bielsa, "Madman" Bielsa"; d. 21 Temmuz 1955, Rosario, Santa Fe), Arjantinli eski futbolcu ve teknik direktör. Bielsa daha önce Arjantin ve Şili millî takımlarını da çalıştırmıştır. 8 Ağustos 2015 tarihinde Olympique de Marseille'deki görevinden istifa etti. Norveçli sanatçılar listesi Tutaklı Ali Can isyanı Tutakli Alican İsyani (Kürtçe: Serhildana Berazan û Seyîdan) 1930 senesinde günümüzün Tutak (Ağrı), Bulanık (Muş) Karaçoban, Köprüköy, Hınıs ve Karayazı (Erzurum) ilçelerinde Ağrı ayaklanmaları'na destek amaçlı meydana gelen yerel bir ayaklanmadır Bu ayaklanma, Berazî ve Hasenan (Seyîdan) aşiretlerince desteklenir. Hasenanlı Ferzende Bey 1930'un ilkbaharında Berazî aşiretinin lideri Ali Can'i ziyaret eder ve o'ndan Ağrı ayaklanmalarını desteklemesini ister, bunun akıbetinde Ali Can 40 süvarisiyle 7 Temmuz 1930'da Hasankale ilçesinin Karayazı nahiyesindeki müfrezeye saldırmasıyla 3 ay süren isyan başlar. Ali Can Ağustos'un başında Muş'un Bulanık ilçesinde yaşayan Hasenan aşiretinin Seyîdan kolunun ağası Seyit Han'ın (Kürtçe: Seyîdxanê Kerr (Sağır Seyit Han) yanına sığınır. Seyit Han'ın kardeşleriyle isyana katılmasıyla isyancıların sayısı 400e çıkar. Bulanık-Hınıs-Karayazı hattında askeri birliklerle ve Kürt-Alevi aşiretleriyle (Çarekan) sürekli çatışma içinde geçen iki ayin sonunda Ali Can bir çatışmada öldürülür. Seyit Han isyanın başarısızlığı karşısında yakınlarıyla Suriye'ye doğru yol alır, orada yeniden örgütlenmek için, fakat Mardin yakınlarında Kürt aşiretlerinin yardımıyla askeriye tarafından pusuya düşürülerek öldürülür. Alican resmi kaynaklarda Tutaklı olarak bilinse de Karayazı'nın Hespreş köyündendir. O dönemde Karayazı henüz ilçe statüsünde olmadığından Tutaklı olarak resmi kayıtlara geçmiştir. İkinci Çatalca Muharebesi İkinci Çatalca Muharebesi 3 Şubat 1913'ten başlayıp Londra Antlaşması’nın imzalanmasına kadar süren döneme kadar Bulgarlar ile Osmanlı İmparatorluğu arasında İstanbul için yapılan bir dizi çatışmalar silsilesinin genel adıdır. Türk kaynakları ve çeşitli yabancı kaynaklarda Birinci Çatalca Savaşı sonrası Çatalca'da yapılan muharebeler İkinci Çatalca Muharebesi adı altında toplansa da Bulgar kaynakları İkinci Çatalca Muharebesi’nin içindeki muharebeleri de ayrı bir muharebe olarak isimlendirerek 2. 3. ve 4. Çatalca muharebeleri olarak adlandırmaktadır. Birinci Çatalca Muharebesi dışında 1912 yılı boyunca Osmanlı İmparatorluğu, 1. Balkan Savaşı’nda Bulgar, Yunan, Sırp ve Karadağ ordularına karşı bir seri ağır yenilgiler aldı. Doğu Trakya'da Bulgarlar Edirne'yi kuşatma altına almışlar, Edirne, Çatalca ve İstanbul haricinde her yeri ele geçirmişlerdi. Yunanlar Yanya'yı kuşatma altına almışlar yine Bulgar ve Sırp orduları Makedonya'da; Bulgar ve Yunan orduları ise Batı Trakya'daki pek çok yeri ele geçirmişlerdir. Yine Karadeniz'de Bulgarlarla yapılan Varna Deniz Muharebesi’ni ve Yunanlarla yapılan İmroz Muharebesi’ni kaybeden Osmanlı donanması Marmara Denizi’nin dışına bile çıkamaz hâle gelmiş ve Yunanlar hiç zorlanmadan Serfice, Selanik, Bozcaada, Limni, Sakız ve Midilli adalarını ele geçirmişlerdir. Yunanlar Çanakkale'ye de asker çıkarmaya çalışmaktadır. Oluşan bu durum üzerine Balkanlar’a takviye bile gönderemeyecek hâle gelen Osmanlı İmparatorluğu ateşkes talep eder. Bunun üzerine 25 Kasım-3 Aralık 1912 tarihlerinde Çatalca'da taraflar ateşkes masasına otururlar ancak Osmanlı yönetimi kuşatma altındaki Yanya’yı vermemekte diretince Yunan delegeleri masadan çekilir. Çatalca Ordusu komutan vekili Nazım Paşa ile Sırplar ve Karadağlıları da temsil eden Bulgar delegeleri arasında varılan ateşkes antlaşmasına göre, Türk hükûmeti Bulgar kuşatması altındaki Edirne'ye yardım gönderemeyecek, barış görüşmelerine 20 gün içinde Londra'da başlanacak, dört günde anlaşma sağlanamazsa savaş yeniden başlayacak ve Türkler, Karadeniz kuşatmasını kaldıracaktı. Bu sırada bir de Osmanlı ordularının çöküşü ile korumasız duruma düşen Sırplar, Karadağlılar ve Yunan ordularınca işgal tehdidi altında kalan bugünkü Arnavutluk bölgesi beyleri ve buradaki halk ile liderlerinden İsmail Kemal Vlora bu durumdan kurtulmak için Arnavutluk bölgesinin Osmanlı'ya karşı bağımsızlığını ilan eder. 13 Aralık’ta başlayan Londra Konferansı'nda Balkan devletlerinin Edirne, Doğu Trakya, Balkanlar'ın tümü ve Ege adalarını istemekte ayak diremeleri, bir sonuç alınmasını engelledi. Babıâli'ye bir nota veren büyük devletler (17 Ocak 1913), Berlin Antlaşması’nın 23. maddesine göre bu işe karışmaya yetkilerinin olduğunu iddia edip Edirne'nin Bulgaristan'a verilmesini, adalar yönetiminin halkoyuna başvurulmak üzere kendilerine bırakılmasını ve Midye-Enez hattının sınır sayılmasını istediler. Zor durumdaki Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Kâmil Paşa hükûmeti bu istekleri kabul etmeyi düşünürken,oluşan bu durum Osmanlı İmparatorluğu içindeki askerler ve o sırada muhalefette bulunan İttihat ve Terakki Partisi içinde infiale sebep olur. İttihatçılar iktidarı tekrar ele geçirmek için harekete geçtiler. Balkan Savaşı'ndaki yenilgileri ve Edirne'nin Bulgaristan'ın eline çaresizce terk edilmesinin düşünülmesini fırsat bilerek hükümete karşı darbe planladılar. Kabine toplantı hâlindeyken İttihatçı askerlerden Enver Paşa ve yanındakiler Babıali'ye girdiler ve darbe yapıp hükûmeti devirdiler ve yeni bir hükûmet kurup bu istekleri tanımadıklarını bildirdiler. Osmanlı İmparatorluğu Bolayır ve Şarköy'den Bulgar ordusunun arka hatlarına saldırıya geçtiler. Bunun üzerine 3 Şubat 1912'de geçici ateşkes ile duralayan Çatalca'daki savaş tekrar başladı. Bulgar ordusu da Birinci Çatalca Muharebesi akabinde İstanbul'u almak için ikinci kere yüklenmeye başladı. Bulgar ordusu 5 Şubatta Çatalca'daki doğu ordularına saldırıya başlayarak 2.Çatalca Muharebelerini başlattı. Bulgar ordusu savunma hâlinde iken Osmanlı İmparatorluğu’na karşı saldırıya başlamışlardı. Bulgarlar, Çatalca Ordusu’nun sağ kanadına yüklenmeyi düşünüyorlardı. Osmanlı ordusu ise kuzey kanadından Bulgar ordusuna yüklenmeyi planlamışlardı. Ancak Ahmet İzzet Paşa bunları planlarken Gelibolu'da Yunanların işgal tehlikesi belirdiği için 2 Türk kol ordusu Çanakkale'ye gönderilmek zorunda kalındı. Bu da Çatalca Ordusu’nun hareket kabiliyetini ve geniş kapsamlı bir saldırı yapma imkânını kısıtladı. Öte yandan salgın hastalıklar ve uzun süreli siperlerde durma ve soğuğa maruz kalma her iki tarafın askerlerinin de savaş kabiliyetini azaltmıştı. Türk ordusu kuzey kanadından Bulgarlar da sağ kanattan saldırıya geçtiler. 6 Şubat’ta Bulgar ordusunun 10. tümeni Büyükçekmece Gölü’nün güney kanadında ilerlemeler kaydetti ancak gelen takviye kuvvetlere karşın Osmanlı ordusunun direnmesi üzerine 9 Şubat’ta 10. tümen Arnavutköy tarafına doğru oluşturdukları ikinci savunma hattına geri çekilmek zorunda kaldı. Osmanlı ordusu Büyükçekmece Gölü’nün batı yakasında bir köprübaşı oluşturdu. Bu arada komşu 4. Bulgar tümeni de zor duruma düştüğünden o da 10 Şubat’ta çekilmek zorunda kaldı. Osmanlı ordusu 14 Şubat’ta ilerlemelerini sürdürseler de hareketları yavaşladı ve ordu durmak zorunda kaldı. Bu arada Bulgarların karşı saldırı planları da gerçekleşemedi zira kötü hava koşulları ve soğuklar Bulgar ordusundaki askerlerin ve subayların bir kısmını hasta düşürmüş ve ordunun moralini bozmuştu. Bu arada Çatalca Ordusu ağır topçu ateşine karşı kendi tahkimatlarında korumalı durumdaydı. Sonuç olarak Osmanlı ordusu Bulgar ordusunu İstanbul'un 10–15 km ötesine attı. Ancak Osmanlı ordusunun Bulgar ordusunu Bolayır tarafından yapacakları çıkartma ile arkadan kuşatma ve Edirne kuşatmasını da kaldırma planları suya düşmüştü. Çünkü Bolayır Muharebesi kaybedilmiş ve Şarköy Çıkarması başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Bulgar ordusu Doğu Trakya hâkimiyetini sağlamlaştırmıştı ve Mart 1913'te Bulgar ordusu tekrar kaybettikleri mevzilerin bir kısmını geri kazanmaya başlayarak Çatalca Ordusu üzerine bir daha baskı yapmaya başladılar. 2. Bulgar ordusu, Sırplarla birlikte Edirne'yi kuşatmış ve Bolayır ve Şarköy muharebelerinin kaybedilmesi neticesi Edirne'nin durumu iyice kötüleşmişti. Osmanlı Çatalca Ordusu hem Bulgar 1.ve 3. ordularını kuşatmak hem de Edirne’yi kuşatan 2. ordunun kuşatmaya konsantrasyonunu önleyip şehri biraz rahatlatmak belki de kurtarmak ümidiyle; tekrar saldırıya başladı. 16 Mart’ta ilerlemeye başlayan Osmanlı ordusu 18 Mart’ta cephenin çeşitli bölgelerinden özellikle Bulgar ordularının arka kanatlarına denizden de çıkarma yaparak saldırılarını sürdürdü. Kuzey kanadından Bulgar 9. piyade tümeninin arka hatlarına yapılan saldırı geri püskürtüldü. Yine Marmara Denizi’nden Silivri yönüne doğru Bulgar arka hatlarına yapılan saldırılardaki çatışmalar ise çok sert oldu. Bulgar 1. piyade tümeni 500 ölü ve yaralı vermesine karşın Arabtepe önlerinde Osmanlı ordusunu durdurdu, Osmanlı ordusu da bu saldırılarda büyük kayıplar verdi. Böylece Osmanlı saldırısı püskürtülmüş ve 1 ve 3. orduların yine Edirne'yi kuşatan 2. ordunun arkadan sarılması bir kez daha engellenmiş; Çatalca'daki doğu ordusunun yardımıyla Edirne'nin kuşatmadan kurtulması ümidi ise artık tamamen ortadan kalkmış oldu. Bulgarlar Osmanlı saldırısının geri püskürtülmesi ardından tekrar İstanbul'u almak için saldırıya geçtiler. 24 Mart 1913'te Bulgar ordusunun 1. ve 9.tümenleri General Stefan Toşev komutasında Terkos Gölü’nün kuzeyindeki Darboğaz yönüne, Karasu nehri arkasına saldırıya geçti. Saldırı yapılan bölgedeki bu tümenlere ait toplar Çatalca'daki Osmanlı ağır toplarının menzili dışındaydı. Kısa sürede harekât başarıya ulaştı, Bulgar ordusu ilerleme kaydetti. Kısa süreli bir sessizlik sonrası 1. tümen 28 ve 29 Mart arasında saldırıya geçerek Büyükçekmece Gölü’nde bir köprübaşı elde etmeyi başardı. Ancak Arnavutköy tarafına doğru Bulgar ordusu tekrar saldırıya geçse de Osmanlılar Arnavutköy'ü çok iyi korumaktaydı. Buraya geceleyin saldırıya geçen Bulgar 37. piyade alayı, yeterli topçu desteği de olmadığından, bir anda üç taraftan ateşe maruz kalıp askerlerinin dörtte birini kaybederek geri çekildi. Türkler, Bulgarların elde ettiği köprübaşını da geri almayı başarsa da, Kumburgaz yönüne 30-31 Mart’ta yapılan karşı saldırıları Bulgar ordusunca ağır kayıplar verdirilerek geri püskürtüldü. Bu saldırılar sürerken 26 Mart’ta kuşatma altındaki Edirne düşer. Edirne'yi kuşatmakla uzun süre çakılı durumda kalan Bulgar 2.ordusunun da Çatalca yönüne sevk edilmesi tehlikesi belirir. Bir de üzerine Ege Denizi’nde hâkimiyeti elinde tutan Yunanların Çanakkale yönüne çıkarma yapacaklarını düşünen Türkler zaruri olarak tekrar ateşkes talep ederek görüşme masasına oturmak zorunda kaldı. 1 Nisan’dan Londra Antlaşması’nın imzalanmasına kadar geçen sürede Çatalca cephesinde çatışmalar azalarak siper savaşı şeklinde sürdü. Londra Antlaşması’nın imzalanması akabinde Bulgarlar Midye-Enez hattı gerisine çekildi. İkinci Çatalca Muharebesi (muharebeler silsilesi) taktiksel yönden Osmanlı başarısı gibi gözükse de stratejik yönden Bulgar başarısıdır..Zira Osmanlı ordusu Bulgar ilerlemesini Çatalca önlerinde durdurup İstanbul'u kurtarsa da İstanbul üzerindeki Bulgar tehlikesini Londra Antlaşması’na kadar def edememiştir. Dahası bu hattan Edirne'ye yardım için yapılan karşı saldırılar ve özellikle 16-19 Mart saldırıları Bulgar ordusunda geri püskürtülerek Edirne üzerindeki Bulgar baskısı azaltılamamış, Doğu Trakya’daki Bulgar üstünlüğü engellenememiş ve sonuçta Edirne düşmüş ve Bulgar ordusu İstanbul hariç bütün Doğu Trakya’ya hâkim konuma gelmiştir. Diğer taraftan Edirne'nin alınması neticesi serbest kalan Çatalca üzerine gönderilebilme ihtimali kuvvetle muhtemel olan Bulgar 2. ordusu ile İstanbul'un savunulması iyice zora düşeceğinden Osmanlı yönetimi ağır toprak ve nüfus kaybına neden olan ve kendilerini neredeyse bütün Avrupa'dan çıkaran Londra Antlaşması’nı kabul etmek zorunda kalmışlardır. House of Lies House of Lies (gerçek formatında Hou$e of Lie$), Matthew Carnahan tarafından oluşturulan Amerikan komedi televizyon dizisi. Dört akıllı yönetim danışmanının şirket patronlarıyla olan meceralarını konu alan bir komedi dizisidir. Başrolünde Don Cheadle oynamaktadır. Sloven sanatçılar listesi Sloven sanatçılar listesi. Janez Albreht - Miha Arh - Alenka Avbar - Jožica Avbelj - Franc AÅ¾man - Vinci Vogue Anžlovar - Iva Babić - Marjan Bačko - Ludvik Bagari - Maks Bajc - Gregor Baković - Aleksandra Balmazović - Ivo Ban - Tom Ban - Diego Barrios Ross - Miloš Battelino - Ljerka Belak - Vojko Belšak - Viktorija Bencik - Danilo Benedičič - Primož Bezjak - Danilo Bezlaj - Polde Bibič - Demeter Bitenc - Lado Bizovičar - Barica Blenkuš - Maja Boh - Ruša Bojc - Radoš Bolčina - Alenka Bole Vrabec - Ignacij Borštnik - Zofija Borštnik - Andrea Bosic - Silvij Božič - Marijana Brecelj - Neda R. Bric - Boris Brunčko - Pavla Brunčko - Jan Bučar - Berta BukÅ¡ek - Miranda Caharija - Janez Cankar - Evgen Car - Sebastijan Cavazza - Boris Cavazza - Damijan Cavazza - Barbara Cerar - Slavko Cerjak - Vida Cerkvenik-Bren - Ivan Cesar - Luka Cimprič- Damjana ÄŒerne - Stane ÄŒesnik - Gregor Čušin - Silva Čušin - Katarina ÄŒas - Lucija Ćirović Josip Daneš - Anton Danilo - Avgusta Danilova - Mira Danilova - Vera Danilova - Maša Derganc - Marko Derganc - Miha Derganc - Polde Dežman - Tanja Dimitrievska - Daša Doberšek – Majda Dobovišek-Škodnik - Simon Dobravec - Ana Dolinar - Anton Dolgan - Peter Dougan - Valter Dragan - Lojze Drenovec - Jurij DrevenÅ¡ek - Lojze Drinovec - Å tefka Drolc - Veronika Drolc - Walter DragosavljeviÄ‡ Rutar Primož Ekart - Bojan Emeršič - Janez Eržen - Peter Falke - Mojca Fatur - Lenča Ferenčak - Miha Ferkov - Emil Filipčič - Neva Jana Flajs - Mojca Funkl - Uroš Fürst - Metka Gabrijelčič - MaruÅ¡a Geymayer-Oblak - Ivan Godnič - Bojan Gorišek - Nikolaj Jožef Goršič - Petra Govc - Olga Grad - Boštjan Gradišek - Nataša Barbara Gračner - Majda Grbac - Romeo GrebenÅ¡ek - Milena Grm - Brane Grubar - Gregor Gruden - Tomaž Gubenšek - Julij Guštin - Judita Hahn - Akira Hasegawa - Jure Henigman - Helena Hegler - Davor Herga - Marjan Hlastec - Janez Hočevar (Rifle) - Tone Homar - Rosana Hribar - Ana Hribar - Zvone Hribar - Å½eljko Hrs - Rudolf Inemann - Brane Ivanc - Nina IvaniÅ¡in - Jure Ivanušič - Nina Ivanič - Gorazd Jakomini - Samo Jakoš - Slavko Jan - Tomi Janežič - GaÅ¡per Jarni - Matjaž Javšnik - Alen Jelen - Barbara Pia Jenič - Mina Jeraj - Valerij Jeraj - Iztok Jereb - Ivan Jezernik - Branko Jordan - Boštjan Jordan - Aljaž Jovanović - Polona Juh - Boris Juh - Vida Juvan - Lara P. Jankovič Uroš Kaurin - Just KoÅ¡uta - Zora Košuta - Alenka Kozolc - Boris Kralj - Ljubomir Kralj - Iva Kranjc - Eva KraÅ¡ - Ida Kravanja (Ita Rina) - Oskar Kranjc - Anita Kravos - Simon Krnc - Breda Krumpak - Barbara Kukovec - Andreja KuliÅ¡ - Anica Kumer - Franjo Kumer - Rok Kunaver - Jernej Kuntner - Tone Kuntner - Andrej Kurent - Mila Kačič - Jaka Lah - Jure Lajovic - Katja Levstik - Barbara Levstik - Gorazd Logar - Marija Lojk-Tršar - Sabina KogovÅ¡ek - Jernej Kuntner - Saša Klančnik - Uroš Maček - Janja Majzelj - Danijel Malalan - Marko MandiÄ‡ - Štefan Marčec - Franc Markovčič - Rok Markovič - Josip Bobi Marotti - Rok Matek - Tina Matijevec - Matildalina - Nataša Matjašec - Bine Matoh - Klemen Mauhler - Cirila Medved-Å kerlj - Viktor Meglič - Jana Menger - Maja Martina Merljak - Boris Mihalj - Saša Mihelčič - Branko Miklavc - Marko Mlačnik - Zvezdana Mlakar - Zoran More - Jože Mraz - Kristijan Muck - Andrej Murenc - Iztok Mlakar - Ivo Marinšek - Marija Nablocka - Andrej Nahtigal - Miha Nemec - Sanja Nešković Peršin - Alojz Novinc - Hinko Nučič - Marko Okorn - Bernarda Oman - Iuna Ornik - Boris Ostan - Jette Ostan Vejrupâ€“ Manca Ogorevcâ€“ Kristijan Ostanek Igor Pacek - Mitja Primec - Matija Poglajen - Matjaž Partlič - Mojca Partljič - Saša Pavček - Sandi Pavlin - Franc Penko - Volodja Peer - Vera Per - Damijan Perne - Ivan Peternelj - Dejan Pevčević - Daniela Pietrasanta - Tomaž Pipan - Alenka Nika Pirjevec - Primož Pirnat - Kondi Pižorn - Marko Plantan - Andraž Polič - Radko Polič - Branko Potočan - Draga Potočnjak - Majda Potokar - Robert Prebil - Saša Prelesnik - Matej Puc - Mateja Pucko - Darja Reichman - Ali Raner - Tanja Ribič - Anja Ribič - Norina Radovan - Janez Rohaček - Tarek Rashid - UrÅ¡a Ravnik - Pavle Ravnohrib - Mateja Rebolj - Matej Recer - Tanja Ribič - Mojca Ribič - Dušanka Ristić - Nataša Rogelj - Petra Rojnik - Ajda Rooss - Jožef Ropoša - Nejc Ropret - Lojze Rozman - Matija Rozman - Å pela Rozin - Vito Rožej - Ivan Rupnik - Ana Ruter - Kolja Saksida - Å½iga Saksida - Igor Samobor - BlaÅ¾ Setnikar - Maja Sever - Stane Sever - Marko Simčič - Neža Simčič - Milan Skubic - Klemen Slakonja - Uroš Smolej - Lea Sobočan - Bert Sotlar - Jurij Souček - Petja Sovilj - Marjan StaniÄ‡ - Ema Starc - Janez Starina - Katarina Stegnar - Nadja Strajnar Zadnik - Mitja StraÅ¡ek - Ravil Sultanov - NataÅ¡a Sultanova - Alojz Svete - Zlatko Stanko - David Sluga - Romana Å alehar - Osip Å est - Jutra Å kamperle - Dušan Škedl - Janez Å kof - Milan Å tefe - Marinka Å tern - Blaž Štrukelj - Branko Å turbej - Jernej Å ugman - Zlatko Å ugman - Jernej Å urbek - Peter TernovÅ¡ek - Saša Tabaković - Aljoša Ternovšek - Dušan Teropšič - Alenka Tetičkovič - Gašper Tič - Nataša Tič Ralijan - Alja Tkačeva - Ajda Toman - Jadranka Tomažič - Vlado Tot - Metka Trdin - Mito Trefalt - Matjaz Tribuson - Gaber K. Trseglav - MatjaÅ¾ Turk - Dare Ulaga - Tina Uršič - Andrej Vajevec - Andres Valdes - Aleš Valič - Blaž Valič - Domen Valič - Dario Varga - Matija Vastl - Petra Veber Rojnik - Jette Vejrup Ostan - Mateja Velikonja - Aleksandra Veljković - Marko Velkavrh - Marija Vera - Anton Verovšek - Polona Vetrih - Lotos Vincenc Å parovec - Alenka Vipotnik - Bojan Vister - Mičković Vlado - Vladimir Vlaškalić - Rafael Vončina - Janez Vrolih - Barbara Vidovič Robert Waltl - Albert Wilhelm - Judita Zidar - Vojko Zidar - Neža Zinaić - Grega Zorc - Metoda Zorčič - Jurij Zrnec - Jože Zupan - Silvo Zupančič - Milena Zupančič - Iva Zupančič - Jana Zupančič - Dunja Zupanec - Eva Å½agar - Ajda Å½agar - Barbara Å½efran - Tjaša Železnik - Gorazd Å½ilavec - Dragan Å½ivadinov - Nataša Živković - Jonas Žnidaršič - Miha Žorž - 2011 Mangistav ayaklanmalarÄ± Mangistau bölgesinde Devlet Petrol ve Gaz Şirketlerinde çalışan işçilerin protesto hareketleri. Kazakistan'ın güney-batısında yer alan Mangistau bölgesinde KazMunayGas ve ona bağlı yan şirketlerde ("Karazhanbasmunai" ve "Ozenmunaygaz") çalışanların toplumsal protesto hareketi. Janaözen şehrinde 2011 yılında Aralık 16 en iyi bilinen büyük petrol grevinde polisi kuvvetleri ile bastırıldı. Ertesi gün, Shetpe köyünde başka bir adam öldürdü. Yaralananlar 100 kişiden fazla ve 16 ölü. Emrullah Åžalk Emrullah Şalk (d. 28 Temmuz 1987, İstanbul), Türk kaleci. 1. Lig ekiplerinden Bursaspor'da forma giymektedir. Zeytinburnuspor'da 2005 yılında profesyonel olan oyuncu, 2007-08 sezonunda 14 maçta forma giydikten sonra Çaykur Rizespor'a transfer olmuş ve burada 2 sezonda 3 lig maçında oynamıştır. Daha sonra Samsunspor ile anlaşmış fakat hiç oynamadan Eyüpspor'a kiralanmıştır. Samsunspor'la sözleşmesinin bitmesinin ardından tekrar Eyüpspor'a dönen oyuncu, 2011-12 sezonu ara transfer döneminde Kayseri Erciyesspor tarafından transfer edilmiştir. 2012-13 sezonunda Konyaspor'da forma giymiş ve takımıyla play-off şampiyonluğu yaşamıştır. 2013-14 sezonu öncesinde, 1. Lig ekiplerinden Balıkesirspor ile anlaşmış ve 17 Haziran 2013 tarihinde 1 yıllık sözleşme imzalamıştır. İlk sezonunda, kırmızı-beyazlı ekip ile Süper Lig'e yükselme başarısı göstermiş, sezon sonunda sözleşmesi yenilenmiştir. 2014-15 sezonu sonunda Balıkesirspor'dan ayrılmış ve 1. Lig'de mücadele eden Adana Demirspor'a transfer olmuştur. 2008 yılında bir kez Türkiye 21 yaş altı millî futbol takımı kadrosuna alınan oyuncu, bu maçta yedek kalarak millî formayı giyememiştir. Cheers (Drink to That) "Cheers (Drink to That)", Barbadoslu şarkıcı Rihanna'nın 2010'da çıkarmış olduğu "Loud" albümünün yedinci ve son single'ıdır. Şarkının sözleri Andrew Harr, Jermaine Jackson, Stacy Barthe, LP, Corey Gibson, Chris Ivery, Avril Lavigne, Lauren Christy, Scott Spock ve Garham Edwards tarafından yazılmıştır. Tekli olarak iTunes'ta ve müzik marketlerde satışa sunulmamıştır. Şarkıya özel olarak video klip çekilmemiştir. Rihanna'nın konser görüntüleri, çeşitli partilerdeki halleri ve arkadaşları ile buluştuğu anlardaki görüntüleri birleştirilerek Cheers (Drink to That) klibi ortaya çıkarılmıştır. Klipte ünlü sanatçı Avril Lavigne ve Kanye West'in de görüntüleri yer almaktadır. Anmary Linda Amantova ya da sahne adıyla Anmary (3 Mart 1980, Gulbene), Rus asıllı Leton şarkıcı. 18 Şubat 2012'de Eirodziesma 2012'de birinci olarak Azerbaycan'ın başkenti Bakü'de yapılan 2012 Eurovision Şarkı Yarışması Letonya'yı temsil etmeye hak kazanmıştır. 22 Mayıs günü 1. yarı finalde "Beautiful Song" adlı şarkıyı seslendirmiş ancak finale kalamamıştır. Demokratik Değişim için Ulusal Koordinasyon Komitesi Demokratik Değişim için Ulusal Koordinasyon Komitesi.2011'de Suriye'nin Şam kentinde Hasan Abdül Azim liderliğinde ve 13 siyasi parti ile bağımsız kişiler tarafından kurulmuştur. Amacını "barış ve diyalog ortamında demokratik ve çoğulcu bir Suriye kurmak" olarak açıklamıştır. Suriye Ulusal Konseyi'nden sonra gelen en büyük 2. muhalefet organıdır. Nina Zilli Maria Chiara Fraschetta (d. 2 Şubat 1980), sahne adıyla Nina Zilli, İtalyan şarkıcı ve sözyazarı. Zilli 18 Şubat 2012'de San Remo Müzik Festivali'ne katılmış; burada İtalya'nın Eurovision 2012 temsilcisi olarak belirlenmiştir. Azerbaycan'ın başkenti Bakü'deki yarışmada İtalya'yı temsil etmiş ve 9. olmuştur. Nina Zilli, Piacenza'nın dokuz kilometre güneybatısında, Gossolengo'da büyüdü. İrlanda'ya taşındıktan sonra canlı performanslara başladı. 13 yaşında opera konservatuvarında okumaya başladı. 1997 yılında ilk grubunu kurdu. Jerks.Piacenza Liceo Bilimsel Enstitüsü Respighi'de yüksek öğrenimini tamamladıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde iki yıl geçirdi; Chicago ve New York'ta kaldı. Beautiful Song "Beautiful Song", Anmary tarafından seslendirilen, Azerbaycan'ın başkenti Bakü'de düzenlenen 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Letonya'yı temsil eden şarkıdır. Letonya, birinci yarı-finalde 17 puan toplamıştır. Nebo "Nebo" (Türkçe: "Cennet"), Azerbaycan'ın başkenti Bakü'de düzenlenen 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hırvatistan'ın temsilcisi Nina Badrić tarafından seslendirilen Hırvatça şarkıdır. Bay J Jerfi Benveniste ya da bilinen adıyla Bay J (7 Aralık 1970), Türkiye'de üne sahip İtalya vatandaşı Türk radyocu ve DJ'dir. 7 Ocak 2011'den başlayarak NTV'de Geveze ile "Fazla Mesai" adlı televizyon programını sundu. Uzun bir süre Power FM'de program yaptıktan sonra 2010'da Virgin Radio'ya geçti. 30 Kasım 2013 günü Virgin Radio'daki işinden ayrılıp Capital Radio'ya geçiş yaptı. 2010'da Star TV'de "Çal Kalbimi" adlı yarışmayı sundu. Yine 2010'da Fox'ta "101" adlı yarışmayı sundu ve çekimleri Arjantin'de yapılan yarışma 1 yıl boyunca yayınlandı. Ayrıca Show TV'de yayınlanan "M.U.C.K." adlı gençlik dizisinde rol alarak kendisini canlandırdı. Star TV'de yayınlanan "Benzemez Kimse Sana" adlı yarışma programında yarışmacı olarak yer aldı. 2014 Eylül ayında vizyona giren Stajyer Mayfa ve Ocak 2014 tarihli Tut Sözünü filminde rol almıştır. Melodika sesledirme firmasında seslendirme yapan Bay J çeşitli reklam filmlerinin dışında 2012 yılında vizyona giren Asteriks ve Oburiks Gizli Görevde filminde de seslendirme yapmıştır. Şu anda TRT 1'de yayınlanan Kendi Düşen Ağlamaz programının sunuculuğunu yapmaktadır. İtalyan bir baba ile Türkiye Yahudisi bir anneden dünyaya gelmiştir. Yuvadan itibaren İtalyan okullarında okumuştur. Boğaziçi Üniversitesi'nde beş yıl, daha sonra Mimar Sinan Konservatuvarı'nda iki yıl şan eğitimi aldı, opera solistliği yaptı. 1995-1997 yılları arasında UCLA California Üniversitesi'nde elektronik müzik eğitimi aldı, 1997-2000 yılları arasında 300'den fazla reklam filmi müziği ve radyo jingle'ı besteledi. 1991 yılında Genç Radyo, 1993 yılında Klas FM, 1999-2001 arası Number One FM'in sabah programını sunmuş, 2001'den itibaren dokuz yıl boyunca Power FM'de program yaptıktan sonra 2010'da Virgin Radio'ya geçti. Geveze'yle birlikte altı yıl ara vermeden konser verdikleri "Fazla Mesai" adlı müzik grubu çalışmalarına 2011'de son verdi. Bay J son olarak Ömür Gedik'le beraber HAÇİKO yararına konserler verdi. Şu günlerde Capital Radio Türkiye'de hafta içi her sabah 07:00 - 10:00 arası Bay J ve Arkadaşları isimli yayını yapmaktadır. 1 Ekim 2015 itibarıyla Capital Radio Türkiye'de son programını yapmıştır ve ayrılmıştır. 9 Kasım 2015 ve 9 Temmuz 2017 arası Power FM'de hafta içi 19:00-21:00 arası yayın yapmıştır. Şu anda herhangi bir radyo programında düzenli olarak programı yer almamaktadır. 1965-66 Serie A 1965-66 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Internazionale takımı 10.şampiyonluğunu kazanmıştır. 1966-67 Serie A 1966-67 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Juventus takımı 13.şampiyonluğunu kazanmıştır. 1967-68 Serie A 1967-68 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda AC Milan takımı 9.şampiyonluğunu kazanmıştır. 1968-69 Serie A 1968-69 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda AC Fiorentina takımı 2.şampiyonluğunu kazanmıştır. Tunus Eyaleti Tunus Eyaleti veya Tunus Beylerbeyliği, 13 Eylül 1574'te II. Selim tarafından kurulan eyalet. Eyalet Osmanlı Devleti'nin elinde 1574 - 1881 yılları arasında kalmıştır. 1574'te Osmanlı donanması Tunus'u fethederek Hafsiler son hükumdarını idam ettiler. 1705'ten itiberan Tunus'un bağımsızlığını kazanmasıyla Tunus Eyaleti'nin adı Tunus Beyliği olarak Osmanlı Devleti vasalı olmuştur. 1881'de Tunus'u Fransızlar işgal etti. Bu beylik 1957'ye kadar devam etti. Hit the Wall Hit the Wall, Amerikan groove metal grubu Lamb of God'ın on birinci tekli çalışmasıdır. Tekli, 15 Şubat 2011 tarihinde yayımlanmıştır. Şarkının tamamı Iron Man 2: The Videogame için özel olarak yapılmıştır ve oyun için mükemmel bir tamamlayıcı görevi yapmıştır. Oyun, Marvel Studios'un "Iron Man 2" filmine dayanıyordu. Vokalist Randy Blythe bunu şöyle yorumladı: "Iron Man 2: The Videogame için özel bir müzik parçası üzerinde çalışmak bizim için yeni bir mücadeleydi." O Gün (Mustafa Yıldızdoğan albümü) O Gün, Mustafa Yıldızdoğan'ın 2012 yılında 3 yıl aradan sonra piyasaya sürdüğü 17. albümüdür. Yapımını MYD Müzik' in üstlendiği albüm 8 parçadan oluşmaktadır. Gülhayat Nasün Saygılı Prof. Dr. Gülhayat Nasün Saygılı, İTÜ Kimya Metalurji Fakültesi, Kimya Mühendisliği Bölümü profesörlerindendir. Temel İşlemler, Akışkanlar Mekaniği üzerine uzmandır. Halen, "IAESTE (The International Association for the Exchange of Students for Technical Experience - Milletlerarası Teknik Stajyer Öğrenci Mübadelesi Birliği) Ulusal Sekreteri" görevini de yürütmektedir. Big Bang (müzik grubu) BigBang (Korece: 빅뱅) G-Dragon,Taeyang,T.O.P,Daesung'dan oluşan Güney Koreli müzik gubudur. YG Entertainment bünyesinde 2000 yılından beri birlikte eğitim gören G-Dragon ve Taeyang'ın yanına 2006 yılında T.O.P, Daesung ve Seungri'nin katılmasıyla 2006 yılında grup olarak çıkış yaptılar. Çıkışlarından itibaren Kore'nin en başarılı gruplarından biri haline geldiler ve birçok hit şarkıya imza attılar "Lies","Haru Haru","Sunset Glow","Last Farewell","Gara Gara Go","My Heaven","Tonight", "Fantastic Baby","Bad Boy","Blue","Tell Me Goodbye","Monster" bunlardan sadece bazıları. Ülkelerinde ve Asya'da aldıkları birçok prestijli ödülden sonra 2011'de MTV Avrupa Müzik Ödülleri'nde "En İyi Uluslararası Sanatçı" ödülünü kazandılar ve MTV'den ödül kazanan 2. Koreli sanatçı unvanını kazandılar. (İlk ödül alan Koreli Rain'dir) Yayınladığı bütün albümler 1 numaraya yerleşen ilk gruptur. Grubun "Tonight" isimli albümü Amerikalı iTunes pop listesinde 9. sırada yer aldı. 2012'de çıkardıkları "Alive" albümünden sonra 13 ülke 25 şehri kapsayan "Alive World Tour" adlı dünya turunu düzenlemiş ve 45 konser vermişlerdir bu konserlere 800 binden fazla hayranın katıldığı rapor edilmiştir 2013 yılında grup olarak albüm çıkarmayan grup bunun yerine solo kariyerlerine ağırlık verdi G-Dragon 2013'ün ilk yarısında "Coup D'etat" adlı albümünü yayınladı ve solo olarak bir konser turu düzenledi, Taeyang "Ringa Linga" ile 3 yıl aradan sonra solo olarak geri döndü ve şarkı Kore'de tüm müzik listelerinde 1. sıraya yerleşerek all-kill yapmasının yanı sıra 5 farklı ülkenin iTunes listesinde 1 numaraya, 11 farklı ülkenin iTunes listesinde ise 2 numaraya yükselerek büyük bir başarı sağladı ayrıca Taeyang bu şarkıyla ünlü Amerikan şirketlerinin ilgisini çekmeyi başardı ve Amerika'da solo olarak çıkış yapma teklifleri aldı. Bunun yanı sıra T.O.P "Doom Dada" adlı bir single Seungri ise "Let's Talk About Love" adlı bir albüm yayınladı. Bigbang üyeleri 2013'te albüm çıkarmasalar da yılın sonunda yeniden grup olarak sahnelere dönerek Japonya Dome Turu düzenledi bu sayede Japonya'da 6 farklı Dome da konser veren ilk yabancı (Japon olmayan) sanatçı unvanını kazandılar. 17 Kasım 2013'te Saitama'da başlayıp 13 Ocak 2014'te Osaka'da biten tur boyunca BigBang 17 konser verdi. Bu konserlere 771.000'den fazla kişi katıldı. Grup solo çalışmaları ve konserleri nedeniyle verdikleri 3 yıllık aradan sonra ilk albümlerini 2015'te yayınlayacaklarını ve bu albüm için farklı bir promosyon yöntemi uygulayacaklarını açıkladılar. Grup 5 ay boyunca her ayın ilk günü 2 şarkıdan oluşan single yayınlayacağını 5 ayın sonunda ise albümün geleceğini bildirdi. 1 Mayıs'ta "M" adlı 2 şarkılık singleları ile 3 yıllık aranın ardından resmen geri dönüşlerini yaptılar albüm Kore'de en çok satanlar listesinde 1 numaraya yükselmekle kalmadı Çin'de 402,000 adet satarak çok büyük başarı elde etti Kore listelerinde singleın şarkıları "Loser" 1 numaraya "Bae Bae" ise 2 numaraya yerleşti. 2 şarkıda Billboard Dijital Şarkılar listesinde 1 ve 2 numaraya yükselerek PSY'dan sonra bunu başaran ilk Kore'li olmayı başardı. "Loser" şarkısı 13 ülkenin iTunes listesinde 1 numaraya yerleşti. 1 Haziran'da "A" adlı 2 şarkılık 2. singleları yayınlandı albüm Kore'de en çok satanlar listesinde 1 numaraya yükselmekle kalmadı aynı Çin de 617,000 adet satarak "M" singleının başarısını da geride bıraktı aynı zamanda Kore listelerinde singleın şarkıları "Bang Bang Bang" 1 numaraya "We Like 2 Party" ise 2 numaraya yükseldi. 2 şarkıda Billboard Dijital Şarkılar listesinde 1 ve 2 numaraya yerleşti ve "M" singleının başarısını tekrarladı "Bang Bang Bang" şarkısı 11 ülkenin iTunes listesinde 1 numaraya yerleşti. 1 Temmuz'da "D" adlı 2 şarkılık 3. singleları yayınlandı albüm Kore'de en çok satanlar listesinde 1 numaraya yükseldi ve Çin de 877,000 adet satarak diğer iki singleın üstüne çıkmakla kalmadı rekorda kırdı. Kore müzik listelerinde singleın şarkıları "İf You" 1 numaraya "Sober" ise 2 numaraya yükseldi "İf You" şarkısı 22 ülkenin iTunes listesinde 1 numaraya yükseldi "Sober" ise 14 ülke'nin iTunes listesinde 2 numaraya kadar yükselmeyi başardı. Made World Tour kapsamında 66 konser verip 1 milyon 500 binden fazla kişiye konser vermeyi başardılar ve konser turları boyunca en çok kişiye konser veren Asyalı Grup olarak tarihe geçtiler ayrıca Made Tour'un Japonya ayağında verdikleri Dome konserleriyle 4 sene üst üste Dome'larda konser vermeyi başaran ilk yabancı grup olmayı başardılar Serol Demirhan Serol Demirhan (d. 5 Aralık 1988, Altındağ), Türk futbolcudur. 3. Lig ekiplerinden Kahramanmaraşspor'da oynamaktadır. Futbola Ankaraspor'da başlayan Serol genç yaşına rağmen 7 maça çıkıp 4 gol atma başarısı gösterdi. Ankaraspor'daki başarılı performansının üzerine Bugsaşspor'a transfer oldu ve burada 8 maçta forma giydi. Serol, Keçiörengücü ve Beypazarı Şekerspor takımlarında oynadıktan sonra MKE Ankaragücü'nün alt takımı olan Ankara Demirspor takımına transfer oldu. Ankara Demirspor'da 16 maçta oynayıp 1 gol atan Serol, MKE Ankaragücü'nün oyuncu yokluğu nedeniyle ara transfer döneminde bedelsiz olarak MKE Ankaragücü takımına transfer oldu. İlk defa MKE Ankaragücü forması ile Gençlerbirliği maçına çıkan Serol, 12 Şubat'ta oynanan İstanbul Büyükşehir Belediyespor maçında kendi kalesine gol atmış ve takımı mağlup olmuştur. Serol ilk golünü ise Kardemir Karabükspor karşısında orta-şut karışımı bir golle imza atmıştır. Serol ikinci golünü ise 3 Mart 2012'de oynanan Eskişehirspor maçında atmış fakat takımının maçtan mağlup ayrılmasına engel olamamıştır. Serol, gösterdiği olumlu performanstan dolayı birçok Süper Lig takımının listesine girmiş fakat Eskişehirspor'a transfer olmuş ve 3 yıllık sözleşme imzalamıştır. 18 Mayıs'ta Eskişehirspor'la Eskişehir'de sözleşme imzalayan Serol, İmza töreninde "Eskişehirspor gibi büyük bir camiaya geldiğim için çok mutluyum. Bana inanan herkese çok teşekkür ediyorum. Elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum" diye konuşmuştur. Genellikle yedek bekleyen Serol, ilk maçına Aralık 2012'de Antalyaspor karşısında çıktı.2 sezon boyunca Tarık Çamdal ve Dedê'nin arkasında yedek bekleyen Serol, ligde 14 maça çıktı. Sezon sonunda ise sözleşmesi feshedildi. Adı Elazığspor ile anılsa da transfer gerçekleşmedi. 2014-15 transfer döneminin son gününde ise Nikolay Mihaylov ile birlikte Mersin İdman Yurdu'na transfer oldu. Nickelodeon (Almanya) Nickelodeon Almanya 1995 yılında Almanya'da yayınlarına başlamıştır. Kanal zamanla birçok kez isim değiştirmiştir. 31 Mart 2010'da ise bugünkü ismi olan Nickelodeon (Almanya)'yı kullanmaya başlamıştır. Kanalın merkezi Berlin'dedir. Kanal şu anda; Resmi Almanya sitesi 1969-70 Serie A 1969-70 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Cagliari Calcio takımı 1.şampiyonluğunu kazanmıştır. 1970-71 Serie A 1970-71 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Internazionale takımı 11.şampiyonluğunu kazanmıştır. 1971-72 Serie A 1971-72 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Juventus takımı 14.şampiyonluğunu kazanmıştır. 1972-73 Serie A 1972-73 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Juventus takımı 15.şampiyonluğunu kazanmıştır. 1973-74 Serie A 1973-74 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda SS Lazio takımı 1.şampiyonluğunu kazanmıştır. 1974-75 Serie A 1974-75 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Juventus takımı 16.şampiyonluğunu kazanmıştır. 1975-76 Serie A 1975-76 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Torino Calcio takımı 7.şampiyonluğunu kazanmıştır. 1976-77 Serie A 1976-77 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Juventus takımı 17.şampiyonluğunu kazanmıştır. 2011 Cumhurbaşkanlığı Türkiye Bisiklet Turu 2011 Cumhurbaşkanlığı Türkiye Bisiklet Turu, 24 Nisan-1 Mayıs 2011 tarihleri arasında Türkiye'de, 47.si düzenlenen çok etaplı yol bisikleti yarışı organizasyonu. UCI Avrupa Turu kapsamında 2.HC olarak değerlendirilen etkinlikte 8 etap sonunda takımı bisikletçisi Alexander Efimkin genel klasmanı lider tamamlayarak Turkuaz Mayo'nun sahibi oldu. Yarışmada 2 Türk bisiklet takımı, Manisaspor ve Torku Şekerspor da yer aldı. Türkiye Bisiklet Federasyonu tarafından düzenlenen organizasyon UCI bünyesinde gerçekleştirildi. 47. Cumhurbaşkanlığı Türkiye Bisiklet Turuna bu yıl 176 bisikletçi katıldı. Yarışma Türkiye'de her yıl farklı güzergahlarda yapılmaktadır. Bu yarışmada Boğaziçi Köprüsü geçişi yapıldığından dolayı, Avrupa'dan Asya'ya "Kıtalar Arası İlk Etaplı Bisiklet Turu" unvanını da elinde bulundurmaktadır. Yarışmanın İstanbul ayağının tanıtımı 14 Şubat 2011 tarihinde İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Kadir Topbaş tarafından Ortaköy'de bulunan Esma Sultan Yalısı'nda yapıldı. Yarışmaya 6 profesyonel, 14 profesyonel kıtalar arası takım ile 2 Milli takım olmak üzere toplamda 22 takım katıldı. Yarışmada Manisaspor bisiklet takımı ile Konya Torku Şekerspor olmak üzere iki kıta takımı da yer aldı. Yarışmanın tamamı Eurosport ile TRT'ye ait TRT 1 ile TRT 3 kanalları tarafından HDV teknolojisi ile 15 farklı dilde Dünya'da yaklaşık 250 milyon izleyiciye sunuldu. 2012 Cumhurbaşkanlığı Türkiye Bisiklet Turu 2012 Cumhurbaşkanlığı Türkiye Bisiklet Turu, 22-29 Nisan 2012 tarihleri arasında Türkiye'de, 48.si düzenlenen çok etaplı yol bisikleti yarışı. UCI tarafından 2.HC seviyesinde değerlendirilen ve UCI Avrupa Turu kapsamındaki tur Türkiye Bisiklet Federasyonu tarafından düzenlenmiştir. 2012 Cumhurbaşkanlığı Türkiye Bisiklet Turu'nda bu yıl diğer yıllardaki yarışmalardan farklı olarak, yarışma rotasını ters yöne çevirdi. Bu nedenle 22 Nisan'da Alanya'da başlayan yarış yine 8 etap sürdü ve 29 Nisan'da İstanbul'da Boğaziçi Köprüsü'nün geçilmesi ile son buldu. Toplamda 25 takımın yarıştığı yarışmaya yaklaşık 200 sporcu katıldı. Bazı sprint etaplarının da yeni eklendiği yarışmada, 1800 metrede sonlanan dağ etapları da bulunuyor. Organizasyon için yapılmakta olan gönüllü başvuruları da sona erdi. Bu turu kazanan sporcu; 28 saat 32 dakika 35 saniye ile Konya Torku Şekerspor takımından Ivailo Gabrovski oldu. Gabrovski daha önce 2007 yılında da bu turu kazanmıştı. Ancak Bulgar bisikletçinin daha sonra yapılan doping testlerinin pozitif çıkması sonucunda, Bulgar bisikletçi diskalifiye edildi. Ekim 2012'de resmi olarak yarışın kazananı Alexsandr Dyachenko () ilan edildi. Bu turda 9 profesyonel, 14 profesyonel kıta ve 2 uluslararası takımlar olmak üzere toplam 25 takım mücadele etti. Turun "ilk etabı" olma özelliğini taşıyan ve tehlikeli kazaların, çok sayıda yaralanmaların gerçekleştiği etabı Rabobank takımından Theo Bos kazandı. Bu etapta 48 kilometre boyunca önde götüren bisiklet sporcuları; Alexandre Vinokourov (), Laurent Pichon (), Paolo Locatelli (), Laszlo Bodrogi () ve Matteo Fedi (), bitime 5 km kala geçildi ve etabı kazanan; son 200 metrede yaptığı etkili atak ile Lotto-Belisol takımından André Greipel oldu. Bu etabı; bitişe 8 km kala öne geçen ve bitişe kadar önde yarışa devam eden Konya Torku Şeker Spor takımından Ivailo Gabrovski oldu. Bu etapta Mark Renshaw () ve Matthew Goss (), bitiş çizgisine aynı anda girdiler. Fotofinishe göre bitiş çizgisini ilk geçen bisikletçi yine Rabobank'tan Mark Renshaw oldu. Bu etabı kazanan; arkadaki gruptan 40 saniye önce bitişe geçen Colnago-CSF Bardiani takımından Andrea Di Corrado oldu. Bu etabı kazanan; yaptığı etkili atakla yine Colnago-CSF Bardiani takımından Sacha Modolo oldu. Bu etabı kazanan; arkadaki grupla arasındaki farkı 15 saniyeye kadar açan ancak son virajda kayarak düşen ve zinciri çıkan, zinciri yaptığı sırada arkadaki grubun en arkadaki grupla birleşmesiyle yarışı yine önde bitiren ve son 50 metrede hızlanarak bitişe varan Omega Pharma-Quick Step takımından Iljo Keisse oldu. Turun "son etabı" olarak adlandırılan etabı kazanan; bu turun ilk etabı olan Alanya-Alanya etabını kazanıp açılışı yapan ve bu etabı kazanarak turun kapanışını yapan yine Rabobank'tan Theo Bos oldu. Erkenek Akkerman Antlaşması Akkerman Antlaşması, 7 Ekim 1826 tarihinde Osmanlı İmparatorluğu ile Rusya arasında Romanya'nın Akkerman kentinde imzalanmış bir düzenleme ve ticaret antlaşmasıdır. Rusya, 1812 Bükreş Barış Antlaşması, hükümlerinin açıklığa kavuşturulması ve yorumlanması yolunda 1814’den beri çalışmış en sonunda 17 Mart 1826’da Babıali’ye verdiği bir ültimatom ile amacına kavuşmuştur. Osmanlı ve Rus delegeleri Akkerman’da görüşmelere başlamışlardır. Ruslar isteklerini çok genişletmişler ve hemen hepsini kabul ettirmişlerdir. Böylece meydana gelen Akkerman Antlaşması, 1812 Bükreş Barış Antlaşması'nın yorumlanması ve açıklanması durumundan çıkarak, Bükreş Antlaşması’nı baştan başa değiştiren bir şekil almıştır. Sekiz madde ile buna bağlı iki ayrı ekten meydana gelen Akkerman Antlaşması’na göre Osmanlı Devleti, Bükreş Antlaşması hükümlerine göre kendisine verilmesi gereken Kafkas kalelerinden vazgeçmiş, savaş sebebiyle Rus uyruklarının zararlarını ödemeyi, Rus tüccarlarının Osmanlı ülkesi içinde serbestçe ticaret yapabilmelerini ve Rusya’nın Karadeniz ticaretini geliştirmek için başka devlet gemileri hakkında Çar hükûmeti tarafından girişilecek teşebbüslerde yardım etmeyi kabul etmiştir. Ayrıca iki devlet arasında daha önceki antlaşmaların hükümleri kuvvetlendirilmiştir. Antlaşmaya bağlı olan ve iki ekten birincisi ile Eflâk ve Boğdan’da voyvodaların boyarlar tarafından ve yedi yıl süre ile seçimleri, voyvodaların Babıali’ye bağlı olmaksızın memleketlerini yönetmeleri ve Rusya’nın tasvibi alınmadan azilleri yoluna gidilmemesi kararlaştırılmıştır. İkinci ekte ise Bükreş Barış Antlaşması ile Sırplara verilmiş olan imtiyazlar ve on sekiz ay içinde Sırp temsilcileri ile görüşmeler yapılıp verilecek kararlar üzerine bir ferman çıkarılarak, bunun Rusya’ya bildirileceğine söz verilmiştir. Besarabya’da da Rusya’nın yararına olmak üzere bir sınır düzeltilmesi yapılmıştır. Bükreş Antlaşması'nı baştan başa değiştiren sekiz madde ve buna bağlı iki senetten ibaret olan bu anlaşmaya göre, Rusya Karadeniz'de gemi bulundurmak hakkını almış ve Rus tüccarlarının Osmanlı toprakları içinde serbestçe ticaret yapmalarını Osmanlılara kabul ettirmiştir. Osmanlı Devleti’nin her bakımdan zayıf bulunduğu bir sırada, Rusya’nın savaş tehdidi karşısında imzalamak zorunda kaldığı Akkerman Antlaşması, Osmanlı Devleti’nin zararına bir belge olmuştur. Bu gibi nedenlerden dolayı Akkerman antlaşması, Osmanlı Devletinin aleyhinde olan önemli antlaşmalardan biridir. Simferopol Uluslararası Havalimanı Simferopol Uluslararası Havalimanı (Ukraynaca: "Міжнародний аеропорт "Сімферополь""), (Rusça: ""Международный аэропорт "Симферополь"") (IATA: SIP, ICAO: UKFF) Ukrayna'nın Simferopol kentindedir. 1936 yılında yapılmıştır. 3,701 metre uzunluğunda pisti bulunmaktadır. İç ve dış hat olmak üzere iki adet terminali bulunmaktadır. 1977-78 Serie A 1977-78 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Juventus takımı 18.şampiyonluğunu kazanmıştır. Harkov Uluslararası Havalimanı Harkov Uluslararası Havalimanı (Ukraynaca: "Міжнародний аеропорт "Харків"") (IATA: HRK, ICAO: UKHH) Ukrayna'nın Harkov kentindedir. 1,500 metre uzunluğunda pisti bulunmaktadır. Pistin yüzeyi asfalttır. Anri Cohadze Anri Cohadze (Gürcü: ანრი ჯოხაძე, 6 Kasım 1980, Tiflis), Gürcü şarkıcı. 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Gürcistan'ı "I'm A Joker" adlı şarkısıyla temsil etmiştir. 2008 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Gürcistan adına yarışan Diana Gurtskaya'nın arka vokallerinden biri olarak yer almıştır. I'm a Joker "I'm a Joker", Gürcü şarkıcı Anri Jokhadze'nin şarkısıdır. Şarkı, Gürcistan'ı 2012 Eurovision Şarkı Yarışması ikinci yarı-finalinde temsil etmiş fakat elenmiştir. Halaf kültürü Halaf Kültürü, Kuzey Mezopotamya'nın Çanak Çömlekli Neolitik Çağ'ında, Tell Halaf'da (Halaf Höyüğü) kesintisiz olarak gelişen bir tarihöncesi kültürdür. Tell Halaf yerleşimi, MÖ 6.000 civarı ile MÖ 5.400 arasında Halaf Dönemi olarak adlandırılan bir dönem boyunca gelişmiştir. Halaf Kültürü'nü yine aynı bölgede Obeyd Kültürü izlemiştir. Halaf Kültürü adını, günümüzde Türkiye – Suriye sınırının hemen güneyinde yer alan ve Erken Kalkolitik Çağ'a tarihlenen Tell Halaf yerleşiminden almaktadır. Halaf Kültürü'nün Samarra ve Hassuna kültürlerinden kaynaklanmadığı ama onlardan etkilendiği görüşü hakimdir. Çanak Çömlekli Neolitik Çağ başlarından itibaren iskan edilen yerleşimlerin tarihlendirmesinde, kazılarda ele geçen çanak çömlek özellikleri önemli bir çıkış noktası oluşturmaktadır. Diğer bir ifadeyle kazılarda ulaşılan çanak çömlekler, o yerleşme katının tarihlendirilebilmesini sağlayan önemli bir bulgudur. Bu bağlamda Halaf çanak çömleği, bilirli bir tarihsel döneme tarihlenmiş bir şablon görevi görebilmektedir. Kalkolitik Çağ'ın ilk evresi olan Erken Kalkolitik Çağ, en azından Yakındoğu için, ""yüksek ısıda fırınlanmış zengin boya bezemeli özgün çanak çömleği"", "tolos" olarak adlandırılan dairesel planlı yapıları ve Neolitik Çağ'a göre daha gelişkin bir sosyal yapılanmaya işaret eden mühürleri ile tanımlanan Halaf Kültür'dür. Tell Halaf yerleşimi MÖ 6.000 ile MÖ 5,400 yılları arasına tarihlenmekte ise de Halaf Kültürü'nün MÖ 5.200 yıllarından itibaren gelişmeye başladığı kabul edilmektedir. İki yüz yıl gibi bir sürede geniş bir coğrafyaya yayılan bu kültür bu yayılma dönemi içinde, dolayısıyla en parlak döneminde Geç Neolitik Çağ – Erken Kalkolitik Çağ Geçiş Dönemi (Proto Kalkolitik, MÖ 5.600-5.500) geçirmiş, Erken Kalkolitik Çağ'a geçmiştir. Halaf Kültürü'nün, kültürel ürünleri içinde çanak çömlek özellikli bir yer tutmaktadır. Halaf tipi boyalı çanak çömlek öncesinde, esas olarak yöresel farklılıklar gösteren seramik ürünleri üretilmekteydi. Ancak Halaf seramiği, yayıldığı bölgelerde standart denebilecek bir özellik gösterir ve bu bağlamda genel bir ürün tipidir. Dolayısıyla, pişmiş topraktan seramik üretiminin ortaya çıktığı tarihlerden, yani Çanak Çömlekli Neolitik Çağ'ın başlarından, Halaf seramiğine kadar uzanan dönem, genel olarak "Halaf öncesi" (yabancı kaynaklarda Pre-Halaf) olarak adlandırılır. Bu dönem Yakındoğu için Proto-Hassuna, Arkaik-Hassuna, Standart-Hassuna ve Samarra dönemleri olarak bölümlendirilir. Halaf Kültürü'nün tek çekirdek yerleşmesi Tell Halaf olarak görülmemektedir. Tell Halaf, bulunan ilk Halaf yerleşmesidir. Bunun yanında Suriye'deki Sabi Abyad, Tell Boueid ve Şanlıurfa ili sınırları içinde yer alan Mezraa Höyük Halaf Kültürü'nün çekirdek bölgeleri olarak kabul edilmektedir. Halaf Kültürü'ne dayandırılan bulgular, orijinal Halaf Kültürü yayılma alanında olduğuna benzer şekilde Anadolu'da da, Son Neolitik Çağ – Erken Kalkolitik Çağ Geçiş Dönemi (Proto Kalkolitik Çağ) tabakalarının hemen üstünde ele geçmektedir. Her ne kadar bugüne kadar hiçbir Halaf yerleşimi, tüm özelliklerini ortaya çıkaracak ayrıntılı bir biçimde kazılmasıysa da, Halaf Kültürü buluntuları doğu-batı hattında Çukurova'dan Zagros Dağları'na (özellikle Fırat - Zap Suyu arası), kuzey-güney hattında ise Muş Ovası'nda Orta Mezopotamya'ya yayılan bir alanda görülmektedir. Günümüz Türkiye'sinde Halaf kültür buluntuları, Doğu Anadolu Bölgesi, Güneydoğu Anadolu Bölgesi ve Doğu Akdeniz genelinde karşımıza çıkmaktadır. Kuzeyde, Elazığ - Muş - Van illerinden geçen hattın kuzeyinde buluntu vermez. Van Gölü Havzası'nda Halaf çanak çömleği buluntularının elde edildiği en kuzey nokta, yine önemli bir obsidiyen hammadde kaynağı olan Tilkitepe Höyüğü'dür. Bu bölge içinde en fazla buluntu Şanlıurfa civarıdır. Doğu yönünde yayılımı konusunda ise, Halaf çanak çömleğinin bulunduğu Karaman yakınlarındaki Can Hasan Höyüğü hattı öngörülmektedir. En iyi bilinen Halaf yerleşimlerine Yunus Höyük, Çavi Tarlası ve Girikihacıyan örnek verilmektedir. Güney Mezopotamya'dan yayılan bir başka kültür olan Obeyd Kültürü, MÖ 5. binyılın yarılarından itibaren Halaf Kültürü'nün yerini almaya başlamıştır. Anadolu'da Obeyd çanak çömleği, aynı Halaf çanak çömleği gibi Doğu Akdeniz, Güneydoğu Anadolu ve Doğu Anadolu Bölgelerinde yayılma göstermiştir. Tell Halaf sakinlerinin geçim tarzı kuru tarıma dayanmaktadır. Bu tarz tarım, insan eliyle bir sulama yapılmaksızın, doğal iklim döngüsünün ve hava koşullarının getirdiği yağışa bel bağlamaktadır. Bu toplumda tarımsal üretim ağırlıklı olarak, yabanıl bir buğday türü olan emmer buğdayını, arpayı ve keteni ana ürün kullanmaktadır. Halaf Dönemi boyunca iki sıralı arpanın ekildiği, ama dönemin sonlarına doğru altı sıralı arpaya geçildiği anlaşılmaktadır. Ayrıca sığır, koyun ve keçi yetiştirmişlerdir. Halaf Dönemi mimarisi, ""tolos"" adı verilen, dairesel planlı, taş temel üzerine kerpiç duvarlı, ahşap malzemeden kubbe tavanlı yapılarla özdeş tutulmaktadır. Bazı toloslarda, bitişik inşa edilmiş ""dromos"" adı verilen, yapıya eklenmiş dörtgen planlı yapılar görülmektedir. Anadolu'da bu tarz yapılar Yunus Höyük, Turlu Höyük (Şehzade Höyük olarak da bilinir), Coba Höyük, Girikihaciyan Höyüğü, Kurban Höyük, Çavi Tarlası ve Nevali Çori'de görülmektedir. Tolosların çapları değişken olup 1,75 metre ile 7,75 metre arasında değişebilmektedir. Küçük çaplı tolosların, konut olarak kullanılmak için çok küçük olduğu gerekçesine dayanılarak zahire ambarı olarak kullanıldığı düşünülmektedir. Dörtgen planlı odaların da konut olduğu, bitişik tolosun da zahire ambarı olduğunu öne sürmek olasıdır. Çanak çömlekli Neolitik Çağ'da seramikler, henüz yaşken kazıma ya da baskı yöntemiyle bezenmekteydi. Bir Kalkolitik Çağ kültürü olan Halaf Kültürü'nde ise süsleme, boya kullanılarak yapılmaya başlanmıştır. En iyi bilinen, Tell Halaf'ın en karakteristik çanak çömleği, bazıları geometrik ve hayvan motifleriyle bezenmiş, ikiden fazla renge boyanmış, ustalaşmış çömlekçiler elinden çıkmış çanak çömleklerdir. Halaf çanak çömleğinin bilinen diğer türleri, bir kısmına bezeme yapılmamış olan perdahlanmış yüzeyli çanak çömlekler ile yemek pişirmekte kullanılan çömleklerdir. Bu kültürde farklı çanak çömlek tarzlarının nasıl geliştiğini tartışmaya açık bir konudur. Civar bölgelerde giderek yayılarak taklit edilen Halaf çanak çömleğinin, yerel beğenilere göre farklılaşmış olması mümkündür. Diğer yandan söz konusu çanak çömleğin, farklı yerleşmeler arasında takas edildiği düşünülebilir. Halaf çanak çömleklerinde işlenen hayvan motiflerinden bazıları kuş motifleridir. Tanımlanabilen sekiz kuş türü, bahri, kaşıkçı, flamingo, leylek, kuğu, akbaba, kumru, puhudur. Kullanılan boyalar, hafal çanak çömleğinin yayılma gösterdiği hemen tüm bölgedlerde esas olarak aynıdır. Bu durum, bu boyaların belirli merkezlerde üretildiği, Halaf çanak çömleği üreten yerleşimlere buradan ihraç edildiği şeklinde yorumlanmaktadır. Halaf çanak çömleği Kuzey Mezopotamya'nın başka bölgelerinde de bulunmuştur. Örnek olarak Ninova gibi Kuzey Suriye yerleşimleri ve Güneydoğu Anadolu bölgesindeki birçok yerleşim gösterilebilir. Halaf çanak çömlekçiliği, teknik ve bezemelerin gösterdiği gelişme esas alınarak, ilk, orta ve son olarak üç ana döneme ayrılmaktadır. Bu ayrım, Halaf yerleşmelerinin evre tarihlendirmesinde temel alınmaktadır. Yine de Halaf – Obeyd Geçiş Evresi olarak dördüncü bir evre öngörülmektedir. Bu dönemlendirmeden ayrı olarak yayılma alanına göre Doğu Halaf ve Batı Halaf olarak ikili bir ayrımlaştırma da yapılmaktadır. Yontma taş endüstrisinde hammadde olarak çakmak taşı ve obsidiyen kullanılmıştır. Öte yandan Erken kaldolitik Çağ'da çakmak taşı ve obsidiyen aletlerin kullanımının devam ettiği bilinmektedir. Obsidiyenin tümü Doğu Anadolu Bölgesi'nden gelen malzemedir. Bu bağlamda, Van ve Muş çevresindeki yerleşimlerde bulunan Halaf çanak çömleği, obsidiyenle takas edilmiş görünmektedir. Bu durum, uzak bölgelere kadar uzanan bir ticareti sağlayacak sosyal örgütlenmenin varlığına işaret etmektedir. Türkiye Ziraat Odaları Birliği Türkiye Ziraat Odaları Birliği (kısa TZOB) Çiftçilikle uğraşan vatandaşların kayıtlı olmaları gereken ziraat odalarının bağlı olduğu Ankara'daki merkezdir. Hugo (film) Hugo, 2011 yılı Birleşik Krallık-Amerika-Fransa yapımı 3 boyutlu tarihi macera türündeki Martin Scorsese filmidir. Brian Selznick'in grafik romanı "The Invention of Hugo Cabret"ten uyarlanan film 1930'lu yıllarda Paris'in Gare Montparnasse tren istasyonunda yaşayan yalnız bir çocuğu konu almaktadır. Graham King'in GK Films şirketi ve Johnny Depp'in Infinitum Nihil şirketinin ortak yapımı olan filmin başrollerini Ben Kingsley, Sacha Baron Cohen, Asa Butterfield, Chloë Grace Moretz, Ray Winstone, Emily Mortimer, Jude Law, Helen McCrory ve Christopher Lee paylaşıyor. "Hugo", yönetmen Scorsese'nin ilk 3 boyutlu çekilen filmi olma özelliğini taşımaktadır, yönetmen bu durumu şöyle açıklamıştır: "3D'yi oldukça ilginç buluyorum, çünkü aktörler duygusal olarak daha belirgin oluyor. Onların en ufak bir hareketinin, onların en ufak bir niyetinin çok daha doğrusu alınıyor." Film, 23 Kasım 2011 tarihinde ABD'de vizyona girdi. "Hugo", 150–170 milyon $ arası bir bütçeye karşı dünya çapında 185 milyon $'ın üstünde hasılat elde etti. "Hugo", 11 dalda Akademi Ödülü adaylığına layık görüldü (En İyi Film dahil), o yılki adaylardan daha fazla adaylık aldı ve beş ödül kazandı: En İyi Sinematografi, En İyi Yapım Tasarımı, En İyi Ses Miksajı, En İyi Ses Kurgusu ve En İyi Görsel Efekt. Sekiz dalda BAFTA ödülüne aday gösterildi ve bunlardan ikisini kazandı, ayrıca üç dalda Altın Küre Ödülü'ne aday gösterildi ve Scorsese üçüncü kez En İyi Yönetmen ödülünü kazanmış oldu. Hugo, 1930'ların Paris'inde tren istasyonunun duvarları arkasında yaşamaktadır. Babası ölmeden önce ondan saatleri ve çeşitli eşyaları tamir etmeyi öğrenmiştir ve daha sonra sorumsuz amcası onu tren istasyonundaki saatleri tamir etmek için görevlendirmiştir. Babasından geriye kalan tek alet özel bir anahtarla çalışan otomaton (mekanik adam)dur. Hugo'nun içinde bir şeyin bulunduğuna inandığı otomatonun kilidini açmak için gizli anahtarı bulması gerekir. Macerası sırasında Georges Méliès adında tren istasyonundaki bir dükkâncıyla ve onun torunuyla tanışır. Hugo çok geçmeden babası ve otomatonun bu dükkâncıyla şaşırtıcı bir bağlantısı olduğunu ve bu adamın geçmişiyle ilgili sakladığı çok büyük anıları olduğunu öğrenir. Michael Pitt, Martin Scorsese ve Brian Selznick filmde cameo olarak yer aldÄ±. GK Films şirketi "The Invention of Hugo Cabret" kitabının 2007 yılındaki ilk baskısından kısa bir süre sonra film haklarını satın aldı. Başlangıçta, Chris Wedge filmi yönetmek adına imza atmıştı ve senaryo için John Logan ile anlaşılmıştı. Ben Kingsley, Sacha Baron Cohen, Asa Butterfield, Chloë Grace Moretz ve Helen McCrory gibi aktörler kadroya dahil oldu. Jude Law, Ray Winstone, Christopher Lee, Frances de la Tour ve Richard Griffiths sonradan projeye katıldı. "Hugo" orijinalinde 100 milyon $'lık bir bütçeye ayarlanmıştı ancak yeniden dizgi yapıldıktan sonra son bütçe 150 ile 170 milyon $ arası olarak değiştirildi. Yapım aşaması çekimlerle beraber 29 Haziran 2010 tarihinde başladı. İlk çekim mekanı Londra'da bulunan Shepperton Stüdyoları'nda gerçekleşti. 2010 Ağustos'unda çekimler iki haftalığına Paris'e taşındı. "Hugo", Şükran Günü hafta sonu açılışında $15.4 milyon üzerinde hasılat elde etti. Kuzey Amerika'da 73.9 milyon $, diğer bölgelerde ise 111.9 milyon $ hasılat elde etti, böylece total hasılat 185.8 milyon $'a ulaşmış oldu. Eleştirmenlerden oldukça olumlu yorumlar almasına rağmen "Hugo" filmi yılın önemli gişe bombaları arasında gösterildi. Bunun en büyük nedeni olarak Disney'nin "The Muppets" ve Summit'in "" filmleriyle aynı dönemde vizyona girmesi gösterildi. Film, tahmini olarak 100 milyon $'lık bir zarara uğradı. "Hugo" eleştirmenlerden övgü dolu yorumlar aldı. 205 incelemenin değerlendirildiği eleştiri topluluğu sitesi Rotten Tomatoes'ta %94'lük bir skor yakaladı ve 10 üzerinden ortalama 8.3 puan elde etti. 41 incelemenin değerlendirildiği Metacritic'te 100 üzerinden 83 puan aldı ve "evrensel beğeni" statüsüyle listelendi. 1978-79 Serie A 1978-79 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Milan takımı 10.şampiyonluğunu kazanmıştır. 1979-80 Serie A 1979-80 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Internazionale takımı 12.şampiyonluğunu kazanmıştır. Ä°spanya 12-1 Malta 21 Aralık 1983 tarihinde 1984 Avrupa Futbol Şampiyonası elemeleri 7. grup mücadelesinde İspanya ile Malta, İspanya'nın Sevilla şehrinde Benito Villamarín'de karşı karşıya geldi. Maçı Türk hakem Erkan Göksel yönetti. Maçtan dört gün önce (yani 17 Aralık 1983 tarihinde) Hollanda, Malta'yı 5-0 yendi ve 13 puan-+16 averajla gruptaki tüm maçlarını oynadı. İspanya'nın ise bu maçtan önce grupta yedi maç yaptı ve 11 puan-+5 averaja sahipti. Hollanda grupta 22 gol atarken İspanya ise 12 gol atmıştı. İspanya'nın 1984 Avrupa Futbol Şampiyonası'na katılması için Malta'ya en az 11 gol farkla yenmesi lazımdı. İspanya, grupta yedi maçta 12 gol atmıştı ve Malta'nın kalecisi John Bonello şunları söyledi; "İspanya bile çocuklardan oluşan bir takıma karşı 11 gol atamamış." Bu maç öncesi grupta oluşan puan durumu şöyleydi; "Kırmızı" = Gruptan çıkma şansı olmayan takımlar İspanya bu maçta Malta'ya 11 gol fark atarak 1984 Avrupa Futbol Şampiyonası'na katıldı. Maçın henüz 2. dakikasında bir penaltı kazanan ve Juan Antonio Señor ile bu fırsatı değerlendiremeyen İspanya, ilk yarıyı Santillana'nın üç golüyle 3-1 önde kapadı. Malta'nın golü ise Michael Degiorgio'dan geldi. İkinci yarıda Hipólito Rincón'un dört golü, Antonio Maceda'nın iki golü, tekrar Santillana ve Manuel Sarabia'nın birer golüyle İspanya durumu 11-1 yaptı. İspanya'nın turnuvaya katılması için sadece bir gol gerekliydi ve o golü de; 84. dakikada Juan Antonio Señor attı. Rafael Gordillo, oyunun son dakikalarında bir gol daha attı ancak hakem golü saymadı. Yine de İspanya maçı 12-1 gibi farklı bir sonuçla kazandı ve grubu averajla lider bitirdi ve turnuvada mücadele etmeye hak kazandı. Maç sonrasında İspanya'nın Malta'ya maçı kazanmaları için para teklif ettiği, Malta ve İspanyol yetkililer ile futbolcular arasında değiş-tokuş olduğu konuşuldu ancak böyle bir olay olmadığı kanıtlandı. Malta Futbol Federasyonu bu maç için soruşturma başlattı ve federasyon başkanı George Abela (şu an Malta Cumhurbaşkanı) millî takım değişikliklerini de beraberinde getirmiştir. Abela; tesis, altyapı yetersizliğinden dolayı bunlarla ciddi bir şekilde uğraştığını söyeldi ve bu zamanlama gelecekte sorun yaşanmasına engel oldu. Maç, İspanya'da RTVE tarafından yayınlandı. Bu maç sonrasında İspanya ve Hollanda aynı puanla gruptaki bütün maçlarını oynadılar ancak İspanya averaj sonucunda Hollanda'dan daha fazla gol atınca (24'e 22) turnuvaya katılan takım olmuştur. Pembe MezarlÄ±k "Pembe Mezarlık", Model grubunun "Diğer Masallar" albümünden çıkan üçüncü single. Klip ilk kez Grup Model'in resmî Facebook ve Youtube sayfalarında 21 Eylül 2011 tarihinde gösterime girdi. Şarkının sözleri grup üyesi Can Temiz, müziği ise yine grup üyelerinden Can Temiz, Serkan Gürüzümcü ve Fatma Turgut'a aittir. Düzenlemesi ise Ozan Çolakoğlu'na aittir. Çoğu sahnesi Beykoz Akbaba köyünde eski bir köşkte çekilen klibin bazı sahneleri de karanlık bir ormanda Gülcan Keltek yönetmenliğinde çekildi. HIV süperenfeksiyonu HIV süperenfeksiyonu kendisine HIV bulaşmış bir kimseye ikinci bir HIV bulaşması sonucunda ortaya çıkan bir durumdur. İkinci virüs dalgası ilk virüs dalgasını güçlendirici etkide bulunabilir ve hastalık aşamalarının hızlanmasına ya da hastalığın ilaçlara direnç göstermesine neden olabilir. 2005 yılı itibarıyla dünyada bu durumun rapor edildiği 16 vaka bulunmaktadır. Fakat, ilgili filogenetik testlerin pahalı ve nadir olması nedeniyle, bu sayı, HIV süperenfeksiyonuna kapılan kişilerin gerçek sayısını yansıtmıyor olduğu düşünülmektedir. HIV süperenfeksiyonuna yakalanma riski oluşturan eylemler, HIV negatif bir kimsenin HIV'e yakalanma riskini oluşturan eylemlerle aynıdır. Örneğin, şırınga paylaşımı ya da korunmasız cinsel ilişki vb. LÃ¶vye Lövye, hava taşıtlarını kontrol etmeye yarayan kumanda kolu. Lövye; kanatçık ve irtifa dümeni gibi kumanda yüzeylerinin hareket ettirilmesinde kullanılır. Kanatçık başlıca olarak uçağın yuvarlanma ekseninde yatış yapmasını; irtifa dümeni ise yunuslama hareketlerini sağlar. 1980-81 Serie A 1980-81 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Juventus takımı 19.şampiyonluğunu kazanmıştır. 1981-82 Serie A 1981-82 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Juventus takımı 20.şampiyonluğunu kazanmıştır. Zombi - Ölüm Günü Zombi - Ölüm Günü (İngilizce özgün adıyla Day of the Dead), George A. Romero tarafından yönetilen ve "Yaşayan Ölülerin Gecesi" isimli film serisinin üçüncüsü olan, 1985 yılında vizyona giren ABD yapımı korku filmi. 1982-83 Serie A 1982-83 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda AS Roma takımı 2.şampiyonluğunu kazanmıştır. 1983-84 Serie A 1983-84 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Juventus takımı 21.şampiyonluğunu kazanmıştır. 1984-85 Serie A 1984-85 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Hellas Verona AC takımı 1.şampiyonluğunu kazanmıştır. HIV testi HIV testi, 'Edinilmiş Bağışıklık Eksikliği Sendromu'na (AIDS) yol açan 'İnsan Bağışıklık Yetmezlik Virüsü'nün (HIV) kan, tükürük ya da idrarda tespit edilmesinde kullanılır. Bu testler antikor, antijen veya RNA temelli yapılır. Pencere dönemi, HIV'in bulaşmasından yukarıdaki testlerden birinin herhangi bir değişikliği tespit edebileceği ana kadarki dönemi kapsamaktadır. HIV-1 antikor testinin (B tipi alt tür için) yaklaşık pencere dönemi 25 gündür. Antijen testleri ise pencere dönemini 16 güne kadar düşürebilir. RNA temelli NAT (Nükleik Asit Testi) ise bu süreyi yaklaşık 12 güne kadar indirebilir. Bu medikal testlerin etkenliği genelde aşağıdaki terimlerle tanımlanır: Tanı koymak için kullanılan tüm testlerin kısıtlı olduğu yerler bulunmaktadır ve bazen bu testler, yanlış veya kuşku uyandıran sonuçlar sunabilir. Bu tip yanlış tanı koyan testlere güncel bir örnek olarak, Türkiye Yozgat-Çandır'da Ali Orhan Bulucu'nun 7 Ocak 2004'te Çandır Devlet Hastanesi'nde yaptırdığı HIV testinin pozitif çıkması üzerine 9 Ocak 2004'te intihar etmesi ve ardından yapılan doğrulama testlerinde HIV negatif çıkması verilebilir. Belirgin olmayan tepkimeler, hipergamaglobulinemi, ya da HIV'e benzer diğer enfeksiyon unsurlarına karşı üretilen antikorlar yanlış bir sonuç elde edilmesine yol açabilir. Otoimmun (Kendi dokularındaki antijenlere karşı antikor oluşması) rahatsızlıkları da, sistemik lupus eritematozis gibi, nadiren de olsa yanlış pozitif sonuçlara neden olabilir. Çoğu yanlış negatif sonucun ise pencere döneminden ötürü olduğu düşünülmektedir. Donörün kanı ve dokusunu tarayan testlerden HIV var ise, yüksek bir itimatla HIV'i tespit etmesi beklenmektedir (diğer bir deyişle, yüksek duyarlılık hedeflenmektedir). Antikor, antijen ve nükleik asit testlerinin bir kombinasyonu olan bu yöntem gelişmiş Batılı ülkelere kan bankalarında kullanılmaktadır. Örnek olarak, 2001 senesi verileriyle, ABD'de HIV'in kan nakli ile transferi riski her bir kan şişesi için 2.5 milyonda bir olduğu iddia edilmektedir. Yanı sıra, 1985 yılında bütün dünyada kan veya kan ürünlerinin transferi öncesi HIV bakımından test edilmesi zorunlu kılınmıştır. Türkiye'de de, 1987 yılından günümüze, bütün kan ve kan ürünleri ELISA yöntemiyle teste tabi tutulmaktadır. Türkiye'de HIV'in kan nakli ile transferi riskinin her bir kan şişesi için 1/36,000 ila 1/225,000 oranları arasında değiştiği düşünülmektedir. 2012 yılında İstanbul-Kızılay’dan transfer edilen HIV-pozitif kan dolayısıyla ölen iki kişi bu riskin örneği olarak verilebilir. 1985-86 Serie A 1985-86 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Juventus takımı 22.şampiyonluğunu kazanmıştır. 1986-87 Serie A 1986-87 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda SSC Napoli takımı 1.şampiyonluğunu kazanmıştır. Levye Levye; bir şeyi yerinden oynatmak, gevşetmek, kurtarmak gibi amaçlarla kullanılan; metalden yapılmış basit kaldıraç. Yaygın olarak araba tamiri ve inşaat sektöründe kullanılır. Türkçeye Fransızca "levier" sözcüğünden geçmiştir. 1987-88 Serie A 1987-88 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Milan takımı 11. şampiyonluğunu kazanmıştır. Juventus UEFA kupasına katılmayı hak etti. 1988-89 Serie A 1988-89 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Internazionale takımı 13.şampiyonluğunu kazanmıştır. Fiorentina UEFA Kuaps覺na kat覺lma hakk覺 kazand覺. 1989-90 Serie A 1989-90 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda SSC Napoli takımı 2.şampiyonluğunu kazanmıştır. 1990-91 Serie A 1990-91 Serie A İtalya'da en üst düzey futbol ligidir. Bu sezonun sonunda Sampdoria takımı 1.şampiyonluğunu kazanmıştır. Il ritorno d'Ulisse in patria Il ritorno d'Ulisse (Türkçe: "Ulis'in vatanına dönüşü") İtalyan besteci Claudio Monteverdi tarafından 1640'ta hazırlanmış 3 perdelik bir opera eseridir. Libretto "Gian Francesco Busenello" tarafından Antik Yunan ozan Homeros'un Odysseia eserinin ikinci kısmından uyarlanmıştır. Eserin prömiyeri, Venedik'te "Teatro San Cassiano"da Şubat 1641'de sahnelenmiştir. Bu eserden önce Jacopo Peri, Claudio Monteverdi, Francesco Cavalli opera nitelikleri taşıyan ilk eserleri besteleyip temsil ettirmekle beraber bu eseri sonradan gelişmiş opera karakterlerini gösteren ilk gerçek opera eseri olduğu kabul edilir. Bu eserde bestecinin, şarkıcı rollerini birer karakter örneği olarak değil de bir özel fert olarak göstermesini başardığı açıkça görülmektedir. Monteverdi bu eseri ile yeni bir görsel sanat (opera) ortaya çıkardığını bilmekteydi. Bu eser hazırlanmasında sahnede 30'dan daha fazla kişinin rol almasını istenmekteydi. Bu 30 kadar kişilik temsil personeli arasında 14 tane şarkıcı (3 soprano; 2 mezzo-soprano, 1 alto, 6 tenör ve 2 bas gerekmekteydi. Diğer sahne temsil personeli "Semavi sesler", "Sirenler" ve "Faeci" küçük koroları da sahne içinde bulunması öngörülmekteydi. Orijinal partisyon notalarında Eumete rolü için kastrato sesi istenmekteydi ama günümüzde bu ses tipi mevcut olmadığı için bu rol bir tenör tarafından oynanmaktadır. Zaman: Truva Savaşının bitiminden yaklaşık 10 yıl sonra Mekan: Ä°thaka "İnsan Kırılırlığı"nın ruhu Zaman, Şans Tanrıçası ve Aşk Tanrısı tarafından alaya alınmaktadır. İnsan akıp giden zaman, şansın okşamaları ve aşkın oklarına karşı hiç duramayacak kadar zayıf olduğu için alay konusudur. Bu tanrı ve tanrıçalar mevcudiyeti insanı zayıf, şaşırmış ve perişan yapmaktadırlar. İthaca adasındaki sarayda Penelope kocası kral Ulis'in uzun ayrılığından dolayı yaş çekmektedir. Hanımının yaşı lalası Ericlia tarafından da paylaşılmaktadır. Penelope sahneden ayrılırken hizmetçisi Melanto ve Penelope'ye talip olanların birinin uşağı olan Eurimaco ile birlikte görülür. İkisi birbirine olan çok büyük aşkları hakkında şarkı söylerler. Sahne İthaca adası sahiline geçer. Burada Feaiçe korosu Ulis'i sahile getirmiştir ve yorgun Ulis uykudadır. Feaiçeler tanrı Jüpiter ve tanrı Neptün'ün emirlerini dinlemeden Ulis'in gemisini bu sahile çıkarmışlar ve bu nedenle bu gemi ve Feaciler tanrılar tarafından taşa dönüştürülmüşlerdir. Ulis uyanır ve onu kıyıda bıraktıklar için Feacilere kızgınlık ile lanet okumaya başlar. Bu sırada çoban kılığı ile ona görünen Minerva, Ulis'e İthaca sahillerinde bulunduğunu ve kötü niyetli taliplerinin ısrarlarına rağmen karısı Penelope'nin iffetini koruyup hiçbiri ile evlenmediğini söyler. Eğer nasihatlerini dinleyip söylediğini yaparsa Minberva, Ulis'e kraliyet tahtını tekrar eline geçişi için kılavuzluk etmeye hazır olduğunu bildirir. Önce Ulis'e kıyafet değiştirip saraya gidip gizlice içeri girmesini tavsiye eder. Ulis kendine vefalı hizmetlisi Eumte'yi görmeye gider. Bu arada Minerva da Ulis'in oğlu olan ve ona yardım etmeye her zaman hazır olan Telemeco'yu aramaya koyulur. Eumete talipler tarafından saraydan atılıp ormanlık bir araziye sürülmüştür. Orada taliplere parazitlik yapan Ira tarafından alaya alınmasına rağmen, çok asude ve mesut bir hayat yaşamaktadır. İro 'yu yanından kovan Eumete bir dilencinin geldiğini görür. Bu, kıyafet değiştirmiş Ulis'tir ve Eumete'ye efendisi Ulis'in hayatta olduğunu ve yakında döneceğini bildirir. Bu haber Eumete'yi büyük sevince boğar. Minerva ve Telemaco bir savaş at arabası ile İthaka'ya dönerler. Telemeco, Eumetre ve hüviyetini saklayan giysilerle Ulis tarafından bir koruda çok sevinçle karşılanırlar:"Ulis'nin ulu oğlu gerçekten geri döndün". Eumete Telemeco'nun geri dönüşünü haber vermek üzere Penelope'nin yanına gitmek için ayrılır. Bir yıldırım düşerek Ulis'in kendini saklamak için üzerine giydiği elbiseleri yakar ve Ulis'nin gerçek hüviyetini oğluna ortaya çıkarır. Baba ve oğul çok sevinçle yeniden buluşmalarını kutlarlar. Ulis oğlunu saraya gönderir ve ona çok geçmeden kendinin de saraya geleceğini söyler. Sarayda Melanto Eurimaco'ya Penelope'nin hala yeni bir koca seçmekten sakındığı için şikayetlerde bulunmaktadır. "Kısacası Erymachus, hanımın kalbi sanki taştan yapılmış." Kısa bir zaman sonra Penelope kendine talip olanların üçünü (Antino, Pisandro, Anfinomo) yanına kabul eder. Onların sarayı şenlendirmek için şarkı söyleyip dans etme uğraşlarına rağmen ("Şimdi şenlik, dans etmek ve şarkı söylemek zamanıdır") teker teker onlarla konuşarak onlara evlenme taleplerini reddettiğini belirtir. Onlar ayrıldıktan sonra Eumete Penelope'ye Telemaco'nun İthaca'ya geri döndüğü haberini verir. Fakat Penelope buna inanmaz: "Bu belirsiz haberler benim üzüntümü artırıp iki katlı yapar." Eumete'nin verdiği mesaj talipler tarafından duyulmuştur ve talipler Telemaco'yu öldürme komplosu kurmaya geçerler. Fakat havada uçan bir sembolik kartalı görünce bu komplodan vazgeçerler. Bundan sonra Penelope'yi kendilerini koca seçmesi için, ona altın ve altından