Temmuz 2010'da Latin Amerika ve Avrupa'da yayınlandı. Arjantin'deki başarısından dolayı, oyuncu kadrosu Mart-Temmuz 2011 arasında Arjantin'de çeşitli konserler verdi. González, 2012 yılında Alejandro Sugich'in yönettiği bir komedi-dram filmi olan "Casi 30"'da oynamıştır. González, filmin baş karakteri Emilio'ya aşık olan 18 yaşındaki bir bale öğrencisi Cristina'yı canlandırmaktadır. Film, González'in sinemadaki ilk oyunculuğunu göstermektedir. 2013'te filmin prömiyeri Meksika'da çeşitli film festivallerinde yapılmış, ancak 22 Ağustos 2014'te ülke çapında bir prömiyer gerçekleştirilmiştir. González 2012'de, Televisa'nın dizisi "Amores verdaderos"'ta, TV Azteca'nın televizyon dizisi "Amor en custodia'nın" yeniden yapımında rol almıştır. İlk gösterim, 3 Eylül 2012'de yapılmıştır. Başlangıçta, gözde Amerikan televizyon dizisi "Dedikoducu Kız'ın" Meksika sürümü "Gossip Girl: Acapulco'nun" yapımcısı olan Meksikalı yapımcı Pedro Torres, González'e Sofía López-Haro'nun başrolünü sunmuştur. González, rolü kabul etmeyi düşünmüş, ancak "Amores verdaderos"'un titiz çekim programı nedeniyle geri çevirmiştir. Ağustos 2013'ün sonlarında González, oyunculuk kariyerine devam etmek için Los Angeles, Kaliforniya'ya taşındı. Eylül 2013'te González, yönetmen Adrian Cervantes'in filmi "All Hail the Squash Blossom Queen'de" rol aldı. "Harry Potter" film serisinden Bonnie Wright'ın filmin yıldızı olması ve González'in de filmde "Brittany" rolünü oynaması bekleniyordu. Daha sonra rol 2015'te yeniden düzenlendiğinde González projeden çıkarıldı. Kasım 2013'te yapımcı Robert Rodriguez'in televizyon dizisi "" için oyuncu olduğu duyurulmuştur. González, özgün filmde Salma Hayek'in canlandırdığı Santanico Pandemonium'u canlandırmıştır. Rol, González'in ilk İngilizce konuştuğu yerdir ve aynı zamanda González, dizinin basılı reklamlarında da öne çıkmaktadır. Gösteri, Rodriguez tarafından kablo ağı El Rey için üretilmiştir. González, programın ilk sezonunun çekimleri için Austin, Teksas'a yerleşmiştir. ABD'de sahneye ilk çıkışından sonra gösteri İngiltere, Kanada, Avustralya, Avrupa ve Latin Amerika'da Netflix üzerinden uluslararası olarak yayınlanmaya başlamıştır. 26 Mart 2014'te dizi, El Rey üzerinde ikinci sezon için yenilenmiştir. 12 Ağustos 2014'te Meksiko'daki Meksiko Dünya Ticaret Merkezi'nde "MTV Millennial Ödüllerinde" sunuculuk yapmıştır. Mart 2015'te González ve ""'in oyuncu kadrosu, gösterinin ikinci sezonunun çekimleri için Austin, Teksas'a dönmüştür. 2017'de piyasaya sürülen "Baby Driver" adlı aksiyon filmi "Sevgili" olarak yer almıştır. 2019'da piyasaya sürülen "Hızlı ve Öfkeli" serisinin yan ürün filmi olan "" Madam M olarak yer almıştır. González, sayısız marka için marka yüzü olmuştur. 2008 yılında González, Meksika'daki kozmetik markası Avon için "Color Trend'in" yeni yüzü olarak seçilmiştir. 2009 yılında cilt bakım markası "Asepxia'nın" reklam filmlerinde yer almıştır. Şubat 2015'te cilt bakım kuruluşu Neutrogena'nın en yeni marka elçisi ilan edilmiştir. Markayı tanıtmak için hem İspanyolca hem de İngilizce reklamlarda oynamıştır. "Lola érase una vez'deki" ilk çıkış performansının ardından González"," 2008 yılının sonlarında solo sanatçı olarak kendi albümünün kaydı için EMI Televisa ile bir anlaşma imzalamıştır. González'in İngilizce "Counter-current" adlı ilk albümü "Contracorriente'nin" ön prodüksiyonu ve kaydı 2008 sonbaharında başlamış; albüm, Los Angeles, Teksas ve Meksiko'da kaydedilmiştir. Albüm 24 Kasım 2009'da Meksika'da piyasaya sürülmüştür. ABD'deyse 26 Ocak 2010'da piyasaya sürülmüştür. Albümün tek single'ı "Mi destino soy yo" 20 Ekim 2009'da Meksika'da piyasaya sürülmüştür. Single'ın tanıtımı amacıyla Meksika'da konserler vermiş ve müzik festivalleri televizyonda yayınlanmıştır. Arjantin'deki "Sueña conmigo" müzik turu nedeniyle González, albüm için daha uzun bir tura çıkamamış veya ikinci bir single yayınlayamamıştır. Haziran 2011'de González, ikinci solo albümünün yapımına ve kaydına odaklanmak istediğini açıklamıştır. Ayrıca yılın geri kalanını yeni müzikler üzerinde çalışmayı planladığını ve albüm bitene kadar film veya televizyon projelerine geri dönmeyeceğini açıklamıştır. 2012'nin ilk aylarında ikinci albümünün prodüksiyonunu tamamlamıştır. Albümün kaydı Meksiko, Teksas ve Dominik Cumhuriyeti'nde yapılmıştır. İlk single'ı ""Te Acordarás de Mí"", 16 Nisan 2012'de Meksika için ve 22 Mayıs 2012'de ABD için iTunes üzerinden dijital ortamdan indirilme yayınlanmıştır. Şarkı, şarkıcı-söz yazarı Alejandra Alberti, Carlos Lara ve González'in birlikteliği ile Meksiko'da yazılmıştır. González'in "Te Acordarás de Mí" adında ikinci albümü 12 Haziran 2012'de Meksika'da fiziksel ve dijital formatta yayınlanmıştır; aynı gün ABD'de iTunes üzerinden dijital olarak piyasaya sürülmüştür. Albüm 12 şarkı içermektedir; González bu şarkıların üçünde eşyazarlık yapmıştır. "Te Acordarás de Mí", Meksika listelerinde 66 numaradan çıkış yapmıştır. "Invisible", ikinci single olarak duyurulmuştur; 1 Ağustos 2012'de Meksika'da radyoda yayınlanmıştır. Ağustos 2013 sonu itibariyle González, Los Angeles'ta yaşamaktaydı. Eylül 2015'te, babasının ölümü dolayısıyla 15 yaşından 20 yaşına kadar depresyon ve zorlayıcı aşırı yeme ile mücadele ettiğini açıklamıştır. Universal Ödülleri Latin Müzik İtalyan Ödülleri TVyNovelas Ödülü Nickelodeon Kids' Choice Ödülleri Premios Juventud Lo Nuestro Ödülleri People en Español Ödülü Premios Oye! MTV Millennial Ödülleri Premios Celebrity E! Air Burkina Air Burkina SA, Ouagadougou Havalimanı'ndaki ana üssünden tarifeli hizmetler işleten Burkina Faso'nun Bayrak taşıyıcı havayolu şirketidir. Togo, Benin, Mali, Nijer, Fildişi Sahili, Senegal ve Gana'ya olan bölgesel hizmetlerin yanı sıra Bobo-Dioulasso'ya bir tek varış noktası vardır. 2001'den 2017'ye kadar havayolu bir AKFED/IPS konsorsiyumuna aitti, ancak şimdi yeni bir yatırımcının arandığına dair raporlarla hükümet mülkiyetine geri döndü. Havayolu şirketi, 17 Mart 1967'de Air Volta adı altında kuruldu. Başlangıçta bir kısmı Burkinabé hükümetine, bir kısmı da Air France'a aitti ve bir kısmı da özel olarak tutuldu. 1978'de ilk uçağı Embraer EMB 110 Bandeirante'yi satın aldı ve 1983'te filosuna ikinci bir Fokker F28 ekledi. Yıllar geçtikçe, havayolu 1992'de bir milyar CFA frangı açığa ulaşan ciddi borç problemleri yaşadı (yaklaşık 1.500.000 Euro). Burkina Faso hükümeti, borç sorununu ele almak için 21 Şubat 2001'de Air Burkina'yı özelleştirerek, hisselerin %56'sını Aga Khan Geliştirme Ağı'nın bir parçası olan AKFED/IPS konsorsiyumuna devretti. Devrederken, hükümet hisselerin %14'ünü elinde tuttu. 2001 yılında Air Burkina'nın özelleştirilmesi ve Air Afrique'in tasfiyesinin ardından havayolunun borcu büyük ölçüde hafifletildi ve o yıl içinde yıllık 3.5 milyar CFA frank (5.000.000 €'dan fazla) yıllık gelir öngörülüyordu. Şirket, işçilerin %25'lik bir ücret artışı talep ettiği 2002 yılında genel bir grev yaşadı. Ortaya çıkan ihtilafta Air Burkina genel müdürü istifaya zorlandı. Ağustos 2013'te basında çıkan haberlerde, çoğunluk hissedarı AKFED & IPS'nin, en son Bakanlar Kurulu toplantısının havayolunun mali durumunu görüşme kararı almasının ardından Hükümet tarafından görüşmelere çağrılacağı söylendi. Burkinabé Altyapı ve Ulaştırma Bakanlığı'na göre, hükümete sunulan bir rapor Burkinabé ulusal taşıyıcısının zor bir mali durumla karşı karşıya olduğunu iddia etti. Mayıs 2017'de hükümetin, AKFED ile yönetimin durdurulması sözleşmesinin imzalanmasının ardından sembolik bir tutarda franga yapılacak hisselerin satışıyla Air Burkina'nın yönetimini devraldığı açıklandı. Ayrıca yeni bir yatırımcının arandığına dair haberler de vardı. Havayolu şirketi an itibarıyla (Mayıs 2017) Burkina Faso Hükümeti'ne aittir. 2001'den 2017'ye kadar şirketin çoğunluğu bir AKFED / IPS konsorsiyumuna aitti ve bu nedenle Afrika havayollarının kurduğu Celestair ittifakının bir üyesiydi. Şirket 2017'ye kadar özel mülkiyete ait olduğu için Air Burkina için finansal ve diğer ticari rakamlar tam olarak mevcut değildir. Hesapların yokluğunda, aşağıda gösterildiği gibi genellikle basında bazı bilgiler verilmiştir: Air Burkina'nın merkezi Ouagadougou'da Avenue de la Nation'daki Air Burkina Binasında () bulunmaktadır. Air Burkina aşağıdaki rotalara hizmet vermektedir (Mayıs 2017 itibarıyla): Air Burkina'nın aşağıdaki havayolları ile ortak kullanım sözleşmesi vardır: Ekim 2019 itibarıyla, Air Burkina filosu aşağıdaki araçlardan oluşmaktadır: Havayolu geçmişte iki Bombardier CRJ200, iki McDonnell Douglas MD-87 ve 3 Fokker F28 dahil olmak üzere çeşitli uçaklar işletiyordu. Bettina Gilois Bettina Gilois (d. 9 Temmuz 1961, Batı Berlin- ö. 5 Temmuz 2020, Los Angeles, Kaliforniya), Alman-Amerikalı senarist ve yazar. Gilois 9 Temmuz 1961'de Batı Berlin, Almanya'da doğdu. Senaryolarını yazdığı; HBO kanalı yapımı televizyon filmi "Bessie", ile Disney prodüksiyonları "Glory Road" ve "McFarland, USA" ile dikkat çekmiştir. Gilois senaryosunu yazdığı HBO kanalı yapımı "Bessie" adlı televizyon filmi ile "En İyi Televizyon Filmi Yazarı" alanında 2016'da Black Reel Ödülleri ile Emmy Ödülü'ne aday olmuştur. Ayrıca senaryo çalışmaları dışında Chapman Üniversitesi ile Lawrence and Kristina Dodge Film Medya Sanatları Koleji'nde doçent olarak çalıştı. Gilois 5 Temmuz 2020'de Los Angeles, Kaliforniya'da kanser hastalığı nedeniyle 58 yaşında ölmüştür. Bahamasair Bahamasair Holdings Limited, Nassau merkezli bir havayolu şirketidir. Bahamasair, Bahamalar'ın bayrak taşıyıcı havayoludur ve Lynden Pindling Uluslararası Havalimanı (NAS) üssünden Karayipler ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 32 bölgesel varış noktasına tarifeli hizmetler sunmaktadır. Bahamasair, Bahamalar Hükümeti tarafından kurulmuş ve Flamingo Havayollarının güzergahlarını ve Out Island Airways'in operasyonlarını ve güzergahlarını alarak 17 Haziran 1973'te faaliyete başlamıştır. İlk uçuş Andros Adası'na, ikinci uçuş ise Freeport, Grand Bahama'ya oldu. Bahamalar Hükümeti OIA'nın %51'ini satın aldı ve bunun sonucunda çoğunluk hissedarı ve söz sahibi oldu, ardından havayolunun adını Bahamasair olarak değiştirdi. Diğer sahipler %49 hissesi olan Edward Albury, Gil Hensler ve Sherlock Hackley idi. Birkaç yıl sonra Hükümet Gil Hensler ve Sherlock Hackley'in hisselerini satın aldı. OIA'nın hala bazı hisselerini elinde tutan tek Bahamalı sahibi Edward Albury'dir. Bahamasair başlangıçta kötü bakım tesisleri, ekonomik koşullar ve şirket yapısı dahil olmak üzere işletme zorluklarıyla karşılaştı. Bu faktörler, sonuç olarak ilave bir sorun olarak kamu güvensizliğini getirdi. Bununla birlikte, jet uçakları, gerilmiş 500 modeli de dahil olmak üzere yeni BAC One-Eleven ikiz jetleri şeklinde gelmeye başladı, ardından bir adet yepyeni Boeing 737-200 sipariş etti ve 1973'te Nassau'dan Tampa'ya olacak şekilde ABD'ye ilk rotasını açtı. Yine 1973'te hükümetin Nassau'ya hizmetini kesmeyi düşünen birkaç havayoluyla ilgili düşünceleri, ABD'li taşıyıcı Pan American World Airways'in yanı sıra diğer havayolları da Bahamalar'a gitmeyi bırakmaya karar verdiğinde gerçekleşti. Bu, Bahamasair'in Bahamalar'ın tarifeli hava taşımacılığı pazarının önemli bir bölümünü yakalamasını sağladı. 1970'lerin geri kalanında, Bahamasair Florida'daki diğer şehirlere uçuş eklemeye devam etti ve yurt içinde havayolunun varlığı da hızla büyüdü. 1 Şubat 1976 Resmi Havayolu Rehberine (OAG) göre, uluslararası uçuşlar Fairchild Hiller FH-227 ve STOL destekli de Havilland Kanada DHC-6 İkiz Otter turbopropları ve ayrıca bir Douglas DC-3 prop uçağı ile gerçekleştirildi. Bu rehber ayrıca Nassau ve Freeport arasında Bahamasair tarafından BAC One-Eleven ikiz jetleri ile işletilen dört günlük gidiş-dönüş uçuşlarını da listeledi. 1980'lerin başında, Bahamasair başarısız bir şekilde Kuzeydoğu Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru genişlemeye çalıştı ve Philadelphia, Washington, DC ve Newark, New Jersey'e uçuş rotası açtı. Ancak 1989'da havayolunun yöneticileri bu rotaların kârlı olmadığına karar verdiler ve bunları şirketin programından çıkardılar. Yine 1989'da, iki Boeing 727-200'den ilki filoya eklendi. Bu yıl aynı zamanda yeni bir uçak elbisesinin tasarlandığı yıl oldu. Bununla birlikte, Boeing 727'ler siyasi meseleler ve müdahaleler nedeniyle uzun süre hizmette kalamamış ve böylece şirketin 1980'lerin sonunda ve 1990'ların başında büyük miktarda para kaybetmesine neden olmuştur. 1991 yılında, tüm jet filosunun yerine de Havilland Canada Dash 8 turboprop uçağı satın alındı ve Boeing 737-200'ler hizmet dışı bırakıldı. 15 Eylül 1994 Resmi Havayolu Rehberine (OAG) göre, çoğu uçuş Short 360 turboprop ve Cessna 402 pervaneli uçak da tarifeli hizmette işletilmesine rağmen Dash 8 turbopropları ile gerçekleştiriliyordu. Dash 8, şu anda bu OAG'ye göre Bahamalar ve Florida arasında planlanan tüm hizmetlerde uçuyordu. 1997 yılında, Boeing 737'ler ana rotaların bu jetlinerlar tarafından sunulan yük ve yolcu taşıma yeteneklerini gerektirdiği için hizmete geri döndü. 737-200, Nassau-Freeport olan Fort Lauderdale, Miami ve Orlando'ya ve bir iç güzergâhta konuşlandırıldı. Kasım 2011'de hükûmet, Bahamasair'in kullandığı Boeing 737-200'leri, yakıtın daha verimli kullanıldığı ve uygun maliyetli uçaklarla değiştirmeye yönelik girişimlerde bulundu. Bununla birlikte, ikinci el Boeing 737-500'lerin o zamanki mevcut jet filosunun yerini alabileceği söyleniyordu. 2012 yılında Bahamasair, tamamı ekonomi sınıfı düzenine sahip 120 kişilik iki Boeing 737-500 teslim alacağını duyurdu. 30 Mart 2012'de teslim edilen ilk uçak, Nisan 2012'de hizmete girdi. İkinci 737-500, 21 Haziran 2012'de teslim edildi. Bahamasair, son iki Boeing 737-200'ünü Eylül 2012'de emekliye ayırdı ve Mart 2014'te üçüncü bir Boeing 737-500 aldı. Mayıs 2015'te, zarar eden havayolunun hükûmetin önerdiği şekilde kârlılık kazanmak için yeniden yapılanma aşamasında olduğu bildirildi. Bu aşama, yeni sendika anlaşmalarının yanı sıra yaşlanan filonun planlı bir yenilenmesini de içeriyordu. Bir süre sonra Bahamasair, Bombardier Dash 8'lerinin yerine beş yeni ATR 42 ve ATR 72 uçağı sipariş etti. Havayolu, 27 Kasım 2015 tarihinde ilk ATR 72-600'ünü teslim aldı. Ağustos 2019 itibarıyla, Bahamasair filosu aşağıdaki uçaklardan oluşmaktadır: 2018 itibarıyla, Bahamasair 1973'teki kuruluşundan bu yana ölümcül bir kaza geçirmedi. Ancak ölümcül olmayan kazalarda ve hava olaylarında üç uçak kaybedildi: Ayvalıpınar, Sütçüler Ayvalıpınar, Isparta ilinin Sütçüler ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 1478 yılı kayıtlarında Bavlu ya da Bavlı, 1912'de Ayvalı, 1928 yılı kayıtlarında ise Karabavlu olarak geçmektedir. 1970 yılından sonra beldeye çevrilen köyün belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Isparta il merkezine 74 km, Sütçüler ilçe merkezine 30 km uzaklıktadır. Genitopatellar sendrom Genitopatellar sendrom, otosomal dominant yolla aktarılan, kalıtsal bir sendromdur. Mikrosefali ve mikrognati vardır. Saçlar seyrektir. Çekik ve iri gözler, iri bir burun içeren kaba yüz yapısı saptanır. İşitme sorunlarının yanı sıra yarık damak ve dişlerin sürmesinde aksamaları olduğu görülür. Kalpte atrial ve ventriküler septal defektler saptanır. Solunum yolları anomalileri ile akciğerlerde hipoplazi vardır. Perine tam oluşmamıştır, anüs açıklığı normalden öndedir. Erkeklerde mikropenis ve skrotum hipoplazisi ile skrotuma inmemiş testisler belirlenir. Kız çocuklarında ise dış genital organların normalden büyük olduğu görülür.Böbrekler çok sayıda kistik oluşumlar içerir; hidronefroz bulguları belirlenir. Leğen kemiği (pelvis) anomalileri ve konjenital kalça çıkığı vardır. Patella oluşmamış ya da bulunması gereken yerden uzaktadır. Kalça ve diz eklemlerinde sorunlar vardır. El parmakları kısadır. Osteoporoz olabilir. "Corpus callosum" oluşmamıştır. Beyindeki sıvıyla dolu boşlukların (ventriküller), oksipital bölgeye uzanan yan boynuzlarının aşırı büyüdüğü (colpocephaly) saptanır. Beyindeki malformasyonlar epilepsi ataklarına neden olurlar. Ayrıca, psikomotor gelişmede gerilik ve hipotoni vardır. Actebia fennica Actebia fennica (siyah ordu kurdu veya Eversmann rustiği), Noctuidae familyasından bir güvedir. Newfoundland'dan batı Avrupa, Sibirya, Uzak Doğu, Moğolistan, kuzey Çin'den Kore ve Japonya'ya holarktik bir dağılıma sahiptir. Kuzey Amerika'da esas olarak boreal bölgede, güneyde New England, güney Montana ve kuzey Oregon bölgesinde bulunur. Kanat açıklığı 39-42 mm'dir. Yere bağlı olarak yetişkinler temmuz-eylül ayları arasında kanatlanır. Yıl içinde sadece bir kez üreme dönemine girerler. Larvaları; "Elymus arenarius", "Rumex" türleri ("Rumex acetosella" dahil), "Atriplex" türleri, "Minuartia pebloides", "Lathyrus maritimus", "Salix" türleri ve "Vaccinium uliginosum" türleri ile beslenirler. Air CÃ´te d'Ivoire Air Côte d'Ivoire, Fildişi Sahili'nin Abidjan merkezli bayrak taşıyıcısıdır. Şirket ülkenin 2011 yılında iflas eden eski bayrak taşıyıcısı Air Ivore'un halefidir. Air Côte d'Ivoire 12 Kasım 2012'de faaliyete geçmiştir. Havayolu 15 Mayıs 2012'de, kısmen Air France'a ait olan ve Port Bouet Havalimanı'nı bölgesel bir merkez haline getirmeyi amaçlayan özel bir kamu kuruluşu olarak ve Aga Khan Ekonomik Kalkınma Fonunun (AKFED) bir parçası olarak kuruldu. Air Côte d'Ivoire, 2.5 CFA frangı sermayesiye sahipti. Sermayenin çoğunluğu Fildişi Sahili hükümetine aitti (%65), ardından Air France Finance (%20) ve AKFED'in bir havayolu şirketi olan Aérienne de Participation-Côte d'Ivoire (%15) geliyordu. Fildişi Sahili'nin 'deki Air Ivoire'ın iflasından bu yana ulusal taşıyıcıları yoktu. Havayolu şirketi, AKFED ile ilişkili diğer iki havayolu şirketi Air Mali ve Air Burkina ile "teknik, ticari ve operasyonel sinerjilere" sahiptir. Kasım 2012 itibarıyla, yeni şirketin 13 uçuş kaptanına, 12 ikinci kaptana ve 37 kabin ekibine sahip olması ve yılda 330.000 yolcu kapasitesine sahip olması planlıyordu. Şirket, 2013'te 253,000 yolcu taşıdı. Nisan 2017 itibarıyla, şirketin ana hissedarları şöyledir: Aga Khan Ekonomik Kalkınma Fonu, Air Fôte d'Ivoire'den çekileceği bildirildiği 2013 yılına kadar %15 hissedardı. Ortaklık, özel Fildişili yatırımcıların bir konsorsiyumu olan Golden Road tarafından satın alındı ve sonraki fon toplama sonrasında hisse senetleri değişti. Air Côte d'Ivoire yıllık hesaplar yayınlamıyor gibi görünse de, bazı rakamlar basın raporları, röportajlar ve diğer yayınlar (31 Aralık tarihinde sona eren yıllar için gösterilen rakamlar) aracılığıyla kullanıma sunulmuştur: Aralık 2016 itibarıyla, Air Côte d'Ivoire'nin CEO'su ya da Genel Müdürü ("Directeur Général") René Decurey'dir. Nisan 2016 itibarıyla, Air Côte d'Ivoire aşağıdaki rotalara uçmaktadır: Ağustos 2019 itibarıyla, Air Côte d'Ivoire aşağıdaki taşıtlara sahiptir: Havayolu aşağıdaki uçakları çalıştırmıştır: Tristan Harris Tristan Harris () teknik etiği üzerine odaklanan "Center for Humane Technology"nin eş kurucusu ve başkanı. Daha önce Google'da tasarım etiği üzerinde çalışmıştır. Stanford Üniversitesi'nde bilgisayar bilimi okuduktan sonra, aynı üniversitedeki bilgisayar sistemlerini ikna ve rıza teknolojileri olarak araştıran Stanford Persuasive Technology Lab'de davranış değişimlerinin psikolojisi üzerine çalışmıştır. 2013 yılında Google'da çalışırken çalışanlara gönderdiği “A Call to Minimize Distraction & Respect Users’ Attention” başlıklı yazısında Harris, Google, Apple ve Facebook gibi oluşumların, insanların zamanlarını akıllı telefonlarına gömülü biçimde geçirmemeleri için büyük bir sorumluluk üstlenmesi gerektiğini ileri sürmüştür. Harris, çalıştığı dönemlerde Apple, Wikia, Apture ve Google'da ürettiği bazı uygulamaların patentine sahiptir. Google'dan 2015'te ayrılan Harris, sonradan Center for Humane Technology adlandırılacak olan Time Well Spent'i kurarak, insanların zamanlarını daha iyi geçirmelerinin yollarını aradı. Harris'e göre insanların verdikleri kararlar aslında tamamen bağımsız kararlar değildir ve kontrol edilebilirdirler. "Human downgrading" adını verdiği ve bu şekilde literatüre geçen kavramıyla Harris, teknolojinin bağımlılık, dikkat dağınıklığı, izolasyon, kutuplaştırıcılık ve sahte haberler aracılığıyla insan kapasitesini olumsuz anlamda etkilediğini iddia etmektedir. Kasımlar, Sütçüler Kasımlar, Isparta ilinin Sütçüler ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1912'den beri aynı adı taşımaktadır. 1990'lı yılların başında beldeye çevrilen köyün belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Isparta il merkezine 110 km, Sütçüler ilçe merkezine 47 km uzaklıktadır. Köy, Yukarı Köprüçay havzasında yoğun engebeli bir arazide bulunmaktadır. Hafızalı köpük Hafızalı köpük çoğunluğu poliüretan olan ve viskoziteyi ve yoğunluğu artıran ek kimyasallardan oluşur. Genellikle "viskoelastik" poliüretan köpük veya esnekliği az poliüretan köpük (LRPu) olarak adlandırılır. Köpük kabarcıkları veya "hücreleri" açıktır ve etkili şekilde havanın hareket edebileceği bir matris oluşturur. Yoğun olan hafızalı köpük vücut sıcaklığıyla yumuşar ve birkaç dakikada çevrelediği vücudun şeklini alır. Yeni bulunan hafızalı köpükler ilk şekillerine daha çabuk geri dönerler. Hafızalı köpük NASA'nın Ames Araştırma Merkezi tarafından uçak minderlerinin güvenliğini iyileştirmek için bir sözleşmeyle 1966'da geliştirildi. Sıcaklığa-hassas hafızalı köpükten önceleri "yavaş geri yaylanmalı köpük" olarak bahsedildi; çoğı ona "temper köpük" dedi. Polimer bir matrisin içine gaz vererek yapıldı, köpüğün üzerindeki basınca uyan ancak kendi asıl şekline yavaşca geri dönen açık-hücreli katı yapısı vardır. Köpüğün daha sonraki ticarileşmesi x-ışını masa minderleri gibi tıbbi ekipmanı hem de Amerikan / Kanada futbol kaskı iç kaplamaları gibi spor ekipmanını kapsadı. NASA hafızalı köpüğü 1980'lerin başlarında halkın kullanımına bıraktığında, imalat süreci zor ve güvenilmez olarak kalırken Fagerdala World Foams köpükle çalışmak isyene birkaç şirketten birisiydi. 1991 ürünleri, "Tempur-Pedic İsveç Şiltesi" sonunda şilte ve minder şirketi Tempur World'e öncülük etti. Hafızalı köpük sonradan tıbbi ayarlamalarda kullanıldı.Örneğin, hastanın bir süre sert şilte üzerinde yatağında hareketsiz kalması gerektiği durumlarda yaygın olarak kullanıldı. Bazı vücut bölgelerindeki basınç bölgeye giden kan akışını bozarak bası yaraları veya kangren'e neden oldu. Hafızalı köpükler bu tür olayları önemli ölçüde azalttı. Hafızalı köpük başlangıçta yaygın olarak kullanmak için çok pahalıydı ancak zamanla ucuzladı. En yaygın evsel kullanımları şilteler, yastıklar, ayakkabılar ve battaniyelerdir. Uzun süreli ağrı veya iskelet hastalıkları olan insanlar için, tekerlekli sandalye koltuk minderleri, hastane yatak yastıkları ve dolgu malzemeleri gibi tıbbi kullanımları vardır; örneğin hafızalı köpük servikal yastığı kronik boyun ağrısını hafifletebilir. Isı tutma özellikleri, eklenen sıcaklığı bulan bazı acı çeken hastaların ağrısını azaltmaya yardımcı olabilir. Isı tutma özellikleri şilte ve yastıklarda kullanıldığında dezavantaj olabilir, bu nedenle ikinci nesil hafızalı köpükte, şirketler nefes alınabilirliği iyileştirmek için açık hücre yapısını kullanmaya başladı. 2006 yılında üçüncü nesil hafızalı köpük piyasaya sürüldü.Jel visko veya jel hafızalı köpük, sıkışmış vücut ısısını azaltmak, geri yaylanma dönüş süresini kısaltmak ve yatağı daha yumuşak hissetmeye yardımcı olmak için visko köpük ile kaynaşmış jel parçacıklarından oluşur. Bu teknoloji ilk olarak Peterson Chemical Technology tarafından geliştirildi ve patentlendi, ve 2011 yılında Serta'nın iComfort ve Simmons'ın Beautyrest serisinin piyasaya sürülmesiyle jel yataklar popüler hale geldi.Jel-infüzyonlu hafızalı köpük daha sonra, faz-değiştirici malzeme olarak bir kapsülün içinde katı halden sıvı hale dönüştürülerek istenen sıcaklık stabilizasyonunu ya da soğutma etkisini elde edecek olan jeli ihtiva eden "boncuklar" olarak tanımlananlarla geliştirildi. Fiziksel durumların değiştirilmesi, bir elemanın ısı emme özelliklerini önemli ölçüde değiştirebilir bu nedenle bu teknoloji burada hafızalı köpüğe uygulanmıştır. Jel hafızalı köpüğünün geliştirilmesinden bu yana başka malzemelerde eklendi. Aloe vera, yeşil çay özü ve aktif karbon kömürü, kokuları azaltmak ve hatta uyku sırasında aromaterapi sağlamak için köpükle birleştirilir. Nemi vücuttan uzaklaştırmak için hafızalı köpük yatakların üzerindeki dokuma yatak örtülerinde konforu artırmak için Rayon kullanılır.Hafızalı köpükten yastıklarda, yataklarda ve yatak pedlerinde kullanılan örtülerde faz değiştirici malzemeler de kullanılmaktadır. Poliüretan dışında başka malzemelerin de hafızalı köpük yapmak için gerekli özellikleri sergilediği ispatlanmıştır. Polietilen tereftalat, geri dönüştürülebilirlilik, hafiflik ve ısı yalıtımı gibi poliüretanla kıyaslandığında bazı faydalar sağlayan böyle polimerik bir malzemedir. Hafızalı köpük yatak genellikle diğer köpük yataklardan daha yoğundur bu da onu hem daha destekleyici hem de daha ağır hale getirir. Hafızalı köpükten yataklar genellikle geleneksel yataklardan daha yüksek fiyatlarla satılır. Yataklarda kullanılan hafızalı köpük genelikle 24 (kg/m ) den daha az yoğunluk aralığından 128 (kg/m ) yoğunluğa kadar üretilir. Çoğu standart hafızalı köpüğün yoğunluğu 16–80 (kg/m) aralığındadır. Yataklardaki en üst pedler ve konfor katmanları gibi çoğu yatak takımının 3'den 4.5'a lb/ft kadar yoğunlukları vardır. 5.3 lb/ft (85 kg/m) gibi daha yoğunları nadiren yataklarda kullanılırlar. Konforu belirlemede hafızalı köpüğünün sıkılığı (sertten yumuşamaya) kullanılır. Sertlik bir köpüğün sıkılığı Çentik kuvveti sapması (İngilizce: indentation force deflection) (IFD) derecesi ile ölçülür. Ancak, "yumuşak" veya "sert" bir "his" in tam ölçümü değildir. Daha yüksek IFD ancak daha az yoğun bir köpük sıkıldığında yumuşak hissedebilir. IFD, 15" x 15" x 4" inç boyutlarındaki köpük örneğine 1 inçlik bir çentik izi yapmak için gerekli kuvveti (pound-kuvvet) birimiyle 8 inç çapındaki (50 inç karelik) IFD @ 25% sıkıştırma diski olarak bilinen diskle ölçer. Hafızalı köpükleri için IFD değerleri süper yumuşak (IFD 10) ve yarı sert (IFD 12) arasında değişir. Hafızalı köpüklü yatakların çoğu oldukça sıkıdır (IFD 12 ila IFD 16). İkinci ve üçüncü kuşak hafızalı köpükler, vücut sıcaklığına, ağırlığına, uyuyanın vücuduna kalıplama yoluyla tepki veren açık hücreli bir yapıya sahiptir. Üreticiler, hafızalı köpük yataklarının iddia edilen faydalarını destekleyen nesnel çalışmalar olmamasına rağmen, ağrıyı hafifletmek ve daha huzurlu bir uyku sağlamak için basınç noktalarının baskıyı boşaltmaya yardımcı olabileceğini iddia etmektedirler. Hafızalı köpük yataklar vücut ısısını korur, böylece sıcak havalarda aşırı sıcak olabilirler. Bununla birlikte, jel tipi bellek köpükleri, daha fazla nefes alabildiklerinden daha soğuk olurlar. Hafızalı köpük yataklardan çıkan emisyonlar doğrudan diğer yataklardan daha fazla solunum yolu tahrişine neden olabilir. Hafızalı köpük, malzemenin iç yapısı nedeniyle viskoelastik özelliklerini birkaç etkiyle sağlar. Ağ etkisi köpüğün şekli bozulduğunda yapısını eski haline getirmek için çalışan kuvvettir. Şekli bozuk gözenekli malzeme uygulanan basınca karşı yapısını geri kazanmak için dışarı doğru iterek ağ etkisini yapar. Ağ etkisine karşı çalışan üç etki vardır: pnömatik etki, yapışkan etki ve gevşeme etkisi. Bu etkiler birleşince, köpüğün asıl yapı yenilenmesini yavaşlatırlar ve hafızalı köpük yatak şilteleri yapımı gibi uygulamalara izin verir. Pnömatik etki, havanın köpüğün gözenekli yapısına akması için geçen süreden kaynaklanır. Hafızalı köpükteki gözenekler uygulanan basınçla birbirine bastırıldığı için yapışkan etki, baskıyı azaltmaya karşı çalışan yüzey köpük yüzeylerinin yapışkanlığından kaynaklanır. Gevşeme etkisi, genleşmeye karşı çalışan üç kuvvetin en büyüğü olup hafızalı köpük malzemesinin cam geçiş sıcaklığı'na yakın olmasından kaynaklanır. Bu, köpük malzemesinin hareketliliğini sınırlar, herhangi bir değişikliği kademeli olmaya zorlar, uygulanan basınç kaldırıldıktan sonra köpüğün genleşmesini yavaşlatır.Bu, sıcaklığa bağlı olduğundan, hafızalı köpüğünün özelliklerini koruduğu sıcaklık sınırlıdır. Çok soğuksa, hafızalı köpük sertleşir. Çok sıcaksa, hafızalı köpük kolayca orijinal şekline geri dönen geleneksel köpükler gibi davranır. Bu işlemin altında yatan fiziksel olaya polimerik sünme denir. Pnömatik ve yapışkan etkiler, hafızalı köpüğün gözenek büyüklüğüyle ilişkilidir. Daha küçük gözenekler, daha yüksek iç yüzey alanına ve azaltılmış hava akışına yol açar, yapışma ve pnömatik etkiyi arttırır. Böylece, hafızalı köpüğünün hücre yapısı ve gözeneklilik değiştirilmesiyle özellikler kontrol edilebilir. Hafızalı köpüğünün polimerik malzemesinde katkı maddeleri kullanılarak, cam geçiş sıcaklığı da köpüğün özelliklerini etkileyecek şekilde değiştirilebilir. Hafızalı köpüğünün mekanik özellikleri ondan üretilen yatakların konforunu etkiler. Konfor ve dayanıklılık arasında bir denge vardır. Bazı hafızalı köpükler daha sert bir hücre yapısına sahip olabilir bu da daha zayıf ağırlık dağılımına yol açar ancak asıl yapının daha iyi şekilde geri kazanılmasını sağlayarak yapıyı daha çok kullanılabilir ve daha dayanıklı yapar. Dahası, daha yoğun hücre yapısı, su buharının nüfuz etmesine karşı direnç gösterebilir, bu da daha az ayrışma, daha iyi dayanıklılık ve genel görünüm sağlar. en.Memory foam Duran dalga Fizikte duran dalgalar, zamana göre salınım yapmasına rağmen belli bir bölgede sabit duran dalgalardır. Bu dalgaların uzayda herhangi bir noktadaki maksimum genliği zamana göre sabittir ve salınımları eş fazdadır. Bir duran dalgada genliğin minimum kaldığı noktalar düğüm ("node"), maksimum olduğu noktalar ise anti-düğüm ("anti-node") olarak bilinir. Duran dalgalar birbiri ile ters yönlerde hareket eden iki dalganın girişimi veya dalganın hareket ettiği ortamın dalgaya ters yönde hareket etmesi ile oluşabilir. Duran dalgalar rezonans prensibinin temelini oluşturur: bir sistemde rezonans frekansında yansıma yapan dalgaların yapıcı girişimi ile duran dalgalar oluşur. Eş genlikte ve ters yönde hareket eden iki dalganın girişiminde ortalama net enerji akısı sıfırdır. Aynı genliğe sahip olmayan dalgaların yarattığı duran dalgalarda ise düğümlerde dalgalar tamamen sıfırlanmayıp minimum bir değer alır. Duran dalgaların kayıba yol açtığı sistemlerde bu "duran dalga oranı" (SWR) ile ifade edilir. Duran dalgalar ilk kez Michael Faraday tarafından 1831 yılında keşfedilmiştir; Faraday, duran dalgaları ilk kez titreşen bir konteynerdaki su yüzeyinde gözlemlemiştir. "Duran dalga" (Almanca: "stehende Welle" ya da "Stehwelle") ismi ise ilk kez Franz Melde tarafından 1860 yılında verilmiş ve Melde bu dalgaları titreşen bir ipin üzerinde göstermiştir. Duran dalgalar, elektromanyetik dalgalar, ses ve su dalgaları gibi birçok dalga türünde gözlemlenebilir. Ters yönlerde salınım yapan eş genlikli, açısal frekanslı (formula_1) ve dalga vektörlü (formula_2) iki dalga, şeklinde ifade edilebilir. Dalga vektörünün işareti dolayısıyla "E" x-ekseninde sola, "E" ise x-ekseninde sağa doğru hareket eder. İki dalga arasındaki yansıma ve benzeri durumlardan kaynaklı olası bir faz farkı ise formula_5 ile ifade edilir. Bu dalgaların toplam girişimi ise, şeklinde yazılır. Sinüslerin içi formula_7 ile formula_8 şeklinde yeniden tanımlanır ve trigonometrik dönüşümü kullanılırsa, elde edilir. Yansıma ve benzeri durumlarda iki dalga arasında formula_11 kadar faz farkı bulunur; bu durumda formül şeklinde yazılabilir. Bu formül, dalganın zamana göre salınım yaptığını ama uzaya göre yer değiştirmediğini ifade eder. "kx"in formula_13'nin tam katları olduğu yerlerde dalganın düğümlerine rastlanır; bu, dalga vektörünün dalga boyu (formula_14) ile arasında olan formula_15 bağlantısı ile şeklinde yazılabilir. Kesme, Sütçüler Kesme, Isparta ilinin Sütçüler ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1912 yılından beri aynı adı taşımaktadır. 1970 yılından sonra beldeye çevrilen köyün belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Sütçüler ilçe merkezine 63 km uzaklıktadır. Thomas Gottschalk Thomas Johannes Gottschalk (d. 18 Mayıs 1950), Alman radyo ve televizyon sunucusu, şovmen ve aktör. Avrupa'nın en büyük televizyon şovlarından bir tanesi olan Wetten, dass..?'daki sunuculuğu ile tanınmaktadır. Mauritania Airlines Mauritania Airlines'ın merkezi Nouakchott – Oumtounsy Uluslararası Havaalanı'nda (NKC) bulunmaktadır. Şirket kısa ve orta mesafeli uçuşlar gerçekleştirmektedir. Kısa mesafeli uçuşlar çoğunlukla Moritanya havaalanları ile diğer Batı Afrika ülkelerine yapılan bazı uçuşlar arasındaki ulusal bağlantılardır. Havayolu Aral覺k 2012'ye kadar AB "kara listesinde" idi, ancak o tarihten sonra listeden kald覺r覺ld覺. Ağustos 2019 itibarıyla Mauritania Airlines filosu aşağıdaki uçaklardan oluşmaktadır: Havayolu daha önce aşağıdaki uçakları kullanıyordu (Ağustos 2017 itibarıyla): Kadınlar (2008 film) Kadınlar ("The Women") 2008 yapımı bir Amerikan filmidir. Yönetmenliğini Diana English’in yaptığı filmin bütün oyuncuları (figüranlar dahil) kadındır. Başrol oyuncusu Meg Ryan’dır. Mary Haines New York sosyetesinin tanınan isimlerindendir. Kocası borsacı olup kendisi de babasının iş yerinde babasının yardımcısı olarak çalışmaktadır. Bir gün dergi yazarı olan yakın arkadaşı Sylvia Fowler gittiği dükkanda manikürcü kızların dedikodusundan Mary’nin kocasının ihanetini öğrenir. Mary’nin kocası kendisini Crystal Allen adında bir kızla aldatmaktadır. Sylvia bu haberi Mary’e vermekte kararsızdır. Ama zaten bir süre sonra Mary de haberi duyar ve annesi Catherine' nin aksi yönde öğütlerine aldanmadan Crystal ile görüşmeye gider. Bu görüşmeden sonra Mary ayrılmaya karar verir. Ama bu sırada başka sorunlarla da yüzleşmek zorundadır. Mary’nin kızı annesinin kendisi ile ilgilenmediği için annesine kızgındır. Babası da iş yerinde Mary’nin işine son verir. Yakın arkadaşları Sylvia, Alex Fisher ve Edie Cohen Mary’e bu zor günlerinde yardımcı olmaya çalışmaktadırlar. Ama bir gün Sylvia Mary’nin ayrılmak üzere olduğunu dedikodu yazarı Bailey Smith’e çıtlatır. Haberin bu şekilde yayılması üzerine Mary Sylvia ile arkadaşlığını sona erdirir. Mary annesinin yardımıyla kendi iş yerini açar. Sylvia ile barışır. Ayrıca Crystal ile ilişkisi sona eren kocası ile yeniden bir araya gelir. SVG Air SVG AIR, Argyle Uluslararası Havaalanı, Argyle, Saint Vincent ve Grenadinler'de; Doğu Karayip adalarından Jamaika'ya kadar kuzeyde ve Guyana kadar güneyde tarifeli ve charter uçuş hizmetleri sunan bir hava yolu şirketidir. St. Vincent and the Grenadines Air veya SVG AIR, Mustique Airways ile birlikte St.Vincent ve Grenadinler'nin ulusal havayolu şirketidir. SVG Air ve Mustique Airways; Saint Vincent, Antigua ve Grenada'da merkezleri bulunan, faaliyette olan 17 hava taşıtı olan SVG Air / Grenadine Air Alliance'ı oluşturmak üzere bir araya gelmiştir. SVG AIR'nin ana işletme üssü St. Vincent'tadır; ancak Bequia, Canouan ve Union adalarının Barbados, Grenada, Carriacou, Antigua ve Barbuda, Montserrat ve Grenadin yerleşimlerinde birer bakım hangarına sahiptir. Havayolu 1990 yılında kurulmuş ve Eylül 1990'da faaliyete başlamıştır. Havayolu faaliyetlerine tek bir kiralık Britten-Norman Islander ile başladı. Şirketin büyük bir kısmı (%75) St Vincent Grenada Air'e aittir ve Gravel ve Barnard aileleri tarafından işletilmektedir. SVG Air filosu aşağıdaki uçaklardan oluşur (Ağustos 2018 itibarıyla): SVG Air filosu daha önce aşağıdaki uçakları içeriyordu (Mart 2007 itibarıyla): STP Airways STP Airways, São Tomé, São Tomé ve Príncipe'nin bayrak taşıyıcısı hava yolu şirketidir. Şirket şu anda Avrupa Birliği'ne girmesi yasaklanan taşıyıcılar listesinde bulunuyor, bu nedenle uçuşları Portekizli havayolu EuroAtlantic Airways tarafından gerçekleştiriliyor. STP Airways, 18 Ağustos 2008 tarihinde Lizbon, Portekiz ve São Tomé, São Tomé ve Príncipe arasındaki uçuşlarla, ana şirket EuroAtlantic Airways'den kiralanan Boeing 767 uçağı ile faaliyete geçti. 24 Ekim 2012'den itibaren STP Airways haftalık Lizbon uçuşlarında EuroAtlantic Airways B737-800 kullanmaktadır. Ağustos 2019 itibarıyla, STP Airways filosu aşağıdaki uçaklardan oluşmaktadır: Havayolu şirketi, Príncipe uçuşlarında Dornier 228'leri de işletiyor. Geçmişte, STP Airways ana şirketi EuroAtlantic Airways'den (CS-TFS ve CS-TFT) iki Boeing 767-300ER alıp işletiyordu. Her iki uçak da 2013 yılında EuroAtlantic'e döndü. O zamandan beri, STP Airways EuroAtlantic'ten de bir Boeing 737-800 alarak işletmeye başladı. Bununla birlikte, Mayıs 2015'te şirket bir Boeing 767'yi kullanmaya devam etti. SadÄ±k Vaizzade Sadık Vaizzade, şu anda Tahran Üniversitesi'nde ders veren İranlı bir profesördür. Aynı zamanda İran Kültür Devrimi ve Menfaat Konseyi Yüksek Kurulu üyesidir. Gorlin sendromu Gorlin sendromu (Basal cell nevi; Nevoid basal cell carcinoma; Gorlin-Goltz sendromu), otosomal dominant yolla aktarılan, deride tümörler ve kistler, çene kemiklerinde odontojen keratokistik tümörler, dudak ve damak yarığı, beyin zarında kireçlenmeler, avuçlarda ve tabanlarda çukurcuklar, çeşitli tümörler, mezanter kistleri ve kemik malformasyonları içeren kalıtsal bir sendromdur. Frontal ve temporal kemikler makrosefali izlenimi verecek kadar geniş ve çıkıntılıdır (pagetoid görünüm). Beyinde, 20 yaş öncesi yapılan radyolojik incelemelerde, beyin zarlarının birleştiği yerlerde (falx cerebri) plaklar yapan kireçlenme alanları saptanır. Yayvan bir burun sırtı vardır, paranazal sinüsler geniştir. Strabismus, konjunktiva kistleri, glokom ve iris defekti (koloboma) vardır. Çenelerde multipl keratokistik odontojen tümörler, yarık dudak ve yarık damak ile altçenede prognatizm saptanır. Altçenedeki kistik tümörler paresteziye neden olabilir. Akciğerlerde kistik boşluklar olabilir. Kostalar yeterince gelişememiştir; yarık ya da kaynaşmış olabilirler. Bağırsaklar çevresinde mezanter kisti (lenfosel) gelişir. Vertebralarda kaynaşmalar, spina bifida, skolyoz ve kifoz (kifoskolyoz), kısa parmaklar iskelet sistemindeki önemli malformasyonlardır. Deride multipl bazal hücreli karsinomlar vardır; tanı için 20 yaşından küçüklerde tek tümörün bulunması yeterlidir. Derialtı dokularda küçük kireçlenmelere rastlanır. Tümör riski yüksektir. Ovaryum ve uterus fibromaları, ovaryum karsinomu, rabdomyoma, çenelerde ameloblastoma ve fibrosarkoma, çocuklarda medulloblastoma olası tümörlerin başlıcalarıdır. Leiomyoma ve Wilms tümörü içeren olgular da bildirilmiştir. Yukarıdakilere kıyasla daha seyrek saptanan bulgular da vardır; hipertelorizm, mikroftalmi, katarakt, retina anomalileri, kalp anomalileri, polidaktili, plevral kistler seyrek görülen bulgulardır. Çetince, Yalvaç Çetince, Isparta ilinin Yalvaç ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1912 yılından beri aynı adı taşımaktadır. 1970 yılından sonra beldeye çevrilen köyün belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Yalvaç ilçe merkezine 17 km uzaklıktadır. Ali Fuat Atik Ali Fuat Atik (1975, Trabzon), Türk bürokrat. 9 Haziran 2020 tarihinde cumhurbaşkanlığı kararnamesi ile birlikte Denizli Valiliğine atanmıştır. 1975 yılında dünyaya gelen Atik; ilk, orta ve lise öğrenimini babasının memuriyeti sebebiyle farklı yerlerde tamamladı. Lisans eğitimini Gazi Üniversitesi İktisadi İdari Bilimler Fakültesi Kamu Yönetimi Bölümü’nde tamamladı. 26 Aralık 1999 tarihinde yapılan Kaymakam Adaylığı sınavını kazanarak 87. Dönem Tokat Kaymakam Adayı olarak 29 Mayıs 2000 tarihinde göreve başladı. Pehlivanköy (Kırklareli), Lalapaşa (Edirne) Kaymakam Vekilliği görevlerinde bulundu. Kaymakam Adaylığı döneminde Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde Yönetim Bilimi alanında Yüksek Lisans Eğitimi'ni ve Londra Middlesex Üniversitesi'nde yabancı dil eğitimi'ni tamamladı. 3 Kasım 2002 tarihinde başlayan 87. dönem Kaymakamlık Kursunu üstün başarı ile tamamlayan Atik; sırasıyla Derepazarı (Rize, Karlıova (Bingöl, Taşlıçay (Ağrı, Mengen (Bolu) Kaymakamlık görevleri ile Ardahan Vali Yardımcılığı görevinde bulundu. Ulus, Bartın (Bartın (il)|Bartın]] ve Ezine (Çanakkale) Kaymakamlık görevini yürütürken, 20 Mart 2017 tarihinde Karayazı (Erzurum) Kaymakamlığı ve Belediye Başkanlığı’na kayyum olarak atandı. 21 Haziran 2017 tarihli ve 2017/301303 sayılı kararname ile Siirt Valiliğine atanan Atik, 9 Haziran 2020 tarih ve 31151 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan 2020/274 nolu Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi ile Denizli Valiliğine atanmıştır. Evli olup 2 çocuk babasıdır. İngilizce bilmektedir. Dedeçam, Yalvaç Dedeçam, Isparta ilinin Yalvaç ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 1912 yılı kayıtlarında Manarga olarak geçmektedir. 1987 yılında beldeye çevrilen köyün belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Isparta il merkezine 120 km, Yalvaç ilçe merkezine 28 km uzaklıktadır. Kızılada Kızılada, antik adıyla Lagusa ya da Lagousa (Grekçe: Λάγουσα ya da Λαγοῦσσα), Akdeniz'de Fethiye sahile 6.4 km uzaklıkta bulunan bir Türk adasıdır. Kızılada; 2007'de bir deniz ürünleri restoranına çevrilmiş olan 19. yüzyıldan kalma bir deniz fenerine ve 2008'de açılmış dokuz odalı bir hostele ev sahipliği yapmaktadır ve tekne turlarının sık sık uğradığı bir konumdur. Gün batımı sırasında adaya vuran güneş ışınlarının taşı ve toprağı kırmızıya çevirmesi sebebiyle Kızılada dendiği iddia edilmektedir. Adanın doğu kıyısı yüzmeye ve demirlemeye elverişli bir kumsala sahiptir. 3 Ağustos 1953'ün ilk yıllarında Air France'ın Roma'dan Beyrut istikametine yaptığı 152 sefer sayılı uçuşu, havada motorlarından birini kaybettiği için Fethiye Körfezi'nde, Kızılada'nın açığında denize acil iniş yaptı. Kızılada Feneri'nin bekçisi Mustafa Pehlivan'ın, gümrük memurlarının ve balıkçıların yardımıyla 8 mürettebat ve 34 yolcudan toplam 38 kişi Lockheed L-749A Constellation tipi uçaktan canlı kurtarıldı, ancak 4 yaşlı yolcu boğularak öldü. Uçağın batığının konumu hâlen bilinmemektedir. Adını kızıl toprağından alan ada, 2014'te yaklaşık 5.000 Türk çamı ("Pinus brutia"), defne ("Laurus nobilis"), keçiboynuzu ("Ceratonia siliqua") ve sığla ("Liquidambar orientalis") fidanıyla yeniden ağaçlandırıldı. Ekilmelerinden sonra fidanlar, adanın yerli dağ keçilerinden ("Capra aegagrus") ve yaban tavşanlarından ("Lepus") korumak için kimyasal işleme tabi tutuldular. Ağaçlandırılmış bölge, adanın yüzde kırkını kaplamaktadır. Adanın kalan kısmıysa makilerle kaplıdır. Bir Fırtına Kopacak Bir Fırtına Kopacak, Müslüm Gürses'in 17 Mart 1989'da "Akdeniz Plak" firmasından çıkardığı albümdür. Bu albümde Bir Fırtına Kopacak, Ela Gözlüm şarkıları öne çıkan şarkılardandır. Albüme ismini veren Bir Fırtına Kopacak şarkısı Türk arabesk müziğinin en ağır şarkılarındandır. Banco de Portugal Banco de Portugal, Portekiz'in merkez bankasıdır. Banka, 1846'da Portekiz Kraliçesi II. Maria döneminde, Portekiz'de kurulan ilk banka olan Banco de Lisboa ile Companhia Confiança Nacional'ın birleşmesi ile kraliyet tüzüğü ile kuruldu. Dünyada sürekli faaliyette olan en eski bankalardan biridir ve %100 devlet kontrolündedir. Eurosystem ve Avrupa Merkez Bankası üyesidir. Kumdanlı, Yalvaç Kumdanlı, Isparta ilinin Yalvaç ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 1478 ve 1876 yılı kayıtlarında Rumcada "köylük" anlamına gelen Hoyran olarak geçmektedir. Köy, Osmanlı döneminde Yalvaç'ı da içine alan Hoyran kazasının merkeziydi. İlerleyen yıllarda beldeye çevrilen köyün belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Isparta il merkezine 100 km, Yalvaç ilçe merkezine 17 km uzaklıktadır. Juice Newton Judy Kay "Juice" Newton (18 Şubat 1952) Amerikalı pop ve country şarkıcısı, söz yazarı ve müzisyen. Newton, bugüne kadar beş kez aday olduğu Grammy Ödülleri Pop ve Country En İyi Kadın Vokalist kategorilerinden birini 1983 yılında kazanmıştır. En İyi Yeni Kadın Sanatçı ödülünü kazandı. Ayrıca art arda İki Billboard Yılın Kadın Albüm Sanatçısı ödülünü kazandı. Newton'un diğer ödülleri ise halk oylamasıyla aldığı "En İyi Kadın Şarkıcısı" ödülü ve Avustralya Müzik Medyası tarafından verilen "Bir Numaralı Uluslararası Country Sanatçısı" ödülü idi. Newton'un bazı albümleri - Juice, Quiet Lies ve ilk hit albümü-birkaç Altın ve Platin Plak ödülü de almıştı. 1980'lerde altı şarkısı müzik listelerinde- Billboard Country,AC ve Billboard En İyi 100 listelerinde- zirveye çıkmıştı. Newton 18 Şubat 1952'de Lakehurst, New Jersey'de doğdu ve Virginia Beach, Virginia'daki First Colonial Lisesi'nden mezun oldu. Annesi, lise yıllarında ona gitar vererek müziğe olan ilgisini teşvik etti. Liseyi bitirdikten sonra Newton, Los Altos Hills, California'daki Foothill Koleji'ne gitti ve burada yerel kafelerde halk müziği çaldı. Daha sonra gitarist ve söz yazarı Otha Young ile bir folk-rock grubu kurdu ve Kuzey Kaliforniya'nın çevresindeki barlarda çaldı. KarapÄ±nar, Tomarza Karapınar, Kayseri ilinin Tomarza ilçesine bağlı bir mahalledir. Kayseri il merkezine 90 km, Tomarza ilçesine 30 km uzaklıktadır. Rota (rapçi) Rota ya da gerçek adıyla Bulut Sedat Alpman (d. 1990, İstanbul, Türkiye), Türk rapçi ve söz yazarı. Bilgi edinme özgürlüğü Bilgi edinme özgürlüğü bir kişinin bilgiyi yayımlama ve kullanma konusunda sahip olduğu özgürlüktür. Birleşik Krallık hükûmetine göre, bu hak temel insan haklarından ifade özgürlüğünün bir parçası durumundadır. Uluslararası hukukta kendine yer edinmiş olan bilgi edinme özgürlüğü sözlü, yazılı, basılı ya da elektronik ortamda varlığını sürdürmektedir. Bu, ifade özgürlüğünün bir hak olarak korunmasında içeriğin yanında ifade biçiminin de gözetildiği anlamına gelmektedir. Mike Harrington Mike Harrington Amerikalı bir bilgisayar programcısı ve iş adamı. Video oyunu geliştirme ve dijital dağıtım şirketi Valve'ın kurucu ortağıdır. Daha önce Dynamix'te bir oyun programcısı ve Microsoft'ta Windows NT işletim sisteminde bir tasarımcı olan Harrington, 1996 yılında başka bir Microsoft çalışanı olan Gabe Newell ile Valve'ı kurdu. Harrington ve Newell, Valve'ın programa yardımcı olduğu ilk ürünü "Half-Life"'ın (1998) geliştirilmesini özel olarak finanse etti. Dedi ki: "Microsoft'ta hep merak ediyorsun, 'Benim başarılı mıyım yoksa Microsoft mu?' Ancak "Half-Life" ile Gabe'yi tanıyordum ve o ürünü ve şirketi sıfırdan inşa etmiştim. " 15 Ocak 2000'de Harrington, Newell ile olan ortaklığını feshetti ve Valve ile karısıyla vakit geçirmek için ayrıldı. Newell'e göre Harrington, "Half-Life"'ın başarısından sonra başka bir projeyi riske atmak istemedi. 2006 yılında Harrington, Picnik'i arkadaş ve eski meslektaşı Darrin Massena ile kurdu. Harrington, 2016-2018 yılları arasında Çocuk Komitesi'nde CTO'dur ve şu anda Amplion'un CTO'sudur. Kuyucak, Yalvaç Kuyucak, Isparta ilinin Yalvaç ilçesine bağlı bir köydür. Kurulduğundan beri aynı adı taşıyan köyün yerleşim birimi oluşu 1150-1250 yıllarına dayanmaktadır. Kuyucak, Hamitoğulları Beyliği sınırları içindeyken, 1374'te Hamidoğlu Kemâleddin Hüseyin Bey'in Beyşehir, Seydişehir, Akşehir, Yalvaç ve Karaağacı 80 bin Osmanlı altını mukabilinde Osmanlı hükümdarı I. Murad'a satmasıyla bu şehirlerle birlikte Kuyucak da Osmanlı topraklarına katılmış oldu. 1992 yılında beldeye çevrilen köyün belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Köy, Isparta il merkezine 105 km, Yalvaç ilçe merkezine 8 km uzaklıktadır. Ribčev Laz Ribčev Laz, Slovenya'da bulunan bir köydür. Köydeki yapıların çoğu otel ve yazlık evlerden oluşmaktadır. Köydeki Bohinj Gölü'nün kıyısında Yahya'ya adanmış bir kilise bulunmaktadır. Aslen Romenesk tarza inşa edilmiş olan kilise, 15. yüzyılda Gotik tarzda yenide inşa edilmiştir. Ayrıca köyde 18. yüzyılın ortalarında inşa edilmiş ve Kutsal Ruha adanmış bir kilise daha vardır. Rakımı 546.1 metre olan köyün nüfusu, 2002 sayımlarına göre 155 kişidir. Huronca Huronca ya da Wyandot dili Kanada devletinde yaşamış Huronlar tarafından konuşulmuş olan bir ölü dildir. Bahçelievler, Karşıyaka Bahçelievler, İzmir'in Karşıyaka ilçesine bağlı bir mahalledir. 2019 itibarıyla 26.826 kişilik nüfusa sahiptir. Lazbuddie, Texas Lazbuddie ( ) ABD'nin Texas eyaletinin Parmer ilçesindeki belediyeye ait olmayan alandır. Adını yerel işletme sahibi Luther "Laz" Green ve ortağı Andrew "Buddie" Sherley'den alan yerleşim birimi, 1924'de ikilinin açtığı mağazanın çevresinde kurulmuştur. Mağazanın kuruluşundan sonra bölgede postane ve okul açılmıştır. Kasabada iki pamuk çırçırı, bir tahıl ambarı, bir hırdavat dükkanı ve birkaç kilise bulunmaktadır. Bölgenin merkezi, çevredeki kırsal alandan gelen çocukların eğitim gördüğü Lazbuddie Bağımsız Okul Bölgesi'dir . Lazbuddie Lisesi'nde altı kişilik futbol popüler bir oyundur. 10 Mayıs 1991'de Lazbuddie'de gerçekleşen büyük ölçekli 3 hortum, çiftçiler tarafından kameraya kaydedilmiştir. Ã‡ark Genellikle dairesel şekle sahip, dönebilen aletleri ifade eden çark kavramının birçok özel kullanımı vardır. Yarı römork kamyon Yarı römork kamyon bir kamyon türüdür. Bir ya da daha fazla yük taşıma amaçlı bir yarı römorkun birleşimidir. Treyler veya yarı treyler, araca çeki demiri ve beşinci teker bağlantısı ile bağlanır. Ä°otasizm Iotasizm (Grekçe: ιωτακισμός, "iotakismos") Klasik Yunanca sonrası ve Modern Yunanca'da İta (eta, açık e) harfinin i olarak telaffuz edilmesi durumudur. Philipp Melanchthon gibi biliminsanları bu tür telaffuzun daha doğru olacağını ileri sürmüşlerdir. KapalÄ± kasa kamyon Kapalı kasa kamyon kapalı küboid şekilli kargo alanına sahip bir kamyon türüdür. Yük taşımacılığında kullanılır. Çoğu kasa kamyonda, kabin kargo alanından ayrıdır, ancak bazı kamyonların kabin ve kargo alanı arasında bir kapısı vardır. Sancaklı, Karşıyaka Sancaklı, İzmir'in Karşıyaka ilçesine bağlı bir mahalledir. Yamanlar Dağı'nın güneyinde yer alan mahalle, daha önce köy statüsündeydi. 2019 itibarıyla 173 kişilik nüfusa sahiptir. Mahalle sınırlarında MÖ 5. yüzyılda yapıldığı düşünülen bir kale bulunmaktadır. Yamanlar, Karşıyaka Yamanlar, İzmir'in Karşıyaka ilçesine bağlı bir mahalledir. Yamanlar Dağı'nın güneyinde yer alan mahalle, daha önce köy statüsündeydi. 2019 itibarıyla 162 kişilik nüfusa sahiptir. Tersane, Karşıyaka Tersane, İzmir'in Karşıyaka ilçesine bağlı bir mahalledir. 2019 itibarıyla 6.888 kişilik nüfusa sahiptir. Alaybey Tersanesi ve Naldöken Tren İstasyonu mahallede bulunmaktadır. HAD HAD (; ; "Devlet İstihbarat Hizmeti"), Afganistan Demokratik Cumhuriyeti'nin güvenlik ve istihbarat teşkilatıydı. Nisan 1978 tarihinde kurulmuş olup başlangıçta AGSA ve KAM olarak bilinmekteydi. Aralık 1979 tarihinde Sovyetler Birliği'nin işgalinden sonra KGB'nin kontrolü altına girdi ve devlete karşı olan faaliyetlerin bastırılmasından sorumluydu. Ocak 1986 tarihinde Devlet Güvenlik Bakanlığı adını aldı. HAD, 1992 yılında Sovyet destekli hükümetin düşmesinden sonra da varlığını devam ettirdi ve Afganistan İç Savaşı'nda Kuzey İttifakı'nın istihbarat kolu olarak görev yaptı. Sezgisel analiz Sezgisel (yahut deneyimsel veya buluşsal, bulgusal) analiz ya da heuristik ( "heurísko" "heurískein" "bulmak" "keşfetmek") az bilgi ve az zaman ile ile doğruluğu kesin olmayan ama çoğu kez mümkün görünen bir takım cevaplar oluşturmaya yardımcı olan bir işlemidir. En meşhur sezgisel analiz, deneme yanılma yöntemidir. Heuristik yaklaşımlar tecrübelere dayandığından, örneğin bilişsel eğilimler gibi hatalı da olabilirler. Sezgisel analiz, matematiksel tahminden farklıdır. Matematiksel tahminler aşağı yukarı, yaklaşık bir veri anlamına gelirken, doğru sonuca yakındır. Sezgisel analizler ise tamamen yanlış olabilirler. Algoritmalar ve sezgisel analiz arasında yakın bir ilişki bulunmaktadır. Algoritmalar, bir problemin sistematik ve mantıklı olarak bir çözülmesine yardımcı olurken, sezgisel analizler bu çözümün çok hızlı olduğu ve dolayısıyla daha hataya eğilimlidir. Psikilojide bireylerin gündelik hayatlarında karşılaştıkları belirli problemleri çözmek üzere kullandıkları bilişsel süreçlerdir. En düşük çaba prensibi ile işleyen bu sezgisel analizler, yetersiz veriler ile yetinilerek, tüm seçenekler gözden geçirilmeksizin uygulanan süreçlerdir. Bir kapıyı açmak üzere içerisinde doğru anahtarın da bulunduğu bir tomar anahtar bir bireye verilir. Rasyonel yaklaşıma göre anahtarların birbiri arkasına denenmesi gerekirken, sezgisel analiz anahtarların görünüşlerine göre yargılayarak belirli anahtarlara öncelik vermektedir. Sezgisel analiz ile sonuç çok hızlı bir biçimde bulunabilir ya da bulunamaz, rasyonal yaklaşımda ise anahtarın belirli bir zaman zarfı içerisinde bulunacağı kesindir. Tampon (müzik grubu) Tampon, 1993 yılında kurulmuş bir Türk punk rock grubu. Grup pek çok yayım tarafından Türkiye'in ilk kadın punk grubu olarak nitelendirilmiştir. Tampon, 1993 yılında feminist veya Riot Grrrl ideolojisi ve akımları benimsenmeden, Punk Aslı olarak bilinen Aslı Akıncı ile arkadaşları Evren ve İnan tarafından İstanbul'da kurulmuştur. Grup, çağdaşları Noisy Mob, Spinners, LSD, CMUK, Athena ve Zen gibi lise ve üniversiteli gençlerin kurduğu bir gruptur. Grup, kadınların askere alınmamasından, sokakta rahat yürüyememelerine kadar uzanan çeşitli konuları ele alan şarkılar yayınlamıştır. Üyeleri sürekli değişen grup, ilerleyen dönemlerde sadece kadınlardan oluşan bir grup olmaktan çıkmış ve erkek üyelere de sahip olmuştur. Grup, 2017 yılında hem eski hem de yeni parçalarını içeren "Planet Tampon" adlı ilk albümlerini Prag merkezli bağımsız plak şirketi "Prof Sny Records" etiketiyle yayımlamıştır. Minika minika, 28 Ocak 2011'de Turkuvaz Medya Grubu bünyesinde kurulan çocuk kanalıydı. Kanal 28 Ocak 2012 tarihinde iki kanala bölünmüştür. Kanallardan biri minikaÇOCUK'tur ve bu kanalın yaş aralığı 0-6 yaş olmuştur. Kanal 2 ye bölününce ismini minikaGO yapmıştır ve programların yaş aralığı 7-14 yaş arası olmuştur. Ekrem Canalp Ekrem Canalp (1971, Aşağıdüğer, Dörtdivan, Bolu), Türk bürokrat. 27 Ekim 2018'den beri Edirne Valisi olarak görev yapmaktadır. 1971 yılında Bolu ili Dörtdivan ilçesi Aşağıdüğer köyünde doğdu. İlköğrenimini doğduğu köyde, orta ve lise öğrenimini Ankara’da tamamladı. 1992 yılında girdiği Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nden 1996 yılında mezun oldu. Mezun olduğu yıl mülki idare amirliği mesleğine Muğla Kaymakam Adayı olarak başladı. 85. Dönem Kaymakamlık Kursunu birincilikle bitirdi. Sivas-Koyulhisar, Gölova ve Ankara-Güdül Kaymakamlık görevlerini yürüttü. 2008 yılında İçişleri Bakanlığı Mahalli İdareler Genel Müdürlüğünde göreve başladı. Şube Müdürü, Daire Başkanı, Genel Müdür Yardımcısı ve Genel Müdür olarak görev yaptı. Ayrıca İçişleri Bakanlığı Genel Sekreterliği görevini yürüttü. 27 Ekim 2018 tarih ve 30578 sayılı Resmî Gazete'de yayınlanarak yürürlüğe giren 2018/202 Sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi ile Edirne Valisi olarak atandı. Evli olup bir çocuk babasıdır. İngilizce bilmektedir. Ã‡oha Çoha, geleneksel olarak Kafkasya halklarının giydiği yüksek boyunlu yün kaban. Genellikle bir erkek giysisi olan çoha, 2020'de Gürcistan'ın maddi olmayan kültürel mirasları listesine seçilmiştir. Çoha, 9. yüzyıldan 1920'lere kadar Gürcüler arasında yaygın olarak giyilmiştir. Gürcistan'da halen daha milli gurur sembolü kabul edilen çoha, Gürcü erkekler tarafından düğünlerde ve resmi görevlerde sıklıkla giyilmektedir. Gürcülerin bin yıl boyunca giydiği çoha, Sovyet yönetimi sırasında nadiren giyilmiştir. Bununla beraber birçok Gürcü, Sovyet işgaline karşı direnişi simgelediğini düşündüğü için günümüzde çoha giymektedir. Eski Gürcistan Cumhurbaşkanı Miheil Saakaşvili, yurtdışında çalışan üst düzey Gürcü yetkililere resmi toplantılarda çoha başta olmak üzere geleneksel Gürcü giysilerini giymelerini istemiştir. Bugüne kadar giyilmiş dört tür çoha vardır: Kartli-Kaheti çohası (Doğu Gürcistan'da giyilir), Hevsureti çohası (Gürcistan'ın Mtsheta -Mtianeti eyaletinde giyilir), Acara çohası (Acara ve Guria gibi Batı Gürcistan eyaletlerinde giyilir. Ayrıca eskiden Lazların yaşadığı bölgelerde de giyilirdi) ve Kafkasya'nın her yerinden giyilen standart Kafkas çohası. Acara çohası dışındaki çohalar 19. yüzyılın sonları ve 20. yüzyılın başlarında halen daha kullanılmaktaydı. Kafkas çohasının kökeni, Gürcistan'ın dağlık Kafkasya bölgesine dayanmaktadır..Çoha kelimesi Gürcüceye Farsçadan geçmiştir. Bu giysi giyilmeye başlandığı zamanlarda "talavari" olarak adlandırılıyordu, ancak Pers istilalarıyla beraber Farsçada "kumaştan yapılmış kıyafet" anlamına gelen "çoha" kelimesi yaygınlaşmıştır. Ruslar ve Ukraynalılar, bu kıyafete "Çerkesya'dan" anlamına gelen "cherkeska" adını vermiştir. Zamanla Kuban Kazakları da bu kıyafeti giymeye başlamıştır. Çerkes dillerinde, bu kıyafete 'binici kıyafeti' anlamına gelen "shwakh-tsia" denmektedir. Ayrıca kısaca tsia (kumaştan) ve tfa (size uyan kıyafet) sözcükleri de bu kıyafeti tanımlamak için kullanılmaktadır. Gürcistan'da siyah çoha, seçkin generaller, savaş kahramanları ve ünlü şairlere verilen Çohosani Nişanı sahipleri tarafından giyilir. Kalın kumaştan dikilen çohaların alt kısmı parlaktır. Kafkasya'nın bazı bölgelerinde kadın çohaları da vardır. Hevsureti çohası, Büyük Kafkas Dağları'na sınırı bulunan Hevsureti bölgesinde giyilirdi. Hevsureti çohası, Orta Çağda giyilmiş çohalara en yakın çoha türü olarak kabul edilir. Yamuk şekilli olan Hevsureti çohaları genellikle kısadır. Çohanın ön tarafı süslemelerle bezenmiş, bele uzanan yan kesimlerde ise yırtmaçlar vardır. Hevsureti çohası haç ve ikonalardan oluşan zengin süslemelere sahiptir. Kartli-Kaheti çohası, Hevsureti çohasından daha uzundur ve göğüs bölgesinde üçgenimsi boşluklar bulunmaktadır. Bu boşluklardan arhaluhi adı verilen iç bez gözükmektedir. Göğüs boşluklarının her iki tarafında da gazyrs (yerel olarak "masri" denir) bulunmaktadır. Kıyafetin alt kısmının yanlarında yırtmaçlar vardır. Bu çoha türü kemer kullanmadan giyilebilir. Genellikle siyah, koyu kırmızı veya mavi olan Kartli-Kaheti çohasının kolları uzundur. Resmi toplantı ve müzik performanslarında en çok tercih edilen çoha türüdür. Standart Kafkas çohası, Kartl-Kaheti çohasına benzemektedir. Çoğu durumda, gövde bölümünde farklı süslemeler yer almaktadır. Bu tür çohalar, gümüş parçalarla süslenmiş siyah deri kemerlerle giyilir. Genellikle Kartl-Kaheti çohasının daha uzun bir versiyonudur. Standart Kafkas çohası genellikle siyah, gri, beyaz, mavi, kırmızı veya kahverengi kumaştan yapılır. Azeri halk müziği türü olan muğam sanatçıları da bu çoha türünü giymektedir. Geleneksel olarak giyen kişinin yaşına bağlı olarak çohanın rengi de değişiklik gösterir. Standart Kafkas çohası, genellikle hancali hançeri, çohanın altına giyilen akhalukhi tişörtü, kabalahi ve nabdis kudi (kürkten yapışmış uzun şapka) ile beraber giyilir. Kadifekale, Konak Kadifekale, İzmir'in Konak ilçesine bağlı bir mahalledir. 2019 itibarıyla 3.576 kişilik nüfusa sahiptir. Kadifekale mahallede bulunmaktadır. Mahalleye ilk olarak 1950'lerde Konya ve Erzurum'dan gelenler yerleşti. Daha sonra Mardin'den göç edenler de burada yaşamaya başladı. Mahalledeki konutların yarısı gecekondudur. Mahalle nüfusu belediyenin gerçekleştirdiği gecekondu yıkımları nedeniyle son on yılda yarı yarıya azaldı. Besarabya BulgarlarÄ± Besarabya Bulgarları günümüz Moldova ve Ukrayna arasında bölünmüş tarihi coğrafik bölge olan besarabya bölgesinde yaşayan Bulgarlar'dır. Resmi verilere göre, Moldova Cumhuriyeti ve Ukrayna Cumhuriyeti'ndeki Besarbya'daki Bulgarların toplam sayısı yaklaşık 230.000 kişidir. Bulgaristan'ın Besarabya'daki etnik varlığı Orta Çağ'ın başlarına dayanıyor. Bununla birlikte, bu bölgede önemli bir Bulgar varlığının başlangıcı 18. yüzyılın sonunda ve 19. yüzyılın başında belirlendi. Böylece, 1768 - 1774 Rus-Türk Savaşı sırasında, özellikle Rus birliklerinin geri çekilmesiyle, binlerce Bulgar Wallachia, Moldova ve Ukrayna'ya göç etti. [1] 1980'lerin sonunda SSCB'deki Bulgarlar arasında bir ulusal canlanma hareketi ortaya çıktı. Bulgar gazeteleri yayınlanır, kültür ve eğitim dernekleri kurulur, birçok okulda Bulgar dili öğretilir - başlangıçta isteğe bağlı olan Bulgarca dil bilgisi daha sonra müfredatın zorunlu bir parçası olarak. 1991'de Sovyetler Birliği'nin çöküşünden sonra Besarabya Bulgarları kendi okullarını ve derneklerini kurmaya başladılar 2004 sonbaharında Trakliya kenti "Moldova'daki Bulgarların merkezinde," resmi eğitim dillerinin Bulgarca ve Moldovca (Rumence) olduğu Taraclia Devlet Üniversitesi açıldı. Bu üniversite Bulgaristan devleti tarafından finanse edilmektedir. Besarabya Bulgarları dili bazı Eski Bulgarca sözcükleri ve lehçesini korumuştur ve modern Bulgar dili ile farklılıklar barındırmaktadır. Bulgaristan devleti uzun zamandan beri bölgedeki Bulgar nüfusunun sorunlarıyla ilgilenmektedir.Eğitim alanında bölgeye öğretmenler gönderip okulları finanse etmektedir.Dünyadaki en hızlı nüfusu azalan ülkelerden biri olan Bulgaristan bölgedeki Bulgar nüfusunu ülkeye çekmek için birtakım girişimlerde bulunmuştur.Doğum belgesiyle başvuran Besarabya Bulgarları oturum alabilmekte ve kısa sürede vatandaş olabilmektedirler.Ayrıca üniversitelerde bölgeden gelecek öğrencilere ayrı kontenjanlar ayırmakta Eğitim Bakanlığında yapılan sınav sonuçlarına göre yabancı ülke vatandaşı olan Bulgar gençleri bu sınavın sonucuna göre üniversitelere burslu olarak yerleşmektedirler.Buna rağmen birçok bölge insanının Bulgaristan vatandaşı ile birlikte AB vatandaşı olup Bulgaristan üniversitelerinde burslu okuduktan sonra ülkeyi terk edip Batı Avrupa'ya yerleştikleri gözlenmektedir.Bu zaman zaman ülkedeki vatandaşların tepkisine neden olmaktadır. Kadifekale (anlam ayrımı) Kadifekale, Türkiye'nin İzmir şehrinde yer alan bir kaledir. Kadifekale ayrıca şu anlamlara gelebilir: Hacim integrali Hacim integrali çok değişkenli kalkülüsteki çokkatlı integralin 3 boyutlu durumudur. Hacim integrali fizikte önemli bir yere sahiptir. Özellikle yoğunlukların hesabı için kullanılır. Hacim integrali formula_1 bölgesinde tanımlı formula_2 fonksiyonunun üç katlı integrali anlamına da gelir. Şu şekilde yazılır: formula_3 Bu integral silindirik koordinat sisteminde şöyle yazılır: formula_4 Küresel koordinat sisteminde ise şöyle bir yazım mevcuttur: formula_5 formula_6 formula_7=formula_8=formula_9=1 formula_10 Burada formula_11 kütle,formula_12 kütle yoğunluğu (birimi=kg/m^3) Aynı şekilde farklı büyüklüklerin yoğunluğu alınabilir.Örneğin,yük yoğunluğu gibi. Salak Dağı Salak Dağı () Endonezya'nın Batı Cava eyaletinde bulunan yanardağdır. Dağ, adını salak meyvesinden almakta olup güneydoğu kanadında ve kuzey ayağında birkaç uydu konisi ve zirvede iki ek krater bulunmaktadır. Salak Dağı jeotermal enerji gelişimi açısından değerlendirilmiştir. Salak Dağı adesetik bir stratovolkan olup en son Ocak 1938 tarihinde yanardağı patlaması kaydedilmiştir. 9 Mayıs 2012 tarihinde Suhoy Superjet 100'ün dağ yakınlarında yaptığı bir gösteri uçuşu sırasında düşmesi sonucu 45 kişi hayatını kaybetti. Dağ, Halimun Salak Millî Parkı'nın bir parçasıdır. Salak (bitki) Salak "(Salacca zalacca)", Endonezya'da Cava ve Sumatra'ya özgü bir palmiye ağacı türüdür. Endonezya'nın diğer bölgelerinde bir gıda mahsulü olarak yetiştirilir ve Bali, Lombok, Timor, Maluku ve Sulawesi'de doğallaştırılmaktadır. Salak, 6 metreye kadar yaprakları olan çok kısa saplı bir palmiye olup her yaprağın 2 metre uzunluğunda ve 15 santimetreye kadar dikenleri olan sapı ve çok sayıda yaprağı vardır. Meyveler avucunun tabanındaki kümelerde büyür ve kırmızımsı kahverengi pullu deriden dolayı yılan meyvesi olarak da bilinir. Farklı bir ucu olan olgun bir incirin büyüklüğü ve şekli hakkındadırlar. Meyvenin eti yenilebilir. Meyvenin ucu kıstırılarak soyulabilir, bu da kabuğun kaymasına neden olur ve böylece çekilebilir. İçindeki meyve, iki büyük olan üç lobdan, hatta büyük bir yenmeyen tohum içeren üç lobdan oluşur. Loblar büyük soyulmuş sarımsak karanfiline benzer ve kıvamına sahiptir. Tadı genellikle güçlü ve sıkı bir kenara sahip tatlı ve asidiktir, ancak elma benzeri dokusu çok kuru ve ufalanandan nemli ve gevrekliğe kadar değişebilir. Hartsfield sendromu Hartsfield sendromu, otosomal dominant yolla aktarılan, ender görülen, kalıtsal bir sendromdur. El ve ayak parmaklarının konjenital eksikliği (ektrodaktili), yarık dudak ve yarık damak ile kafatası malformasyonu (holoprosensefali) üçlüsü temel bulgulardır. Gelişme geriliği belirgindir. Frontal kemikler tam gelişmemiştir; holoprosensefali ve mikrosefali vardır. Hipertelorizm ya da bunun tersi olan hipotelorizm saptanır. Kulaklar arkada ve aşağıdadır. Kafa ve yüz kemiklerinde defektler saptanır. Burun sırtı yayvandır. Orta çizgiye yakın ve iki taraflı dudak ve damak yarığı görülür. Erkeklerde genital organ anomalileri ve gonadotropin hormon eksikliğine bağlı hipogonadotropik hipogonadizm vardır. Diabetes insipidus olabilir. El ve ayak parmaklarının konjenital eksikliği (ektrodaktili) ile bulunan parmakların yapışıklığı (sindaktili) görülür. Beyinde "corpus callosum," "septum pellucidum" ve koku yolları oluşmamıştır. Serebellar vermisi hipoplaziktir. Hipotalamus işlevleri yetersizdir. Psikomotor gerilik, spastik görünüm ve epilepsi bulguları vardır. Darren Barnet Darren Charles Barnet (d. 27 Nisan 1991), Netflix dizisi "Never Have I Ever"daki Paxton Hall-Yoshida rolüyle tanınan Amerikalı bir aktördür. Yakın zamanda yayınlanacak olan "American Pie Presents: Girls' Rules" adlı filmde başrol oyuncusu olarak yer almaktadır. Barnet 27 Nisan 1991'de Los Angeles'ta doğdu. Anne tarafından Japon ve İsveç kökenli, baba tarafından Cherokee ve Alman kökenlidir. Barnet ve annesi 12 yaşında Florida'nın Orlando şehrine yerleştiler. 2009 yılında Dr. Phillips Lisesi'nden mezun oldu ve burada lakros takım kaptanlığı yaptı. 2013 yılında Berry College'dan lisans derecesini alarak oyunlarda ve kısa filmlerde oynadı. 5 yaşından beri aktör olmak onun hayaliydi , ama çocukken utangaçtı ve bu hayalini erteledi. Üniversitede tekrar oyunculuğa başladı. Japonca ve İspanyolca bilmekte ve ayrıca Fransızca eğitimi almaktadır. Barnet'in dedesi, bir swing saksofonisti, besteci ve grup lideri Charlie Barnet'ti . Dedesi 1991 yılında Barnet yeni doğmuşken öldü. Barnet'in amcası bir yetenek ajanı ve kayınbiraderide bir müzik menajeridir. Babası Jimi Hendrix ve Earth, Wind & Fire gibi sanatçılar için rezervasyon acentesiliği yapan bir firmada çalışmaktaydı.Barnet'in babası Charles D. Barnet Jr. 2008 yılında 66 yaşında ölmüştür. Barnet'in Jen Barnet adında bir ablası ve annesinin ikinci evliliğinden olan Emily adında küçük bir kız kardeşi vardır. 2013 yılında mezun olduktan sonra aktör olmak için Los Angeles'a döndü. Sunset Bulvarı'ndaki SoulCycle'da bisiklet görevlisi ve resepsiyon görevlisi olarak çalıştı. Ayrıca Mayıs 2015'te Kaliforniya emlak lisansını aldı. Barnet 2019'da Netflix dizisi "Never Have I Ever"da rol aldı. Şovun başrolü Devi'nin platonik aşkı Paxton Hall-Yoshida'yı canlandırdı. Rol arkadaşı Maitreyi Ramakrishnan (Devi) ile ilk tanışması bu olmuştur. Darren Barnet'ın 2014-2017 yılları arasında Cassie Maynard ile ilişki yaşamıştır. Ayrıca 2018 ile 2019 yılları arasında Ali Rose adlı modelle bir ilişki yaşamıştır. Erkaya Yırık Erkaya Yırık (1968, Aksaray), Türk bürokrat. 9 Haziran 2020 tarihinde Elazığ'a vali olarak atanmıştır. 1968 yılında Aksaray'da dünyaya gelen Yırık, ilköğrenimini Almanya'da bitirdikten sonra orta ve lise öğrenimini Aksaray'da tamamladı. 1987 yılında girdiği Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden 1991 yılında mezun oldu. 1994 yılında İçişleri Bakanlığının açmış olduğu sınavı kazanarak Niğde Kaymakam Adayı olarak mesleğe girdi. Sırasıyla; Araç, (Kastamonu) Emirgazi (Konya), Dikmen, Sinop, Yedisu (Bingöl), Şefaatli (Yozgat) Kaymakamlığı, 2005-2006 yıllarında Aksaray İl Özel İdaresi Kurucu Genel Sekreterliğini yaptıktan sonra Yozgat Vali Yardımcılığı, Kulu (Konya) Kaymakamlığı görevlerinde bulundu. Evli ve 4 çocuk babasıdır. İngilizce bilmektedir. Scott Erskine Scott Thomas Erskine (22 Aralık 1962 - 3 Temmuz 2020) Amerikalı seri katil. 1993 yılında iki Kaliforniyalı erkeğin öldürülmesi nedeniyle 2003'te hüküm giydi. San Quentin Eyalet Hapishanesinde hapsedildi . Erskine, COVID-19 ile enfekte olduktan sonra 3 Temmuz 2020'de 57 yaşında öldü. Bhakti Charu Swami Bhakti Charu Swami (IAST, 17 Eylül 1945 - 4 Temmuz 2020), Uluslararası Krishna Bilinci Derneği'nin (ISKCON) manevi lideri ve kurucusu AC Bhaktivedanta Swami Prabhupada'nın müridi . Bhakti Charu Swami Maharaj, COVID-19 ile enfekte olduktan sonra 4 Temmuz 2020'de Florida, ABD'de öldü. Antônio Bivar 5 Temmuz 2020'de Bivar, São Paulo'da COVID-19 nedeniyle 81 yaşında öldü. Mahendra Yadav Mahendra Yadav (ö. 5 Temmuz 2020) Hindistan Ulusal Kongresi'nden politikacı. 1998 yılında Delhi'nin Palam seçim bölgesinde MLA idi. 1984 Sih karşıtı isyan davasında mahkum edildi ve 10 yıl hapse mahkum edildi. 5 Temmuz 2020'de COVID-19 nedeniyle öldü. 26 Haziran 2020'de COVID-19 testi pozitif çıkmıştı. Alef sıfır Alef sıfır (ayrıca Alef 0) doğal sayılar kümesinin kardinalitesidir (büyüklüğü). Alef sıfır en küçük sonsuz sayıdır. Alef sıfır sonsuz kardinal sayılar dizisinin ilk üyesidir. Alef sıfır ℵ sembolü ile gösterilir. Alef sıfır'ı Alef bir (Alef 1) takip eder. Metin Çalışkan Metin Çalışkan (18 Ekim 1980, İstanbul), Türk Yarış Pilotu 1980 yılında İstanbul'da doğmuştur. Doğuş Üniversitesi Endüstri Mühendisliği'nden mezun olmuştur. Maktur Makel Turizm yönetim kurulu başkanı, Grand Makel Hotel’in de sahibidir. 2016 yılından bu yana yarış pilotluğu yapmaktadır ve 5 şampiyonluğu bulunuyor. Neil Kelleher 2020-21 UEFA Avrupa Ligi eleme ve play-off turları 2020-21 UEFA Avrupa Ligi eleme ve play-off turları, 20 Ağustos - 1 Ekim 2020 tarihleri arasında oynanacak ve grup aşamasına katılacak 48 takımdan 21'inin belirleneceği turlardan oluşmaktadır. Toplamda 178 takımdan 36'sı "Lig şampiyonlarının yolu" ve 144'ü "Temel yol" olmak üzere iki ayrı kulvarda mücadele edecektir. Turlar ve eşleşme tarihleri aşağıdaki gibidir. Kura çekimleri İsviçre'nin Nyon şehrindeki UEFA merkezinde yapılır. Turnuvanın bu aşamasında liglerini şampiyon olarak tamamlayıp 2020-21 UEFA Şampiyonlar Ligi ön eleme turlarından elenen takımlar yer almaktadırlar. Takımlar: Play-off turunu kazanan 8 takım 2020-21 UEFA Avrupa Ligi grup aşamasına katılmaya hak kazanır. Elenen takımlar Avrupa Kupalarına veda eder. Aşağıdaki listede takımlar son 5 yılda Avrupa kupalarında kazandıkları puanlar ile oluşan 2020 UEFA katsayıları tablosuna göre sıralanmışlardır. 2020-21 UEFA Şampiyonlar Ligi üçüncü eleme turunda elenen Turnuvanın bu aşamasında kupa şampiyonları veya liglerini şampiyon olarak tamamlamayıp ülke puanlarına göre direkt olarak gruplara kalamayan takımlar yer almaktadırlar. Takımlar: Play-off turunu kazanan 13 takım 2020-21 UEFA Avrupa Ligi grup aşamasına katılmaya hak kazanır. Elenen takımlar Avrupa kupalarına veda eder. Aşağıdaki listede takımlar son 5 yılda Avrupa kupalarında kazandıkları puanlar ile oluşan 2020 UEFA katsayıları tablosuna göre sıralanmışlardır. 2020-21 UEFA Şampiyonlar Ligi ikinci eleme turunda elenen 10 takım statü gereği seri başı olacaktır. 2020-21 UEFA Şampiyonlar Ligi üçüncü eleme turunda elenen 6 takım statü gereği seri başı olacaktır. Pauline FourÃ¨s Doğum adı Pauline Bellisle olan Pauline Fourès (15 Mart 1778 - 18 Mart 1869), Fransız bir ressam ve roman yazarı olmanın yanı sıra, Napolyon Bonapart'ın metresi olarak da tanınmıştır. Pauline Fourès 15 Mart 1778'de Marguerite Brandon ve saatçilik yapan Henri Jacques-Clement Bellisle'in çocuğu olarak 'de dünyaya gelmiştir. Şapkacılıkla uğraşmış, Fransa ordusunda asker olan Jean-Noel Fourès'le izni sırasında evlenmiştir. Çiftin balayı sırasında Jean-Noel'in göreve çağrılması sonrası Fourès kocasına Fransa'nın Mısır ve Suriye seferi'nde eşlik etti. Askerlerin eşlerine yolculukta izin verilmediği için Fourès bir Fransız askeri üniforması giyerek kılık değiştirmek zorunda kalmış ve böylece 54 gün süren gemi yolculuğunda tespit edilmeden İskenderiye'ye ulaşmayı başarmıştır. Fourès ile tanıştıktan sonra, Napolyon Fourès'in kocasını askeri bir görev için Fransa'ya göndermiş ve onunla flörtleşmeye başlamıştır. Kocasının görevden erken dönüşünün ardından Fourès ve Jean-Noel boşandılar. 2020-21 UEFA Avrupa Ligi eleme ve play-off turları (lig şampiyonlarının yolu) 2020-21 UEFA Avrupa Ligi ön eleme ve play-off turları (lig şampiyonlarının yolu), 17 Eylül'den 1 Ekim 2020'ye kadar oynanacak ve grup aşamasına katılacak 48 takımdan 8'inin belirleneceği turlardan oluşmaktadır. Tüm saatler Orta Avrupa Yaz Zaman Dilimine göredir: UTC+02.00 Kura çekimi 31 Ağustos 2020 tarihinde yapılacaktır. Maçlar 17 Eylül 2020 tarihinde oynanacaktır. !colspan=6|Lig şampiyonları Kura çekimi 1 Eylül 2020 tarihinde yapılacaktır. Maçlar 24 Eylül 2020 tarihinde oynanacaktır. !colspan=6|Lig şampiyonları Kura çekimi 18 Eylül 2020 tarihinde yapılacaktır. Maçlar 1 Ekim 2020 tarihinde oynanacaktır. !colspan=6|Lig şampiyonları 2020-21 UEFA Avrupa Ligi eleme ve play-off turları (temel yol) 2020-21 UEFA Avrupa Ligi eleme ve play-off turları (temel yol), 20 Ağustos'tan 1 Ekim 2020'ye kadar oynanacak ve grup aşamasına katılacak 48 takımdan 13'ünün belirleneceği turlardan oluşmaktadır. Tüm saatler Orta Avrupa Yaz Zaman Dilimine göredir: UTC+02.00 Kura çekimi 9 Ağustos 2020 tarihinde yapılacaktır. Maçlar 20 Ağustos 2020 tarihinde oynanacaktır. Kura çekimi 10 Ağustos 2020 tarihinde yapılacaktır. Maçlar 27 Ağustos 2020 tarihinde oynanacaktır. Kura çekimi 31 Ağustos 2020 tarihinde yapılacaktır. Maçlar 17 Eylül 2020 tarihinde oynanacaktır. !colspan=6|Diğer takımlar Kura çekimi 1 Eylül 2020 tarihinde yapılacaktır. Maçlar 24 Eylül 2020 tarihinde oynanacaktır. !colspan=6|Diğer takımlar Kura çekimi 18 Eylül 2020 tarihinde yapılacaktır. Maçlar 1 Ekim 2020 tarihinde oynanacaktır. !colspan=6|Diğer takımlar Adams-Onís Antlaşması 1819'da imzalanan ve Florida Antlaşması olarak da bilinen Adams-Onís Antlaşması ("İspanyolca: Tratado de Adams-Onís)," Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya arasında imzalanan, Florida'nın ABD'ye devredildiği ve ABD ile Yeni İspanya sınırını belirleyen antlaşmadır. İki devlet arasında devam eden sınır anlaşmazlığını çözmüş ve Amerikan diplomasisinin bir zaferi olarak kabul edilmiştir. Antlaşma, Amerikan Devrimi sonrası İspanya'nın Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya ile artan sınır gerginlikleri sırasında imzalanmıştır. Florida, bölgeye yerleşmeleri için göçmenler veya garnizonlar gönderemeyen İspanya için bir yük haline gelmişti, bu sebeple İspanyol hükümeti, İspanyol Teksas'taki Sabine Nehri boyunca olan sınır anlaşmazlığını çözüme kavuşturmak için bölgeyi ABD'ye bırakmaya karar verdi. Antlaşma Rocky Mountains'den Pasifik Okyanusu'nun batısındaki topraklara kadar olan bölgeyi ABD vatandaşlarının ödeyeceği $5,000,000 ve Sabine Nehri'nin batısındaki Spanish Texas bölgesi gibi bazı yerler üzerinde ABD'nin hak iddiasını geri çekmesi karşılığında ABD topraklarına katarak bölgedeki sınırlarını belirledi Anlaşma sadece 183 gün boyunca tam olarak yürürlükte kaldı: 22 Şubat 1821'den İspanyol askeri yetkililerinin Meksika'nın bağımsızlığını kabul eden Córdoba Antlaşması'nı imzaladığı 24 Ağustos 1821 tarihine kadar. İspanya sonrasında bu antlaşmayı tanımadığını açıklasa da, Meksika İspanya'nın eski kolonisi Florida'nın kontrolünü etkili bir şekilde ele geçirdi. Meksika ve ABD arasında 1828 yılında imzalanan Sınırlar Antlaşması'nda ise iki ülke arasındaki sınır olarak Adams-Onís Antlaşması ile belirlenen sınır tanındı. Adams – Onís Antlaşması, ABD Başkanı James Monroe dönemindeki Dışişleri Bakanı John Quincy Adams ve İspanya "tam yetkili bakanı" (diplomatik elçi) Luis de Onís y González-Vara tarafından Kral Ferdinand VII döneminde müzakere edildi. İspanya uzun zamandır Amerika'nın Florida'yı satın alma çabalarını reddetmekteydi.. Ancak 1818'de İspanya'nın yaşadığı zorluklar, Florida'nın ABD'ye devrini kabul edilebilir kılmıştı. İspanya, Avrupa'da Napolyon'a karşı savaştığı Yarımada Savaşı'nda (1807-1814) zayıflamıştı ve kolonilerindeki güvenilirliğini ve varlığını yeniden inşa etmesi gerekiyordu. Orta Amerika ve Güney Amerika'daki devrimciler 1810'dan beri İspanya'ya karşı bağımsızlık savaşları yürütüyorlardı. İspanya, Amerikan yerleşimcileri tarafından işgal edilen Florida'ya daha fazla yatırım yapmak istemiyordu ve New Spain (bugünün Meksika, Orta Amerika ve Amerika Birleşik Devletleri'nin batıdaki eyaletleri) ve ABD arasındaki sınırdan endişe ediyordu. Florida'daki küçük askeri mevcudiyetiyle İspanya, sınırdan geçen ve Amerikan köylerine ve çiftliklerine baskınlar düzenleyen Seminole savaşçılarını ve güneyden gelen, esaretten kaçmış köle göçmenleri kontrol altına alamıyordu 16 maddeden oluşan anlaşma, ABD Dışişleri Bakanı John Quincy Adams ve İspanya bakanı Luis de Onís tarafından 22 Şubat 1819'da Washington'daki Adams Eyalet Departmanında imzalandı. Antlaşmanın onaylanıp yürürlüğe girmesi iki yıl ertelendi, çünkü İspanya anlaşmayı ABD'nin Güney Amerika'daki devrimcilere diplomatik destek vermesini engellemek için bir koz olarak kullanmak istiyordu. Anlaşma imzalanır imzalanmaz ABD Senatosu antlaşmayı oybirliğiyle onayladı; ancak İspanya'nın oyalamaları nedeniyle yeni bir oylama yapma gereği doğdu ve bu ikinci oylamada senatoda itirazlar vardı. Henry Clay ve bazı diğer sözcüler İspanya'nın Teksas'tan da vazgeçmesini istedi. Bu teklif, antlaşmanın İspanya tarafından 24 Ekim 1820'de onaylanmasının ardından anlaşmayı 19 Şubat 1821'de ikinci kez onaylayan Senato tarafından reddedildi. Böylece antlaşma imzalandıktan iki yıl sonra 22 Şubat 1821'de yürürlüğe girmiş oldu. Antlaşma Amerika Birleşik Devletleri'nin yayılma sürecinin ilk dönemini Doğu ve Batı Florida bölgesindeki anlaşmazlıkları çözerek, Meksika ile olan sınırların belirlenmesini sağlayarak ve Louisiana bölgesinin satın alınması ile doğan belirsizlikleri gidererek bitirmiş oldu. ABD, İspanya'ya Florida için ödeme yapmasa da, bunun yerine antlaşmanın 11. Maddesi uyarınca Amerikan vatandaşları adına İspanya'ya 5 milyon dolara ödeme yapmayı kabul etti. 2. madde uyarınca ABD, İspanyol Florida topraklarına sahip oldu. Madde 3 uyarınca ise ABD, Sabine Nehri'nin batısındaki Teksas bölgelerinde ve diğer İspanyol bölgelerinde kendi hak iddialarından vazgeçti. Ankara Bilim Ãœniversitesi Ankara Bilim Üniversitesi,