hayatı üzerine bu adamlarla gerçekten pazarlık yapmıştı. Saatler önce Brooklyn'deki evlerinde otururken, Chang düşünüyordu. Hayatları buydu işte. Karanlık ve korku... Babasının keskin gözleri ona dikilmişti. Ne yapmayı düşünüyorsun. diye sormuştu. Hayalet bizi arıyor. Evet. Benim onu arayacağımı beklemiyordur. Chang Jiechi'nin bakışları bir süre oğlunun yüzünde kaldıktan sonra sunaktaki isim tablasına döndü. Chang... okçu. Peki sen onu bulursan ne yapacaksın. Öldüreceğim, dedi Chang. Neden polise gitmiyorsun. Chang'in yüzünde acı bir gülümseme belirdi. Buradaki polise Çin'dekinden daha mı fazla güveniyorsun. Hayır, diye cevap verdi babası. Onu öldüreceğim, diye tekrarladı Chang. Hayatı boyunca babasına itaatsizlik etmemişti ve şimdi yapılması gereken şeyi babasının yasaklamasından korkuyordu. Ama babası başka bir şey sordu Bunu yapabilecek misin. Evet, ailem için. Evet. Chang yağmurluğunu giydi. Çin Mahallesi'ne gidiyorum. Onu bulmak için ne yapabilirim bakalım. Beni dinle, dedi babası, fısıldayarak. Bir adamı nasıl bulursun, biliyor musun. Nasıl, baba. Zaaflarını kullanarak. Hayalet'in zaafı nedir. Yenilgiye tahammülü yok, dedi Chang Jiechi. Bizi öldürmek zorunda yoksa hayatındaki uyumu kaybedecek. Bunun üzerine, Sam Chang babasının önerdiği şeyi yaptı Hayalet'e avını bulma şansını verdi. Bu da işe yaramıştı işte. Soğuk bira şişesini yüzüne doğru tutarak düşünmeye başladı. Neticede kendisi de ölebilirdi. Kapı açılır açılmaz Hayalet'i vuracaktı, ama adamın yanındaki fedaileri de onu vuracaktı. Bunu düşündüğünde kafasında canlanan ilk görüntü, büyük oğlu William oldu. Bir süre sonra ailenin adını devam ettirecek olan genç adamı düşündü. Baba şimdi oğlunun küstahlığını, gözlerindeki alaycı bakışları görüyordu... Ah, William, diye düşündü. Evet, seni ihmal ettim. Ama bütün bunları sana ve çocuklarına daha iyi bir yaşam şansı yakalamak için yaptığımı bir anlayabilsen. İşler Çin'de tehlikeli bir hal almaya başladığında, sevgili vatanımı arkamda bırakarak, orada veremeyeceklerimi vermek için seni buraya getirdim. Sevgi, oğlum, küçük elektronik cihazlarda, gösterişli yemeklerde veya kendine ait bir odada kendini ifade etmez. Sevgi kendini disiplinde, örneklerde ve fedakârlıkta ifade eder hatta kişinin kendi hayatını feda etmesinde. Ah, oğlum... Sam Chang biranın parasını ödedi ve bardan ayrıldı. Saat geç olmasına karşın, bazı dükkânlar son turistleri çekmek için hâlâ açıktı. Chang hediyelik eşya dükkânlarından bîrine girerek küçük bir sunak kutusu, bakır bir tabak, kırmızı ampullü elektrikli mumlar ve tütsü aldı. Doğru Buddha heykelini bulabilmek için biraz zaman harcaması gerekti. Gülümseyen bir tanesini seçti, çünkü -yarın bir adam öldürecek ve kendisi de ölecek olmasına karşın- neşeli bir Buddha arkada bıraktığı aileye rahatlık, teselli ve iyi şans getirecekti. Mesele şu ki, Amie... Amelia Sachs şehrin sokaklarında arabasıyla ilerlerken, kendisinden beklenmedik şekilde hız sınırının altında gidiyordu. Mesele şu ki, tatlım, demişti babası, vücudunu parçalayan obur hücreler yüzünden hastalığının çok kötüleştiği bir seferinde, kendine dikkat etmelisin. Tabii baba. Yo, yo, yo, şimdi 'tabii' diyorsun ama gerçekten hissederek söylemiyorsun. Babamla aynı fikirdeyim, çünkü o benden daha tecrübeli ve doğrusunu bilir demek istiyorsun. Fort Hamilton Park Yolu'ndaki Batı Brooklyn Hastanesi'nde yatarken bile, adam onun hiçbir konuda baştan savma davranmasına izin vermiyordu. Böyle demek istediğimi hiç sanmıyorum. Ah, dinle, Amie, lütfen. Dinliyorum. Sınırları zorladığın konusunda hikâyeler duyuyorum. Sachs, babası gibi 'portatif bir devriye polisiydi o zamanlar. Aslında takma adı olan 'PK,' Portatif Kız anlamına geliyordu. İşimi yapıyorum baba. Ciddi ol. Yarı açık pencereden süzülerek yüzüne vuran, kızıl saçını ve babasının eski yatak örtüsünü uçuşturan yaz rüzgârını hissederken, gülümsemesi kayboldu ve yüzünde ciddi bir ifade belirdi. Pekâlâ, demişti Sachs. Teşekkür ederim... Devriye görevlerinle ilgili hikâyeler duyuyorum. Kendine yeterince dikkat etmiyorsun. Ama buna mecbursun, Amie. Bütün bunlar nereden çıktı baba. Bütün bunların, adamı yakında öldürecek olan kanser ve bir polis rozetinden, nikel kaplama bir Colt tabanca ve yeni şanzıman takımıyla silindir başlarına ihtiyacı olan eski bir Dodge Charger'dan daha anlamlı bazı şeyleri, bir an önce tek çocuğuna aktarma zorunluluğu yüzünden konuşulduğunu ikisi de biliyordu aslında. Ama baba olarak görevi, 'Komik İhtiyar' olmaktı. Fıkra anlatalım. İlk uçtuğun zamanı hatırlıyor musun. Florida'ya büyükannemi görmeye gitmiştik. Hava aşırı sıcaktı ve bir bukalemunun saldırısına uğramıştım. Ve uçuş görevlisi, diye devam etmişti Herman Sachs, ya da şimdi adına ne diyorsanız 'Acil bir durumda oksijen maskenizi takın ve takamayan birine yardım edin,' demişti. Kural buydu. Öyle diyorlar, demişti Sachs, duygularını bastırmaya çalışarak. Sokaklarda dolaşan bir devriye polisinin kuralı da bu olmalıdır, diye vurgulamıştı babası. Önce sen, sonra kurban. Bu senin de kişisel felsefen olmalı. Ne olursa olsun, önce kendini kollamalısın. Kendin iyi durumda olmazsan, başkasına yardım edemezsin. Hafifçe çiseleyen yağmurun altında ilerlerken, babasının sesi kulaklarından silindi ve yerini başka bir ses aldı. Birkaç hafta önce konuştuğu doktordu bu. Ah. Bayan Sachs, buradasınız demek. Merhaba, doktor. Lincoln Rhyme 'ın doktoruyla birlikteydim. Evet. Sizinle konuşmam gereken bir şey var. Kötü bir haber verecek gibisiniz, doktor. Şu köşede oturalım mı. Burası iyi. Söyleyin. Açıkça. Bütün dünyası karmakarışıktı gelecekle ilgili tüm planları değişmişti. Bu konuda ne yapabilirdi. Arabayı kaldırımın kenarına çekerek düşünmeye başladı... Amelia Sachs uzun bir süre sessizce oturdu. Bu delice, diye düşündü. Ama sonra tamamen güdüsel davranarak Camaro'dan indi ve başı eğik yürüyerek köşeden çabucak dönüp bir binaya girdi. Merdivenleri çıktı ve kapıyı vurdu. Kapı açıldığında John Sung'a gülümsedi. Adam da gülümseyerek karşılık verdi ve genç kadını içeri davet etti. Ne olursa olsun, önce kendini kollamalısın. Kendin iyi durumda olmazsan, başkasına yardım edemezsin. Birden omuzlarından büyük bir ağırlığın kalktığını hissetti. Ama onu batan bir gemiden dünyanın öbür ucundaki Central Park Batı Yakası'ndaki bir eve getiren uzun bir güne karşın, Sonny Li pek yorgun görünmüyordu. Elinde bir alışveriş torbasıyla Lincoln Rhyme'ın yatak odasına girdi. Hongse ile birlikte Çin Mahallesi'ndeyken, Loaban, bir şeyler aldım. Senin için bir armağan. Armağan mı. diye sordu Rhyme tahtının üzerinden bu taht, aşırı derecede rahat olan kendisine öyle söylenmişti- yeni bir Hill-Rom Flexicair yataktı. Li torbadan çıkardığı küçük bir paketi açmaya başladı. Bak burada senin için ne var. Elinde, haşin yüzlü bir okçu biblosu tutuyordu. Odanın içinde bakınarak sordu Kuzey hangi taraf. Şurası, dedi Rhyme, başıyla işaret ederek. Li bibloyu duvarın karşısındaki bir masanın üzerine koydu. Sonra tekrar torbayı karıştırdı ve bu kez de bir sürü tütsü çıkardı. Onu burada yakmayacaksın, değil mi. Mecburum, Loaban. Korkma, seni öldürmez. Li, Çinliler'in 'hayır' demekte zorlandığını söylemesine karşın, anlaşılan kendisi bu sorunu yaşamıyordu. Tütsü çubuklarından birini tütsü tahtasına yerleştirdi ve yaktı. Sonra banyodan küçük bir sabun çanağı aldı ve yine aynı torbadan çıkardığı küçük, açık yeşil bir şişeden biraz alkol doldurdu. Ne yapıyorsun, tapınak mı. Sunak, Loaban. Tapınak değil. Rhyme'ın son derece açık olan farkı kaçırması Li'nin hoşuna gitmişti. O da kim. Buddha mı. Confucius mu. Elinde bir yay ve okla mı. dedi Li. Loaban, çok az şey hakkında çok şey biliyorsun ve çok şey hakkında az şey. Rhyme güldü bir süre evli kaldığı karısının aynı sözleri sık sık daha yüksek bir ses tonuyla ve daha üstü kapalı bir şekilde söylediğini hatırlamıştı. Bu Guan Di, diye devam etti Li. Savaş tanrısı. Ona kurbanlar adarız. Tatlı şarabı çok sever ben de onun için biraz aldım. Sachs bir yana, Sellitto ve Dellray'in, yatak odasının bir savaş tanrısının sunağı haline geldiğini görünce neler diyeceklerini düşündü Rhyme. Li biblonun önünde başını eğdi ve Çince bir şeyler fısıldadı. Torbadan beyaz bir şişe çıkardı ve Rhyme'ın yatağının yanındaki hasır sandalyeye oturdu. Kendisi için bir kadeh doldurduktan sonra Rhyme'ın bardaklarından birini aldı, kapağını kaldırdı, yarıya kadar doldurdu, kapağı kapattı ve içine bir pipet yerleştirdi. Peki ya bu. diye sordu Rhyme. Güzel içki, Loaban. Chu yeh ching chiew. Şimdi kendimize kurban adıyoruz. Bu içki güzel. Viski gibi. Hayır, hiç de viskiye benzemiyordu hele, hafif is kokusu olan on sekiz yıllık bir İskoç viskisiyle ilgisi yoktu. Ancak, tadı berbat olmasına karşın oldukça sertti. Li başıyla bibloyu işaret etti. Guan Di'yi Çin Mahallesi'ndeki bir dükkânda buldum, dedi. Çok sevilen bir tanrıdır. Çin'de binlerce sunak ona adanmıştır. Ama onu savaş için almadım. Diyelim ki, o dedektiflerin de tanrısıdır. Bunu uyduruyorsun. Şaka mı. Hayır, diyelim ki, doğru. Çalıştığım her karakolda Guan Di vardı. Olay iyi gitmediğinde, dedektifler bizim şimdi yaptığımız gibi tütsü yakarlar. Li kadehini tekrar doldurdu ve kokladı. Sert bir içki, söylediğim gibi. Baijiu. Ne. Li başıyla chu yeh ching chiew şişesini işaret etti. Duanda neler söyledin. diye sordu Rhyme. Çevireyim 'Guan Di, lütfen Chang'leri bulalım ve lanet Hayalet'i yakalayalım.' Güzel bir dua, Sonny. Rhyme içkisini yudumladı. Her yudumda tadı daha iyi geliyordu ya da bunun nedeni berbat olduğunu unutmaya çalışmasıydı. Şu söz ettiğin ameliyat, dedi Li. Seni daha iyi mi yapacak. Olabilir. Biraz. Yürüyemeyeceğim ama biraz hareket edebileceğim. Nasıl olacak. Li'ye Kuzey Carolina Üniversitesi'nde nöroloji uzmanı olan Dr. Cheryl Weaver'in omurilik felci geçiren hastaları iyileştirmek için deneysel ameliyatlar yaptığını anlattı. Tekniğin nasıl işe yaradığı konusunda doktorun söylediklerini hâlâ hatırlıyordu. Sinir sistemi, sinir tepkilerini ileten aksonlardan oluşur. Omurilik zedelenmesinde, bu aksonlar kesilir ya da ezilir ve ölür. Bu yüzden tepkileri iletmeyi bırakırlar ve beynin verdiği mesajlar vücut organlarına iletilmez. Şimdi, bu sinirlerin yeniden oluşmadığını duymuşsunuzdur ama bu tam olarak doğru değil. Bölgesel sinir sisteminde -kol ve bacaklarımızda olduğu gibi- hasar görmüş aksonlar yeniden gelişebilir. Ama merkezî sinir sisteminde -beyin ve omurilik- bu olmaz. En azından kendi başlarına bunu yapmazlar. Bu yüzden, parmağınızı kestiğinizde, deriniz yeniden kapanır ve dokunma hissiniz eski haline döner. Ama omurilikte bu olmaz. Yine de, bunun oluşmasına yardımcı olmak için geliştirmeye çalıştığımız teknikler var. Enstitüdeki yaklaşımımız, zedelenmiş bölgeye tümden saldırıya geçmektir. Bütün cephelerden saldırırız. Omurların kendi kemik yapılarını oluşturmak ve yaralı bölgeyi korumak için geleneksel dekompresyon ameliyatını uyguluyoruz. Sonra zedelenmiş bölgeye iki şey naklediyoruz birincisi, hastanın kendi bölgesel sinir sistemi dokusundan örnekler ve ikincisi de merkezî sinir sistemi embriyon hücreleri. Köpekbalığından, diye ekledi Rhyme. Polis güldü. Bir balıktan mı yani. Kesinlikle. Köpekbalıklarının hücreleri, diğer hayvanlara oranla insanınkine daha yakın. Daha sonra omuriliğin kendisini yeniden oluşturmasına yardım etmek için bazı ilaçlar kullanacağım. Hey, Loaban, dedi Li, Rhyme'a dikkatle bakarak, bu ameliyat... tehlikeli mi. Rhyme yine Dr. Weaver'in sesini duydu. Elbette ki risk var. Hapların kendisi tehlikeli değil. Ama tedaviyle ilgili bazı riskler var. C4 'e maruz kalan herkeste akciğer yetmezliği görülür. Anestezi sırasında solunum sorunu yaşanabilir. Sonra sürecin gerilimi otonomik disrefleks ve bunun sonucu olarak tansiyon yüksekliği yaratabilir bu da, tahmin edebileceğiniz gibi, kalp krizine ya da beyinsel bir rahatsızlığa yol açabilir. Zedelenmiş bölgenizde ameliyattan doğan bir travma da olabilir -şu anda herhangi bir kistiniz yok- ama ameliyat ve doğal sonucu olan sıvı artışı, bu basıncı artırarak daha fazla hasar yaratabilir. Evet, tehlikeli, dedi Rhyme. Bana 'yi luan tou shV gibi göründü. Bu ne demek. Li biraz düşündükten sonra cevap verdi Tam çevirisi 'kayalara yumurta atmak.' Diyelim ki, işe yaramayacağı kesin olan bir şey yapmak. Bu ameliyata neden giriyorsun. Bu, Rhyme için çok açıktı. Bağımsızlığa bir adım daha yaklaşmak. Örneğin, belki bardağı kendi eliyle tutmak ve dudaklarına götürmek. Başını kaşımak. Daha normal olmak bu kelimeyi özürlü insanlar için kullanmak pek uygun olmasa da. Amelia Sachs'a yakın olmak. Sachs'ın çok istediği çocuğa daha iyi bir baba olmak. Bu yapmak zorunda olduğum bir şey, Sonny, dedi Rhyme. Sonra yakındaki Macallan viskisini başıyla işaret etti. Haydi, bir de benim baifuyu deneyelim. Li bir kahkaha patlattı. Baijiu, Loaban. Az önce söylediğin söz, 'Bir de benim mağazamı deneyelim' demek. Baijiu, diye düzeltti Rhyme gülümseyerek. Li kendi kadehine ve Rhyme'ın bardağına yıllanmış İskoç viskisinden doldurdu. Rhyme içkisini pipetten yudumladı. Ah, evet, bu çok daha iyiydi. Li kadehini bir dikişte bitirdi ve başını salladı. Bu ameliyatı yaptırmamalısın. Riskleri değerlendirdim ve... Hayır, hayır. Kendini olduğun gibi kabul et. Sınırlarını kabul et. Ama neden. Neden bunu yapmak zorunda olayım. Bu Meiguo'da sahip olduğunuz teknoloji bokunu görüyorum. Çin'de, sizde olduğu gibi her yerde teknoloji yok. Ah, Beijing, Hong Kong, Guangdong, Fuzhou, tabii, tabii sizdeki hemen hemen her şey bizde de var. Mao'nun sayesinde biraz daha geride, ama bilgisayarlarımız, İnternetimiz, füzelerimiz var evet, bazen havaya uçuyorlar ama genellikle düzgün bir şekilde yörüngeye yerleşiyorlar. Ama doktorlar onlar pek teknoloji kullanmaz. Vücudumuzun yeniden uyum içinde çalışmasını sağlarlar. Çin'de doktorlar tanrı değildir. Burada farklı bir bakış açımız var. Evet, evet, dedi Li, alaycı bir tavırla. Doktorlar sizi olduğunuzdan genç gösterir, size saç verir, kadınlara daha büyük xiong verir, bilirsin... Göğüs kafesini işaret etti. Biz bunu anlamıyoruz. Bu uyum değil. Yani sence ben böyle uyumlu muyum. diye sordu Rhyme, öfke dolu bir kahkaha atarak. Seni bu hale yazgın getirdi, Loaban. Ve bunu yaparken de bir amacı vardı. Belki de bu başına gelenler yüzünden olabileceğin en iyi dedektif haline geldin. Diyelim ki, şimdi hayatın dengelendi. Rhyme tekrar güldü. Yürüyemiyorum, delil toplayamıyorum... Bunun neresi daha iyi. Belki de beynin diyelim ki, şimdi daha iyi çalışıyor. Belki daha güçlü bir irade kazandın. Jizhong, odaklanma yeteneğin, şimdi belki daha iy i Üzgünüm, Sonny, ama buna katılmıyorum. Ama Rhyme'ın daha önce de şahit olduğu gibi, Sonny Li bir kez bir konuda tutumunu belirlediğinde, ondan kesinlikle dönmezdi. Sana açıklayayım, Loaban. John Sung'ı hatırlıyor musun. Boynunda Maymun Kral tılsımı taşıyan. Hatırlıyorum. Sen Maymun'sun. Ben neyim. Diyelim ki, sen o Maymun gibisin. Maymun mucizeler yaratır, büyü yapar, akıllı ve güçlüdür ama çabuk öfkelenir. Diyelim ki, senin gibi. Ama doğaya aldırmaz tanrıları aldatmak ve sonsuza dek yaşamak için yollar arar. Ölümsüzlük şeftalilerini çalar, Yaşam ve Ölüm Defteri 'ndeki isimleri siler. İşte o zaman başı derde girer. Yanar, dövülür ve dağın altına gömülür. Sonunda Maymun sonsuza dek yaşama fikrinden vazgeçer. Birkaç arkadaş bulur ve hep birlikte Batı'daki kutsal topraklara, hac yolculuğuna çıkarlar. Şimdi mutludur Uyum içindedir. Ben tekrar yürümek istiyorum, diye fısıldadı Rhyme, inatla, bir yandan da ruhunu neden bu tuhaf küçük adama açtığını merak ederek. Çok şey istemiyorum ki. Ama belki de istediğin çok şeydir, dedi Li. Dinle, Loaban bana bak. Uzun boylu olmak ve Chow Yun-Fat gibi görünmek, tüm kızları peşimden sürüklemek isterdim. Büyük toplulukları yönetmek ve yüzlerce verimlilik ödülü almak isterdim böylece herkes bana saygı duyardı. Hong Kong'da bankacı olmak isterdim. Ama bunların hiçbiri benim doğamda yok. Doğamda olan şey, lanet olasıca iyi bir polis olmak. Belki tekrar yürümeye başladığında başka şeyleri kaybedebilirsin daha önemli bir şeyi. Bu boku neden içiyorsun. Viskiyi işaret etti. Bu benim en sevdiğim baijiu. Öyle mi. Şişesi ne kadar. Yaklaşık yetmiş dolar. Li yüzünü buruşturdu. Yine de bir kadeh daha bitirdi ve yenisini doldurdu. Dinle, Loaban, Tao'yu bilir misin. Ben mi. Şu New Age saçmalığı mı. Yanlış adamla konuşuyorsun. Pekâlâ, sana bir şey söyleyeyim. Çin'de iki büyük filozofumuz vardır. Confucius ve Lao-tzu. Confucius'a göre insanlar için en iyi olan şey, üstlerine itaat etmek, emirleri izlemek, daha iyilere özenmek, sessiz olmak. Ama Lao-tzu tam tersini söyler. Kişi için en iyi olan, kendi hayatını izlemektir. Uyumu ve doğayı bulmaktır. Tao'nun İngilizce karşılığı, Yaşam Tarzı'dır. Bazı söylediği şeyler var, sana açıklamaya çalışacağım. Bu seninle ilgili, Loaban. Benimle mi. diye sordu Rhyme, adamın sözlerine duyduğu ilginin kaynağının şimdi içinde oluşan alkol gölü olduğunu kendine hatırlatarak. Li sözleri İngilizce'ye çevirmeye çalışırken yüzünü buruşturdu. Lao'da, Lao-tzu şöyle der 'Daha iyi bir görüntü için evini terk etmeye gerek yoktur. Pencereden bakman gerekmez. Bunun yerine, kendi varlığının merkezinde yaşa. Yapmanın yolu olmaktır.' Çin'de herkesin her şey için söyleyecek bir sözü mü var. dedi Rhyme öfkeyle. Evet, birçok sözümüz var. Thom' a bunları yazdırmalı ve duvara yapıştırmalısın Guan Di'ye adadığımız sunağın yanına. İkisi de bir süre sessiz kaldılar. Daha iyi bir görüntü için evini terk etmeye gerek yoktur. Pencereden bakman gerekmez... Sonunda sohbet yeniden başladı ve Li, Çin'deki yaşamı anlatmaya koyuldu. Evin nasıl bir yer. diye sordu Rhyme. Apartman dairesi. Çok küçük, bu oda kadar bir yer. Nerede. Liu Guoyuan'da. 'Altı meyve bahçesi' anlamına gelir ama şimdi hepsi yok oldu, kesildi. Yaklaşık elli bin insan yaşıyor. Fuzhou'nun dışında. Orada çok insan var. Diyelim ki, milyonlarca. O bölgeyi bilmiyorum. Çin'in güneydoğusunda, Fujian bölgesinde. Tayvan hemen sahil tarafındadır. Bir sürü dağ vardır. Onların arasından Min Nehri akar. Bağımsız bir bölgeyiz. Beijing bizimle ilgili olarak çok endişelidir. Fujian, mafya yuvasıdır diyelim ki, organize suç. San Lian Hui. Çok güçlüdür. Bir sürü kaçakçılık tuz, afyon, ipek. Fujian'da bir sürü denizci vardır. Tüccarlar, ithalatçılar. Pek çifttçi yoktur. Kasabamda Komünist Parti güçlüdür, ama bunun nedeni, parti sekreterinin kapitalist olmasıdır. AOL diye bir İnternet şirketi var. Gerçek bir başarı. Çok büyük paralar kazanır. Liu Guoyuan'da ne gibi suçlar işlenir. diye sordu Rhyme. Bir sürü rüşvet ve koruma parası, dedi Li. Çin'de insanları ve şirketleri dolandınrsan sorun değil. Ama partiyi ya da hükümeti dolandırırsan, geberirsin. Seni mahkûm ederler, kafandan vururlar. Başka suçlar da var. Burada olanlarla aynı. Cinayet, soygun ve tecavüz. Li içkisini yudumladı. Kadınları öldüren bir adamı yakaladım. Dört kadını öldürmüştü, daha da öldürecekti. Yakaladım. Güldü. Bir damla kan. Bisikletinin lastiğinde bir damla kan buldum kum tanesi kadar. Ama onu enselememe yetti. İtiraf etti. Gördün mü, Loaban, her zaman woowoo değil. Öyle olmadığından eminim, Sonny. Çin'de kadın kaçırmak büyük sorundur kadınlardan daha fazla erkek var. Her yüz kadına karşılık, yüz yirmi erkek var. İnsanlar kız çocuk istemiyor, sadece erkek istiyorlar. Peki, ama gelinler nereden gelecek. Bu yüzden kızları ve kadınları kaçırıp satıyorlar. Kederli aileler bize geliyorlar ve karılarını ya da kızlarını bulmamızı istiyorlar. Çoğu polis aldırmıyor zor davalar. Bazen kadınları binlerce mil uzağa götürüyorlar. Geçen yıl altı tanesini buldum. Kaçıranları yakalamak iyi geliyor. Hepsi bu mu. diye sordu Rhyme. Li kadehini elinde evirip çevirdi ve sonra hepsini birden kafasına dikti. Rhyme onun hayatından memnun olduğunu düşündü. Kendisini ziyarete gelen çoğu insan ona hilkat garibesi gibi davranırdı. Eh, kabalık etmezlerdi. Ama çoğunlukla 'durumunu' görmezden gelmekte zorlanırlardı. Ya da sakatlığını kutlar, şakalar yapar ve onunla ne kadar yakın olduklarını göstermek için yorumlarda bulunurlardı. Oysa gerçekte yakın filan değillerdi yatak odasının köşesinde yetişkinler için kullanılan alt bezlerinden birinin ucunu gördüklerinde hemen dakikaları saymaya başlar, gidecekleri anı iple çekerlerdi. Bu insanlar asla ona karşı çıkmaz, tartışmazlardı. Ama Sonny Li'nin yüz ifadesine bakılırsa, Rhyme'ın durumu onun umurunda bile değil gibiydi. Sanki gerçekten de her şey doğaldı. Son birkaç yıl boyunca karşılaştığı herkesin Amelia Sachs hariç- sadece tanıdık olmanın ötesine geçemediklerini fark etti. Bu adamı ise tanıyalı daha bir gün olmamıştı, ama Sonny Li'yi çok eskiden beri tanıyormuş gibi hissediyordu kendini. Babandan söz ettin, dedi Rhyme. Onu aradığında sesin pek de sohbet havasında değildi. Onunla aranda ne var. Ah, babam... Li biraz daha viski içti Rhyme'ın baijiuya alıştığı gibi o da viskiye alışacağa benziyordu. İçki yoluyla küreselleşme, diye düşündü Rhyme, yüzünde buruk bir gülümsemeyle. Li bir kadeh daha doldurdu. Yudumlayarak içsen iyi olur, diye uyardı Rhyme. Yudumlama zamanı öldükten sonradır, dedi polis ve çiçeklerle süslenmiş kadehi boşalttı. Babam... Beni pek sevmez. Ben, siz nasıl diyorsunuz... Onun istediği gibi yaşamadım. Hayal kırıklığı mı. Evet, ben hayal kırıklığıyım. Neden. Ah, bir sürü şey. Sana hikâyemizi kısaca anlatayım. Uzununu anlat. 1920'lerde Dr. Sun Yat-sen Çin'i birleştirdi ama iç savaş çıktı. Kuomintangs -Ulusal PartiChiang Kai-shek'in kontrolündeydi. Ama Gongchantangs -komünistler- onlara karşı savaştı. Sonra Japonya bize saldırdı herkes için kötü zamanlardı. Japonya savaşı kaybettikten sonra Çin'de daha çok iç savaş oldu ve sonunda Mao Zedong ile komünistler kazanıp milliyetçileri Tayvan'a sürdüler. Babam, Mao ile birlikte savaştı. Eylül 1949'da, Mao ile beraber birlikte Beijing'deki Cennet Huzuru Kapısı'nda duruyordu. Ah, Loaban, o hikâyeyi milyonlarca kez dinledim. Bando 'Gönüllüler Marşı'nı çalarken, o orada duruyordu, vs. Lanet olasıca vatanseverlik günleri. Babam, guamci oldu. Yüksek rütbeli kişilerle ilişkiye girdi. Fu-jian'daki Komünist Partisi'nde büyük adam oldu. Benim de öyle olmamı istedi. Ama komünistlerin altmış altıda yaptıklarını görüyordum -Büyük Proleter Kültür Devrimi'ni- her şeyi yok ediyor, insanları incitiyor, öldürüyorlardı. Hükümet ve parti doğru davranmıyordu. Doğal değildi, dedi Rhyme. Uyumlu değildi. Kesinlikle öyle, Loaban, dedi Li gülerek. Babam benim partiye katılmamı istedi. Bunu yapmamı emretti. Tehdit etti. Ama parti umurumda değildi. Kollarını salladı. Büyük idealleri umursamıyordum. Sevdiğim şey polislikti. Suçluları yakalamayı seviyorum... hep bilmeceler, mücadeleler var. Kız kardeşim, partide yükseldi. Kadın olmasına karşın babam onunla gurur duyar. Benim gibi kendisini utandırmadığını söyler. Bunu hep söyler. Li'nin yüzü asıldı. Diğer bir kötü şey de, evlendiğimde oğlumun olmaması hiç çocuğum olmadı. Boşandın mı. diye sordu Rhyme. Karım, öldü. Hastalandı ve öldü. Ateşi çok yükseldi. Birkaç yıl evli kaldım ama çocuğum olmadı. Babam bunun benim hatam olduğunu söyledi. Denedik, elimizden geleni yaptık ama çocuğumuz olmadı. Sonra da karım öldü. Kalkıp pencereye yürüdü ve dışarıdaki ışıklara baktı. Babam çok katıdır. Ben büyürken hep beni döverdi. Yaptığım hiçbir şey ona yetmedi. İyi dereceler... Ben iyi bir öğrenciydim. Orduda madalyalar kazandım. Güzel, saygın bir kızla evlendim, polisliğe başladım ve dedektif oldum. Her hafta babamı ziyarete geldim, ona para verdim, annemin mezarını ziyaret ettim. Ama yaptığım hiçbir şey yetmedi. Peki ya senin annen-baban, Loaban. İkisi de öldü. Annem, babam kadar katı değildi ama pek konuşmazdı. Babam izin vermezdi... Burada, Güzel Ülke'de pek anne-babanızın kontrolü altında değilsiniz, değil mi. İyi bir soru, diye düşündü Rhyme. Belki o kadar değildir. Bazı insanlar öyle. Anne-babaya saygı duymak bu bizde bir numaralı kuraldır. Guan Di'nin heykeline baktı. Bütün tanrılar arasında en önemlileri atalarımızdır. Belki de baban seni sandığından daha çok düşünüyordur. Dış görünüş, bilirsin. Çünkü neyin senin için daha doğru olduğunu kendisinin bildiğini düşünür. Hayır, sadece beni sevmiyordu. Diyelim ki, aile adını taşıyacak kimse yoktu. Bu çok kötü bir şeydir. Biriyle tanışacak ve bir aile kuracaksın. Benim gibi bir adam mı. dedi Li, alaycı bir tavırla. Hayır, hayır. Ben polisim, param yok. Fuzhou'da benim yaşımdaki erkeklerin çoğu kendi işini yapar ve çok para kazanır. Her tarafta para kazanırlar. Kadınlardan daha fazla erkek olduğunu söylemiştim, hatırlıyor musun. Zengin biriyle evlenebilecekken neden yoksul birini tercih etsinler ki. Benim yaşımdasın, dedi Rhyme. Yaşlı değilsin. Li yine pencereden dışarı baktı. Belki burada kalırım. İngilizce'yi iyi konuşuyorum. Burada polis olurum. Çin Mahallesi'nde çalışırım. Sivil. Ciddi görünüyordu. Ama sonra güldü ve ikisinin de düşündüğü şeyi söyledi. Hayır, hayır, bunun için çok geç artık. Çok çok geç... Hayır, Hayalet'i yakalayacağız, ben eve döneceğim ve iyi bir dedektif olmaya devam edeceğim. Guan Di ile birlikte büyük bir davayı çözmüş olacağız ve Fuzhou'daki gazetelerde resimlerim çıkacak. Belki başkan bana bir madalya bile verir. Belki babam haberleri izlerken beni görür ve o kadar kötü bir evlat olmadığımı anlar. Viski kadehini boşalttı. Pekâlâ, şimdilik yeterince içtim seninle oyun oynayalım, Loaban. Oyun oynamam. Peki, bilgisayarındaki o oyun ne. diye sordu Li hemen. Satranç. Gördüm. Çok sık oynamam, dedi Rhyme. Oyunlar seni geliştirir. Sana en iyi oyunun nasıl oynandığını göstereceğim. Büyülü alışveriş torbasına geri döndü. Çoğu oyunu oynayamıyorum, Sonny. Kartları tutamıyorum, biliyorsun. Ah, kâğıt oyunları mı. dedi Li, gülümseyereki. Onlar şans oyunudur. Sadece para kazanmaya yarar. Kartlarını rakiplerine göstermezsin ve gizli oynarsın. En iyi oyunlar, sırları kafanda saklayarak oynananlardır. Weichi gibi. Hiç duydun mu. Diğer adı da Go'dur. Rhyme duyduğunu sanıyordu. Dama gibi bir şey mi. Li güldü. Hayır, hayır, dama değil. Rhyme, Li'nin alışveriş torbasından çıkarıp yatağın yanındaki masanın üzerine koyduğu tahtayı inceledi. Üzerinde bir dizi yatay ve dikey çizgi bulunan desenli bir tahtaydı bu. Sonra Li, iki küçük torba çıkardı birinde beyaz, diğerinde siyah yüzlerce taş vardı. Rhyme aniden içinde oynama isteği hissetti. Sonny Li oyunun kurallarını ve amacını anlatırken, Rhyme onu dikkatle dinlemeye çalıştı. Oldukça basit görünüyor, dedi Rhyme. Oyuncular taşlarını tahtanın üzerinde sırayla hareket ettiriyor, rakibin taşlarını kuşatıp oyun dışı bırakmaya çalışıyordu. Wei-chi, tüm büyük oyunlar gibidir kurallar basittir ama kazanmak zordur. Li taşları iki gruba ayırırken, bir yandan da anlatıyordu. Oyun uzun yıllar öncesine dayanır. Gelmiş geçmiş en büyük oyuncuyu inceledim. Adı Fan Si-pin idi. Sizin tarihinize göre 1700'lerde yaşamış. Ondan daha iyi biri çıkmamış. Onunla denk olabilecek Su Ting-an ile maç üstüne maç yapmış. Oyunlar genellikle berabere bitmiş, ama Fan'ın birkaç puan fazlası olduğu için genellemede en iyi oyuncu seçilmiş. Neden bu kadar iyi olduğunu bilmek ister misin. Neden. Su, savunma oyuncusu ama Fan... o daima hücum oynar. Daima saldırır, güdüsel davranır, delice oynar. Rhyme adamın heyecanını hissetti. Çok sık oynar mısın. Çin'de bir kulübe üyeyim. Çok oynarım, evet. Sesi kısıldı ve yüzündeki ifade özlemle doldu. Rhyme nedenini merak etti. Sonra Li yağlı siyah saçlarını arkaya itti. Pekâlâ, dedi. Haydi oynayalım. Ama uzun süren bir oyundur. Yorgun değilim, dedi Rhyme. Ben de, dedi Li. Şimdi, sen daha önce oynamadığın için sana avantaj tanıyacağım. Sana fazladan üçtaş daha vereceğim. Fazla gibi görünmez ama Wei-chi'de büyük, çok büyük avantajdır. Hayır, dedi Rhyme. Avantaj istemiyorum. Li ona baktı ve Rhyme'ın bu avantajın kendi sakatlığıyla ilgili olduğunu düşündüğünü hissetti. Sana avantaj vermemin nedeni, daha önce oynanamış olman, diye ekledi ciddi bir tavırla. Tek neden bu. Deneyimli oyuncular bunu daima yapar. Gelenekseldir. Rhyme bunu anladı ve Li'nin sözleri hoşuna gitti. Yine de ısrar etti. Hayır. İlk hamleyi sen yap. Haydi. Li'nin bakışları önlerindeki tahtaya doğru kaydı ve çok geçmeden adam oyuna konsantre oldu. IV Şeytanın Kuyruğunu Kesmek Çarşamba, Ejderha Saati, 7.00 Horoz Saati, 18.30 Wei-Chi'de rakipler birbirine ne kadar denk, olursa, oyun da o kadar ilginç olur. Wei-Chi Oyunu Bir süre yaşlı adamı izlerken kafasında bir düşünce belirdi üç hafta sonra Chang Jiechi yetmişinci doğum gününü kutlayacaktı. Çin'deyken aile yoksulluk içinde ve zulüm altında yaşadığı için geleneklere uygun olarak altmışıncı doğum gününü büyük bir partiyle kutlayamamışlardı. Ama yetmişinci doğum gününde böyle olacaktı. Sam Chang'in bedeni partiye katılamayacaktı belki ama ruhu orada olabilirdi. Arka bahçede, acelesi olmayan bir dansçı gibi hareket eden yaşlı adama baktı. Tai-Chi beden ve ruh için çok yararlı bir uygulamaydı ama bu hareketleri izlemek Chang'i daima hüzünlendirir, ona yıllar öncesindeki rutubetli bir haziran akşamını hatırlatırdı. Chang, bir grup öğrenci ve bir öğretmen arkadaşıyla birlikte Beijing'de oturuyor, yakınlarında baleye benzer hareketler yapan bir grubu izliyorlardı. Saat gece yarısını geçmişti ve hepsi birlikte güzel havanın, aynı kafada olan arkadaşların bir arada olmasının tadını çıkarıyorlardı dünyadaki en büyük ulusun, yeni Çin'in, aydınlık Çin'in oluşumunu kutluyorlardı. Chang, Tai-Chi'nin etkisine kendini kaptırmış olan yaşlı enerjik bir kadını göstermek için yanındaki öğrencisine döndüğünde, çocuğun, göğsüne aniden saplanan bir kurşunla yere düştüğünü görmüştü. Özgürlük Ordusu'nun askerleri Tiananmen Meydanı'nda halka ateş açıyordu. Çok geçmeden tanklar da meydana doluşmuş, insanları önlerine katıp sürmeye başlamışlardı ve bu arada birçoğu paletlerin altında can vermişti (bir tankı elindeki çiçekle durdurmaya çalışan öğrencinin ekranlardaki görüntüsü hâlâ hatırlardaydı, ama bu, o korkunç gecede sadece bir istisnaydı.) Chang, ne zaman Tai Chi izlese o sahne gözünün önüne gelirdi. O geceden sonra Chang katı bir muhalif haline gelmiş ve hayatı babasının ve ailesinin hayatları da- sonsuza dek değişmişti. Karısına ve onun yanında, Mei-Mei'in yaptığı oyuncak kediye sımsıkı sarılmış halde uyuyan küçük kıza baktı. Bir süre onları izledi. Sonra banyoya girdi ve suyu sonuna kadar açtı. Giysilerini çıkardı ve duşa girip başını, bir önceki gece Mei-Mei'in bir fırsat bulup temizlediği fayanslara dayadı. Duşunu bitirdi, kaynayan suyu kapadı ve havluyla kurulandı. Mutfaktan gelen metal seslerini duyarak kulak kabarttı. Mei-Mei hâlâ uyuyordu ve çocukların ikisinin de yemek yapmakla ilgili hiçbir bilgileri yoktu. Tedirgin bir tavırla karısının uyuduğu şiltenin altından tabancasını aldı ve sessizce yürüyerek oturma odasına girdi. Gülmeye başladı. Babası çay yapıyordu. Baba, dedi, Mei-Mei'i uyandırayım. Çayını o hazırlar. Hayır, hayır, bırak uyusun, dedi yaşlı adam. Annen öldüğünde çay yapmayı öğrenmiştim. Pirinç de pişirebilirim, sebze de. Ama çok iyi olduğumu söyleyemem. Haydi, birlikte çay içelim. Chang Jiechi, sapını bir bezle tutarak demir çaydanlığı ve fincanları alıp oturma odasına geçti. Karşılıklı oturduktan sonra çayları doldurdu. Önceki gece Chang eve döndüğünde babasıyla birlikte haritayı almış, Hayalet'in evinin yerini tespit etmişlerdi evin Çin Mahallesi'nde değil de, daha Batı'da, Hudson Nehri yakınlarında olduğunu öğrenmek onları şaşırtmıştı. Hayalet'in evine gittiğinde, dedi babası, içeri nasıl gireceksin. Seni tanımayacak mı. Chang çayını yudumladı. Tanıyacağını sanmıyorum, hayır. Geminin ambarına sadece bir kez geldi. Üstelik karanlıktı. İçeri nasıl gireceksin. Eğer kapıcı varsa, ona iş için geldiğimi ve adımın Tan olduğunu söyleyeceğim. Bütün gece İngilizce çalıştım. Sonra asansöre binip onun katına çıkacağım ve kapıyı çalacağım. Peki ya fedaileri varsa. diye sordu Chang Jiechi. Üzerini arayacaklardır. Silahımı çorabımın içine saklayacağım. O kadar dikkatle aramayacaklardır. Silahlı olmamı bekleyeceklerini sanmıyorum. Chang olacakları tahmin etmeye çalıştı. Onların da silahlı olacaklarını biliyordu. Silahlı olduğunu anladıkları anda ona ateş etseler bile, Hayalet'e bir-iki kurşun sıkmayı başarabilirdi. Babasının kendisine baktığını fark edince başını eğdi. Geri döneceğim, dedi kesin bir tavırla. Burada, yanınızda olacağım, baba. Sen iyi bir evlatsın. Daha iyisi olamazdı. Ama seni olması gerektiği kadar onurlandıramadım. Evet, onurlandırdın, dedi yaşlı adam ve biraz daha çay koydu. Sana ismini doğru vermişim. Chang'ın, asıl adı olan Jinger-zi'nin anlamı 'kurnaz çocuk' idi. Fincanlarını ellerine aldılar. Mei-Mei yanlarına gelerek fincanlara baktı. Daha pirinç yemediniz mi. diye sordu, aslında 'günaydın' demek isteyerek. Sorduğu sorunun yemekle ilgisi yoktu. William'ı uyandır, dedi Chang, Mei-Mei'e. Ona söylemek istediğim şeyler var. Ama babası eliyle işaret ederek kadını durdurdu. Hayır. Kadın itaat etti. Neden. diye sordu Chang. Seninle gelmek isteyecektir. Ona hayır diyeceğim. Chang Jiechi güldü. Bu da onu durduracak mı. Senin haşin oğlunu. Chang bir an düşündükten sonra cevap verdi. Onunla konuşmadan öylece çekip gidemem. Bu önemli. Senin yapmak üzere olduğun gibi bir şeyi bir adam neden yapar. diye sordu babası. Aptalca denebilecek tehlikeli bir şeyi. Çocukları için, dedi Chang. Babası gülümsedi. Evet, oğlum, evet. Bunu hiç aklından çıkarma. Bunu sadece çocukların için yapıyorsun. Sonra ciddileşti. Sam Chang, babasının gözlerindeki bu bakışı çok iyi tanıyordu. Güçlü ve teslim olmayan birinin yüzüydü bu. Bir süredir bu ifadeyi görmemişti adam kansere yakalandığından beri. Oğluna ne söylemek istediğini kesinlikle biliyorum. Bunu ben yapacağım. William'ı uyandırmamanı ben rica ediyorum. Chang başıyla onayladı. Nasıl istersen, baba. Kolundaki saate baktı. Yedi buçuktu. Bir saat sonra Hayalet'in evinde olması gerekiyordu. Babası biraz daha çay koydu ve Chang çabucak içti. Sonra Mei-Mei'e döndü. Biraz sonra gideceğim. Ama senin yanımda oturmanı istiyorum. Kadın kocasının yanına oturdu ve başını omzuna yasladı. Hiçbir şey konuşmadan öylece kaldılar. Beş dakika kadar sonra Po-Yee ağlamaya başladı. Mei-Mei kızla ilgilenmek için kalktı. Sam Chang sessizce oturup karısını ve yeni kızlarını izlerken halinden memnundu. Sonra ayağa kalktı. Artık evden çıkma ve ölümüyle yüzleşme zamanıydı. Rhyme sigara dumanını kokladı. Bu iğrenç, dedi. Ne. diye sordu Sonny Li odada ikisinden başka kimse yoktu. Çinli polis içki sersemiydi ve saçları komik bir şekilde dikilmişti. Saat 07.30 olmuştu. Sigaralar, diye açıkladı Rhyme. Sigara içmelisin, dedi Li öfkeyle. Seni gevşetir. Senin için iyidir. Mel Cooper yanında Lon Sellitto ile geldi ve onlardan kısa bir süre sonra da Eddie Deng kapıdan girdi. Genç ÇinliAmerikalı polis çok yavaş yürüyordu. Saçları bile canlılığını yitirmiş görünüyordu kirpi dikenleri gibi gösterişli bir şekilde taranmamışlardı. Nasılsın, Eddie. diye sordu Rhyme. Çürüğü görmelisin, dedi Deng, önceki gün Kanal Caddesi'nde kurşunlanan göğsünü işaret ederek. Karımın görmesine izin vermedim. Pijamalarımı banyoda giydim. Gözleri kıpkırmızı olmuş Sellitto'nun elinde, gece çalışan polislerin son altı ay içinde döşenen Arnold Lustre-Rite halılarla ilgili topladıkları raporlar vardı. Soruşturma henüz bitmemişti ve araştırılan bölgeler fazlasıyla genişti Battery Park'ta ve çevresinde otuz iki ayrı yerde halı döşenmişti. Lanet olsun, dedi Rhyme, otuz iki. Ve her birinin döşenmiş, birden fazla katı olabilirdi. Otuz iki mi. Beş ya da altı taneden fazla olmayacağını ummuştu. Göçmen Bürosu ajanı Alan Coe neşeli bir tavırla laboratuvara daldı. Hiç mahcup görünmüyordu ve hemen olayla ilgili araştırmaların nasıl gittiğini sormaya başladı sanki önceki gün silahlı çatışma yaşanmamış, Hayalet onun sayesinde kaçmamıştı. Dışarıdaki koridordan ayak sesleri duyuldu. Merhaba, dedi Sachs, odaya girerken. Rhyme'ı öptü. Yakın zamanda yapılan halı döşemeleriyle ilgili raporları Rhyme ona aktarmaya başlamıştı ki, Sellitto araya girdi. Dün gece iyi dinlendin mi. diye sordu. Dedektifin ses tonu imalıydı. Ne. diye sordu Sachs. Dinlenmek. Uyumak. Çok uyudun mu. Pek değil, diye cevap verdi Sachs temkinli bir tavırla. Neden. Saat bir civarında evini aradım. Sana sormak istediğim şeyler vardı. Rhyme bu sorgulamanın nedenini anlayamamıştı. Şey, eve döndüğümde saat ikiydi, dedi Sachs, öfkelenmeye başlayarak. Bir arkadaşımı ziyaret ettim. Öylemi. Evet, öyle. Şey, sana ulaşamadım. Biliyor musun, dedektif, dedi Sachs, sana annemin telefon numarasını verebilirim. Beni kontrol etmen için sana bazı ipuçları verebilir her ne kadar son on beş yıldır bunu kendisi yapmasa bile. Ah, dostum, bu güzeldi, dedi Sonny Li. Hareketlerine dikkat et, devriye memuresi, dedi Sellitto, Sachs'a. Neye dikkat edeceğim. dedi Sachs, kızgın bir ses tonuyla. Söylemek istediğin bir şey varsa, söyle. Cinayet masası dedektifi geri adım attı. Sadece sana ulaşamadım, hepsi bu, dedi. Cep telefonun kapalıydı. Öyle mi. Çağrı cihazım var. Bunu denedin mi. Hayır. O halde. Bu tartışma Rhyme'ın kafasını karıştırmıştı. Çalıştıkları zaman Sachs'ın ulaşılabilir olmasını Rhyme özellikle istemişti bu doğruydu. Ama mesai sonrasında durum farklıydı. Amelia Sachs özgür bir insandı. Hızlı araba kullanmayı severdi, Rhyme'dan başka ilgi alanları ve arkadaşları vardı. Kendini tehlikeye atmasının, babasının yasını tutmasının, eski sevgilisinin -tarihin en pislik polis memuru olduğu ortaya çıkmıştı- yasını tutmasının, olay yerlerinde başarılı olmasının nedeni neyse, bazen başını alıp gitmesinin nedeni de aynıydı. Bazen Rhyme'ın da kendi başına kalmak istediği zamanlar vardı ve bunu ya güzellikle söyler ya da emrederdi. Sakat bir insanın yalnızlığa ihtiyacı vardı. Gücünü toplamak, yardımcıya onu-bunu yaptırmak, Bugün kendimi öldürmek istiyor muyum. gibi sorular sormak için. Rhyme FBI'ı aradı ve Dellray ile konuşmak istedi. Önceki gece yaşanan bombalama olayının izlerini araştırmak üzere Brooklyn'e gitmiş olduğunu öğrendi. Rhyme öfkeliydi büronun kendileri için bir ajan seçmiş olduğunu sanıyordu. Toplantının gündemi mi. Bana bak, adama ihtiyacımız var hem de hemen. Önceliklerimiz var, dedi adam kurnazca. Ha, bu gerçekten çok açıklayıcı oldu. Senin... Affedersiniz, Bay Rhyme, duyamadım. Dedim ki, bir şey öğrenir öğrenmez bizi arayın. Daha fazla adama ihtiyacımız var. Bağlantı kesildikten hemen sonra telefon tekrar çaldı. Komut, telefona cevap ver, dedi Rhyme. Bir tıklama duyuldu ve arkasından Çinli aksanıyla konuşan bir ses sordu Bay Li, lütfen. Li oturup dalgın bir tavırla bir sigara çıkardı ama daha yakamadan Thom yanına gelip sigarayı elinden kaptı. Li alıcıya doğru eğildi ve hızlı bir şekilde Çince konuşmaya başladı. Arayanla kendisi arasında bir tartışma gelişiyor gibiydi. Rhyme onların kavga ettiğini düşündü, ama Li sonunda arkasına yaslandı ve Çince notlar almaya başladı. Sonra telefonu kapadı ve gülümsedi. Güzel, güzel, dedi Li, işte şimdi elimizde bir şeyler var. Arayan Cai idi, tongdan. Etrafta azınlıklarla ilgili araştırma yapmış. Şu Uygurlar denen bir Çinli grup var. Aslında Müslümanlar, Türkler. Sert adamlar. Çin onları ele geçirdi -Tibet gibi- ama bundan hoşlanmadılar. Sert tepki verdiler. Cai, Hayalet'in Queens'teki Türkistan Topluluğu İslam Merkezi'nden adamlar kiraladığını öğrenmiş. Hongse' nin vurduğu adam onlardan biri. Adresi ve telefon numarası burada. Hey, haklıydım, değil mi Loaban. Azınlıklardan olduğunu söylemiştim. Kesinlikle öyle, Sonny. Eddie Deng bilgileri başka bir kâğıda İngilizce olarak tercüme etti. Baskın yapalım mı. diye sordu Sellitto. Henüz değil. Hayalet'i uyarabilirler, dedi Rhyme. Daha iyi bir fikrim var. Deng hemen yanındaydı. Santral. Evet. Telefon şirketleri, arayan ve aranan numaraların kayıtlarını tutabiliyordu. Konuşmaların içeriğini kaydetmediklerinden, bu bilgilere ulaşmak daha kolaydı. Bu ne işe yarayacak. diye sordu Coe. Hayalet şehre dün sabah geldi ve merkezi aradı fedailerini ayarlamak için. Dün sabah, diyelim ki... saat 9 00'dan itibaren bu numarayla bağlantıya geçen tüm numaralan inceleyeceğiz. Telefon şirketi, son iki gün içinde Queens'teki Uygur merkezine bağlanan telefonların listesini çıkardı yaklaşık otuz tane kadar vardı. Bu numaraların çoğu kolayca denebilirdi -Hayalet şehre gelmeden önce yapılan aramalar gibi- ama dört tanesi cep telefonu numarasıydı son iki gün içinde bu numaralarla merkez arasında tam on sekiz kez bağlantı yapılmıştı. Ve hepsi çalıntı telefonlar, değil mi. Hem de taze taze. Telefonlar çalıntı olduğu için Hayalet'in adresini bulmak mümkün değildi. Ama servis sağlayıcılar, hangi aramanın nereden yapıldığını söyleyebilirlerdi. Bir tanesi Battery Park'tandı şirketin güvenlik şefi koordinatları verirken Thom hemen haritanın üzerine işaretledi. Sonuç, Hudson River yakınlarında yarım mil uzunlukta bir kare alandı. Şimdi, diye bağırdı Rhyme, Sachs'a dönerek avına yaklaştığını hissederek heyecanlanmıştı. Bu bölgedeki binalardan hangilerinde Arnold Lustre-Rite halı döşemesi var. Tanrım, lütfen, dedi Eddie Deng. Sachs listeye baktı ve nihayet bağırdı Evet. Bir tane var. İşte orası Hayalet'in ini. dedi Rhyme coşkuyla. Yeni bir bina, dedi Sachs. 805 Patrick Henry Caddesi. Nehirden pek uzak değil. Hemen o noktayı haritanın üzerinde daire içine aldı. Arnold şirketinden alınan bilgilere bakarak bir iç çekti. Lanet olsun, diye mırıldandı. On dokuz kata döşemişler. Kontrol etmemiz gereken bir sürü daire var. O halde, dedi Rhyme, hemen harekete geçseniz iyi olur. Bir göçmen yaralandı Dr. John Sung. 'Bangshou' (yardımcı) gemideydi kimliği bilinmiyor. Yardımcının Ejder'in battığı yerde bulunan boğulmuş ceset olduğu teşhis edildi. On göçmen kaçtı yedi yetişkin (biri yaşlıca, erkek biri yaralı, kadın), iki çocuk, bir bebek. Kilisenin minibüsünü çaldılar. Kan örnekleri inceleme için laboratuvara gönderildi Yaralı kadının kan grubu AB negatif. Kanıyla ilgili daha fazla bilgi istendi. Sahilde Hayalet'i bekleyen araç onu almadan gitti. Hayalet'in araca bir el ateş ettiği sanılıyor. Aracın marka ve model bilgileri için lastik izlerine ve dingil açıklığına dayanarak talepte bulunuldu. Sürücü Jerry Tang. Göçmenleri almak için gelen herhangi bir aracın izine rastlanmadı. Muhtemelen Hayalet'e ait olan cep telefonu analiz için FBI'a gönderildi. İzlenemez uydu telefonu. Kullanmak için Çin hükümetinin telefon sistemine giriyor. Hayalet'in silahı 7.62 mm'lik tabanca. Özel mermiler. Çin yapımı Model 51 otomatik tabanca. Hayalet'in rüşvet yedirdiği hükümet çalışanları olduğu rapor edildi. Hayalet kaçmak için bir kırmızı Honda Sedan çaldı. Aracın bulunması için devriyelere haber verildi. Aracın izi bulunamadı. Suda üç ceset bulundu biri boğulmuş, ikisi vurulmuş. Fotoğraflar ve deliller Rhyme'a ve Çin polisine gönderildi. Boğulmuş kişi Victor Au, Hayalet'in yardımcısı olarak tanımlandı. Herhangi bir kayda uymuyor, ama Sam Chang'in parmaklarında sıra dışı izler var. (yara, ip yanığı.) Göçmenlerin Profilleri Sam Chang, Wu Qicnen ve aileleri John Sung boğulan kadının bebeği tanımlanmayan bir erkek ve bir kadın (sahilde öldürüldüler). Çalıntı Minibüs, Çin Mahallesi Göçmenler tarafından 'Home Store' logosuyla kamufle edildi. Kanın sıçrama şekli, yaralı kadının elinden, kolundan ya da omzundan yaralı olduğunu gösteriyor. Kan örnekleri incelenmek üzere Iaboratuvara gönderildi. Yaralı kadının kan grubu AB negatif, kanıyla ilgili daha fazla bilgi istendi. Uyan yok. Jerry Tang Cinayeti Olay Yeri Dört adam kapıyı kırarak içeri girdiler, ona işkence yaptılar ve vurarak öldürdüler. İki mermi kovanı Model 51'e uyuyor. Tang iki kez kafasından vurulmuş. Aşırı barbarlık. Bazı parmak izleri. Tang'ınkiler dışında tutan yok. Üç saldırganın ayak ölçüleri Hayalet'inkinden küçük muhtemelen daha ufak yapılılar, İpuçları, Hayalet'in saklandığı yerin muhtemelen Battery Park civarında olduğunu gösteriyor. Şüpheli saldırganlar Çinli etnik azınlık gruplardan. Şu anda nereli ve nerede oldukları araştırılıyor. Queens Türkistan Topluluğu İslam Merkezi'nden kiralanan Uygurlar. Cep telefonu aramaları 805 Patrick Henry Caddesi'ni işaret ediyor Kanal Caddesi Saldırısı Olay Yeri Elde edilen deliller, Hayalet'in evinin Battery Park civarında olduğunu işaret ediyor. Çalıntı Chevrolet Blazer'ın izi bulunamadı. İzlere uyan yok. Hayalet'in evinin halısı Arnold firmasının Lustre-Rite modeli, son altı ay içinde döşenmiş bilgi almak için halı firmaları araştırılıyor. Döşenen yerler belirlendi Battery Park yakınında 32. Taze tomurcuklar bulundu. Hayalet'in suç ortağının cesedi Batı ya da Kuzeybatı Çin'deki etnik azınlıklardan. Parmak izine uyan yok. Kayıp göçmenlerle ilgili detaylar Chang ailesi Sam, Mei-Mei, William ve Ronald Sam'in babası Chang Jiechi ve bebek Po-Yee. Sam'in ayarlanmış bir işi var ama işvereni ve işin yeri bilinmiyor. Mavi bir minibüs kullanıyor plakası ve markası yok. Chang'lerin evi Queens'te. Wu'lar Qichen, Yong-Ping, Chin-Mei ve Lang. Yaptıklarından pişmanlık duyar mısın. Hayalet, Aşağı Manhattan'ın Patrick Henry Caddesi'ndeki yüksek binada bulunan dairesinde pencerenin yanında durmuş, kendisinden elli metre aşağıda ve bir mil uzaktaki limanda hareket eden tekneleri izliyordu. Kimi hızla ilerliyor, kimi batıp çıkarak aylak aylak dolanıyordu. Kimi pırıl pırıl, kimi Fuzhou Ejderi gibi pas içindeydi. ...eskinin bir parçası. Çökmüş hayat tarzın iğrenç... Altında uzanan panoramanın tadını çıkarıyordu. Çin'de böyle manzaralar bulmak pek mümkün değildi Beijing, Fujian'daki büyük şehirlerde ve Guangdong'da sadece birkaç yüksek bina vardı. Çünkü ülkede yeterli asansör yoktu. 1960'larda Hayalet'in babası bu yüzden doğru yola döner gibi olmuştu. Babasının pek ender rastlanan bir özelliği vardı hırsını dengeleyen bir mantık sistemine sahipti. Tıknaz işadamı birçok işe el atmıştı ülkelerinin güney tarafında, Amerikalılar'a karşı savaş veren Vietnamlılara askerî ürünler satmak, hurdalıklar işletmek, tefecilik, müteahhitlik, Rus makineleri ithalatı gibi. En fazla kâr getireni, ucuz, işlevsel ve insanları nadiren öldüren Lemarov asansörleriydi. Fuzhou yönetiminin himayesinde olan Kwan Baba, bu asansörlerden binlerce almak, müteahhitlere satmak ve binalara yerleştirilmeleri için Rusya'dan mühendisler getirmek için sözleşme imzalamıştı. Bu çabalarının Çin'in siluetini değiştireceğine ve kendisini daha da zengin edeceğine inanmak için her türlü nedeni vardı. Neden olmasındı ki. Ama kariyeri lanetlenmişti. Bunun nedeni çok basitti güçlü, aşırı ciddi, askerden dönme politikacı Mao Zedong, ülke çapında öğrencileri ayaklanmaya ve dört eski değeri yok etmeye teşvik etmişti Eski kültür, gelenekler, fikirler ve alışkanlıklar. Hayalet'in babasının Fuzhou'nun seçkin mahallelerinden birindeki gösterişli evi, Büyük Yolgösterici'nin önderliğinde idealizm tutkusuyla sokaklara dökülen öğrencilerin ilk hedeflerinden biriydi. Eskinin bir parçasısın, diye bağırmıştı liderleri. Yaptıklarından pişmanlık duyuyor musun. Eski değerlere bağlı kaldığını itiraf ediyor musun. Kwan Baba, onlarla evinin salonunda görüşmüştü aileyi saran öğrencilerin sayısı yüzünden koca salon hapishane hücresi kadar kalmıştı. Onlara bakarken gözlerinde sadece korku değil, şaşkınlık da vardı yaptıklarında kötü bir taraf bulunduğunu gerçekten hiç fark etmemişti. İtiraf et, yeniden eğitilmeyi kabul et, biz de hayatını bağışlayalım, demişti bir başkası. Eski düşüncelerden, eski değerlerden, eski kültürden suçlusun... İnsanların sırtlarında yükselen bir köle imparatorluğu kurdun. Bildikleri tek şey, onun evinin kendilerininkilerden daha iyi olduğu ve nefret edilen 'eski' döneme ait sanat eserleri satın alabildiğiydi insanların Batı'nın baskıcı güçlerine karşı verdiği mücadeleyle hiçbir ilgisi olmayan sanat. Kvvan ve karısı, on iki yaşındaki oğulları Ang ve ağabeyi, öfkeli kalabalığın önünde çıt çıkarmadan duruyorlardı. Sen eskinin bir parçasısın... O gecenin büyük bölümü feci geçmiş, küçük Ang'ın kafası iyice karışmıştı. Ama bir parçası ömür boyu hafızasına kazınmıştı ve şimdi limana tepeden bakan lüks evinde durmuş, Chang'in hainini beklerken bunu düşünüyordu. Grubun uzun boylu öğrenci lideri salonun ortasında durmuştu yüzünde siyah çerçeveli, yerel ortaklıklardan birinde yapıldığı için mercekleri kaymış bir gözlük vardı. Öfkeli gözlerle bakarak ve ağzından tükürükler saçarak, babasının yıllar önce üzerinde abaküs kullanmayı öğrettiği uzun sehpanın yanında uysalca duran Kwan Ang'a bağırıyordu. Sen eskinin bir parçasısın, demişti öfkeli öğrenci, çocuğun yüzüne. Yaptıklarından pişmanlık duyuyor musun. Sözlerini vurgulamak için, her cümlenin sonunda elindeki kalın değneği yere vuruyor, bir gümbürtü koparıyordu. Evet, pişmanım, dedi çocuk sakince. İnsanların beni bağışlamasını istiyorum. Çürümüş yollarını değiştirmelisin. Güm. Evet, yollarımı değiştireceğim, demişti, 'çürümüş' kelimesinin anlamını bile bilmeden. Eski yollar insanların ortak iyiliği için tehlikelidir. Eski inançlarına bağlı kalırsan öleceksin. Güm. Onları inkâr edeceğim. Güm, güm, güm... Bu durum sonsuz dakikalar boyunca devam etmişti öğrencinin demir uçlu sopayı yere indirirken vurduğu şeyin, canı uçup gidinceye kadar Sımsıkı bağlanmış ve ağızları kapatılmış bir halde ayaklarının dibinde, öğrenciyle kendisinin arasında yatan anne ve babası. Öğrenciler kendisine yemin ettirirken, çocuk başını eğip ayağının dibindeki kanlı bedenlere bakmamıştı bile. Yollarımdan pişmanım. Eskiyi inkâr edeceğim. Yararlı olmayan bencil düşüncelere bağlı kaldığım için pişmanım. Onun canını bağışlamışlardı, ama aralarından kaçıp elinde bir bahçıvan tırmığıyla dönen ağabeyini öldürmüşlerdi aptal çocuğun bulabildiği tek silah bu olmuştu. Birkaç dakika içinde öğrenciler ağabeyini de kanlı bir paçavra halinde anne-babasının yanına atmışlardı. Ateşli gençler, Kwan Ang'ı yanlarına alarak oradan çıkmış, küçük çocuğu Harika Fuzhou Gençlik Tugayı'nın kızıl sancağı altına kabul etmişlerdi ve gecenin geri kalanını eskiye bağlı kalan başka insanlan da öldürerek geçirmişlerdi. Ertesi sabah Ang'ın eften püften karargâhlarından kaçtığını hiçbiri fark etmemişti. Görünüşe bakılırsa içlerinde o kadar değişim vardı ki, hiçbiri onu hatırlamıyordu bile. Ama o hepsini hatırlıyordu. Maoist devrimciliğin eskiye karşı direnişi içinde geçirdiği kısa zaman -sadece birkaç saatboyunca çocukların isimlerini ezberlemiş ve hepsinin ölümünü planlamıştı. Ancak bir süre beklemesi gerekmişti. Naixin... Çocuğun hayatta kalma güdüsü çok güçlüydü. Babasının Fuzhou yakınlarındaki hurdalıklarından birine kaçmış, aylar boyunca orada avladığı fare ve köpekleri yiyerek yaşamıştı. Makine hurdalarının arasında sinsi sinsi dolaşıyor, çöplerin arasında bulduğu malzemelerle yaptığı mızrağı kullanarak onları avlıyordu. Güveni artmaya başladığında ve artık öğrencilerin onu aramadığını anladığında, Fuzhou restoranlarının arka taraflarındaki çöp tenekelerinden yiyecek çalmak için şehre sokulmaya başlamıştı. Denizcilik tarihleri ve dünyanın geri kalanıyla yoğun temasları olması nedeniyle, Fuzhou Çin'deki en bağımsız bölge olarak kalmıştı. Genç Kwan Ang, Komünist Parti ve Mao yandaşlarının limanlardan ve su kenarlarından uzak kaldığını öğrenmişti bu kısımdaki yılankafalar ve kaçakçılar, böyle şeylere hiç ilgi duymuyorlardı ve bu tür fikirleri yaymak, kendini öldürtmek için kesin bir yoldu. Bu adamlar çocuğu aralarına almışlardı. Ang onların ayak işlerini yapmış, güvenlerini kazanmış ve bir süre sonra da onlar için küçük operasyonlar yapmaya başlamıştı. İlk kez on üç yaşındayken birini öldürmüştü Ang'ın patronu olan yılankafayı soyan Vietnamlı bir uyuşturucu kaçakçısını. On dört yaşındayken, sonunda ailesini katleden öğrencileri tek tek izlemiş, bulmuş ve öldürmüştü. Genç Ang aptal değildi etrafına bakındığında birlikte çalıştığı gangsterlerin sadece belli bir düzeye kadar yükselebildiğini görmüştü ve bunun nedeninin genellikle eğitim yetersizliği olduğunu anlamıştı. İş yönetimi, muhasebe ve İngilizce'de ustalaşması gerektiğini biliyordu çünkü bu dil uluslararası suç dili haline geliyordu. Fuzhou'daki devlet okullarına kaçak girerek, öğretmenlerin, aralarında kayıtsız bir öğrenci olduğunu anlayamayacakları kadar kalabalık olan sınıflara katılmaya başlamıştı. Çocuk para biriktirmek için deli gibi çalışıyor, hangi suçlardan uzak kalması gerektiğini (devletten çalmak ve uyuşturucu ithal etmek bunlardan birini yaparsan, her salı günü futbol stadyumunda gerçekleşen sabah idamlarının konusu olabilirdin) ve hangilerinin uygun olduğunu öğreniyordu Çin pazarına girmeye çalışan yabancı şirketleri dolandırmak, silah ve insan kaçakçılığı yapmak. Limanlarda kazandığı deneyim sayesinde kaçakçılıkta, para sızdırma, haraca kesme ve tefecilik gibi işlerde ustalaşmıştı ve öncelikle parasını kazandığı alanlar bunlar olmuştu önce Fuzhou'da, sonra Hong Kong'da, sonra da bütün Çin'e ve Uzakdoğu'ya yayılmıştı. Dikkat çekmemeyi fetişizme çevirmişti adeta asla fotoğraf çektirmiyor, fark edilmeyeceği yerlere yolculuk yapıyor, pek tutuklanmıyordu. Çin Polis Teşkilatı'nın ona Gui, Hayalet adını verdiğini öğrendiği zaman heyecanlanmıştı. Bu ismi hemen kabullenmişti. Başarılıydı, çünkü kendisini asıl heyecanlandıran şey para değildi. Asıl zevk aldığı şey, mücadeleydi. Kaybetmek, utanılacak bir şeydi. Kazanmak ise şerefliydi. Hayatına hâkim olan güç, avlanma güdüsüydü. Örneğin kumarhanelerde sadece beceri oyunları oynardı. Loto veya rulet oynayan aptalları aşağılardı. Mücadeleler... Wu ve Chang ailelerini bulmak gibi. Avın gidişatından memnundu. Yusuf bir arkadaşıyla konuşmuştu adam evi kontrol edecek, güvenliği inceleyecek ve fırsat bulursa aileyi öldürecekti. Öte yandan Chang ailesi arkadaşları Tan'ın ihaneti sayesinde gece çökmeden ölmüş olacaklardı. Tabii adresi öğrendikten sonra Hayalet adamı da öldürecekti. Polisin kendisini izlemekte başarılı olamadığını öğrenmek de hoşuna gitmişti. Şansı dönüyordu. Meditasyonu kapının vurulmasıyla kesildi. Hain gelmişti. Hayalet, bir Uygur'a işaret etti ve adam belindeki tabancayı çekti. Kapıyı yavaşça açarken tabancayı ziyaretçiye çevirdi. Ben Tan, dedi kapıdaki adam. Hayalet denen adamı görmeye geldim. Gerçek adı Kwan. Bir işimiz var. Chang ailesi ile ilgili. Gir, dedi Hayalet, ona yaklaşarak. Biraz çay ister misin. Yaşlı adam, topallayarak içeri girerken etrafına bakındı ve Hayır, dedi. Burada çok kalmayacağım. Yaşlı Han Çinlileri gibi, Chang Jiechi de onları 'barbar' adıyla anardı. Yaşlı adam ilerlerken düşündü Oğlu Sam Chang'in ölüm yeri olacak bu odaya gelmek ne tuhaftı. İçine kendi morfin haplarından bol bol koyarak içirdiği çayın etkisiyle oğlu muhtemelen hâlâ uyuyor olmalıydı. Senin yapmak üzere olduğun gibi bir şeyi bir adam neden yapar. Aptalca denebilecek tehlikeli bir şeyi. Çocukları için. Hiçbir baba, oğlunu bile bile ölüme göndermezdi elbette. Oğlu önceki gece Çin Mahallesi'nden döner dönmez, ona hap içirip kendisi buraya gelmeyi planlamıştı. Sam'in bu Güzel Ülke'de yaşanacak daha yarım ömürlük zamanı vardı. Oğullarını ve -mucizevî bir şekilde- Mei-Mei'in hep sahip olmayı istediği kızını büyütmesi gerekiyordu. Burada özgürlük, huzur ve başarı şansı vardı. Oğlunun bunları kaçırmasına izin vermeyecekti. Hap etkisini gösterip de oğlunun gözleri kapanarak elindeki çay fincanı düşünce, Mei Mei endişeyle ayağa fırlamıştı. Ama Chang Jiechi ona, oğlunun çayına morfin koyduğunu söylemiş ve ne yapmak istediğini anlatmıştı. Mei Mei yaşlı adamı durdurmaya çalışmıştı, ama o bir kadındı ve gelindi kayınpederinin isteklerine boyun eğmek zorundaydı. Chang Jiechi yanına biraz para ve silahı almış, Mei-Mei'e sarılmış, oğlunun alnına son bir kez dokunmuş ve William'ın ne olursa olsun uyandırılmaması gerektiğini söyleyerek daireden çıkmıştı. Bir taksiye binmiş, minibüste kullandıkları haritayı göstererek nereye gitmek istediğini anlatmıştı. Şimdi Hayalet'in inindeydi işte. Silahlı barbar ona doğru yaklaşınca, Chang Jiechi kendi tabancasını çekip yılankafanın kalbine ateşlemeden önce bu adamı saf dışı etmesi gerektiğini anladı, Seni tanıyor muyum. diye sordu Hayalet, adamı merakla inceleyerek. Belki, dedi Chang Jiechi, mantıklı görünecek ve Hayalet'i daha az şüphelendirecek bir şey uydurarak. Bu Çin Mahallesi'ndeki tonglarla birlikte çalışırım. Ah. Hayalet çayını yudumladı. Barbar hemen yakında durmuş, yaşlı adama şüpheyle bakıyordu. Koyu tenli, asık suratlı diğer adam, dairenin arka tarafında oturuyordu. Yakındaki gangster başka tarafa döner dönmez, Chang Jiechi hemen Hayalet'i vuracaktı. Otur, ihtiyar, dedi Hayalet. Teşekkürler. Ayaklarım pek iyi durumda değil. Sıcak ve nem kemiklerimi sızlatıyor. Chang'lerin nerede olduklarını biliyor musun. Evet. Sana güvenebileceğimi nereden bileyim. Chang Jiechi güldü. Konu güven olunca, sanırım asıl endişelenmesi gereken benim. Lütfen, diye dua etti, kırk altı yıl önce bu dünyadan ayrılan ve kendisi için Buddha'dan daha önemli olan babasının ruhuna Baba, lütfen bu adamın silahını çevirmesini sağla ve bana beş saniye ver. Ailemi kurtarmama yardım et. Bana bir atışlık şans ver istediğim sadece bu. Aramızda sadece üç metre var bu mesafeden ıskalamam. Chang ailesini nereden tanıyorsun. diye sordu Hayalet. Fuzhou'daki bir akrabam sayesinde. Onlara zarar vermek istediğimi biliyorsun. Neden ihanet ediyorsun. Oğlum için paraya ihtiyacım var. Durumu iyi değil. Doktor gerek. Hayalet omuz silkti ve barbara döndü. Üzerini ara. Üzerindeki kâğıtları göreyim. Hayır. diye düşündü Chang Jiechi korkuyla. Barbar ona yaklaştı ve Hayalet ile arasına girdi. Chang Jiechi bir elini kaldırarak barbarı durdurdu. Lütfen. Ben yaşlı bir adamım. Saygını hak ediyorum. Bana dokunma. Sana kâğıtlarımı kendim veririm. Barbar bir kaşını kaldırarak döndü ve Hayalet'e baktı. Bunu yapar yapmaz, Chang Jiechi cebindeki tabancayı çıkardı ve hiç tereddüt etmeden barbarı kafasının yanından vurdu. Adam yere devrildi ve hareketsiz kaldı. Ama Hayalet hemen hızla hareket etti Chang Jiechi tekrar ateş ederken, o büyük bir kanepenin arkasına saklanmıştı bile. Mermi kanepeye saplandı ama yaşlı adam yılankafayı vurup vuramadığından emin değildi. Dairenin arka tarafındaki ikinci barbara döndü ama adam silahını kaldırmış ve ihtiyarı hedef almıştı bile. Chang Jiechi bir silah sesi duydu ve ağır mermi kalçasına girerek onu olduğu yerde döndürüp sırtüstü yere devirdi. Barbar hemen üzerine koştu. Yaşlı adam ateş edebilir ve muhtemelen adamı vurabilirdi. Ancak bunun yerine kanepeye döndü ve Hayalet'in saklandığı yere doğru silahını tekrar tekrar ateşledi. Birden artık ateş edemediğini fark etti. Mermisi bitmişti. Hayalet'i vurabilmiş miydi. Ah, lüften, Guan Yin, merhamet tanrıçası... Lütfen. Ama duvarda bir gölge belirdi. Hayalet elinde silahıyla kanepenin arkasından ayağa kalktı yaralanmarnıştı bile. Nefes nefese bir halde siyah namluyu Chang Jiechi'ye çevirdi ve kanepenin etrafından dolanarak yaklaştı. Ölü barbara bir bakış attı. Sen Chang'in babasısın. Evet ve sen de cehenneme dönmek üzere olan şeytansın. Ama dedi Hayalet, senin biletinle değil. Diğer barbar, Chang Jiechi'nin anlamadığı bir dilde inleyip fısıldayarak arkadaşının başında dikildi. Sonra döndü ve tabancasını doğrultarak yaşlı adamın üzerine yürüdü. Hayır, Yusuf, dedi Hayalet, sabırsızca onu geri iterek. Diğerlerinin nerede olduğunu bize o söyleyecek. Asla, dedi yaşlı adam, meydan okuyan bir tavırla. Fazla zamanımız yok, dedi Hayalet. Biri silah seslerini duymuş olmalı. Gitmemiz gerek. Merdiveni kullan, asansörü değil. Arka tarafta bekleyen minibüse bin. Barbar öfkeli gözlerle Chang Jiechi'ye bakmaya devam ediyor, elleri titriyordu. Beni duydun mu. diye bağırdı Hayalet. Evet. Yürü o zaman. Ben de hemen geleceğim. Yürü. Chang Jiechi en yakın kapıya doğru umutsuzca sürünmeye başladı arkasında loş bir yatak odası görünüyordu. Arkasına baktı. Hayalet mutfağa girmiş, bir çekmeceden uzun bir et bıçağı çıkarıyordu. Arı sarısı rengindeki Camaro'yu saatte 110 kilometre hızla süren Amelia Sachs'ın önünde, Hayalet'in evinin bulunduğu bina yükseliyordu. Bina çok geniş ve yüksekti. Hayalet'in evinin hangisi olduğunu bulmak biraz uğraştıracaktı. Motorola kulaklığından bir çıtırtı duyuldu. Battery Park civarındaki tüm birimlere, bir on otuz dört aldık, silah sesleri rapor edildi. Beklemede kalın... Bütün birimler, on otuz dört durumu devam ediyor. 805 Patrick Henry Caddesi. Civardaki tüm birimler cevap versin. Sachs'ın o anda yaklaştığı bina. Hayalet'in evi. Bu bir tesadüf olabilir miydi. Bundan şüphe duyardı. Neler olmuştu. Chang ailesi binanın içinde miydi. Onları oraya mı çekmişti. Aileler, çocuklar... Gazı iyice kökledi ve rüzgârlığının yakasına takılı mikrofona konuştu. Olay Yeri Beş Sekiz Sekiz Beş'ten Merkez'e. On otuz dört olay yerine yaklaşıyorum. Yeni bir şey var mı. Tamam. Yeni bir şey yok, Beş Sekiz Sekiz Beş. Daire numarası yok mu. Tamam. Olumsuz. Tamam. Birkaç saniye içinde Sachs'ın Camaro'su kısa süre sonra binayı saracak olan ambulans ve diğer acil durum araçlarına yer bırakacak şekilde kaldırıma yanaşmıştı. Kırmızı renkli kaygan mermerin üzerinde dikkatle içeri koşarken, ön kapıdaki çiçekliklerde çok fazla tomurcuk bulunduğunu ve kaldırıma kadar taştığını fark etti daha önce buldukları delillerin kaynağının burası olduğu şüphesizdi. Binada güvenlik görevlisi ya da kapıcı yoktu ama lobideki bir grup insan huzursuzca asansörlere bakıyordu. Silah seslerini siz mi ihbar ettiniz. diye sordu Sachs, işçi tulumu giymiş orta yaşlı bir adama. Bir şey duydum. Ama sesin nereden geldiğini bilmiyorum. Ya siz. diye sordu Sachs, diğer kiracılara dönerek. Sanırım batı tarafındandı, dedi yaşlıca bir kadın. Yukarılardan ama neresi olduğunu bilmiyorum. Çağrıya cevap veren iki polis arabası daha kaldırıma yanaştı ve üniformalı memurlar içeri koştu. Sellitto, Li ve Coe da arkalarındaydı. On otuz dördü duyduk, dedi Sellitto. Bu bina onunki, değil mi. Hayalet'inki. Evet, diye doğruladı Sachs. Tanrım, diye mırıldandı cinayetmasası dedektifi. Burada en azından üç yüz daire olmalı. İki yüz yetmiş dört, dedi yaşlı kadın. Sachs ve Sellitto ne yapmaları gerektiğine karar vermeye çalışıyorlardı. Bina listesindeki isim elbette ki sahte olmalıydı. Hayalet'i bulmanın tek yolu, tehlikeli de olsa, kapı kapı aramaktı. Bütün çıkışları tuttuk, dedi. Sachs başıyla onayladı. Hangi kat. diye sordu yaşlı kadına. On dokuzuncu kattaydım. Batı kanadı. Sesler çok yakındı. Takım elbiseli genç bir adam araya girdi. Hayır, hayır, hayır, dedi. On beşinci kattan geldiğinden eminim. Güney. Batı değil. Emin misiniz. diye sordu Haumann. Kesinlikle. Sanmıyorum, dedi kadın kibarca. Daha yukarıdaydılar. Ve kesinlikle binanın batı kanadıydı. Harika, diye mırıldandı Haumann. Her neyse, harekete geçmemiz gerek. Yaralılar olabilir. Her yeri arayacağız. Sachs'ın telsizi yine sinyal verdi. Merkez'den Olay Yeri Beş Sekiz Sekiz Beş'e. Dinlemedeyim, Merkez. Telefon bağlantısı var. Bağlayın, tamam. Sachs, orada mısın. diye sordu Lincoln Rhyme'ın sesi. Evet, devam et. Dinleyin, dedi Rhyme. Santralle konuştum ve binadaki insanlar arasından 911 'i arayanların ihbarlarını toparladım. Görünüşe bakılırsa sesler on sekizinci ya da on dokuzuncu katlardan birinden ve batı kanadının orta kısımlarından gelmiş. Bu kez Sachs'ın telsizi kemer modeliydi, kulaklık değildi yakındaki herkes konuşmaları dinlemişti. Pekâlâ, herkes duydu mu. diye sordu Haumann adamlarına. Hepsi başlarıyla onayladı. Hemen taramaya başlıyoruz, Rhyme, dedi Sachs. Seni ararım. Haumann adamlarını üç gruba böldü iki grup on sekizinci ve on dokuzuncu katlara çıkacak, diğer grup da merdivenleri tarayacaktı. Sachs, Coe'nun yakında olduğunu fark etti. Sachs hemen Haumann'a fısıldadı. Onun gelmesine izin verme. Taktik operasyonlarda berbat. Sachs, ESU'nun liderinin gözünde güvenilir biriydi -genç kadını ateş ederken görmüştü- ve Haumann başıyla onayladı. Coe' nun yanına gitti ve onunla konuştu. Kısa süren ateşli bir tartışmadan sonra Göçmen Bürosu ajanının yüzü neredeyse saçı kadar kızarmıştı. Ama Haumann talim çavuşu olduğu günlerden kalma iradesini kaybetmemişti ve Coe çok geçmeden itiraz etmekten vazgeçti. Arkasını dönüp yürüdü ve ön kapıdan çıktı cep telefonunu çıkarmasına bakılırsa, Peabody'ye ya da Federal Bina'daki birilerine şikâyette bulunacaktı. ESU lideri lobiyi kollaması için bir ekip bıraktıktan sonra Sachs ve bir grup memurla birlikte asansörlerden birine binerek on sekizinci kata tırmanmaya başladı. Kapılar açıldığında geride durdular ve memurlardan biri hidrolik aynayla dışarıyı kontrol etti. Temiz. Dışarı çıkıp halının üzerinde dikkatle yürümeye başladıklarında, teçhizatlarının şıngırdamasına karşın olabildiğince sessiz hareket etmeye çalışıyorlardı. Haumann, dağılın anlamına gelen bir el işareti yaptı. MP5 taşıyan iki memur, Sachs'a katıldı ve birlikte katı taramaya başladılar. Makineli tüfeklerini hazır tutan iki iri yapılı polisin desteğinde, Sachs bir kapı seçip tıklattı. İçeriden tuhaf bir ses geldiği anki kapının arkasına ağır bir şey konuyormuş gibiydi. Sachs kendi tabancasını çekti ve hafifçe geri çekildi. İçeriden bir gürültü daha geldi ve arkasından metal sürtünmesine benzer bir ses duyuldu. Bütün bu gürültüler neydi acaba. Bir zincir şıngırdadı. Sachs tetiğe olmasa da, silahının emniyetine hafifçe bastırdı ve kapı açılırken sinirlerinin gerildiğini hissetti. Ufacık, gri saçlı bir kadın başını kaldırarak onlara baktı. Siz polissiniz, dedi. Şikâyet ettiğim o havai fişeklerle ilgili geldiniz. ESU memurlarının ellerindeki büyük makineli tüfeklere baktı. Ah. Şunlara bakın. Doğru hanımefendi, dedi Sachs, o gürültülerin kadının delikten bakabilmek için kapının önüne yerleştirdiği tabureden geldiğini anlayarak. Kadının yüzü ciddileşti. Ama sadece havai fişekler olsaydı bu silahlarla gelmezdiniz, değil mi. Ne olduklarından emin değiliz, hanımefendi. Seslerin nereden geldiğini anlamaya çalışıyoruz. Sanırım koridorun ucundaki 18K'dan. Havai fişek olduklarını bu yüzden düşündüm çünkü orada Doğulu bir adam oturuyor. Ya da Asyalı. Bugünlerde adına ne diyorsanız. Dinlerine göre havai fişek kullanıyorlar. Ejderhaları korkutmaya çalışıyorlar. Belki de hayaletleri. Bilmiyorum. Bu katta başka Asyalı var mı. Hayır, bildiğim kadarıyla yok. Peki, hanımefendi, teşekkür ederiz. Şimdi lütfen içeri girip kapınızı kilitleyebilir misiniz. Ne duyarsanız duyun, sakın açmayın. Ha, bu arada, dedi silahlı adamlara tekrar bakıp tereddütle başını sallayarak, bana söyleyebilir misiniz... Şimdi, lütfen, dedi Sachs gülümseyerek ama kesin bir ses tonuyla. Kadının kapısını kendisi kapattı. Sanırım 18K, diye fısıldadı, Haumann'a doğru eğilerek. Haumann el işaretleriyle adamlarını daireye yönlendirdi. Kapıya güçlü bir şekilde vurdu. Polis. Kapıyı açm. Cevap gelmedi. Tekrar denedi. Yine cevap gelmedi. Haumann, ekibin koçbaşını taşıyan memura döndü. Adam diğer bir memurla birlikte kalın metal borunun iki kulbundan tutup Haumann'a baktı. Haumann başını eğerek işaret verdi.' Memurlar koçbaşını geri çektiler ve sonra tokmağa yakın yere gelecek şekilde hızla kapıya indirdiler. Kilit hemen açıldı ve kapı içeri doğru savruldu. Yere attıkları koçbaşı mermer zemini çizerek yuvarlandı. Yarım düzine polis memuru, ellerinde hazır durumda tuttukları silahlarla içeri daldılar. Tam beden çelik yelek, Nomex başlık, kask ve siperlikle donanmış diğerlerinin arkasında, Amelia Sachs da içeri girdi. Silahını havada tutarak girişte durdu ve uçuk gri-pembe renklerinde döşenmiş lüks daireyi inceledi. ESU giriş ekibi bütün odaları ve bir insanın sığabileceği bütün boşlukları kontrol etti. Sert sesleri odanın içini doldurdu. Burası temiz... temiz... Mutfak temiz. Arka kapı yok. Temiz... Hayalet gitmişti. Ama önceki gün Easton Sahili'nde olduğu gibi, kendisinin yerine ölümü bırakmıştı. Oturma odasında, önceki gece Wu'ların evinin yakınında vurduğu adama benzer bir adamın cesedi vardı. Sachs onun başka bir Uygur olduğunu düşündü. Yakın mesafeden ateş edilmişti. Mermi delikleriyle dolu deri bir kanepenin yanında yatıyordu. Kanepenin önünde, bir sokak tabancası -seri numarası kazınmış ucuz bir krom otomatik-yerde duruyordu. Diğer ceset yatak odasındaydı. Gözleri camlaşmış, sırtüsftü yatan yaşlı bir Çinli idi bu. Bacağında bir kurşun yarası vardı ama mermi ana damarları ıskalamıştı fazla kanama olmamıştı. Hemen yanında yerde uzun bir mutfak bıçağı durmasına karşın, Sachs cesedin üzerinde başka yara göremiyordu. Lastik eldivenleri giydi ve adamın boynunu kontrol etti. Nabız yoktu. İlkyardım görevlileri gelip adamı kontrol ettiler ve öldüğünü rapor ettiler. Peki, ama nasıl ölmüş. diye merak etti teknisyenlerden biri. Sachs cesedi inceledi. Sonra öne eğildi. Ah, anladım, dedi, adamın sıkılmış elinde duran kahverengi bir şişeyi görerek. Etiketin üzerindeki yazılar hem Çince hem de İngilizce idi. Morfin, dedi. İntihar etmiş. Bu adam Fuzhou Ejderi'ndeki göçmenlerden biri olabilirdi belki de buraya Hayalet'i öldürmeye gelen Sam Chang'in yaşlı babasıydı. Neler olduğunu tahmin edebiliyordu adam Uygur'a ateş edip öldürmüştü ama Hayalet kanepenin arkasına saklanmıştı ve yaşlı adamın kurşunu bitmişti. Hayalet bıçağı alarak adama işkence yapmayı, ailenin yerini söyletmeyi düşünmüştü ama adam intihar etmişti. Haumann kulaklıklarından gelen mesajları dinledi ve binanın geri kalanının temiz olduğunu rapor etti Hayalet gitmişti. Ah, hayır, dedi Sachs. Ellerinde büyük metal bavullarla daireye iki teknisyen girdi. Sachs onları tanıyordu hemen başıyla selam verdi. Lütfen herkes dışarı çıkabilir mi. Yarım saat boyunca olay yerini inceledikten sonra birkaç parça delil toplamış olmasına karşın, Hayalet'in nereye gitmiş olabileceğine dair herhangi bir ize rastlamamıştı. İncelemesini bitirdiğinde, Sachs sigara dumanını fark etti. Başını kaldırıp baktığında, Sonny Li'nin kapıda durarak odayı incelediğini gördü. Onu gemiden tanıyorum, dedi Li, hüzünlü gözlerle bakıp başını sallayarak. Sam Chang'in babası. Tahmin etmiştim. Neden böyle bir şeyi denedi. Hayalet'e ve diğerlerine karşı tek başına yaşlı bir adam. Ailesi için, dedi Li. Ailesi için. Sanırım sen de daireyi incelemek istiyorsun, değil mi. diye sordu ciddi bir tavırla. Li'nin Jerry Tang hakkındaki tahminleri ve önceki gün WuTan'ın evindeki olayda beklenmedik şekilde ortaya çıkışı, dedektif olarak güvenilirliğini artırmıştı. Şu anda ne yaptığımı sanıyorsun, Hongse. Izgara tekniğini uyguluyorum. Sachs güldü. Loaban ile dün gece sohbet ettik. Bana ızgaradan söz etti. Ama ben bunu şimdi zihnimde yapıyorum. Rhyme'ın da yaptığı gibi, diye düşündü Sachs. İşe yarar bir şey bulabildin mi. Ah, diyelim ki, bir sürü. Sachs daha somut delillere döndü ve poşetlerin kartlarını yazıp nakledilmek üzere hazırladı. Odanın bir köşesinde, çok sayıda Çin tanrısının heykeliyle dolu küçük bir sunak fark ettiğinde, koridorda rastladıkları kadının sözleri kulaklarında çınladı. Dinlerine göre havayı fişek kullanıyorlar. Ejderhaları korkutmaya çalışıyorlar. Belki de hayaletleri. Hayalet dönüp arkalarında kalan arabalara ve polislere baktı. Türkler'den sona kalanı Yusuf, arabayı sessizce kullanarak, Kilise Caddesi boyunca onlardan uzaklaşıyordu. Bir arkadaşını daha kaybettiği için sarsılmıştı ve yüzü asılmıştı ama görevini dikkatle yapıyor, çalıntı Windstar minibüsün olabildiğince dikkat çekmemesine çalışıyordu. Yaşlı adam hiçbir şey açıklamadan kendini öldürdükten sonra (ceplerinde de bir şey yoktu), Hayalet hemen merdivenlerden aşağı inmiş, tam binanın ön tarafından gelen polis sirenlerini duyduğu sırada garaja ulaşmıştı. Hâlâ nefes nefeseydi ve kalp atışları hızlıydı. Eğer silah sesleri ihbar edildiyse, polis olabileceğinden erken gelmişti demek ki onun orada olduğunu biliyorlardı. Ama nasıl. Sabahın erken saatlerinde caddedeki insanlara dalgın gözlerle bakarken bunu düşünüyordu. Kaçtığı evde onu ele verebilecek bir şey kesinlikle yoktu. Uzun süre düşündükten sonra, Queens'teki Uygur merkeziyle yaptığı telefon görüşmelerini izlemiş olabileceklerine karar verdi. Merkez, polise cep telefonunun numarasını vermişti ve onlar da izleyerek yerini bulmuşlardı. Muhtemelen başka deliller de vardı Lincoln Rhyme hakkında bilgiler veren muhbiri adamın bu tür sonuçlar çıkarabilecek kadar yetenekli olduğunu söylemişti. Ama polisin oraya doğru yola çıktığını önceden haber vermemişti. Yardımcısının bundan daha iyi olmasını beklerdi. Yusuf kendi dilinde bir şey söyleyince, Hayalet İngilizce cevap verdi Tekrar et. Neresiye sen gitmek. Hayalet'in bu şehirde daha birçok gizli evi vardı ama yakınlarda olan bir taneydi. Adama yeri tarif ettikten sonra bir beş binlik daha verdi. Bize yardım edecek başkalarını bul, tamam mı. Yusuf tereddüt etti. Arkadaşların için üzgünüm, dedi Hayalet, sesindeki aşağılamayı gizleyip olabildiğince yakın görünmeye çalışarak. Ama onlar dikkatsizdi. Sen öyle değilsin. Yardımına ihtiyacım var. Sana bir on binlik daha vereceğim sadece sana. Kimseyle bölüşmek zorunda değilsin. Adam başıyla onayladı. Pekâlâ, git başka birilerini bul. Ama Uygur merkezinden değil. Sakın oraya dönme. Polis orayı gözlüyordur. Ve başka bir cep telefonu bul. Beni bu telefondan ara ve yeni numaranı ver. Yeni cep telefonunun numarasını söyledi birkaç dakika önce dairesinden kaçmadan önce yanına orada sakladığı bu cep telefonunu ve biraz para almıştı. Beni şu köşede bırak. Türk, önceki gece neredeyse Wu'yu öldürecek oldukları noktaya yakın bir yerde Kanal Caddesi'ne dönerek durdu. Hayalet arabadan indi, sürücü kapısına yaslandı ve Türk'e bilgileri İngilizce olarak tekrarlatarak her şeyi anladığından ve telefon numarasını öğrendiğinden emin oldu. Minibüs hızla uzaklaştı. Hayalet indiği yerde gerinirken, gözleri Çinli bir genç kıza takıldı on dört-on beş yaşlarındaki kızın üzerinde örgü bir bluz, kısacık bir etek ve ayağında da aşırı yüksek topuklu ayakkabılar vardı. Görüntüsü son derece baştan çıkarıcıydı. Kızın yürüyerek kalabalıkta kayboluşunu izledi. Gözlerini kıza diken tek erkek kendisi değildi, ama Hayalet, onu düzmeden önce feci şekilde canını yakmak isteyen başka biri olduğunu sanmıyordu. Hayalet döndü ve karmakarışık olmuş duygular içerisinde ters