Osmanlıda paşalarda güç vardı ama paraları yoktu. Yine borç içinde yüzen Avrupa kontları, güçlerini kılıçtan alıyorlardı. Rusya'da Bolşevik ihtilali olunca Museviler, bu ülkede gücün parada değil, bilimde olduğunu anladılar ve bilime yatırım yaptılar. Komünist idarede ya bilim adamı olunur ya da Komünist Parti'de üst düzey yönetici.. Yahudilikte ailede ne konuşuluyorsa o olur. Türkiye'deki Yahudi ailesi parayı konuşur çocuğunda ticaret kromozomlarına kadar işler. Rusya'daki komünist sistemde Yahudi ailesi bilim konuşur çocuk bilim-adamı olma hülyalarına dalmıştır bile.. Kısaca güç ne ile elde ediliyorsa, -Museviler azınlık olmanın getirdiği içgüdüyle- o alanda çalışırlar. Garih pek çok Musevinin aksine paradan para kazanmak yerine yatırım yaparak para kazanmayı yeğleyen bir işadamı. Dünya nın pek çok yerinde pek çok Musevi, her an ülkeden ayrılabilecek bir psikoloji içinde olduğundan çoğunlukla yatırım yapmayı tercih etmiyorlar. Hatta pek çok Musevinin de tefecilikle iştigal ettikleri biliniyor. Bir silahlı saldırı sonucunda öldürülen Nesim Malki de bir tefeciydi. Garih, ise ekonominin tefeciler yüzünden battığını belirterek Bazı işadamları mecburen faize para yatırıyor. Fakat tefeciler faizli sistemi çok seviyor. Tefeci sistemin düzelmesini istemez diyordu. Savaş olsa Türkiye'yi tutarım Yine dünyanın pek çok yerinde Museviler İsrail'in gizli vatandaşları olarak biliniyorlar. Bu yaklaşıma göre her Musevi öncelikli olarak uyruğu olduğu ülkeye değil İsrail'e bağlılık duyuyor. Oysa Garih, Aksiyon'dan Birol Uzunay'ın şaka yol u olarak, Türkiye ile İsrail arasında bir savaş olursa hangi tarafı tutarsınız sorusuna, Türkiye ile Suudi Arabistan arasında bir savaş olsa siz hangi tarafı tutarsınız. diyerek karşılık veriyor. Uzunay'ın Türkiye tarafını tutarım cevabı üzerine Garih de şu ilginç açıklamayı yapıyordu Aynı şey, ne farkı var. Kur'an-ı Kerim'den bir ayet okuyayım. Bakara Suresi'nin 62. ayetinde ‘Şüphesiz, iman edenler yani Yahudiler, Hıristiyanlar ve Sabilerden Allah'a ve ahiret gününe hakkıyla inanıp salih amel işleyenlere Rableri katında büyük mükâfat vardır. Onlar için herhangi bir korku yoktur' denilir. Bu ayetten sonra Hz. Muhammed, diskriminasyona gitmemiştir. Yeter ki sen vefalı ol. îman ettikten sonra Yahudi, Hıristiyan olmanın pek önemi yok. Ancak bazıları Müslüman olunduktan sonra tam imana gelineceğini söylüyor, benim bu görüşe de saygım var . * * (Aksiyon, 1 Eylül 2001 I Sayı 352) Osmanlı Musevilere kucak açtı Hem İshak Alaton hem de Üzeyir Garih 500 Yıl Vakfı üyeleri arasında yer alıyorlar. Vakıf 1992'de hem Varlık Vergisi'nin 50. Yıl Dönümünde hem de 1492 yılında İspanya'da Hrıstiyan zulmünden kaçan Musevilere Osmanlı topraklarının açılmasının 500. Yılında kuruldu. 1492 yılında İspanya'daki son müslüman devleti olan Granada Emirliği de düşüyor. İspanya'dan önce Müslümanlar, sonra da Museviler kıyıma uğratılarak tasfiye ediliyorlar. Granada Emirliği'nin düşmesi Museviler için de karanlık bir dönemin başlangıcı oluyor. Yahudilerin İspanya'dan çıkarılmalarına ilişkin ferman 31 Mart 1492'de Gırnata'da imzalanıp duyuruldu. Fermanda bütün Yahudilerin 31 Temmuz'a değin ya vaftiz olmayı kabul etmeleri ya da krallıktan ayrılmaları emrediliyordu. Fermanı imzalayan İspanya Kralı Fernando ve Kraliçe Isabel'di. İspanyol zulmünden canlarını kurtarmak isteyen yüz bin kadar Sefarat Musevisi, Osmanlı Sultanı II. Beyazıt'ın gönderdiği Kemal Reis'in kalyonlarıyla Osmanlı devletine sığındılar. İspanya'dan Portekiz'e kaçan Yahudiler de daha önceden yerleşmiş bulunan dindaşları ile birlikte 1496 yılında daha sert bir sınırdışı edilme işlemine maruz bırakıldılar. Portekiz'den de yüzbin kadar Yahudi, Osmanlı egemenliği altındaki topraklara göç ettiler. Yahudiler için Avrupa'da ikinci büyük göç dalgası İkinci Dünya Savaşı yıl arında gerçekleşti. Pek çok Yahudi de Naziler ve onların işbirlikçisi devletler tarafından büyük bir kırıma maruz bırakıldılar. Tek sığınakları Osmanlı oldu 1523'te Yahudi tarihçi Eliyahu Kapsali, güncesinde şunları yazıyordu Osmanlı Sultanı Beyazıt İspanya kralının yahudilere yaptığı bütün kötülükleri duyup onların bir sığınak aradıklarını öğrenince, hallerine acıdı. Bunun üzerine ülkesinin her tarafına özel görevliler göndererek, kendisine bağlı kentlerdeki valilerin Yahudileri almama ya da sürme yoluna gitmemeleri, tersine onlara kucak açmaları gerektiğini duyurdu ve bu emrini yazılı hale getirdi. Ve böylece ülkesinin her tarafındaki bütün insanlar Yahudileri iyi karşılayıp gece ve gündüz korudu. Yahudilere kötü davranılmadı ve hiçbir zarar verilmedi. İspanyadan kovulan binlerce ve on binlerce kişi Osmanlı topraklarına vardı ve ülke onlarla doldu. Ardından Osmanlı topraklarındaki Yahudi cemaatleri sayısız büyük hayır işleri yaptılar korsanlar tarafından ya da bindikleri gemilerin mürettebatı tarafından tutsaklar edilen dindaşlarını fidye verip kurtarmak için su gibi para akıttılar . * Osmanlı tarafından muhacir olarak karşılanan Museviler başta Selanik olmak üzere Rumeli'ye, İstanbul'a, Suriye, Irak ve Mısır'a yerleştirildiler. İspanya'dan kaçışın 400'ncü yılında, 1892'de bir Yahudi şairi şu mısraları karalıyordu Ve dün lanetler altında kalan kimseler/Sefil ve çıplak olarak İstanbul'a girdiler/İlk defa olarak işitilebildi/Siz muhacirsiniz, safa geldiniz. * İşte 500. Yıl Vakfı'nın görünen amacı, Musevilere kucak açan Türkiye'yi dış dünyaya tanıtmaktı. Vakıfta yer alan Museviler, Türkiye'ye şükran borcunu ödemek için faaliyet gösterdiklerini savunuyorlar. Ancak vakfın kuruluşuna, Musevileri fazlasıyla ön-plana çıkardığı gerekçesiyle itiraz eden Museviler de bulunuyordu. Bu nedenle 500. Yıl Vakfı kutlamaları Musevi cemaatini ikiye bölüyordu. Siyonistler Çanakkale'de Türk kanı döktü Ne var ki Osmanlı Devleti'nin Musevilere kol kanat germesi Birinci Dünya Savaşı'nda Siyonistlerin vefasızlığını da engelleyemedi. Osmanlı Sultanı II. Abdulhamit'ten Filistin'i koparamayan Siyonistler, Birinci Dünya Savaşı'nda İngilizlerle işbirliği yaptılar. İngiltere tarafından yayınlanan Balfour Bildirgesi'nde Yahudilere Filistin'de bir yurt verilmesi ifadesi kul anıldı ilk kez olarak. 1880'li yıl ardan beri uluslararası bir siyaset yürüten Dünya Siyonist Örgütü iyi çalışmıştı. Osmanlı Devletine karşı gönül ü Siyonistlerden oluşacak birlik kurarak çarpışmak fikrini ortaya atan Wlamidir Jabodinsky'dir. Odesa'da doğan Rus asıllı Jabodinsky İtalya'da yaşayan Siyonist bir Yahudiydi. 1915'de faaliyetlerine hız veren Jabodisky ve arkadaşları Osmanlı devletine karşı Filistin'de açılacak bir cephede savaşmak için gönül ülerden oluşan Siyonist bir birlik kuruyorlar. Aynı dönemde Filistin'de yaşayan Yahudiler de Osmanlı devletine karşı İngilizler lehine casusluk ve istihbarat faaliyetlerine katılıyorlar. İngilizler Jabodinsky'nin Filistin'de açılacak bir cephe yerine Çanakkale'de savaşmalarını istiyolar. Siyonist Yahudilerden kurulan Siyon Birliği 26 Nisan 1915'de Çanakkale cephesindeki Seddülbahir'e çıkartılıyor. İngilizlerin 29. Tümeninde görev alan Siyon Birliği Gelibolu Yarımadası'nın tamamen boşaltıldığı 6 Ocak 1916 yılına kadar orada kalıyor. Bu süre içinde Siyon Birliği'nden 50 kadar Yahudi ölüyor. İngiliz general Hamilton tarafından üstün hizmetleri nedeniyle Siyon Birliği'ne bir de takdirname belgesi veriliyor. Kudüs'ün işgal edildiği 1918 yılında da 5 bin kişilik Siyon Birliği İngilizlerin emrindedir. Jabodinisky da anılarında Eğer biz, 2 Kasım 1917'de Balfour Bildirisi ile Filistin'de yurt edinme konusunda söz aldıksa, buna ulaşan yol Gelibolu'dan geçmiştir. * Bu arada içlerinde Siyonizmi savunanlar bulunsa da Osmanlı Musevilerinin hem Birinci Dünya Savaşı'nda hem de Kuvayı Milliye döneminde Türkiye'nin sadık tebası olarak kaldıkları belirtilmelidir. Garih'in babası Azra Ezakiel de bunlardan biriydi. Kendisi Kuvayı Milliye döneminde Anadolu'ya silah ve adam kaçıran ünlü Karakol örgütüyle işbirliği yapan Osmanlı Musevileri arasında yer alıyordu. Oysa Garih'in mason olduğu yeni bir bilgi değildi. Üstelik Garih mason olduğunu gizlemeyen bir işadamıydı. Garih Aksiyon'dan Cemal Kalyoncu'ya Mason Derneği'nin üyesiyim. Evet, onu inkar etmemin hiç anlamı yok derken Yeni Şafak'tan Mustafa Karaalioğlu'na Masonluk hakkında ilginç açıklamalarda bulunuyordu. Karaalioğlu'nun, masonların siyasiler üzerinde büyük tesirleri olduğu şeklindeki düşüncesine katılmadığını ifade eden Garih, Hiç zannetmiyorum veya ben bunları bilmiyorum. Ben uzun senelerdir pek vaktim olmadığından uğramadım. Hiç böyle politikayla uğraşan dernek değildir Masonluk. Felsefi bir dernektir diyordu. Lions, Rotary ve mason toplantılarında politika ile ilgili hiçbir görüşün serdedildiğine tanık olmadığını ileri süren Üzeyir Garih şunları ekliyordu Politikanın üst kademelerinde de yıl ardır mason güçlerin olmadığını zannediyorum. Tanıdığım yok. Belki bir iki tane çıkabilir. Belki en üstte en tepede kişilerin böyle bir şeyleri varsa bilemiyorum ama ben en tepelerde değilim. Dul kadın şifresi neydi. İshak Alaton'un Milliyet ‘te yayımlanan açıklamasında yer alan Üzeyir Garih masondu hatta ölen bir biraderinin dul eşinin çocuklarına yardım için benden onbin dolar istemişti sözü, Milliyet tarafından bir şifre veya mesaj şeklinde sunuldu. Gazetenin yorumuna göre Alaton bu sözle belli çevrelere tehlikedeyiz, yardım edin mesajı veriyordu. Alaton un dul kadın sözü Masonluk ritüelleri ve kavramlarını da tartışmaya açıyordu. Alaton yaptığı bir açıklamada Milliyet'in sözlerini çarpıttığını belirtiyor, Milliyet de cevap olarak kasede aldığı açıklamanın çözümünü yayınlıyordu. Ancak konu pek çok gazete ve televizyon kanal arında farklı biçimlerde tartışıldı. Gerçekten de masonlukta dul kadın kavramı kul anılıyordu. Kavram masonluğun kendisine dayandırıldığı Hiram Usta Efsanesine kadar uzanıyordu. MİT'in efsanevi şeflerinden Hiram Abas'ın isminin esin kaynağı da aynı efsaneydi. Hiram Abas'ın Mason olduğu söylenen dedesi koymuştu bu ismi. Hz. Süleyman mabedini inşa eden Hiram Usta dul bir kadının çocuğuydu. Bu nedenle masonlar da kendilerinin dul bir kadından gelme okluklarına inanırlar ve her bir mason dul kadının çocukları olarak kabul edilir. Masonlukta dul kadının çocuğuna yardım etmek kavramı, zor durumda olan bir mason biradere yardım etmeyi simgeliyor İlhami Soysal'ın yazdığı Dünyada ve Türkiye'de Masonlar isimli araştırmada Dul kadının çocuğuna yardım konusu şöyle anlatılıyor Usta ya da üstad mason bir kalabalıkta zor durumda kalmışsa, yardıma gereksinimi varsa ve orada başka bir mason bir birader olduğunu umuyorsa, iki elini avuç içleri karşı karşıya gelecek biçimde havaya doğru kaldırır ki, bu bir imdat çağrısıdır. Bunu gören bir başka mason birader, iki eli kanda da olsa ne yapar eder, ustanın yardımına koşar ya da koşmaya çalışır. Ortalık karanlık da bu yardım çağrısı görülemiyorsa o zaman işin içine ses ve göz girer. Üstad toplulukta var olduklarını saydığı öteki biraderlere seslenir ‘Dul kadının oğluna yardım yok mu.' Bir ustanın bu çağrıyı yaptığı yerde başka biraderler varsa ustanın zorluğu ne olursa olsun giderler. Kural budur, böyle bir çağrıya aldırmamazlık edilmez. Üzeyir Bey iyi bir masondu Mosunluk üzerine araştırmalarıyla tanınan Aytunç Altındal da dul kadın kavramının masonluk ritüellerindeki yerini irdeleyerek şunları söylüyordu Masonların her biri dul bir kadındır ve her bir biraderin bir tane kadın ismi vardır. Bir mason locasında iki tane birader var. Birinin adı Ahmet, birininki Veli. Ahmet'in karısı Necla, Veli'nin karısı da Filiz ismini taşısın. Şimdi Ahmet, Veli'nin karısının adını alıyor, Veli de Ahmet'in karısının adını alıyor. Böylece Veli ve Ahmet birer erkek oldukları halde birer adları da Necla ve Filiz oluyor. Ahmet'in bir adının Filiz olduğunu locada bulunanlar da biliyor. Böylece locada hem kadın hem de erkek olmuş oluyor. Bir gerçekten hâlâ yaşayan Necla ve Filiz var, bir de erkek olan Necla ve Filiz var. Bir gün Filiz'in kocası olan Veli ölürse ona erkek olan Filiz yardım ediyor. Yani gerçek bir dul kadın var ortada, onun adı Filiz bir de erkek olan Filiz (Ahmet) var o da dul bir kadın ayrıca. Yani Ahmet de dul bir kadın olmuş oluyor ve bunu da locada bulunanlar biliyor.. Yardım edilen gerçekten dul bir kadın ancak bu kadın kesinlikle bir başka masonun karışıdır. Çünkü biraderlikte önce kendinden olana yardım edeceksin, yardım edilecek kadın kesinlikle bir başka masonun karısıdır diyordu. * Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Locası büyük üstadı Demir Savaşçın, da Sabah gazetesinden Hayrullah Mahmııd'a, Üzeyir Bey çok iyi bir masondu. İyi bir mason olarak yaşadı ve öldü. Ve kendisi gerçekten de bir ‘dul kadın'a yardım ediyordu dedi ** Ancak Garih'in yardım etmek istediği dul kadının ismi hala meçhul. *(Dul Kadın Şifresi, Rahime Sezgin, 29 Eylül 2001-Aksiyon) **(9 Eylül 2001 Sabah) Beyaz Enerji'de dul kadın Dul kadın sözü sadece Garih'in ortağı İshak Alaton tarafından gündeme getirilmedi. 10 Eylül 2001 tarihli Radikal gazetesinde Adnan Keskin de dul kadın sözünün Beyaz Enerji Davası'nda kul anıldığını yazdı. Aynı duruşmada Karadeniz Enerji'nin sahibi Doğan Karadeniz de Bu parayı genel müdüre gönül ü verdim, bir dul kadına ev alacağını söylemişti ifadesiyle destekliyordu. Sanıklardan Mustafa Gecek de rüşvet vermesuçunu reddederek Selvi'ye on bin dolar verdim. Ancak bu dul bu kadına yardım amacıyla istenmişti, parayı kendisine havale ettim diyordu. Gerçekten de ilginç bir rastlantıydı bu. Yorumlara göre sanıklar da şifreli konuşuyordu. Beyaz Enerji Davası sanıkları da dul kadının kimliğini açıklamadılar. Dul Kadın cümlesi Yeni Şafak'tan Taha Kıvanç'ın da gözünden kaçmadı. Kıvanç, Masonların kendi aralarında Dul kadının çocuğuna yardım diye para topladıklarını, bu amaçla dolaştırılan nesneye de ‘dul kadının kesesi' adını verdiklerini belirterek, Bir mason, Dul kadının çocuğuna yardım edin dediğinde, bu, diğer masonlar tarafından, Biraderimiz tehlikede mesajı olarak algılanırdı diyordu. Kıvanç, Alaton'un Garih dul kadının çocuğuna yardım edecekti sözünün Milliyet tarafından manşete çekilmesini tuhaf karşılıyordu Mensupları arasında çok sayıda ‘birader' bulunan bir medya grubunda, Üzeyir Garih cinayetine böyle bir boyut kazandırılmasını, doğrusu, muazzam ilginç buluyorum ben. Kıvanç, masonlarda sembolik ifadelerin veya işaretlerin kul anılmasının özel ortamlar için geçerli olduğunu, başı derde girip savcılığa düşen veya mahkemelik olan bir masonun, karşısındaki savcı veya yargıcın her halükârda kendisine yardımla mükellef olan bir ‘birader' olup olmadığını anlamak için, ‘dul kadın' ve ‘çocuğuna yardımdan' söz edebileceğini veya sadece kendilerinin bildiği masonik işaretleri birbiri ardına verebileceğini kaydederek, Bu, başkalarının durumu fark etmemesi gereken kalabalık ortamlar için söz konusudur. Yoksa, iki yakın dost veya yıl arca aynı ortamlarda bulunmuş kişiler karşı karşıya geldiklerinde, neden rumuzla, sembollerle, birbirlerine işaret vererek konuşsunlar ki. diyordu. * Hiram Usta Efsanesi Garih'in öldürülme biçimi de masonluk ritüelleriyle açıklanmaya çalışıldı. Hiram Usta'nın öldürülme nedenleriyle ilişki kuranlar da oluyordu. Masonluğun efsanevi isimlerinden Hiram usta üç kişi tarafından öldürülmüştü. Garih de kimi iddialara göre biri kadın üç kişi tarafından öldürülmüştü. Kanal-D'de yayımlanan özel haber programında, İshak Alaton'a gönderilen bir mektup açıklanıyordu. Mektubu yazan kişi, Garih'in biri kadın üç kişi tarafından öldürüldüğünü, Yener Yermez'in ise sadece bir figüran olduğunu iddia ediyordu. Peki dul kadının masonluk efsanelerindeki yeri neydi. Efsaneye göre Hiram Usta dul bir kadının oğluydu. Hz. Davud tarafından Kudüs'te inşa edilen Süleyman mabedinin yapımında çalışan ustalardan biri de Adon Hiram Abif ‘ti. Mabed Hz. Davudu'un ölümünden sonra oğlu Hz. Süleyman tarafından inşa ettirildi. Mabedin yapmımı için kırk bin amele toplandı. Bunlara mason yani duvarcı ismi verildi. Bunlardan üç bini de ustadır. Hiram maiyetindeki işçileri çırak kalfa ve usta diye üçe ayırdı, hepsine mimarlık bilgilerinin bir kısmını öğretti. Çıraklar kalfaların kalfalar da ustaların bildiği sırlar bilmezlerdi. Çıraklar ücretlerini B, kalfalar J sütunundan, ustalar ise Orta hücreden alırlardı. İnşaatın sona ermesine doğru usta olmayı bekleyen üç kalfa gerekli ehliyeti gösteremedikleri için usta yapılmadı. Bu üç kişi ustalık sırlarını zorla öğrenmeye karar verdiler. Hiram bir öğle üzeri mabedi gezmek ve inşaatı kontrol etmek üzere geldiği zaman pusuda bekleyen üç kalfadan birincisi Hiram'ın yolunu Güney Kapısı'nda kesti ve ustalık sırlarını sordu. Hiram, Bu sırlar ancak çalışma ile elde edilebilir dedi. Bunun üzerine kalfa cetvel ile Hiramın sol omuzuna vurdu. Hiram Batı kapısından kaçmak istedi. İkinci kalfa önünü kesti, ustalık sırlarını açıklamasını istedi. Hiram yine reddetti. Kalfa gönye ile Hiram Ustanın sağ omuzuna vurdu. Doğu Kapısı'na doğru kaçan Hram Usta burada da üçüncü kalfa tarafından durduruldu. Hiram kalfanın isteğini de reddedine ölümcül darbe geldi. Üçüncü kalfa Hiram Ustanın kafasını çekiçle parçaladı. Katiller gece Hiram'ın cesedini dağa götürüp gömdüler ve üzerine akasya dal arı diktiler. Hiram'ın kaybı üzerine inşaat çalışmaları durduruldu. Hz. Süleyman Hiram'ın mimarlık sırlarını tehdit altında açıklamış olmasından korkmuştu. Hz. Süleyman Hiram Usta'nın bulunması için emir verdi. Hiram'ın cesedinin bulunduğu anda telafuz edilecek kelimelerin ustalığın mukaddes sözü olacağını da belirtti. Masonluğun gizli sırları Hiram Usta'nın cesedi akasya dal arının gizlediği yerde bulundu. İlk telafuz edilen kelimeler ise Mac Benah ve Moaban kelimeleri oldu. Sıra katilleri bulmaya geldi. Bir mağarada gizlenen Hiram'ın katili Abiram, araştırma yapan Joapert isimli duvar işçisine hançerle saldırdı. Joapert, Abiram'ı öldürdü. Öldürürken de Nekah diye bağırdı. Katilin sağ yakalanmasını isteyen Hz.Süleyman Joapert'e kızdı, ancak onun kendisini korumaya çalıştığını anlayınca affetti. Hiram'ın diğer iki katili de yakalanarak cezalandırıldı. Mabed inşaatını kaldığı yerden devam ettiren Hz. Süleyman yeni bir Büyük Mimar Üstad tayin ediyor. Sonra da kaybolan kelimenin bulunmasını istiyor. Aranan kelime bir mabet harabesindeki mikap bir taş üzerinde bulunuyor. Kelime,Yehova'ydı. Kainatın Ulu Yaratıcısı'nın ismi. İbranice Allah demekti. Hiram Efsanesi'nde yer alan mekanlar, rimeller, usta, kalfa, çırak kategorileri Masonlukta da simgesel olarak kul anılıyor. Mason, işçi ya da usta ile eş anlamda kul anılıyor. Alaton'un sözünü ettiği Dul kadının çocuğuna yardım edecekti cümlesinde ifade edilen yardım şekli de efsaneden esinleniyor. Masonluğu anlatan bir kitapta şöyle anlatılıyor Zor durumda kalan mason ‘Dul kadının çocukları, bana imdat edin' Masonlara göre bunun sebebi şudur Muhterem üstadımız Hiram ölünce masonlar onun anasına riayet ettiler ve Hiram kendilerini kardeş telakki ettiği için onlar da Hiram'ın anasını kendi anaları saydılar. * Alaton iddia edildiği gibi bir mesaj mı veriyordu yoksa. *(Masonluk ve Masonlar, Yağmur Yayınları, 1968, İstanbul) Bu yönüyle Refah-Yola karşı çıkan asker-sivil çevrelerin tepkisini de üzerine çekiyordu. Garih, Refah Partisi Lideri Prof. Necmettin Erbakan'ı üniversite yıl arından tanıyordu. İkisi de İTÜ'lüydü. Hatta Garih, İTÜ'den mezun olduktan sonra kısa bir süre Erbakan ile aynı kürsüde asistanlık da yapmıştı. Hatta Garih, otomobil kul anmayı motor derslerine giren Erbakan'dan öğrenmişti. MSP'li Sanayi Bakanlığı Alarko Grubu'na engel çıkarmayacaktı. Garih de zaman zaman yaptığı açıklamalarda siyonizm karşıtlığıyla bilinen MSP'lilerden herhangi bir engelleme ile karşılaşmadığını itiraf edecekti. MSP'li Sanayi Bakanlarından biri de okul arkadaşı Korkut Özal'dı. Alarko Grubu Turgut Özal döneminde de rahat ediyordu. Erbakan'ı yakından tanıyan Garih, Refah-Yol Hükümeti'nden korkulmasına bir gerek olmadığı düşüncesini savunuyordu. RP'nin içinde benim de tanıdığım dostlarım, çok kaliteli adamları var. Ve bu kaliteli adamları koydu. Sivriliklerden vazgeçti. Benim kanıma göre Avrupa'daki hıristiyan demokrat partiler gibi, RP de kendini kısa bir zamanda Avrupa'da Amerika'da kabul ettirecek bir parti konumuna gelir. Burada bir parantez açmak istiyorum, bir mahallede oturduğunuz zaman karakol a iyi geçinmek zorundasınız. Dünya da iki büyük mahalle. Bu mahallenin iki tane karakolu var. Bir tanesi Amerika bir tanesi de Rusya'dır. Bunu iyi görmek lazım. Aksi halde bize çok eziyet ederler. Şu anda hiçbir ülke kendi yağıyla kavrulamaz. Kavrulursa yanar. Benim gördüğüme göre, temaslarım şunu gösteriyor ki, bu hükümet Amerika için makbul bir hükümet. Refah için lobi yaptı Musevi işadamı Refah-Yol Hükümeti için temaslarda bulunduğunu gizlemiyor, hatta askerlerin de ağzını yokladığını, ancak askerlerin bu hükümete sıcak bakmadıklarını anladığını aktarıyordu. Yine de Refah-Yol'u desteklemeyi sürdürüyordu. * Garih, ABD'de Musevi Lobisi ile de görüşmeler de bulunmuş, zemin yoklamıştı. Garih'in anlattıklarından Türkiye'deki hükümet değişiklikleri ile çok yakından ilgilenen ABD'deki Musevi Lobisi de ikna olmuştu. Nitekim Refah-Yol Hükümeti hakkında açıklamalarda bulunan İsrailli yetkililer de Refah-Yol'dan endişe duymadıklarını vurguluyorlardı. Garih, Mustafa Karaalioğlu'nun, Sizin Amerika'da politik çevrelerde hükümet konusunda temaslarınız oldu mu. sorusuna, Evet, oldu. Refah-Yol'un makbul bir hükümet olduğu tescil edildi cevabı veriyordu. Garih ismi daha önce de Tansu Çiller'i ABD'de biz pazarlayacağız sözleriyle gündeme gelmişti. Garih, pazarlama sözünün yanlış anlaşıldığını belirterek şunları söylüyordu Hayır öyle bir şey demedik. Basın bizim yapmış olduğumuz bir kelime üzerinde durarak, neredeyse Başbakanı satacağız gibi bir noktaya getirdi. Bu da basının bir ayıbı bence. Şimdi ben burada bir şeyler söylüyorum. Siz buradan cımbızla üç kelime seçip, sonra benim aleyhime mükemmel bir röportaj da çıkarabilirsiniz. Fakat bunu yapmayacağınıza da inanıyorum. O zaman bizim söylediğimiz şuydu. Amerika'da bir kongre vardı. Bu kongreye gidecektik. Ve bu kongrede Türkiye'nin ve-o gün için iyi bir vitrindi-Başbakanın propagandasını yapacaktık. Tanıtım çok önemli. * (14 Temmuz 1996, Yeni Şafak, M. Karaalioğlu) İshak Alaton'un sosyal demokrat eğilimli biri olmasına karşın Üzeyir Garih sağın çeşitli kanatlarıyla yakın ilişkileriyle önplana çıktı. Garih ve Alaton'un birbirine zıt gibi görünen kişilikleri ve politik eğilimleri farkı yorumlara neden oluyordu. Buna göre Alaton ve Garih, sahip oldukları konumu korumak için siyasetin sağ ve sol kanadıyla iyi geçinmek isteyen iki pragmatik işadamıydı. Taha Kıvanç da bir dönem Alaton ve Garih hakkında böyle düşünen bir gazeteciydi. dedikoduları bile çıkmıştı sözleriyle anlatıyordu. Garih'in Fethul ah Gülen'i sık sık ziyaret ettiği ve cemaatin faaliyetlerine katıldığını da dikkat çeken Kıvanç, Benim de aralarında bulunduğum gruplara Türkiye sınırlan dışındaki okul faaliyetlerinin ne kadar muhteşem olduğunu anlatırken çok dinlemişimdir kendisini... O ünlü ‘kaset' olayı sonrasında bile tavrı değişmedi cemaati ve hizmetlerini savunmaya devam etti diyordu. Kıvanç Alaton ve Garih hakkındaki kanaatlerini şöyle tamamlıyordu Bir holding ve iki ortak, ikisi de musevi ama biri ‘sosyal demokrat' ve o çizginin faaliyetleri içerisinde yer alıyor, çıkıp konuşmalar yapıyor, diğeri de ‘sağ' çevrelerle yakın ve mesajlarını en fazla onlara yöneltiyor... Başlangıçta, bunu, bir ‘rol dağılımı' ile ilgili görüp kuşkulanmam doğal... Ancak, sonradan, Üzeyir Garih'in, Necmettin Erbakan'la, İTÜ'de motorlar kürsüsünde asistanlık yaptıkları dönemden dostlukları olduğunu öğrendim İshak Alaton'un da İsveç'te öğrencilik yaptığı yıl arda sendikal faaliyetlere katıldığını... İkisiyle de, kapalıaçık bir çok seminerde, en samimi fikirlerini dinlerken buldum kendimi ve birlikteliklerinin sırrını da çözdüm Farklılığın mutlu ahengini yaşıyorlardı... Nitekim, ortağının ölümü üzerine konuşan İshak Alaton, Biz farklılığı başarılı bir ortaklığa çevirdik anlamına gelen bir tespitte bulundu. * Yalçın Küçük'e iş teklif etti Garih sağa yakın biri olmakla birlikte her kesimle de iyi ilişkiler içinde olmaya çalışan bir kişilik sergiliyordu. Hatta Marksist solun önemli isimlerinden Yalçın Küçük'e Alarko'da çalışmayı teklif ediyor. Yalçın Küçük, Garih'in ilişkiler ağına dikkat çekerek, Üzeyir Garih üç saat beni ikna etmeye çalıştı. En sonunda o kadar baskı yaptı ki Üzeyir Bey'e, ‘Ben sol tanınan bir adamım, Alarko'da çalışmam' dediğim zaman. ‘Ne demek o. Benim en yakın arkadaşım Kemal Türkler'dir' dedi. ** Kemal Türkler de 1980'de siyasal bir cinayete kurban gidiyordu. Türkeş de Adan da Türkler davasından beraat ediyordu. *(28 Ağustos 2001, Yeni Şafak) **(Öküz Dergisi, Ekim 2001) Türkeş Alarko'yu niçin ziyaret etti. İlk bakışta bir radikal sağ parti lideri ile Musevi bir işadamının yakın ilişkiler içinde olması yadırganabilir. Ama Türkeş'i yakından tanıyanlar onun Türk Musevileri ile ciddi bir sorun yaşamadığına tanıklık ediyorlar. Kartal'daki Alarko Alamsaş Fabrikası'nda DİSK'in gücü 1970'lerin sonlarına doğru kırılıyor. Alamsaş'ta ülkücü işçilerin sayısı artmaya başlıyor. Bu arada siyasal şiddet olaylarında Alamsaş'ta çalışan ülkücü işçilerden hayatlarını kaybedenler de oluyor. Grevi sona erdirmek isteyen Garih çareyi Alpaslan Türkeş ile görüşmekte buluyor. Garih Ankara'ya gidip Milliyetçi Cephe Hükümeti'nde Koalisyon ortağı olan Türkeş ile bir araya geliyor. Türkeş, Garih'e belirlenen bir günde Alamsaş'a geleceğini ve kendisini ziyaret edeceğini söylüyor. Türkeş, aradan çok fazla bir süre geçmeden Alamsaş'ı ziyaret ediyor. Olayın devamını Garih şöyle anlatıyor Sözleştiğimiz gün ve saatte geldi Türkeş Bey. Fabrikadan içeriye onun girdiğini gören işçiler şaşırdılar. Alparslan Türkeş içeride bizlerle sohbete koyuldu ama bilirsiniz, bu tip sohbetler kısa sürede malzeme tüketir, bizde de beş dakikada öyle oldu. Rahmetli, ‘Şimdi hemen çıkarsam konunun ciddiyeti tam anlaşılmaz siz iyisi mi bana bugünün gazetelerini getirin' dedi ve iki saatini fabrikada geçirdi. Grev de ertesi gün sona erdi. * Ülkücü işçiler mesajı almıştı. Musevi işadamı Üzeyir Garih MHP'nin dostuydu. Türkeş ile dostluğu devam etti Taha Kıvanç, Alarko'nun patronlarıyla Alparslan Türkeş arasındaki dostluğun Ermenistan'la ilgili gelişmeler sırasında da ortaya çıktığını belirterek, O günlerde kurulan dostluğun etkisi olmuş mudur bilemiyorum, Alarko Holding, 1990 sonrasında, Orta Asya Türk Cumhuriyetleri'nde çok faal hale geldi Aşkabad (Türkmenistan) Havaalanı inşaatını Alarko üstlendi açılış töreninde Üzeyir Garih'e olağanüstü itibar edildiğini fark etmiştim diyordu. yorumlanıyor. 1930'h kırklı ve ellili yıl arda Cevat Rıfat Atilhan örneği yaşayan Museviler, sonraki yıl arda radikal sağ ile iyi ilişkiler içerisine girerek aşırı eğilimleri dengelemek yolunu seçiyorlardı. Türkeş de Musevilerin bu yaklaşımına her zaman olumlu yanıt verdi. 1970'li yıl arda siyasal şiddet olaylarının her gün can aldığı bir dönemde MHP'ye yakın gruplardan doğrudan Musevilere yönelik herhangi bir saldırı olmaması belki de bu yaklaşımın sonucuydu. Nitekim Türkiye'de Musevilere karşı ilk silahlı eylem 1971'de radikal sağdan değil tam tersine radikal soldan, Mahir Cayan grubundan gelecekti. Radikal sol, Filistin sol gruplarıyla, kendi deyimleriyle antiemperyalist dayanışma içindeydi. * Üzeyir Garih de doğrusu radikal sağı huzursuz edecek davranışlardan uzak durmaya özen gösterdi. Garih tavır ve tutumlarıyla ‘bu ülkeye ait olmak' duygusunu ön plana çıkarıyordu. Bir röportajında, Oğlumun adı İzzet, yani Türk adı. Biz kendimizi Türk olarak görüyoruz. Bu ülkede doğduk, askerliğimizi burada yaptık. ‘ Elrom'un Araplarla diyalog yanlısı olduğu için Türkiye'ye sürgüne gönderildiği iddiaları, radikal sol içi tartışmalarda gündeme geldi. Ancak Elrom'un öldürülmeşindeki giz perdesi aralanamadı. iş kurduk. Eğer yazgımızda başka yerde ölmek yoksa bu ülkede öleceğiz demişti. Turancı Musevi kim. Üzeyir Garih, önce İttihat ve Terakki'yi, daha sonra da Kuvayı Milliyecileri destekleyen, Ziya Gökalp'in yakın arkadaşı Moiz Kohen'in çizgisinin genel eğilimlerini yansıtan bir isim. Moiz Kohen, azınlıkların Osmanlılaştırılması fikrinin de savunucuları arasında yer aldı. Kohen de Garih gibi gençliğinde hahamlık eğitimi almış, ancak o da hahamlık yapmamıştı. Siyonizme karşı çıkan Kohen de Garih gibi masondu. Filistin'de bir Yahudi devleti kurmak yerine Musevilerin Osmanlı topraklarının çeşitli yerlerine göç ettirilerek Osmanlı Devleti'nin güçlendirilmesini savundu. Cumhuriyet döneminde de benzer tutumunu sürdüren Moiz Kohen, kitaplarında Kemalist proje çerçevesinde Türk Musevilerinin Türkleştirilmesi gerektiğini vurguladı. Hatta ‘Türkleştirme' isimli bir de kitap yazdı. Kohen de Garih gibi Türk dünyası ile yakından ilgilendi. 1914 yılında ‘Turan' kitabını yazdı. Adı geçen kitapta, Turan yaşıyor, fakat Çinli pençesi ve Rus çizmesi altında yaşıyor, Turan esir ve mahkum, Turan hakir ve mazlum. Onu bu halde bırakmak, Turanlık için büyük zillettir. Gözünü açmış, milletini tanımış her Türkün en birinci, en mübrem, en mukaddes vazifesi, vazife-i milliyesi onun imdadına koşmak ve onu Çin ejderi ile Rus kartalının kanlı tırnaklarından kurtarmaktır ibarelerine yer verecek kadar Turancı bir Museviydi. Bir Musevi'nin Türklük davasını böylesine ateşli biçimde nasıl savunduğu şeklindeki sorulara ise, Akide itibarı ile Türküm diyen her ferdi Türk tanımalıdır.. Bazen keyfiyet bir akis olabilir. Kalb-ı incizab, mevhum veya hakiki bir menfaat saikasıyla ve Hükmü bilnefs auto suggestion tesiriyle insan kendini Türk telakki eder. Ben Türküm diyerek Türk muhitine kavuşur, Türk camiasının emel ve metalibine, bütün duygularına, maddi manevi mukadderatına iştirak eder. Çocuklarını dahi aynı yola sevk eder ve bilnetice yalnız akide ile başlayan Türklük, hars ve terbiyesi ile tekamül etmiş olur diyordu. Kohen, Cumhuriyet döneminde de Kemalizmin ateşli savunucusuydu. Ona göre Türkiye'de Yahudilerin Türkleştirilmeleri için, Tevrat'taki on emir gibi uymaları gereken on prensip gerekiyordu Museviler, isimlerini, dillerini, dualarını, mekteplerini Türkleştirmeliler, cemaat ruhunu kökünden sökmeliler, memleket işlerine karışmalılar, Türklerle düşüp kalkmalılar. Moiz Kohen sıraladığı umdelere en başta kendisi uyarak Munis Tekinalp ismini alıyordu. 1928'de Milli Hars Birliği, 1934'de de Türk Kültür Cemiyeti kurucuları arasında yer alan ve Kemalizm isimli kitabı da bulunan Tekinalp, CHP'nin savunucusu oldu hep. * Garih'in de Musevi Cemaati ile arasına mesafe koyduğunu, Taha Kıvanç'ın 28 Ağustos tarihli Yeni Şafak'ta yer alan Kulis başlıklı köşesinde dile getirdiği, Bildiğim bir şey var Her zaman bir üyesi olarak davrandığı Musevi Cemaati ile arası o kadar da iyi değildi Üzeyir Garih'in cemaatin öndegelenleri aralarına mesafe koyma ihtiyacı hissederdi... Bunu cemaat içi siyasetin bir sonucu olarak değerlendirmek mümkün sözlerinden öğreniyoruz. Museviler Türkeş'i seviyordu Türk Milliyetçiliği fikrini bir siyasi hareket olarak örgütleyen Türkeş ile bir Türk Musevisi olan Üzeyir Garih arasındaki ilişkiyi bu şekilde temellendirmek de pekala mümkün görünüyor. Bu nedenle Türkeş'in Türk Musevileriyle ilişkisi genelde dostane olmuştur. Türkeş açılışın onur konukları arasındaydı. Sözkonusu toplantıya İsrail Cumhurbaşkanı Herzog'un yanı sıra Prof. Bernard Lewis de katılmıştı. Türkeş, İstanbul'un Balat semtindeki tarihi Ahrida Sinagogu'nun restore edildikten sonra gerçekleşen açılış töreninde de şeref davetlisi olarak yer alıyordu. Kuşkusuz Muhsin Yazıcıoğlu'nun verdiği mesajın altı boş değildi. *(Devlet Yaşamında Yahudiler, Çetin Yetkin. Afa Yayınları) Bütün bunlara rağmen Üzeyir Garih ve İshak Alaton'a ateş püsküren, her iki işadamının da Türkiye aleyhine çalıştıklarını iddia eden bazı radikal milliyetçilerin var olduğunu da söylemek gerekiyor. Bazı radikal milliyetçilere ait olduğu anlaşılan internet sitelerinde Garih ve Alaton'a ağır ithamlarda bulunulduğunu pek çok kimse biliyor. Sazak'ı İsrailli Bakanla kim tanıştırdı. Türkeş ve Garih'in kaderini çakıştıran daha başka tesadüfler de vardı. Nakşibendi Şeyhi Mevlana Küçük Hüseyin Efendi kanalı, Türkeş ve Garih'in yol arını bir noktada buluşturuyordu. Türkeş, Garih'in büyük saygı duyduğu ve mezarının yanı başında bıçaklanarak can verdiği Küçük Hüseyin Efendi'nin halifesi Ömer Fevzi Mardin'in kurduğu Arusi Tarikatı'na yakın bir isimdi. Sadece Türkeş değil, MHP'nin önemli isimlerinden olan ve 1980 Mayısında silahlı bir saldırı sonucu öldürülen Gümrük ve Tekel eski bakanı Gün Sazak'ın eşi Nilgün Sazak'ın da Arusilere yakınlığı vardı. Sazak ailesinden Fenerbahçe Kulübü eski başkanı Güven Sazak ise Musevi Cemaati ile yakın ilişkileri olan bir işadamı olarak biliniyor. Türkiyeli Musevilerin yayın organı olan Şalom gazetesinin yazarı Viktor Kuzu Sazak'ın Musevi Cemaati ile olan ilişkisini bir yazısında anlatıyordu. Garih'in öldürülmesinden on gün önce yazdığı yazıda Viktor Kuzu, Önce beni mutlu eden gelişmelerden başlamak istiyorum. Geçen hafta İsrail Sanayi ve Ticaret Bakanı Dalia İtzik onuruna cemaat bir öğle yemeği düzenledi. Cemaatin ve geniş toplumun önemli işadamları bu yemekte İsrailli bakanla buluşma fırsatı buldu. Eminim tüm cemaat çalışanları bu organizasyonun gerçekleşmesi için büyük emek harcamıştır ama benim gözüm en çok Cemaat Başkanı Bensiyon Pinto'ya takıldı. O gün oldukça mutlu olduğu her halinden belliydi. Yemek öncesi konuklar arasında dolaşıp farklı sektörlerden işadamlarının tanışmasını sağladı.Yemeğe katılan işadamları arasında inşaat, maden, tarım, tekstil, deri, lastik gibi sektörlerin önemli temsilcileri vardı. Bu insanları bir araya toplamak ciddi bir başarı. Daha önceki cemaat başkanlarımızın böyle bir vizyonu varmıydı bilmiyorum ama Bensiyon Pinto'nun iki ülke arasındaki işbirliğiningelişmesi için ortaya koyduğu kişisel çabalar beni oldukça etkiledi. Şüphesiz Pinto'nun o günkü en önemli konuğu Yüksel înşaat'ın sahibi ve eski Fenerbahçe başkanlarından Güven Sazak'tı. Deneyimli işadamıyla yemek öncesi bir süre sohbet etme imkanı bulduk. Yüksel İnşaat, geçmiş yıl arda Ceylan İnşaatın kazandığı ancak şirket içi problemlerden dolayı ellerinden alınan Ben-Gurion havaalanı ihalesine girmiş. Şu anda da İsrail'de ilgilendikleri birkaç ihale var. Zaten Perşembe gününün neredeyse tamamını İsrail Sanayi ve Ticaret Bakanı Dalia İtzik'le geçirince anlıyoruz ki Türk şirketlerin İsrail'de iş yapabilecekleri en uygun alan inşaat. İtzik diğer sektörler için açık bir şey söylemedi ama inşaat ve altyapı konularında İsrail'in ciddi yatırımlar içinde olduğunu ve Türk şirketlerin de bu bağlamda İsrail'de önemli işler başarabileceklerine inandığını belirtti. Bu yüzden Güven Sazak'ın yemeğe katılmasının ve Bensiyon Pinto'nun bizzat konuşmasının orta yerinde Dalia İtzik ile Güven Sazak'ı tanıştırmasının tesadüf olmadığını düşünüyorum. Umarım başkanımızın bu kişisel çabaları en kısa zamanda sonuç verir ve Türk-İsrail yakınlaşmasının, farklı sektörlerde yaşanan işbirliğiyle, hızlanmasını sağlar diyordu. * Şalom yazarı Viktor Kuzu yazısında önemli şeyler anlatıyordu. * *(15 Ağustos 2001-Şalom) Özellikle Musevi kimliği ile tanınmaktan kaçınan biriydi. Garih, dindar çevrelerle de iyi ilişkiler içindeydi. Enver Ören, Nakşibendi Şeyhlerinden Seyyid Abdulhakim Arvasi'nin manevi talebelerinden Hüseyin Hilmi İşık'ın damadıydı. H. Hilmi Işık, dışardan ‘Işıkçılık' olarak nitelendirilen çevrenin en önde gelen ismiydi. Emekli Albay Hüseyin Hilmi Işık askeri okul arda kimya hocalığı yaptı. Dini konularda pek çok kitabı bulunuyor. Tasavvufu benimsemeyen İslam] çevrelere karşı sert sayılabilecek görüşleriyle tanınıyor. Bu çevrenin belirgin bir özelliği de devlete her zaman yakın bir çizgi içinde olmaları. Işıkçılığın, Selefi akımlara karşı devlet tarafından desteklendiği de iddia ediliyordu. 1980'lerde Turgut Özal'ı desteklediler. Selefilere karşı Işıkçılık Işıkçıların ikinci önemli ismi Enver Ören, Denizli'nin Honaz nahiyesinde doğdu. Devlet Demiryol arı'ndan emekli Nazif Ören'in oğlu olan Enver Ören Kuleli Askeri Lisesi'ni bitirdi. Fen Fakültesi'ne girdi. Bir süre aynı okulda asistanlık yaptıktan sonra 1970'de istifa etti. Bir grup arkadaşıyla birlikte Hakikat gazetesini çıkardı. 1972'de gazetenin ismi Türkiye olarak değiştirildi. İhlas Yayınlan'dan neşredilen dini içerikli kitaplar yurt içinde bedava sayılabilecek ücretlerle satılırken, yüzbinlercesi de yabancı dillere çevrilerek dünyanın çeşitli ülkelerine dağıtımı yapıldı. Enver Ören'in yıldızı Özal döneminde parlıyor. 1980'Ierin sonlarında Ören ismi İhlas Holding ile birlikte anılmaya başladı. Holding, bankacılıktan otomotive, tekstilden turizme, mobilyadan sağlığa, bankacılıktan sigortacılığa, basın-yayından beyaz-eşyaya kadar pek çok alana yayıldı. İhlas Holding 1990'ların sonlarında ekonomik kriz nedeniyle zor günler yaşadı, İhlas Finans'a el konuldu. Oğlu Mücahit Ören Amerika'ya kaçtı. Sözkonusu gelişmeler İhlas Holding'in, bu arada Enver Ören'in prestijini de iyice sarstı. 1979'lerin sıkı cemaati 1990'larda artık iyice çözüldü. Ticari yatırımların hacmi büyüdükçe, cemaatin de ilkelerinde de gözle görünür bir değişiklik gerçekleşti. Cemaat dışa açıldıkça bünyesine, kendisine oldukça yabancı yeni unsurlar aldı. 1970'lerdeki İhlas ile 1990'lardaki İhlas arasında artık dağlar kadar fark vardı. Cemaat holdingleşti, ama cemiyetleşemedi. Garih bu iddiaları kesin bir dille yalanladı Yok öyle bir şey. Enver Ören benim çok sevdiğim bir arkadaşımdır. Oğlu Mücahit de çok sevdiğim, çok takdir ettiğim genç bir insan. Yalnız bazı programlara çıkıyorum. Bunlar spekülasyonlar işte. Türkiye'de bir dedikodu, bir cadı kazanı kaynıyor, kaynıyor Fethullah Gülen'le çok şeyler paylaştı Üzeyir Garih'in son on yıl içinde çok samimi ilişkiler içerisine girdiği isimler arasında yer alan isimlerden biri de Fethul ah Gülen Hoca'ydı. Gülen, Türkiye'de bazı çevreleri rahatsız eden dinler arasında diyalog projesinin de mimarlarındandı. Garih de çeşitli dinlere mensup kesimler arasında diyalogu savunan bir düşünce adamıydı. 1970'lerde İhlas'çıların hedef aldığı Fethul ah Gülen ve çevresi 1980'lerde cemaatten cemiyetleşmeye yöneldi. 1960'lardan sonra Komünizmle Mücadele cephesinde yer alan Gülen çevresi, soğuk savaş dönemi kapandıktan sonra daha farklı bir yöneliş içerisine girdi. 1990'larda artık Gülen çevresi toplumsal uzlaşma ve hoşgörü fikrini geliştirme çabası içinde oldular. Gülen çevresinin etkili olduğu Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı tarafından düzenlenen etkinliklerin belirgin niteliği toplumun farklı kesimlerini temsil eden aydınları bir araya getirmesiydi. Cemaat cemiyetleşiyor, ancak cemaatin kapanmayan hesapları Gülen'den sorulmaya devam edildi. Aleyhinde açılan davalar nedeniyle Gülen, Amerika seyahatini uzun tutmayı tercih etti. Ortak paydaları dîyalogtu Gülen ile Garih'i bir araya getiren ortak payda kuşkusuz ‘diyalog'du. Rıfat N. Bali'nin deyimiyle Musevi Cemaati'nin akil adamlarından olan Garih, Fethul ah Gülen'le ilk köprü kuran azınlık mensubuydu. Garih'in kurduğu köprü kısa sürede sonuç veriyor, Gülen'in desteğiyle gerçekleştirilen etkinliklerde de hem üç büyük dinin temsilcileri hem de farklı siyasal görüşlere sahip aydınlar ilk kez bir araya geliyorlardı. Musevi Cemaati'nin diyalog çabalarına nasıl baktığını Türkiye Musevi Cemaati Onursal Başkanı Bensiyon Pinto'nun, Ramazan Bayramı münasebetiyle 9 Ocak 2000'de Zaman gazetesine verdiği mesajda ifade ediliyordu. Pinto, Fethul ah Gülen'in diyalog projesine atıfta bulunarak, Hocaefendi, yaptığı diyalog çalışmaları ile bizleri bir kez daha keşfetti. Hocaefendi, sadece Müslümanlar ile diğer dinler arasında değil, Musevilerin, Hıristiyanların, Süryanilerin, Katoliklerin bütün dinlerin arasında da bir kaynaşma süreci başlattı. Şimdilerde dinler arasında dostluk ve uzlaşma mesajları vermek kolaylaştı. Ama önemli olan ilk adımı atacak cesareti göstermekti şeklinde konuştu. Üzeyir Garih, Gülen'e yakınlık duyan işadamlarının Türki Cumhuriyetlerde kurdukları özel Türk okul arının da destekçileri arasındaydı. Ne kadar doğrudur bilinmez, ama benzer kul arın İsrail'de de kurulması için kol arını sıvadığı rivayet ediliyordu. Hatta Garih, Moskova'da açılan bir okulun da finansörlerindendi. Gülen'e mektubunda neler söyledi. Fethul ah Gülen de Üzeyir Garih'in özel ofisinde ziyaret ediyor. İki insan pek çok konuda karşılıklı fikir teatisinde bulunuyor, birbirleriyle hediyeleşiyorlardı. Garih, Fethul ah Gülen'in ziyaretinden çok etkilendi. Gülen'e yazdığı mektupta hislerini şöyle dile getiriyordu Fethul ah Gülen Hocaefendi Hazretleri, iş yerimizde bizleri ziyaret etmek lütfunda bulunmuş olmanızdan dolayı şahsım ve arkadaşlarım adına teşekkürlerimi arzetmeyi borç bilirim. Uğurlu kademli olduğuna gönülden inandığım teşrifleriniz sırasında sarfetmii olduğunuz veciz cümleler bizleri düşündürmüş ve zihinlerimizde yeni ufuklar açmıştır. Lütfettiğiniz ve Ulu Tanrı'nın ismi ile veciz deyimleri ihtiva eden güzel tablo, çalışma odamın duvarını süslemektedir. Ayrıca armağan ettiğiniz çok değerli amber teşbih ve nadide ipek halıyı bir hâtıranız olarak aile ocağomızda muhafaza edeceğim. Bu nazik ve anlamlı jestinizden dolayı ayrıca şükranlarımı arzederim. Yüce Peygamberimizin Hediyeleşiniz, Muhabbeti Artırır deyiminden hareketle zatiâlilerinize sunduğum, 1500 yıllık Ortadoğu'nun kutsal topraklarında yapılan kazılarda çıkan orijinal bir kandil ile, Merhum Tunca üstadımızın bir hat eserini sizlere olan saygımızın ve sevgimizin ifadesi olarak lütfen kabul buyurrfıanızı istirham eder, emirlerinize intizâren en derin saygılarımı sunarım. Üzeyir Garih . Gülen Dostumu kaybettim Garih mektubunda Hz. Muhammed'den ‘peygamberimiz' olarak söz ediyor. Bir Musevi için son derece sıra dışı ve olağanüstü bir yaklaşımdı bu. Garih'in bu yaklaşımı, onun gizli bir müslüman olduğu, en azından İslamiyet'e yakınlık duyduğu şeklinde yorumlandı. Bazı yorumlara göre Garih, Musevi olmasına karşın, Kur'an-ı Kerim'in Bakara Suresi'nin 62. Ayetinde ‘Şüphesiz iman edenler, yani Yahudilerden Hıristiyanlardan ve Sabiilerden, Allaha ve ahiret gününe samimiyetle inanıp salih amel işleyenler için Rableri katında mükafatlar vardır. Onlar için herhangi bir korku yoktur. Onlar üzüntü çekmeyecekler ayetinde belirtilen bir zümreye dahil olduğuydu. Garih de kendisiyle yapılan röportajlarda ya da yüz yüze yaptığı görüşmelerde özellikle bu ayetin üstünde durduğu dikkat çekiyordu. Hatta Garih'in babasının da aynı pozisyonda olduğu iddia edildi. Fethul ah Gülen'in sağlık nedeniylekimine göre de başka nedenlerle-Amerika'ya gitmesinden sonra da Garih ile mektuplaşmaya devam etti. Cinayetten sonra Zaman gazetesinde taziye mesajı yayınlayan Fethul ah Gülen Hoca, Garih ile mektuplaşmalarından da söz ediyordu Beşeri münasebetlerinde sıcak, zaman zaman mektuplaşmalarımızda Peygamber efendimizden ‘Peygamberimiz' şeklinde bahsedecek ölçüde inanç izhar eden ve başka inançlara saygılı, kıymetli dost Üzeyir Garih. Beynelmilel şöhrette başarılı bir işadamımızı ve bir dostu kaybetmenin üzüntüsü içinde, başta ailesi olmak üzere, yakın dostu ve Alarko Şirketler Topluluğu Eşbaşkanı Sayın İshak Alaton Beyefendiye ve bütün topluluk mensuplarına taziyelerimi arz ile, ülkemizin artık bir istikrar, barış, huzur, sükun ve refah ülkesi haline gelmesini Cenab-ı Allah'tan niyaz ederim. M. Fethul ah Gülen. * Amerika'da bile Gülen'i savundu Garih'in diyalog ve uzlaşma konularındaki tutumunu yurtdışında katıldığu çok önemli toplantılar da dile getirdiğini belirten Zaman gazetesinden Ali H. Aslan, Garih'in TürkAmerikan İlişkilerinin geliştirilmesini amaçlayan Washington'daki Amerikan Türk Konseyi(ATC)'nin yıllık toplantılarını hiç kaçırmadığını belirtiyordu. Aslan, Garih'in salon toplantıları kadar sokakların nabzını da çok iyi tuttuğunu vurguluyordu. Garih'in Washington'un en belalı sayılan semtlerinde tek başına dolaştığına tanık olduğunu belirten Aslan, Nabız tutmadaki bu mahareti nedeniyledir ki Dr. Üzeyir Garih, Türkiye'de kendini aydın zanneden bir çoklarının göremediklerini görmüş, ülke barış ve refahı için yapılması gerekenleri büyük oranda kavramıştı. Eğitimsiz bir milletin asla yükselemeyeceğini bildiğinden, eğitim sevdalılarının kervanına katılmıştı. Fethul ah Gülen'in fikri teşvikleriyle Anadolu'nun bağrından çıkıp dünyaya yayılan büyük eğitim seferberliğini de vefayla destekleyenlerden biri olmuştu. Diplomalı kara cahillerin en airkin saldırılarını yaptığı dönemlerde dahi o, aydınlanma sevdasına ihanet etmemişti. Geçen sene Harvard'da yaptığı bir konuşmasını dinleyen bir dostum, hiç de o türlü konuşmaya mecbur olmadığı bir ortamda, bu eğitim gönül ülerinin hakkını nasıl teslim ettiğini anlatmıştı bana diyordu. Aslan'ın son sözleri de ilginçti Üzeyir Bey'in vefatı sadece bizler değil, ön saflarında bulunduğu uluslararası Musevi lobisi için de büyük bir kayıp. Dünyaya yön veren etkili çevrelere Türkiye'yi en geniş açılı ve tutarlı perspektiften sunanlardan biri olan Garih'in yeri kolay doldurulamaz. * Üzeyir Garih'i iyi bilirdik Gülen'e yakın bir yayın organı olan Haftalık Aksiyon dergisinden Birol Uzunay, İyi bilirdik başlığıyla yazdığı yazının, Müslümanın Yahudisi olur mu. alt başlıklı bölümünde, Garih'in bizce bize miras bıraktığı en önemli miras ** Türkiye'nin birlik ve beraberlik içerisinde yaşaması gereken mozaik bir yapısının bulunduğu oldu diyordu. Uzunay şöyle devam ediyordu Boğaziçi Köprüsü'nün altındaki 4 katlı Alarko Holding binası Üzeyir Garih için çok önemliydi. Garih'le yaptığımız görüşmelerde bu binanın şirketlerinin yükseliş dönemlerine şahitlik ettiğini söylüyordu ve özel bir duygusunu da paylaşıyordu ‘Bu binanın balkonunda Fethuilah Gülen ile kahvaltı yaptım. Ve bu benim için inanılmaz bir onurdur. İnanması zor ama ben benim bu binayı, bu balkonu hatta bu masayı sevmemde bu kahvaltıda edindiğim tarifi zor duyguların da etkisi vardır', Duvardaki tablo ve yerdeki küçük halıyı gösterirken heyecanlanan Üzeyir Garih ‘Ben bunları değer verdiğim gönül insanı Fethuilah Gülen'den aldım. Ve görüyorsun ki, odamın en nadide eşyaları onlar' diyordu. Toplantılarda karşılaştığımızda ise, ‘Hocaefendiyle geçen ay telefonlaştık, sağlığı iyi' ya da ‘Dua etmeliyiz, hocaefendinin şekeri yükselmiş' diyor ve Amerika'ya gidip Fethuilah Gülen'i ziyaret edememesine hayıflanıyordu Uzunay'ın ilginç yazısını şu şekilde tamamlıyordu Bizler ve ötekiler ikilemi ile yetişmiş bizim nesil için bu tür iltifatları ‘Acaba siyasi mi.' diye yorumlamak önyargılı bakışın bir tezahürü olsa gerek. Muhafazakâr kesimin kasetlerle suçlandığı bir dönemde, herkesin aksine Fethuilah Gülen'e destek çıkması, Büyük Ada'daki ruhban okulu konusunda devlet ricalinin daha anlayışlı olmasını istemesi ile gönlündeki engin hoşgörünün samimiyetini de ispatlıyordu Musevi İşadamı Üzeyir Garih. *(27 Ağustos 2001, Zaman Gazetesi) **(1 eylül 2001 sayı 352 Aksiyon) Sinagog'da gözler Gülen'i aradı Zaman Gazetesi'nden Hüseyin Gülerce de Üzeyir Garih'in Neve Şalom Sinagogu'ndaki dinî törenine katılanların tarihe tanıklık ettiklerini vurgulayarak, 28 Ağustos 2001 tarihindeki bu törende siyaset, iş dünyası, medya ve sivil toplum kuruluşlarının temsilcileri iki önemli tabloyu fark ettiler. Gençliğimiz ‘Yahudi düşmanlığı' ile geçmişti. Ama şimdi bir Musevi mabedinde, dost bildiğimiz bir insana vefa gösterme adına hiçbir zorlama altında kalmadan bulunuyorduk diyordu. Gülerce şöyle devam ediyordu Demek ki diyalog ve onun temsilcileri çok önemliydi. Üzeyir Garih ismi dışında acaba başka kaç kişi bizi bu mabede getirebilirdi. Sayıları yüzü bulan Müslümanlar olarak bir sinagogun içindeki duruşumuzla kabullendiğimiz acaba neydi. Anlattığımız, anlatmak istediğimiz neydi. Fark ettiğimiz ikinci tablo, bu Musevi mabedinin içinde bir dinlerarası diyalog sergileniyordu. Hahambaşı David Aseo, Fener Rum Ortodoks Patriği Bartholomeos, Vatikan temsilcisi Georges Marovitch, Türkiye Ermenileri Patriği 2. Mesrob Mutafyan, İstanbul Müftüsü Necati Tayyar Taş aynı mabedin çatısı altındaydılar. Bu iki tablonun canlı yayında enfes yorumlarla bütün dünyaya gösterilmesini ne kadar çok istedim bilemezsiniz . Gülerce yazısında Fethuilah Gülen'in de bu tablonun oluşmasında önemli bir payının bulunduğunu vurgulamadan geçemiyordu Neve Şalom Sinagogu'nda, iki diyalog tablosunu seyrederken gözüm hep Sayın Gülen'i aradı. Cesur adımları, ne güzel buluşmalara sebep oluyordu. * Musevi cemaati şok oldu Üzeyir Garih'in bir müslüman mezarlığında, yakınlık duyduğu bir şeyhin mezarının başucunda öldürülmesi müslüman dindar çevrelerde de şaşkınlıkla karşılanıyordu. Üstüne üstlük cebinde de cevşen tabir edilen dua kitabı çıkmıştı. Böyle bir olay ilk kez gerçekleşiyordu. Öte yandan şaşıranlar sadece laikler ya da dindar müslümanlar da değildi, Musevi Cemaati de şoktaydı. Habertürk'ten Uğur İpekçi, Musevi arkadaşlarıyla yaptığı görüşmelerde Musevi cemaatinin olay karşısındaki ilk tepkilerini, Musevi cemaati cinayetle birlikte, Garih'in cebinden çıkan Kur'an-ı Kerim'e de şok olmuş. Tamam herkes biliyor, Garih ortağı İshak Alaton gibi inancına sıkı sıkıya bağlı bir musevi değil. Garih kendini bir dine mensup biri olarak görmüyor. Ancak ateist degil.Tüm dinlere aynı yakınlık içinde. Garih'in bu özelliğinin cemaatçe bilinmesine rağmen cebinden Kuran-ı Kerim çıkması ve bir Nakşibendi Şeyhinin mezarını ziyarete gitmesi özellikle bazı musevi ailelerini son derece rahatsız etti. Hatta bazıları cenaze törenine bile gitmek istemedi cümleleriyle sıralıyordu. * Garih'in sözkonusu iddialar ve yaşamı boyunca İslamiyet hakkında sanki içerden bir mü'min'miş gibi çıklamalar yapmış olması nedeniyle müslürnan mezarlığına gömülmesi gerektiğini savunanlar da, Garih'in Neve Şalom Sinagogu'nda yapılan cenaze töreninde İbranice duaların yanı sıra Fatiha okunmasını isteyenler de oldu. Kafası karışanlar arasında sadece Museviler yoktu. Akit gazetesinden Hasan Karakaya'nın kafası da bir hayli karışmıştı. Karakaya, Akit'teki köşesinde, Bir yanda Şeyh Hüseyin Efendi'nin kabri, bir yanda ‘beni şeyhimin yanına defnedin' diyebilecek kadar ona bağlı Mareşal Fevzi Çakmak'ın kabri... Tam ortasında ise Uzeyir Garih...Öyle bir ‘tarikat' şeyhi ki bir ‘Müslüman Mareşal' de, bir ‘Musevi işadamı' da onun müridi... Gel de, çık işin içinden... Öyle bir ‘mareşal' ki Bütün ‘şeyh'lerin, ‘derviş'lerin ve de onların ‘mürid'lerinin inim inim inletildiği, adeta ‘köklerinin kazındığı' bir dönemde, o, ‘Ankaravî Şeyh Küçük Hüseyin Efendi'ye ınürid olabiliyor... ‘Şeyh ve derviş avı'nın amansızca sürdürüldüğü o dönemde, şeyh de hayatta, müridi de ayakta kalabiliyor... Gel de çık işin içinden...Acaba hangisi gerçek... Ya da ‘Yalan' olan hangisi... Şahsen ben, çıkamadım işin içinden... Öyle ya Bir yanda ‘tarikat şeyhi', öte yanda biri ‘Müslüman', öteki ‘Musevi' iki mürid... Gelin de karışmasın kafanız... Gelin de sormayın Acaba Şeyh HüseyinEfendi ve müridi Fevzi Çakmak da birer ‘mason' muydu. demektenkendini alamıyordu. * Her Musevi'de Şaron aramayalım 27 Ağustos 2001 tarihli Yeni Şafak'taki yazısında Ahmet Taşgetıren de Üzeyir Garih'in kişiliği hakkında ilginç yorumlarda bulunuyordu. Ahmet Taşgetiren son dönemlerde farklı din mensubları arasına duygusal mesafeler girdiğini, bunda Osmanlı'nın son döneminden bu güne uzanan süreçte Balkanlar ve Ortadoğu'da yaşanan gerilimlerin derin etkisi olduğunu belirterek, bu yüzden her Musevide Şaron, her Rum'da Makarios görmenin normal kabul edilmiştir. Ama işte hazin bir ölümle ahirete göçen Üzeyir Garih sanki din grupları arasındaki eski yumuşak dokuyu yeniden gündemimize taşımıştır diyordu. Taşgetiren Garih ile Küçük Hüseyin Efendi hakkındaki rivayetleri ele alarak şu sözleri söylemekten kendini alamıyordu Bir Musevi ile bir Müslüman tarikat şeyhi arasındaki zahirde izahı zor kalbî ilişki... Bunları Türkiye'de, anlamak pek kolay değildir. Bir kere Musevi-şeyh ilişkisini laik iklimde nereye oturtacaksınız. Belki Musevi cemaati için de zor bir konudur Garih olayı. Belki konuyu İslam içinde tasavvufa eleştirel bakan çevrelerin bile bir yerlere oturtması zordur. Ama işte ister inanalım ister inanmayalım ortada elle tutulur bir gerçek vardır. Fethullah Gülen'in taziye mesajında Garih'in Hz. Muhammed'ten Peygamberimiz olarak bahsettiğini hatırlatan Taşgetiren, Bütün bunlardan Garih'in inancını izhar etmemiş bir Müslüman olduğunu söylemek istemiyorum. Kuşkusuz böyle değildi demek de mümkün değil. Ama Garih'in farklı bir kişilik sergilediği de bir vakıadır. Belirtmek isterim ki bu Türkiye için en azından olumlu bir kişilik örneğidir. En azından inanç farklılığını barışçı bir ilişkiye dönüştürme becerisinin simgesidir. Garih bunu birlikte yaşadığı insanların gönül dünyalarına yakınlığı denemekle ortaya koymuştur diyordu. Taşgetiren yazısını Keşke Musevi dünyasında hep Garih gibi gönlü geniş insanlar olsa. Ben Yahudiler'in dünyada Şaron tipiyle simgeleşmek zorunda olmadıkları için memnunum sözleriyle bitiriyordu. Müslüman bir aydın için önemli bir mesajtı bu. Ilımlı kişiliği ön-plandaydı Cumhuriyet gazetesinden Yalçın Doğan * da Taşgetiren ile parelel düşen satırlar kaleme alıyordu. Doğan, Garih'in çok yönlü, sosyal yanı çok renkli bir kişi olduğunu,, hemen her toplantıya katıldığını, ama varlığını vurgulamadığını, buna karşın olaylar karşısında tavır alan bir kişiliğe sahip olduğunu vurguluyordu. Yalçın Doğan, Garih hakkındaki tespitlerini, Örneğin laik. Ama dinsel inançları güçlü. İkisini de belli etmiyor Laisizmi savunurken dine sıkı sıkıya bağlı çevreleri ürkütmüyor. Ya da Filistin sorununda Sharon'un şahin politikasını eleştiriyor. Filistinle diyalog kurulmasını öneriyor.Ama bundan İsrail rahatsız olmuyor. Ticari yaşamda bin türlü işin içinde yer alıyor, ama kendine duyulan güveni sarsacak bir işlemin içinde bulunmuyor. Ilımlı kişiliği her zaman ön planda sözleriyle sürdürüyordu. Milliyet'ten Güneri Civaoğlu da Üzeyir Garih'in katıldığı toplantılarda yemek masasında kağıt peçetelerin üzerine resimler çizdiğini, bir kaç dakika içinde gecenin gündemine göre şiirler yazdığını belirtiyordu. Garih'in bulunduğu grubun ilgi odağı olduğunu vurguluyan Civaoğlu, Derinliği olan insandı.. Filozoftu. ‘Nasılsınız.' sorusuna, ‘Ben daima iyiyim' cevabını verirdi. Sesi hayat doluydu. Şirketlerinin yönetimini profesyonellere bırakmıştı. Kendini yazıya ve eğitime vermişti. Garih tam bir laikti. Ama inançlıydı. Herkesin dinine saygılıydı. Türkiye'nin sorunları üzerinde düşüncelerini cesaretle ve açıkça söylerdi. Basınla, iş hayatıyla, siyasetçilerle sürekli diyalog halindeydi. Çünkü tam bir yurtseverdi ve kendini sorumlu hissederdi. Bu toprakların insanıydı diyordu Milliyet'teki yazısında. * Üzeyir bey içki içmezdi Garih ve Alaton aileleriyle yirmi sene komşuluk yapan Vehbi Koç'un kızı Sevgi Gönül, Üzeyir Garih'in kişiliği hakkında ilginç ipuçları veriyordu. Garih'in ekonomi dünyasının duayenlerinden olduğunu belirten Sevgi Gönül, şu satırları kaleme alıyordu Üzeyir Bey, benim tam tersime içki içmez, cigara içmez buna rağmen her davete katılırdı. Her toplantıyı da hiç kaçırmadan takip ederdi. Gayet mesafeliama aynı zamanda samimi olan Üzeyir Bey yerinde duramayan biriydi. Bütün gün çalışır, geceleri davet sahiplerini memnun ederdi. Bir keresinde haftalık menüyühazırladığını ve cumartesi günleri Beşiktaş pazarından evinin zerzevat ve meyve alışverişini yaptığını söyledi. O hafta biz komşular, kocalarımıza çok sinirlendik zira hiçbir işe yaramıyorlardı ** Zaman gazetesinin Washington muhabiri Ali H. Aslan da Garih'in Amerika'da Türkiye'yi ilgilendiren önemli bir faaliyet olduğunda orada hazır bulunduğunu belirterek, Kimi zaman bilge bir konuşmacı, kimi zaman müdakkik bir dinleyici, kimi zaman her çiçekten bal alırcasına dolaşan bir resepsiyon kelebeği olarak çıkardı karşınıza. İnsnaın içine işleyen sarrafvari bakışlarıyla tam bir sosyal zeka timsali idi ve onu hayatta başarının zirvelerine taşıyan en önemli özelliği de buydu şeklinde yazıyordu. Yahudi araştırmaçı Rıfat N Bali ise Üzeyir Garih'in Musevi cemaati içindeki yerini, Garih cemaatin akil insanlarındandı. Maddi ve pragmatik nedenlerden ötürü değil, başta devlet olmak üzere her tarafla iyi ilişkileri olduğu için ‘akil' bir insandı. Lobi faaliyetlerinde yer almıştı ve Türkiye'nin çıkarlarını savunmak için elinden geleni yapmıştı diyordu. * *(26 Ağustos 2001 Milliyet) **(Sevgi' nın Diviti, 2 Eylül 2001, Hürriyet) Denklemi bıçak darbeleri çözdü Cumhuriyet gazetesinin bir diğer yazarı, Orhan Birgit * ise Garih'in ölümüyle pek çok sırrın ortaya döküldüğünü yazarken epeyce şaşırmış olduğu belliydi. Birgit şöyle başlıyordu yazısına Kamuoyumuzun ezici çoğunluğu, bugün bir maşatlıkta toprağa vereceğimiz 72 yaşındaki değerli işadamının adını elbette ölümünden sonra duydu ve öğrendi. Eşi, çocukları ve yarım yüzyıllık iş ortağı ise Üzeyir Garih'e adını bir müslüman tarikat şeyhinin, doğumundan önce vermiş olduğunu da Bayan Lili Garih, geçen yıl Erol Evginin hazırladığı bir televizyon programında her hafta cumartesi günleri belirli saat dilimleri arasında, bir giz perdesinin arkasında kaybolduğunu söylerken elbette onun bir Müslüman mezarlığında, baba dostu o şeyhle baş başa kalmak için bu Eyüp Sultan yolculuğunu yaşamının vazgeçilmez bir alışkanlığı haline getirdiğini bilmiyordu. Üzeyir Bey, yanında uzun süre çalışmış CemalCumalı ve Garihle bu cumartesi ziyaretlerinde iki üç kez karşılaşmış olan Can Kıraç ile Eyüp Mezarlığı'nın zaman zamandeğişen bir kaç görevlisinden başka herkes için ‘bilinmeyen' bir denklem, geçen hafta sonunda profesyonelce vurulan yedi bıçak darbesinin sonunda çözüldü. Orhan Birgit yazısına, Eminim şimdi hemen her evde, bu sevimli cana yakın işadamının , niçin ve kimler tarafından öldürüldüğünden daha çok, onu birdenbire bu yeni yüzü ile en yakınlarından, kendisini hiç tanımayanlara kadar aşina kılan sırlarının ortaya çıkışı konuşulmakta diyerek devam ediyordu. *( Sefa KaplanIYakın Plan, 11 Eylül 2001, Hürriyet) **(28 Ağustos 2001 Cumhuriyet) Koru Garih dinince dinlensin Yeni Şafak'tan Taha Kıvanç başta pek çok insan gibi Üzeyir Garih'in adi bir cinayete kurban gittiği düşüncesiyle kaleme aldığı yazıda (27 Ağustos 2001), Garih'in ölümüyle ortaya çıkan sırrın yakın tarihin bir başka bilinmeyeniyle yüzleşmeyi sağlayacağım vurguluyordu. Üzeyir Bey Musevi asıllıydı bir Musevi'nin kendi dinince ‘kutsal' Şabat olan bir cumartesi günü, müslüman kabristanında ne işi olabilir. . Soru Taha Kıvanç'indi. Kulis köşesinde Garih'in Fevzi Çakmak ve Küçük Hüseyin Efendi arasındaki ilişkilere değinen Kıvanç, Musevilerin Çakmak'a duyduğu muhabbetin nedenlerini de irdeliyordu. Kıvanç'ın geliştirdiği yoruma göre Museviler Alman taraftarlığının ayyuka çıktığı yıl arda olası bir kıyımdan kurtulmak için Mareşal Çakmak nezdinde girişimlerde bulunuyorlar. Bunun için de Mareşal'in yakınlık duyduğu Şeyh Küçük Hüseyin Efendi'yi harekete geçiriyorlar. Peki bunu kim yapıyor. Şeyhin yakın dostu ya da müridi olduğu iddia edilen Azra Garih. Taha Kıvanç, Garih'in Küçük Hüseyin Efendi'ye duyduğu saygıyı şu şekilde tahmin ettiğini yazıyordu ‘Kitlesel imha planı' çok güçlü bir genelkurmay başkanı olan Mareşal Fevzi Çakmak'in bilgisi dışında yapılmış olamaz onu karar üzerinde yeniden düşünmeye ve Musevi vatandaşları himayesi altma almaya sürükleyen bir önemli tesir söz konusu olmalı... Garih'in babasının başvurduğu Küçük Hüseyin Efendi bunu sağlamış olmasın. Belki de, Menemen Vak'ası denilen olayın Nakşibendiler'le irtibatlandırılması bile, tarikatın Mareşal üzerindeki gücü anlaşıldıktan sonra ortaya çıkmış olabilir Kıvanç yazısını, Üzeyir Garih benim de dostumdu dinince dinlensin ibaresiyle bitiriyordu. Cumhuriyet yazarı Necati Doğru da Garih'i yakından tanıyanlarla yaptığı konuşmalardan elde ettiği bazı anekdotlara yer veriyordu Bana, üç temel Özelliğini şöyle anlattılar Çok cesur bir insandı vahşi bir hayvanı bile bakışlarıyla, sözleriyle, tavırlarıyla etkisi altına alabilecek doğuştan getirdiği yetenekleri vardı, boğaz boğaza gelebilecek kadar sinirlendiği biriyle, en karşı olduğu insanla ya da fikirle ‘uzlaşmasını' becerebilen biriydi. Uzlaşma üstadıydı. Karşısındakini hem durdurur.. Hem de teskin eder.. Hem de etkisi altına alırdı. 72 yaşındaydı, bugüne kadar her tür psikolojik yapıda, eğitimli, cahil, sağduyulu, çılgın çok sayıda insanı yönetmişti. * Mü'min olmanın önemini hatırlattı Zaman gazetesinden Hüseyin Gülerce de Garih'in uzlaşmacı kişiliğini vurguluyordu. Gülerce, Garih'in ölümünün derin bir krizden geçen Türkiye'de uzlaşma ihtiyacını bir kez daha hatırlattığını belirterek, Dost insan Garih, Türkiye'de uzlaşma kültürü adına başlıbaşına önder bir şahsiyetti. Mütevelli Heyet Başkanı bulunduğum Gazeteciler ve Yazarlar Vakfı'nın istişare toplantılarına zaman zaman katılan, diyalog ve hoşgörü çabalarına gönülden destek veren bir insandı. Ancak bu desteğin, bir Nakşibendi şeyhinin dualarına, rahmetlinin babasıyla olan dostluklara kadar indiğini Zaman'in haberinden öğrendik. Meğer, çok değil bundan 70-80 yıl öncesine kadar farklı dinlere mensup insanların birlikte yaşamalarından doğan ne güzellikler varmış. Çocuğu olmayan bir Musevi diş doktoru, bir Nakşibendi şeyhinden dua isteyebiliyor, doğan erkek çocuğuna onun arzusu üzerine Üzeyir adını koyabiliyormuş diyordu. 28 Şubat sürecinde 1995'lerde başlayan ve epey mesafe alan diyalog ve barış ortamının hançerlendiğini ifade eden Gülerce, Bölücülük ve irtica ile mücadele adı altında, bilerek ya da bilmeyerek, atılan toplumsal barış adımları çelmelendi. Kutuplaşma ve gerilim, diyalog ve hoşgörünün önünü kesti. Ne gariptir ki, aynı dönemde, banka hortumlamalarının, soygunların, ahlakî kirlenmenin ve üst katmanlardaki çürümenin her nedense farkına varılmadı diyor ve ekliyordu Belki de, cinayeti planlayanların hiç arzu etmediği bir şekilde, Müslüman mezarlığında can veren Garih, bu gidişiyle bir toplumsal uzlaşma, diyalog ve hoşgörü vasiyetinde bulunuyor.Türkiye'yi içinden geçtiği krizlerden de kurtaracak, demokratikleşmenin önünü de açacak, dünya ile entegre olmamızı da sağlayacak kıymetli bir vasiyettir bu. Ülkemizin hoşgörü ve uzlaşma iklimine olan ihtiyacını, sahabenin adını taşıyan bir mezarlıkta, kendisine adını koyan bir İslâm aliminin mezarı başında hunharca bıçaklanan ve cebinden Müslüman dindarların taşıdığı cevşen çıkan bir Musevi bilge kişinin ahiret âlemine gidişinden daha güzel anlatabilecek bir olay olabilir iniydi. Garih, insanların dine yabancılaştığı bir fetret döneminde, mü'min olmanın önemini hatırlattı. Bulunduğu dünyevi konuma rağmen, bir oyun ve eğlenceden ibaret olan dünya hayatına, hak ettiğinden daha fazla kıymet biçmemek gerektiğini hatırlattı. Az bir görev değil bu. * Kaynaşmış bir toplumun temelleri atılıyor Ertuğrul Özkök de Hürriyet'teki köşesinde derinlerden gelen bir toplumsal uzlaşma ve hoşgörü mayalanmasınına dikkat çekerek, Biz görmesek de, bazılarımız kabul etmese de artık bir şeyler oluşmaya başlıyor. Kaynaşmış bir toplumun temelleri atılıyor. Siyasi planda bölünmüşlük, bazıları için hâlâ ‘iyi bir rant' malzemesi olarak görülse de Türkiye'nin derin katmanlarında başka bir şeyler gelişiyor diyordu. * Yeni Şafak'tan Nazlı Ilıcak da Garih Cinayeti'nin saklanmaya çalışılan veyahut yanlış anlatılan bazı gerçeklerin su yüzüne çıkmasına vesile teşkil ettiğini yineliyordu. Maraşal Fevzi Çakmak, Nakşi Tarikatı'na bağlıydı. Beni, Şeyhimin yanına gömünüz diyecek kadar kendisini Şeyh Küçük Hüseyin Efendi'ye yakın hissediyordu. Onun bu tavrı, ne Türk Ordusu ‘nun gücünü azaltmış ne de Türkiye'de laikliği tehlikeye sokmuştu. diyen Ilıcak, Sinagog'ta düzenlenen törende, kadınlar ve erkekler ayrı oturdu. Ve hiç bir sosyetik-laik kadın, öne, erkeklerin safına geçmek için en ufak çaba dahi sarfetmedi. Müslüman cenaze törenlerinde rastlanan çağdaş direnişler nedense hiç sergilenmedi. Tayyip Erdoğan veyahut Erbakan'ın namaz kılarken kul andığı takkeye takılanlar, Musevilerin kippasını doğal karşıladılar şeklinde yazıyordu. (1 Eylül 2001 Cumartesi) Ölümü gerçekleri ortaya döktü Üzeyir Garih'in, yeri kolay doldurulamayacak bir Türk aydını olduğunu vurgulayan Toktamış Ateş, pek çok panel ve söyleşiye birlikte katıldıklarını belirterek, Kendi özgün yapısı ve değerlerinin üzerinde, bu toplumun tüm değerlerine, sonuna kadar sahipti. Birlikte katıldığımız toplantıların bir bölümü gençlere yönelik idi. Gençlerimizin iyi yetişmesi ve çağdaş aydınlar olarak dünyanın diğer yörelerinin gençleriyle yarışabilmesi, sanıyorum en önde gelen ideallerinden biriydi diyordu Cumhuriyet'teki köşesinde. ** Yeni Şafak'ın liberal yazarlarından Kürşat Bumin de Garih'in ölümüyle pek çok bilinmeyen gerçeklerin gümşığma çıktığını kaydediyordu. *(27 Ağustos 2001, Hürriyet Gazetesi) **(28 Ağustos 2001 Cumhuriyet) Bumin, şaşkınlığını yazısına yansıtıyordu. * Üzeyir Garih'in, arkasından rahmet okunmasını isteyen bir insan olduğunu belirten Bumin, O halde, Eyüp Sultan mezarlığında sevdiklerine rahmet okurken öldürülen Garih'e de Allah rahmet eyleye.. diyordu yazısında. Garih'in yakın çevresinden Nakşibendi Şeyhi Hüseyin Efendi ve Mareşal Çakmak'la ilgili bilgilere yer veren Bumin, Hadi çıkın işin içinden, çıkabilirseniz... Bu ülkenin insanları olarak ne kadar da az şey biliyoruz... Mareşal ve Şeyh yanyana yatıyor ve Üzeyir Garih kabirlerini muntazam olarak ziyaret ediyor. Bilmemekten, anlamamaktan şikayet ettiğimiz husus, tabii ki, Garih'in özel dünyası değil. Bu ziyaretlerde sanki bizi de ilgilendiren, bizim debilmemiz gereken bir husus var diyordu. Hakko ve Kongar mealen şöyle demişlerdi Garih, Mareşali severdi, çünkü Türkiye Cumhuriyeti'nin ilk yıl arında hükümet gayri müslimleri ortadan kaldırmayı düşünürken, Mareşal Fevzi Çakmak onları himayesine alarak korudu . Çünkü Mareşal kendilerini sözü edilen ikinci şahsa karşı korumuştur diyordu. Bumin'in son sözleri ise şöyleydi Biz nasıl bir toplumuz böyle. Bir toplum daha yakın (çok yakın) tarihinden bile bu derece habersiz olabilir mi. Bir toplum tarihi nden bu derece bihaber olarak talihini değiştirebilir mi. Birbirine zıt fikirlere sahip olan ve farklı yerlerde duran iki kesimin Üzeyir Garih hakkındaki düşündükleri böyleydi. Garih, iki uç arasında duran ve uçlarla çatışmadan varolmaya çalışan, bunu yaşam felsefesi haline getiren bir kişilik olarak kendisini kabul ettirmeyi başarmıştı. *(27 Ağustos 2001 Yem Şafak) Yahudileri sevmiyorlar Basında Garih hakkında söylenen bazı cümlelerden rahatsız olan Museviler de vardı. Garih'in bir Nakşibendi şeyhinin mezarını ziyaret etmesi, üzerinden cevşen-i kebir çıkması, babasının gizli bir müslüman olduğu iddiları Musevi Cemaati'ini rahatsız etti. Öte yandan İlber Ortaylı, Metin Toker ve işadamı Sakıp Sabancı'nın açıklamaları da Şalom gazetesinden İvo Molinas tarafından eleştirildi. 5 Eylül günkü Şalom'da Molinas, Prof. Ortaylı'nın bir televizyon kanalında, Üzeyir Garih'in Neve Şalom Sinagogu'nda yapılan cenaze törenini yorumlarken sarfettiği, Türk Yahudi Toplumu ile Türkiye bütünleşmiştir cümlesine takmıştı. Ortayh'nın yorumunu kuşkulu bulduğunu ifade eden Molinas, Bu bütünleşmenin gerçekleştiği savı acaba ne kadar doğruydu. Türkiye'nin ilginç yörelerinde arada bir yapılan kamuoyu araştırmalarına göre Türk Yahudilerinin, geniş toplumda en az sevilen, diğer bir deyişle genelde sevilmeyen etnik, dinsel toplumların başında geldiğini duymuştuk. Ve, doğruluğu her zaman soru işareti kalacak bu bulguyu pekiştirecek söylemi de bildiğimiz gibi geçenlerde ünlü işadamımız Sakıp Sabancı, Garih için, ‘Yahudi olmasına rağmen Türkiye'yi çok seviyordu' diyerek ortaya koymuştu. Kendisi hala bunu yalanlamadığına göre düz mantıktan hareketle, Yahudiler Türkiye'yi az seviyordu veya sevmiyordu. Antisemitizmin en güçlü olduğu Almanya'da ya Fransa'da böyle konuşan birine tepkiler nasıl olurdu acaba. şeklinde yazıyordu köşesinde. Şalom yazarı Toker'e neden kızdı. Şalom yazarı İvo Molinas, Sabancı'dan sonra Metin Toker'in bir yazısını da ikinci şok olarak yorumluyordu. Toker'in, Ben Garih'i hep bir Musevi Türk kimliğiyle gördüm, tanıdım ve izledim. Hiç şüphe etmiyorum ki öyleydi de. Makbul bulmadıklarım kendilerine ‘Türkiyeli Yahudi' gözüyle bakanlardır şeklindeki sözlerini eleştiren Molinas, İşte size yeni bir ayrımcılık türü. ‘Musevi Türk' ve ‘Türkiyeli Yahudi'. Birincisi ‘Makbul', diğeri değil. Türk Yahudi Toplumu'nda olmayan bir düşünce ayırımını varmış gibi göstermek ve üstelik yarısının makbul olmadığına inanmak bu satırların yazarına elem veriyor, bir Türk Yahudisi olarak. ‘Makbul' bulunmayan bu tip ‘Türkiyeli Yahudi' tanımı neyi içeriyor acaba. diyordu. Molinas Keşke Sabancı ve Toker Burgazada Spor Kulübü'nde 30 Ağustos Zafer Bayrarnı'nda yüzlerce kişinin Onuncu Yıl Marşı'nı nasıl coşkuyla söylediğini görselerdi yine örneğin Avrupa Basketbol Şampiyonasında beraberce seyredilen ve Türkiye'nin son saniyede kotardığı maçlardaki zafer ve coşku selini görselerdi.. Emin olun onların arasında da anlamını hiç düşünmeden kimliğini ‘Türkiyeli Yahudi' olarak tanımlayacaklar vardı belki de. Ama onlar makbul insanlardı çünkü Türkiye'yi çok seviyorlardı ibarelerine de yer veriyordu. Molinas'ın son cümleleri ise çok daha ilginçti Ama her ‘keşke' ile başlayan cümlelerde hep bir hüzün, bir ıskalanmıştık, bir geri dönülemezliğin dayanılmaz ağırlığı vardır. Gerçek ‘Keşkeler'de değildi. Gerçek söylenenlerdeydi. Azra Garih'in intisaplı olduğu, oğlu Üzeyir Garih'in de rüyasındagörerek mezarını yaptırdığı ve sık sık ziyaret ettiği belirtilenKüçük Hüseyin Efendi'nin ismini pek çoğumuz ilk kez duydu. Tasavvufi kaynaklarda ismi Küçük Hüseyin Efendi, Mevlana Küçük Hüseyin ya da Hüseyin Hüsnü Ankaravi olarak geçiyor. Nakşibendiliğin Halidiyye Kolu'na mensup bir şeyh olan Küçük Hüseyin Efendi 1828 yılında Ankara'nın, Arslan Bey Mahallesinde dünyaya geldiği belirtiliyor. 120 santimlik boyu nedeniyle Küçük lakabı ile anılıyor. Babası , Gökmenoğul arından Katırcı Ali Abdul ah Efendi, annesi Havva hanım'dı. Tarikat kaynaklarına göre 12-13 yaşına kadar Ankara'da yaşayan Hüseyin Efendi, babasının angaryaya tabi tutulması üzerine valiye çıkıyor, angaryanın kaldırılması konusunda sonuç alamayınca Eskişehir'in Mihalıkçık kazasına hicret ediyor. Babasının vefatı üzerine Ankara'ya dönen Hüseyin Efendi, ailesini güç bela ikna ederek İstanbul'a göç izni alıyor. Ünlü Osmanlı biyografi yazarı Hüseyin Vassaf ‘in Sefine-i Evliya'sında ise Hüseyin Efendi'nin 5-6 yaşına kadar Ankara'da bulunduğu, burada besmelekeş olduklarını ve babasıyla birlikte Ankara'dan Mihaliç'e hicret ettikleri belirtiliyor. Hicret, müslüman literatüründe, bir eziyet ya da baskı karşısında bir başka yere göç etmek anlamında kul anıldığını hatırlatmak gerekiyor. İster tek başına isterse babasıyla, Mihalıkçık'a seyahatin zorunlu nedenlerden olduğu anlaşılıyor. Mevlevi ustaya çıraklık On dört ya da onbeş yaşında İstanbul'a göç eden Hüseyin Efendi, Saraçhane semtinde Mevlevi bir ustanın yanında çıraklığa başladı. Ustası onu okuma yazma öğrenmesi için Bayezid Camii avlusundaki bir tesbihçinin yanına verdi. Hüseyin Efendi sabahları Süleymaniye Camii'ne giderek ders okumaya başladı. Yanı sıra Fatih'in Çarşamba semtindeki Murad Mol a Dergahı'nda ders alıyor. Hüseyin Efendi 31 yaşında iken Topkapı'da ikamet eden Nakşibendi Tarikatı'nın Halidiye Kolu'ndan Şeyh Hacı Feyzuliah Efendi ile tanışarak intisap etti. Şeyh Muhammed Halid Ziyaüddün-i Nakşibendi'nin halifesi olan Feyzuliah Efendi, Fatih'in Halıcılar semtindeki bir dergahta ders veriyor. I826'da Şam'da vefat eden Şeyh Mevlana Halid Ziyaüddün, Nakşibendi, Şafii ve Eşari idi. Nakşibendilerin ulu kişileri arasında yer alıyor, hatta zamanın mücedditlerinden kabul ediliyor. Şeyh Feyzuliah, Mevlana Muhammed Halid'in halifelerinden sadece biridir. Mevlana Hacı Feyzuliah Efendi Silistre'nin Hezargrad kasabasına bağlı Sazlı köyünde ikamet eden ve Kolzadeler olarak anılan bir aileye mensup. 1805'de doğan Feyzuliah Efendi, Asakir-i Mansure-i Muhammediye'nin teşekkülünden sonra 1826'da asker sınıfına dahil oldu. Sirozlu Ömer Paşa'nın divitdaıiığını yaptı. Bir ara fırka mihmandarlığı ve Enderun Kileri Eminliği görevlerinde bulundu. Anadolu Valisi (Eski Sadrazam) Reşit Paşa'nın Mühürdarlığını da yapan Feyzuliah Efendi pek çok savaşa katıldı. Mısır Hükümeti'nde de görev aldı. Mısır'dan Antalya'ya gemi ile giderken bir İngiliz korsanına esir düştü. Fırtınadan ötürü Alanya yakınlarında karaya vuran gemiden sağ kurtuldu. 1854'de Rus savaşına katıldı. Bir süre Rumeli'de kalan Feyzuliah Efendi daha sonra İstanbul'a döndü. 1856'da Şehremini'de bir mescit inşa ederek orada irşad faaliyetine başladı. Sultan Abdulmecit döneminde 1859'da Kuleli Vakası'na adı kasten karıştırılarak beş sene kürek cezasına mahkum edildi ve Midilli Adası'na sürüldü. Feyzuliah Efendi, ordu içinde Abdulmecit'e karşı inkılap yapmak isteyen bir örgütün üyesi olduğu gerekçesiyle tutuklanıyor, Kuleli Kışlası'nda öne idam cezasına çarptırılıyor. Abdulmecit, Meydanda fiilen kati yok, düşüncede kalmış. Ben adam öldürmek istemem. Cezaları kalebendliğe çevrilsin diyor. Midilli'de geçen sürgün günleri Küçük Hüseyin Efendi ‘nin Feyzuliah Efendi'ye bağlanmasının hikayesi ise şöyledir Hüseyin Efendi, karnında meydana gelen ve hekimlerin çaresiz kaldığı bir şişlikten rahatsızdır. Bir tavsiye üzerine Feyzuliah Efendi'ye gidiyor. Hüseyin Vassaf'a anlattığına göre, Feyzuliah Efendi iki kez bu isteği kabul etmiyor. Üçüncüsünde ise, Oğlum bu karnınızdaki şiş geçer, ancak bize intisap etmelisiniz. Yoksa biz üfürükçü takımından değiliz diyor. Hüseyin Efendi'nin rahatsızlığı Şeyh Feyzul ah'a intisap ettikten sonra yok oluyor. Küçük Hüseyin Efendi, Hacı Feyzuliah Efendi'nin Midilli Adası'na sürgün edilmesi üzerine Dağıstanlı Hacı Musa ve Mühtedi Cevdet Efendilerden Mol a Cami'ye kadar okuyor. Şeyhinin hasretine dayanamayan Hüseyin Efendi, Midilli'ye gidiyor. Bir süre Midilli'de kalan Hüseyin Efendi, 1859'da tahta geçen Sultan Abdulaziz'in Feyzuliah Efendi'ye dönüş izni vermesi üzerine birlikte İstanbul'a dönüyorlar. 1876'da Feyzuliah Efendi'nin vefatından sonra, onun halifesi olan Edirneli Şeyh Mehmet Nuri Efendi'ye intisap eden Hüseyin Efendi, 8 yıl da onun sohbetlerine katılıyor. Bab-ı Ali civarında Beşir Ağa Dergahı'nda ders veren Mehmet Nuri Edirnevi'nin vefatından sonra yerine Hasan Visali Efendi geçiyor. Küçük Hüseyin Efendi 18 yıl kadar Visali Efendi'ye bağlı kalıyor. Hasan Visali'nin 1902 yılında vefat etmesi üzerine, onun postuna da 72 yaşındaki Küçük Hüseyin Efendi oturuyor. Hüseyin Vassaf, Hüseyin Efendi'nin posta oturmasını, Visali efendi'nin gülşen-saray-ı cinana azmeti vaki olunca, makam-ı mual ayı irşada Hz. Hüseyin kaid olmuşlardır. El'an İstanbul'da neşr-i feyz etmekte ve çeşme-i zülal-i irfanlarından erbab-ı aşk u muhabbeti siyrab eylemektedir cümleleriyle anlatıyor. * Ateşli bakışları vardı Vassaf'ta bildirildiğine göre Küçük Hüseyin Efendi, Bala Mektebi ve Kocamustafa Paşa Mahalle Mektebi Kalfalığı'nda, reji hizmetinde, Güihane Askeri Anbarı ile Esvab Eminliği'nde bulunuyor. Üç evlilik yaptığı belirtilen Hüseyin Efendi'nin önceki eşlerinin vefat ettiği, bir eşinden de boşandığı ifade ediliyor. 1907 yılında Mahalle Mektebi Kalfalığı'ndan ayrılan Hüseyin Efendi, Kocamustafa Paşa'daki Nuh Efendi Medresesi'nde müritlerine ders vermeye başlıyor. Cuma günleri ikindi vaktinde umumi meclis zikiriniidare ediyor. Hüseyin Efendi, kendisine intisaplı olmayan kişileri de zikir ayinine kabul ediyor. 1923 yılında böyle bir zikire katıldığını ifade eden Hüseyin Vassaf, Küçük Hüseyin Efendi'nin gayet mükrim, iltifatkar, gönül alıcı, gönüle bakıcı, az konuşan, Hz. Muhammed'in adabına riayetkar büyük bir rehber olduğunu söylüyor. Vassaf, Hüseyin Efendi'nin ateşli bakışlara sahip olduğunu da eklemeden geçmiyor. Hüseyin Efendi'nin debdebe ve gösterişten kaçınan, sade yaşamayı tercih eden, safsatadan uzak, kendisinde garip hallerin vuku bulduğu bir kişi olarak söz ediyor Vassaf. Şeyh Küçük Hüseyin Efendi'nin evi Kocamustafa Paşa Sancaktar Hayreddin Mahallesi Tekke Sokağı 36 numaradaydı. Uzun bir süre hasta yatan Hüseyin Efendi 14 Mart 1930 günü, yılı Ramazan ayının ikinci günü, Cuma gecesi saat 00.5'de yaşama veda ediyor. Hüseyin Efendi Eyüp Sultan'da Karlık tepe (Gümüşsüyü) diye bilinen yerde, ikinci şeyhi Mehmed Nuri Efendi'nin kabrine yakın yerde toprağa verildi. Küçük Hüseyin efendinin kabrişerifinde baş taşında şunlar yazılıdır HU. Meded Allah. Mazhar-ı Feyz-i Huda. Ankara'lı Şeyh Küçük Hüseyin Hüsnî Efendi Hazretleri. Doğumu 22 ramazan 1244 cuma günü, ölümü 12 şevval 1348 Bilim küpü'nün babası da Nakşi'ydi. Yirmi üç kadar halife yetiştiren Küçük Hüseyin Efendi'nin müritleri arasında pek çok ünlü isim de yer alıyor. Son Sadrazamlar , Son Hattatlaı ve Son Asır Türk Şiirleri isimli biyografik