ve görevlerine ilişkin yasal düzenlemelerin yürürlükten kaldırılmasıyla, yerine kuruldu. Tarım ve Orman Bakanlığının görev ve yetkileri şunlardır: Richard Armitage Richard Armitage adlı kişiler: Türkiye Cumhuriyeti Hazine ve Maliye Bakanlığı Türkiye Cumhuriyeti Hazine ve Maliye Bakanlığı, Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanlığına bağlı olarak çalışan, hazine ve maliye işlerinden sorumlu olan bakanlıktır. Anayasada yapılan değişikliklere uyum sağlanması amacıyla bazı kanun ve kanun hükmünde kararnamelerde değişiklik yapılması hakkındaki 703 sayılı KHK ile adı "Hazine Müsteşarlığı" ile "Maliye Bakanlığı" birleştirilerek "Hazine ve Maliye Bakanlığı" kuruldu. Hazine ve Maliye Bakanlığının görev ve yetkileri şunlardır: Kaleiçi, Denizli Kaleiçi, Denizli'nin Merkezefendi ilçesi sınırları içerisinde yer alan kara surları tarafından kuşatılan günümüzde çarşı olarak kullanılan semte verilen isimdir. Denizli'nin Anadolu Selçukluları zamanındaki ilk yerleşim yeri, bugünkü Kaleiçi ve çevresi olduğu ve burada iç kale ve dış kaleden oluşan surun varlığı bilinmektedir. Ancak zamanla dış surlar tamamen yok olmuş ve iç surların bazı bölgelerde izleri mevcuttur. Kaleiçi'ndeki yerleşimin 11. yüzyıl'da başladığı bilinmektedir. Kaleiçi ilk kez Selçuklular zamanından başlayarak, Ladik Beyliği daha sonra Germiyan Beyliği, İnançoğulları Beyliği ve Osmanlı İmparatorluğu döneminde kullanılmıştır. Denizli ilinin en eski ve günümüzde de hâlen önemli tarihi ve turistik bir arastasıdır. Tarihi Kaleiçi Çarşısı'nda yok olmaya yüz tutmuş kuyumculuk, bakırcılık, demircilik gibi geleneksel el sanatları ürünlerinin üretim ve satışı yapılmaktadır. Ayrıca çarşı ve yakın çevresinde Denizli'de üretilen her türlü tekstil ürününü bulmak mümkündür. 2018-19 Türkiye Kupası 2018-19 Türkiye Kupası veya sponsorluk anlaşması gereği 2018-19 Ziraat Türkiye Kupası, Türkiye Kupası turnuvasının 57. organizasyonudur. Organizasyon 28 Ağustos 2018'deki maçlar ile başladı ve final maçı ise 15 Mayıs 2019'da oynanmıştır. 2018-19 Türkiye Kupası takvimi 9 Temmuz 2018 tarihinde Türkiye Futbol Federasyonu'nun internet sitesinden duyurulmuştur. Türkiye Kupası'nın beşinci tur kuraları 23 Kasım 2018 tarihinde çekilmiştir. Kura çekiminde seri başı sistemi uygulandı. Seribaşı takımlar belirlenirken takımların öncelikle 2018-2019 sezonunda yer aldıkları ligler, ardından 2017-2018 sezonunda bulundukları ligler ve sezon sonu sıralamaları ile gerekirse topladıkları puanlar baz alındı. Çift maçlı eliminasyon sisteminin geçerli olduğu statüde müsabakalar 4-6 Aralık 2018 ve 18-20 Aralık 2018 tarihlerinde oynanmıştır. Türkiye Kupası'nın son 16 turu kuraları 21 Aralık 2018 tarihinde çekilmiştir. Kura çekiminde seri başı sistemi uygulanır. Seribaşı takımlar belirlenirken takımların öncelikle 2018-2019 sezonunda yer aldıkları ligler, ardından 2017-2018 sezonunda bulundukları ligler ve sezon sonu sıralamaları ile gerekirse topladıkları puanlar baz alınır. Çift maçlı eliminasyon sisteminin geçerli olduğu statüde müsabakalar 15-17 Ocak 2019 ve 22-24 Ocak 2019 tarihlerinde oynanmıştır. Türkiye Kupasının çeyrek final kuraları 30 Ocak 2019 tarihinde çekilmiştir. Kura çekiminde seri başı sistemi uygulanır. Seribaşı takımlar belirlenirken takımların öncelikle 2018-2019 sezonunda yer aldıkları ligler, ardından 2017-2018 sezonunda bulundukları ligler ve sezon sonu sıralamaları ile gerekirse topladıkları puanlar baz alınır. Çift maçlı eliminasyon sisteminin geçerli olduğu statüde müsabakalar 5-7 Şubat 2019 ve 26-28 Şubat 2019 tarihlerinde oynanmıştır. Türkiye Kupasının yarı final kuraları 30 Ocak 2019 tarihinde çekilmişir. Çift maçlı eliminasyon sisteminin geçerli olduğu statüde müsabakalar 2-3 Nisan 2019 ve 24-25 Nisan 2019 tarihlerinde oynanmıştır. 2019 Türkiye Kupası Finali 2019 Türkiye Kupası Finali ya da sponsorluk anlaşmaları gereğince 2019 Ziraat Türkiye Kupası Finali, 2018-19 Türkiye Kupası'nın kazananını belirlemek için, 15 Mayıs 2019 tarihinde oynanan 57. final maçıdır. "Not: Aşağıdaki sonuçlarda finalist takımların skorları ilk sırada yazılmıştır (E: Ev; D: Deplasman)." Türkiye Futbol Federasyonu (TFF), final maçının hakemi olarak Suat Arslanboğa'yı görevlendirdi. Maçta Serkan Ok ve İsmail Şencan Arslanboğa'nın yardımcısı olarak görev yaparken, Bahattin Şimşek ise dördüncü hakem olarak sahada yer aldı. Turkana Gölü Ulusal Parkları Turkana Gölü Ulusal Parkları, Kenya'da, Turkana Gölü çevresinde bulunan üç ulusal park grubudur. 1997'de UNESCO tarafından Dünya Mirası Alanı olarak listelenmiş ve 2001'de genişletilmiştir. Parkın önemi, Nil timsahı, su aygırı ve yılanlar için üreme alanı, göçmen kuşlar için durma noktası olarak kullanılmasından gelmektedir. Aynı zamanda Koobi Fora yataklarında dünyada benzersiz olan fosiller barındırır. Turkana Gölü Ulusal Parkları, Sibiloi Ulusal Parkı ve Turkana Gölü'nün (Central Island ve South Island) iki adasından oluşmaktadır. Central Island "Crocodile Island" olarak da bilinen Central Island, Kenya'daki Turkana Gölü'nün ortasında bulunan volkanik bir adadır. Aynı zamanda Kenya Yaban Hayatı Servisi tarafından yönetilen Central Island Ulusal Parkı'nın bulunduğu yerdir. Turkana Gölü Ulusal Parkları içerisinde yer alarak Sibiloi Ulusal Parkı ile birlikte Dünya Mirası alanını oluşturur. Donley Donley ilçesi veya Donley County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 3,677'dir. İlçenin merkezi Clarendon şehridir. Sibiloi Ulusal Parkı Sibiloi Ulusal Parkı, kuzey Kenya'daki Turkana Gölü'nün kuzeydoğu kıyısında yer almaktadır. 1973'te Kenya hükûmeti tarafından vahşi yaşam ve palaeontolojik alanların korunması için kurulmuştur ve 1570 km²'lik bir alanı kapsamakta olup, fosilleri ile uluslararası çevrede tanınmaktadır. Turkana Gölü Ulusal Parkları'nın bir parçası olarak 1997 yılında UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Parkın en ünlü kalıntıları Australopithecus ve erken homo fosilleridir. Bunlar Nairobi'ye taşınmıştır, müzede insansı olmayan fosiller sergilenmektedir. Park, adını güney çevresindeki Alia Körfezi'ndeki Sibiloi Dağı'ndan almıştır. Park içinde, idare yetkilisi Kenya Wildlife Service'in park merkezi; ziyaretçiler için kamp ve kısa süreli konaklama imkanları; ve Koobi Fora Müzesi de bulunmaktadır. Koobi Fora Araştırma Merkezi tesisleri ile Koobi Fora Spit kuzeyde yer alır, ancak rehberli turlar ile erişilebilir. Parkın en ünlü kalıntıları "Australopithecus" ve erken "Homo" fosilleridir. Bunlar Nairobi'ye taşındı , ancak müzede insancıl olmayan fosiller de sergilenmektedir. Lipscomb Lipscomb ilçesi veya Lipscomb County ( ), Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 3,302'dir. İlçenin merkezi Lipscomb şehridir. Yıllık rapor Yıllık rapor, bir şirketin bir önceki yıla ait faaliyetleri hakkında kapsamlı bir rapordur. Yıllık raporlar, hissedarlara ve diğer ilgili kişilere şirketin faaliyetleri ve finansal performansı hakkında bilgi vermeyi amaçlamaktadır. Gri literatür olarak kabul edilebilirler. Çoğu yargı alanı, şirketlerin yıllık raporları hazırlamasını ve açıklamasını zorunlu tutmaktadır ve birçoğu yıllık faaliyet raporunun şirket siciline işlenmesini istemektedir. Borsada işlem gören şirketlerin de daha sık aralıklarla raporlama yapmaları gerekmektedir. Yıllık raporlar tipik olarak şunları içermektedir: 1903 yılında U.S. Steel, finansal doğruluğu Price, WaterHouse & Co. tarafından onaylanmış bir yıllık rapor yayınladı ve bu rapor, ilk modern kurumsal yıllık rapor olarak bilinmektedir. Octavo "Sekizinci" veya "sekizinci kez" anlamına gelen Latince bir kelime olan Octavo (kısaltılmış hâli 8vo, 8° veya In-8), bir kitabın formatını tarif eden teknik bir terimdir. Bir octavo, üzerinde 16 sayfalık metinlerin basıldığı ve daha sonra sekiz yaprak üretmek için üç kez katlanan bir veya daha fazla tam yapraktan (örneğin A2 kağıdı) oluşan bir kitap veya broşürdür. Bir octavo kitabının her bir yaprağı, böylece orijinal yaprağın sekizde biri kadarını temsil eder. Diğer yaygın kitap formatları folio ve quarto'dur. "Octavo" ayrıca yaklaşık 200 ila 250 mm olan kitapların (neredeyse A5 kağıt boyutu) büyüklüğünün genel bir açıklaması olarak kullanılır. Valongo Rıhtımı Valongo Rıhtımı (Portekizce: "Cais do Valongo"), Rio de Janeiro liman bölgesindeki Coelho e Castro ve Sacadura Cabral caddeleri arasında yer alan eski bir rıhtımdır. 1811 yılında inşa edilmiştir ve Transatlantik köle ticaretinin yasaklandığı 1831 yılına kadar Afrika'dan gelen kölelerinin indirme ve ticaret yeri olarak kullanılmıştır (ancak gizli ticaret 1888'e kadar devam etmiştir). Kullanıldığı yirmi yılı boyunca, Valongo'ya 500 bin ila bir milyon arasında köle indi. Brezilya, Atlantik ticaretinde yaklaşık 4.9 milyon köle aldı. 1850 ile 1920 yılları arasında, eski iskele çevresindeki alan, çeşitli kölelerin ya da siyah kölelerin yerleştiği bir alan oldu - Heitor dos Prazeres'in Pequena África ("Küçük Afrika") adını verdiği bir alan. Rıhtım, 2017 yılında UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Ontonagon County Ontonagon ilçesi veya Ontonagon County ( ), Amerika Birleşik Devletleri'nin Michigan eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 6,780'dir. İlçenin merkezi Ontonagon şehridir. 2018 Avrupa 18 Yaş Altı Atletizm Şampiyonası 2018 Avrupa 18 Yaş Altı Atletizm Şampiyonası, on beşten on yedi yaşına kadar olan Avrupalı sporcuları için iki yılda bir düzenlenen, kıta atletizm yarışmasının ikincisidir. Macaristan'ın Győr kentinde 5 - 8 Temmuz tarihleri ​​arasında Olympic Sport Park'ta gerçekleştirilmiştir. 50 ülkeden 1135 yarışmacının (538 erkek ve 597 kız) yarışması bekleniyor. Lake, Tennessee Lake ilçesi veya Lake County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Tennessee eyaletinin kuzeybatısında yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 7,832'dir. İlçenin merkezi Tiptonville şehridir. Weld-Blundell Prizması Weld-Blundell Prizması, bugün Ashmolean Müzesi'nde AN1923.444 numarası altında bulunan kilden yapılmış çivi yazılı bir prizmadır. 20 cm yüksekliği ve 9 cm genişliğine ulaşan dört kenar Sümerce yazılmıştır. Prizmanın her kenarı iki kolon şeklinde düzenlenmiştir. Milattan önce 1800 yılına tarihlenen metin, yine milattan önce 3200 ila 1800 yılları arasında yaşamış kralları listeleyen Sümer Kralları Listesini barındırır. Verilen kral isimleri, büyük tufan öncesi hüküm süren hükümdarların isimleridir buna ek olarak metinde tufandan da bahsedilmektedir. Prizmayı Gılgamış Destanından ayıran özellik, efsanevi bir şiir olmaktan ziyade, daha çok tarihi bir kayıt olarak yazılmış olmasıdır. Gusinoozyorsk Gusinoozyorsk (; "Galuuta"), Rusya'nın Buryat Cumhuriyeti'ne bağlı Selenga rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Gusinoye Gölü'nün kuzeybatı kıyısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 24,582'dir. Gusinoozyorsk'un ekonomisi 1990'ların ekonomik krizi sırasında yakındaki madencilik faaliyetlerinin azalmasına karşın kömür üretimi ve elektrik santraline dayanmaktadır. Şehre 5 km doğusunda Trans-Moğolistan Demiryolu'na ait Zagustay İstasyonu hizmet vermektedir. Maorice Maorice ("Māori" ya da "Te Reo Māori") Yeni Zelanda yerlilerinin konuştuğu dildir. 1 Ağustos 1987 den beri, İngilizcenin yanında Yeni Zelanda’da resmî olup, tehlike altında olan bir dildir. Maoricenin, kâşif James Cook'un Yeni Zelanda'yı keşfetmesine ve avrupalıların adaya yerleşmesine kadar bir yazı sistemi yoktu. Bugünlerde Maorice için Latin alfabesi kullanılıyor. Makron üzerine geldiği sesli harfleri uzatması için kullanılır. Eski yazılış şekli ile makron yerine iki tane sesli harf yan yana da yazılabilir, örneğin ""ō"" veya ""oo"". Sesli harflerde okunuş uzunluğu bazı kelimelere başka anlam verir. Kyahta Kyahta (; "Hyaagta"), Rusya'nın Buryat Cumhuriyeti'ne bağlı Kyahta rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Kyahta Nehri'nin kıyısında Moğolistan sınırı yakınlarında yer almaktadır. Yüzölçümü 374.38 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 20,024'tür. Kyahta, konumu nedeniyle Rusya, Çin ve Moğolistan arasında önemli bir ticaret merkezidir. Şehirde Damdin Sühbatur Müzesi bulunmaktadır. Severobaykalsk Severobaykalsk (; "Hoyto-Baygal"), Rusya'nın Buryat Cumhuriyeti'nde bulunan bir şehirdir. Şehir, Baykal Gölü'nün kuzeyinde Tıya Nehri'nin ağzında yer almaktadır. Yüzölçümü 110.54 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 24,929'dur. Zakamensk Zakamensk (; "Zahaamin"), Rusya'nın Buryat Cumhuriyeti'ne bağlı Zakamensk rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Moğolistan sınırından 8 km uzakta Cida Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 80.95 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 11,524'dir. Zakamensk'in ekonomisi ağırlıklı olarak madencilik ve metal cevheri işlemeye dayanmaktadır. Ali Aydın Ali Aydın ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Hamar-Daban Dağları Hamar-Daban Dağları (; ), Rusya'nın Buryat Cumhuriyeti'nde bulunan bir sıradağdır. Dağlar, Baykal Gölü'nde Baykal Dağları yakınlarında yer almaktadır. En yüksek zirvesi 2,396 metre yükseklikteki Utulinskaya podkovadır. AB-Japonya Serbest Ticaret Anlaşması AB-Japonya Serbest Ticaret Anlaşması ya da kısaca JEFTA, Avrupa Birliği ile Japonya arasında imzalanan ekonomik anlaşma. 2019 itibarıyla yürürlüğe girecektir. Anlaşma ile taraflar arasında gümrük vergileri kaldırılıp, tarımsal ve gıda ürünlerindeki kısıtlamalar sona erecek. Şeffaf bir görünümde ticaretin kolay hale gelmesi hedeflenmektedir. Trans-MoÄŸolistan Demiryolu Trans-Moğolistan Demiryolu, Rusya, Moğolistan ve Çin'den geçen bir demiryolu hattıdır. Hat, 2,215 km uzunlukta olup Rusya'nın Ulan Ude kentini, Moğolistan'ın başkenti Ulan Batur üzerinden Çin'in Ulanqab kentine bağlamaktadır. Demiryolunun inşaatına 1949 yılında başlandı ve 1961 tarihinde tamamlandı. Hat, Moskova-Pekin demiryolu arasında önemli bir güzergâhtır. Barış Alıcı Barış Alıcı (24 Haziran 1997, İzmir, Türkiye) Türk futbolcu. KVC Westerlo forması giymektedir. 2018-2019 sezonunun ara transfer döneminde Evkur Yeni Malatyaspor'a 6 aylığına kiralanmıştır. Burcu Uyar Burcu Uyar ya da doğum adıyla Serenad Uyar (1978), Türk soprano. Piyano ve gitar eğitimi aldığı yıllarda şan derslerine de başladı.Hacettepe Üniversitesi Ankara Devlet Konservatuvarı'ndan mezun oldu. İzmir Devlet Operası ile Jacques Offenbach'a ait "Hoffmann'ın masalları" ve Ankara Devlet Operası ile de Giuseppe Verdi'nin "Don Carlos"unu sahneledi. Associazione Lirica e Concertistica Italiana yarışmasını kazanması sonrasında Avrupa'ya gitti. 2006'da Leyla Gencer Şan Yarışması'nda üçüncü olarak adını duyurdu. Sonraki dönemlerinde çeşitli Avrupa festivallerinde Donizetti’ye ait "Maria Stuarda'sında" Anna’yı ve Beethoven’in "İsa Zeytin Dağı'nda" oratoryosunda soprano partisini seslendirdi. 2007'de Almanya'da yapılan Avrupa Şan Yarışması'nda birinci oldu. Sonraki yıllarda sanatını daha da geliştirdi. 2008'de La Scala operasında yer aldı. Almanya'da ise Deutsche Oper’de sahne aldı (2010). 2011'de Donizetti Klasik Müzik Ödülleri’nde “Yılın En İyi Kadın Opera Sanatçısı” seçildi. 2013'te Fazıl Say'ın "İlk Şarkılar" albümündeki solistlerden biriydi. 2014'te Semiha Berksoy Ödülleri'nde "En İyi Kadın Opera Sanatçısı” seçildi. Bailee Madison Bailee Madison (d. 15 Ekim 1999), Amerikalı yakın dönem oyuncu. 2007'de henüz 8 yaşındayken rol aldığı "Bridge to Terabithia" filmiyle tanındı. Oyuncu Madison Bailee 15 Ekim 1999'da Fort Lauderdale, Florida'da doğmuştur. Yago Pikachu Glaybson Yago Souza Lisboa (d. 5 Haziran 1992), Yago Pikachu olarak da bilinen Brezilyalı bir futbolcudur. Vasco da Gama takımında orta saha oyuncusu olarak forma giymektedir. Yago Pikachu futbola Tuna Luso altyapısında başlamıştır. 2005 yılında,13 yaşındayken Tuna Luso takımının altyapısına katılmıştır. As takımdaki ilk maçına 14 Ocak 2012 tarihinde iç sahada Cametá'ye karşı oynamıştır ve bu maçı Paysandu 1-2 kaybetmiştir. Yago Pikachu as takımdaki ilk gölünü 25 Ocak 2012 tarihinde Águia de Marabá ile oynanan karşılaşmada atmıştır. Yago Pikachu, 16 Aralık 2015 tarihinde Vasco da Gama kulübü ile üç yıllık sözleşme imzalaşmıştır ve 2016 sezonu sonunda takımının Brezilya'nın en üst futbol ligi olan Série A'ya yükselmesine 27 maçta attığı 3 gol ile katkı sağlamıştır. Premier League Ayın Teknik Direktörü Premier League Ayın Teknik Direktörü () veya sponsorluk anlaşması gereğince Barclays Ayın Teknik Direktörü (İngilizce: "Barclays Manager of the Month"), Premier League'de her bir sezonun her ayında, en iyi teknik direktör olarak belirlenen kişiye verilen futbol ödülüdür. Ödülü kazanan kişi, "uzman" kişilerin oluşturduğu bir heyet ile sonuca etkisi %10 olan çevrimiçi bir oylama sonucunda belirlenir. İlk olarak 1993-94 sezonunda, ligin ana sponsoru Carling tarafından Carling Premiership Ayın Teknik Direktörü (İngilizce: "Carling Premiership Manager of the Month") adıyla verilmeye başlanmış olup, 2001'de Barclaycard Premiership Ayın Teknik Direktörü (İngilizce: "Barclaycard Premiership Manager of the Month") ve son olarak 2004'te günümüzdeki adını almıştır. Ağustos 1993'te verilen ilk ödülün sahibi, Manchester United'ın İskoç teknik direktörü Alex Ferguson olmuştur. Ertesi ay ödülü kazanan Wimbledon teknik direktörü İrlandalı Joe Kinnear, Birleşik Krallık dışından bu başarıya ulaşan ilk teknik direktör olmuştur. Ödülü yirmi yedi kez kazanan Ferguson, bu alanda en başarılı isimdir. Ferguson dahil toplamda 40 teknik direktör, ödülün birden fazla kez sahibi olmuştur. Eylül-Aralık 2017 arasında üst üste dört kez ödülü kazanan Pep Guardiola bu alanda bir ilki başarırken; Guardiola dahil 14 teknik direktör iki ay üst üste ödül kazanmıştır. 42 farklı teknik direktörle 84 defa ödülün sahibi olan İngiliz teknik direktörler, milletlere göre değerlendirme yapıldığında en başarılı millettir. Ödülü kazanan teknik direktörlerin çalıştırdığı kulüp bazında değerlendirme yapıldığında ise 28 kez Manchester United'ı çalıştıran bir teknik direktör ödülü kazanmıştır ve United, bu alanda lider konumdadır. Son olarak Haziran 2020'de verilen ödülün sahibi, Wolverhampton Wanderers'ı çalıştıran Portekizli teknik direktör Nuno olmuştur. Susuman Susuman (), Rusya'nın Magadan Oblastı'na bağlı Susuman rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Berelyoh Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 28 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 5,855'tir. Susuman, 1936 yılında bir sovhoz yerleşimi olarak kuruldu. Bölge daha sonra altın madenciliği merkezi haline geldi. 1940'lardan 1956 yılına kadar Sovyetler Birliği'nin en büyük gulag kamplarından birine ev sahipliği yapmaktaydı. 1964 yılında şehir statüsü aldı. Carlo Benetton Carlo Benetton (d. 26 Aralık 1943 –ö. 10 Temmuz 2018), İtalyan bilyoner iş adamıdır. Ünlü İtalyan spor giyim markası Benetton Grubu kurucu ortaklarındandır. Mayıs 2015'te, "Forbes" dergisine göre ünlü İtalyan iş adamı Carlo Benetton'un net serveti 2.9 bilyon Amerikan Doları olarak tespit edilmiştir. Yaşamını 4 çocuğu ve eşiyle Treviso, İtalya'da sürdüren Benetton Grubu kurucusu iş adamı Carlo Benetton 10 Temmuz 2018'de kansere yenilerek 74 yaşında ölmüştür. Mikalay Dzemyantsey Mikalay Dzemyantsey (, , diğe adıyla: Nikolay Dementey ; d. 25 Mayıs 1930 – ö. 10 Temmuz 2018), Beyaz Rusya Yüksek Sovyeti Başkanı olarak görev yapmış siyasetçidir. Beyaz Rusya Komünist Partisi'nin eski bir üyesi, olarak Sovyetler Birliği lideri Mihail Gorbaçov'a karşı Ağustos 1991'de darbe liderleri ile taraflı başkan olarak görev yapan Stanislav Şuşkeviç'in yerini alarak 19 Mayıs 1990-25 Ağustos 1991 tarihleri arasında Beyaz Rusya Yüksek Sovyeti başkanı olarak görev yapmıştır. SV Robinhood Sport Vereniging Robinhood, Paramaribo merkezli Surinam futbol kulübüdür. Topklasse'de mücadele eden kulüp, iç saha maçlarını 3.500 kişi kapasiteli Dr. Ir. Franklin Essed Stadyumu'nda oynamaktadır. 6 Şubat 1945'te, J. R. Nelom'un başkanlığında kuruldu. İlk lig şampiyonluğunu 1953'te elde eden Robinhood, sonuncusu 2017-18 sezonunda olmak üzere kazandığı 24 şampiyonlukla, Topklasse tarihinin en başarılı kulübü konumundadır. Ligin yanı sıra altışar SVB Beker ve President's Cup şampiyonluğu yaşamıştır. CONCACAF Şampiyonlar Ligi'nde finale yükselen ilk SUrinam takımı olan Robinhood, toplamda beş kez final oynamışsa da bunların hiçbirinde şampiyonluğa ulaşamamıştır. 2018 Avrupa Su Sporları Şampiyonası 2018 Avrupa Su Sporları Şampiyonası, 3-12 Ağustos 2018 tarihleri arasında İskoçya'nın Glasgow, Edinburgh ve Luss şehirlerinde düzenlenmiştir. Tollcross Uluslararası Yüzme Merkezi yüzme, Edinburgh'daki Royal Commonwealth Pool ise atlama etkinliklerine ev sahipliği yaptı. Açık su yüzme yarışması Loch Lomond'da yapılırken, Scotstoun Sports Campus ise senkronize yüzme etkinliklerine ev sahipliği yapmıştır. Disipline göre yarışma tarihleri: Sadece serilere katılan ve madalya alan yüzücüler. Sadece serilere katılan ve madalya alan yüzücüler. Sadece serilere katılan ve madalya alan yüzücüler. Kütahya Güzel Sanatlar Meslek Yüksekokulu Kütahya Güzel Sanatlar Meslek Yüksekokulu, Kütahya Dumlupınar Üniversitesi'nin Kütahya merkezindeki Germiyan Yerleşkesi'nde yer alan meslek yüksekokuludur. Kütahya Güzel Sanatlar Meslek Yüksekokulu, Kütahya Meslek Yüksekokulu adıyla 1975-76 eğitim-öğretim yılında, Türkiye'de açık öğretimin öncüsü olan ve mektupla öğretim yapan Yaygın Yükseköğretim Kurumuna (YAYKUR) bağlı olarak kurulmuştur. YAYKUR'un yetkilerinin, alt kurumlarının ve öğrencilerinin 1982'de Anadolu Üniversitesine aktarılmasıyla Kütahya Meslek Yüksekokulu da bu üniversiteye bağlanmış, 1992 yılında ise Dumlupınar Üniversitesi bünyesine alınmıştır. 2011'de Yükseköğretim Kurulunun kararıyla Kütahya Meslek Yüksekokulunun adı, Kütahya Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu olarak değiştirilmiştir. 2016'da ise Kütahya Güzel Sanatlar Meslek Yüksekokulu, Kütahya Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulundan ayrılmıştır. Kütahya Dumlupınar Üniversitesi Kütahya Güzel Sanatlar Meslek Yüksekokulu bünyesinde 3 program ve 7 programda eğitim-öğretim verilmektedir. Daha öncedan MYO bölümleri arasında yer alan Seramik ve Cam programı daha sonra MYO bünyesinden çıkarılmıştır. (*) "Kütahya Güzel Sanatlar MYO bünyesindeki Kuyumculuk ve Takı Tasarımı programına yeni öğrenci alımı yapılmamaktadır." Kütahya Güzel Sanatlar Meslek Yüksekokulu'nun içinde olduğu Kütahya merkez ilçesindeki Germiyan Yerleşkesi'nde futbol, basketbol, voleybol gibi spor faaliyetlerinin yapıldığı spor tesisi, sosyal tesisler ve misafirhane bulunmaktadır. Kütahya Güzel Sanatlar Meslek Yüksekokulu, Kütahya merkezindeki Germiyan Yerleşkesi içinde bulunmaktadır. Yerleşke D 650 karayolunun Dumlupınar Caddesi'yle kesiştiği noktada yer almaktadır. Germiyan Yerleşkesi'ne Kütahya Belediyesi'nin A-1, 2, 4, 6 ve 11 numaralı otobüsleriyle ulaşılabilir. Sakız Boğazı Sakız Boğazı, Sakız Adası ile Karaburun Yarımadası arasında, Ege Denizi'nde yer alan boğaz. Boğaz aynı zamanda Yunanistan ile Türkiye'yi birbirinden ayıran siyasi sınırdır. Boğazın genişliği yaklaşık 7 km'dir. Boğazın Türkiye tarafında, Karaburun Yarımadası, Çeşme ve Alaçatı yer alır. Çeşme'nin turistik plajları Sakız Boğazı boyunca uzanır. Boğazın iki yakası arasında 45 dakika süren feribot seferleri yapılır. Geniş olmayan bu boğazın ayırdığı Karaburun Yarımadası ile Sakız Adası arasında pek çok açıdan benzerlikler bulunur. Trabzon İç Savaşı Trabzon İç Savaşı, Trabzon İmparatorluğu'nun tahtının devamı için 1340'larda gerçekleşen bir dizi çatışmadır. Birkaç muhalif parti kuruldu: Birincisi, Amytzantarantes ailesi ve babası III. Andronikos tarafından sağlanan Bizans paralı askerleri tarafından desteklenen İrini Paleologina; ikincisi, Trabzon'un son İmparatoru Basileios Megas Komnenos'un hatırasına sadık imparatorluk korumalarının bir parçası ile Scholarioi'nin kaptan generali olan "sebastos" Tzanichites komutasındaki karşıt arkhonlardı; üçüncü parti, Limni kalesini elinde tutan "megas doux" Hadım İoannis idi; ve dördüncü ise Laz soyluları tarafından desteklenen Anna Anakutlu'ydu. 6 Nisan 1340'ta, Basileios Megas Komnenos'un ölümünden sonra, imparatorluğun yönetimi, Bizans İmparatoru III. Andronikos'un ( 1328-1341 arası hükümdar) gayri meşru kızı İrini Paleologina ve Basileios'un meşru karısı tarafından alındı. İrini'nin kocasının ölümünden bir miktar payı olduğundan şüpheliydi, ve yaşanacak olaylara hazırlıklıydı ve onu tahtta geçiren hizbin eylemlerini zaten örgütlemişti. Tahttaki yükselişinden sonra İrini, gücünü gücünü Amytzantarioi ve diğer önemli aristokratların yardımıyla sağlamlaştırmaya çalıştı. Ancak, zaman zaman yerel aristokrasinin iki büyük hizbini oluşturan Amytzantarioi ve Scholarioi arasındaki tartışmalar, kişisel anlaşmazlıklardan dolayı çok karmaşık hale gelmişti. Tahtın mirasçısının yokluğunun yanı sıra, İmparatoriçe'nin otoritesini ortaya koyamamasından dolayı, her iki taraf da, sosyopolitik inançlarını dayatmayı amaçladıkları için taraflar şiddetli bir biçimde çatışmışlardır. Sonuç olarak, Scholarioi ailesi derhal tepki verdi ve imparatoriçeye karşı ayaklandı. Meizomatlar, Doranlılar, Kabasitler ve Kamachenos aileleri tarafından desteklenen Scholarioi, İmparatoriçe'ye karşı döndüğünde, Amytzantarioi İrini'nin tarafını tuttu ve durumu kontrolü altına almasında yardımcı oldu. Sonraki iç savaşta, İmparatoriçe İrini, Amytzantarioi tarafından; soylular arasındaki güçlü hizip tarafından, Ceneviz ve Bizans paralı askerleri tarafından desteklendi. Karşıt isyancılar, kendilerini Lazların doğal haklarının vatansever şampiyonları olarak gören, Laz kökenli aristokrat bir aile Tzanichites, "sebastos" ve "megas stratopedarches" idi. Scholarioi'nin kaptan generali ya da şehir milisleri - imparator Basileios'un hatırasına sadık kalan imparatorluk muhafızları ve Konstantinopolis'ten bir yabancı olarak İrini'den nefret eden bir halk kitlesi, Hagios Eugenius Manastırı büyük Manastır'ı mülklerine yerleştiler. Bu manastır, daha sonra başkentin güneydoğusuna, vadinin üzerinde bir kale gibi yükseldi. Öte yandan, imparatoriçe, Amytzantarios ailesinin yardımıyla, liman ve kalenin kontrolünü elinde tutmayı başardı. İmparatoriçeye yardım etmek için Konstantinopolis'ten Trabzon'a gelen "megas doux", Hadım İoannis tarafından genç imparator II. Manuil Megas Komnenos'un öldürülmesi ile ayaklanma, 2 Temmuz 1340'ta sona erdi. İoannis’in kuvvetleri imparatorluk birliklerine katıldı ve beraber Hagios Eugenius Manastırı'na saldırıp, ateşe verdiler. Scholarioi yenildi ve liderleri ilk başta tutuklandı ve Limni kalesine götürüldü, ancak bir sonraki yıl (1341 Temmuz) idam edildiler. İmparatorluk tacını giyebilecek bir kocası olmadan, İrini'nin konumunu uzun süre sürdürmeyi ummadığı belliydi; İrini, kendi imparatorluğunun "megas domestikos"una aşık olmakta gecikmedi. Bu tutku, sarayında hiziplere bölünen birkaç kişiye ve St Eugenia'daki felaketten kurtulan eski düşmanlarının yeniden silahlanma fırsat sundu böylece düşüncesiz İmparatoriçenin başında yeni bir fırtına patladı. Bir kadın daha, taht için iddiada bulundu, İrini'den daha iyi bir unvanla ortaya çıktı: o zaman kadar örtü ardında, inzivada yaşayan Anakutlu olarak isimlendirilen İmparator II. Aleksios'un en büyük kızı Anna. Muhalefet onun manastır elbisesini bırakması ve Lazona'ya kaçması için ikna etti, burada İmparatoriçe taç giydi ve bölge üzerinde kontrolü ele geçirdi ve Laz ve Tzan halkı, onu Basileios'un en yakın meşru varisi olduğu için tahtın yasal mirasçısı olarak tanıdı. Böylece, 17 Temmuz 1341'de Anna, muzaffer bir şekilde Trabzon'a girdi, ardında Gürcü Kral V. Giorgi'dan (1314-1346 arası hükümdar) Laz savaşçıları ve Büyük Lazona'nın bandonundan Trabzon Lazları tarafından tahta oturtuldu. O, bir yandan, Amytzantarios ailesi tarafından desteklenmiş, diğer taraftan Laz, Tzan tarafından ve genel olarak, Trabzon İmparatorluğu'nun eyaletlerinin halkı tarafından desteklenmiştir. Anna'nın tahttaki yükselişinden sonra yerli Amytzantarioi'nin yaygınlığı, karşıt Scholarioi'nin diğer soylu ailelerin desteğiyle onu devirmek için sürekli girişimlerini kışkırtmıştı. Sürekli olarak Scholarios ailesinin ve Konstantinopolis ile ilgili diğer aristokrat çevrelerin altında olan Anna'nın saltanatında Trabzon'un aristokrat aileleri arasındaki çatışmalar belirleyici oldu. Scholarios ailesinin teşebbüsleri, İrini Paleologina'nın düşüşü ve Anna'nın yükselişi ile hayal kırıklığına uğrayan Konstantinopolis ile Venedik ve Ceneviz tarafından desteklendi. 30 Temmuz 1341 günü sonradan imparator olacak II. İoannis Megas Komnenos'un (1344-1349 arası hükümdar) ikinci oğlu Mihail Megas Komnenos, Bizans İmparatoru VI. İoannis'in yardımıyla imparatorluğun yönetimini ele almak için Konstantinopolis'ten Trabzon'a üç savaş gemisi ile yelken açtı, kendisine Scholarioi kaptan generali Niketas Scholares ve önceki imparatoriçe İrini ile evlenmek üzere Georgios Meizomatis eşlik ediyorlardı. İlk olarak, yüksek rütbeliler ve metropolit Akakios onu bir imparator olarak onu tüm cömertlikleriyle kabul ettiler. Mihail, toplanan asiller ve devlet memurlarına bağlılık yemini aldı ve ertesi gün taç törenine hazırlanmak üzere saraya çekildi. Gün ortasında sahne değişti. Halk bütün gece boyunca yeni bir Konstantinopolis maceracılarının istilasına direnmek için kışkırtıldı ve isyanlar başlattılar. Muhalif soylular ve hükûmet yetkilileri onların girişimlerini kolaylaştırdı. Olgun yılların güçlü bir adam tarafından yönetilmek istenmemesiyle, hemen sarayda Mihail'ı hapsettiler ve daha sonra Oinaion'a esarete yollandılar. Birkaç müdahaleden sonra Laz askerleri üç Bizans gemisini ele geçirdiler ve birkaç gün sonra tahttan indirilen İrini Konstantinopolis'e gitmek üzere bir Frank gemisine konuldu. Laz hizbinin soyluları artık tek iktidar sahibi olmuşlardı ve imparatorluğun güçlü şeflerin birliği tarafından yönetilmesi için İmparatoriçe Anna'nın adını kullandılar. Bizzat ittifakına sivil emrin en kesin garantisi olarak bakan Scholarioi ve Yunan partisinin kaptan generali Niketas, rakiplerini güçten çekmeye yönelik başka bir girişimde bulunmayı kararlaştırdı. Niketas Scholares, Konstantinos Doranites, kardeşleris Georgios and Mihail Meizomatis ve diğerleri, bir Venedik gemisi ile Konstantinopolis'e kaçtılar. Burada, Mihail'ın oğlu sonraki imparato İoannis Megas Komnenos (1342-1344 arası hükümdar) ile buluştular ve ona Trabzon İmparatorluğu'nun tahtını teklif ettiler. Sefer, gizlice ve Bizans hükümetinden herhangi bir kamu desteği olmadan gerçekleştirildi. Trabzon'un şefleri tarafından ikiye ek olarak üç Ceneviz kadırgası kiralandı; ve İmparatoriçe Anna'nın hükümetine düzenlenen bir saldırı için seçilmiş birlikler alındı. 1342 yılının başlarında Trabzon'a ulaştılar ve şiddetli sokak savaşlarından sonra işgalciler kaleye doğru yol almayı zorladılar. İmparatoriçe Anna imparatorluk sarayında esir alındı, karşı darbeye karşı korunmak için hemen boğuldu. İoannis Grand Komnenos, 4 Eylül 1342'de Trabzon'a geldi ve aynı gün Theotokos Chrysokephalos kilisesi'nde imparator olarak taç giydi. III İoannis'in tahta çıkışını aristokrasinin üyelerine karşı yapılan zulümler izledi. Onu başından beri desteklemiş olan Scholarios ailesi, tahttan çıktıktan sonra tuttukları güçten yararlandı ve tahttan indirilen Anna Anakutlu'yu destekleyen rakip Amytzantarios ailesine karşı döndü. Laz hizbinin, özellikle de Amytzantaraoi'nin ve soylu soydaşlarının çoğu öldürüldü. Anna'nın takipçilerinin katliamı eyaletlerde devam etti. Görünüşe göre III. İoannis'i yükselten aristokratların onunla ilgili memnuniyetsizliği bir şekilde büyüdü, Niketas, babasını Mihail'i Limnia'daki tutsaklıktan kurtardı ve 1344'te tahta geçirdi ve İoannis, St. Sabas Manastırı'na kovuldu. Buna karşılık Mihail, Niketas'a "megas doux" unvanı, Georgios Meitzomates'a "stratopedarches" unvanı verirken, Georgios'un oğlu "Pinkernis", İoannis Kabazites "megas logothetes", Niketas Scholares'in oğlu "parakoimomenos", Mihail Meitzomates "amytzantarios"ve Stephan Tzanichites "megas konostaulos" unvanını aldı. Böylece Scholarioi hükümetin kontrolünü tamamen ele geçirdi. İmparator Mihail hükumetin durumunu iyileştirmek için bazı girişimlerde bulunmuş gibi görünüyor, ancak yetenekleri görev için yeterli değildi. Laz soylularının iki büyük hizbi ve vatandaşların Yunan liderleri, geçici ve yerel nedenlerden kaynaklanan kişisel kombinasyonlar ve siyasi düzenlemelerle imparatorluk yönetimini kontrol etmek için kendilerini korudular. Mihail her iki tarafın gücünü kırmaya karar verdi. İktidara geldikten hemen sonra, Laz hizbinin soylularının en saygın olanını ölüme mahkûm etti - bu, devletin tüm yüksek makamlarını miras ile devralan Yunan hizbi tarafından desteklendi. Ancak, Scholarioi'nin gücü, Trabzon halkında popülerliğini kaybettiğini kanıtladı. Başkent ve Laz halkı isyan başlattı, soylu bir grubun keyfi iktidarının değil kanuni imparatorun gelmesinin talep ettiler. 1345 yılının Kasım ayında Niketas ile Georgios Meitzomates ve hizbin diğerleri birlikte hapsedildi. Ancak, yaşlı ve hasta olan İmparator Mihail, Niketas'ı hapishaneden serbest bıraktı ve 13 Aralık 1349'da onun eski makamı olan "megas doux" olarak tekrar atadı. Dokuz gün sonra Niketas yeni bir darbe ile Mihail'i indirip Basileios'un oğlu III. Aleksios Megas Komnenos ismini kullanacak İoannis'i tahta çıkardı, böylece Trabzon İç Savaş sona erdi. Renzo Barbera Stadyumu Stadio Renzo Barbera, İtalya'nın Palermo şehrinde bulunan birçok amaçlı stadyumdur. 1931 yılında yapımına başlanmış, 1932 yılındaysa açılmıştır. 36.349 kişi kapasiteli stad Palermo takımına ev sahipliği yapmaktadır. 1945'ten 2002'e kadar Stadio La Favorita olarak, 2002'ten beri Stadio Renzo Barbera olarak anılmaktadır. 1990 FIFA Dünya Kupası'nın bazı maçları bu stadyumda oynanmıştır. El-Ahtal el-Ahtal (الأَخْطَل) kelimesi, tam adı Giyâs b. Ğavs b. es-Salt b. et-Târika olan Emevî Dönemi şairinin “çenebaz” ve “sefih” anlamlarına gelen lakabıdır. Doğum ve vefat tarihi tam olarak bilinmeyen, ancak 19/640 yılında doğduğu, 92/708 senesinde de hayatını kaybettiği tahmin edilen şairin, el-Hîra’da (Irak’ta) yahut Rusâfe (Sergiopolis) civarında bir yerde dünyaya geldiği varsayılmaktadır. el-Ahtal, Kuzey Suriye’deki, Monofizit itikadını benimseyen ve büyük çoğunluğu Hristiyan olan Benû Tağlib’e mensuptur. el-Ahtal’ın dîvânında Emevî hanedanlığı için söylediği methiyeler ve onları müdafaa etmek için nazmettiği hicviyeler oldukça önemli bir yer tutmaktadır. Ancak methiye ve kasidelerinde şair kendisini yalnızca Emevî sarayı ile sınırlamamış, aynı zamanda Tağlib kabilesinin de sesi olmuştur. Methiyelerinin yanı sıra el-Ahtal’ın edebî hayatında en dikkat çeken noktalardan birisi, çağdaşı Cerir b. ‘Atiyye (ö.110/728?) ile girdiği nakide atışmalarıdır. Urla Yarımadası Urla Yarımadası, İzmir ili topraklarında, Anadolu'nun ortasından, batıya doğru uzanan Ege Denizi yarımadası. Yarımada, İzmir Körfezi'nin batısı ile Kuşadası Körfezi arasında denize doğru fazlaca girinti yapar. Yarımadanın kuzeye doğru uzanan parçasına Karaburun Yarımadası, batıya doğru uzanan kısmına Çeşme Yarımadası adı verilir. Alaçatı Kıstağı'ndan batıdaki Çeşme Yarımadası için bazı bilim adamları, bölgede bulunan Erythrai antik kentinden dolayı "Eritre Yarımadası" adlandırması da yapmıştır. Bu yarımadaların oluşturduğu alana I. Coğrafya Kongresinden beri "Urla Yarımadası" adı verilir. 3059 km² ile İzmir ilinin %25'ini oluşturur. Yarımada kuzey-güney uzanışlı yüksek ve alçak bölümlerden oluşur. Alçak alanlar Neojen yaşlı tortul alanları ile genç alüvyonlardan oluşur. Yüksek alanlar kalker, şist, andezit ve flişlerden oluşan kıvrım elemanlarıdır. Arazide fay kırıkları bulunduğundan sıcak kaynaklar yer alır. Termal kaynaklar; yarımadanın yüksek kısımlarındaki kaynaklar, Çeşme, Ilıca kaynakları ve Seferihisar güneyi kaynakları olarak üç grupta toplanır. Yarımadanın en yüksek noktası Karaburun Yarımadası'nda 1218 metre ile "Akdağ"'dır. Güneye doğru daha alçak tepeler yer alır: Mordoğan, Küre, Eskice Kocadağ, Bölmeç, Kıran Dağı. Yarımadanın her yanı girintili çıkıntılı olduğundan fazlaca koy ve körfez bulunur. Kıyı uzunluğu 550 km'dir. Kütahya Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu Kütahya Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu, Kütahya Dumlupınar Üniversitesi'nin Kütahya merkezindeki Germiyan Yerleşkesi'nde yer alan meslek yüksekokuludur. Kütahya Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu, Kütahya Meslek Yüksekokulu adıyla 1975-76 eğitim-öğretim yılında, Türkiye'de açık öğretimin öncüsü olan ve mektupla öğretim yapan Yaygın Yükseköğretim Kurumuna (YAYKUR) bağlı olarak kurulmuştur. YAYKUR'un yetkilerinin, alt kurumlarının ve öğrencilerinin 1982'de Anadolu Üniversitesine aktarılmasıyla Kütahya Meslek Yüksekokulu da bu üniversiteye bağlanmış, 1992 yılında ise Dumlupınar Üniversitesi bünyesine alınmıştır. 2011'de Yükseköğretim Kurulunun kararıyla Kütahya Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu, Kütahya Meslek Yüksekokulundan ayrılarak kurulmuştur. Kütahya Dumlupınar Üniversitesi Kütahya Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu bünyesinde 10 bölüm ve 13 programda eğitim-öğretim verilmektedir. (*) "Kütahya Sosyal Bilimler MYO bünyesindeki Turizm ve Otel İşletmeciliği programının ikinci öğretimine yeni öğrenci alımı yapılmamaktadır." Kütahya Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu'nun içinde olduğu Kütahya merkez ilçesindeki Germiyan Yerleşkesi'nde futbol, basketbol, voleybol gibi spor faaliyetlerinin yapıldığı spor tesisi, sosyal tesisler ve misafirhane bulunmaktadır. Kütahya Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu, Kütahya merkezindeki Germiyan Yerleşkesi içinde bulunmaktadır. Yerleşke D 650 karayolunun Dumlupınar Caddesi'yle kesiştiği noktada yer almaktadır. Germiyan Yerleşkesi'ne Kütahya Belediyesi'nin A-1, 2, 4, 6 ve 11 numaralı otobüsleriyle ulaşılabilir. Nicola Walker Nicola Walker (d. 15 Mayıs 1970; Londra), İngiliz oyuncu. Forest Yüsek Okulu ve Cambridge Üniversitesi'nde eğitim gördü. Oyunculuğa 1990'da başladı. 2013'te yer aldığı bir müzikal tiyatro oyunuyla, Laurence Olivier Ödülü kazandı. 2018 yılından itibaren rol aldığı Tv dizisi "The Split" 'de canlandırdığı Hanna Stern karakteriyle bilinir. 2006'dan bu yanan oyuncu Barnaby Kay ile evli olup Harry adında bir oğlu vardır. YardÄ±m Yardım bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Kambarka Kambarka (), Rusya'nın Udmurtya Cumhuriyeti'ne bağlı Kambarka rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Kambarka Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 26.473 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 11,021'dir. Kambarka, raylı taşıt üreticisi KMZ'nin merkezine ev sahipliği yapmaktadır. Şehirde aynı zamanda kimyasal silah imha tesisi bulunmaktadır. Mojga Mojga (), Rusya'nın Udmurtya Cumhuriyeti'nde bulunan bir şehirdir. Şehir, Syuga ve Syugailka nehirlerinin birleştiği noktada yer almaktadır. Şehir, aynı zamanda Mojga rayonunun merkezidir. Yüzölçümü 31 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 47,961'dir. Timuçin Timuçin, bir erkek ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Kütahya Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu Kütahya Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu, Kütahya Dumlupınar Üniversitesi'nin Kütahya merkezindeki Germiyan Yerleşkesi'nde yer alan meslek yüksekokuludur. Kütahya Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu, Kütahya Meslek Yüksekokulu adıyla 1975-76 eğitim-öğretim yılında, Türkiye'de açık öğretimin öncüsü olan ve mektupla öğretim yapan Yaygın Yükseköğretim Kurumuna (YAYKUR) bağlı olarak kurulmuştur. YAYKUR'un yetkilerinin, alt kurumlarının ve öğrencilerinin 1982'de Anadolu Üniversitesine aktarılmasıyla Kütahya Meslek Yüksekokulu da bu üniversiteye bağlanmış, 1992 yılında ise Dumlupınar Üniversitesi bünyesine alınmıştır. 2011'de Yükseköğretim Kurulunun kararıyla Kütahya Meslek Yüksekokulunun adı Kütahya Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu olarak değişmiştir. Aynı kararda Kütahya Sosyal Bilimler Meslek Yüksekokulu da Kütahya Meslek Yüksekokulundan ayrılmıştır. 2016 yılında Kütahya Güzel Sanatlar Meslek Yüksekokulu, Kütahya Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu'ndan ayrılmıştır. Kütahya Dumlupınar Üniversitesi Kütahya Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu bünyesinde 9 bölüm ve 11 programda eğitim-öğretim verilmektedir. Daha önceden MYO bölümlerinde yer alan Doğal Yapı Taşları Teknolojisi, Lastik ve Plastik Teknolojisi ve Mobilya ve Dekorasyon programları daha sonra MYO bünyesinden çıkarılmıştır. (*) "Kütahya Teknik Bilimler MYO bünyesindeki Kontrol ve Otomasyon Teknolojisi programına yeni öğrenci alımı yapılmamaktadır." Kütahya Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu'nun içinde olduğu Kütahya merkez ilçesindeki Germiyan Yerleşkesi'nde futbol, basketbol, voleybol gibi spor faaliyetlerinin yapıldığı spor tesisi, sosyal tesisler ve misafirhane bulunmaktadır. Kütahya Teknik Bilimler Meslek Yüksekokulu, Kütahya merkezindeki Germiyan Yerleşkesi içinde bulunmaktadır. Yerleşke D 650 karayolunun Dumlupınar Caddesi'yle kesiştiği noktada yer almaktadır. Germiyan Yerleşkesi'ne Kütahya Belediyesi'nin A-1, 2, 4, 6 ve 11 numaralı otobüsleriyle ulaşılabilir. DoÄŸadan Doğadan, bitki çayı üreticisi olan Türk markasıdır. Marka şu an The Coca-Cola Company'nin bir parçasıdır. Doğadan markası ilk kez 1975 yılında Ankara'da Nevzat Karpuzcu tarafından kuruldu. Eczacı Nevzat Karpuzcu, 1975 yılında Almanya'dan ilk çay poşetleme makinesini ithal etti. Bununla ilk çay poşeti Türkiye'de tanıtıldı. Karpuzcu özellikle bitki çaylarına odaklandı. İlk ürünler "Demle" markası ile eczanelerde satılmaya başladı. Satışların büyümesi ve gelişmesi ile 1985 yılında isim değişikliği yapıldı ve "Doğadan" markası ilk kez kullanıldı. Bu isimle ürünler 1987 yılında sunuldu. 1994 yılında Doğadan ilk kez market ve süpermarket zincirlerinde sundu. 1998 yılında İsviçre şirketi MKT Holding Doğadan'ın %50 hissesini satın aldı. 1999 yılda ilk form çayını, 2001 yılında ise çocuklar için çay tanıttı. 2008 yılından siyah çay ve yeşil çay üretimine başlayan şirket 2010 yılda geleneksel Karadeniz lezzetleri sundu. 2007 yılında şirket The Coca-Cola Company tarafından 50 milyon dolar karşılığında satın alınmışdır. Bruce Hunter (yüzücü) Richard Bruce Hunter (6 Temmuz 1939 – ö. 6 Temmuz 2018), Eski Amerikalı Olimpiyat yüzücüsüdür. Boston, Massachusetts'te doğdu. Amerika'yı 1960 Yaz Olimpiyatları'nda Roma'da temsil etti. Amerikalı eski Olimpiyat yüzücüsü Bruce Hunter 6 Temmuz 2018'de 79'uncu yaş gününde 79 yaşında Boston'da öldü. Upton Upton ilçesi veya Upton County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Teksas eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 3,355'tir. İlçenin merkezi Rankin şehridir. Ã–mer Razzaz Ömer Razzaz (Arapça: عمر الرزاز) (d. 1 Ocak 1961), Ürdünlü siyasetçi. Razzaz, Orta Doğu'da bulunan Ürdün'de 14 Haziran 2018 tarihinden bu yana başbakanlık makamında bulunmaktadır. 14 Ocak 2017 ile 14 Haziran 2018 tarihleri arasında Hani el-Mulki hükûmetinde Eğitim Bakanı olarak yer alan Razzaz, kabinesinde yer aldığı Mulki'nin ülke genelinde hükûmetin gerçekleştirdiği vergi artışı ve zamlara yönelik protestolar neticesinde 4 Haziran 2018 tarihinde istifa etmesi ile birlikte kral II. Abdullah tarafından Mulki'nin yerine 14 Haziran 2018 tarihi itibarıyla başbakan olarak atanmıştır. 2018 Wimbledon Tenis Turnuvası - Çift genç erkekler Axel Geller ve Hsu Yu-hsiou turnuvanın son şampiyonuydu, ancak iki oyuncu da artık gençler etkinliklerine katılmak için uygun değildir. Finalde Nicolás Mejía ve Ondřej Štyler'ı 7-6, 6-4'lük setlerle mağlup eden Yankı Erel ve Otto Virtanen ikilisi şampiyon olmuştur. 2018 Wimbledon Tenis Turnuvası - Çift genç kızlar Olga Danilović ve Kaja Juvan turnuvanın son şampiyonuydu, ancak her iki oyuncu da turnuvaya katılmamayı tercih etti. Finalde Caty McNally ve Whitney Osuigwe'yi 6-2, 6-1'lik setlerle mağlup eden Wang Xinyu ve Wang Xiyu ikilisi şampiyon olmuştur. Stark County, Illinois Stark ilçesi veya Stark County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 5,994'tür. İlçenin merkezi Toulon şehridir. Clay, Georgia Clay ilçesi veya Clay County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Georgia eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 3,183'tür. İlçenin merkezi Fort Gaines şehridir. Ji Chunhua Ji Chunhua (; d. 20 Temmuz 1961; Hangzhou, Zhejiang – ö. 11 Temmuz 2018; Hangzhou, Zhejiang), Gai Chun Wa olarak da bilinen Çinli aksiyon-dövüş filmleri oyuncusu, dövüş sanatçısı ve koreograftır. Tanınmış Çinli oyunculer Jet Li ve Yu Chenghui ile, birlikte rol aldığı aksiyon-dövüş sanatları türündeki 1982 Hong Kong yapımı film "Shaolin Tapınağı" ile oyunculuk kariyerine başlayan Chunhua aynı zamanda eğitimli Çin wushu dövüşü sporcusudur. Birçok ünlü oyuncuyla (örneğin Jet li) ile beraber rol aldığı TV dizileri ve sinema filminde dazlak kötü karakterleri canlandıran Çinli oyuncu ve koreograf Ji Chunhua 11 Temmuz 2018'de 56 yaşında kanserden ölmüştür. Harney Harney ilçesi veya Harney County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Oregon eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 7,422'dir. İlçenin merkezi Burns şehridir.. Lake, Oregon Lake ilçesi veya Lake County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Oregon eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 7,895'dir. İlçenin merkezi Lakeview şehridir. Swift County Swift ilçesi veya Swift County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 9,783'tür. İlçenin merkezi Benson şehridir. Jackson County, Minnesota Jackson ilçesi veya Jackson County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 10,266'dır. İlçenin merkezi Jackson şehridir. Bilibino Bilibino (), Rusya'nın Çukotka Özerk Okrugu'na bağlı Bilibino rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Karavelyem ve Bolşoy Keperveyem nehirlerinin birleştiği noktada yer almaktadır. Yüzölçümü 28 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 5,506'dır. Bilibino, dünyanın en kuzeyindeki nükleer santrali olan Bilibino Nükleer Güç Santrali'ne ev sahipliği yapmaktadır. Dave Tippett David G. "Dave" Tippett (d. 25 Ağustos 1961), Kanadalı buz hokeyi oyuncusu ve koç. 1983-1994 yılları arasında National Hockey League takımlarından Hartford Whalers, Pittsburgh Penguins, Philadelphia Flyers ve Washington Capitals'ın formasını giymiş; Dallas Stars ve Arizona Coyotes'ta ise antrenör olarak çalışmıştır. 1984 ve 1992 Kış Olimpiyatları'nda ulusal takım forması da giymiş olan Tippett 1999'da International Hockey League'de Yılın Koçu seçilirken 2010'da Jack Adams Ödülü'ne değer görülmüştür. Filippo Ganna Filippo Ganna (d. 25 Temmuz 1996), İtalyan pist ve yol bisikletçisi. Şu anda Team Sky adına yarışmaktadır. Eski İtalyan Olimpiyat kürekçisi Marco Ganna'nın oğlu olan Filippo Ganna, 2017'de UAE Abu Dhabi takımıyla profesyonelleşmeden önce İtalyan amatör takımı Team Colpack ile yarışmıştır. Takımla iki yılın ardından, 2019 sezonundan önce Team Sky'a katıldı. 2016 ve 2019 yılları arasında UCI Dünya Pist Bisikleti Şampiyonası'nda altı madalya, UEC Avrupa Pist Bisikleti Şampiyonası'nda ise 2016 ve 2018 yıllarında dört madalya kazanmıştır. Rio de Janeiro'da düzenlenen 2016 Yaz Olimpiyatları'nda yarıştı ve takım arkadaşları Simone Consonni, Francesco Lamon ve Michele Scartezzini ile birlikte takım takip etkinliğinde 6. sırada yer aldı. Watonwan County Watonwan ilçesi veya Watonwan County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 11,211'dir. İlçenin merkezi St. James şehridir. Assicurazioni Generali Assicurazioni Generali S.p.A.; dünyanın en büyük üçüncü, İtalya'nın ise en büyük sigorta şirketidir. Merkezi Trieste şehrindedir. 2010 yılında, Assicurazioni Generali Group, AXA'dan sonra dünyadaki en büyük ikinci sigorta grubu oldu. Şirket, "Imperial Regia Privilegiata Compagnia di Assicurazioni Generali Austro-Italiche" adı altında 26 Aralık 1831'de kuruldu. O dönemde Trieste Avusturya İmparatorluğu'nun en önemli deniz limanıydı. Şirket, hem İtalya'da hem de Orta Avrupa'da en büyük sigorta işletmecilerinden biri olarak önem kazanmıştır. 2017 yılı itibarı ile şirket, Fortune Global 500 listesinde 57. sırada, 2015 yılında ise dünyanın en “Akıllı Şirketler” listesinde 43. sırada yer almaktadır. Pevek Pevek (; Çukçice: Пээкин "Peekin"), Rusya'nın Çukotka Özerk Okrugu'na bağlı Çaun rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Çaun Körfezi'nin kıyısında yer almaktadır ve Rusya ve Asya'nın en kuzeyindeki şehridir. Yüzölçümü 60.32 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 4,162'dir. Modern Pevek yerleşimi, I. Dünya Savaşı sırasında genişleyen Kuzey Denizi Rotası'nın bir parçası olarak mineral ihracatı için bir liman olarak kuruldu. 1940'lardan 1956 yılına kadar uranyum madeni için çalıştırılan mahkûmlar için gulag kamplarına ev sahipliği yapmaktaydı. 1967 yılında şehir statüsü aldı. Pevek'e 17 km uzaklıktaki Pevek Havalimanı hizmet vermektedir. Cottonwood County Cottonwood ilçesi veya Cottonwood County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 11,687'dir. İlçenin merkezi Windom şehridir. Lisse Lisse, Hollanda'nın Güney Hollanda ilinde yer alan bir belediyedir. Belediyenin nüfusu 2017 yılı itibarıyla 22,743'tür. Premier League Uluslararası Kupası Premier League Uluslararası Kupası, Avrupa takımlarının U23 kategorisindeki takımları için organize edilen İngiliz futbol turnuvası. İngiliz takımlarının akademilerinde yer alan oyuncuların, Avrupa'nın diğer elit kulüplerinin aynı yaş grubundaki takımlarıyla karşılaşma fırsatı yaratmak için düzenlenmeye başlandı. Yarışma Premier League tarafından Elit Oyuncu Performans Planı parçası olarak kuruldu ve UEFA tarafından onaylanmadı. Ayon Adası Ayon Adası (), Rusya'nın Çukotka Özerk Okrugu'nda Doğu Sibirya Denizi açıklarında bulunan bir adadır. Ada, Çaun Körfezi'nin batısında Kolıma Körfezi'nin doğusunda yer almaktadır. Adanın kendisi esas olarak alçak tundralardan oluşur ve nüfusunu esas olarak ren geyiği yetiştirmek amacıyla mera olarak tundrayı kullanan Çukçiler oluşturmaktadır. Lake County, Minnesota Lake ilçesi veya Lake County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 sayımına göre 10,866'dir. İlçenin merkezi Two Harbors şehridir. Taliban Arasında Yalnız Başına Taliban Arasında Yalnız Başına, 2017 yılı yapımı Taliban’ın düşünce ve görüşleri üzerine Farsça 65 dakikalık belgesel filmidir. Belgeselde Helmend kentin Taliban büyükleriyle röportajlar yer almıştır. Ayrıca belgeselde ekonomik komisyon başkanı, askeri komisyon başkanı, milletvekili kültür komisyonu ile röportajlar bulunuyor. Filmin araştırma ve metin yazarlığını Ali Pirhadi ve Mahmud Azizi gerçekleştirmiştir. Belgesel, uluslar ve uluslararası film festivallarında birkaç ödül kazanmıştır. Elgıgıtgın Gölü Elgıgıtgın Gölü (), Rusya'nın Çukotka Özerk Okrugu'nda bulunan bir krater gölüdür. Göl, Çaun Körfezi'nin 150 km güneydoğusunda yer almaktadır ve bir asteroit çarpması sonucu oluşmuştur. Gölün, 3.6 milyon yıl önce oluştuğu düşünülmektedir. Göl, hiçbir zaman buzullar tarafından kaplanmaması nedeniyle bilim adamları tarafından özellikle ilgi görülmektedir. Bu durum gölün dibinde 400 metrelik çökeltinin kesintisiz oluşumuna ve tarih öncesi iklim değişikliği ile ilgili bilgilerin kaydedilmesini sağlamıştır. Kateřina Smržová Kateřina Smržová (d. 26 Eylül 1980, Prag, Çek Cumhuriyeti), Çek manken ve eski güzellik kraliçesi. Yarışmada Smržová, Miss Czech Republic 2002 tacını takmıştır. Smržová, dünya genelinde 71 ülkenin kraliçe adayının katıldığı Miss Universe yarışmasında finale kalmıştır. Iris Mulej Iris Mulej (d. 19 Haziran 1981, Slovenya), Sloven manken. 2002 yılında ülkesinde yapılan ulusal güzellik yarışmasında 'Miss Universe Slovenia' seçilmiştir. Aynı yıl Porto Riko'da düzenlenen Miss Universe güzellik yarışmasına katılmıştır. Çaun Körfezi Çaun Körfezi ( "Çaunskaya guba"), Rusya'nın Çukotka Özerk Okrugu'nda bulunan bir körfezdir. Körfez, Doğu Sibirya Denizi'nin bir parçası olup 140 km uzunlukta ve 110 km genişliktedir. Trejsi Sejdini Trejsi Sejdini (d. 30 Mayıs 2000, Elbasan, Arnavutluk), Arnavut manken. Sejdini 2018 yılında ülkesinde düzenlenen ulusal güzellik yarışmasında Miss Universe Albania unvanına sahip olmuştur. Sejdini 2018 Miss Universe güzellik yarışmasında Arnavutluk'u temsil etmiştir. Varka ile Gülşah Varka ile Gülşah ya da Varaka ile Gülşah, hem Türk hem Fars edebiyatında yer alan bir aşk hikâyesidir. Bilinen ilk hikâyesi, Gazneli Mahmud adına Ayyûki tarafından Farsça olarak mesnevi şeklinde yazılmıştır. Muhammed döneminin Arabistan'ında geçen hikâyede beşeri bir aşk ele alınmaktadır. Topkapı Sarayı Kütüphanesi'nde bulunan 71 minyatürlü Farsça bir el yazması mevcuttur ve nakkaşı 58b yaprağında adı yazılı olan Abdülmümin El Hoyi'dir. 13. yy. başlarında Konya'da yapılan minyatürler Anadolu Selçuklu sanatına aittir. Çocukluklarından beri birbirini seven ve 16 yaşına geldiklerinde birbiriyle evlenmeye karar veren Varka ile Gülşah, Beni Şeyh Kabilesi’nin reisleri olan Human ve Hilal adlı iki kardeşin çocuklarıdır. Gülşah, düğünde Beni Zeybe Kabilesi reisi Rabi İbn Adnan tarafından kaçırılır. Bunun üzerine babasıyla Beni Zeybe Kabilesi'ne savaş açan Varka, babasıyla bazı adamlarını bu savaşta kaybeder ve kendisi de tutsak olur. Rabi ise Gülşah'ın kalbini kazanmak için ona hediyeler alır. Gülşah, daha sonra erkek kıyafetleri giyerek savaş alanına gider ve Rabi'yi öldürür fakat Rabi'nin oğlu tarafından tekrar kaçırılır. Varka, Rabi'nin oğlunun çadırına girerek onu öldürür ve Gülşah'ı kurtarır. İki sevgili daha sonradan zengin bir damat isteyen Gülşah'ın ailesinin engelleriyle karşılaşır. Varka da Yemen kralı olan dayısının yanına servet edinmeye gider. Bu esnada Gülşah'ın ailesi kızlarını altın, gümüş, deve ve köleler karşılığı Şam şahıyla evlendirir. Varka döndüğünde kendisine Gülşah'ın öldüğünü söylerler. Gülşah'ın sözde ölümü sonrası oldukça acı çeken Varka, Şam şahının sarayına getirilir ve Gülşah'la burada karşılaşır fakat kendisine yakın davranan Şam şahının ilgisini kötüye kullanmayıp saraydan ayrılır. Öldüğünde ise mezarı Gülşah tarafından bulunur. Gülşah da kendi hayatına son verir. Bundan sonra Muhammed, iki sevgiliye mutlu bir hayat bağışlar. Kolıma Körfezi Kolıma Körfezi ( "Kolımski zaliv"; "Halıma homoto"), Rusya'nın kuzeydoğusunda Saha Cumhuriyeti ile Çukotka Özerk Okrugu'nda bulunan bir körfezdir. Körfez, Doğu Sibirya Denizi'nin en büyük körfezi olup 300 km genişliktedir. Sonia Fergina Citra Sonia Fergina Citra (d. 27 Nisan 1993, Endonezya, Endonezyalı manken. Fergina 2018 yılında ülkesinde 'Miss Endonezya' seçilmiştir. Bu yıl yapılacak olan Miss Universe ve Miss World yarışmalarında Endonezya'yı temsil edecektir. Marisela de Montecristo Marisela de Montecristo (d. 25 Ağustos 1992, El Salvador), El Salvadorlu manken. Kahverengi saçlı olan Montecristo 2018 yılında ülkesinde 'Miss El Salvador' seçilmiştir. Bu yıl yapılacak olan 90 ülkeden fazla kızın katılacağı Miss Universe yarışmasında kraliçelik tacını 2017 Kainat Güzeli Demi-Leigh Nel-Peters'ten almak için yarışacaktır. Adriana Paniagua Adriana Maria Paniagua Cabrera (d. 24 Kasım 1995, Nikaragua), Nikaragualı manken. Paniagua 2018 yılında ülkesinde 'Miss Nikaragua' seçilmiştir. Bu yıl yapılacak olan Miss Universe güzellik yarışmasında kraliçelik tacını 2017 Kainat Güzeli Demi-Leigh Nel-Peters'ten almak için yarışacaktır. Rosa Montezuma Rosa Iveth Montezuma Montero (d. 16 Mayıs 1993, Panama City, Panama, Panamalı manken. 2018 yılında ülkesinde 'Miss Panama' seçilmiştir. Montezuma bu yıl yapılacak olan Miss Universe güzellik yarışmasında Panama'yı temsil edecektir. Romina Lozano Romina Lozano Saldaña (d. 6 Kasım 1996, Lima, Peru, Perulu manken. Lozano 'Miss Peru 2018' unvanına sahip olarak birinci seçilmiştir. Bu yıl yapılacak olan Miss Universe güzellik yarışmasında Peru'yu temsil edecektir. Lozano, kraliçelik tacını 2017 Kainat Güzeli Demi-Leigh Nel-Peters'ten almak için yarışacaktır. Natalia Carvajal Natalia Carvajal Sánchez (d. 14 Eylül 1990, Kosta Rika, Kosta Rikalı manken. 2018 yılında ülkesinde 'Miss Kosta Rika' seçilmiştir. Carvajal bu yıl yapılacak olan Miss Universe güzellik yarışmasında Kosta Rika'yı temsil edecektir. Andrea Toscano Andrea Isabel Toscano Ramírez (d. 17 Kasım 1998, Meksika, Meksikalı manken. 2018 yılında ülkesinde 'Miss Meksika' seçilmiştir. Toscano kraliçelik tacını 2017 kraliçesi Denisse Franco'dan devralmıştır. Bu yıl yapılacak olan Miss Universe güzellik yarışmasında Meksika'yı temsil edecektir. Anju Adaları Anju Adaları (; ), Yeni Sibirya Adaları'nın bir parçası olan takımadalardır. Adalar, Laptev Denizi ile Doğu Sibirya Denizi arasında yer almaktadır. Başlıca adalar Belkovski, Kotelni ve Yeni Sibirya'dır. Sarah Rose Summers Sarah Rose Summers (d. 4 Kasım 1994, Omaha, Amerika Birleşik Devletleri)), Amerikalı manken. Miss USA 2018 tacını takmış 67. güzellik kraliçesi. 2012 yılında 'Miss Teen USA' yarışmasına katılmıştır. Sarışın olan Summers 2018 yılında ülkesinde 'Miss USA' seçilmiştir. Bu yıl yapılacak Miss Universe yarışmasında kraliçelik tacını 2017 Kainat Güzeli Demi-Leigh Nel-Peters'ten almak için yarışacaktır ve Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil edecektir. Virginia Limongi Virginia Stephanie Limongi Silva (d. 11 Ocak 1994, Ekvador), Ekvadorlu manken. 2014 yılında 'Miss World' yarışmasına katılmıştır. Esmer olan Limongi 2018 yılında ülkesinde 'Miss Ekvador' seçilmiştir. Bu yıl yapılacak olan Miss Universe yarışmasında Ekvador'u temsil edecektir. En düşük çaba prensibi En düşük çaba prensibi (ing. ) insanların bir amaca ulaşmak için en az çaba gerektiren yolu takip ettiklerini ileri süren bir teoridir. Esther Bierbaum bu teoriyi "insan davranışının deterministik bir okuması" şeklinde değerlendirmektedir. Prensip biyolojik evrimde kendini göstermenin yanısıra, dilbilim alanında da dillerin gelişimi konusunda göze alınmaktadır. Bunge Toprağı Bunge Toprağı ( "Zemlya Bunge"), Sibirya'nın kuzeyindeki Anju Adaları'nda bulunan bir boş ve çorak ara bölgedir. Kotelni Adası ve Faddeyevski Yarımadası arasında yer almaktadır olup 6,200 km²'lik yüzölçüme sahiptir. Adını Rus zoolog ve kâşif Aleksandr Bunge'den almaktadır. Yüzeyinin çoğu deniz seviyesinden maksimum 8 m yüksekliğe kadar yükseldiği için, güneydoğuda deniz seviyesinden 11 ila 21 m yüksekliğe kadar yükselen çok küçük bir alan dışında, fırtınalı dalgalar sırasında su altında kalmaktadır. Periyodik olarak su altında kalan alan, toplam yüzeyin %80'inden fazlasını oluşturur ve pratik olarak bitki örtüsünden yoksundur. Uzak Kuzey Uzak Kuzey ( "Krayni Sever, Dalni Sever"), Rusya'nın çoğunlukla Kuzey Kutup Dairesi'nin kuzeyini kapsayan bir bölgedir. Bölge, yaklaşık 5,5 milyon km² yüzölçüme sahip olup Rusya'nın yüzölçümünün üçte birini oluşturmaktadır. Bölge, sert iklim koşullarına sahip olup çoğunlukla yerli halklara ev sahipliği yapmaktadır ve zengin maden kaynaklarına sahiptir. Aley Nehri Aley Nehri (), Rusya'nın Altay Krayı'nda bulunan bir nehirdir. Nehir 858 km uzunluğunda olup Obi Nehri'nin bir koludur. Nehrin kıyısındaki önemli yerleşim yerleri Rubtsovsk ve Aleysk'tir. Küba devlet başkanı Küba devlet başkanı (İspanyolca: Presidente de Cuba), Küba devlet konseyi başkanı. Mevcut haliyle makam 1976 Anayasası ile kurulmuştur. Başkanlık makamı, Küba Komünist Partisi Birinci Sekreteri makamı altında ikinci en güçlü makamdır. SÃ¼merogram Sümerogram, Asurologların çivi yazılı metinleri yorumlarken kullandıkları bir terimdir. Buna göre Sümerce dışında kullanılan çivi yazısı işaretleri sümerogram olarak adlandırılır. Sümerogramlar, Akadça, Elamca, Hurrice, Urartuca ve Hititçe gibi dillerde kullanılmışlardır. Aleysk Aleysk (), Rusya'nın Altay Krayı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Aley Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Şehir, aynı zamanda Aleysk rayonunun merkezidir. Yüzölçümü 43.87 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 29,510'dur. Aleysk, Rus Hava Kuvvetleri'ne ait Aleysk Hava Üssü'ne ev sahipliği yapmaktadır. Belokuriha Belokuriha (), Rusya'nın Altay Krayı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Bolşaya Belokuriha Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 92.3 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 47,961'dir. Belokuriha, Ã¶nemli bir balneoterapi turizmi merkezidir. Gornyak Gornyak (), Rusya'nın Altay Krayı'na bağlı Lokot rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, kray merkezi Barnaul'un 360 km güneybatısında yer almaktadır. Yüzölçümü 28.09 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 13,918'dir. Kamen-na-Obi Kamen-na-Obi (), Rusya'nın Altay Krayı'na bağlı Kamen rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Obi Nehri'nin sağ kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 48.79 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 43,888'dir. Kamen-na-Obi'deki başlıca endüstriler gıda işleme ile tuğla ve mobilya imalatıdır. Slavgorod Slavgorod (), Rusya'nın Altay Krayı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Sekaçi ve Bolşoye Yarovoye göllerinin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 53.32 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 32,389'dur. Yarovoye Yarovoye (), Rusya'nın Altay Krayı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, Bolşoye Yarovoye Gölü'nün kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 44.38 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 47,961'dir. Yarovoye, Bolşoye Yarovoye Gölü sayesinde önemli bir turizm merkezidir. Şehir aynı zamanda bir kimya fabrikasına ev sahipliği yapmaktadır. Zmeinogorsk Zmeinogorsk (), Rusya'nın Altay Krayı'na bağlı Zmeinogorsk rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Korboliha ve Zmeyevka nehirlerinin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 33.38 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 10,955'tir. SÃ¼reyya Tarzi Süreyya Tarzi diğer adıyla Kraliçe Süreyya (Peştuca: ملکه ثريا; d. 24 Kasım 1899, Şam - ö. 20 Nisan 1968, Roma), Afganistan Kralı Emanullah Han'ın eşi. Barakzay Hanedanı'nın alt kabilesi olan Peştun asıllı Muhammedzay kabilesine mensuptur. Afgan devlet adamı ve entelektüel olan babası Mahmud Tarzi tarafından eğitilmiştir. Plimpton 322 Plimpton 322, Babil'de bulunan çivi yazılı bir kil tablettir. Tableti özel kılan ise matematiksel içeriğidir. En önemlisi Plimpton 322 olan yaklaşık 400 tablet sayesinde Babil dönemi matematiği analiz edilmiştir. Tabletin milattan önce 1800 ila 1650 yılları arasında yazıldığı tahmin edilmektedir. Alman biliminsanı Otto Neugebauer 1945 yılında yayınladığı makalesinde Plimpton 322'nin bir pisagor üçlüsü olduğu tezini ileri sürmüştür. Böyle bir tez, babil döneminde antik mezopotamyalıların Pisagor'dan neredeyse bin yıl önce bu bilgilere sahip olduğunu göstermektedir. Plimpton 322'nin hangi amaç ile yazıldığı bilinmemektedir. Chester Projesi Chester Projesi ya da Chester İmtiyazı, 10 Nisan 1923 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi ve Ottoman-American Development Company arasında imzalanan demiryolu ve maden işletmeciliğine dair anlaşma. Amerika Birleşik Devletlerinin Yakın Doğu'daki ilk büyük ölçekli maden çıkarma anlaşması olan Chester Projesi adını emekli amiral Colby Mitchell Chester'den almakta olup Ottoman-American Development Company'nin sözleşme şartlarını yerine getirememesinden dolayı 18 Aralık 1923'te anlaşmanın Türkiye tarafından feshedilmesiyle uygulanamadan tarihe karışmıştır. Enuma Anu Enlil Enuma Anu Enlil yaklaşık 7000 adet Babil Omen'inden oluşan çivi yazılı metinlerdir. Metinlere ismini veren Anu ve Enlil eski mezopotamya tanrılarındandır. Günümüze ulaşan çivi yazılı metinlerin büyük bir kısmı Arkeologlar tarafından Asurbanipal Kütüphanesinde ve Babil'de bulunmuşlardır. Tarihçiler Babil'de astronomik incelemelerin ilk olarak Ay tutulmaları ile başladığını düşünmektedirler. Metinlerde ay tutulmasının Akad kralının ölümü anlamına geldiğine yönelik bilgiler yer almaktadır. Bu bilgiler muhtemelen kâhinlerin yorumlamalarıydı. İlginç bir biçimde kaynaklardan gerçekten de ay tutulması sonrası ölen üç kralı tespit etmek mümkündür. Ardatov Ardatov (; "Ordanbuye"), Rusya'nın Mordovya Cumhuriyeti'ne bağlı Ardatov rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Alatır Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 9,400'dür. Temnikov Temnikov (; "Temnikav"), Rusya'nın Mordovya Cumhuriyeti'ne bağlı Temnikov rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Mokşa Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 19.46 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 7,243'tür. Mokşa Nehri Mokşa Nehri (), Rusya'nın orta kesiminde bulunan bir nehirdir. Nehir, 656 km uzunluğunda olup Oka Nehri'nin koludur ve Penza, Nijni Novgorod ve Ryazan oblastları ile Mordovya'dan geçerek Oka Nehri'ne dökülmektedir. Richard John Garcia Richard John Garcia (d. 24 Nisan 1947 – ö. 11 Temmuz 2018), Amerikalı Roma Katolik piskopos ve din adamıdır. Garcia San Francisco, Kaliforniya'da doğdu. Papa Benedict XVI tarafından 19 Aralık 2006'da Kaliforniya Monterey'deki Monterey'deki Monterey Piskoposluğunun dördüncü sıradan piskoposu olarak atandı ve 30 Ocak 2007'de Kardinal Roger Mahony tarafından düzenlenen geniş bir kitlenin katıldığı ayinde yer aldı. Nisan 2018'de Garcia'ya Alzheimer hastalığı tanısı kondu. Üç ay sonra 11 Temmuz 2018'de 71 yaşında Monterey'de hastalığın komplikasyonlarından dolayı ölmüştür. José María Setién José María Setién Alberro (d. 18 Mart 1928, Hernani, Gipuzkoa –ö. 10 Temmuz 2018), İspanyol Roma Katolik piskopos ve din adamıdır. Piskopos José María Setién 18 Mart 19282de Hernani, Gipuzkoa, İspanya'da doğdu. 1972-1979 yılları arasında San Sebastián'ın yardımcı piskoposusu daha sonra 1979 ile 2000 yılları arasında piskoposu olarak görev yaptı. Hizmetlerinden dolayı 2003 yılında Guipúzcoa Altın Madalyası ile ödüllendirildi. İspanyol piskopos Setién, 10 Temmuz 2018'de İspanya'nın San Sebastián kentinde 90 yaşında felç geçirdikten bir süre sonra ölmüştür. Darryl Rogers Darryl Dale Rogers (d. 28 Mayıs 1935 -ö. 10 Temmuz 2018), Eski Amerikan futbolcusu ve antrenörü. Kaliforniya Eyalet Koleji, Kaliforniya Eyalet Üniversitesi, East Bay (1965), Kaliforniya Eyalet Üniversitesi, Fresno (1966-1972), San Jose Eyalet Üniversitesi (1973-1975), Michigan Eyalet Üniversitesi ve Arizona Eyalet Üniversitesi'nin (1980-1984) baş antrenörü olarak görev yapmıştır. Rogers daha sonra 1985-1988 yılları arasında Ulusal Futbol Ligi'nde Detroit Lions'ının baş antrenörü oldu. 1991'de Kanada Futbol Ligi'nin (CFL) takımlarından Winnipeg Blue Bombers'in baş antrenörü olarak 9-9 derece kaydetmiştir. Eski Amerikan futbolcusu ve antrenörü Darryl Rogers 28 Mayıs 1935'te Los Angeles, Kalifornya'da doğdu. Kaliforniya Eyalet Üniversitesi, Fresno'da eğitim gördü. 10 Temmuz 2018'de Fresno, Kaliforniya'da 83 yaşında ölmüştür. Fruko Fruko, Türkiye'de 1967 yılında Tamek Holding (Tamek Gıda) tarafından kurulan gazoz markasıdır. 2002 Mart ayından itibaren PepsiCo'ya devredildi. Şirket ürünlerini “On yüz bin milyon baloncuk” sloganı ile tüketicilere sunmuştur. İlk önce klasik gazoz ile piyasaya gelen şirket daha sonra misket limon ve karışık meyve aromalarını tanıtmıştır. Türkiye'de Fruko 6 fabrika ve dört depo kurmuştur. 2002 yılında 100 milyon dolara PepsiCo'ya satılmış ve şirketin alt markası olmuştur. Alejandro Morera Soto Stadyumu Alejandro Morera Soto Stadyumu (), Alajuela, Kosta Rika'da yer alan çok amaçlı stadyumdur. 17.895 kişi kapasiteli olup futbol kulübü Alajuelense'nın iç saha maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. Alajuela Stadyumu () adını taşıyan stadyumun inşasına 1940'ta başlandı ve 18 Ocak 1942'de oynanan Alajuelense-Cartaginés maçıyla açılışı gerçekleştirildi. 20 Temmuz 1966'da alınan karar doğrultusunda, Kosta Rikalı futbolcu Alejandro Morera Soto'ya atfen günümüzdeki adına kavuştu. Stadyum, Kosta Rika'nın ev sahipliği yaptığı 2014 FIFA 17 Yaş Altı Kadınlar Dünya Kupası ve 2010 CONCACAF Kadınlar 17 Yaş Altı Şampiyonası'nda da kullanıldı. Küre bakır madeni Küre bakır madeni, Kastamonu ili, Küre ilçesi sınırlarında bulunan bakır madeni. Cengiz Holding'in işlettiği madende yıllık 1 350 000 ton işlenmemiş (tüvenan) bakır cevheri, 400 000 ton Pirit konsanteresi, 170 000 ton bakır konsantresi üretilmektedir. Madende üretilen bakır ülke ihtiyacının %8-9'unu karşılamaktadır. Küre'de yerleşimin bakır madeninin işlenmesiyle ilgili olduğu düşünülmektedir. Paflagonya devrine ait yerleşmeler tespit edilmiştir. Bölgeye daha sonra gelen Cenevizliler de madenleri işletmişlerdir. Madenler alanında Bizans devrinden kalma madencilik aletleri görülmektedir. Fatih'in İstanbul'un alınmasında kullandığı topların bakırı Küre'den gitmiş, bazı küçük toplar burada imal edilip İstanbul'a gönderilmiştir. Tesisler 1939 yılında MTA'ya, 1998 yılında Eti Bakır A.Ş.'ye bağlanmıştır. 2004 yılında özelleştirme ile Cengiz Holding'e satılmıştır.Tesiste üretilen pirit ve bakır konsantresi İnebolu limanına indirilip, buradan deniz yoluyla sevk edilmektedir. Madende önceden -140 metreye kadar inilmekte iken, özelleştirmeden sonra -960 m'den maden çıkarılmaktadır. -960 metre Türkiye madenciliği için zamanının rekorudur. Âsâr-ı Nisvân Âsâr-ı Nisvân veya daha sonraki adıyla Kadın Yazıları, 1925-1926 yılları arasında yayınlanmış kadın dergisidir. Toplam 28 sayı olarak yayımlanan derginin tüm kadrosu kadınlardan oluşmuştur. Dergi, Osmanlı Türkçesi ile başlangıçta on beş günde bir yayımlanırken yirminci sayıdan sonra ayda bir olarak ve "Kadın Yazıları" adıyla yayımlanmaya başlamıştır. Dergi ilkin "Âsâr-ı Nisvân" adıyla yayın hayatına başlamıştır fakat daha sonradan 21. sayıdan itibaren "Kadın Yazıları" adını kullanmaya başlamıştır. derginin imtiyaz sahibi ve mesul müdürü Fevziye Abdürreşid, isim değişikliğini şu sözlerle dile getirmiştir: "Memleketimizde günden güne inkişâf etmekde olan ciddî Türkçülük cereyanlarını ve birçok kârielerinin arzularını nazar-ı itibâra alarak ismini "Kadın Yazıları"na tebdîle karar vermişdir. Binâenaleyh "Kadın Yazıları" binlerce "Âsâr-ı Nisvân" okuyucularına yabancı bir mecmûa olmadığından kârielerine kendini takdîm etmek lüzûmunu hissetmez. Kadınlarımız miyânında emsâlsiz rağbet görmüş mecmûamız, istikbâl hakkında va'dlerde bulunmakdan ziyâde kemâl-i iftihârla mâzîdeki muvaffakiyetine güvenerek âlem-i matbûâtda devam edecekdir." "Âsâr-ı Nisvân" on beş günde bir neşrolunurken isim değişikliği sonrasında aylık olarak neşrolunmuştur. İstikralı bir yayın politikasına sahip olan dergi, "Kadın Yazıları" adıyla 1 Mart'ta yayımlanması gereken ilk sayısı, 1 Nisan'da yayınlanmıştır ve bu nüshanın dışında başka gecikme olmamıştır. "Âsâr-ı Nisvân", on altı sayfadan oluşurken "Kadın Yazıları"nın birinci sayısı 10, ikinci sayısı 24, üçüncü ve dördüncü sayıları birleşik olarak 24, beşinci sayısı 24, altıncı sayısı 16, yedinci ve sekizinci sayıları ise yine birleşik olarak 32 sayfa neşrolunmuştur. "Âsâr-ı Nisvân" adı sülüs ve celî dîvânî hat ile kapağa yerleştirilmişken "Kadın Yazıları" adı tâlik hat ile yerleştirilmiştir. Derginin, merkezi İstanbul'un Cağaloğlu semtidir. "Âsâr-ı Nisvân{"{'}}ın tüm sayıları ile "Kadın Yazıları"nın ilk iki sayısı İstanbul'daki Mahmudbey Matbaası'nda, "Kadın Yazıları"nın üçüncü ve dördüncü sayısı Millî Matbaa'da ve son dört sayısı ise İstanbul-Matbaa-i Osmâniyye'de basılmıştır. Derginin ilk yedi sayısının dağıtım yeri Babıâli Caddesi'nde bulunan Sevda Kütüphanesi iken yedinci sayıdan itibaren dağıtım yeri Babıâli ve Ebussuûd caddeleri köşesinde Kahramanzâde Hanı altında Tütüncü Reşad Bey Mağazası olarak değiştirilmiştir. Tsna Nehri (Mokşa) Tsna Nehri (), Rusya'nın Tambov ve Ryazan oblastlarında bulunan bir nehirdir. Nehir, 451 km uzunluğunda olup Mokşa Nehri'nin sol koludur ve Sampur rayonundan başlayarak Mokşa Nehri'ne dökülmektedir. Tsna Nehri (Mstino) Tsna Nehri (), Rusya'nın Tver Oblastı'nda bulunan bir nehirdir. Nehir, 160 km uzunluğunda olup Valday Tepeleri'nden başlayarak Mstine Gölü'ne dökülmektedir. Arzu Çerkezoğlu Arzu Çerkezoğlu (d. 11 Ağustos 1969; Şavşat, Artvin), Türk doktor, insan hakları aktivisti ve sendikacı. Türkiye Devrimci İşçi Sendikaları Konfederasyonu'nun (DİSK) mevcut genel başkanı. DİSK'in ilk kadın genel sekreteri olmasını takiben mevcut başkan Kani Beko'nun istifası sonrasında başkanlığa seçilerek DİSK'in ilk kadın başkanı oldu. Arzu Çerkezoğlu Türk Tabipleri Birliği ikinci başkanı Dr. Ali Çerkezoğlu ile evlidir. Gençlik yıllarında öğrenci hareketlerinin içinde yer aldı. İstanbul Öğrenci Dernekleri Federasyonu’nunda kurucu genel sekreterlik yaptı. 1992 yılında İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden patoloji uzmanı olarak mezun oldu. Doktor olduktan sonra sağlık sendikalarında yer aldı. Tüm Sağlık Sen ve SES’te şube başkanlığı görevini yürüttü. Kamu görevi sona erince 2001’de Devrimci Sağlık İşçileri Sendikası'na (Dev Sağlık-İş) üye oldu. Burada genel başkanlık yaptı. 2013 Nisan ayında DİSK genel sekreterliğine seçildi. Gezi Parkı protestoları döneminde Başbakan Recep Tayyip Erdoğan tarafından tutumları nedeniyle "aşırı sendikacı" olarak nitelendirildi. Haziran 2016'da Diyarbakır'da yaptığı bir konuşmada Cumhurbaşkanına hakaret ettiği suçlamasıyla gözaltına alınıp daha sonra serbest bırakıldı. Çerkezoğlu, Kani Beko'nun istifası sonrasında 15. Genel Kurul'da DİSK'in Genel Başkanı seçildi (2018). Başkan olduktan sonra “Başkan olmam kadın işçilerde örgütlenme mücadelesinin daha güçlenmesi ve temsiliyetlerinin arttırılması konusunda yararlı olacak” ifadelerini kullandı ve DİSK’te kadın işçilerin sayısını artırmak ve etkin görevlerde olmalarını sağlamayı hedeflediklerini söyledi. Msta Nehri Msta Nehri (), Rusya'nın Novgorod ve Tver oblastlarında bulunan bir nehirdir. Nehir, 445 km uzunluğunda olup İlmen Gölü'nün bir koludur ve Mstino Gölü'nden başlayarak İlmen Gölü'ne dökülmektedir. Billy Knight (basketbolcu) William Price Knight (20 Ocak 1979 -ö. 8 Temmuz 2018), Amerikalı profesyonel basketbol oyuncusudur. Sporcu Los Angeles, Kaliforniya'da doğdu. Baketbol kariyerini son dönemleri San-en NeoPhoenix, Osaka Evessa, Nishinomiya Storks ve Yamagata Wyverns takımları ile Japonya'da oldu. Knight eski kız arkadaşının dokuz yaşındaki kızını istismar etmekten 13 Haziran 2018'de tutuklandı. Bir ay sonra, 8 Temmuz 2018'de Phoenix, Arizona'da 39 yaşında ölü olarak bulundu. Ä°nsar İnsar (; "İnzara"), Rusya'nın Mordovya Cumhuriyeti'ne bağlı İnsar rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, İssa ve İnsarka nehirlerinin birleştiği noktada yer almaktadır. Yüzölçümü 52.18 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 8,687'dir. Kovılkino Kovılkino (; "Laşma"), Rusya'nın Mordovya Cumhuriyeti'ne bağlı Kovılkino rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Mokşa Nehri'nin sol kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 40.56 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 21,307'dir. Krasnoslobodsk, Mordovya Krasnolobodsk (; "Oş"), Rusya'nın Mordovya Cumhuriyeti'ne bağlı Krasnolobodsk rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, Mokşa Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 10.48 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 10,151'dir. Ãœmran el-Zubi Ümran Ahid el-Zubi (; d. Eylül 1959; Şam, Suriye – ö. 6 Temmuz 2018; Şam, Suriye), Suriyeli siyasetçi ve bakandır. Haziran 2012'den Temmuz 2016'ya kadar Suriye Hükümeti'nde Bilişim ve Haberleşme Bakanı olarak görev yapmıştır. Suriyeli siyasetçi Omran al-Zoubi 6 Temmuz 2018'de doğum yeri Şam, Suriye'de 58 yaşında ölmüştür. Ruzayevka Ruzayevka (; "Orozay"), Rusya'nın Mordovya Cumhuriyeti'ne bağlı Ruzayevka rayonunun merkezi olan şehirdir. Şehir, İnsar Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 26.55 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 47,523'tür. Swann Arlaud Swann Arlaud (d. 30 Kasım 1981), Fransız oyuncu. "İsimsiz Romantik" (2010), "Les Anarchistes" (2015), "Ne Yerde Ne Gökte" (2015) ve "Baden Baden" (2016) gibi filmlerde rol almıştır. Enûma Eliš Enûma Eliš (Türkçeleştirilmiş: Enuma Eliş) Antik Mezopotamya'da yazılmış yaratılış destanına verilen isimdir. Destan, yaklaşık 1000 satırlıdır ve 7 farklı çivi yazısı tabletine yazılmıştır. Metnin ortaya ne zaman çıktığı bilinmemekle birlikte, bu konuda birbirinden çok farklı fikirler öne süren biliminsanları vardır. Babil şehri iki nehir arasında kalan şehirlerde politik bir üstünlük sağladığı zamanlarda, bu şehrin tanrısı olan Marduk da akad tanrıları arasında önem kazanmaya başladı. Marduk öylesine önemli oldu ki, yaratılış destanına sonradan eklenerek onun bir parçası haline getirildi. Bu anlamda yaratılış destanı Babil hükümdarlığını ideolojik olarak desteklemek adına kullanılan bir araç haline de gelmiş oldu. Destanı içeren çivi yazısı tabletleri 19. yüzyılın ortalarında Ninive şehrinde bulunan Asurbanipal Kütüphanesi'nde gün yüzüne çıkmışlardır. Sultantepe ve Sippar da buluntu yapılan yerler arasındadırlar. Babilde bulunan kil tabletler üzerine yuvarlanarak basılan damgalarda bu destanın tasvir edildiği örnekler bulunmaktadır. Mitos dünyanın yaratılışını tasvir eder. Burada Tanrı Apsû ve Tiamtu yaratılıştan önce var olanlar arasındalar. Yaratılış sonrası Laḫmu ve Laḫamu isimli yeni tanrılar da meydana gelmektedir. Destanın ilerleyen bölümlerinde tanrılar arası çıkan bir savaşta yeni jenerasyon tanrılar Apsu ve Tiamtu'yu devirmeyi başarırlar. Christina Lamb Christina Lamb OBE (d. 15 Mayıs 1965), İngiliz gazeteci ve yazardır. “Sunday Times” İngiltere bölümünün baş muhabiridir. Oxford Üniversitesi mezunudur. Harvard Üniversitesi'nde görev yapmıştır. Dört kez "Yabancı Muhabir" ödülünü kazanmıştır. DireniÅŸ hareketi Direniş hareketi, bir ülkenin sivil nüfusunun bir kısmının kendi yasalarına olarak kurulmuş hükumetine, yönetim gücüne sahip iktidarına veya herhangi bir işgal gücüne karşı sivil düzeni ve istikrarı bozması için organize edilmiş çabadır. Bu gruplar amaçlarına pasif direniş, sivil direniş veya silahlı ya da silahsız güç kullanımı yoluyla ulaşmayı hedefleyebilir. Birçok durumda, örneğin II. Dünya Savaşı'nda Norveç'te olduğu gibi, bir direniş hareketi genellikle farklı kuruluşlar altında faaliyet gösteren ve bir ülke içinde farklı aşamalarda veya coğrafi bölgelerde faaliyet gösteren hem şiddet içeren hem de şiddet içermeyen yöntemleri kullanabilir. Bir ülkede veya bölgede gücü elinden bulunduran iktidarlar veya hükumetler direniş hareketini terörizm ile etiketleyebilir. Uluslararası hukukta silahlı direniş hareketlerinin yasallığı üzerine, en az 1899'dan günümüze kadar, savaş hukukunun bir dizi uluslararası antlaşma düzeyde belirlenmesi yoluyla ilk büyük girişim gerçekleştiğinden bu yana direniş hareketlerinin kapsamı konusunda anlaşmazlık yaşanmaktadır. Yakın tarihte, 12 Ağustos 1949 tarihli Cenevre Sözleşmeleri'ne 1977 yılında eklenen I. Protokol olarak anılan "Uluslararası Silahlı Çatışmaların Kurbanlarının Korunması ile İlgili Protokol" ; 1. ve 4. maddede silahlı çatışmalara atıfta bulunarak "... insanların sömürgecilik hakimiyeti, yabancı işgal