devlet inşasını gerçekleştirmenin sağladığı güç ile İslâmcı gelenekçiliği bir tür sosyal muhalefet konumuna indirgeyerek zayıflatmış olsa da, kültür alanına çekilen bu cereyanın iyi toplum ideali ile yarışacak bir inkılâp ahlâkı yaratmak konusunda da yeterince etkili olamamıştır. Kemalizm'in toplumda maneviyat hissini yaratan sosyal yapıların dönü­ şümünü yeterince kuvvetli bir şekilde gerçekleştirdiğini iddia etmek güç­ tür. Yaşamın amacı olarak mutluluğu dünyeviliğin bizzat kendisiymişçe­ sine tanımlayacak laik bir ahlâk görüşü ile buna uygun pratikleri yarata­ mamasından dolayı nispeten hayâlî bir kültürcü program dairesinde top­ lumsal dayanışmayı ve kolektif maneviyatı kuvvetlendirmeyi amaçlayan Kemalizm'in cumhuriyet muhafazakârlığı ile uyumlu bir ilişki kurması muhafazakârlığın eylemci pragmatist ilhamlar ile milliyetçi bütünleşme projesine verdiği destektir. Bu minvalde dinin kadim iyi toplum ve mutlu­ luk prensipleri karşısında kültür-içindeki din esinlenmeli ahlâk ve mutlu­ luk felsefesinin ilk örneklerini Cumhuriyetçi muhafazakârlar çevreler Doğu-Batı sentezi önerileri çerçevesinde geliştirmişler ve bu anlayış, tedricen, bir tür din-içindeki-kültür projesi olarak Türk-İslâm sentezine 33 Türk Muhafazakâr Modernleşmesinin Sınırları Kültiircü Özgünlük ve Eksik Liberalizm dönüşerek, 1980'lerin sonundan itibaren Türk siyasetinin baskın kültür ve ahlâk felsefesi haline gelmiştir. İnkılâp dönemi aynı zamanda bir kültür savaşları dönemidir. Dönemin serbestîci cereyanlarının en önemli sorunu kültür kuramına yabancılıkla­ rıdır. Kültür meselesine yabancı olan liberalizmi yerelleştirirken onun ahlâki içeriğini sağlayan bireyciliğe veda eden Türk serbestîcileri kül­ tür ve maneviyat sorunları ile karşılaştıklarında sessizleşmektedirler. Liberalizmin özgürlük anlayışı yerine disiplinli hürriyet kavramını ter­ cih eden Türk serbestîcileri, bu minvalde gelenek ve millî kültürü düzen kurucu ve disipline edici kaynaklar olarak tanımlamak zorunda kalınca, muhafazakâr ve gelenekçi hareketlere açık bir siyasal alan yaratmışlardır. Serbestîci-maneviyatçı-gelenekçi koalisyonu Kemalizm'e karşı oluşturu­ lan faydacı konjonktürel bir koalisyon olmaktan ziyade, ideolojik-yapısal zorunlulukların gereğidir. Maneviyatçı-muhafazakâr ve gelenekçi siyaset, serbestîcilere kapitalizmin yeni dünyasında yerel-özgün bir ahlâk kuramı sunarken, serbestîci siyaset de liberal ekonomik otoriteryanizmin yıkıcı sonuçlarını bu cereyanlar yolu ile telafi etmektedir. Diğer yandan özel mülkiyetçilik olarak serbestîcilik, kolektivizm ola­ rak sosyalizmin baskısı altındaki Kemalist statükonun destekleyicisidir. Gelenekçi-maneviyatçı ve muhafazakâr cereyanlar da mülkiyetin korun­ ması söz konusu olduğunda yekpare bir siyasal konum olarak Kemalist kurumsallaşmayı desteklemektedirler. Kemalizm'in kapitalizm merkezliliğini destekleyen muhafazakâr cereyan, kültür savaşları sırasında kendi­ sini en azından radikal Kemalist modemizmden uzak tutmaktadır. Disip­ linli hürriyet kavramı çerçevesinde serbestîci cereyanlarla bağlantı kuran cumhuriyet muhafazakârlığının ortaya çıkmaya başladığı 1930'lu yıllar­ dan itibaren özgürlük itkisi güdük kalmıştır. Parlamenter demokrasi ve halk egemenliği ilkelerine dayanan siyasal modernliğe bağlı muhafazakâr siyaset, bireysel özgürlükleri ilerletmeyi amaçlayan sosyal modernliğin sonuçlarını gelenek ile dengelemeye çalıştığı, çoğulculuğa uzak durduğu ve ahlâkî içerikli bir liberalizm fikrine yabancı olduğu için eksik bir libe­ ralizm anlayışına sahiptir. Kemalizm'in dolaylı etkilenmelerle ilham aldığı Aydınlanma felsefe­ sinden mülhem toplumsal iyi anlayışının temel kavramlarından olması beklenen özgürlük anlayışını ödev ile desteklenen disiplinli özgürlük ide­ aliyle alâkalandırmaya çalışan cumhuriyet muhafazakârlığı hem Kema­ lizm ile hem de serbestîci cereyanlar ile eklemlenirken bir tür sınır ideo­ loji işlevi görmeye başlamıştır. Tek parti döneminde siyasal alandan çeki­ len Islâmcılığm kültür dünyasında desteklediği sosyal tutuculuktan kay­ naklanan direnme siyasetini zayıflatacak bir kaynak olarak görülerek des­ 34 Nazım İrem teklenen cumhuriyet muhafazakârlığı eklemlendiği serbestîci hareket üze­ rinde de kültür-yönelimli bir etki yaratarak onun özgürlükçü bir yönelim almasını engellemiştir. Siyasal otoriteryanizmin hâkim olduğu tek parti dönemi sonrasında Türk modernleşmesi, muhafazakâr-maneviyatçı-gelenekçi ve milliyetçi bir kültür kuramı dolayısıyla şekillenen serbestîci siyasetin etkisi altına girrmiştir. Ancak serbestîci siyaset de Türk modern­ leşmesini özgürlükçü bir siyasal kuram çerçevesinde olmaktan ziyade devletin hâlâ baş aktör olduğu otoriter bir ekonomizmin siyasal araçlarıy­ la yönetebilmiştir. Serbestîci sağın bütün Cumhuriyet tarihi boyunca gös­ terdiği seçim başarıları neticesinde neredeyse sürekli olarak şekillendirdi­ ği Türk modernleşmesi, ekonomik otoriteryanizmi destekleyen ve kültü­ rel öznelcilikten ilham alan tekilci muhafazakâr bir projeye dönüşmüştür. 1940'larm evrenselci Doğu-Batı sentezinden 1960'lardaki tekilci Türk-İslâm sentezine geçiş ile geniş bir kültürel cephede saf tutmaya baş­ layan Islâmcı, milliyetçi ve serbestîci-muhafazakâı* sağ siyasal cereyanla­ rın liberal modernitenin kurucu felsefî-siyasal gelenekleri olan akılcılık, sekülarizm, hümanizm ve evrenselcilik karşıtı siyasî-felsefî konumları, Türk modemitesinin özgürleştirici etkilerini de sınırlandırmıştır. Muhafa­ zakâr siyasal ve kültürel eleştiriye göre liberalizmin ahlâkî felsefesi olan ferdiyetçilik bir tür bencilleşmedir liberalizmin kökleri faydacı hazcı ahlâkı da kârdan başka değer tanımayan bir pazar ideolojisi olarak top­ lumsal/bireysel yozlaşmanın nedenidir. Dahası, Kemalizm bilimci bir ide­ olojiye saplanarak hakiki bilginin manevi kaynaklarına yüz çevirmiştir. Fransız Devrimi'nin Kilise ile karşılaşması sürecinde bu ülkenin şartları­ na göre şekillenen radikal laiklik anlayışını dindarlığın toplumsal ve bi­ reysel değerini takdir etmeyen bir politika olarak görerek reddeden muha­ fazakârlar, Kemalizm'in Batıcılıktan kaynaklanan yeniliklerinin gelenek­ ler üzerindeki yıkıcı etkisini hafifletmeyi amaçlamaktadırlar. Kemalizm'i gelenek ile barıştırırken geleneği de millîleştirmek amacındaki muhafaza­ kârlık, kültürcü eğilimlerinden dolayı millî devlet karşısında bile korun­ ması gereken evrensel hak ve özgürlükler anlayışına yabancı kalmıştır. Cumhuriyet muhafazakârlığı, ahlâkî bireyselleşmeyi yozlaşma olarak gören bir fert anlayışı çerçevesinde, insana teolojik ve siyasal amaçlar vermeden kendiliğinden bir değer atfeden liberal modernitenin kurucu bireycilik felsefesinden uzaklaşmıştır. Cumhuriyet muhafazakârlığı için serbestî, mülkiyet sahipliğinin şartı olarak görülen sınırlı bir ekonomik özgürlükçülüktür diğer bir deyişle, toplumsal faydayı gözardı etmeyecek bir teşebbüs-ü şahsî anlayışına dayanan muhafazakârlık için ne temel hak ve özgürlükler ile iktidarın sınırlandırılmasını öngören anayasacılık pren­ sibi ne de siyasal çoğulculuk vazgeçilmez siyasal ilkelerdir. Dahası, dö­ 35 Türk Muhafazakâr Modernleşmesinin Sınırları Kültiircü Özgünlük ve Eksik Liberalizm nemin cereyanlarınca serbestîcilik olarak görülen Türk muhafazakârlığı liberalizme özgü evrenselciliğe aykırı bir kültürel özgünlük ve biz bize benzerizcilik anlayışına sahiptir. Kültürel özgünlük tezleri dolayısıyla, liberal demokrasilerin temel değeri olan yasa tarafından korunan ve vaz­ geçilmez temel haklar ve özgürlükler anlayışına yabancı kalan cumhuri­ yet muhafazakârlığı, bir yandan gelenekçi ve kültürcü diğer yandan da devletçi sınırlamalar ile hak ve özgürlüklerin kısıtlanmasını mümkün kılan bir siyaset felsefesi geliştirmiştir. Hak ve özgürlüklerin vazgeçilebi­ lir olduğu tezi ile birleşen millî iradecilik ve meclis üstünlüğü tezleri, hem tek partili hem de takip eden çok partili yaşam içinde çoğulculuğu mümkün kılmayan çoğunlukçu siyaset felsefesinin Türk siyasal yaşamın­ da kökleşmesine vesile olmuştur. İlginç olan, siyasal liberal modernitenin dayandığı ahlâkî içerikli libe­ ralizme dönem içinde neredeyse bütün cereyanların karşı çıkmasıdır. Kemalizm, İslâmcılık, sosyalizm ve cumhuriyet muhafazakârlığı için bireyci-faydacı liberalizm bir tür ahlâkî yozlaşma ideolojisidir. Libera­ lizm ahlâkî içeriğinden soyutlanınca da geriye otoriter ekonomizmden başka bir şey kalmamaktadır. Tek parti döneminin mutedil muhafazakâr ve serbestîci olarak adlandırılan muhalif gruplarının özgürlük yerine di­ siplinli hürriyet kavramına dayalı bir ahlâk ve siyaset kuramından ilham almaları, çok partili yaşama geçişle birlikte kuvveden fiile çıkacak olan muhalefet siyasetine sirayet etmiş olan eksik liberalizmin delilleri arasın­ dadır. Kemalizm'den siyasal çıkışın ilk kavşağının 1950'li yıllarda De­ mokrat Parti içinde kurulan muhafazakâr-serbestîci-gelenekçi koalisyon eliyle dönülmesi ve bu koalisyonun ideolojik-siyasal yöneliminin muha­ fazakâr modernlik anlayışmca şekillendirilmesi Türk siyasasında eksik liberalizmin kurumsallaşmasındaki en önemli nedenlerin başında gelmek­ tedir. Takip eden dönemlerde Millî Cephelerin kurulmasını mümkün kıla­ cak milliyetçi-muhafazakâr-maneviyatçı fikrî ve siyasî koalisyon da Türk modernleşmesinin ilk döneminden miras kalan eksik liberalizmi 1980'lerde daha da belirginleşecek olan otoriter sınırlarına taşımıştır. 1950'den itibaren DP ve bu başlangıç üzerine bina edilen siyasal geleneği liberal bir gelişme çizgisinden uzaklaştıran yaygın köylülük, tüccar, toprak ağası ve emekleyen sanayiciden oluşan zayıf orta sınıf gibi yapısal toplumsalekonomik nedenlerin yanısıra bu cereyana sirayet eden muhafazakâr, gelenekçi-maneviyatçı-milliyetçi tezlerden kaynaklanan modemizm eleş­ tirisi, akla ve bilime duyulan şüphe, devlet fetişizmi, kültürel özgünlük arayışı ve lider tapıncı, Türk modemitesini/modemleşme siyasetini tedri­ cen tutuculaştırarak, benzersiz bir biçimde norm yıkıcı ve seferber edici muhafazakâr modernizmi günümüzdeki sınırlarına ulaştırmıştır. 36 21 Haziran 2011 seçimlerinde Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) Türk siyasal tarihinde %50 gibi bir oy alarak rekor kırmıştır. Kendisini Müslü­ man demokrat -veya muhafazakâr- olarak tanımlayan bir partinin ideolo­ jik ve eylemsel anlamda geniş halk kitleleriyle örtüşmesi AKP'nin başarı­ sının nedenlerinin analiz edilmesi gerekliğini bize işaret etmektedir. AKP'nin 2001'den bu yana Cumhuriyetçi eliti ve Kemalist ideolojiyi eleştirerek yaptığı demokratikleşme reformları devlet elitine karşı kendi­ sine önemli bir alan sağlasa da hegemonik bir parti olduktan sonra, resmî ideolojinin fikriyatına ve yarattığı kurumlara sahip çıkmaktadır. Dr. Rasim Özgür Dönmez, Abant İzzet Baysal Üniversitesi, Uluslararası İlişkiler Bölü­ mü. Adalet ve Kalkınma Partisi İslamcılıktan Post Kemalist Bir Anlatıya Doğru taya kadar Kemalizmi yapıbozuma uğratsa da, belirli bir noktadan sonra bu mirası sahiplenerek yeniden oluşturmaya çalıştığının bir göstergesidir. Ancak bu soruların cevabı Türk modernleşmesinin evriminden ayrı olarak incelendiği zaman bu başarının altında yatan sebeplerin tarihsel bağlamından kopuk olarak anlaşılarak, bizi iki farklı bakış açısına götüre­ ceğine inanmaktayız. Bunlardan ilki, AKP'nin başarısını sosyo-ekonomik ve siyasal merkez-çevre ilişkilerine indirgeyerek, partinin Müslüman demokrat ideolojisinin ve siyasal eylemlerinin çevre'nin -ve çoğunlu­ ğun- değerlerini kendi döneminde ön plana almasıyla başarılı olduğunu gösteren bakış açısı.1 İkincisi ise, AKP'yi muhafazakâr ideolojiyle sürek­ lilik ve kopuş ilişkisi çerçevesinde tarihsel anlamda anlamaya çalışan bakış açısıdır. Bu bağlamda, bu çalışmanın temel tezi Adalet ve Kalkınma Partisi'nin her ne kadar îslâmcı bir alt yapıdan gelse de, Kemalizmi yeniden yorum­ layarak ve Kemalizmi İslâmî öğelerle birleştirerek geniş halk kesimlerine -en azından- söylem olarak indirgemesidir. Aksi takdirde Türkiye'de her iki seçmenden birisinin bu partiye oy vermesi sadece yaşam tarzlarıyla, karizmatik liderle veya seçim kampanyası başarılarıyla açıklanabilecek gibi değildir. Bu çalışma, Adalet ve Kalkınma Partisi'nin Kemalizmi yapıbozuma uğratarak, Kemalizmin prensiplerini İslâm ve gelenekle bir­ leştirerek muhafazakâr -İslâm cı- sağın düstûru olan milleti oluşturma felsefesi içerisinde tek adam kültü, yeni bir ütopya önerisi, halkçılık, kutsallık-tabulaştırma, popülizm, toplumsal mühendislik gibi özellikleri alarak söylem olarak yeniden sürdüğünü savunmaktadır. Bu bağlamda ilk 'Bkz. Bkz. Turkish Studies 10(4), 2009. 3 İlhan Uzgel ve Volkan Yaramış, Özal'dan Davutoğlu'na Türkiye'de Yeni Osmanlıcı Arayış­ lar , Doğudan, Mart-Nisan 2010. 38 Rasim Özgür Dönmez Çalışmanın ikinci bölümünde Türk modernleşmesi analiz edile­ cek ve Başbakan Tayyip Erdoğan'ın 2011 seçim konuşmalarının metinsel analizi çerçevesinde AKP'nin Türk modernleşmesi ve Kemalizm'den kopuş ve süreklilik noktaları bulunmaya çalışılacaktır. Mar­ din, Osmanlı döneminde ve daha sonra Türkiye Cumhuriyeti döneminde bu iç içe geçmişliğin iki sembiotik kaynağını belirtmektedir. Bunlardan ilki, Osmanlı seçkinlerinin siyasal söylemi, İkincisi Nakşibendî Tarikatı­ nın Yükselişi ve İslâmcıların kendi dünya görüşlerini AvrupalIların me­ deniyet kurgusuyla eş değer hale getirme çabasıdır.5 Ancak unutulma­ ması gereken durum iki noktanın da, Türk modernleşmesi ile sıkı bir şekilde bağlantılı olduğu ve imparatorluğu nasıl kurtarırız sorusu etrafın­ da kendisini göstermesidir. İlk olarak Osmanlı modernleşmesiyle başlayan süreçte Osmanlı seç­ kinlerinin imparatorluğu nasıl kurtarırız sorusu, İslâm, sekülerizm ve onun doğurduğu milliyetçilik arasında bir dengeyi koruma zorunluluğunu da beraberinde getiriyordu. Bu sürecin en önemli ayaklarından birisi de Genç Osmanlılar adlı çoğunluğu pozitivist olan entelektüel bir grubun, devletin Müslüman olmayanlarla-Müslümanları entegrasyon çabasına karşı çıkmaları önemli bir rol oynamaktadır. Genç Osmanlılar, Müslü­ manların bu süreçte yok sayıldığını ve bu durumun Müslümanlar aley­ hinde eşitsizlik doğurduğunu vurgularlar. Bu bağlamda grup modernleş­ me ve İslâm arasında sentez yapmaya çalışır ve İslâm'ı Osmanlı Devleti' nin ve toplumunun temel unsuru sayarlar. Aslında bu çaba günümüz Türk muhafazakârlığının da özü olan İslâm'la milliyetçiliği bir ideoloji/kimlik 4 Şerif Mardin, Operasyonel Kodlarda Süreklilik, Kırılma ve Yeniden İnşa Dün ve Bugün Türk İslami İstisnacılığı , Doğu Batı, sayı 31, yıl 8, 2005, s. 34. ' 39 Adalet ve Kalkınma Partisi İslamcılıktan Post Kemalist Bir Anlatıya Doğru olarak sentezleme çabasıdır. Başka bir deyişle, Genç Osmanlılar için Pan İslâmizm-Îttihad-i İslâm İslâmî milliyetçilikle eş değerdir ve mo­ dern millete tekabül etmektedir.6 Tanzimat rejimi 1875'den sonra iflas edince, II. Abdülhamit dönemin­ de (1876-1909) tebaayı bir arada tutabilmek ve uluslararası arenada döne­ min Emperyal güçleri ile rekabet edebilmek için İslâm ön plana alınır. Bu bir bakıma Osmanlıcılıktan İslâmî ideolojiye geçmek olarak da adlandırı­ labilir. İslâm, toplumu ve milleti bir arada tutacak bir harç görevi görür. Çetinsaya'ya göre bu dönemde İslâm, millî bilincin vatan temelinde so­ mutlaşmasında önemli bir rol oynamaktadır.7 Aynı dönemde, başta gaze­ teciler olmak üzere aydınların öncülüğünü yaptığı kültürel Türkçülük akı­ mı da doğmuştur ve Abdülhamit yönetimine muhalif olarak çıkmıştır. Bu aydınlar, Türkçe'nin ayrı bir dil ve Türk kültürünün icat edilmesini sa­ vunsalar da, söylemleri İslâmla iç içe geçmiştir.8 Ancak dönemin önemli İslâmî hareketi olan Nakşibendîliğin Abdülhamit'in otoriter iktidarına karşı özellikle 1890'laıda bu muhalif gruba -İttihat ve Terakki hareketi­ ne- daha da yakınlaşmalarına neden oldu. İttihat ve Terakki hareketi Nakşibendîlere, saray ulemasından daha yakındı. Bu durum, her ne kadar Nakşiler ile İttihat ve Terakki ideolojilerinde farklılık olsa da kültürel anlamda birbirlerinden çok uzak olmadıklarının da bir göstergesidir. Mardin'e göre Nakşibendî tarikatı Sultan II. Mahmut dönemin­ den bu yana hem devlet bürokrasisinde etkiliyken aynı zamanda toplum içerisinde de faaliyet gösteren ve gündelik hayatta etkisini gösteren bir aktördü.10 19. yüzyıl boyunca bütün Anadolu Nakşibendî ağları tarafın­ dan sarılmaya başlandı ve bu süreç özellikle Tanzimat sonrası dönemle birlikte Nakşilerin modemiteye entgerasyonunu beraberinde getirecekti. 1890'larda Tanzimat yapısının bürokratik yapıyı sekülerleştirmesi eski bürokratik sınıfın sekülerleşmesine hem de bu modernleşme süreci, Os­ manlI taşrasına da yansımıştır. 351-352. 352-353. 9 İsmail Kara, İslamcıların Sivas i Görüşleri Hilafet ve Meşruiyet, (İstanbul Dergâh Yayınları 2001) ss. 70-78. 10 Şerif Mardin, Operasyonel Kodlarda Süreklilik , s. 42. 40 Rasim Özgiir Dönmez arasında bir vatandaşlık hissiyatı geliştirmesi, buna karşın siyasal iktida­ rın vatandaşlık duygusunun toplumsal rahatsızlığa yol açabilecek meka­ nizmalarını yaratmaması taşrada kendini Nakşibendîlerin iktidara karşı olan isyanlarında göstermiştir. Başka bir deyişle merkez/çevre ayırımını Nakşibendî hareketinin muhalefeti oluşturmaktaydı. 31 Mart isyanın di­ namiği de bunun bir yansımasıdır. Ayaklanmayı çıkaranlar İslâm hukuku­ na dönmeyi talep etmişler ama bunu başaramamışlardır.11 Ancak bu süreç modern dünyada İslâm'ın rolü ne olmalıdır sorusu bağlamında bu kitleyi, bir şekilde siyasal, sosyal ve entelektüel alanda nasıl yer almalı sorunsalı­ nı da beraberinde getirmiştir. Bu sorunun cevabı Cumhuriyet döneminde medya gibi araçların muhafazakârlar tarafından kullanımıyla daha da açık bir hale gelecekti. Ancak yukarıda belirtilen iki noktaya bakıldığı zaman İslâmî muhafazakârlarla, seküler milliyetçiler her ne kadar İslâm ve milli­ yetçiliğin benimsenmesinde önem sırasında farklı davranmış olsalar da, bu iki grup da milliyetçilik çerçevesinde buluşmuşlardır. Bu süreç Nakşi­ bendîlerin modernizmle uzlaşmalarının önemli habercilerinden birisi ol­ muştur. Cumhuriyet rejimi ve cumhuriyet projesi ise bir yandan Osmanlı'nm çevre/merkez ayırımını üretmeye devam ederken bir yandan da çevrenin merkeze göre kendini yeniden tanımlamasına neden oldu. Cumhuriyet rejimi önemli iki aktör tarafından meydan okumayla sonuçlandı. Bunlar­ dan ilki -taşra eşrafı, aşiret liderleri ve tarikatların- devlete eklemlenme arzusu, İkincisi ise Nakşibendî tarikatıdır.12 Her ne kadar cumhuriyet reji­ mine muhalif olsalar da bu süreç içerisinde Nakşibendî tarikatı bir yandan Anadolu'da ciddi anlamda örgütlenirken diğer yandan Cumhuriyetin kuramlarıyla barış içersinde yaşayarak dönüşmesine neden oldu. F. Şe­ ker, bunu şöyle açıklıyor Cumhuriyet devrimlerini ‘ tabii bir tecelli' olarak değerlendiren dervişler mevcut siyasal hayata ‘eyvallah' demeyi tercih etmişlerdir 13. 13 Fatih M. Şeker, Cumhuriyet İdeolojisinin Nakşibendîlik Tassavuru Şerif Mardin Örneği, (İstanbul Dergâh yayınları, 2007), s. 172. 41 Adalet ve Kalkınma Partisi İslamcılıktan Post Kemalist Bir Anlatıya Doğru Halk Partisi'nin çevreyi İslâmî tehditle örtüştüren yapısı, yukarıda be­ lirtilen iki önemli kesimde sistemle ilgili paradoksal bir ruh dünyasının oluşmasına neden olmuştur. Bu süreç bir yandan sağ siyasetçilerinAdnan Menderes, Süleyman Demirel gibi-halk nezdinde samimi Müslümanlar olduğu algısını doğurup, onları popüler dinî kahramanlar haline getirtmiştir.15 Öbür yandan İslâmî muhafazakâr gruplar özellikle Nakşibendîler ve diğer İslâmî muhafazakâr gruplar Kemalist dünyanın parale­ linde yeni bir dünya kurmuşlardır. Bu yeni dünyada ise Cumhuriyet kurumlarının araçsal aklını, pazar ekonomisini ve kişisel fayda ilkesini takip etmişlerdir. Bu Kemalist sistemin dönüştürme başarısıydı çünkü rejim ümmetin yerine vatandaşlık kavramını ikame ederek dindarların gündelik hayatındaki eğitimlerinde, uyulması gereken yeni kurallar getirerek yeni bir dindar tipi yaratmıştır.16 Bu yeni anlayışın sonucu olarak İslâm, milli­ yetçilik ve modernité sentezini yapmaya çalışan bir aydın tipolojisi olarak Necip Fazıl Kısakürek ve Nurettin Topçu gibi isimleri görmek mümkün­ dür. Bu süreçi somut olarak 1970'lerde Anadolu iş adamı sınıfının ortaya çıkması ve Necmettin Erbakan önderliğinde ilk İslâmcı partinin doğuşun­ da görmek mümkündür. Ancak Mardin'e göre bizi bu süreçten AKP'ye götüren sürecin başlangıcı Mehmet Zaid Koktu ile başlar. Erbakan ve Özal'ın da içinde bulunduğu bir grup öğrenci Kotku'nun çevresinde bu­ luşmuştu. Modernleşmenin ve Batı gücünün esasını temsil eden teknoloji bu gençlerin önemli çıkış noktalarından bir tanesidir. Buna ek olarak Kotku ve öğrencileri Selefi İslâm'dan farklı olarak devlete hiçbir zaman mut­ lak kötü gözüyle bakmadı ve devlete anayasal meşruluk gözüyle baktı. Bu çerçevede, İslâmî değerlerin yanma milliyetçiliği ve millî menfaatleri koyması ise genel Nakşibendî geleneğini izlemesinin bir göstergesiydi. Bunu Erbakan'a kurdurttuğu Millî Nizam ve Millî Selamet Partilerinin isimlerinde görmek mümkündür. Kotku'nun Türk İslâm'ına getirdiği diğer yenilik ise medya ve endüstri dünyasında hâkimiyet kurma çabası­ dır ve bu çaba İslâmî, hareketin ciddi anlamda Türkiye çapında hattâ yurt dışına açılmasına da sebep oldu.17 Bu bağlamda modemiteyle, devletle, pazarla ve doğal olarak milliyetçilikle eklemlenmeye çalışan Nakşibendî ve diğer İslâmî hareketler aslında Kemalist söylemi sektiler olmayan şe­ 16 Fatih M. Şeker, Cumhuriyet İdeolojisinin , s. 168-171. 17 Şerif Mardin, Operasyonel Kodlarda Süreklilik , ss. 48-49 Bkz. Hakan Yavuz, Modernle­ şen Müslümanları Nurcular, Nakşiler, Milli Görüş ve AK Parti, (İstanbul Kitap Yayınevi, 2005), ss. 192-203. 42 Rasim Özgür Dönmez killerde yeniden üretmeye devam ettiler. Çınar şöyle açıklamaktadır İslâmcılık, devletin toplumla kurduğu ilişkinin laik-Batıcı içeriğine karşı çıkarken, onun yarı demokratik, gayri çoğulcu biçimini korur .18 Kotku'nun öğrencilerinden Nakşi kökenli Turgut Özal'm başında bu­ lunduğu Anavatan Partisi'nin 1983 yılında başa gelmesi ise seküler Kemalistler, liberaller ile Nakşibendîleri aynı çatıda birleştirmiştir. Bu süreç her ne kadar İslâmî bir vatandaşlık tasarısı üzerinden okunmaya açıksa da, temeli akılcı-işlevci praxis anlayışıydı. Ancak bu sürecin İslâmî muhafazakâr kesim açısından en büyük getirisi bir yandan İslâmî ve Nak­ şibendî anlayışının devlet ile evliliğinin bir nebze kurumsallaşmasının diğer yandan devlet kadrolarına eklemlenmesinin dönüm noktasıydı. ÖzaPdan itibaren cemaatin bağlarının içeriği ve yapısı değişerek, bu yapı siyasal alan ve siyaset, cemaat içinde teşkilatlanma yapısını belirleyen bir etmen olmuştur. Başka bir deyişle, cemaat ilişkilerini aşkınlık değil dünyevî siyaset ilişkisi belirlemeye başlamıştır.19 Necmettin Erbakan'ın kurduğu Refah Partisi (RP) ise 1980 ve 90'lar da radikalleşen İslâmî akımı ve geleneksel tarikatlarla ulemayı aynı çatı altında toplamaya çalışıyordu. Bu süreçte her ne kadar radikaller yüzün­ den partinin tonu sertleşse de, partinin düzen eleştirisinde istediği desteği tarikatlardan bulamayan RP'nin bu gruplarla bağları gevşedi. Buna karşı­ lık parti, radikallerin ılımlılaştırılmasına yol açmıştır. Ancak üç önemli neden partinin bitmesine ve AKP'nin oluşmasına neden olmuştur. Bun­ lardan ilki, dünyadaki İslâmî rejimlerin iflası, 28 Şubat süreci ve Erbakan'm karizmasının yitişi. Her ne kadar Refah Partisi (RP) Neo-Osmanlıcılık bağlamında Türkiye'nin tüm İslâm dünyasına liderlik etmesi iddiala­ rını taşırken ve Ümmetçilik bağlamında İslâmî küresel ağlarla ciddi an­ lamda ilişkiler kurmuşken öbür yandan da partinin geleneği ve pragmatiz­ mi bağlamında rejimle ters düşmemek adına Kürt sorununu parti progra­ mından çıkarmıştır. Aynı süreçte partinin laik kapitalist sermayeye karşı çıkışı ve İslâmî sermayeyi ön plana çıkarması 1990'larm sonunda İran ve Afganistan'daki rejimlerin beklenileni verememesi, İslâmî dayanışmanın Bosna Hersek'teki soykırımı önleyememesi ve uluslararası İslâmî banka ve kredi kuruluşlarının yolsuzluğa bulaşması İslâmî kesimde hayâl kırık­ lığı yarattı. Türkiye'deki bazı İslâmî bankaların iflası ise bu bakışı tetiklemiştir.20 18 Menderes Çınar, Kemalist Cumhuriyetçilik ve İslamcı Kemalizm , Modern Türkiye'de Siyasi Düşünce İslamcılık, ed. Tanıl Bora ve Murat Gültekingil, (İstanbul İletişim Yayınları, 2004), s. 176. 19 Şerif Mardin, Operasyonel Kodlarda Süreklilik , ss. 48-49. 64-67. 43 Adalet ve Kalkınma Partisi İslâmcılıktan Post Kemalist Bir Anlatıya Doğru İkinci olarak Ordu tarafından gerçekleştirilen 28 Şubat 1997 darbesi­ dir. RP'nin 1995 genel seçimlerinden başarıyla çıkması ve Batı'ya karşı İslâm birliğine dayalı Neo-Osmanlı politikasını, iç siyasetteki imajıyla tamamlayamadı. Yolsuzluğa batmış Doğru Yol Partisi'yle ittifakı, RP'nin de yolsuzluğa batması, partinin iktidara geldikten sonra ideolojik enerji­ sini kaybetmesi ve partiyi destekleyen tarikatların iktidardan yararlanarak dünyevileşmesi Türk Siyasal İslâm projesinin sınırlılıklarını ve zayıflıkla­ rını göstermesi açısından önemliydi. Partinin anti-Batıcılığı, tarikatları başbakanlık köşkünde ağırlayarak meşru hale getirmesi ve sistemi sınırlı eleştirisi, partinin askerî müdahaleyle iktidardan indirilmesi sonucunu doğurdu. Son olarak, siyasal parti ile Nakşibendî ve diğer İslâmî hareket­ leri buluşturan ve parti elitlerinin Mesihçi özellikler yüklediği Erbakan kültü hem İslâmiyet'e ters düşen lüks yaşamı ile ilgili dedikodular ve sosyoekonomik kökeni bakımdan elitliği ile örtüşmesi Erbakan'ın İslâmcılar gözünde karizmasının düşmesine neden oldu. Buna ek olarak Erba­ kan'ın 28 Şubat sürecinde orduya karşı cesaretli olmayan tavrı ise bu bakış açısını İslâmî camiada daha belirgin bir hale getirmiştir.21 Uluslararası siyasal İslâm projesinin hayâl kırıklığı, iç siyasette seküler kesimlerle uzlaşma zorunluluğu, mer­ kez sağın yokluğu ve partinin buraya oynaması AKP'nin siyasal İslâm' dan neo-muhafazakâr veya Müslüman demokratik ideolojiye geçişi­ nin manifestosuydu.22 Bu süreçte parti kendisini demokrasi, insan hakları, serbest piyasa ekonomisi gibi dünyevî değerlerle tanımlamaya başlamış­ tır. 60-70. 23 Akdoğan, Y. (Utah Utah Press, 2006), ss. 50-51. Rasim Özgür Dön­ mez, The Justice and Development Party Between Islam and Modernity , Religion Compass 4(6), 2010, ss. 366-367 44 Rasim Özgür Dönmez ğunu genişletmeye çalışırken, diğer yandan ise neo-liberal ve dünya paza­ rına oynayan kesimlerin gücüne son vermeyi amaçlamaktaydı.24 Bu doğrultuda bakıldığı zaman parti, Hayekçi Amerikan muhafazakâr­ lığının Türkiye versiyonunu yorumlamıştır. Bu bakış açısında dinin top­ lumsal harç olarak işlev gördüğü için kamusal alanda görünür olması ama siyasal ve siyasal alanın din merkezli referansından uzak tutulması olarak yorumlanacak bir durumdu.25 Örnek vermek gerekirse, 8 yıllık eğitimin azaltılmaması ama ders müfredatında evrim teorisinin vurgularının azal­ tılması ve İmam Hatip mezunlarının istedikleri bölümde 4 yıllık lisans bitirebilme hakkının verilmesi buna örnek verilebilir. Yine alkolün satışı­ na kısıtlamalar getirilmesi yerine alkol kullanımına kısıtlamalar getirilme­ si gibi. Parti, RP'den farklı olarak kendi vatandaşlık kavramına bakış açısına ve Kürt sorununa İslâmcılık ve milliyetçiliğin (Türk milliyetçiliği) sentezine evrensel demokratik normları da ekledi. Bu durumu neo-liberal piyasa anlayışını savunarak ve Türkiye'nin küresel ekonomiye entegras­ yonunu hararetle savunarak vatandaşlık tanımını daha evrensel gösterme­ ye çalıştı. Buna karşılık aynı piyasa ekonomisini merkez elite karşı kendi bloğunu güçlendirmek ve uluslararası meşruiyet kazanmak için yaptı.26 Bu politikaları ise Tayyip Erdoğan'ın karizmasında-genç, dinamik, dindar ama Davos'taki one minute çıkışıyla yaptığı gibi karizmatik, yerel ama evrenselleşebilen kahraman patemal otorite kavramında-vücut buldurdu. Bu süreç Neo-Abdülhamit süreci olarak da adlandırılabilir. İslâm'ın siyasette kullanıldığı ama İslâmcılık yapılma­ dığı bir siyaset algısı. Buraya kadar olan bölümde İslâmî muhafazakâr hareketin Osmanlı' dan bu yana fiilî olarak devlete nasıl eklemlendiğini, eklemlenirken ken­ disini ve süreci nasıl dönüştürdüğünü analiz etmeye çalıştık. Başka bir deyişle, Cumhuriyet ideolojisinin bir yandan Kemalizme karşı konumla­ nırken öbür yandan Kemalizm ve devletle sembiotik bir ilişki kurduğunu gördük. Ancak yukarıda anlatılan bölüm olayın tematik kurgusunu gös­ terse de, İslâmî muhafazakâr kesimin devlet ve devlet ideolojisiyle ilişki­ sinin epistemolojik ve ontolojik durumunu tam anlamıyla vermemektedir. 2' Simten Coşar, Liberal Thought and Democracy in Turkey , Journal ofP olitical Ideologies 9(1), 2004, s. 87. 71-76. 27 Türkiye Cumhuriyeti'nin tam bir ulus-devlet olarak kavramsallaştırılması olarak tanımlana­ bilecek Kemalist çağdaşlaşma gayreti, Türk modernleşme tarihiyle bir yandan süreklilik ilişki­ sini temsil ederken diğer yandan bu tarih içindeki epistemik ve normatif kopuşu ortaya çıkaran 45 Adalet ve Kalkınma Partisi İslamcılıktan Post Kemalist Bir Anlatıya Doğru kopuş yaşadığını ve nerede süreklilik gösterdiğini daha iyi görmek açısın­ dan bundan sonraki bölümde Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın 2011 genel seçim konuşmaları metin analizine tâbi tutulacaktır. T Modernleşme kuramlarında modernleşme, evrimi veya bazen devrimi ve bu süreçler içerisinde değişimi anlatır. Ancak konu Batı dışı modernlikler olduğu zaman, değişim çoğu zaman toplumsal taleplere göre değil toplum dışı veya toplum üstü dinamiklerin kurgularıyla bağlantılı olarak gerçek­ leşir.28 Bu ise çoğu zaman değişimi sadece tarihselin sonucunda değil, aynı zamanda toplumsal, siyasal ve ekonomik bir sıçramayı ve/veya kop­ mayı temsil eder.29 Türk modernleşme geleneğinin en önemli özelliği her ne kadar kırılmalar olsa da, OsmanlI'dan gelen bir sürekliliğe sahip olma­ sıdır. Bu bağlamda toplum değiştirilebilirken toplum dışı olan, yani dev­ let, aşkın ve değiştirilemez -veya değiştirilmesi çok zor- bir alanı tem­ sil eder.30 Türk modernleşmesinin belirgin üç özelliği vardır. Bu süreçte ise devlet, toplumun kontrol edilmesi ve denetlenmesi için kullanılmıştır. Bu yüzden de devletin modernleşmeye bakış açısı onun toplumu kontrol etme imkâ­ nını verdiği süreçle bağlı olmuştur. Her zaman güvenliği modernleşmeye tercih etmiştir. İkinci olarak, bu durum güçlü bir devlet ve devletin mo­ dernleşeceği algısını beraberinde getirmiştir. Bu ise somut anlamda toplu­ bir söylemdir. Cumhuriyet'in kurucu ideolojisi olan Kemalizm modernleşme sürecinin radi­ kalleşmesini, moderleşmenin toplumu dönüştürücü total bir proje olarak ele alınmasını ve Batı modenıitesine içsel niteliği içinde, ulus-devlet, sanayileşme ve modern-laik ulusal kim­ lik üçgeni üzerinde yükselecek modem bir ulus kurma girişimini simgeler Haşan Bülent Kah­ raman ve E. Fuat Keyman, Kemalizm, Oryantalizm ve Modernité, Doğu Batı Dergisi 1 (1998), ss. 77-78. 28 Halis Çetin,''Gelenek ve Değişim Arasında Kriz Türk Modernleşmesi , Doğu Batı Dergisi 25 (2003-2004), ss. 14, 22-23. 29 Nilüfer Göle, Batı Dışı Modernlik Üzerine Bir İlk Desen , Doğu Batı Dergisi 1(1998), s. 70. 30 Metin Heper, The State Tradition in Turkey, (North Humberside Eothen, 1985). 31 Levent Köker, Kemalizm/Atatürkçülük Modernleşme, Devlet ve Demokrasi , Ahmet însel ed., Modern Türkiye'de Siyasi Düşünce Kemalizm, (İstanbul îletişim Yayınları, 200ü , s - 102. 46 Rasim Özgür Dönmez mun bir ulus-devlet olarak tanımlanmasıdır. Bu anlamda devlet bir kuru­ mun ötesinde toplumu tanımlayan siyasî, sosyal ve ekonomik bir aktör­ dür.32 Kahraman ve Keyman'a göre ulus ve devlet ilkesi birliğine dayalı bir organik toplum düşüncesi üzerinde hareket etmektedir. Organik top­ lum ise devlet seçkinleri tarafından tanımlanmış kamusal yararın grupsal ve sınıfsal çıkarlara üstün ve öncül olduğu ve böylece toplumsal farklılaş­ mayı aynı kamusal yarara farklı hizmetler veren iş alanları arasında bir farklılaşma olarak gören bir toplum anlayışını simgelemektedir. 33 Bu da toplumun modernleşme sürecine katılımındaki yetersizliği veya isteksizli­ ğini gösterir. Bu ise devlet tarafından toplumsalın siyasal olamadığı bakış açısını ve bazı toplumsal grupların modernleşme paradigmasına uymadığı için dışsallaşmasmı beraberinde getirir.34 Bu bakış açısı vatandaşlık anla­ yışına da yansımıştır. Bu bakış açısında vatandaş bireyselliğini kazana­ mamış ama modem alana adapte olması gereken ve bu yüzden de mo­ dernliğin taşıyıcısı olması gereken aktördür. Başka bir deyişle politika yapmaması gereken edilgen aktördür vatandaş.35 Burada dikkat edilmesi gereken nokta buna direnen -İslâmî muhafaza­ kârlar gibi- kesimler çoğu zaman kimliklerini kaybetmek istemezler ve modernleşmeyi topyekûn reddetmeseler de, modernleşmenin hızını ya­ vaşlatmaya ve alanını daraltmaya çalışırlar.36 Bu ise bazı antagonizmaları devlet/halk, alaturka/alafranga, seküler/dinî gibi otomatik olarak oluştu­ rur. Bu bağlamda, Osmanlı modernleşmesini aciliyetin geç kalmışlığı sendromu olarak adlandırabiliriz. Buna karşılık Türk modernliğini ise geç kalmışlığın aciliyeti olarak adlandırılabiliriz. Kısa zamanda çok iş yapmak olarak adlandırılabilecek bu bakış açısı Türk modernleşmesini ahistorik bir duruma dönüştürmüştür. Burada ise dar mekanda geniş mo­ dernleşme inancı görülmektedir, başka bir deyişle, ulusun dönüştürülmesi veya ulusun hiç bitmeyecek hızlı inşası.37 Bunu yaparken de geçmişle arasında radikal bir kopuş varmış gibi göstererek geçmişi ötekileştirir. Bu bağlamda bakıldığı zaman Türk modernleşmesi Batı dışı bir modernlik 32 Halis Çetin, Gelenek ve Değişim Arasında , ss. 23-30. 33 Haşan Bülent Kahraman ve E. Fuat Keyman, Kemalizm, Oryantalizm , s. 85. 34 Rasim Özgür Dönmez, Beyond State-Led Nationalism ideal Citizenship For Turkey, Rasim Özgür Dönmez ve Pınar Enneli ed., Societal Peace and Ideal Citinzship For Turkey (Lanham, Boulder, N ew York, Toronto, Playmouth Lexington Books, 2011), ss. 1-27. 35 Hasan Bülent Kahraman ve E. Fuat Keyman, Kemalizm, Oryantalizm , s. 85 Ayşe Kadıoğlu, Cumhuriyet Kadını , Varlık, 1069 (1996), s. 199. 30-31. 37 Halis Çetin, Gelenek ve Değişim Arasında , ss. 24-25. 47 Adalet ve Kalkınma Partisi Islâmcılıktan Post Kemalist Bir Anlatıya Doğru olduğu için, gelenek ve modernlik arasında kopukluk görülür. Kema­ lizm Türk milliyetçiliği paralelinde halkçılık ilkesini kullanarak modern­ leştirici eliti toplumun üstünde halkın vekili olarak egemen bir sınıf hali­ ne getirirken aynı zamanda sınıf çatışması ve sınıf mücadelesi gibi olgu­ ları etkisiz hale getiriyordu. Halkçılık, halkı farklı sınıflardan oluşmuş değil bireysel ve toplumsal hayatındaki işbölümünün gereklerine göre ayrışmış bir topluluk olarak ele alıyordu. Bu ilke sınıf çatışması yerine toplumsal düzen ve dayanışmayı güvence altına almak için ve çıkarlar arasında uyum sağlamak üzere kurgulanmıştı. Laiklik ise laisizme dönü­ şerek sadece devletin dinî alanı düzenlemesi anlamını almıyor, laikliğin dine karşı alternatif olmasının sonucunu doğuruyordu. Bir başka deyişle, laiklik dinleşiyordu. Devletçilik ilkesi ise devletin ekonomi dâhil her türlü alana müdahale hakkını tanıyarak, devleti, toplumu modernleştirir­ ken kontrol eden ve gözeten bir aygıt olarak algılıyordu.39 İnkılâpçılık elitler tarafından millet oluşturma, Cumhuriyetçilik halkın egemenliği anlamlarını taşırken, ulus devletin kişilere veya bir zümreye ait olmadığı­ nı -padişahlık gibi- tam tersine tüm halka ait olduğunu gösterir.40 Milli­ yetçiliği ise devletin elinde toplumun üst kimliği içersinde oluşmasını sağlayan denetleyici bir mekanizma olarak görüyordu. Bu bağlamda da devletçilik, tek parti ve resmî ideolojiyle birleştiğinde ortaya kahraman edebî mitosu çıkar. Bu mitos, devletin ve dinleşen laikliğin imgesi olarak kamusal alanda dinin ve gelenekten kopuşun verdiği boşluğu doldurmak için kullanılır. Geçmiş ve gelecek arasındaki kopuş lider kültüyle doldu­ rulmaya çalışılır.41 Kısaca özetlersek, Türk modernleşmesi, büyük geleneği yaratan siyasî seçkinlerin yarattıkları siyasal geleneğe halka ait küçük gelenek kültürü­ nü -her ne kadar büyük kültüre belirli bir oranda entegre etse de-görünür bir şekilde siyasal alandan dışlama uğraşını temsil eder. Bunun sonucun­ da ise siyasal kültür ile toplumsal kültür arasında ciddi anlamda bir ikilem oluşur. Modernleşme siyasal kültürü yaratan elitler için toplumu düzen­ lemenin bir aracı iken, bu toplumun büyük bir kısmı için devletin dayat­ 38 Nilüfer Göle, Batı Dışı Modernlik , s. 70. 39 Halis Çetin, Gelenek ve Değişim Arasında , ss. 25-26. 40 Nur Betül Çelik, Kemalizm Hegemonik Bir Söylem , Tanıl Bora ve Murat Gültekingil, ed., Kemalizim, İstanbul İletişim Yayınları, 2001, ss. 48-49. 41 Halis Çetin,''Gelenek ve Değişim Arasında , s. 26. 48 Rasim Özgür Dönmez ması olarak algılanır. Böylece Türk modernleşmesi radikal bir şekilde topluma devlet eliyle bir kimlik vermeye çalışır. Resmî ideoloji boyutuy­ la devletin toplum üzerindeki tartışılmaz hegemonyasını gizler ve onu kutsallaştırmaya çalışır. Bu çerçevede bakıldığı zaman AKP'nin Türk modernleş­ mesinin getirdiği üç mirasa eleştirel bir şekilde yaklaşarak onu revize ettiği görülür. Bunu ise klâsik Türk muhafazakârlığının klâsik toplum veya milletin iradesi öğelerine dayandırarak yapmaktadır. İlk olarak Türk modernleşme süreci toplumun devletçe sıkı bir şekilde kontrol altına alınmasının bir aracı olarak kullanılmıştır. Din hor görülen milletin en başat değeri olarak ön plana çıkarılması gereken ve seçkinci elite karşı kullanılması gereken bir araçtır. Dinî değerlere, manevî değerlere, millî değerlere bütün tarihi boyunca karşı olduğu gibi bugün de karşı olan bir kadro var. Allah'ın ayetine sinir bozucu diyor.45 Bu süreç AKP'nin, muhafazakârlığın insanın kusurlu olması ilkesiyle özdeşleştirilerek46 milletin, ama daha çok liderin mazlumluğu vurgulana­ rak, liderin karizması din/dinilik yoluyla arttırılmaya çalışılır. Feyzi Baban, Türkiye Cumhuriyeti'nin Kuruluşunda Vatandaşlık ve Kamusal Kimlikler, E. Fuat Keyman ed., Aydınlanma, Türkiye ve Vatandaşlık, (İstanbul Osmanlı Bankası Arşiv ve Araştırma Merkezi, 2008), ss. 70-75. Tanıl Bora ve Necmi Erdoğan, Muhafazakâr Popülizm , Ahmet Çiğdem, ed., Modern Türkiye'de Siyasi Düşünce Muhafazakârlık, (İstanbul İletişim Yayınları, 2003), s. 636. 4' Ordu Mitingi, 31 Mayıs 2011. Mümtaz'er Türküne, Siyaset, (Ankara Lotus Kitabevi,2005), s. 123. 49 Adalet ve Kalkınma Partisi İslamcılıktan Post Kemalist Bir Anlatıya Doğru Nerede. İstanbul Zincirlikuyu Mezarlığında. Üzerinde yazıyor kitabe, Her nefis ölümü tadacaktır. Ee, inanmıyor musun buna, sen ölmeye­ cek misin. Herhalde profesör olduğu için ona böyle bir torpil mi var, böyle mi zannediyor. Ya sen de geleceksin imamın önüne. Anado­ lu'da ne diyorlar buna. İmamın kayığına sen de bineceksin değil mi, oraya da geleceksin. Hoca Efendi, cumhurbaşkanı niyetine demeye­ cek, başbakan niyetine demeyecek, profesör niyetine demeyecek, trilyarder niyetine demeyecek. Ya. Er kişi niyetine diyecek, hatun kişi niyetine diyecek. Ve senin kefenin atlastan olmayacak, o da aynen vatandaş Ahmet gibi patiskadan olacak.47 Bu cümlelerde görüleceği gibi, halk içinden çıkmış, halk adına konuşan biri olarak halkla bütünleşen bir lider imajı verilirken, aynı zamanda hal­ ka, ölüm gibi var oluşa dayalı önemli bir durumu yeniden gösteren yarı kutsal bir lider kültünü burada görmekteyiz. Burada Kemalizmin lider kültüne benzeyen ama sekülerden çok dinî motiflerle bezenmiş bir lider kültü vardır. Bu kült sıradan halk gibi konuşurken, aynı zamanda halk adına ölümü görebildiği ve şu anla gelecek arasında bağ kurabildiği için aynı zamanda bir tür Platonvari filozof-kral figürüne benzer. İkinci olarak, mazlum halka güvenmeyen ve onu güvenlik paradig­ ması çerçevesinde gören devletçi elite karşı, millî iradenin yüceltilmesi Kemalizmin tepeden inme bakış açısına karşı duruş ve aynı zamanda da demokrasiyle özdeş bir durumdur.48 Ancak burada iki durum Kemalizmle birbirine çok benzer. Bunlardan ilki toplumun -halkın ve halkçılık anlayı­ şının- Kemalizmdeki gibi apolitik bir özne oluşudur lider ve partinin hizmetlerinden yararlandığı sürece özne olabilen bir kitledir toplum. Ke­ malizmin inkılâpçılık ve devletçilik anlayışıyla benzer bir şekilde, lider ve parti kalkınma yoluyla halkın refahını artıran ve onlar adına hareket eden aktörlerdir. Biliyorsunuz Sabiha Gökçen yoğun çalışıyor, aynı şekilde Atatürk Havalimanı yoğun çalışıyor. Ve yolcu sayısı kaça katladı biliyor mu­ sunuz. 10 milyon küsurken, şimdi 30 milyon civarında yolcu var. îç hatları söylüyorum. Fakir halk bu mu, yoksul halk bu mu. Bak biz va­ tandaşımızın konforunu artırdık, refah düzeyini artırdık. Artık otobüs­ lerle giden vatandaşım yok, uçaklarla seyâhat eden vatandaşım var. 47 Ordu Mitingi, 31 Mayıs 2011. 48 Çağla Kubilay, İslamcı Söylemde Kamusal Alan Tassavuru Devletle Tanımlanan Kamusal Alanın Millete Tahvili ve Kamusal Alanın Reddi, A lternatif Politika, 1(2009), ss. 339-348. 50 Rasim Özgür Dönmez Ah ah, uçak sesini duyduğumuz zaman sırt üstü yatar, uçağı böyle seyrederdik. Şimdi artık hamdolsun, halkım uçağa biniyor.49 Bu çerçevede bakıldığı zaman AKP'nin Türk modernleşmesinin ve mu­ hafazakâr ideolojinin bir temsilcisi olarak, bir devamı olarak halkı bir yandan yüce ve yüceltilmesi gereken bir olgu olarak görürken aynı za­ manda yabancı etkilere maruz kaldığı sürece kirlenmeye maruz kalan bir kitle gibi düşünür.50 Bu yüzden halkın arındırılmaya ve aslından saptı­ ğı/saptırılmaya çalışıldığı sürece, yerlileştirilmeye ihtiyacı vardır.51 Ezanı Türkçe kim okuttu. CHP. Bak farkı var mı. Ezan evrenseldir, ezan sünnetçedir. Allah Resulü nasıl okuduysa öyledir. Dünyanın neresine giderseniz gidin Allah-u Ekber Allah-u Ekber bunu duyarsınız. Yok şöyle yok böyle, hayır böyle bir şey. Onun için kimse bunların üzerinden istismara girmesin. Kemalizmde olduğu gibi gerici mo­ dem olmayan bir çağa karşı darbeler gibi geçmişin kopuşlarını gideren yeni ve modem bir çağın kendisidir AKP'nin iktidar dönemi. Bu çerçevede modemite projesinin önemli özelliklerinden biri olan düz çizgisel tarih içinde kalkınma ve ekonomik gelişme53 ve bunun sonucun­ da ulus-devletin yeniden oluşumu AKP'nin söylemlerinde de önemli bir yer tutmaktadır. Türk modernleşmesinin düz çizgisel tarih anlayışı AKP' nin perspektifinde de devam etmektedir Bitmedi. Biliyorsunuz 1960 Yassıada bizim için neydi. Yaslı ada. Şimdi bu yaslı adayı biz yaslı ada olmaktan çıkarmak istiyoruz. Ve ne yapacağız. Oradaki bütün binaların kontrolden geçmesi, sağlam olan­ lar ne âlâ, diğerlerinin hepsini gözden geçirip, ondan sonra tüm yaslı adayı bir kongre, kültür, orada kütüphaneler inşa edeceğiz. Orada yar­ gılananların, merhum Menderes ve iki arkadaşının kalan objeler varsa 49 İstanbul Mitingi 5 Haziran 2011. 30 Örneğin bkz. İsmet Özel, Biz Türkleri Nasıl Bir Gelecek Bekliyor I. , Gerçek H ayat, 23-28 Ağustos 2002, ss. 20-21. 51 Tanıl Bora ve Necmi Erdoğan, Muhafazakâr Popülizm , s. 633. 32 Ağrı Mitingi 10 Haziran 2011. 53 İlhan Tekeli, Türkiye'de Siyasal Düşüncenin , s. 26. 51 Adalet ve Kalkınma Partisi İslâmcılıktan Post Kemalist Bir Anlatıya Doğru bu objeleri müzede değerlendireceğiz. Kütüphaneleri varsa verirlerse o kütüphaneleri orada kuracağımız kütüphanelerde değerlendireceğiz. Ayrıca orada kongre kültür ve oteller inşa edeceğiz. Fakat çok daha enteresanı, hemen yanında Sivriada var. Sivriada'dan da meğerse geç­ mişte taş ocağı olarak kullanmışlar. Oradan taş taşımışlar denizi dol­ durmak üzere. Şimdi biz o oyuğun içerisine de muhteşem bir kongre, bir kültür merkezi inşa edeceğiz. Bunların mimarî projelerini hazırla­ dık, mimarî projeler tamam. Seçimden sonra hemen bunların da ihale­ sini yapacağız ve bu iki adayı yaslı ada olmaktan çıkartıp, demokrasi ve özgürlükler adası yapacağız. İstiyoruz ki merhum Menderes'i, Ha­ şan Polatkan'ı, Fatin Rüştü Zorlu'yu ve tüm orada yargılananları, demokrasiye karşı verilmiş olan bu yanlış kararları biz inşallah düzel­ telim istiyoruz. Yanlışlarla devama mecbur değiliz ve bunu düzeltmek de bizim görevimizdir. Böyle bir yanlışı düzelteceğimize inanıyorum ve merhumların da ruhunun şad olması için böyle bir görevimizin ol­ duğuna inanıyorum, ki tarihe karşı bu görevi yerine getirmiş olalım.54 AKP'nin izlediği gelenekçi muhafazakârlık ise Tayfun Atay'ın deyimiyle modemleşmeci bir motivasyonla doğar ve Türk modernleşmesinin yol açtığı hasarları giderme ve radikalliğinden arındırarak yeni bir millet oluşturma çabası içerisine girer.55 Ancak bu millet, yeni bir millettir ama aynı zamanda geçmişiyle ve kültürüyle barışık olan apolitik bir öznedir. Kemalizmin halkçılık anlayışı gibi lider kültü etrafında toplanmış eşit ve sınıfsız halk vurgusu yapılır. Erzurumlulara Dadaş, Sivaslılara Yiğido gibi yerel isimleriyle seslenmek ve başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın mitinge gittiği şehirlerde onlara diğer miting yaptığı yerlerden selâm ge­ tirdiğini söylemesi bir yandan Kemalizmin cumhuriyetçilik anlayışıyla örtüşürken öbür yandan Kemalizmin sınıfsız ve eşit halkçılık idealine benzer. Ancak Kemalizmin halkçılık anlayışı, dinî, etnik ve mistik olanı, kamusal alandan çıkarmaya ve özel alana hapseden bir yapısı olduğu için halk ve devlet arasında bağı tam anlamıyla sağlayamamıştır. Buna karşı­ lık AKP'nin temsil ettiği muhafazakâr modernlik anlayışı güçlü bir halk­ çılık hareketine, romantik edebiyata, folklor birikimine, dinî anlatılara dayanır. 54 İstanbul Mitingi 5 Haziran 2011. 33 Tayfun Atay, Gelenekçilikle Karşı-Gelenekçiliğin Gelgitinde Türk Gelenekçi Muhafazakâr­ lığı, Ahmet Çiğdem, ed., Modern Türkiye'de Siyasi Diişiince Muhafazakârlık, (İstanbul İletişim Yayınları, 2003), s. 166. 52 Rasim Özgür Dönmez Şimdi bakın sevgili kardeşlerim, Siirt'te makamı bulunan Veysel Karanî Hazretleri biliyorsunuz sahabe-i kiramdan değildir, sahabe olama­ mıştır. Zira Hazreti Peygamberin sadece mübarek suretlerini görmüş olsaydı, o zaman sahabe olabilecekti, ama göremedi. Nedeni neydi, siz bilirsiniz. Hazreti Peygamberi ziyarete gidecekti, ama annesi hastay­ dı. Cennet, annelerin ayakları altındadır sözünü bildiği için hasta an­ nesini yatağında bırakıp yola çıkamadı. Yaradılmışların en şereflisini annesine hürmeten göremedi. Diyor ki Hazreti Peygamber, bakın bu çok önemli ümmetimden öyle bir kimse vardır ki, en büyük iki kabi­ lenin bütün koyunlarmm kılları kadar mümine şefaat edecektir. Kim olduğunu sorduklarında da, Karenli Üveys'tir diyor. Sonra diyor ki, onun gelmemesi de bana olan bağlılığındandır. İhtiyar bir annesi var­ dır, iman etmiştir, ancak gözleri görmez, hareket edemez. AKP'nin milliyetçilik algılayışı Kemalizme benzer yanları olsa da ondan görünür şekilde ayrışır. Parti daha çok muhafazakâr geleneğin Osmanlıcılık pers­ pektifine referansla milliyetçilik öğesini yeniden düzenlemiştir. Çetinsaya'ya göre Cumhuriyet Türkiye'sinde üç Osmanlıcı bakış açısı vardır. Bunlardan ilki Cumhuriyeti reddederek Osmanlı saltanatını özleyenler, savunanlar ve yeniden getirmek isteyenler. İkinci olarak, bağlı oldukları milliyetçi muhafazakâr ideolojileri gereği Osmanlı geçmişini ve mirasını önemseyenler ve bunlarla övünenler ve sonuncu olarak ise Soğuk Savaş döneminin sonucu olarak Türkiye'nin ve yakın çevresinin karşılaştığı iç ve dış sorunlara bir çözüm olarak Pax Ottomana veya yeni Osmanlıcı­ lık modelini iler sürenler.57 AKP'nin Osmanlıcılık algılayışını son iki maddeye referansla açıklayabiliriz. Soğuk Savaş sonrası dönemde ulusdevletin dönüşüme uğrayarak esnekleşmesi ve uluslararası sınırların daha belirsiz olduğu dünyada iç siyasette tüm kimlikleri kapsayan ve dışsallaş­ tırmayan Türklerin, Osmanlı kimliğine ve dönemine vurgusu AKP'nin iç siyasetteki hedefini oluşturmaktadır.58 Başka bir deyişle, Türk milliyetçi­ liğini katı ulus-devlet vurgusundan ziyade Türklerin egemen olduğu çok kültürlü Osmanlı üzerinden yapılması bu içselleştirici siyasetin temelini oluşturmaktadır. Bu süreci Osmanlı geçmişini ulus-devlet referanslı yeni­ 56 Siirt Mitingi 19 Mayıs 2011. '7 Gökhan Çetinsaya, Cumhuriyet Türkiye'sinde ‘Osmanlıcılık' , Ahmet Çiğdem, ed., Mo­ dern Türkiye'de Siyasi Düşünce Muhafazakârlık, (İstanbul İletişim Yayınları, 2003), s. 361. '8 Gürkan Zengin, Hoca .Türk Dış Politikasında Davatoğlu Etkisi, (İstanbul İnkılap Yayınevi, 2010), s. 66. 53 Adalet ve Kalkınma Partisi İslamcılıktan Post Kemalist Bir Anlatıya Doğru den yazarak yüceltirken, Kemalist modernleşmeyi baskıcı ve dışsallayıcı olarak görmektedir. Bu bağlamda, Türk modernleşmesinden iki şekilde kopar. İlk olarak, Kemalizmin katı ulus-devlet tanımındaki gibi bireylerin alt kültürlerinin özel alana itildiği ve sadece Türk üst-kimliğiyle tanımla­ nan asker-vatandaş yerine, alt kültürün kamusal alanda görünür olduğu ve üst kültürün -Türklüğün- alt kültürlerle tanımlandığı bir algılayış benim­ senir. Bu ise Kemalist laiklik anlayışından farklı olarak ve muhafazakâr ideolojinin devamı olarak İslâm'ı toplumsal yapıyı tutan bir harç olarak görür. Burada laiklik ise dinin kontrolünden ziyade, dini farklı alt kültür­ leri bir arada tutan bir olgu olarak görür. Tüm bunlar ulus devletin impa­ ratorluk mantığıyla okunması olarak da görülebilir. 12 Haziran 2011 bal­ kon konuşmasında başbakan bunu şöyle açıklıyor Bugün benim Türk kardeşim, Kürt kardeşim, Zaza, Arap, Laz Gürcü tüm kardeşlerim 74 milyon kazanmıştır. İkincisi, kısmî bir kopuş diyebileceğimiz, Türk mo­ dernleşmesini reddetmeden onu dini ve farklılıkları kamusal alandan dışladığı için ötekileştiren bir kopuştur. Başbakan Tayyip Erdoğan'ın, Mustafa Kemal'i eleştirmezken, İsmet İnönü'yü mitinglerde baskıcı ola­ rak eleştirmesi -özellikle laiklik politikalarını eleştirmesi- veya MHP'yi ırkçılıkla suçlaması gibi.59 Ancak aynı Kemalist milliyetçilikte olduğu gibi devlet merkezli milliyetçilik tarafından çizilen vatandaşlık sınırını kabul etmeyen her aktör ve onlara uzaktan yakından bağlantılı olan diğer aktörler de doğrudan ötekileştirilirler. Fakat bu bayrağın renginden rahatsız olanlar da var. Hilâlinden rahat­ sız olanlar var, yıldızından rahatsız olanlar var. 12 Haziran inanıyorum onlara da hesap sorma günü olacaktır.60 Buna karşılık Türkiye'nin jeopolitik gücünü ve tarihî derinliğini-Osmanlı hinterlandını ve İslâm'ı kullanarak bulunduğu bölgede emperyal bir özne olma iddiasını içinde taşımaktadır. Bu bağlamda AKP'nin ulus-devlet algısı Kemalizmin ulus-devlet algısı gibi kapalı değil, İngilizlerin Com­ mon Wealth anlayışına benzer bir şekilde tarihî ve jeopolitik ilişkileri olan ülkelerle daha esnek bir jeopolitik tanımlamaları vardır.61 Başka bir 59 Tayyip Erdoğan, Erzurum Mitingi, 10 Haziran 2011. 60 İstanbul Mitingi 5 Haziran 2011. 54 Rasim Özgür Dönmez deyişle Rus ve İngiliz jeopolitik algısı postmodem bir imparatorluk algısı mevcuttur. Ancak bu bakış açısı Kemalizmin bakışına ve üçüncü dünya milliyetçiliğine benzer şekilde bir yandan Batı'yı mağrur -ve zımnî ola­ rak mağdur eden- olarak ötekileştirirken aynı zamanda uluslararası kapi­ talist sisteme entegre olmak isteyen -B atı'yı yücelten bir algısı vardır-.62 Bu anlamda parti, Türkiye'yi eski Osmanlı hinterlandındaki ezilen ülkele­ rin yanında ama uluslararası kapitalist sistemin başat aktörleri arasında görerek ezilenlerin lideri olarak kendini tanımlar. Erdoğan'ın 2011 Hazi­ ran Balkon konuşması bunu açıklamaktadır Bugün küresel ölçekte mazlumların mağdurların umudu kazanmıştır. İnanın bugün İstanbul kadar, Saraybosna kazanmıştır. İzmir kadar Beyrut kazanmıştır. Ankara kadar Şam kazanmıştır. Diyarbakır kadar Ramallah, Batı Şeria, Kudüs, Gazze kazanmıştır. Bugün Türkiye ka­ dar Orta Doğu, Kafkaslar, Balkanlar, Avrupa kazanmıştır. Bugün demokrasi kadar, özgürlük kadar, barış, adalet, istikrar kazanmıştır. Bu milletin bir evladı olarak şunu da büyük bir gururla ifade etmek durumundayım. Türkiye artık bölgesine ve dünyaya ömek teşkil ede­ cek bir demokratik özgürlüğe ulaşmıştır.63 Eleştirel jeopolitik bağlamda, hem iç hem dış siyasette ulus devletin Osmanlı geçmişiyle okunması olarak görebileceğimiz bir bakış açısı gelmiş­ tir. Bu bakış açısına Abdülhamit'in ulus-devletleşme sürecine giren Os­ manlI'da îslâmcılığı ve Osmanlı hinterlandını uluslararası ve ulusal siya­ sette kullanmasına benzer bir şekilde AKP'de kullandığı için buna NeoAbdülhamitçi politikalar demek yanlış olmaz. S onuç Bu çalışma AKP'nin, her ne kadar bazı kopuşları olsa da, Türk modemleşmesinin/Kemalizmin bir ürünü olduğunu ve bu süreci güçlü bir şekilde devam ettirdiğini savunmaktadır. Yine çalışma parti kadrolarının ve felse­ fesinin OsmanlI'dan bu yana modemite ve devlete eklemlenen Nakşi­ 62 Bkz. 63 12 Haziran 2011 Balkon Konuşması. 55 Adalet ve Kalkınma Partisi İslamcılıktan Post Kemalist Bir Anlatıya Doğru bendî hareketinin bir devamı olduğunu söylerken, aynı zamanda partinin Türk modemleşmesinin/Kemalizmin bazı noktalarını, ulus devletin deği­ şen yapısına göre revize ederek Kemalist söylemi devam ettirdiğini belirt­ mektedir . Bu bağlamda çalışma, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın Haziran 2011 seçim mitinglerindeki söylemi analiz ederek Kemalizm'le süreklilik ve kopuşları bulmaya çalışmıştır. Ancak buradaki millet anlayışı Kemalizmdeki anlayışa çok benzer. Halk burada apolitik ve edilgen bir öznedir. Lider ve partinin inkılâpçılığı doğrultusunda yaptığı hizmetlerden yararlandığı ve politika yapmadığı sürece özne olabilen vatandaşlardır. Bu anlamda halk aslından saptırıl­ maya çalışılabilen ve kötü yola düşürülebilecek bir aktör olduğu için halkın arındırılmaya ve yerlileştirilmeye ihtiyacı vardır. AKP'nin bu ba­ kış açısı Kemalizmin toplum-devlet ilişkisini tersine çevirerek aslında aynı apolitik ve edilgen vatandaş tipolojisini üretir. Kemalizmde olduğu gibi ânı -kendi çağını- refe­ rans alarak geçmişle gelecek arasında kopuş yaratmaya çalışır. Bu kopuş­ tan doğan boşluğu ise Mesihsel bir liderin önderliğinde doldurmaya çalışır ve Kemalizm'in inkılâpçılık ilkesi sayesinde kalkınma ütopyasıyla doldurur. Bu süreçte de yine lider kültü aracılığıyla Kemalizmin halkçılık anlayışıyla eşit, sınıfsız halk vurgusu yapılır. Halkçılık anlayışı ise milli­ yetçilik anlayışıyla desteklenir. Ancak AKP'nin milliyetçilik anlayışı Kemalizmden iki şekilde kopar. Kemalizmin katı ulus-devlet tanımı ve Bireylerin alt-kimliklerinin kamusal alandan silindiği bir vatandaşlık yeri­ ne, alt-kültürün kamusal alanda görünür olduğu ve üst-kültürün alt-kültürle tanımlandığı bir algılayışı destekler. Ancak aynı Kemalist milliyetçi­ likte olduğu gibi vatandaşlık sınırını kabul etmeyen herkes ve onunla yakından uzaktan ilişkilendirilen her aktör doğrudan ötekileştirilir. İkinci olarak AKP'nin ulus-devlet algısı Kemalizmin misak-ı millî algısı veya milliyetçi muhafazakârların Turan algısıyla kısıtlı değil, eski Osmanlı hinterlandında bulunan bölgede Emperyal vizyon taşıyan Çin ve Rus milliyetçiliğine benzer bir milliyetçilik algısıdır. Ancak Parti, Kemaliz­ min paradoksal batı algısındaki gibi eski Osmanlı hinterlandında ezilen Müslüman ülkelerin temsilcisi ve lideri olarak görürken aynı zamanda kendisini uluslararası kapitalist sistemin başat aktörü olarak da görür. 56 Rasim Özgür Dönmez AKP, ulus-devleti değişen küresel jeopolitik iklimin de yardımıyla impa­ ratorluk mantığıyla okur. Bazı za­ manlarda kopmalar olsa da, çoğu zaman Kemalizmle bir süreklilik arz etmektedir. 57 rnmm . *m Üst Ak Parti tarafından düzenlenen ‘Büyüyen ve gelişen Türkiye ' konulu kısa film yarışması afişi. Alt sol Am ina-anahtarlık Styleislam Alt sağ The Prophet-tahlo Styleislam, (www.styleislam.com.tr) T D Edmund Burke K apitalizm hür bir düşünce sistem i içinde, kendi kendisini her an tenkid ve takbih etm ektedir (...) hakikat aşkına ve ya ln ız işçi sınıfının m enfaatlerini değil, bütün insanların haklarını hesaba katan bir ahlâk telakkisine bağlı kapitalizm, kendi bünyesi içinde m addecilikle m ücadele içindedir Peyami Safa i Muhafazakârlığa modernliğin öteki si olarak o kadar fazla anlam yük­ lenmiştir ki, terimin ciddi bir erozyonla karşı karşıya olduğunu iddia ede­ biliriz. Çağdaş siyasal ideolojilerden hiçbiri aynı anda bu kadar fazla (politik, kültürel, teolojik, sosyolojik) olguya işaret edecek biçimde kul­ lanılamaz a) Politik-kültürel açıdan reaksiyonerlik, tutuculuk, gericilik, cemaatçilik, Doğuculuk b) teolojik açıdan dindarlık, öte-dünyacılık, İslâmcılık, mürtecilik 1 e) sosyolojik açıdan geleneksellik/geleneksel top­ lum, tarihsel durağanlık, azgelişmişlik, kırsallık, gemeinschaft vs2. Diğer * Fırat Mollaer, Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi, Sosyoloji Bölümü. 1 Cumhuriyet Halk Fırkası Genel Kâtibi Recep Peker, 1934-1935'te hukuk fakültelerinde verdiği rejim bilgisi derslerinde sözlerinde ve programlarında ileri gidişin...zararlı sayılabile­ cek ölçüdeki hızını tadil gibi, orta düşiincelilere hoş gelecek bir eda vardır derken muhafa­ zakârlığı kastediyordu Hakikatte bunlar, uyanık olmayanlara hoşça gelen bir dış görünüş içinde saklanmış, en zararlı m ürtecilerdir . Dolayısıyla yeni doğmuş inkılâpçı devletlerin, bu mutedil ve muhafazakâr maskesi takan ve fakat en feci ilticaları yapan partilere karşı çok uyanık olması gerekir. Recep Peker, İnkılâp D ersleri, İstanbul İletişim, 1984, s. 71. Bu, muhafazakârlığın erken Cumhuriyet döneminden itibaren (aslen) kültürel ve teolojik bir an­ lamda tanımlandığını örnekliyor. Sosyolojik tanım, bir dönem sosyal bilimlerde egemen paradigma olan modernleşme teorile­ rinin ana eksenlerinden biriydi ama hâlâ etkisini sürdürüyor. Yakın tarihli bir örnek olarak bkz. Klasik Muhafazakârlıktan Tekno-Muhafazakâr lığa sorun ise, muhafazakârlığın her tür zeminde (farklı ideolojilerin içinde, hattâ belki de astrologların toplumsal değerlere bağlı olduğunu söyledik­ leri toprak burçlarında) karşılaşılabilecek, ideolojik olarak nesneleştirmesi güç bir tutum olduğunu iddia eden gevşek bakış açısından kay­ naklanıyor. Eşzamanlı biçimde bu kadar fazla nesneyi ifade eden bir te­ rimin ve bütün siyasî ortamlarda rastlanabilen bir tutumun öznesi olama­ yacağından özel ideolojik bir dil olarak nesneleştirilmesi de beklenemez. Dolayısıyla -bazı versiyonlarında muhafazakârlığı öcüye dönüştürmeyi hedefleyen- bu anlam enflasyonu, panteist paradokstan âşinâ olduğumuz beklenmedik bir neticeye yol açıyor Her yerde olan hiçbiryerde değildir. O halde, araştırmacı özne, her türlü etik ve politik sorumluluktan sıyrıl­ mış bir vaziyette sadece nedensel bağlantılarını kavrayacağı bir saf pozi­ tiflik dünyasında iş görecektir.3 Muhafazakârlığın temsilcileri, şaşırtıcı olmayan bir biçimde, bu sonuçtan hiç de rahatsız görünmüyorlar. Zira günümüzde ideolojilerin sonu efsanesini yaldızlayanlar ve muhafaza­ kârlığın (güçlü) bir ideoloji olmadığı için başarılı olduğunu iddia edenler tam da kendileri.4 Muhafazakârlığın uygulayıcıları, genellikle sanıldığının aksine, top­ lumsal değişim e değil toplumun eşitlikçi-sol politikalarla dönüştürülme­ sine muhalif olduklarını 1980'lerden itibaren daha fazla gösterdiler. Buna Binnaz Toprak vd., Türkiye'de Farklı Olmak Din ve Muhafazakârlık Ekseninde Ötekileştirilenler, İstanbul Boğaziçi Üniversitesi. 2008. Burada ‘muhafazakâr' kavramını (...) modern ve geleneksel toplumlar arasındaki farklılıklara gönderme yaparak tanımlıyoruz. Muhafazakârlık­ tan kastımız, herkesin birbirini tanıdığı, yüzyüze ilişkiler kanalıyla toplumsal normların oluştu­ ğu, her bireyin yaşamının başkalarının gözü önünde ve başkalarının denetimine tâbi olduğu, din ve geleneklerin bireyin yaşamını yönlendirdiği toplumsal yapılarda tanık olunan kolektif ruh halidir (s. 18). Muhafazakârlık, burada gemeinschaft ın temel özellikleriyle tanımlanıyor sosyolojik olarak sınıflandırdığım kategorideki tüm terimleri engin bir çağrışımla kapsıyor geleneksellik ya da geleneksel toplum, tarihsel durağanlık, azgelişmişlik, kırsallık. Aslında, özgün isimleri gemeinschaft (cemaat) ve gesellschaft (cemiyet) olan ve (19. yüzyılda) sosyolog Ferdinand Tönnies'in kavramsallaştırdığı bu terimler, Tönnies'in normatif temeli farklı olsa bile, modernleşme teorilerinin geleneksel toplum ve modem toplum kategorile­ riyle benzer bir işleyişe sahiptir. Gemeinschaft ilişkileri ile karakterize olan toplumlar, homo­ jendir, geniş bir şekilde organik bağlar ve yakınlık üzerinde temellenir ve genellikle yaygın dinsel duygu üzerinde kumlan bir moral kaynaşmaya sahiptir. Bu ilişkiler, Gesellschaft ilişkile­ rinin gelişmesini temsil eden işbölümü, bireycilik ve rekabet tarafından eritilir. Tönnies (1887), Gemeinschaff a gerçek, organize yaşamın ifadesi olarak itibar ederken Gesellschaft, egoistik arzuların çatışması üzerinde temellenen yapay bir sosyal düzenlemedir . 3 Zizek, bir tür Spinozacı içkinlik felsefesinin geç kapitalizmin ideolojisi olduğunu iddia eder. Bkz. Slovaj Zizek, Kırılgan Temas, çev. Tuncay Birkan, İstanbul Metis, 2006, s. 233 vd. 4 Muhafazakârlar tarafından en fazla öne çıkarılan temalardan biri de eşitlikçi tekbiçimci ideo­ lojik sistemlere karşı insan doğasının karmaşıklığı ve çeşitliliği. Bkz. 60 Fırat Mollaer rağmen, muhafazakârlığı tarihsel olarak eski çağlara özlem duyan bir tavır ya da gerici bir düşünce biçimi olarak sınıflandıran kültürelci bir şablon hâlâ çok önemli bir başvuru kaynağı olmaya devam ediyor.5 Da­ hası, Türkiye'de birçok kişi, hiçbir sorgulamaya dayanmaksızın, muhafa­ zakârların kendi kültürel değerleri açısından bir güvenlik işlevi gördüğü­ nü düşünüyor. Fakat sözkonusu olan değerler se, iyi düşünüldüğünde, bu değerleri derinden değiştirecek ekonomik yapılanmaları tetikleyen çoğu zaman muhafazakârlar olmuştur. II Muhafazakârlık versus modernlik tanımlamasında zuhur eden siyasal sorun, Türkiye'nin yakın tarihinde -toplumsal karşılığı açısından düşü­ nüldüğünde bugün de temsil yeteneği yüksek olan- iki temel itirazla kar­ şılaştı. Cemil Meriç, muhtemelen en iyi bilinen yazılarından birinde, gericilik-ilericilik terimlerinin hür düşünceye vurduğu prangadan yakınmıştı. Meriç'e göre, Dante, Balzac ve Dostoyevski gibi (büyük) yazarlar, 5 Bunun en önemli nedeni, Türkiye'de siyasetin son derecede güçlü tarihsel temelleri bulunan pozitivist-cumhuriyetçi/liberal-muhafazakâr çatışmasındaki kültürelci tutum almalara dayan­ masıdır. Siyasal tarihimizin gündemi, ekonomik temellere dayanan bir toplumsal-siyasal antagonizmadan çok bir kültür kavgası tarafından belirlendi. Cumhuriyetçi siyasî gelenekte, Rousseau'nun bir cumhuriyetin yurttaşlarının sosyo-ekonomik olarak da eşit olması gerektiği dü­ şüncesinden çok Robespiyerciliğin verili kültürel örüntülere karşı bir Haçlı seferine dönüşen (a)kültürelci tutumu etkili olduğu için muhafazakârların bir kültür bekçiliği misyonunu sahip­ lenmeleri de zor olmadı. Örneğin, Safa, 1959 tarihli bir yazısında, karşısındaki Peker figürüne şöyle cevap verecekti Muhafazakârlık, tarihçi ve gelenekçidir. Bugünü düne bağlayan zengin tecrübe ve kültür mirasının bekçisidir (...) Muhafazakârlık, eskiyi muhafaza eder, fakat yeniyi tepmez teptiği zaman ‘irtica' olur . Peyami Safa, Din, İnkılâp, İrtica, İstanbul Ötüken, 1971, s. 187-188. Ancak her iki tutum da muhafazakârlığı kültürelci bir biçimde tanımlamaktadır. Kıiltürelciliğin eleştirisi için bkz. Fırat Mollaer, Kültürelcilik ve Karşı-Kültürelciiik Gelgitinde Muhafazakâr Yanılgı , Muhafazakârlığın İki Yiizii, İstanbul Dergâh, 2009. 6 Karl Marx- Friedrich Engels, Komünist Parti Manifestosu, çev. Cenap Karakaya, Sol Yayın­ ları, Ankara Sol, 1998. Muhafazakârlığın kurucusu Edmund Burke'ün düşüncelerine bakıldı­ ğında bu oldukça açıktır. Bkz. Canavan'a göre, Burke, özgür pazar ekonomisi ve ekonomik özgürlüğün savunulması bağlamında (Adam) Smith Te sıklıkla paralel düşünüyordu. Yayımlanmış ilk politik yazılarından birinde, ticareti ve üretimi sınırlandırmanın onları kesinlikle yok edeceğini vurguladı... 1780 tarihli Ekonomik Reform Hakkında Konuşmamda, şöyle söylemişti ‘Ticaret...en çok kendi haline bırakıldığında gelişebi­ lir. Ticaretin büyük rehberi olan çıkar, kör değildir kendi yolunu bulmakta çok yeteneklidir . 61 Klasik Muhafazakârlıktan Tekno-Muhafazakârlığa ya yaşadığı çağı sevmezler, ya eski düzenin kurumlarının gölgesinde yazarlar ya da maziye âşıktırlar. Bu ustalara gerici diyemiyorsak, şu hakikati kabul etmeliyiz Düşünce hürriyeti bu mülevves kelimelerin esaretinden kurtulmakla başlar . îdris Küçükömer ise, Meriç'le aynı yıl­ larda, Türkiye'de genellikle idealist bir zaviyeden anlaşıldığından tepe­ taklak duran sağ-sol bölünmesinin ayaklarını yere bastırdığını iddia etti. Meriç, ilericilik in kültürelci bir şablon olarak kullanılmasını tenkid ederken, Küçükömer de bu terimin ancak üretici güçler anlamında bir karşılığının olabileceği tezini öne sürmek suretiyle onu tamamlıyordu. Buna göre, muhafazakârlar, üretici güçlerin gelişmesini sağlayan ilerici tarafta, buna ket vuran bürokrasi (ve onun siyasal düzeyi) ise gerici taraf­ ta yer alıyordu.7 Bugün muhafazakârlığı layıkıyla analiz etme işi, bu ikilinin sunduğu paradigmatik çerçevelerle başarılamaz. Meriç, ilerici-gerici ikiliğini aşmamız gerektiğini söylemişti ama muhafazakârlara gerici demekten vazgeçildiğinde hangi analitik araçlarla yeniden işe koyulmamız gerektiği hakkında kaydadeğer bir öneri sunmamıştı. Çünkü, Türkiye'deki can alıcı sorunun Cumhuriyet devrimlerinin yarattığı kültürel travmayla ilgili ol­ duğunu düşünüyordu.8 Küçükömer ise, politik kültürümüzdeki güçlü kalıpları yıkan bir çıkış yapmasına rağmen, kapitalist pazarın genişleme­ sini hızlandıran ya da Anglo-Amerikan tarzı bir paradigmayla kapitalizmi özel teşebbüsçülük olarak savunan muhafazakârlara ilericilik ya da solda yer vermiş olması oldukça kafa karıştırıcıydı.9 Küçükömer'in muhafaza­ kârlık ve üretici güçler arasında kurduğu paralellik, üretici güçlerle ancak kapitalizmi kastediyorsak anlamlı olabilir. Günümüzde Cemil Meriç'in düşündüğü travma politik olarak neredeyse rehabilite edilmiştir ve Küçü7 Cemil Meriç, Bu Ülke, İstanbul İletişim, 1998. İdris Küçükömer, Batılılaşma, Düzenin Yabancılaşması, İstanbul Bağlam, 1994. 8 Meriç gibi karmaşık bir düşünürün dünyasını muhafazakâr-sağ bir reflekse indirgediğimin düşünülmesini istemem. Bu konuda daha fazla bilgi için bkz. Fırat Mollaer, Sokratik Bir At Sineğinin Serencamı Türk Düşünce Dünyasında Cemil Meriç , Düşünen Siyaset, 22, 2007. 9 Nuray Mert, İdris Küçükömer ve ‘Düzenin Yabancılaşması', Doğu Batı, 11, 2000. Buradaki sorun şu Negri'nin belirttiği gibi, -siyasî başyapıtı olan- Reflections'ta ifade edilen hiyerarşik toplum kavramsallaştırmasıyla Burke'ün sosyal politika üzerine önerilerinde ifade edilen birey­ ci pazar ilişkileri kavramsallaştırması birbiriyle uyumludur. Bu, yükselen işçi sınıfının kontrol edilmesiyle ilgili olarak, Burke'ün devlet müdahalesinden ziyade tarihin güçlerine dayanmak istediği anlamına gelmektedir . Mu­ hafazakârlığın denetim işlevi için, sadece tarihin güçleri yle yetinmediği, devlet müdahalesine sıklıkla başvurduğu da rahatlıkla iddia edilebilir. Sosyal demokrat ya da demokratik sosyalist olan Küçükömer'in kafa karışıklığı da, muhafazakârlığın ancak -kendi anladığı anlamdatoplumun üretici güçlerini denetim ve baskı altına alarak ilerici işlevini ifa edebilmesiyle ilgilidir. 62 Fırat Mollaer kömer'in ezber bozan çıkışının kendisi hâkim siyasal söylemlere dâhil edilerek yeni bir ezber haline gelmiştir. Meriç'in müdahalesi, muhafaza­ kârlığı kültürel reaksiyonerliğe indirgeyenlerin kendisine gelmesi için hâlâ uyarıcı bir etki yapabilir ne var ki bu açıklama Küçükömer'in muğ­ lak analizi ile tamamlanırsa, hâsıl olan bireşim, bundan böyle, eleştirel bir analizi zayıflatmaktan başka bir işe yaramaz. III Muhafazakârlık araştırması, bu terimin gündelik politik dile egemen olan kültürelci anlamlarını askıya alarak başlamalıdır. Bu aşamadan sonra cevap bekleyen birçok temel soru var Muhafazakârlık bir ideoloji mi, yoksa her ideolojide karşılaşabileceğimiz zihinsel bir tutum mu. Evrensel bir fenomen mi, tarihsel ve modern döneme özgü mü. Eğer modem dö­ neme özgü ise modernlikle ilişkisini nasıl tanımlayabiliriz. Modernliğe karşı çıkışları ifade etmeye yarayan genel bir kategori mi, yoksa modern­ likle ilişkisi daha sofistike bir biçimde anlaşılması gereken bir ideoloji mi. Son olarak, hangi muhafazakârlıktan bahsediyoruz. Evrensel bir fenomen değilse, bu tarihsel olarak birçok farklı muhafazakârlıktan sözedebileceğimiz anlamına gelir. Fakat bu çoğulluğa rağmen, belli bir türü, muhafazakârlığı temsil etme açısından üstünlüğe sahip olabilir. Hegemonik bir güce sahip olan bu tür hangisidir. Muhafazakârlık hakkında görüş birliği bulunan az sayıdaki konudan biri, muhafazakârlığın doğuşu hikâyesidir. Muhafazakârlık, Fransız Devrimi'ne tepki olarak ortaya çıkmış ve o tarihten itibaren modernliğe yöne­ lik eleştirilerin bereketli bir kaynağı olmuştur. Bu konuda hemen herkes hemfikirdir. Fakat burada önemli olan, eleştirinin kaynaklarından sadece biri olduğunu akıldan çıkarmamaktır. Diğer deyişle, muhafazakârlığı, genelleştirilmiş bir anti-modern kategori olarak kavrayamayız. Bu tür bir analiz, modernlikten duyulan -ve birbirinden çok farklı ideolojik-felsefi temellere dayanan- hoşnutsuzlukları gereğinden fazla basit­ leştirerek tek bir potaya indirger. Muhafazakârlığın bu kadar geniş bir şemsiye kavram olarak kullanılması, ifade yeteneği üzerine kuşku düşü­ rür onu popülerleştirirken kavramsal açıklayıcılığım azaltır. Fakat bu dar kubbenin altında rahatsızlık duymaksızın yaşayabilirler mi. 63 Klasik Muhafazakârlıktan Tekno-Muhafazakârlığa Daha vahim olan, bu analiz, muhafazakârlığın gerçekten anti-modem olduğu ya da -en azından yukarıda sayılan diğer akımlar kadar- radikal bir modernlik eleştirisi getirdiği yanılsamasına yol açar. Böyle düşünmek, dünyayı Fransız Aydınlanmacılığınm aydınlık-karanlık, ileri-geri gibi şemalarıyla kavrayanlara kolay geliyor olabilir ama bu konu sanıldığın­ dan daha karmaşıktır. Çünkü, muhafazakârlığın varlığını modernliğin kal­ kış noktalarında gösterdiği tepkiye borçlu olduğu doğru olsa bile, burada çatışmacı bir diyalektiğin sonucu olan mutlak bir antagonizmadan ziyade melez bir ilişki sözkonusudur. Muhafazakârlığın modernleşmeye karşıtlı­ ğı güçlü olmadığından onu bir anti-tez olarak sınıflandırmak zor görünü­ yor. Bu ancak, modernliği katı bir rasyonalist özle, muhafazakârlığı da uslanmaz bir akıl düşmanlığıyla tanımlarsak mümkün olabilir. Zaten muhafazakârlık üzerine düşünmek, daima modernlik üzerine düşünmenin bir veçhesi olmuştur. Öyle görünüyor ki, muhafaza­ kârlığı kavramak, modernliğin kavramsal zorluklarının yükünü de taşı­ maktadır. Bu ilave yük konusunu iki aşamada ele alabiliriz Sorun, modernlik , modernleşme , modemizm gibi birbirinden farklı terimleri tek bir özle tanımlamaktan ve gelişigüzel bir biçimde kul­ lanmaktan kaynaklanıyor. Oysa, modernleşmeyi -Berman gibi- kapitalist sanayileşme ile tanımladığımızda,10 muhafazakârlığın modernleşmeye güçlü bir itirazının olmadığını görürüz. Hattâ, bırakalım kapitalist mo­ dernleşmeyle çatışmayı onun destekçisi olmuştur.11 Kari Polanyi, kapita10 Berman'a göre, modemleşme,, kapitalist sanayileşme, modernlik bu sürecin tecrübesi, modemizm ise varlığı bu sürece bağlı olmak ve modem hayatı tutkuyla tecrübe etmekle bir­ likte modernleşmeyi kıyasıya eleştiren şair, yazar ve düşünürlerin tutumlarının ve kültürel değerlerinin toplamıdır. Marshall Berman, Katı Olan Herşey Buharlaşıyor Modernité Deneyi­ mi, çev. Ümit Altuğ-Bülent Peker, İstanbul İletişim, 2004. Burada muhafazakârların asıl karşı çıkacağı, Goethe, Marx, Baudelaire ve Dostoyevski gibi modernist yazarların radikalizmi olacaktır. Muhafazakârlığın sorunu ekonomik liberalizmle değil siyasal liberalizmle olmuştur ki, bu çelişki, Wallerstein'in teknoloji modernliği ile özgürleşme modernliği arasında berrak ve sahih bir gerilimin varlığı biçiminde tanımladığı duruma denk gelir. Muhafazakârlık, tek­ noloji modernliğiyle özdeşleşirken özgürleşme modernliğini benimsemez. Immanuel Wallerstein, Hangi Modernliğin Sonu , Liberalizmden Sonra, çev. Erol Öz, İstanbul Metis, 2009. 11 Macpherson'a göre, Burke, hem geleneksel hiyerarşik sosyo-politik düzenin savunucusu hem de saf kapitalist ekonomik düzenin gerekliliğine inanan bir düşünürdü. Hiç kuşkusuz, Burke, yazdığı ve yaptığı her şeyde geleneksel düzene derin bir saygı duymuştur. Fakat onun geleneksel düzeni zaten kapitalist bir düzendi . Burke, ekonomik bağımlılığı sözleşme üzerinde değil statüler üzerinde temellendirirken geleneksel sosyal düzenin öncelikleriyle kapitalizmin taleplerini uzlaştırmaktadır. Burke'te -rasyonalizmin tarihsel taşıyıcılarından- doğal hukuk dahi ekonominin faydacı amaçlarına bağımlı kılınmıştır. Macpherson, bunu kapitalizmin gele­ 64 Fırat Mollaer üst ekonomik düzen anlayışına dair şimdiye dek yapılmış en güçlü eleşti­ rilerden biri olan Büyük Dönüşüm adlı eserinde ekonomik liberalizmi karşı çıkılmaz bir güç konumuna getiren etmenin zıt görüşler arasındaki uyum olduğunu yazar Rasyonalist-reformistlerle Burke gibi bir muhafa­ zakârın birlikte kabul ettikleri şey (kapitalizmin ilericiliği, yoksulluğun ilerlemenin bir parçası ve toplumda yaşayan, karşı çıkılamaz doğa olduğu vs.) otomatik olarak tanıtlanmış görülmüştür.12 Bu durumda, muhafaza­ kârlığı, büyük dönüşüm ün müzmin düşmanı olarak gösteren yorumla­ rın inandırıcılığı ciddi bir yara almaktadır. Baştaki ilkeye sadık kalacak­ sak, bu tür yorumların muhafazakârlığı kavrayışımıza katkısı olmadığı gibi, modernleşmeyi kavrayışımıza da katkısının olmadığını eklemeliyiz. Konu modernlikle geldiğinde, bu kez de muhafazakârlığın modern­ liği tezine yer açmak için güçlü kanıtlar var. Modernliği daraltılmış ras­ yonalist bir özle tanımlamak zorunda değiliz. Modernlik, en azından, rasyonalist ve empirist olmak üzere birbirinden farklı iki okula sahip olmuştur. İlkinin kökenleri, René Descartes'm Kartezyen rasyonalizmine kadar geri götürülebilir tümdengelimci bir akıl yürütme, toplumu tabula rasa (boş levha) olarak gören, kökten değişimci, kurucu rasyonalist, ta­ rihsel açıdan kopuşçu bir paradigma. Diğeri ise, rasyonalizmin tümdenge­ limci akıl yürütmesini fazlasıyla basit ve metafizik bulan, işe soyut meta­ fizik ilkeler yerine sınanabilir gerçekliklerden başlama ve deney üstüne deney yaparak temkinli bir biçimde ilerleme yanlısı olan empirist para­ digmadır ki John Locke ve David Hume'un empirizmine kadar geri gö­ türülebilir. Burke'ün canını sıkan ve devrim gibi bir bela ya neden ol­ duğunu düşündüğü, Sartori'ııin terimleriyle, gerçeği aklın yansıması bi­ çiminde yeniden kurmayı, her şeyi boş bir levhadan yeniden başlatmayı amaçlayan rasyonalizmdir.1'' Çünkü Burke, Fransız Devrimcilerinin her şeyi daha önce hiç tecrübe edilmemiş spekülasyonlara terk ederek sınırsız vaatleri ve öngörüleriyle empirik gerçeği hiçe saymalarından yakınırken devrimin rasyonalist kökenlerine gönderme yapar rasyonalist paradigma­ ya karşı empirist paradigmadan güç alır.14 Bunun anlamı, muhafazakârlı­ neğin yaptırımına ve alışkanlığa ihtiyaç duyması argümanına dayandırır. C. B. Macpherson, Burke, Oxford University Press, 1980, s. 71. Diğer bir deyişle, Macpherson'a göre, Burke'ün gelenekçiliği özgür bir pazar ekonomisi yönünde zaten kararlı bir biçimde hareket gerçekleş­ tirmiş bir toplumu onaylamaya hizmet eder . 12 Kari Polanyi, Büyük Dönüşüm, çev. Ayşe Buğra, İstanbul Alan, 1986, s. 129-130, 135. İJ Bu iki farklı paradigma için bkz. Giovanni Sartori, Demokrasi Teorisine Geri Dönüş, çev. T. Karamustafaoğlu & M. Turhan, Ankara Yetkin, 1996, s. 52-59. 14 Edmund Burke, Gelenekselcilik , çev. Bilal Canatan, Muhafazakâr Düşünce, 3, 2005, s. 14 vd. Edmund Burke, Reflections on the Revolution in France, Chicago Regnery Gateway, 1955, s. 91. Burke'ün Hume'un geleneğini takip eden (rasyonalist) metafizik karşıtı, empirist ve fay­ 65 Klasik Muhafazakârlıktan Tekno-Muhafazakârlığa ğın modernliğin okullarından biri olan empirizmle ciddi bir sorununun olmadığıdır. V Muhafazakârlığın kaynaklarını, rasyonalist paradigmanın radikal toplum­ sal değişim talebine karşı ılımlı toplumsal değişim önerisi sunan empirist paradigmanın etki alanında bulduğumuzda, onun tarihsel ve modem dö­ neme özgü bir fenomen olduğunu da varsaymış oluruz. Bununla birlikte, burada varolan, muhafazakârlığın bir ideoloji mi yoksa zihinsel bir tutum mu olduğu sorusunun cevabından çok, sadece bazı imâlardır Eğer muha­ fazakârlık -ideolojiler çağı olarak kabul edilen- modem döneme özgü ise, onun bir ideoloji olduğunu tahmin edebiliriz. Nihâyet, muha­ fazakârlığı nesneleştirmenin ve ideoloji eleştirisinin malzemesi kılmanın önüne geçiyor. Zira muhafazakârlığın amorf varlığı (iddiası), çoğu zaman onu insan doğasının kadim bir ilkesine indirgeyerek doğallaştıran bir görüşü temel alır. Tahmin edileceği gibi, bu kadar, amorf ve doğal bir fenomeni ideoloji olarak ele almak ve eleştirmek imkânsız hale gelir. vı Muhafazakârlığın şekilsiz bir tutumu ve entelektüel bir fikir jimnastiğini aşan özellikler taşıdığına, söylendiği gibi doğadan gelmediğine dair yete­ rince işaret bulunmaktadır. Muhafazakârlık altın çağını 1980'lerde yaşa­ dı. Bu dönemde, dünyada egemen olan ve muhafazakârlığı temsil etme açısından hegemonik bir güce sahip olan (tipi), Anglo-Amerikan muhafa­ zakârlığıydı. Muhafazakârlar, refah devleti döneminin kapitalizmle sos­ yalizm arasında bir yol tutturmaya çalışan anlayışını ilkinin lehine çöz­ mek ve kapitalizmin tıkanıklıklarını aşmak üzere işe koyuldu. Buna karşı­ dacı bir düşünür olduğu yönündeki tezler için bkz. 15 Bu konuda bkz. Nazım İrem, Türk Muhafazakârlığı Üzerine Bazı Gözlemler , Karizm a, 17, 2004. 66 Fırat Mollaer lık, muhafazakârlığı ideoloji ötesi bir fenomen olarak sunma çabaları da eş zamanlı olarak işbaşındaydı. Anglo-Amerikan muhafazakârlığı, Burke' ten beri, ideoloji-karşıtı eğilimlerin billûrlaştığı bir zemin olmuştu. Fakat bu iddia, 20. yüzyılın ikinci yarısına damgasını vuran ideolojilerin sonu ve tarihin sonu tezleriyle birleştiğinde ortaya son derecede hegomonik ve muktedir bir karışım çıktı. Hegemonikti, çünkü birbirinden farklı kay­ nakları birbirine eklemleyebiliyor ve buradan bir üreme kanalı oluşturabiliyordu. (Bu birbirinden farklı kaynaklara 1970'lerin liberalizm ve postmodemizm tartışmalarını ekleyebiliriz. Bu tartışmaların anafikri, iyi top­ lum arayışlarının beyhudeliği ya da potansiyel tehlikesi ve ideoloji teri­ minden vazgeçilmesi olarak özetlenebilir). Muktedirdi, çünkü siyasal sistem olarak liberal/liberal-muhafazakâr bir modelin, ekonomik sistem olarak kapitalizmin altematifsizliğini işaretleyerek, eleştirel aklı ebleh bir iyimserliğe, iradeyi ise felce uğratmaya amade amaçlar güdüyordu. Dola­ yısıyla acı bir ironi iş başındaydı İdeolojiye karşı çıkış bu kadar sistemli hale geldiğinde, yeni bir ideolojinin sahasında bulunduğumuzdan kuşku­ lanmak için vakit gelmiş demektir. VII Muhafazakârlığın ideoloji olduğunu söylemek, bizi aksine inandırmaya adanmış güçlü koroya karşı gözlerimizi biraz açabilir ama yeterli değil­ dir. îki sorunun daha cevaplanması gerekir Bu ideolojinin ilkeleri neler­ dir. Muhafazakârlık, rasyonalizme karşı insan aklının yetersizliğini sa­ vunur. Gelenekleri, bu yetersizliği telafi etmek