Tommy Aldridge ile beraber çalışmıştı. Dee, albümde yer alan "Hellraiser" isimli parçada yer alabildi. Bunun dışında "Hell on Earth" isimli bir parçada da yer alsa da, bu şarkı albüme konmadı, isimli filmin soundtrack albümünde yer aldı. Aldridge, grupta yer almış olmasına rağmen Dee'nin fotoğrafı, albümün arka kapağında kendine bir yer bulmuştu. Aldridge, Dee'ye bu albüm için kendisine atıfta bulunmasını istese de, Dee bunu reddetti. Bunun sebebi ise iki müzisyenin de tarzlarının oldukça farklı olmasıydı. Aldridge'in fotoğrafı, daha önceki yıllarda Ozzy Osbourne'ün Diary of a Madman albümünde yer almıştı, ilginç olan ise Aldridge'in bu albüme katkıda bulunmamış olmasıydı. Bu sırada, grubun plak şirketi Epic Records, grupla olan anlaşmasını bitirdi. Grup da SPV GmbH ile yollarına devam ettiler. Ayrıca "Motörhead" isimli bir plak şirketi de kurdular. "Warner-Chappell" ve "ZYX"'e bağlı olan bu plak şirketiyle Dee'nin ve grubun ilk yayımladığı albüm, 1993 çıkışlı Bastards oldu. Dee ayrıca Mark Cross'un yerine Helloween'in 2003 çıkışlı Rabbit Don't Come Easy albümünde de yer aldı. Nisan 2006'da ise King Diamond, Mikkey Dee ile beraber Göteborg, İsveç'te bir konser verdi. Kåren'de verilen bu konserde bütün biletler satıldı. King, 2001 yılında Dee için "tüm zamanların en iyi bateristlerinden biri" olarak nitelendirmiş ve "o gittiğinden beri bir şeylerin grubun canını sıktığını" belirtmiştir. Dee, ayrıca 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'nda, İsveç'teki ön elemelerde Martin Eriksson ile beraber yer aldı. Ayrıca Eriksson'un 2003 yılında "Eurometal" turnesinde de bulundu. Mikkey Dee, en beğendiği baterist olarak Ian Paice'i göstermiştir. Bunun dışında; Brian Downey, Neil Peart ve Steve Smith gibi isimlerden de etkilendiğini belirten Dee, Buddy Rich'i de etkilendiği isimler arasına katmıştır. Bunun dışında, sahnedeki bateri sololarıyla dikkatleri üzerine çekmektedir. "The One to Sing the Blues" şarkısının ortalarına doğru bir bateri solosu bulunmaktadır. Bundan önce "In the Name of Tragedy" isimli parçanın ortalarında ve "Sacrifice"'tan önce de davul soloları bulunmaktaydı. Mikkey Dee buz hokeyi ile ilgilenmektedir. Göteborg'taki Frölunda HC takımının taraftarıdır. Bir rivayete göre İsveç Ulusal Genç Hokey Takımı'nda yer almıştır (Motörhead'in Stage Fright DVD'sindeki bir röportajda geçmektedir). Ayrıca Dee, İsveç'teki TV4 kanalında yayınlanan Kändisdjungeln isimli bir yarışma programının birinci sezonunda yer almış, on beşinci haftada elenmiştir. Mikkey Dee Sonor davullarını tercih etmektedir. Zil olarak ise Paiste zillerini tercih eden Dee, Remo davul başlıklarını ve Wincent bagetlerini kullanmaktadır. Wincent'ten önce Vic Firth bagetlerini kullanmaktaydı. Şirket, onun adına imzalı bagetler üretmektedir. Sahnede kullandığı ziller ise şunlardır: Paiste zilleri (soldan saÄŸa): Heavy Rain Heavy Rain, 2010 yılında Quantic Dream tarafından geliştirilen ve Sony Computer Entertainment yayımlanan interaktif drama ve aksiyon-macera oyunu. Oyunda, kurbanlarını boğmak için uzun süre yağmur suyu kullanan bir seri katil olan Origami Katili'nin gizemi ile ilgilenen dört kahraman bulunmaktadır. Oyuncu, denetleyicideki hareketlerle ilgili ekranda vurgulanan eylemleri gerçekleştirerek ve bazı durumlarda bir dizi hızlı zamanlama etkinliği gerçekleştirerek oyunla etkileşime girmektedir. Oyuncunun oyundaki kararları ve eylemleri hikâyenin gidişatını etkilemektedir. Oyun geliştiricisi David Cage, oyunun dört yıllık geliştirme sürecinde yönetmenlik yaparken, 2000 sayfalık senaryo yazdı. Ortamı araştırmak için Philadelphia'ya gitti ve 2005'in "Fahrenheit" oyununda kusurlu olan yerleri geliştirmeyi amaçladı. Besteci Normand Corbeil, Abbey Road Studios'ta kaydedilen oyun müziğini besteledi. Oyun Şubat 2010'da PlayStation 3'te, 2016 yılında PlayStation 4'te ve 2019 yılında Microsoft Windows platformunda çıkarıldı. "Heavy Rain", üç BAFTA ödülü ve beş milyondan fazla kopya satışı ile eleştirel ve ticarî açıdan başarı elde etti. Oyun duygusal etkisi, görselleri, senaryosu, kontrolleri, seslendirme sanatçılığı ve müziğiyle övgü aldı; buna karşılık kontroller, seslendirme sanatçılığı ve senaryodaki tutarsızlıkları eleştirildi. "Heavy Rain", oyuncunun üçüncü şahıs bakış açısı ile dört farklı karakteri kontrol ettiği bir interaktif drama ve aksiyon-macera oyunudur. Oynanabilir her karakter, oyuncunun dallanarak ilerleyen hikâye oluşturan eylemlerine bağlı olarak ölebilir; bu gibi durumlarda, oyuncu hızlı zamanlama olaylarıyla karşı karşıya kalmaktadır. Oyun, her biri karakterlerden birine odaklanan birden fazla sahneye ayrılmıştır. R2 tuşunu basılı tutmak karakteri ileri hareket ettirir ve sol analog çubuğu yönü kontrol eder. Çevre ile etkileşime girmek, ekrana gelen bağlam duyarlı komutlarla, sağ analog çubuğunu kullanarak ve DualShock 3 veya 4 ile Sixaxis kontrol hareketleri gerçekleştirilerek yapılır. Ayrıca, oyuncunun oyun sırasında herhangi bir noktada değiştirebileceği zorluk seviyeleri de bulunmaktadır. Bölüm seçme ekranı sahneleri tekrar oynatma işlevi sunmaktadır. PlayStation Move ile oyuncu, hareket ve gezinme denetleyicilerini veya DualShock ve hareket denetleyicilerini kullanmaktadır. Oğlu Jason'ın onuncu doğum gününü kutladıktan sonra Ethan Mars (Pascal Langdale) ve ailesi alışverişe gider. Jason ve Ethan'a araba çarpar; Jason ölür ve Ethan altı aylık komaya girer. Komadan uyandıktan sonra Ethan, Jason'ın ölümü için kendini suçlar, eşi Grace'ten boşanır. Zihinsel travmalar ve baygınlıklar yaşayan Ethan, küçük bir banliyö evine taşınır. İki yıl sonra diğer oğlu Shaun ile parktayken gözleri kararır ve bayılır. Uyandığında, sonbahar aylarında küçük erkek çocuklarını kaçırıp onları yağmur suyunda boğan ve ardından göğüslerinde bir orkide ve yakınlarda origami figürü bırakmasıyla bilinen "Origami Katili" tarafından oğlunun kaçırıldığını öğrenir. Triptokain adlı bir ilaca bağımlılığıyla mücadele eden bir FBI profil uzmanı olan Norman Jayden (Leon Ockenden), başka bir Origami kurbanının ölümünü araştırmaktadır ve aynı gün çocuğun tutulduğu hücreyi sulandıran şiddetli bir yağmur fırtınasıyla öldüğü sonucuna varır. Hava durumu modellerine dayanarak, Shaun'un yaşamak için sadece üç günü olduğunu tahmin eder. Muhabirler tarafından kuşatılan Ethan, bir motele girer. Katilden bir cep telefonu, bir tabanca ve beş origami figürü içeren bir ayakkabı kutusunu alması için bir mektup alır. Katil onu arar ve rakamların her birinin, Ethan'ın oğlunu ne kadar sevdiğini belirleyecek testleri nasıl tamamlayacağına dair talimatlar içerdiğini açıklar. Bu talimatları yerine getirdikçe, harf harf Shaun'un bulunduğu adresi alır. Testler arasında karayolu üzerinde trafiğe karşı araba sürme, kırık cam ve aktif elektrik direkleri arasında sürünme, parmaklarından birini kesme, uyuşturucu satıcısı Brad Silver'ı öldürme ve kamera önünde zehir içme yer almaktadır. Ethan, uykusuzluğuyla baş etmek için bazen moteli kullanan bir gazeteci olan Madison Paige (Jacqui Ainsley/Judi Beecher) ile tanışır. Madison, Origami Katili ile ilgili kendi araştırmasını yapmaya karar verir. Jayden ve ortağı Teğmen Carter Blake şüphelileri araştırır, ancak Grace karakola gelip Shaun'un kayboluşunda eski eşiyle ilgili korkusunu söyleyene kadar hiçbir sonuç çıkmaz. Ethan'ın psikiyatristi Conrad Dupre, hastasının baygınlıklar geçirdiğini açıkladıktan sonra, Blake ve amirleri Ethan'ın tutuklanması için bir emir çıkarır. Buna ikna olmayan Jayden, diğer olası yolları araştırmaya devam eder. Bu arada, özel dedektif Scott Shelby (Sam Douglas), Origami Katili kurbanlarının aileleriyle tanışır, sevdikleri kaçırıldığında aldıkları mektupları ve diğer eşyaları toplar. Kurbanlardan birinin annesi olan fahişe Lauren Winter, Origami Katili'ni bulmak için Scott'ı kendisine eşlik etmesine izin vermeye ikna eder. Soruşturmaları onları katil olduğunu iddia eden dikkat çekmek isteyen bir zengin çocuğu olan Gordi Kramer'a götürür, ancak onu sorgulamaya çalıştıklarında bir nehrin dibine batan bir arabada uyanırlar. Lauren'ı kurtaran veya kurtarmayı başaramayan Scott, Gordi'nin babası Charles'ı izler ve oğlunun yıllar önce bir çocuğun öldürüldüğü bir olaydan sorumlu olduğunu itiraf etmeye zorlar. Oyun boyunca oyuncu, Origami Katili'nin içyüzünü ortaya koyan iki ayrı flashback görür. Birincisi 34 yıl önce, ikiz kardeşler şantiyede oynarken görünür. İkizlerden biri olan John Sheppard, kırık bir boruya düşer ve çocuğun ayağı sıkışır. Bir yağmur fırtınası boruyu suyla doldurmaya başlar. İkinci flashback'te John'un kardeşi babasını uyarmak için eve koşar, ancak babası çok sarhoştur ve ona yardımcı olacak durumda değildir. Korkmuş ve kafası karışmış olan çocuk, kardeşi boğulurken onu ancak çaresizce izleyebilir. Bu nedenle, Origami Katili doğar: kendini feda etmeye istekli bir baba arayan katil. Kurbanlarını kardeşinin ölümüne benzer şekilde öldürmektedir. Çocuğun kardeşinin ölümünden hemen sonra evlat edinilen Scott olduğu ortaya çıkar. Dedektif olarak yaptığı eylemler kurbanları için adalet sağlamak anlamına gelmemektedir; daha ziyade, suçlarının kanıtlarını toplayarak ofisteki çöp sepetinde yakmaktadır. Ethan, Madison ve Norman'ın hepsi Shaun'un bulunduğu depoyu bulma, onu kurtarma ve Scott'ı durdurma fırsatına sahiptir. Ethan testleri geçebilir, Madison hayatta kalmalıdır ve katilinin apartmanının adresini bulmalıdır. Norman da hayatta kalmalı ve katili ARI ipuçlarını kullanarak bulmalıdır. Ethan yalnız kalırsa Shaun'u kurtaracak ve Scott'ı ya öldürecek ya da öldürmeyecektir. Scott ne yaparsa yapsın, kaçmaya çalışırken polis tarafından vurularak öldürülecektir. Üçü de son karşılaşmaya ilerleyebilirse; Norman, Scott ile anlaşmaya çalışırken Ethan ve Madison, Shaun'u kurtarmak zorundadır. Bölüm tamamlandığında, bir klip ve haber raporu oynatılır ve oyuncu karakterlere ne olduğunu öğrenir. Her bir son, son bölümde yaşananlara göre belirlenir. En olumlu sonda, Ethan ve oğlu, Madison ile yeni bir hayata başlamaktadır, Norman'ın bağımlılığını tedavi etmeye odaklanmak için FBI'dan emekli olduğu ve Lauren'in anısını lanetledikten sonra Scott'ın mezarına tükürdüğü gösterilmektedir. En olumsuz sonda, Madison ve Shaun'un öldüğü, Norman'ın Shaun'u kurtaramaması sebebiyle aşırı dozda Triptokain aldığı ve Ethan'ın Origami Katili olarak Blake tarafından tutuklanırken Scott'ın kaçışı ve Lauren öldüyse tamamen ortadan kayboluşu gösterilmektedir. Bunun acısıyla Ethan, hapishanede intihar etmektedir. Sony'nin katılımından önce oyun, Microsoft'a sunuldu. Microsoft, çocuk kaçırma temaları nedeniyle oyunu reddetti. Oyunun geliştiricisi Quantic Dream, E3 2006'da PlayStation 3'te çalışan bir teknoloji gösterimi olan "Heavy Rain: The Casting"i sundu. Oyun motoru, senaryo, rol dağıtımı, hareket yakalama ve Ar-Ge de dâhil olmak üzere oyun üç aydan daha kısa sürede oluşturuldu. Gösterim, topluma göstermek amacıyla tasarlanmamış olsa da, Sony'nin isteğiyle topluma gösterime sunuldu. Oyuncu Aurélie Bancilhon'un ilgisinden etkilenen yazar ve yönetmen David Cage, ona Lauren Winter rolünü verdi. Dört yıldan uzun süren bu süreçte, 40 milyon €'luk bir geliştirme, pazarlama ve dağıtım bütçesi, 2.000 sayfalık bir senaryo vardı. "Heavy Rain", 170 günlük çekim, yetmişten fazla oyuncu ve dublör, elli oyuncunun yüzlerini anime etmek için altmış gün daha gerektirdi. Ayrıca altmış set ve 30.000 animasyon vardı. Guillaume de Fondaumière (Quantic Dream CFO'su), bir oyun için en iddialı hareket yakalama projesi olduğunu iddia etti. Oyunun başlangıcında, Cage'in bir alışveriş merkezinde oğlunu kısa bir süre kaybettiği bir olaydan ilham aldı ve bu da ona "oğlunu sevmenin ne anlama geldiğini" düşündürdü. Bu, "Sevdiğiniz birini kurtarmak için ne kadar ilerlemeye hazırsınız?" sloganını kullanmasını sağladı. Cage, oyunu bir film gibi yapılandırdı ve oynanabilir bir karakterin ölümünden sonra da hikâyenin devam etmesine izin vererek "oyun bitti" mesajıyla yaşanan hayal kırıklığını çözmek istedi. Her karakter, onu oynayan oyuncular gibi görünmek üzere yapıldı; Madison Paige, vücut hareketi yakalama ve tip benzerliği sunan Jacqui Ainsley'den modellenirken, Judi Beecher ses ve yüz hareket yakalamasını sağladı. Oyunun sıkıcı olmasını önlemek için sahneler kısa tutuldu. Kullanıcı arayüzü Omegame Menus Master ile yapıldı. Hızlı zamanlamalı olay sistemi, "Shenmue" oyunundaki sisteme dayanıyordu. "Heavy Rain" için ilk tasarım geçici bir hareket denetleyicisiydi; ancak, o sırada uygulanabilir olduğu düşünülmüyordu. Daha geniş bir oyuncu örneğine hitap etmek için farklı zorluk seviyeleri uygulandı. Cage'in "Heavy Rain" ile amacı, interaktif hikâye anlatımına devam etmek ve "Fahrenheit" oyununun kusurlarını düzeltmekti. Oyun isimsiz bir şehirde geçmesine rağmen, Philadelphia'da saha araştırması yaptı ve yerlilerle konuşabileceği, resim çekebileceği ve film çekebileceği fakir alanlara erişebilmesi için şehrin adını taşıyan filmde çalışan bir yer keşifçisi işe aldı. Cage, şehirde bulduğu umutsuzluktan etkilendi ve oyuna evlerin yakınında bulunan büyük fabrikaları dâhil etti. İlham kaynağı birçok çeşit sanatı içerse de, çoğunlukla gerçek hayattan geldi. Cage, Origami Katili'nin arka planını ve işlediği suç tarzını belirlemek için kitaplar okuyarak seri katilleri araştırdı. Parmak amputasyon sahnesini çocukluk kazasından esinlendi. Daha önce Cage ile "Fahrenheit" oyununda çalışan Normand Corbeil, "Heavy Rain" müziğinin bestesi için seçildi. Her şeyi yapması için ona 5 Haziran 2009 tarihinden itibaren iki ay süre verildi. Corbeil, yönetmen tarafından karakterlerin bakış açısını temsil etmenin önemi konusunda talimat verdi ve Ethan Mars için piyano, Madison Paige için oda orkestrası, Norman Jayden için senfoni orkestrası ve Scott Shelby için bando ile flüt kullanması için besteciyi yönlendirdi. Abbey Road Studios'ta kayıt yapan besteci, hepsi son üründe olan yaklaşık 300 ipucu verdi ve kendisi piyano çaldı. "Heavy Rain", 2006 yılında Xbox 360 ve PC için geliştirilmesinin ardından PlayStation 3'e özel oldu. İlk kez 2008'in sonlarında yayımlanması planlanan oyun, 23 Şubat'ta Kuzey Amerika'da, 24 Şubat'ta Avrupa'da, 25 Şubat'ta Avustralya'da ve Yeni Zelanda'da, 26 Şubat 2010 tarihinde Birleşik Krallık ve İrlanda'da yayımlandı. Oyunun çıkmasından önce, bir seri katil hakkında dört kanıt bulmayı kapsayan ve sonunda oyun demosuyla (11 Şubat'ta yayımlanmadan önce) ödüllendiren İnternet tabanlı bir viral reklam kampanyası yapıldı. 2011 yılında Fransa'da, daha genç bir kitleye yönelik olan "Heavy Rain Edition Modifiée" adında oyunun değiştirilmiş bir versiyonu sunuldu. Quantic Dream, daha sonra PlayStation Network yoluyla 1 Mart 2016 tarihinde Kuzey Amerika'da "Heavy Rain"in PlayStation 4 için yeniden düzenlenmiş hâlini, ardından 2 Mart'ta Avrupa, Avustralya ve Yeni Zelanda'da, 4 Mart'ta Birleşik Krallık'ta fiziksel versiyonların piyasaya sürüleceğini duyurdu. Yine Mart ayında "Quantic Dream Collection" adı altında "" oyunuyla beraber piyasaya sürüldü. 2018 yılının Temmuz ayı için PlayStation Plus'a dâhil edildi. Mart 2019'da gerçekleştirilen Oyun Geliştiricileri Konferansı'nda, Quantic Dream'in Microsoft Windows için "Heavy Rain" oyunun yanı sıra "Beyond: Two Souls" ve "" oyunlarını da çıkaracağı açıklandı. Bu oyunlar başka bir yerde görünmeden önce sadece bir yıl boyunca Epic Games Store'da mevcut olacak şekilde Quantic Dream'in kendisi tarafından yayımlandı. Oyunun PC versiyonu 24 Haziran 2019 tarihinde piyasaya sürüldü. Başlangıçta çoklu sahnelerle indirilebilir içerik olarak planlanan "The Heavy Rain Chronicles", sadece ilk kez E3 2008'de sergilenen "The Taxidermist" adlı Madison Paige'i (oyundakinden farklı bir oyuncu tarafından seslendirildi) bulunduran bir içerik üretti. Geri kalanı; Ekim 2010'da yayımlanan ve "The Taxidermist", üç dinamik tema, soundtrack ve dokuz yapım videosu içeren PlayStation Move sürümü nedeniyle iptal edildi. Kapalı koleksiyon sürümü; iki tema, yapım videosu ve Move desteği dışında aynı içeriğe sahipti. "Heavy Rain", "1001 Video Games You Must Play Before You Die" adlı kitapta yer aldı. Yetmiş kişilik odak grubundan hiç kimsenin, katilin kim olduğunu oyun açıklamadan önce bulamadığı tespit edildi. "1UP.com"dan David Ellis, setlerin kalitesini ve detayını "muhteşem" diyerek övdü ve dünyanın "yaşanmış ve gerçek hissettirdiğini" belirtti. Karakterlerin benzer bir "cesur gerçekliğe" sahip oldukları söyleniyordu. Ellis'ın görüşü, oyunun "şimdiye kadar çok az oyunun başardığı" şekilde duygusal bir inceliği yaymasıydı ve karakterlerin potansiyel olarak ölümcül sonuçlar doğurduğunu bilmenin gergin bir deneyime "stresli bir katman" eklemesiydi. "Edge" çalışanları, "Heavy Rain"in eşsiz bir "sürükleyiciliğe" sahip olduğunu söylerken, hikâyedeki meydan okumaların "ürkütücü merakının" "Tesetere" serisini anımsattığını yazdı. Kaliteli aydınlatma ile "uyumlu bir şekilde birleşen" gerçekçilik ve sadece seyrek kullanımda etkili olduğunu düşündükleri "film klişesi"nin arasında denge olduğunu gözlemledi. "Eurogamer"dan Tom Bramwell, senaryoyu "şefkat ve cesaret dolu" olarak gördü ve "tetiğin çekilmesinin sizi gerçekten bir şey hissettirdiği" bir oyun olduğunu söyledi. "Game Informer"dan Joe Juba, karakterlerin "şaşırtıcı detayını" ve bilgisayar yüz animasyonunu övdü. Juba, "karamsar bestesinin" yanı sıra "istisnai" olarak adlandırdığı seslendirme sanatçılarından da keyif aldığını söyledi. Oyunu bir "başyapıt" olarak ilan ederek, interaktif eğlencenin "kullanılmamış potansiyelini" göstermek için hikâye anlatımı ve karakter gelişimini de övdü. "GameSpot" için yazan Lark Anderson, "Heavy Rain"i karakterlerin gerginliğini, aciliyetini, trajedisini ve sürprizini titiz bir şekilde gösteren "ilginç bir deneyim" olarak adlandırdı. Juba gibi, kontrollerin karakterlerin duygusal durumlarını geliştirmeye katkıda bulunuşunu beğendi. Anderson'ın hissettiği öykü, "olağanüstü" görsel tasarım ve "hiperrealistik" karakter modelleri ile oyunun tamamlanan en büyük gücüydü. Orkestra bestesini ve seslendirmenin çoğunluğunu da övdü. "GameSpy"dan Anthony Gallegos, "Heavy Rain"in "elindeki oyun kumandasıyla yaşadığı en yoğun duygusal deneyimi" ürettiğini belirtti. Gallegos, hızlı zamanlama olaylarının sezgisel bir değere sahip olduğunu ve "inanılmaz görünümlü karakter modelleri" oluşturduğu için Quantic Dream'e hakkını verdiğini söyledi. "IGN" yazarı Chris Roper, kontrol mekanizmalarını övgüye değer buldu, düğme komutlarının seçimini ve etkisini, oyunun kendisini diğer oyunlardan nasıl ayırt ettiğine "anahtar öge" olarak gösterdi. İyi gelişmiş, ilgi çekici ve hikâyeye olan bağı açısından ana karaterlere hayran kaldığını söyledi. Senaryoyu oyunlar arasında "kolayca en iyisi" olarak nitelendirdi. Diğer taraftan Ellis, sahne tasarımını da kafa karıştırıcı bulan "Edge" çalışanları tarafından tekrarlanan bir şikâyet olan "hantal" kontrol şemasının oyunun en az çekici yönü olduğunu düşündü. Bramwell, senaryonun zaman zaman "şiirsellik ya da kısıtlamadan" yoksun olduğunu, diyalogda klişelere yönelimin varlığını ve ses oyuncularının bozuk bir İngilizcesi olduğunu belirtti. "Edge" çalışanları ve Bramwell ile aynı fikirde olan Juba, hikâyedeki boşluklardan ve kötü seslendirmeden bahsetti. Anderson da aynı fikirdeydi, oyunun içindeymiş gibi hissetmediğini ve bunun anlatı tutarsızlıklarından kaynaklandığını açıkladı. Kontrol sisteminin "beceriksiz ve özensiz" olarak algıladığını söyledi. Gerçekçi karakter modellerine rağmen Gallegos, tekinsiz vadinin uyandırdığı bir rahatsız olma durumunu kabul etti. Roper, giysilerin, ellerin ve nesnelerin grafiklerini umulduğu kadar ayrıntılı olmadıkları için kötüledi ve Amerikalı karakterlerden gelen Amerikalı olmayan aksanların "garip" olduğu görüşünü belirtti. "Heavy Rain", Japonya'da altıncı sıradan (on oyun arasında) giriş yaptı ve 27.000 adet sattı. Aynı hafta BK listelerinde zirveye yerleşti. NPD Group'a göre, 219 binin üzerinde satıldığı Şubat ayının en çok satan perakende oyunu oldu. İki ay sonra, Cage'in oyunun piyasaya sürülmeden önceki tahmini olan 200.000-300.000 bandını aşarak bir milyondan fazla sattı. "Heavy Rain", 2010 yılının ilk on beş haftası boyunca Avrupa'daki tüm Xbox 360 oyunlarını geride bıraktı ve o bölgedeki konsol yazılımı satışlarında onuncu sıraya yükseldi. Ağustos 2013'e kadar oyun, üç milyon kopya satarken, PlayStation 3 ve 4'teki toplu satışlarda 2017 yılında 4,5 ve 2018 yılında 5,3 milyona yükseldi. E3 2009'da "Heavy Rain", "GameSpot"ın En İyi Macera Oyunu ödülünü kazandı ve Gösteri Oyunu, En İyi PS3 Oyunu ve En İyi Grafikler kategorisinde ikinci oldu. "1UP.com"da E3 PS3 Oyununun En İyisi kategorisinde ikinci oldu. "GameSpy"da Gösterinin PS3 Oyunu ve Macera Oyunu olarak aday gösterildi. Oyun Eleştirmenleri Ödülleri'nde En İyi Özgün Oyun kategorisine aday gösterildi. Oyun çıktığında "GameSpy", oyunu yılın Macera Oyunu ve PlayStation 3 Oyunu olarak nitlendirirken; "IGN", ikinci kategoriye yerleştirdi. 2011 yılında "Adventure Gamers", "Heavy Rain"i en iyi 26. macera oyunu olarak adlandırdı. 15 Mayıs 2006 tarihinde "Heavy Rain"i bir filme dönüştürme hakkı, "Heavy Rain: The Casting"in çıkmasının hemen ardından New Line Cinema tarafından seçildi. Bu haklar daha sonra iki eski New Line yöneticisi Robert Shaye ve Michael Lynne tarafından kurulan bir yapım şirketi olan Unique Features'a açık arttırmaya çıkarıldı. Shaye ve Lynne, ayrılmadan önce New Line'ı satın almış olan Warner Bros.'ta "ilk bakış anlaşması"na rağmen film haklarını kendi fonlarıyla satın aldı. "NYPD Blue" ve "Deadwood" dizisinin yazarı David Milch'in "Rain" başlığı altında film uyarlaması planlandı. Kisecik Kisecik ÅŸu anlamlara gelebilir: RÄ±za Polat Akkoyunlu Rıza Polat Akkoyunlu (d. 1911, Antakya, Hatay - ö. 1970), Türk şâir ve öğretmen. Hisarcılar akımının temsilcilerinden biridir. Adana'da başladığı ilk ve ortaöğrenimini Konya ve Balıkesir'de tamamladı. Ankara Üniversitesi DTCF Türk dili ve edebiyatı bölümündeki öğrenimini yarıda bıraktı. Girdiği yeterlilik sınavını kazanarak orta dereceli okullarda Türkçe ve edebiyat öğretmenliği yaptı. Öğretmenlik mesleğinden emekli oldu. Yahya Akengin Yahya Akengin (d. 1946, Bayburt), Türk şair ve yazar. Hisarcılar akımının temsilcilerinden biridir. 1967'de Erzurum İlköğretmen Okulu ve Erzurum Eğitim Enstitüsü mezunu olan Akengin, aynı yıl başladığı edebiyat öğretmenliğini ortaöğretimde, Gazi Eğitim Enstitüsü'nde ve ODTÜ'de sürdürdü. 1979'da Kültür Bakanlığı başmüşavirliğine, 1985'te TRT Ankara Radyosu Tiyatro ve Eğlence Yayınları müdürlüğüne atandı. TRT Televizyon Dairesi Başkanlığı uzmanlığı, TRT Yayın Değerlendirme Müdürlüğü görevlerinde bulundu. Türkiye Yazarlar Birliği ve İlesam'ın kurucularından olup İlesam'ın bir süre başkanlığını yaptı. 1996 yılında arkadaşlarıyla birlikte kurduğu Türk Dünyası Yazarlar ve Sanatçılar Vakfı'nın (TÜRKSAV) başkanlık görevini uzun yıllar yürüttü. "Hisar" dergisinde yayımladığı şiirleriyle tanınan Akengin, bu dergide kitap tanıtım yazıları da yazdı. Şiir ve yazıları ayrıca "Türk Edebiyatı", "Doğuş Edebiyat", "Millî Kültür", "Boğaziçi" ve "Türk Dili" dergilerinde yayımlandı. 1977'de "Çağ Sürgünü" adlı kitabıyla Türk Millî Kültür Vakfı Armağanı'nı, 1981'de "Hicret Duyguları" adlı şiiriyle aynı vakfın Hicret Şiirleri Armağanı'nı kazandı. Tercüman gazetesinin açtığı şiir ve yazı yarışmalarında ödüller aldı. 1988'de İzmir Belediyesi'nin Çocuk Romanları Yarışması'nda üçüncülük alan "Oğuz Dede" adlı romanına 1992 yılında Atatürk Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Sanat Ödülü verildi. "Sarkaç" adlı romanı da İstanbul Tuzla Belediyesi 700. Yıl roman armağanlarını kazanan eserler arasına girdi. Son yıllarında ise oyun ve roman çalışmalarına yönelen Akengin'in "Eski Çarıklar" oyunu Devlet Tiyatroları'nda sergilenirken, "Aile Bağları" oyunu da çeşitli tiyatro topluluklarınca sahnelendi. Amazing (Tanja şarkısı) "Amazing" () 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Estonya'nın temsilcisi Tanja tarafından seslendirilen İngilizce şarkıdır. 1 Mart 2014 tarihinde Estonya'nın Eesti Laul 2014 isimli ulusal finalinin galibi olarak Estonya'yı 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil etmeye hak kazanmıştır. 6 Mayısta yapılan birinci yarı finalde ilk on ülke arasına giremeyen Estonya elenmiştir. XIV. Benedictus Papa XIV. Benedictus, asıl adı Prospero Lorenzo Lambertini (Fransızca: "Benoît XIV", İtalyanca: "Benedetto XIV") (d. 31 Mart 1675, Bologna, Papalık Devleti - ö. 3 Mayıs 1758, Roma), 17 Ağustos 1740 ile 3 Mayıs 1758 arasında papa. Papa XIV. Benedictus, Prospero Lorenzo Lambertini adı ile o zamanlar Papalık Devleti'nin ikinci büyük şehri olan Bologna'da soylu bir aileden olan babası Marcello Lambertini ile annesi Lucrezia Bulgarini'nin beş çocuğundan üçüncü çocuğu olarak 31 Mart 1675'te doğdu. Çocukluğu ve gençliğinde klasik İtalyan edebiyatı ile yakın ilgilendiği ve Dante, Tasso ve Ariosto'yu gayet iyi bildiği belirtilmaktedir. Hukuk ve teoloji eğitimi yaptıktan sonra Katolik Kilisesi papazı olarak Vatikan bürokrasi hiyerarşisi (Curia) içinde "Kutsal Ayinler ve Törenler Cemaati (Congregatio pro Sacris Ritibüs et Caeremoniis)" kurumu içinde 1712-1728'de görev yaptı. 1725'te sadece isimsel olarak Teodosia Piskoposu oldu ve 1727'de Ancona Piskoposluğuna seçildi. 1727'de Kardinallar Koleji üyesi oldu. 1730'da Bologna Kardinalı olarak atandı. Papa XII. Clemens 6 Şubat 1740'ta ölünce 18. yüzyılda en uzun süren bir Kardinallar Konklav toplantısından sonra 17 Ağustos'ta tüm Kardinallerın oyu ile papa seçildi. XIV. Benedictus papalık adını aldı. 1740'ta Papa 1701'de, "Prusya Kralı" unvanını almış olan "Brandenburg Elektörü"nün babadan oğla geçen Prusya Kralı unvanını taşımasını kabul etmiştir. Papalığının ikinci ön yılında papa daha "muhafazakâr" oldu. Cizvit misyonerlerin girişimleri hakkında gayet temkinli olarak davrandı. Paraguay yerlilerini tümünün Cizvit misyoner papazlar tarafından tamamıyla Hristiyanlığa dönüştürülüp Paraguay'da misyonerler tarafından idare edilen bir teokratik devlet oluşturulması politikasını kınayıp yasakladı. Cizvitlerin oluşturdukları "Çin tipi ayinler" ve "Malabar tipi ayinler" Katolik Kilisesi ayinlerinden sapmış olduklarını kabul edip yasakladı. 15. yüzyılda Güney Tirol'da güya 3 yasında bir çocuğun Yahudiler tarafından öldürülmesi olayını ele alıp bu çocuğa evliyalık unvanı vererek Alman Katolik halkın özellikle anti-semitik olanları tarafından evliya olarak tapınılmasını onaylamış oldu. İsa'nın çarmıha gerilmesi dolayısıyla ve diğer Hristiyanların zaman zaman güya Yahudiler tarafından öldürülmesi nedeniyle Yahudilerin Hristiyanlar kan borcu olduğu sorununu incelemek için yakın çalışma arkadaşı olan ve sonra kendini takip eden XII. Clemens adla papa olacak yüksek Vatikan görevlisine bu sorun hakkında bir rapor yazma görevi verdi. Ama bu raporda Yahudilerin böyle bir kan borcu olmadığı sonucu verilince bu sonucu kabul etti. 1758 başlarında itibaren, zaten gut hastalığından müztarıp olan papanın sağlığı bu hastalığın komplikasyonlarından dolayı gittikçe bozuldu. XIV. Benedictus 3 Mayıs 1758'de hayata gözlerine yumdu. Mezarı ve mezar anıtı Roma'da Aziz Petrus Bazilikası'ndadır. Can-Linn Can-linn İrlandalı Müzik grubu. Kasey, ülkesini Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da yapılan 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda şarkıcı Kasey Smith ile birlikte "Heartbeat" adlı şarkıyla temsil etmiş fakat finale kalamamıştır. 1975 Gençlik ve Spor Bakanlığı Kupası 1975 Gençlik ve Spor Bakanlığı Kupası, Gençlik ve Spor Bakanlığı Kupası'nın düzenlendiği altıncı yılıdır. 1974-75 Türkiye 2. Futbol Ligi Kırmızı Grup şampiyonu Orduspor ile 1974-75 Amatör Lig şampiyonu Orduspor Amatör takımları arasında oynanmıştır. Orduspor maçtan 5-3 galip ayrılarak bu kupada ilk ve tek şampiyonluğunu kazanmıştır. To the Moon (video oyunu) To the Moon (Türkçe: Ay'a) bağımsız oyun geliştirme ekibi Freebird Games tarafından geliştirilip satışa sunuldu. Kanadalı tasarımcı Kan "Reives" Gao tarafından tasarlanıp kurgulanan dördüncü oyundur. Kasım 2011'de yayınlandı, RPG Maker XP oyun motoru kullanılarak hazırlanmış bir rol yapma macera oyunudur. Oyun ilk olarak yapımcısının sitesinde ve birçok dijital oyun indirme platformlarında yayınlandı. 8 Eylül 2012'de OS X ve Linux işletim sistemlerinde de çalışan bir versiyonu, Steam aracılığıyla kullanıma sunuldu. 7 Haziran 2012'de Humble Bundle X ile satışa sunuldu. To the Moon, birçok ödül için aday oldu, ve 2011'in en iyi bağımsız RPG yapımı olarak seçildi. Doktor Eva Rosalene ve Doktor Neil Watts ölmekte olan hastaların son isteklerini yapmakta olan önemli bir şirkette çalışan çifttir. Bu çift şu anda ölmekte olan Johnny'nin evine giderler ve son isteğini sorarlar karşılığında gerçekten şaşıracakları bir cevap alırlar "Ay'a gitmek istiyorum." Bu çok zor olsa da hiçbir şeyin imkânsız olmadığını bilen inatçı çiftimiz Johnny ile beyin teması kurmak için makinelerini getirir ve anılarında dolaşmaya başlar. Johnny'nin gerilimli ve bir o kadar da trajik anılarında gezinirken amaçları basamak basamak daha da geçmişe giderek anılarında bir yere astronot olma fikrini koymaktır. Fakat bu hiç kolay olmayacaktır. Johnny : Ay'a gitmek isteyen ölmekte olan yaşlı adam. River : Johnny'nin gerçek aşkı. Her zaman yanında ornitorenk peluşunu taşır ve origami tavşanlar yapar. Dr. Neil Watts: Sigmund Corp şirketinde Eva Roselene ile çalışan oyun tutkunu adam. (Oyunun DLC'sinde River ve Johnny'nin aşkını anlatan piksel oyun yapmaktadır.) Dr. Eva Rosalene: Sigmund Corp şirketine Neil Watts ile çalışan kadın. Ayrıca çok hoş zil sesine sahiptir. Oyun ayrıca iki bölümden oluşan bir DLC'ye sahiptir. Bu DLC'de Eva Rosalene ve Neil Watts şirkette yılbaşı partisi yapacaklardır bunun sebebi dışarıda kar fırtınası vardır ve üzerine şirketi protesto yapan insanlar da dışarıdadır. Neil anılarda gezinebilen aleti çalar veya ödünç alır. Amacı Eva hakkında daha çok bilgi almaktır. Fakat bu aleti kullanırken bir aksaklık oluşur ve Eva kendi görüntüsünü karşısında görür. DLC'nin üçüncü bölümü de duyurulmuştur. Birinci bölümü 2013'te ikinci bölümü de 19 Şubat 2015'te yayınlanan serinin 3. bölümünün çıkış tarihi henüz belli değildir. Freebird Games 7 Kasım 2014'te yeni bir oyun yayınladı. Oyunun ismi A Bird Story idi. Oyun yaklaşık 1 saat sürmekte ve To The Moon ile alakası bulunmamaktadır. Fakat bizzat şirket To The Moon serisinin ikinci oyununu DLC ile birleştireceklerini yayınladı. Freebird Games'in kurucusu Kan Gao kurduğu resmi Facebook sitesinde oyunun devamı olacak Finding Paradise adını taşıyan oyunun yapımına başladıklarını söyledi. Serinin yönetmenliğini yapan Kan Gao yine aynı şekilde müziklerini de besteleyecektir. Oyunun çıkış tarihi bilinmemektedir. Geredeli Geredeli adlı yerleşim birimleri: Vilija Matačiūnaitė Vilija Matačiūnaitė (24 Haziran 1986, Vilnius, Litvanya) Litvan şarkıcı-şarkı yazarı ve oyuncu. Vilija, 2005 yılında Eurovision Şarkı Yarışması Litvanya ulusal finaline katılmış, burada 7. olmuştur. Aynı yıl LNK kanalında yayımlanan popüler müzik yarışması "Kelias į Žvaigždes"'e katılmış ve 2. olmuştur. 2010 yılında dans yarışması "Kviečiu Šokti" de 2. olmuştur. 2013 yılında Ulusal kanal LRT'nin düzenlediği müzik yarışmasını kazanmıştır. Vilija, TV3'de yayımlanan "Romeo ir Džiuljeta" 'nın sunuculuğunu yapmıştır. 2014 yılında Litvanya'nın ulusal finalini kazanmıştır. Ayrıca kazanan şarkı olan "Attention"'u Vilija yazmıştır. Vilija, Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da yapılacak 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Litvanya'yı "Attention" adlı şarkı ile temsil etmiş, katılıdğı Yarı final'de 11. olarak finale çıkamamıştır. Hacıbayram, Altındağ Hacıbayram ya da diğer adıyla İsmetpaşa, Ankara'nın Altındağ ilçesine bağlı bir mahalledir. İdari birim, 2007 yılında “Turgut Reis”, “Köprübaşı”, “İzzettin”, “Altıntaş”, “Öztürk” ve “İnkılap” mahallelerinin birleştirilmesiyle oluşturulmuştur. Mahalle adını Hacı Bayram-ı Veli'den almaktadır. Hacı Bayram Camii, Hacı Bayram Türbesi, Monumentum Ancyranum (Agustus Tapınağı) buradadır. Mahallenin Bentderesi'ne bakan tarafına İsmetpaşa denir. Gbelce Muharebesi Gbelce Muharebesi, Osmanlı-Habsburg mücadelesi sırasında 6 Ağustos 1663 yılında günümüz Slovakya topraklarındaki Gbelce yerleşimi civarında meydana gelen ve Osmanlı güçlerinin galibiyetiyle sonuçlanan savaştır. Habsburg güçlerinin Erdel topraklarına saldırması üzerine sadrazam Köprülü Fazıl Ahmed Paşa komutasındaki Osmanlı ordusu Avusturya Seferine çıktı. Ordunun Budin' e gelmesinden sonra burada Uyvar' ın ele geçirilmesine karar verildi. Estergon'a gelen ordunun bir kısmı Ciğerdelen sahrasına geçerek Gbelce civarında toplandı. Uyvar kumandanı Ádám Forgách komutasındaki güçler 6 Ağustos gecesi buradaki Osmanlı ordusuna gece baskını düzenlemiş ancak Ádám Forgách kuvvetlerinin önemli kısmını kaybederek Uyvar' a geri çekilmiştir. Osmanlı ordusunun Tuna Nehri' ni geçmesinden sonra 15 Ağustos' ta Uyvar önlerine gelinerek kale kuşatıldı. Müjgân Cunbur Fatma Müjgân Cunbur (d. 12 Ocak 1926, Fatih, İstanbul - ö. 25 Eylül 2013, Çankaya, Ankara), Türk kütüphaneci ve edebiyat araştırmacısı. Bazı kitap ve yazılarında "Müjde Nasiboğlu" ve "Salim Şehidoğlu" imzalarını kullanmıştır. Genel olarak Türk Edebiyatı ve kültürü konularında yaptığı inceleme ve bibliyografya çalışmalarıyla tanınmıştır. İlk öğrenimine 1933'te Ankara Dumlupınar İlkokulunda başladı ve aynı okuldan mezun oldu. İstanbul Karagümrük Ortaokulunda başladığı orta tahsilini, Ankara II. Ortaokulda bitiren Cunbur, 1945'te Ankara Kız Lisesinden mezun oldu. Yüksek tahsilini Ankara Üniversitesi DTCF Türk Dili ve Edebiyatı Bölümünde 1948'de tamamlayan, 1952'de edebiyat doktoru unvanını alan Cunbur, ayrıca 1947-1948 yıllarında, yüksek öğrenimi sırasında, Adnan Ötüken'in Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesinde açtığı Kütüphanecilik Kursu'na devam etti. 1952'de girdiği imtihanı kazanarak, Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Kütüphanesinde yazma eserlerin musannifliği görevinde çalışmaya başlayan Cunbur, 1954'te Millî Kütüphane kütüphaneciliğine atandı. 1959-1960 yılları arasında Millî Kütüphane müdür vekilliği yaptı. Millî Kütüphanenin kurucusu Adnan Ötüken'in Batı Almanya'daki Kültür Ataşeliğinden ayrılıp yurda dönmesi üzerine istifa ederek uzman olarak çalıştığı eski görevine geri döndü. Adnan Ötüken'in Kültür Bakanlığı müsteşarı olarak atanması üzerine 1965 yılında ikinci defa Millî Kütüphane genel müdürü olan Cunbur, Millî Kütüphaneyi görevlerine uygun bir binaya kavuşturmak için arsa sağlanması, bir proje hazırlanması ve inşaata başlanması için çalıştı. 1973'te binanın temeli atıldı. 1978'de Kültür Bakanlığı müşavirliğine tayin edildi. Kendisine Türkiye Kütüphanelerindeki Yazma Eserlerin Kataloglarının Hazırlanması Projesi'nde Anadolu'daki yazma eserlerin sorumluluğu verildi. Bir ekibin başında yazma eserlerin kataloglarını hazırlamak üzere Amasya ve Antalya'daki kütüphanelerde çalıştı. 1980'de Millî Kütüphane binasının inşaatının bitirilmesi için Bakanlık müşaviri kadrosunda Millî Kütüphane müdür vekilliğine getirildi. 1982'de biten kütüphane binasına bir yıl sonra tam olarak yerleşildi. 1984'te Millî Kütüphane başkanı olarak görev unvanı değişen Cunbur, kütüphanedeki ilk bilgisayar donanımını kurdu. 1986'da kütüphaneden emekli olan Cunbur, aynı zamanda 1960-1982 yılları arasında Ankara Üniversitesi DTCF Kütüphanecilik Bölümünde çeşitli dersler vermişti. Müjgân Cunbur'un yazı hayatı 1948'de Kırşehir gazetesinde "Üç Kırşehirli Dost" başlıklı yazıyla başladı. Az sayıda yazdığı şiirleri "Atatürk Yolu" ve "Türk Kadını" gibi dergilerde yayımlandı. Cunbur'un cenazesi Ankara'daki Cebeci Asri Mezarlığı'na defnedilmiştir. Türk Kadın Yazarlar Bibliyografyası (1955), Yunus Emre'de Namaz (1956), Ali Kuşçu Bibliyografyası (1974), Türk Kadının Şiiri (1970), Karacaoğlan-Hayatı ve Şiirleri (1972) gibi pek çok esere imza atan Cunbur, 1959 yılında "Batıya Kaçırılan Kitaplarımız" isimli makalesi ile Türkiye'den Avrupa'ya götürülen yazma kitapların kaçırılış hikâyelerini anlatmıştı. Leave Leave ile aşağıdakiler kastedilmiş olabilir: 2000 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Rusya Rusya, İsveç'ın Stockholm şehrinde gerçekleştirilen 2000 Eurovision Şarkı Yarışmasına katılmıştır. Rusya'nın şarkısı Russian Public Television (ORT) tarafından seçilmiştir. Rusya'yı "Solo" adlı şarkısıyla Alsu temsil etmiş ve 155 puanla 2. olmuştur. Rusya, Norveç ve Belçika arasında 9. sırada sahneye çıkmıştır. Oylamanın sonunda Rusya 155 puanla 2. olmuştur. Rusya'nın oylarını Zhanna Agalakova okumuştur. Rusya jürisinin puanları: Hatay'ın ilçeleri Hatay ilinde 15 tane ilçe vardır. Hatay'da bulunan ilçeler şunlardır: Hâlen görevde olan Vali ve ilçe kaymakamları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. 2019 Yerel seçimleri sonucu seçilerek göreve başlayan Büyükşehir ve ilçe belediye başkanlıklarının bilgileri aşağıdadır. Büyükşehir Belediye Meclisi, ilçelerin meclis üyelerinin bir kısmından oluşur. Bu sayılar genel toplama eklenmez. İlçe belediye başkanları ve seçecekleri kontenjan adayları, büyükşehir meclisinin bir kısmını oluşturur. Diğerleri ilçe nüfusu ve partinin aldığı oy oranına göre belirlenir. Hatay Büyükşehir Belediye Meclisi üye sayısı 89, İlçe belediyelerinin toplam üye sayısı 363'dir. Hatay İl Nüfusu: 1.628.894'dir (2019 sonu). İlin yüzölçümü 5.600 km'dir. İlde km'ye 291 kişi düşmektedir. (Yoğunluğun en fazla olduğu ilçe: 1006 kişi ile İskenderun'dur) İlde yıllık nüfus artış oranı % 1,18 olmuştur. Nüfus en çok artan ilçe: Yayladağı (%4,34) Nüfusu en çok azalan ilçe: Kumlu(-%3,84) 4 Şubat 2020 TÜİK verilerine göre 15 İlçe ve belediye, bu belediyelerde toplam 589 mahalle bulunmaktadır. *Metropol ilçelerin merkeze uzaklıkları, kaymakamlık ile valilik arasındaki uzaklıktır. 2010-11 Avrupa Bayanlar CEV Challenge KupasÄ± 2010-11 Avrupa Bayanlar CEV Challenge Kupası, Avrupa Bayanlar CEV Challenge Kupası'nın 31. sürümüdür. Kupayı Azerbaycan temsilcisi Azerrail Bakü takımı kazanmıştır. Vecdi Raşidov Vecdi Raşidov (; Vejdi Letif Raşidov; d. 14 Aralık 1951), Türk asıllı Bulgar heykeltıraş, eski Bulgaristan Kültür Bakanı. 14 Aralık 1951 yılında Dimitrovgrad şehrinde doğdu. 4. sınıfta, babası Kırcaali'de maden ocaklarında çalışırken annesini kaybetti. Annesi "Rodopların Bülbülü", ünlü Türk şarkıcı ve türkücü Kadriye Latifova’dır. 7.sınıfa kadar Öksüzler Okulunda okudu. Sofya’da Güzel Sanatlar lisesine devam etti. 1978 yılında Sofya Güzel Sanatlar Akademisinden “Heykeltıraşlık” sınıfından mezun oldu. Burada öğretim görevlisi olarak çalıştı. Bulgaristan’da, Avrupa’da, Dünya Kültür Merkezlerinde sergiler düzenledi. Tek başına Basel, Paris, Varna, Varşova, Krakov, Londra, Delhi, Erivan, İstanbul, Tokyo, Ankara, Sapporo gibi muhtelif 45 şehirde eserlerini sergiledi. “Sanat ve İdare” kitabını yazmıştır. Birçok sanatçı, onu günümüzün en büyük Bulgaristan heykeltıraşı olarak görmektedir. 50.yıldönümü vesilesi ile 2002 yılında Bulgaristan'ın en büyük nişanlarından olan “Stara Planina” nişanı ile ödüllendirilmiştir. Bulgaristan’da 5 Temmuz 2009 tarihinde yapılan genel seçimlerde Boyko Borisov’un partisi GERB’ten Kırcaali milletvekili seçilip Bulgaristan Kültür Bakanı oldu. H. Rıdvan Çongur H. Rıdvan Çongur (d. 26 Temmuz 1932, Bilecik - ö. 14 Mart 2013, Ankara), Türk eğitimci ve şair. Hisarcılar akımının temsilcilerinden biridir. Şanlıurfa'da başladığı ilköğrenimini Ankara Necatibey İlkokulu'nda, ortaokulu Taşmektep'te bitirdi. 1950'de Eskişehir Lisesi'nden mezun olan Çongur, 1962'de Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi'nden mezun oldu. Çalışma hayatına 1959'da TRT Ankara Radyosu'nda spiker olarak başladı. İlerleyen yıllarda TRT İl Radyoları ve Transkripsiyon Servisi ve Söz Yayınları şefi, TRT İl Radyoları müdürü, program uzmanı, Diyarbakır Bölge Radyosu müdürü, Program müşaviri, Yayın Planlama Dairesi başkanı, Başbakanlık müşaviri Bakan müşaviri ve DPT yayın temsil müdürü olarak görev yaptı. Emekliliğe ayrıldığı 1982'den sonra 15 yıl boyunca Anadolu, Gazi ve Selçuk üniversitelerinin İletişim Fakültelerinde öğretim görevlisi olarak çalıştı. TRT'deki 40 yılı aşan yayıncılık hayatında adını vererek başlattığı "Açık Oturum", "Radyo Kitaplığı", "Dünya Döndükçe", "Sorun Söyleyeyim", "Büyük Nutuk", "Elli Yılda Elli Ozan" ve televizyonlarda ilk dini program olan "İftara Doğru" ile "20. Yüzyıl Türk Şiiri" gibi pek çok kültür programı ve TV belgeselleri hazırladı. Anadolu'nun çeşitli yörelerinde faaliyete geçirilen sekiz il radyosunun kuruluşunda ve yayınlarının planlanması, hazırlanması ve yönetiminde çalıştı. Neptün Çeşmesi (Bologna) Neptün Çeşmesi, Bologna (İtalyanca ismi:"Fontana di Nettuno", Bologna) İtalya Emilia-Romagna bölgesinde Bologna şehrinin merkezinde bulunan "Piazza Maggiore (Buyuk Meydan)"'a bağlı bulunan "Piazza Nettuno" meydanında bulunan 1667'de insasi tamamlanmis anitsal bir fiskiyeli havuz ve onun ihtiva ettiği büyük bronzdan Neptun ve iki cift diğer dorder bronz heykellerden oluşur. Cesmenin esas yuksek bronz heykeli deniz ve suları kontrol edip hareketsiz hale getirmek için sol kolunu açıp uzatmis olan ve sağ kolunda Neptun simgesi olan uc basli mizrak taşıyan, tanrisal pozda grek ve roma asilli tanri olan Neptün'un heykelidir. Neptun heykelinin hemen altında her kosede, dort tane, ellerinde ağızlarından su akitan balik tutan çocuk heykeli vardir. Bundan başka bu heykelin kaidesinin dort kosesinde bulunup destek sağlayan cesmenin yapılma döneminde bilinen dunyanin dort büyük nehrini, (Ganj Nehri, Nil Nehri, Amazon Nehri ve Tuna Nehri'ni) alegorik olarak ifade eden nereid sekilde yarı insan yarı balik dort bronzdan heykel de bulunur. Ayrica heykel kaidesinin dort cephesinde arma sekilde süslü bronz plaklar vardir. Bu cesme şehrin Papalik Devleti valisi olan Kardinal Carlo Borremeo tarafından amcasinin Papa IV. Pius olarak papa seçiminin anisina Bologna Kardinali olan Pierdonato Cesi destegi ile yaptırilmaya başlanmıştır. Cesmenin tasarimini Palermo'lu mimar Tommaso Lauranti 1563'te hazırlamıştır. Bu tasarim gunun mannerizm maimari stiline uygun olarak hazırlanmıştır. Bu cesme yapılmak için tasarlanan mevki antik Roma döneminde şehrin merkezi olan "Cardo" ve "Decumana" sokaklarının kesisme noktasında idi. O zaman bu noktada bulunan büyük bir binanin yıkılıp meydan seklide duzlestirilmesi gerekmişti. Bu tasarimin ortasında bulunan bronzdan yapılmış büyük Neptun heykeli Floransa'da yaptırilmis olan Neptün Çeşmesi siparisini kaybetmis olan Flaman asilli heykeltras Giambologna tarafından yapılmıştır. Neptun heykelinin ve diğer bronz heykelleri (4 elinde balik tutan çocuk ve 4 nereid tipte alegorik büyük nehir) ve arma plakları için bronz dokumu için heykeltras yerel "Zanobio Portigiani" adli bir metal dokum ustasi tutmustu. Bronz dokum St Petrenius Bazilikasi girisinde yapılmış ve matali dokulen heykel parçaları Piazza Galvani alanında bir zemin kat odasında metal olarak birleştirilmiştir. Neptun heykeli, dort ellerinde balik tutan çocuk heykeli ve diğer dort alegorik bronz heykel 1564'te tamamlanmıştır. Havuzun tamamlanması ve heykellerin havuzda kurulmasi için çalışmalardan sonra Bologna Neptun Cesmesi 1567'de açılmıştır. Sabahattin Engin Sabahattin Engin (d. 1919, İstanbul - ö. 15 Temmuz 2007, Yalova), Türk eğitimci ve oyun yazarı. Hisarcılar akımının temsilcilerinden biridir. Orhan Şaik Gökyay ile Necmettin Halil Onan'ın öğrencisi olan Engin, 1952'de Ankara Üniversitesi DTCF'den mezun oldu. 1952 yılından itibaren oyun yazmaya başladı. Çeşitli kurumlarda memurluk, Çalışma ve Ziraat bakanlıklarında müfettişlik yaptı. 1962 yılında uzmanlık kadrosuna geçti. Uzmanlığı sırasında 1966-1971 yılları arasında Ankara Yenişehir Koleji'nde edebiyat ve felsefe dersleri verdi. 1973'te devlet memuriyetinden emekliye ayrıldı. Emekliliğinden sonra oyun yazarlığıyla uğraştı. Yazı hayatına başladığı yıllarda hikâye, deneme ve eleştirileri 1950'de "Varlık" dergisinde yayımlandı. Daha sonra, "Hisar", "Çınaraltı", "Seçme Hikâyeler", "Millî Kültür" ve "Türk Dili" dergilerinde yazdı. 1981 yılında "Malazgirt" adlı oyunuyla Malazgirt Zaferi'nin 900. Yıldönümü'nde Konya Selçuklu Derneği'nin açtığı yarışmada birincilik kazandı. Birçok oyunu Devlet Tiyatroları ve İstanbul Şehir Tiyatroları'nda sahnelendi. Yazdığı 30 oyun, 8 kitapta yayımlandı. 2011-12 Avrupa Bayanlar CEV Challenge KupasÄ± 2011-12 Avrupa Bayanlar CEV Challenge Kupası, Avrupa Bayanlar CEV Challenge Kupası'nın 32. sürümüdür. Kupayı Azerbaycan temsilcisi Lokomotiv Bakü VK takımı kazanmıştır. Les équipes qualifiées pour les quarts de finale sont : Hevsel Bahçeleri Hevsel Bahçeleri, Dicle Nehri kıyısında, Diyarbakır Kalesi ile nehir vadisi arasında yer alan yaklaşık yedi yüz hektarlık verimli arazidir. Çok farklı türlerin ihtiyaçlarına cevap verebilecek alanlara (habitat) sahip Hevsel bahçeleri, Güneydoğu Anadolu Bölgesi’nin en büyük kuş cennetidir. 180'den fazla kuş türünün yanı sıra susamuru, tilki, sansar, sincap ve kirpi gibi birçok memelinin barınağıdır. Göçmen kuşlar tarafından bir istasyon, dinlenme, barınma ve de bir korunma yeri olarak kullanılan vadide bölgeye has kuşlar olarak bilinen boz alameceklerle pembe göğüslü ötleğenlerin yanı sıra yabani şahin, kızıl şahin, arı şahini, yılan kartalı, gökçe delice, kukumav, kerkenez ve küçük kerkenez gibi yırtıcı kuşlara da yılın hemen her mevsiminde rastlanmaktadır. Türkiye’de nadir bulunan yaz atmacalarına da ev sahipliği yaptığı bilinir. Hevsel Bahçeleri, 2013'te Dünya Mirasları listesine girmesi için UNESCO'ya aday gösterildi. 2015'te ise UNESCO tarafından Dünya Mirası ilan edildi. Hevsel Bahçeleri'nde Hint keneviri yetiştirildiğini tespit eden güvenlik güçleri, Mayıs 2016'da düzenledikleri operasyonlarda 500.000 kök keneviri imha etti. Mayıs 2017'de gerçekleştirilen operasyonda ise 23.000 kök kenevir imha edildi. Sabahat Emir Sabahat Emir (d. 1943, Kula, Manisa), Türk eğitimci ve şair. Hisarcılar akımının temsilcilerinden biridir. Aynı zamanda, Tiyatro ve Televizyon Yazarları Derneği üyesidir. İstanbul Kız Lisesi'nden mezun olan Emir, 1966'da İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü'nü bitirdi. 1966-1970 yılları arasında Türkçe öğretmenliği, 1975-1976 yılları arasında Millî Eğitim Basımevi Müdür Yardımcılığı ve sonra da İstanbul Basma Yazı ve Resimleri Derleme Müdürlüğü görevlerinde bulundu. İstanbul Teknik Üniversitesi Türk Musikisi Devlet Konservatuvarı'nda öğretim görevlisi olarak çalıştı ve 1998'de bu kurumdan emekli oldu. Yazı haaytına lise yıllarında yazdığı şiir ve oyun denemeleriyle başlayan Emir'in ilk hikâye kitabı üniversite öğrencisiyken çıktı. "Geceyle Gelen" hikâyesi ile 1977 yılında Türkiye Milli Kültür Vakfı Jüri Özel Ödülü'nü kazanırken aynı vakfın Sadeleştirme Ödülü'nü iki yıl sonra "Cenupta Türkmen Oymakları" çalışması ile kazandı. Ayrıca, Emir Yayınları'nı kurarak orta dereceli okullar için yardımcı ders kitapları hazırladı. TÃ¼rkiye'de ekonomik krizler Türkiye'de finansal krizler, ya da ekonomik krizler makro ekonomik yapının bozulmasıyla ortaya çıkan buhran dönemleridir. 1929 Dünya Ekonomik Bunalımı sonrası yaşanan başlıca krizler; 1946, 1958, 1960, 1974, 1980, 1982, 1990, 1994, 2000-2001, 2008 ve 2018-2020 dönemlerinde yaşanan krizler başlıca örnekleridir. İkinci Dünya Savaşı dönemlerinde Türkiye'de üretim hızla gerilemiş, tarıma dayalı ekonomide genç nüfusun askere alınması ve teçhizat yetersizliği nedeniyle 1945 yılı tarımsal hasılası önemli derecede gerilemiştir. Fiyatlar genel düzeyinin aşırı yükselmesi üzerine, 18.01.1940 tarihinde yürülüğe 3780 sayılı "Millî Koruma Kanunu" koyulmuş, ve o dönemin koşulları altında hükümete olağanüstü yetkiler verilmiştir. Bu kanun, hükümete, fabrikalarda üretilen malların değer fiyatını ödemek şartıyla el koyup stok etme, fabrikalara el koyup işletme, işçilere mecburi mükellefiyet yükleme, malların fiyatlarını saptama, mamülleri muayyen usullere tevzi etme, halkın ihtiyaçlarıyla ilgili iktisadi ve ticari faaliyette bulunmak üzere devlet müesseseleri kurmak gibi çok geniş yetkiler vermiştir. Bu dönemdeki ender olumlu gelişme olarak göze çarpan ise, savaş koşullarında artan stratejik maden talebi sonucu madencilik, elektrik, gaz ve su hasılalarında bir miktar artış olmasıdır. Savaş dönemi boyunca hasıla gerilemesine rağmen tasarruf düzeyi önemli ölçüde artmıştır. Yine bu tarihte Türkiye Cumhuriyeti tarihindeki ilk devalüasyon gerçekleşmiştir. 7 Eylül 1946 tarihli devalüasyon ile 1 dolar = 1,29 TL olan resmi dolar/TL paritesi; 1 dolar = 2,80 TL olarak değiştirilmiştir. Bu devalüasyon ile ithalat üstündeki kısıtlamalar kaldırılmış ancak politika ithalatın ihracattaki gelişmeyi çok aşan bir oranda büyümesine yol açmıştır. 1946 devalüasyonunun yapıldığı sırada Türkiye'nin geleneksel tarım ürünleri fazlalarının, savaştan zor durumda çıkan Avrupa'ya kolaylıkla satılabileceği, bu nedenle devalüasyon kararının hatalı bir karar olduğu öne sürülmüştür. 1930-1945 döneminde (1938 hariç) fazla veren dış ticaret dengesi bu dönemde önemli ölçüde bozulmuştur. 1950-1960 yılları arasında, özel sermaye, öncelikle büyük ticaret ve tarım burjuvazisinin elinde birikmeye başladı. Liberalizasyon politikası sonucu ithalatın sürekli artması ve ihracat gelirlerindeki yetersizlik dış ticaret açıklarına sebep olmuş ve dış borçlar sürekli artmıştır. 1958 yılına gelindiğinde, Türkiye artık dış borç anapara ve faiz ödemelerinde zorluk çekmeye başlamış ve dış borçlarda moratoryuma (borç erteleme) gitmek zorunda kalmıştır. Liberal politikalar bu dönemde ülkede sanılanın aksine yüksek enflasyon, bütçe açıkları ve dış ticaret açıklarına yol açmıştır. Sabit kur politikası uygulamasının başarısız olması, ithalatın artması, 1954'ten sonra tarımsal üretimin düşmesi, büyüme hızının yavaşlaması, enflasyon hızının yükselmesi, döviz sıkıntısı ortaya çıkması ve ABD'nin dış yardımlarını kısması sonucu Türkiye ilk kez ve en kapsamlı istikrar kararlarını 1958 yılında yürürlüğe koymuştur. 1958 istikrar kararlarÄ± sonucu: Küresel ölçekte 1974 yılında meydana gelen petrol fiyatlarında yaklaşık 4 kat artış (I. Petrol Krizi) ekonomileri olumsuz etkilemiş. Stagflasyon olgusu ortaya çıkmıştır. Tarihte ilk kez enflasyon ile işsizliğin bir arada artması geçmiş yıllarda ekonomi politikalarında uygulanan teorilerin terk edilmesine yol açmıştır. Keynes teorileri on yılın sonundan itibaren yerini arza dayalı politikalara bırakmasına yol açmıştır. 1974 yılında yaşanan bu ilk dalga krizler Kıbrıs Barış Harekatı ve Türkiye'ye uygulanan ambargonun da etkisiyle, ülke ekonomisinde başta altyapı olmak üzere ekonomik darboğazlara girilmiştir. Bu dönemde ithal ikameci politikalar beklenenin aksine, ithal ikameci sanayileşmenin dışa bağımlılığı sonucu ithalat artışı ve az gelişmiş ülkelerin toptan ithal ikameci politika izlemesi sonucu az gelişmiş ülkelerin dış açıklarının genişlemesi söz konusu olmuştur. Türkiye'de de dış açık genişlemiş ve ödemeler dengesi sürekli açık vermiştir. 1980 yılındaki II. Petrol Krizi küresel ölçekte petrol fiyatlarının tekrar, yaklaşık 2 kat, artmasına yol açmıştır. Kriz sonrası işsizlik yüzde 20'lere enflasyon ise yüzde 65'lere kadar yükseldi. Krizin aşılması adına 24 Ocak Kararları yürürlüğe konuldu. Devalüasyona gidilmesi sonucu Türk Lirası yaklaşık %48 düzeyinde değer kaybına uğradı. Sabit kurdan kontrollü dalgalı kur politikasına geçildi, yabancı sermaye girişi özendirildi. 1980’li yıllarda Türkiye’de ekonomi politikası, içe dönük ve ithal ikameci büyüme stratejisinden dışa dönük ve serbest piyasa mekanizmasına dayanan sanayileşme politikasına kaymıştır.1981 yılına kadar sabit kur uygulanmış, 1988 yılından itibaren kurlar bankalar arası döviz ve efektif piyasası koşulları tarafından belirlenmiştir. 1984 yılında döviz tasarruflarına getirilen kolaylıklar,döviz tevdiyat hesaplarında artışa neden olmuştur. 1989 yılında 32 Sayılı Kararname ile birlikte finansal serbestleşmeye geçilmesi ve sermaye hareketleri üzerindeki kısıtlamaların kaldırılması, ülkeye yönelik sıcak para şeklindeki sermaye hareketlerine hız kazandırmıştır. Finansal serbestleşme politikaları ve kamu kesimi borcu sonucu yükselen faiz oranları, sermayenin spekülatif olarak reel sektörden finans sektörüne kaymasına neden olmuştur. Türkiye’de 1990’lardan sonra yaşanan krizler dışa açık bir ekonomide yaşanan krizlerdir. Sermaye hareketleri serbesttir ve kısa vadeli yabancı sermaye finansmanına dayanan yüksek faiz-düşük kur politikası uygulanmıştır. Büyüme dönemleri kısa vadeli sermaye girişleri ile desteklenmiştir. 1994 ve 2001 Krizleri’nde dikkat çeken unsur bu iki krizin sermaye hareketlerinin serbestleştirilmesinden sonra gerçekleştiğidir. Krizlerin derinleşmesinde uygulanan bu politikaların da etkisi olduğu görülmüştür. Finansal piyasalardaki istikrarsızlıklar, beklentilerdeki kötümserlik ve güven eksiklikleri spekülatif atak oluşturarak, Merkez Bankası’nın rezervlerinin azalmasına neden olmaktadır. Yaşanan bu kriz dönemlerinde TL’ye olan güven sarsılmış ve yabancı paralarla ikame seviyesinde önemli artışlar yaşanmıştır. Türkiye’de 1994 ve Şubat 2001 Krizleri’nde spekülatif saldırılar Merkez Bankası’nın rezervlerini azaltmış ve uygulanan kur sistemi terk edilerek TL’nin devalüe edilmesine neden olmuştur. Banker adı verilen kuruluşlar arasında ortaya çıkan faiz yükseltmeleri, bir süre sonra bankerleri borç alınan paraların faizinin ödenmesi için, sonradan daha yüksek faiz ile borçlanılmak zorunda bırakır. Böyle bir ortamda sürekli olarak faiz yükseltme davranışı ortaya çıkmıştır. 1982 yılında “Bankerler Krizi” serbest faiz politikasının ve banker iflaslarının, bireysel bankaların uygulamaları ile yönetim tarzlarının birleşmesinin bir sonucu olarak yaşanmıştır. Türkiye ekonomisinin dış etkilerle şekillenen ilk krizi 1990 yılındaki Körfez Krizi'dir. Birleşmiş Milletler'in Irak ve Kuveyt'e müdahaleleri ile şekillenen Körfez Savaşı bu krizin önemli olaylarındandır. Türkiye, 90'lı yıllardaki en derin krizini 1994 yılında yaşamıştır. 1994 öncesinde kamu kesimi faiz dışı harcamaları, kamu gelirlerinden daha fazla açık vermiş, Kamu kesimi kazandığından daha fazlasını harcamıştır. Kamu borçlarının Merkez Bankası ile finanse edilmesi sonucunda Türkiye ilk defa hiper enflasyonu yaşamış, ardından yapılan kısmi; ama yeterli olmayan iyileşmeler neticesinde Türkiye krizden çıkabilmiştir. Türkiye 2000 li yılların sonlarına doğru küçük çapta bir kriz geçirmiştir 2001 Türkiye ekonomik krizi, Kara Çarşamba olarak da bilinen, Türkiye tarihinin en büyük ekonomik krizidir. Millî Güvenlik Kurulu toplantısında cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer ile başbakan Bülent Ecevit arasındaki siyasi kriz bir anda tüm ülkeyi etkisi altına alan ekonomik bir krize dönüşmüştür. Türkiye'nin Şubat 2001 finansal krizi, beklenmedik ölçüde ekonomik daralmayla sonuçlanmanın ötesinde, ülkenin orta vadeli perspektifini değiştiren yeni koşulları da beraberinde getirmiştir. Ekonomik beklentilerin olumsuzlaştığı bir ortamda, Hazine'nin yüklü bir borç itfası öncesinde 19 Şubat 2001'de beklenmedik siyasi gerginlikler yaşandı. Kriz, Milli Güvenlik Kurulu toplantısında Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer ile Başbakan Bülent Ecevit arasındaki tartışmayla patlak verdi. 21 Şubat 2001 tarihli toplantıda Sezer'in Ecevit'e anasaya kitapçığı fırlatması olayından hemen sonra İstanbul Menkul Kıymetler Borsası'nda % 18,1 oranında düşüş yaşandı gecelik faizler % 7500’e kadar yükseldi. Daha sonra "dalgalı kur" sistemine geçilmesi yönünde karar alındı. Başbakan'ın "devlet yönetiminde kriz var" açıklamasıyla birlikte mali piyasalarda panikle başlayan süreç, yerli parayı savunmak için gecelik faizlerin astronomik oranlara yükselmesine rağmen, yerleşiklerin yoğun döviz talebi nedeniyle Merkez Bankası'nın 5 milyar dolarlık döviz satışıyla sonuçlandı. Kamu bankalarının likidite ihtiyacının karşılanamaması, ödemeler sistemini kilityecek boyutlara ulaşmıştı. Banka sistemindeki büyük çöküşü önlemek için TL'nin yabancı para birimleri karşısındaki değeri dalgalanmaya bırakıldı. Bir gün önce 670 bin TL olan dolar 1 milyon TL'yi aştı. Bunun sonucunda yabancı bankalar vadesi gelmemiş kredilerini geri çekmeye başlayınca 21 Şubat'ta bankalar arası para piyasasında gecelik faiz %6200'e kadar çıktı. Yapılan bu örtülü devalüasyon ile, TL’nin değeri %40 civarında düştü. Devletin borcu da 29 katrilyon TL arttı. Yapılan detaylı inceleme sonucunda reel ekonomide arz ve talep yönlü daralma meydana geldiği için, krizden çıkışın Türkiye'nin eski krizlerinin aksine birkaç haftada olmayacağı görüşü yaygınlık kazandı. 2008 Ekonomik Krizi, 2008 yılının son aylarında ortaya çıkan ve dünyanın birçok ülkelerini olumsuz yönde etkileyen ekonomik gelişmelerdir. 1929 Dünya Ekonomik Bunalımıyla kıyaslanan bu kriz özellikle Eylül 2008 ayında gözle görülür hale gelmiştir. ABD'deki taşınmaz mal piyasasının birden değer kaybetmesi ve bunun sonucu olarak tutulu satışlardaki kişisel iflasların artmasının bu krizi tetiklediği sanılmaktadır. 2018-20 Türkiye döviz ve borç krizi, Türkiye'de devam eden ve finansal bulaşma yüzünden uluslararası yansımaları olan bir ekonomik kriz. Türk lirasının değer kaybı, yüksek enflasyon, artan borç ve karşılık gelen kredi temerrütleriyle karakterize olup krizin genel olarak, Türkiye ekonomisindeki yüksek cari açık ve yabancı para borcunun, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın artan otoriterliği ve faiz politikasına ilişkin alışılmışın dışında fikirleriyle birleştiği düşünülmektedir. Kriz, liranın dalgalanmalar hâlinde büyük oranda değer kaybetmesiyle görünür olmaya başladı ve sonraki aşamada ödenemeyen borçlar ve ekonomik daralma ile daha derin bir boyuta ulaştı. Enflasyon oranı çift hanelerde takılıp kalınca stagflasyon ortaya çıktı. Kriz, kolay kredi ve devlet bütçesiyle desteklenen inşaat sektörü patlamasının yarattığı Erdoğan liderliğindeki ekonomik büyüme döneminin sonunu getirdi. 2018 yılı itibarıyla etkisini gösteren Türkiye döviz ve borç krizi, sosyal ve ekonomik olarak en çok döviz kurları ve Merkez Bankasının döviz rezervleri üzerinde hissedilmiştir. Merkez Bankası'nın verilerine göre, 1 Ocak 2018 tarihinde 3.78 seviyesinde bulunan Dolar kuru, 20 Nisan 2020 tarihi itibarıyla 6.95 seviyesine yükselmiştir. Aynı dönemde Avrupa Para birimi Euro ise, 4.54 seviyesinden 7.53 lira seviyesine yükselmiştir. Yine Merkez Bankasının piyasalar tarafından önemle takip edilen döviz rezervleri de 2018 sonrası önemli düzeyde düştü. 2018 yılı Ocak ayında Merkez Bankasının net döviz rezervi 77.9 milyar dolar iken, 2020 yılı Ocak ayı itibarıyla 33.9 milyar dolara gerilemiştir. 2012-13 Avrupa Bayanlar CEV Challenge KupasÄ± 2012-13 Avrupa Bayanlar CEV Challenge Kupası, Avrupa Bayanlar CEV Challenge Kupası'nın 33. sürümüdür. Kupayı Rusya temsilcisi Dinamo Krasnodar Bayan VK kazanmıştır. İlhan Geçer Mustafa İlhan Geçer (11 Şubat 1917, Bakırköy, İstanbul - 20 Ocak 2004), Türk yazar, şair, araştırmacı, eleştirmen, güfteci. Hisar dergisinin ve Hisarcılar akımın kurucularındandır. 1965 yılında bir şiir kitabı yayımlamış Askerî Doktor Nafiz Bey'in oğludur. Erdek İlkokulu'nu 1928'de bitirdikten sonra ortaöğrenimine Robert Koleji'nde devam etti. 1938 yılında Kabataş Erkek Lisesi'ni bitiren Geçer, İki yıl kadar İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi'nde öğrenim görürken öğrenimini yarıda bırakarak Galata Maliye Vergi Dairesi'nde tahakkuk tebliğ memuru olarak çalışma hayatına atıldı. 1945-1950 yılları arasında Basın Yayın ve Enformasyon Genel Müdürlüğü'nde ve TRT Ankara Radyosu'nda çalıştı. 1950-1961 yılları arasında Sosyal Sigortalar Kurumu'nda İşçi Sigortaları ile İhtiyarlık Sigortası bölümlerinde görev yaptı. Şiirlerinde daha çok "İlhan Geçer" imzasını kullanan Mustafa İlhan Geçer'in ilk şiiri olan "Gözlerin" 1934'te Vakit gazetesinin gençlik sayfasında yer aldı. Öteki şiir ve yazıları Anadolu, Çağrı, Çınaraltı, Dergâh, Hisar, İstanbul, Millet, Millî Kültür, Sanat ve Kültür, Size, Son Havadis, Tercüman, Türk Dili, Türk Edebiyatı, Vakit, Varlık, Yarımay, Yedigün, Yücel gibi dergi ve gazetelerde yayımlandı. Geçer, 1950 yılında Munis Faik Ozansoy, Mehmet Çınarlı, Gültekin Samanoğlu, Nevzat Yalçın ve Mustafa Necati Karaer ile birlikte Hisarcılar grubunu oluşturdu. Mart 1950'de yayınlanmaya başlayan Hisar dergisinin kurucularından olan Mustafa İlhan Geçer çeşitli aralıklarla (1950-1957; 1964-1980) 30 yıl süreyle derginin yazı işleri müdürlüğünü yaptı. 20 Ocak 2004'te Üsküdar'da Haydarpaşa Numune Hastanesi'nde yüksek tansiyona bağlı beyin kanaması nedeniyle hayatını kaybetti. Ümraniye Kocatepe Mezarlığı'na defnedildi. Gbelce Gbelce (), Slovakya' nın güneybatısında, Nitra bölgesinde yer alan kasabadır. Štúrovo' nun 19 km kuzeybatısında, Nové Zámky' nin 36 km güneydoğusunda yer almaktadır. Yerleşimden yazılı kaynaklarda ilk olarak 1233 yılında bahsedilmiştir. 1570 yılı tahrir defterinde Estergon sancağına bağlı belirtilmiştir. Yerleşim civarında 1663 yılında Uvyar seferine giden Osmanlı kuvvetleriyle Habsburg güçleri arasında meydana gelen Gbelce Muharebesi' nde Osmanlı kuvvetleri zaferle ayrılmıştır. 17. yüzyılın sonlarında terk edilen yerleşim, 18. yüzyıldan itibaren yeniden iskan edildi. 20. yüzyıl başlarında yerleşim tren yolu sayesinde gelişti. 1919 yılına kadar Macaristan Krallığı topraklarında bulundu. Triyanon Antlaşması ile Çekoslovakya topraklarına katıldı. Viyana Hediyeleri ile 1938-1945 yılları arasında Macaristan topraklarına geçen yerleşim, II. Dünya Savaşı' ndan sonra yeniden Çekoslovakya topraklarına katıldı. 1993 yılında Çekoslovakya' nın bölünmesinden sonra Slovakya topraklarında kaldı. Kasabada önemli miktarda Macar nüfusu yaşamaktadır. 2011 yılı nüfus sayımına göre 2.218 olan nüfusun; 1.513' ü Macar, 581' i Slovak kökenlidir. İsmail Gerçeksöz İsmail Gerçeksöz (d. 1925, İzmir - ö. 4 Nisan 1980, İstanbul), Türk şair, gazeteci ve yazar. Hisarcılar akımının temsilcilerinden biridir. İlk ve ortaöğrenimini babasının görevi nedeniyle çeşitli yerlerde yapan Gerçeksöz, ortaöğreniminden sonra okumaya fırsat bulamadığından kendi kendisini yetiştirdi. Arapça ve Farsça'yı basından öğrendi. Yerleştiği Bursa'da "Hâkimiyet" gazetesinin yazı işleri müdürlüğünü yaptı. Ayrıca, "Bursa Ekspres" gazetesini çıkarıp bu gazetede başyazılar yazdı. İstanbul gazetelerinin Bursa muhabirliğini yaptı. 1961'de gittiği Batı Almanya'da işçi olarak çalışıp Türk işçi derneklerinin başkanlıklarında bulundu, çeviriler yaptı. 1976'da Türkiye'ye döndü. Ortadoğu gazetesinde çalışırken bir silahlı saldırı sonucu öldürüldü. Turkfest Turkfest, Amerika Birleşik Devletleri Vaşington (Washington) eyaleti de bulunan Türk Amerikan Kültür Derneği TACAWA (Turkish American Cultural Association of Washington) tarafından 2001 yılından beri her yıl düzenlenmekte olan Türk festivalinin adıdır. Merkezi Seattle şehri olan festival Seattle Center' da düzenlenmektedir. Festivalde her sene Ekim ayı içerisinde iki gün boyunca birçok etkinlik ve gösteriler düzenlenir. Festival boyunca her yıl kültürel gösteriler, sunumlar, sanat sergileri, dokuma sergisi, filmler, genç aktiviteleri, Türk mutfağından yemekler ve atölye çalışmaları gibi birçok değişik türlerde etkinlikler düzenlenmektedir. http://turkfest.org/ http://www.tacawa.org/ 2013-14 Avrupa Kadınlar CEV Challenge Kupası 2013-14 Avrupa Bayanlar CEV Challenge Kupası, Avrupa Bayanlar CEV Challenge Kupası'nın 34. sürümüdür. Moustache "Moustache" (Türkçe: "Bıyık"), Fransız müzik grubu Twin Twin tarafından seslendirilen Fransızca şarkıdır. Fransa'nın kamusal yayın kuruluşu France Télévisions tarafından, Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da gerçekleştirilecek 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa'nın temsilcisini belirlemek üzere yapılan ulusal final ile seçilmiştir. Avrupa Yayın Birliği'ne en büyük mali desteği sağlayan ilk beş ülke arasında yer alarak yarı final elemelerine katılmadan büyük finalde doğrudan yarışma hakkı bulunan Fransa, 10 Mayıstaki büyük finalde yalnızca Finlandiya ve İsveç'ten aldığı birer puanla yarışma tarihinde ilk kez sonuncu olmuştur. Twin Twin Twin Twin, ikiz kardeşler Lorent ve François Ardouvin ile Patrick Biyik adlı üyelerden oluşan Fransız müzik grubudur. 2014 Eurovision Şarkı Yarışması için yapılan ulusal finali "Moustache" adlı şarkıyla kazanan Twin Twin, Fransa'yı temsil etmeye hak kazanmıştır. Yalnızca iki puan alan Fransa, yarışma tarihinde ilk kez sonuncu olmuştur. Ä°stanbul Ansiklopedisi İstanbul Ansiklopedisi, Reşad Ekrem Koçu tarafından 1944-1973 yılları arasında yayımlanan ve tamamlanamayan kültür ansiklopedisi. İstanbul'un "kütük"ünü oluşturma amacıyla yola çıkan ancak yarım kalan "İstanbul Ansiklopedisi", dünyanın ikinci şehir ansiklopedisidir (Bu tarzdaki ilk eser, William Kent tarafından Londra için hazırlanmış ve ilk baskısı 1937'de yapılmış olan tek ciltlik kitaptır.) Tarih, edebiyat, sanat tarihi, mimari, folklor ve basın gibi konularda bir kaynak kitaptır. Maddeler hikayeci bir anlatımla kaleme alınmıştır. Mikro ve makro tarih bir arada ele alınır. Baştan sona kadar çizim örnekleriyle doludur. Koçu'nun 1944 yılının Kasım ayında yayımlamaya başladığı ansiklopedi, 1944-1951 arasında fasiküller halinde yayınlanmış (birinci dönem); 4. cildin ortalarında (son madde ""Bahadır Sokağı"") yayımı durmuştu. Ansiklopedi, 1958-1973 arasında (ikinci dönem) fasiküller çıkmaya devam etmiş ve 173. sayıda (Son madde ""Gökçınar"") ikinci kez son bulmuştur. İlk dönemde ansiklopedinin ortağı ve sponsoru Cemal Çaltı adında bir kereste tüccarı idi. Bu dönemde 32 sayfalık fasiküller halinde çıkan eser büyük boyda 25x34 cm boyutundaki kâğıtlara basılmaktaydı. Ansiklopedi gazete ressamlarına yaptırılmış "tire" tekniğindeki çizimler içermekte, fotoğraf kullanılmamakta idi. Çizimlerin büyük kısmı Nezih İzmirlioğlu, desinatör Reşad Sevinçsoy ve Sabiha Rüştü Bozcalı tarafından hazırlanmaktaydı. İllüstratör ve çizim kadrosunda şu ismler de bulunmaktaydı. Ferzan Baydar, Aydın Burteçene, Behçet Cantok, H. Çizer, H. Hüsnü, A. Bülend Koçu [Reşad Ekrem Koçu], Abdullah Tomruk, Salih Sinan, O. Zeki Çakaloz, Hâşim, Kemal Zeren, Turan Açıksöz, Münif Fehim, F.A., H.A., M. Kayalar, Kemal Külmat, Bülent Şeren, Zeki Yönet, Özay Aslan, Nuriye Nirven, Ömer Tel, Agop Arad, Sabih Büyükerbil, Salim Erdem, Turan Açıksöz, Yaşar Ekinci, Tekin Gökçen, H. Kutay, Serpil Büyükerbil, Halit Eraktan. Cemal Çatı-Koçu ortaklığı 16. fasikülde sona erdi. Maddi sıkıntılar yaşayan Koçu, 4. fasikülde iken "Bahadır Sokağı" maddesinde "İstanbul Ansiklopedisi"nin yayınını durdurdu. Yedi yıllık aradan sonra "İstanbul Ansiklopedisi", 15 Temmuz 1958'de Mehmet Ali Akbay adlı iş insanının desteğiyle yeniden yayına başladı. Dönemin pek çok yazar ve çizeri "İstanbul Ansiklopedisi"nde Koçu'ya yardımcı oldu. Fasiküller artık 16 sayfa idi ve kâğıdın boyutu küçülerek 21x30 cm yapılmıştı. Ansiklopedinin idare yeri birinci dönemde Ankara Caddesi'nde iken, ikinci dönemde Bahçekapı'da Mühürdarzade İşhanı'nda bir büro idi. 7. cilt 106. fasikülden sonra Mehmet Ali Akbay ile Koçu'nun arası bozulunca yayının tüm sorumluluğu 107. sayıdan itibaren Koçu'nun üzerine kaldı. Koçu Yayınları'nı kuran Reşad Ekrem Koçu, çalışmalarını Göztepe'deki evinden yürütmeye başladı. 1973'e kadar 67 fasikül daha çıkardı. 173. fasikül "İstanbul Ansiklopedisi"nin son fasikülü oldu ve "Gökçınar" maddesiyle yayını durduruldu. "İstanbul Ansiklopedisi", Koçu'nun ölümünden sonra da tamamlanamadı. Evlatlığı Mehmet Koçu'ya kalan arşivin dağılıp kaybolduğu iddia edildi. Diğer maddeleri ve arşivinin 2000'li yılların başında Cağaloğlu'nda bir depoda bulunduğuna ve yeniden eksiksiz basılması için girişimler olduğuna dair çeşitli haberler yayımlandı. Birinci cildin kapağında ""Bu ansiklopedide Reşad Ekrem Koçu'ya yardım eden selahiyetli kalemler"" başlığı altında şu isimler yer alır: Haluk Akbay, Mehmed Ali Akbay, Şinasi Akbatu, Saim Turgut Aktansel, Sermet Muhtar Alus, Ekrem Hakkı Ayverdi, Naşid Baylav, Pertev Naili Boratav, Münir Süleyman Çapanoğlu, Osman Nuri Ergin, Muzaffer Esen, Enver Esenkova, İsmail Ersevim, Semavi Eyice, Ali Genceli, Ali Nüzhet Göksel, Hakkı Göktürk, Reşid Halid Gönç, İhsan Hammamioğlu, Vasıf Hiç, Mehmed Baha Kahyaoğlu, İbrahim Hakkı Konyalı, Eftim Lambooğlu, Reşad Mimaroğlu, Aziz Ogan, M. Kemal Özerengin, Yılmaz Öztuna, Kevork Pamukciyan, Şevket Rado, Ali Rıza Sağman, Halûk Y. Şehsuvaroğlu, Cahide Tamer, Hadi Tamer, İbrahim Hakkı Tanışık, B. Ülker, Süheyl Ünver, A. Cabir Vada, Mahmut Yesari katkı sağlamışlardır. Kimi sözlü, kimi de elindeki ve hafızasındakileri yazılı notlar halinde Reşad Ekrem Koçu'ya ulaştırmışlardır. Bayer ayıracı Baeyer ayıracı (Bayer ayıracı), organik kimyada kullanılan KMnO (potasyum permanganat) çözeltisine denir. Bu ayraç alkenlerle bazik ortamda tepkime vererek alkenleri diollere dönüştürür. Tepkime sonucunda çözeltinin menekşe rengi kaybolur. Ayrıca bu tepkime alkenlerin tanınma tepkimesidir. Çankırı Atatürk Stadyumu Çankırı Atatürk Stadyumu, Çankırı'da bulunan 4.410 seyirci kapasiteli futbol stadyumu. Stadyum Gençlik ve Spor İl Müdürlüğüne aittir. Stadyum Çankırı'nın merkezinde yer almaktadır. Çankırı Atatürk Stadyumu, 2. Lig'de mücadele eden Çankırıspor'un iç saha maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. Antakya AtatÃ¼rk Stadyumu Antakya Atatürk Stadyumu, Hatay'da bulunan futbol stadyumu. Türkiye Futbol Federasyonu verilerine göre 6.015 seyirci kapasitesine sahiptir. Gençlik ve Spor İl Müdürlüğüne ait olan stadyum, 1. Lig kulübü Hatayspor'un iç saha maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. Kulundin gölü Kulundin gölü (Rusça: Кулунди́нское о́зеро / Kulundinskoye ozero) — Altay bölgesinin batı bölümünde yer alan Kulunda ovasında, Slavgorod şehrinin 64 km doğusundadır. Akvaryum alanı 728 km², diametri — ortalama 35 km, irtifası — 99 metredir. Gölün sığ alanı 2,5 — 3 metre, suyu tuzludur. Göl dolayı — tipik bozkır peyzajlıdır. Gölün doğu ve batı kesimlerinde çok sayıda adacılar var olup eğlenme piknik ve rekresyon gezilerine uygundur. Göl kışta donmaz. +26 °C. Kulunda, Suyetka akarsuları göle akar. Kuçuk göl (Кучук) ile kanallar vasıtasıyla bağlantılıdır. Giambologna Giambologna (Fr. "Jean de Bologne" veya "Jehan de Boulogne") (1529, Douai - 14 Ağustos1608, Floransa), Flandralı asıllı ama önemli eserlerini Floransa, İtalya'da vermiş olan, maniyerizm güzel sanatlar stilinde heykeller yapan bir heykeltıraş sanatçı. Giambologna 1529'da Flandra'da (şimdi Fransa içinde yer alan) Douai şehrinde doğdu. Eğitimi için Anvers'e gidip orada mimar ve heykeltıraş olan "Jacque Du Broecq" yanına atölye çırağı olarak girdi. 1555'te sanatını geliştirmek için Roma, İtalya'ya gitti. Orada 1557'ye kadar heykeltıraşlık eğitimine devam etti. Burada antik klassik heykelleri ve heykel yapma tekniklerini ayrıntıları ile inceleme fırsatı buldu. 1557'de Floransa'ya geçti ve kendi atölyesini açtı. Giambologna Michelangelo'dan çok etkilendi ve hazırladıkları eserler mannerist sanat üslubunun en iyi örnekleri arasında olduğu belirtilmektedir. Eserlerinde hislere çok daha az önem vermiştir ve çok ince işlenip parlatılmış metal yüzeyler, sakin zarafet ve güzellik niteliklerine daha çok önem verilmiş ve eserlerine bu nitelikler ön plana alınmıştır. Giambologna Floransa'da iken şehrin merkezi olan Piazza Signoria'da yapılmak üzere Neptün Çeşmesi 1565'te siparişi verilmişti. Giambologna bu proje için bir plan sundu ama eserin ihalesi önce Baccio Bandinelli'ye verildi. Ama bu sanatkar eserin tasarımı hazırlayıp bunu inşa etmeye başlamakta iken bir iş kazası ile hayatını kaybetti ve bu eser Bartolomeo Ammannati tarafından yapıldı. Bu yapılma sırasına Ammannati'nin yardımcıları arasında Giambologna da bulunmaktaydı. Bu çeşmenin havuz kısmının dış duvarında bulunan bir bronz satır heykelinin Giambologna tarafından hazırlanmış olduğu çok muhtemel olduğu belirtilir. Giambologna'ya ilk önemli anıtsal heykel siparişi Papa IX. Pius tarafından verilmiştir. Bu sipariş 1860'li yıllarda Papalık Devleti'ne dahil olan Bologna'nin merkezinde (Floransa merkezinde yapılmış olan Neptün Çeşmesi'ne atıfla yaptırılan) Neptün Çeşmesi'dir. Bu eserinin tasarımı 1563'te Sicilyalı mimar Tommaso Laureti tarafından hazırlanmıştır ve bu eserin ortasında bulunan insan vücudu ebadında olan bronz Neptün heykeli Giambologna tarafından hazırlanmış ve bronzdan dökülmüştür. 1566'da bu eser tamamlanmıştır. Giambologna, 15 Ocak 1563'te I. Coşimo Medici tarafından Floransa'da kurulan ve çok prestij kazanan "Accademia delle Artı del Disegno (Dizayn Sanatı Akademisi)"'ne 1573'te üye seçildi ve prestijli "Accademico" unvanını taşımaya başladı. Bunu başarısı için ressam-mimar Giorgio Vasarı'den büyük destek gördü. Giorgio Vasarı gibi Giambologna da Floransa'nın idareci ailesinin en önemli saray heykel sanatçısı oldu. Gianmbologna zengin ve asillerinin büyük bahçe ve parkları için heykel eserleri yaratan bir heykeltıraş olarak gayet popüler haykeltraş oldu. Floransa'da Medicilerin Boboli Bahçesi için yaptığı "Oceanus Fiskiyeli Çeşmesi (1571-1576) ve Groticella Venüsü (1573); (devasa heykel Apennine [1581] bulunduğu) Pratolino villa bahçesi ve Petraia ve Castello'daki Medici villalarında bulunan bahçe heykelleri bu şekil heykellere gayet iyi örnekler olmuşlardı. Castello'da buluna Villa Medicae bahçesindeki suni mağara için yapmış ve bronzdan dökülmüş olan yaşayan hayvan ebadında bulunan tek evcil hayvan heykelleri Floransa Bargello Müzesi'nde daima ilgi çekmektedir. Giambologna'nın hazırlamış olduğu büyükçe boyutlu heykelleri küçük boyutlu bronzdan kopyaları yüzyıllardır zengin sanatsevenler tarafında zevkle toplanmaktadır ve Giambologna'yinin bu eserlerini modası yapıldıklarında beri hiçbir dönemde geçmemiştir. Giambologna sivil kurum ve zengin kişiler aldığı heykel siparişler yanında çok sayıda kilise için roliyef ve üç boyutlu dinsel konulu heykeller de yapmıştır. Bunların başında Lucca Katedrali için 1577-79 döneminde hazırldığı "Özgürlük Sunağı" sayılabilir Giambologna Floransa'ya yerleştikten sonra ve özellikle bu cumhuriyetin sonra dükalığın idarecisi olan Medici'ler tarafından sanat değeri anlaşılınca sanki gayet değerli bir hazine gibi Mediciler tarafından Floransa'da yaşamaya ve bu şehri hiç bırakmamaya zorlanmıştır. Floransa'da ayrılırsa Avusturyalı Habsburglar veya İspanyalı Habsburglar tarafında kapışılıp onlara heykeltıraş sanatkar olarak hizmete zorlanacağından Medici'ler korkmuşlardı. Hayatını Floransa'da kendine verilen dairede yaşamakla geçirmiştir. Giambologna 13 Ağustos 1681'de 79 yaşında iken Floransa'da ölmüştür. Mezarı ve mezar anıtı Floransa'da buluna "Santissima Annunziata Bazılıkası" içindeki önemli eserleri hazırlamakta iken kendisini için yapmış olduğu özel bir şapelde bulunmaktadır. Pietro Francavilla adli asistanı ise 1601'de Paris'e giderek orada Giambologna'nın sanatını gelecek nesillere nakletmiştir. Giambologna öldükten sonra da çırak ve atölye asitanı olarak yetiştirdiği ve kendileri önemli heykeltıraşlar olan öğrencileri dolayısıyla Avrupa heykelcilik sanatına etksi olmuştur. Çırak olarak yetiştirdiği ve stuyo asistanı olan Pietro Tacca bunların başında gelmektedir. Petro Taccae ustasının önemli eserlerinden biri olan Floransa 'da Piazza Signoria'da bulunan I. Cosimo de Medici'nin atlı heykelini tamamlamıştır. Buna ek olarak Pietro Tacca ustasının ölümü ile onun atölyesini almış ve sonra da Roma'da atölye açarak kendi neslinden sonra gelen İtalyan heykeltıraşlar olan Gian Lorenzo Bernini ve Alessandro Algardi'ye büyük etkileri olmuştur. Yine öğrencilerinden olan ve Holland asıllı Adriaen de Vries (yak. 1556–1626) İtalya'da çok güzel eserler vermiştir. Pierre Puget, Giambologna etkilerinin Kuzey Avrupa ve İtalya'ya yayılmasına baş amillerden olmuştur. Giambologna asıl olarak Flandaralı olmakla beraber yaşamı ve sanatı açılarından bir İtalyan heykeltıraşı sayılması gerekmektedir. Floransa'da gelişen yörel bir güzel sanatlar stili olan Maniyerizm stilini 16. yüzyılda bütün Avrupa için önemli olan bir sanat stiline dönüştürmüştür. Çabucak kaybolan fiziksel dışavurumu hemen eserine ele geçirme yeteneği ve sanat hayatının olgunluk dönemindeki stilinin hayatiyeti ve doğurduğu hissel zevklilik kendinden sonra gelecek usta heykeltıraş Gian Lorenzo Bernini'nin sanatına değerli bir öncülük yapmıştır. 19. yüzyılın sonlarına kadar Gianbologna, Mikel Angelo yanında heykel eserleri sanat severler ve alelade halk tarafından sevilen ve hayran kalınan; heykelcilik sanatı öğrencileri tarafından mutlaka kopya edilmeleri gereken eserler yaratan bir üstün sanatkar heykeltıraş olarak görülmüştür. Heykel eserleri şu listede bulunmaktadır: Sony Xperia Z Ultra Sony Xperia Z Ultra (Togari), Sony Mobile şirketi tarafından tasarlanan, geliştirilen ve pazarlanan Android işletim sistemli bir akıllı telefondur. Xperia Z Ultra, 25 Haziran 2013 tarihinde tanıtılmıştır. IPX5/8 ve IP5X lisansına sahiptir. Yani suya (1.50 metreye kadar tatlı suda, 30 dakika boyunca) ve toza karşı dayanıklıdır. Siyah, Beyaz ve Mor renk seçenekleri mevcuttur. Xperia Z Ultra'nın kasası, yeni nesil Xperia'lar gibi "Omni-Balance" bir görünüme sahiptir. Xperia Z Ultra: Ã¶zelliklerine sahiptir. Biy (akarsu) Biy (Altay Türkçesi: Бий-суу / Biy-Suu (Büyük akarsu), : "biy" — «büyük, efendi» (ağbi sözünün ikinci hecesindeki anlam ile aynı), "suu" — «su») Rusça: Бия )— Altay Cumhuriyeti ve Altay krayında, Ob akarsuyunun büyük kollarından biridir. Eski Türk dilinde büyük, yüce anlamındaki biy sözünden gelmiştir. Bu sözün Eski Türk dil ağızlarında başka söyleniş şekilleri de var. Bey, bik, beğ, bek, bi v.b. Tuva Cumhuriyetinde Yenisey akarsuyu]]nu oluşturan akarsu kollarından büyük olan akarsuya "Biy Hem" yani büyük ırmak denir. Diğeri de "kaa hem" olarak Tuva Türkçesinde söylenir. Tuva Cumhuriyetinde merkezi Turan şehri olan Biy Hem adıyla bir de idari bölüm yer alır. Uzunluk — 301 km, havza alanı — 37 000 km². Biy akarsuyunda aylık su ölçümü(m³/c) . 1936—1989 yılları gözlemleri Artpop (şarkı) "Artpop" (ARTPOP şeklinde stilize edilir), Amerikalı şarkıcı Lady Gaga'nın aynı adlı üçüncü stüdyo albümünde (2013) yer alan bir şarkı. Şarkının yazım ve yapım işleri Lady Gaga, Paul "DJ White Shadow" Blair, Nick Monson ve Dino Zisis tarafından üstlenildi. "Artpop" albüm için yazılan ilk şarkı oldu. Sony