fikir akrabalığı görüyor. Gerçi birinci karşılaştırma daha önce Dieterici tarafından yapılmıştP®^. Bu karşılaştırmaları ihtiyatla karşılamalı ve uzaktan ve çok az olasılı bir et­ ki aramaktan çok benzetişler görmelidir. Esasen bu tarzda ciddi karşılaştırmalar fel­ sefe tarihinde gittikçe çoğalmaktadır. Fransa'da Masson Oursel, Hindistan'da Radha Krishnan* böyle mukayeseler yapmaktadırlar. Fakat memleketimizde İzmirli*nin mukayesesi başhca medrese bilgisinin ufkunu genişletmesi bakımından dikkate de­ ğer. İzmirli'nin oğlu Celâleddin İzmirli, babasına sorulan esaslı sorular karşısında ver­ diği cevaplar üzerinde duruyor 1) Akılca imkânsız olan şeylere Allahın kudreti yeter mi. - Yetmez, fakat bu Tanrmın güçsüzlüğü demek değildir. Tanrı sebepleri eserle­ ri ile birlikte yaratır. 2) Erdem (fazilet) nedir. - Erdem vicdan ödevimizin emrine boyun eğmek ve duyularımızın eğilimine karşı koymak şeklindeki bir ahlâk kuralıdır. 3) Adalet nedir. - Müspet ve menfi aşırılık arasındaki orta terimdir, yani ceza ve ödülde denge bulmaktır. 4) Hak nedir. - Hükmün olguya uygun olmasıdır. Hüküm olguya uygun değilse haksızlık olur. 5) Vicdan nedir. - Aklın bir yetisidir ki insan onunla kendisi hakkında hüküm verir. Yaptığı işlerin iyi veya kötü olduğunu takdir eder, bunun sonucunda sevinç veya azap duyar. Akıl vicdanın başıdır. 6 ) İyilik nedir. - İnsanın yaratıhşmda gizli faydası dokunma yetisidir ki iki türlüdür a) Mutlak iyi­ lik, b) Ahlâki iyilik. Mutlak iyilik fiillerin mahiyetinde görülür. Ahlâki iyilik ise mak­ sada (niyete) bağlıdır. Diyelim Halka gösteriş için sadaka veren adamın iyiliği mut­ laktır, fakat niyeti gösteriş olduğu için ahlâki bakımdan sakattır. 7) Kaç türlü imkân vardır - İki türlüdür a) Fiziki imkândır ki tabiat kanunlarına bağlıdır, b) Aklî imkân­ dır ki, metafiziğe dayanır. Tabiat kanunları tümeldir fakat zorunlu değildir, çünkü ta­ biat kurallarının aksi akılca mümkündür. Meselâ, kuşlarda iki mide vardır, fakat üç mideli kuş fizik bakımından yoksa da akılca düşünülebilir. Akılca herşey mümkündür yeter ki çelişmeyi gerektirmesin. Akılca mümkün olan her şey fiilde de var olabilir. * şimdi Hint Cumhurt>aşkanı olup uzun bir süre profesörlük yapmıştır. 379. Izmlrtl. Yeni Üm-4 KeiÂm (2 cilt). 380. Izmlrtl. Usul-i Fıkıh Ders/ar/. İki Türk Feylesofu Farabi ve Ibn Sina (Edebiyat Fak. Dergisi). 382. Dlelericl. Der Dar^nlsmus im X undXIX Jahrhundert (Leipzig. 1879). 283 8 ) İhtimal kaç türlüdür. - Birkaç türlü ihtimal vardır a) % 1 ihtimal vehim, % 2 % 50 ihtimal şüphe, % 50'den sonraki ihtimal zan, % 90 ihtimal üstün zan'dır. % 100 ihtimal ise kesinlik (yakîn)dir383 9 ) Jüm nedir. - Olguları kanuna bağlayan bir bilgi sistemidir. Kanuna bağlamayan bilgi, halk bilgisi (connaissance) dir. 10) Ahlâ­ kın yaptırıcı gücü nedir. - Ahlâkın yaptırıcı gücü vicdan, kamu vicdanı, devlet kanu­ nu ve dindir. Yani birçok yaptırıcı güçler vardır. Çünkü insan vicdanını aldatabilir, kamu vicdanından saklayabilir, devlet kanunlarından da kaçabilir fakat Allah'tan saklayamaz. 11) İnsanlığın ayırt edici vasfı nedir. - Bu vasıf ahlâk ve ilimdir. Ahlâkçılar birinciyi İkinciden üstün tutarlar ve bu doğrudur. Ahlâksız bir bilginin bilgisinden bir bilgisizin safdil fazileti daha iyidir. 12) Mahşer nasıl olacaktır. - Mahşerin cismanî mi ruhanî mi olacağı noktasında fakihler arasında ayrılık vardır. Fakat ruhani haşrı (kıyamet günü) kabul edenler daha çoktur. Vakıa o daha doğrudur. Çünkü cisimler daima yok olmaya mahkûmdur. Cansız cisimler bile fizikoşimik tesirlerle çözülür ve dağılırlar. Bunun için cismanî âlem ölümlü, ruhanî âlem ölümsüzdür. 13) Hüküm ve­ rirken nelere dikkat etmeli. - Hüküm verirken mantıkî esaslara (ölçülülük, garazsızlık vb.) dikkat etmelidir. Ölçüyü bulamayan, aklî düşünemeyen, duygulara bağlanan kimse tehlikededir. 14) Sevgi maddî mi manevî mi olmalıdır. - Maddî sevgi şehvet­ ten doğar ve geçer. Kant, biz ancak iyiliği severiz ve onu gerçekleştiren Allahtır di­ yor. Descartes, manevî sevgi duyguların en yücesidir diyor. 15) Dünyada yapılacak en önemli iş nedir. - Yapılacak en önemli iş insanlığın eğitimi, ahlâkın düzeltilmesi ve olgunlaştırılmasıdır384. İzmirli, gerek eserlerinde, gerek öğrencilerle konuşmalarında kısa, veciz ve ke­ sin hükümler vermeyi seven, kavramlar arasında benzetmeler ve sınıflamalar yapan bir düşünürdür. Batı felsefesindeki bilgisi karşılaştırmalarına aydınlık vermektedir. Felsefeci olduğu kadar fıkıhçı olduğu için her meselede bir hükme ulaşmadan hoşla­ nır, derslerinde de öğrencilerinin sorularına meseleyi açarak yeni şüpheler uyandıra­ cak yerde, kesin ve doyurucu cevaplar verme yolunu tercih ederdi. İzmirli'nin feyle­ sof ve fakih vasıflarını birleştiren bu özel karakteri teori ile pratik arasında sıkı bağ­ lantı kurmasını ve modernist İslamcılık yardımı ile günün kördüğüm haline gelmiş meselelerini halletmesini sağlamıştır. Bundan dolayı onu yalnız medrese ile mektep, Doğu ile Batı arasında köprü değil, aynı zamanda modern fıkıhçı kafasıyla sosyal probleme cevap veren bir action kafası saymalıdır. Medresenin bu tarzda yenileşmesi­ nin en önemli neticesi, Gökalp'in yetişmesi olmuştur. Denebilir ki İzmirli'nin moder­ nist İslamcılığı ve Türkçülüğü Gökalp'te batıya daha yakın bir action kafası haline gelmiştir*. Mülkiyenin ZncI sınıfında okutulmakta İdi. Avrupa tarzında bir mantık kitabıdır, metodolojiden bahseder. Rabıer, P. Janet, Bolrac, Fonsghve, Goblot, Rammarlon, Arnold, A. Rey gibi kaynaklardan faydalanmıştır. 383. Bilgi ve hakikat derecelerini anlatırken dldakllk teisada rakamla İfade şeklini alacak kadar İleri gidiyor. 364. Celâlettin İzmirli, İzmirli İsmail Hakkı. 284 idi. Beyrut'ta çalıştığı sırada fikir hürriyetine susadığı için Mısır'a kaçtı. Fakat İstan­ bul'a döner dönmez Fizan'a sürüldü. 1908'den sonra Dârülfünun'da felsefe okuttu. Bu sırada Hikmet adlı bir dergi çıkardı. Sonradan bu dergiyi gazete haline koydu ve ölümüne kadar onun yayını ile uğraştı. Şehbenderzade'nin zengin bir yaym hayatı ve fikir mücadelesi oldu. Başlıca eserleri tamamlanmamış Ahval ür-Rııh kitabı, Yeni Akaidy tamamlanmamış Yeni Mantık, Tevhid İlmi, İslâm ve İstikbalin Dini, Şeyh Bedreddin, Allahı İnkâr Mümkün müdür., Bektaşiler, Üç Feylesof, İslâm Tarihi, Müslümanlar Dinleyiniz, Maddiyim Meslek-i Dalâleti, Öksüz Turgut ile Amak-ı Hayal adlı felsefi romanlarıdır. Burada bu eserlerden yalnız birkaçı ve başlıca materyalizm-spiritüalizm mücadelesinde önemli bir özelliği olması bakımından, felsefi tartışmaları üze­ rinde duracağız. Ahmet Hilmi, önce Baha Tevfik sonra Celâl Nuri ile ciddi tartışmalara girdi. Baha Tevfik, Louis Büchner'den Madde ve KuvveCı çevirdiği zaman, eser basında bir bomba etkisi yapmıştı. Kitabın tam tahlil ve ten­ kidini, sonradan da Celâl Nuri tarafından savunulması üzerine ona karşı tenkidleri Ahmet Hilmi ele aldı. Şehbenderzade ilimlerin süratli ilerlemesinin materyalizm fi­ kirlerine büyük bir yenilik getirmediği, İlkçağda Lucrece'in De Renim Natura da orta­ ya koyduğu materyalizm kanıtlarına yeni bir şey katmadığını söyleyerek başlıyor. Büchner maddenin her yerde bulunduğunu söylüyor. Onca bu hem gülünç hem meta­ fizik bir düşüncedir. Ahmet Hilmi'ye göre Büchner âlemleri nasıl ve hangi nitelikle­ riyle gözleyebiliyor. Hakikatini kimsenin anlayamayacağı maddeyi bütün varlığa ne hakla teşmil ediyor. Atomdan başlayarak bunu bütün evrene yaymak apaçık bir me­ tafizik denemesidir. Metafiziği hem inkâr ediyor, hem de her adımda akla ve tecrübe­ ye aykırı bir metafizik yapıyor. «Bugünkü insan bilgisine göre, tahlil neticesinde ircaı imkânsız üç fikir kalır Mekân, zaman, enerji.» Öyleyse madde kavramından ayrı dü­ şünülen kavramlar vardır hatta en genç ilimlerden olan ânergetisme't göre, olayları ve evreni izah için madde kavramına hiç de ihtiyaç yoktur. Kimyager Ostwald'a göre, «Madde fikri ve sözü, enerji kavramının bilinmediği zamanda icat edilmiştir. Madde­ yi tarif etmek ve anlatmak için ileri sürülen bütün vasıflar enerjinin vasıflarıdır. Bu vasıfları enerjiye verince maddeye birşey kalmaz»*. Louis Büchner, eğer madde bu niteliklerden yoksun kalırsa materyalizmin savunulamayacağını itiraf ediyor. Fakat bu nokta Ahmet Hilmi'ye göre akılla ve enerjetizmin tecrübeye dayanan düsturu ile ispat edilmiştir. O halde materyalizmin savunul­ masının imkânsız olduğu da görülmektedir. Ona göre maddenin özelliklerinden bah­ sedilirken entropie ilkesi ihmal ediliyor. Clausius'un (Carnot'yu tamamlamak üzere) ispat ettiği ve daha başında Helmoltz'un kabul ettiği bu ilke, materyalistlerin zan ve tahminlerini yıkmak için yeter. Yalnız tecrübeye dayanan Clausius gösteriyor ki bu evren ebedi, hayatı sabit değildir. Fiziki âlem «devamlı ölüm» denebilecek sınırlan­ mamış ve tamir edilmez bir yok olmaya doğru gitmektedir. Bu ilkeye göre maddenin ve enerjinin sakımı (conservation) ilkelerini artık savunmaya imkân yoktur, çünkü âlem sürekli olarak aksedilemez** surette enerji kayıp etmekte, yokluğa doğru git1926'dan sonra Konya'da uyanan Ğnergâtisme hareketi bu fikri, fakat materyalizm lehine geliştirecektir. Irr6\/ersible. 285 mektedir. Bugünün ilminde en büyük iz bırakan (ve thermo-dynamique'e ait olan) bu tecrübeyi terazinin bir kefesine koyunuz, öteki kefesine de materyalizmin «hare­ ket ebedi ve ezelidir, madde ve kuvvet ezeli ve ebedidir» diyen görüşlerini koyunuz ve buna ilim adına hüküm veriniz, diyen Ahmet Hilmi, felsefi tartışmada ciddiyetin güzel bir örneğini veriyor. Büchner taraflılarının inancına «çoban inancı» diyor^*^. Ahmet Hilmi'ye göre son yılların önemli bir keşfi de maddenin mevcut olmadığı­ dır. Maddenin esaslı sıfatı kütle ve süredurum (inertie) dur. Kütle ve süredurumun asıl maddeye ait olmadığı, kütlenin değişme kabul ettiği ispat edilirse, madde yoktur denebilir. Nitekim şimdiye kadar tecrübenin tespit ettiği hız çok sınırlıydı. Bu hızlar­ la yapılan tecrübeler kütlenin değişmez olduğunu gösteriyordu. Kimse büyük bir hız­ la bu kütlenin değişip değişmeyeceğini göstermiş değildi. En hızlı hareket eden Me­ rih gezegenini aşan radium ışınları olmuştur. Bu ışınlar atomların bombardıman yap­ masından ileri gelmektedir. Bu bombardımandan atılan negatif elektrikle yüklü elek­ tronlardır. Elektronların hızının ışık hızından on misli fazla, kitlelerine nisbetle sad­ melerinin büyük olduğunu göstermiştir^®^». Bu elektronlar mekanik, elektro-manyetik olmak üzere iki türlü süreduruma sahiptir. Bu iki çeşit inertie*mn vasıflarını belirt­ mek için yapılan çalışmalardan şu sonuca varılmıştır «Bu elektronların hakiki kütlesi var mıdır.» Yalnız bütün madde bu negatif elektronlardan ibaret değildir. Pozitif ve nötr elektronlar da vardır. Bunlar da kütleden yoksundur. Lorentz'in dünyanın dön­ me hızı dolayısıyla ortaya koyduğu varsayıma göre hakiki madde yoktur. Madde de­ mek esir (ether) deki delikler demektir. Langwin'e göre madde, özelliklerini kaybet­ miş olan esirdir^®^. Le Bon Maddenin Evrimi ve Kuvvetlerin Evrimi adlı kitapların­ da®®® maddenin fiilde yok olması mümkün olduğunu kanıtlamaya yarayan tecrübeleri anlatıyor. Onca evrendeki kuvvetlerin çoğu atomlardaki kuvvet, maddenin maddelik­ ten çıkması suretiyle (dématérialisation) serbest kalmasından ibarettir®®^. Madde ve kuvvetin ezeli, ebedi ve kendi başına var olduğu kanaati, madde ve kuvvetin sakımı il­ kelerinden çıkarılıyor®^^. Fakat bu nokta çok şüphelidir. Bir şeyin yok olmasının im­ kânsız olması, onun yaratılmamış ve kendi başına var olduğunu gerektirmez. Öyle ise soru madde ve kuvvette kalmayarak onların köklerine gider. Bu genel tecrübeler pek sınırlıdır, fakat ilim adamları tecrübe dışına çıkmadıkça ebedilik, ezelilik, hare­ ketsizlik üzerine hüküm veremezler. Öyle ise bu tecrübe dışı hükümlerin değeri yal­ nız metafizik mahiyettedir ve yalmz akıl kurallarıyla ölçülebilir. Allahı tecrübe ile is­ pat edemezsek de, inkâr da edemeyiz. Halbuki insan aklı tümevarımla (induction) maddenin kendi başına varlığım reddediyor. İnsan vicdanını ne olduğunu bilmediği bir kavramla durduramaz. İlk sebep fikri, bütün olayları açıklamak için zorunlu bir fi­ kirdir. Bu fikir reddedilirse varlık bilmecesi çözülmüş ve daha basit bir şekle konmuş olmayacak, bütün felsefe şüphe denizi içinde boğulacaktır. 385. Ahmet Hilmi gerek bu karşılaştırma temsilinde gerek çoban İmanı sözünde (Gazall'de Kömürcünün İmanı) Gcızairyi taklit ediyor. 386. En yüksek hız ışığın hızıdır. Ahmet Hilmi'nin bu sözü yanlıştır. Aynca radium'un ışın vermesi kendlslndendlr. Atom bombardımanından, yani dıştan değildir. 387. Langvvln, tersine diyalektik maddecilik lehine yorumlama yapan fizikçidir. 388. Le Bon, Evolution de la Matière, Evolution des Forces. 389. Ahmet Hilmi, Maddiyun Meslek-I Dalâleti (Istanbul, 1332. s. 5). 390. (s. 50). Süleyman Hayrl Bo\ay Meşrutiyetten sonra Türkiye'de Materyalizm Spiritüallzm ve Vahde­ ti Vücut Mücadelesi adlı lisans tezinde, bu konuyu ele aldı (Ankara, ilâhiyat Fak., 1961). Daha önce aynı konuyu Edebiyat Fakültesi'nde Semahat Gencer'e verdik. Son Elli Yıl İçinde Türkiye'de Pozitivizm ve Din Mücadelesi adlı lisans tezini hazırladı (Edebiyat Fak. 1948-49, İstanbul). 286 Materyalistler işlerine geldiği vakit insan zekâsını göğe çıkarıyorlar, icabında ze­ kânın aczini ileri sürüyorlar. Büchner metafiziği bırakarak tabiatı tetkiki tavsiye edi­ yor. Bir bilgin tecrübe dışına çıkmadıkça metafizikle uğraşmış olmaz. Fakat gözünü tek tek olaylardan geniş tabiata çevirdiği zaman, ister istemez soyutlamalar, birleştir­ me ve terkipler yapar. Ahmet Hilmi Maddiyun Meslek-i Dalâleti adlı kitabının birinci bölümünde Celâl Nuri'nin Tarih-i İstikhaVmı tenkit ediyor 1 ) Önce onu dogmatik diye nitelendiriyor. Dayandığı yazarlara mutlak olarak inandığını söylüyor. Bu inanç onda taassup dere­ cesine gelmektedir. 2) Eserde çelişik fikirler olduğunu söylüyor Yazar hem İslamiyete bağlıdır, hem materyalisttir. Bu iki çelişik fikir aynı zamanda bir yerde buluna­ maz. Fakat yazarın böyle düşünmesine sebep materyalizm mesleğinin ilim ve tecrübe­ ye dayanan bir meslek olması, İslamm da bir hak dini olmasıdır. Fakat din ve mater­ yalizm nasıl uzlaşır. Dikkate değer bir nokta yazarın İslamiyete sempati ile baktığı için çoğu bir materyalist değil panteist gibi konuşmasıdır. Fakat o zaman materyaliz­ mi yanlış anladığına hükmetmek gerekir. Celâl Nuri «Felsefe ve Geleceği» adlı bö­ lümde metafiziği ve dolayısıyla felsefeyi kötülüyor. Mensuplarını zararlı, âdeta deli farzediyor ve hakikati araştırmak için elimizde tek yol var o da ilimdir, diyor. Fakat hakikat duyulara mı akla mı ait. İlim bir sürü varsayımlara dayanıyor. Bu varsayım­ lar olayları izaha vesile olduğu için zorunlu sayılıyor. Fakat hiçbir ilim adamı bu var­ sayımların sırf hakikat olduğunu iddia edemez (Ahmet Hilmi burada H. Poincare'nin İlim ve Faraziye'sine başvuruyor). İlmin büyük değeri vardır, fakat bu değer ne kadar büyük olursa olsun göreli bir değerdir. Hiçbir ciddi ilim adamı yoktur ki ilmin değerine başka bir anlam versin. Aksini düşünenler yalnız sahte ilimciler veya aşırı dogmatiklerdir^^^ Celâl Nuri «Ulaşılması kabil olmayan hakikatin varlığından bize haber veren veya bunu sembolik olarak gösteren dinler» diyor. Demek iki türlü haki­ kat var Biri ilimle ulaşılan, öteki ulaşılamayan, fakat dinle haber verilen. Bu indi ve keyfi sınırlamada ne mantık ne samimilik vardır. Böyle bir çelişmenin devamı müm­ kün değildir. Vakıa Avrupa'da bilinenler dışında bir nevi hakikatin olabileceğini söy­ leyenler vardır H. Spencer gibi. Şu kadar ki böyle «bilinemez» olan bir şeyi ispat için çelişmeyi kabulden başka çare bulamamışlardır. Mesleklerinin sonuçlarına sadık olan bu düşünürlere saygı gösterilmelidir. Çünkü kelime oyunları ile düşüncelerini gizlemek ve halkı aldatmak zaafına düşmemektedirler. «Ulaşılamayan hakikat» ne demektir. Böyle bir hakikatin varlığına nasıl inanıyoruz. Din bizi böyle bir hakikat­ ten nasri haberdar edebiliyor. Akılla mı. Öyle ise bu hakikatin yine akli (rationnel) olması gerekir. Aklın tecrübe ile sabit olmayan bir hakikati kabule yetkisi varsa, o za­ man o hakikate ulaşıyor, yani din ve ilim akıl alanında birleşiyor demektir. Fakat Ce­ lâl Nuri şu cümle ile hepsini bozuyor «Evrenin sırlarından bahseden her teori, ister ilim, ister felsefe olsun boştur^^^ Tecrübe dışında yapılacak spéculation'làT tamamen saçmadır.» Ahmet Hilmi'ye göre «İnsan bu sözleri okurken dünyanın büyük bir tı­ marhane, insanların - pek azı müstesna - delilerden ibaret olduğuna hükmedeceği geliyor. Fakat bu yüksekten konuşan iddia tamamen yalandır. Metafizik felsefenin 391. Ahmet Hilmi, Maddiyun Meslek-i Dalâleti (s. 7). H. Poincaré, Science et Hypothèse, La Valeur de la SclerKe. 392. (s. 21-26). 287 metotları a priori ise de, İlmî ilerleme ve keşifleri ihmal etmediği gibi, son sözünü de söylemiş değildir.» Ahmet Hilmi materyalistlerin başlıca kanıtlarını şöyle sıralıyor 1 ) Madde ve kuv­ vetin kendi başına varhğı, 2) Ezeli (öncesiz) ve ebedi (sonsuz) oluşları, 3) Tecrübe­ nin yalnız duyulara ait oluşu, 4) Tabiat kanunlarının değişmezliği, 5) Hayatın kendi kendine (spontané) oluşu, 6 ) Evren kendi kural ve etkenleri ile açıklanabileceği için AUah fikrine lüzum olmaması, 7) Ruhun beyne ve mevcut kuvvetlere ircaı, 8 ) İrade gibi ruhi hallerin tabiat kanunlarına ircaı ve beşeri hürriyetin kuruntudan ibaret oldu­ ğu kanaati. Ahmet Hilmi bu kanıtlara şöyle cevap veriyor 1) Maddenin mahiyeti bilinmiyor. Dinamik ve mekanik görüşlerinde olayları izah için madde kavramına bile gerek yok­ tur. Kuvvet de soyut bir fikirdir. Evrenin kanunları insan zihninin kanunlarıdır ve on­ ları eşyaya atfeder. 2) Madde ve kuvvetin ezeliliği, kendi başına var olduğu, yaratıl­ mamış olduğu, madde ve enerjinin sakımı ilkesinden çıkarılıyor. Fakat bir şeyin yok edilememesi, onun yaratılmamış olduğunu göstermez. Vakıa evrenin bilinen kısmın­ da ilim, madde ve kuvvetin mahvolmadığını ve şekil değiştirdiğini ve niceliğinin belir­ li miktarda olduğunu gösteriyor. Fakat bu kadar sınırlı bir tecrübeyi ezelî saymak doğru değildir. Ayrıca maddenin, enerjinin yok olduğunun düşünülmesi de imkânsız değildir. (H. Poincaré, Science et Hypothèse). 3) Tecrübemiz yalnız uyumlara ait de­ ğildir. İç dünyamıza, şuurumuza ait tecrübelerimiz de vardır. 4) Entropie ilkesi bize tabiatta sabitliğin değil, aksedilmez (irréversible) bir yokoluşun bulunduğunu gösteri­ yor. Ahmet Hilmi bu tarzda tenkitlerine devam ile ruhun beyinle ve maddi enerjiler­ le açıklanması yolundaki teşebbüslerin neticesizliğini, ruhi olayların maddi olaylara indirgenmesi imkânsız olduğunu anlatıyor, fakat başlıca duyuları aşan tecrübe konu­ sunda spiritisme olayları üzerinde duruyor. Celâl Nuri'nin bu tür olaylara «üfürükçü­ lük» demesinden söz ederek bu görüşün geniş bir ilmi anlayışla uzlaştırılamayacağını ve spiritisme'\n tecrübe alanında önemli yeri olduğu noktasında ısrar ediyor. Ahmet Hilmi'ye göre âlemin bu en dar anlaşılışı ile dini birleştirmeye çalışmak zihin çelişme­ lerinin en ağırıdır. «Dinin gayesi insanlığın refahıdır» diyor. Bu söz ona göre dinin müspet anlamını bilenler için doğrudur, fakat bir materyaliste göre dinin ne maddi ne manevi hakikat ve değeri olamayacağı için böyle bir düstur da anlamdan yoksun­ dur. Ahmet Hilmi, Celâl Nuri'nin Tarih-i İstikbal kitabında Müslümanlıkta fikir hürri­ yeti bölümü üzerinde duruyor. Celâl Nuri'nin «İslâmiyet ilim ve medeniyet gibi dur­ mak bilmez bir kavramdır, asla son sözünü söylemiş değildir» deyişine karşı «İlim şüpheden başlayarak sonu olmayan tecrübelere doğru gittiği halde din inançla kabul edilmiş bir esasla başlar. Her dinde değişmez esaslar vardır, böyle olmasaydı, ona din değil başka bir isim bulmak gerekirdi» diyor. «İslamiyet de başka dinler gibi kut­ sal bir esasa sahip midir. Değilse ona din demek doğru olmaz. Herhangi bir din, hiç olmazsa inanç bakımından, son söze ulaşmıştır. ‘Allah birdir' sözü Islamın son sözü değil midir. Şüphe yok ki teferruatta İslamiyet evrim kabul eder. İslamiyet esasda son sözü söylemiştir, ancak teferruatta fikrî ilerlemelerden esinlenmiş olur» diyor. Ahmet Hilmi, materyalistlerin aksine, ruhun bedenden bağımsız varlığını, mahi­ yetinin bilinmez olduğunu kabul ediyor. Onu duyarlık, zekâ, irade gibi eserleriyle an288 hyoruz ve bütün güçlük onca, beden çözüldükten sonra ruhun devam edip etmediği noktasındadır. Benlik nedir. Bedenin değişmeleri üzerinde değişmeden kalan ruh. Allahı İnkâr Mümkün müdür. adlı kitabında^^^ bütün felsefe tarihinin bir geçitresmini yapar ve filozofların bu konudaki düşüncelerini tahlil ve tenkit eder. Ahmet Hilmi «Yapılan incelemelerden insan ruhunun birliği ve bütünlüğü sonucuna vardığı» hük­ münü çıkarıyor. Bu birlik, hiçbir kanıta ihtiyaç göstermeyecek derecede apaçık ve ay­ dın olarak görülmektedir. Ruhun bedenden sonra devamına gelince, bu konuda spiritııaliste filozofların kanıtlarından faydalanmak isteyen yazar, hemen hüküm veriyor ruhu bir tabiat kuvveti sayanlar bile, kuvvetin sakımı ilkesi gereğince, onun bekasın­ dan (kalım) şüphe etmezler^^^. Tartışma konusu olan nokta, insani kişiliğin devamı­ dır. Fakat enerjinin sakımı kanununa olan ihtiyaç, ahlaki düsturlar gözönüne alınınca ruhun devamını ispat eden kanıtla meydana çıkar,' diyor. Bedenin çürümesinden son­ ra ruh ne oluyor. Muhyiddin Arabî, ruhun manevi âlemde (ahirette) yeni bir «mazhar» (substratum) bulacağını söylüyor ki, Şehbenderzade'ye göre bu konuda söylene­ bilecek olanların en yetkini budur. Yok olmak, parçalanmak ve dağılmak ile aynıdır. Birlik ve basitliği olan şey ise dağılmaz ve parçalanmaz. Halbuki ruh bir ve basittir, öyle ise o dağılmaz, yani yok olmaz. Ahmet Hilmi materyalistlerin ruh görüşlerini tenkit ediyor. Ruhun beyin fonksi­ yonları ile açıklanmasının imkânsız olduğunu anlatıyor «Ruhu görmüyoruz, fakat elektriği de görmüyoruz ama eserleriyle tanıyoruz. Ruhî olaylar onun varlığı için ye­ ter kanıt değil midir. Hiçbir zaman ruhu maddenin eseri saymaya hakkımız yoktur ve bunu ilim yolu ile yapamayız. Bu ne akılla, ne tecrübe ile yapılabilir. Buna karşılık âlemi ruhtan ibaret sayan idealistlerin veya yalnız kuvvet özeliğinden ibaret sayan ma­ teryalistlerin hakkı yoktur.» Ahmet Hilmi, Büchner ve E. HaeckePin bu konudaki gö­ rüşlerini tenkit ettikten sonra, ruha ait özel tecrübeler yapan geniş görüşlü bilginlere, mesela Flammarion'a dayanıyor. Böylece ruhun maddeden bağımsız olarak tecrübe konusu olabileceği fikrini savunuyor^^^^ Şehbenderzade, L. Büchner'in eseri dolayısıyla Celâl Nuri'ye hücum ettiği sıra­ da, aynı cereyana karşı başka hücumlar da oluyordu. Harputîzade Hacı Mustafa yine Ahmet Hilmi'nin kurduğu Hikmet matbaasında Red ve İspat adlı bir eser yayınladı396 Fakat Hacı Mustafa bir ortaçağ bilginidir. Büchner'e karşı ileri sürdüğü kanıt­ lar İslam kelâmcılarınca bilinen atomisme kanıtlarıdır. Bunun için Ahmet Hilmi'nin asrımız ilmine ve felsefesine dayanan tenkitleri yanında geride kalmaktadır. Emin Feyzi'nin İlim ve İrade adh eseri de ötekilere göre daha sonraki tarihte ya­ yınlanmış ise de^'^ aynı tenkitlerin yeni bir halkasını teşkil eder. Topçu albaylığından emekli Emin Feyzi, yine Büchner'in eserine çatma vesilesiyle konuyu başka bir açı­ dan ele alıyor Yeni fizik verileriyle dini inançlar arasında bağ kurmaya çalışıyor, il393. Şehbenderzade Filibeli Ahmet Hilmi, AJlahı İnkâr Mümkün müdür {TariM /s/âmın birinci zeyil, Hikmet Kütüphanesi Huzur-ı Fende MesalIK-l Küfür Metafizik Bahisleri, İstanbul Hikmet matbaası. 1327 (1. cüzü), 1330 (3. cüzü), 1331 (4. cüzü). 394. Şehbenderzade birinci kitapta entrople İlkesine dayanarak madde ve enerjinin sakımı ilkelerine hücum ettiği halde burada ruh fikrini savunmak için ona dayanıyor. 395. Ahmet Hilmi bu kitapta yine felsefe tarihini gözden geçirmektedir. Splntlzmaya dair yazılarını Şehben­ derzade Şehbal dergisinde yayınlamıştır. 396. Harputîzade Hacı Mustafa, Red ve İspat (Hikmet matbaası, İstanbul 1330, s. 243). 397. Emin Feyzi, İlim ve İrade (Maddlyun Mezhebinin Reddi, Necm-I İstikbal matbaası, 1343). 289 min en iyi verilerinin dinin dogmalarını desteklemekte olduğunu gösterirken, aynı za­ manda materyalist felsefe ile hem dini inançların, hem çağdaş ilmin çatışma hâlinde bulunduğunu izah ediyor. Emin Feyzi, sonradan taraflıları çoğalacak olan bir teşeb­ büsün temsilcilerindendir Bu da çağdaş ilimle dini inanç arasında tam uyuşma oldu­ ğunu, hatta ilmin bütün esaslarının dini inançtan ve onun dogmalarından çıkarılabile­ ceği kanaatidir. Burada yazar, fizik kanunlarında ilahi iradenin görüşünü bulduğu gi­ bi, canlı varlıklarda da gaye-sebebi ve ilahi gayeliliği bulmaktadır. Meselâ, gözün ya­ pılışı ilahi gayeye uygun bir yetkinlik göstermektedir. Hayatın doğuşu bakımından Virchov'un, Ehrenberg'in, Moritz Wagner'in verdikleri bilgiye dayanıyor. Wagner, hayatın madde kadar eski olup, madde ile birlikte uzayda mevcut olduğunu söylüyor. Lamarck ve Darwin teorilerini de, Emin Fevzi, ilahi gaye bakımından inceliyor. Bi­ rinciye göre, hayati işlemler çevreye uymak esasına göre geliştiği için gayelilik fikri­ nin savunulmasına elverişlidir. Fakat Darwin'in, tabiatı mekanik bir tesadüfe indiren görüşü, canlılar âlemini aydınlatmaya elverişli olmadığı gibi, ilahi ilim ve iradeye de aykırıdır. Yazar ondan sonra insan ruhuna, rüya ve spirit olaylarına geçerek onların bizi ilahi irade ve ilme daha kolay götüreceğini iddia ediyor. Ahmet Hilmi'nin çağdaş felsefe kanıtlarına dayanan eserleriyle. Emin Feyzi'nin çağdaş ilimden dine doğru yükselmeye çalışan kitabı arasındaki fikir akrabalığı, yalnız her ikisinin de yaptıkları gayretlerde de görülüyor. Fakat umumiyetle Ahmet Hilmi'nin kitapları, bu cinsten yayınlar arasında yeni felsefe kanıtları, felsefi tartışma seviyesi bakımından üstünlüğü saklamaktadır. «Allahı İnkâr Mümkün müdür.» de^^* Ahmet Hilmi, «Bu milleti Avrupa'dan kö­ rü körüne ve iğreti alman beş on felsefi düsturla başka bir kalıba dökmeye kalkışmak son derecede gülünç hâldir» diyor. «Kuru bir taklitle ciddî ilerleyemeyiz. Sahte bilgi yolu ile yalnız kıyafetimizi ve şekilleri medenileştirebiliriz ki, bu bir evrim olmadık­ tan başka, zaten züğürt olan bizleri pahalı bir geçim tarzına sürükleyerek tam iflâsa götürür. İlerlemek istiyorsak, bir yandan çöküntümüzün sebeplerini, öte yandan İçti­ maî bünyemizin unsurlarının ne olduğunu tetkik etmeliyiz. Biz, milliyetimizi meyda­ na getiren temelleri düzeltecek ve kuvvetlendirecek yerde, bu temelleri harap halde bırakıp yeni temeller yapmaya kalkışırsak, intihara teşebbüs etmiş oluruz. Fakat iler­ leme ve yenileşme anlamına yabancı kalır da, geri görüşler içine saplanırsak, İçtimaî varlığımız kansızlıktan mahvolur.» Athéisme ve athée (küfür ve kâfir) nedir diye başlıyor. Fizik ve tabiat ilimleriyle uğraşanların athéisme'^ ne derecede kanıt verdikleri üzerinde duruyor. Pozitivizmin athéisme'^ elverişli bir yol olup olmadığını tetkik ediyor. Comte'un üç hal kanunu her ne kadar tarihi bakımından doğru ise de, felsefe bakımından bu bölüşte pek ke­ sinlik yoktur. İnanç, metafizik ve ilim ayrı ayrı sahalar olduğu için birinin varlığı öte­ kini ortadan kaldırmaz. Hem bilgin, hem metafizikçi, hem dindar pek çok düşünür vardır. Bundan dolayı bir insanın ilim alanında pozitivizmi kabul eiraesi, metafiziği reddetmesini gerektireceği iddia edilemez. Comte'un bu bölüşü yalnızca insan zihni­ nin tabii akışını gösterir. Comte'un ilimler sınıflamasında ilk basamağa çıkmadan İkinciye geçmek mümkün değildir. Her basamak, üstündeki için bir öncekine sebep 398. 290 şeklini alıyor. Bu teori ise basitten bileşiğe doğru giden evrim teorisi demektir Comte*un Fikrine göre, bu ilimler birbirinin daha evrimli şekilleridir. İlimler arasında fark, nicelik farkından ibaret olup, nitelik farkları yoktur. Yalnız bu sınıflama dahi, başlıbaşına felsefi bir meslek meydana getirebilir. Eğer Comte ilimler alanından prensipler bahsini kaldırmamış olsaydı, ilimlerin birleştirilmesi sonsuz birlik fikrine götürürdü. Fakat Comte'un mesleğinde böyle bir imkân yoktur. O yalnız fenomenle­ ri inceler ve panteizmi reddeder, hatta ona athéisnte'ln zarif bir şekli der. Şu halde onun ilimler sınıflaması dolayısıyla meydana koyduğu birlik teorisi, olaylar alanını ge­ çemeyeceği için materyalizme hizmet edebilir. Nitekim bu akımın dirilmesinde poziti­ vizmin çok hizmeti olmuştur. ^ Ahmet Hilmi'ye göre Comte'un ilimler sınıflamasında dikkate değer başka nok­ talar var Psikoloji, ilimlerden sayılmamış ve biyolojinin bir bölümü haline getirilmiş­ tir. Şu halde, ahlaki, tarihi, ebedi ilimler tabiat ilimlerinin birer dalı derecesine düşü­ yor. Şu fikirlerin ise materyalizme ne derece hizmet edeceği meydandadır. Comte'un bu fikirleri ifade eden hayat devresine öğrencileri Période Objective adını veriyorlar. Bundan sonra Comte, yukardaki fikrine zıt ikinci bir hayat yaşamaya başlıyor. Öğren­ cilerinden bir çoğunun kabul etmediği bu devreye Période Subjective deniyor. Comte, ilk felsefesinde din ve Allah fikrini bir yana bırakmıştı. Burada o, birdenbire aksini söylüyor. Mysticisme fikirlerini hatırlatacak düşünceler ileri sürüyor. Önce din fikrini kaldırmak isterken, şimdi bir dinin lüzumuna inanıyor. Bu yeni din, ona göre, hisler üzerine kurulmuş «insaniyet dini» olacaktır. İnsaniyet en yüksek varlıktır. Onun daya­ nağı sonsuz mekân veya «büyük ortam»dır. İnsaniyet içinde, kendisine ayin yapılma­ ya değer varlık kadındır. Ruhların bekası insanlığın hatırasından ibarettir. Ahmet Hilmi, Auguste Comte'un tam soyut ve gerçeklikten uzak «insanlık dini»nin tenkidini yaptıktan sonra, bütün varlıkların tetkikine insanın hakikatinden baş­ lıyor. Çünkü insan için apaçık, kesin hakikat başka hakikatları kavramaya alet olan süredir. Tabii hâlini kaybetmedikçe her insanın şüphe edemeyeceği bir hakikat varsa o da, kendi benliğidir. Acaba âlemler gerçek midir, kuruntudan mı ibarettir. Hattâ bu âlemlerin bir yaratıcısı var mıdır. diye sorabilir. Bunlar, hakikat arayan her bilin­ cin sonsuz tasalarıdır, fakat hiç kimse acaba ben var mıyım. diye soramaz, çünkü böyle bir soru bile, şüphe kılığına bürünmüş kendi benliğini ispat eden bir tasdiktir. İnsanın elinde kendi şuurundan başka ölçü yoktur. Bu ölçüye riayet etmemenin ceza­ sıdır ki felsefe tarihi birbiriyle çelişen sayısız fikirleri içine alır. Yine bunun için bir zaman kesin sanılan kanıtlamalar bugün değersiz söz yığını derecesine düşmüştür. Ahmet Hilmi bundan sonra Kant'm Saf Aklın Tenkidi ile açtığı bilgi tenkidi yolu­ nu gösteriyor ve bu yolun bizi safdil realizmden ve materyalizmden niçin kurtardığını anlatıyor. Saf Aklın Tenkidi'ndc dogmatik olarak ruh, âlem ve Allah hakkında bilgi edinemeyeceğimizi gösterdi. Fakat bu yol onu şüpheye götürdü Aklın son tahlilde ulaştığı antinomiler bizi çıkmazda bırakmaktadır. Kant'ın tenkitlerinden çıkan sonuç 1) Akim yalnız fenomenleri bileceğini, 2) akılla mutlak ve sonsuz arasında gerçek bir bağlantı kurulamayacağını, 3) metafiziğin imkânsız olduğunu kabul etmektir. Mut­ lak, yetkin, sonsuz gibi fikirler aklın kategorileri olup, hiçbir dış gerçekleri yoktur. Kant'ın son derece maharetle kurmaya çalıştığı kanıtlamalar, yine kendi tenkidiyle yı­ kılıyor. Bundan dolayı, Ahmet Hilmi'ye göre, onun kritik metodunu bütün sonuçla291 nyla kayıtsız ve şartsız kabul edersek son iki karşıt hükmün içindeki karşıt fikirlerin uzlaşabilir olduğu yolundaki tezini reddetmek zorundayız. Başka deyişle Allahın varlı­ ğını ve başka prensipleri zan (opinion) derecesine indirmek zorunda kalırız. Fakat onca, böyle bir sonuca düşme zorunluluğunda değiliz. Kant'm kritik metodunda iti­ raz edilebilir noktalar yok mudur. Olmasaydı Allahı bilmekten ve ahlaktan ümidi kesmeliydi. Vakıa Ahmet Hilmi'ye göre fenomenler alanında pek doğru olan kritik metodu, tecrübe dışı olan akdedilirler (intelligible) alanında hiç de doğru değildir. Hatta kritik metodu tam doğru sayılsa bile kendisinin hiçbir tezine hak vermemek, tecrübeyi dahi inkâr etmek gerekir. Bütün hakikatlar, zan derecesine iner. Bu ümit­ siz sonucu kabul etsek bile, bunun için aletimiz nedir. Aklın fenomenler ötesini bile­ meyeceğine hangi aletle hükmedeceğiz. Yine de akıl yürütme gücümüzle değil mi. Eğer bu güç bizi hiçbir hakikate götüremiyorsa, hakikatleri ne yetkiyle inkâr ediyo­ ruz. Bir şeyi akıl yürütme ile kabul ettiğimiz gibi, yine akıl yürütme ile reddederiz. Kritik metodu aklın gücünü kötüye kullananlara ihtar olarak çok değerlidir. Fakat hangi şekil kabul edilirse, elde ettiğimiz hakikatlar göreli (relatif) olsa bile, biz, bunu bir olgu (fait) gibi kabul zorunluluğundayız. Bunun dışına çıkarsak sonu gelmez bir şüpheye düşmüş oluruz. Fakat yine Kant'ta şuurun tahlili gösterir ki ruhta birlik ve özdeşlik vardır. Ahmet Hilmi burada ruh hakkında panteistlerin görüşünü tahlil edi­ yor. Onların ruh ve madde hakkındaki görüşleri, Allahın hakikatini anlamaya en elve­ rişli yol gibi görünüyor. Ahmet Hilmi ruh hakkında tecrübelerin, tskoçya ekolünün tetkiklerini anlatıyor. Natüralistlerin görüşlerine geçiyor. Evrim fikrinin ruh sorusun­ daki görüşlerini inceliyor. Le Dantec gibi Yeni Darvinciler üzerinde duruyor. İslam düşünürlerinin görüşle­ ri ile bunları karşılaştırıyor. Bu etraflı tarihi seyahatten sonra Ahmet Hilmi ruh soru­ sunda «Vücudiyûn» dediği İslam pûni/ıe/^te'lerîne, sufilere meyilli bir görüşe bağlı ka­ lıyor. Bu bir manevi seyahatin hikâyesidir Yolcu birçok şehirlerden geçerek, hiçbirinde aradığını bulamadan daima yeniden aramaya çıkmak üzere, sonsuz varlık şehrine ulaşır. Gezginin adı Raci'dir. Önce Aynalıbaba ile karşı­ laşır. Birinci gün hiçlik zirvesine (Nirvana) ulaşır. İkinci gün «Ey ateş. Zulmetleri ay­ dınlat» diyen Zerdüşt'ün diyarına ulaşır. Üçüncü gün devri daima şehrine varır herşey başladığı yere döner. Dördüncü gün sınav meydanı (mecme*-i ârifan) şehridir. Beşinci gün sahay-ı azamet'tir. Altıncı gün Kaf ve Anka şehridir. Yedinci gün Umman-ı azamet günüdür. Sekizinci gün Raci «Muammâ-yı Ebedî» (sonsuz bilmece)ye ulaşmıştır. Dokuzuncu gün «Mahfil-i Âzam»dır. Manevi seyahatten dünyaya dönen için artık herşey yeni anlamlar almaya başlamıştır. Ahmet Hilmi Üniversiteli Gençlerle bir Konuşma adlı risalesinde yeni neslin kafa­ sında birçok eski soruları canlandırıyor. Sağlam bir metot aramalarını, metotla birlik­ te ideal sahibi olmalarını tavsiye ediyor. Bugünkü durumumuz nedir. diye soruyor «Birçok iyi niyetleri olan fakat metot ve idealden mahrum bir topluluk» diye cevap veriyor. «Hükümetler de bu hastalıkta milletle ortaktır. Milletin fertlerinde bir arzu var Mutluluk. Hükümette, mecliste bir temenni var Vatanı imar etmek. Fakat bu 292 hedefler öyle umumî ve belirsiz fikirler ki, şu belirsiz haliyle aklî birer ideal olmak­ tan çok şahsî içgüdü nevine sokulabilir. Bu davamn doğru şahidi 1908 Meşrutiyetin­ den beri bunca işlerin boşa gitmesi ve istenen yemişleri vermemesidir. Bir işe nere­ den başlamak gerektiğini tayin edememek, her işi birden yapmaya kalkmak, esasla teferrüatı karıştırmak gibi hâller, hep belirli bir idealin ve düzenli bir metodun yoklu­ ğunu gösteriyor. Ne olmak istiyoruz. Ahlâkı düzeltmek, iktisatça yükselmek mi. Fa­ kat herşeyden önce gençlerin bir hayat görüşü, bir felsefesi olmak lâzımdır ki bu iste­ dikleri şeyleri düzenleyebilsinler. )^ «Hangi felsefi doktrini seçelim. Çağımızın düşünürleri arasmda üç büyük felsefi meslek var. Bilginlerden çok filozof olanlar arasmda spiritualisme'Ig matérialisme yaygındır.» «Spiritualiste ve matérialiste'Xtnn çeşitleri yoktur. Lâkin idéealiste ve panthéiste'\crin sayısız şekilleri olduğu gibi her ikisinde bazen İlmî fikirlerden karışarak meydana gelen meslekler vardır. Meselâ kritik felsefe bir takım İlmî fikirlerle idealizmin karış­ masından doğmuştur. Çağımızın en önemli felsefesi evrim felsefesidir. Bütün İnsanî bilgiler bu meslekte toplanmaya başlamıştır. Ancak burada da birçok noktalarda hi­ potezlere başvuruluyor. Bu cihetlere dikkat edilirse hiçbir felsefi mesleğin yanlıştan korunmuş olmadığına ve bütün hakikatleri toplamadığına kanaat getirilir. Öyle ise endüstri, iktisat ve geçim gibi işlere ait hususlarda ilim ve tecrübenin gösterdiği düs­ turları kabul ederek, felsefe ve ahlâkta her mesleğin içindeki doğru tarafları alarak meydana gelecek éclectisme'i seçmekten daha sağlam yol yoktur»^^^. Ahmet Hilmi 1910'da Hikmet gazetesini çıkardı^^o. Felsefi ve sosyal yayınlar ya­ nında siyasi faaliyette bulundu. Gazetede Tasavvuf ve Yeni İlimlerle Felsefe adlı teo­ rik bir yazı dizisi ile İblis İzzettin Behmen adlı felsefi bir roman yayınlandı. Kadınların Hukuku ve İslâmda Bunun Mânası, Çöküntü Asırlarının Yıkamadığı Millî bir Kurum İmece, Körükörüne Taklit, Zavallı Farenin Başına Gelenler, Din, Felsefe ve İlim Karşı­ sında Feminizm, İslâm ve Kadınlar, İslâmî Cemaatler, İttihad-ı İslâma Sözle mi Hiz­ met Edeceğiz., İslâm Güçleri Yeni Oyunlar İthamlar ve Savunma, Fedakârlık Ne De­ mektir, Genç Türkiye, Hâkimiyet ve Mahkûmluk, Çağımızın Felsefesi ve Sosyoloji, Ha­ kikî Gerici Var mı. Çağımızın Felsefesi ve Sosyoloji'dc Pozitivizm, sosyoloji, sosyal olayların etkenleri (Bu sosyal âmiller'e ait bir makale serisi devam ediyor). Şehbenderzade'de İslamcılığın aydın ve geniş bir ufku vardı. Batı felsefesinde bilgisi, sosyolo­ jiye ait ciddi yazıları doğucularla batıcılar arasmda satıhta kalan gerginliği ortadan kaldu-acak bir kuvvet göstermekte idi. Henüz sosyoloji yaymlarmın Spencerciliği aşamadığı yıllarda Ahmet Hilmi ilk defa bütün tanınmış Fransız sosyologlarına temas etmekte, sosyal etkenlere ait yazılarında sosyal hayatı kuşatan şartlar bütü­ nünü nasıl tetkik edeceğimizi anlatmaktadır ki, bu hazırlık Durkheim sosyoloji­ sinin başladığı yıllarda dahi tamamlanamamış olan önemli bir ciheti teşkil etmekte idi. 399. Şehbenderzade A. Hilmi. Üniversiten Gençierte Bir Konuşma (Bedir yayınevi, 1960. Ahmet Hil­ mi'nin asıl kanaati panteizm olmakla birlikte gençlere eklektizmi tavsiye ediyor). 400. Hikmet Gazetesi, sayı 1. Şehbenderzade. idare yeri Cağaloğlu. 293 Şehbenderzade ile aynı konularda çalışmış ve çağdaş Batı felsefesindeki çalışmalarıyla eski vahdet-i vücut fi­ kirlerini canlandırmıştır. İsmail Fenni 1855 (1272 Ramazanında) Tırnova'da doğdu. Tırnova hanedanından Mahmut Bey'in oğludur. Ortaöğrenimini orada yapmış, ayrı­ ca medreseye devam etmiştir. 15 yaşında oranın muhasebe kaleminde, az sonra vari­ dat mukayyitliğinde çalıştı. Muhasebecilikte bilgisi ile tanınmış Cudi Efendimden mali­ ye ve muhasebe öğrendi. 20 yaşında İstanbul'a geldi. 1879'da maliye nezaretine me­ mur oldu. 1883'te Divanı Muhasebat tahrirat kalemine devam etti. «Lisan mektebi»nden mezun oldu. Daha sonra bir İngiliz öğretmenden dört yıl ders alarak İngiliz­ ce öğrendi. Mabeyin masrafları bütçesini yapmak üzere teşkil edilen komisyona gir­ di, divan üyeliğine yükseldi. Şirketi Hayriye'nin hesaplarını tetkikten sonra 1896'da dahiliye nezareti muhasebeciliğine getirildi. 1908'de Ferit Paşa hükümetinden, eserle­ rini yazma fırsatını bulmak üzere emekliliğini istedi. 38 yıl süren emeklilik hayatında eserlerini verdi ve 29 Ocak 1946'da öldü. İsmail Fenni'yi ailesi erkenden evlendirme­ ye kalkışmış, fakat müzmin mide rahatsızlığı buna engel olmuştu. Münzevi ve çok gösterişsiz bir hayatı vardı. Felsefi çalışmaları dışındaki zamanında keman ve kanun çalar, minyatür yapar ve bazen de kendi bestelediği eserlerin güftesini yazardı. Bu bestelerden bazıları basılmış, bir kaç parça askeri marş olarak ordu birliklerine gön­ derilmiştir. İsmail Fenni'nin yayınlanmış eserleri 1) îzale-i Şükûk (Dr. Dozy'nin eserine red­ diye), 2 ) Vahdet-i Vücut ve Mulıyiddin b, Arabî, 3) Küçük Kitapta Büyük Mevzıdar, 4) Lııgatçe-i Felsefe (Felsefe Sözlüğü), 5) Maddiyim Mezhebinin Yıkılışı (Îzmihlali)dir. Yayınlanamamış eserleri 1) Hürriyet (Stuart Mill'den çeviri), 2) Tahsil-i Usul-i Mali­ ye, 3) Çağdaş Materyalizm Mezhebi (Paul Janet'den çeviri), 4) Türkiye Tarihi (çeviri), 5) Dıırret-ül-Yetirne (İbn ül Mukaffa'dan çeviri), 6 ) Montaigne'den Essais çevirisi, 7) Gülzar-ı Emsal (çeviri), 8 ) Ölümünden sonra Hakikat Nurları yayınlandı, 9) Büyük Fi­ lozoflar, 10) Seçilmiş Farsça KıValar, 11) Çeşitli Makamlardan On Fasıllık Notalar (Bunlardan bir kısmı hayatında yayınlanmıştır)^®^. İsmail Fenni dikkatli bir felsefe sözlüğü yapmış^®^, orada Fransızca ve İngilizce kaynaklardan faydalanmıştır. İlk defa Muhyiddin Arabi'nin «Vahdeti Vücud»unu Ba­ tı felsefesiyle karşılaştırmış, felsefeciler arasında yerini göstermiştir^®^. Fakat en önemli eseri Materyalizmin Yıkılışı adlı kitabıdır. Burada Ahmet Hilmi'yi tamamla­ yan yeni kanıtlar ileri sürmektedir. Le Bon, materyalistle­ rin bütün şeyler mahvolacağı, madde ve kuvvetin bunun dışında kalacağı şeklindeki görüşlerini tenkit ediyor. Ona göre madde ebedi değildir, hatta enerjinin birikmesin­ den meydana gelmiştir. Bu yeni görüşü doğuran da radyumun keşfi olmuştur Mad­ denin yok olmasının imkânsızlığı fikri ilmin temel ilkelerinden idi. Lucrèce'den Lavoisier'ye kadar bu ilke gittikçe kuvvetlenmişti. Fakat radyoaktivite alanında yapılan yeni tecrübeler bu fikri sarsmaya başladı. Radyoaktif ışınlar, maddenin yok olmakta 401. Hal tercümesi. Prof. Dr. Süheyl Ünver'den naklen (İsmail Fenni günü. 1960, Beyazıt kitaplığı). 402. İsmail Fenni, Lûgatçe-t Felsefe. 403. İsmail Fenni, Muhyiddin b. Arabi ve VahdeN Vücut. 294 olduğunu gösterdi. Maddenin bütün özelliklerini kaybederek başka maddeler halini alacağı ve kütlesinin azalacağı görüldü^^ ^. Radyoaktif cisimlerden başka bütün cisim­ lerin ışık hızı kadar hızlı cisimcikler yaymaya elverişli oldukları görüldü. Maddenin parçalanması (désintégration) fikri artık hipotez olmaktan çıktı, tecrübi ilmin verileri arasına girdi. Le Bon'a göre böylece madde, maddelikten çıkarak dèmatérialisè ola­ rak enerjiye kalboluyor. Enerji artık madde dışındaki kuvvet değil, atom içindeki ki­ netik enerji olarak görülmelidir^^^. Bu görüş de maddeyi enerjinin bir çeşiti gibi bak­ maya götürür. İsmail Fenni'ye göre bu araştırmalar maddeyi inkâra değil, madde ile kuvvet arasındaki ikiliği ortadan kaldırmaya sebep olmaktadır Maddenin mahvolma­ sı o kadar yavaştır ki, bu yüzden eski gözlem aletleriyle bunun farkına varılamamıştır406 Gustave Le Bon, atomun parçalanacağını ve böylece çok büyük bir enerji kayna­ ğı elde edileceğini söylemektedir. Bunlara dayanan İsmail Fenni, şöyle düşünüyor Her atom güneş sistemi gibi proton ve elektrondan ibaret bir enerji kaynağıdır. Mad denin en son unsuru elektriktir. Maddeye son derecede kesifleşmiş enerji gözüyle ba­ kılmaktadır. Atom artık kelime (bölünemezlik) anlamını kaybetmiştir. 1) Eskiden yok olması imkânsız görünen madde, aslında parçalanarak yok olmaktadır. Madde çeşitli safhalardan sonra kökü olan esire dönmektedir^^^. 2) Maddenin maddelikten çıkmasına kadar ortaç bir takım cevherler meydana gelmektedir. 3) Eskiden süreduran (inerte) ve verilen kuvveti geri veren diye tanımlanan maddenin, büyük bir kuv­ vet hâzinesi olduğu anlaşılmıştır. 4) Âlemdeki kuvvetlerin çoğu (elektrik, güneş ısısı, vb.) maddenin parçalanması sırasında meydana çıkan kinetik enerjiden doğmaktadır. 5) Kuvvet ve madde aynı varlığın iki görünüşüdür. 6) Evrim kanunu, canlılar gibi can­ sız cisimlere de uygulanmalıdır Madde evrime tabidir. 7) Maddenin yok olması im­ kânsız olmadığı gibi, enerjinin de yok olması imkânsız değildir^^^. Bu hükümlerin so­ nucu olarak İsmail Fenni'ye göre, madde ezeli ve ebedi değildir. Büchner ve E. Haeckel'in tezlerini savunmaya imkân yoktur. Madde ve enerji sonradan meydana gelmiş olduğu gibi, mahvolabilir de. Öyleyse âlem meydana gelmiştir. Ebedi ve ezeli olan yalnız Allahtır. Âlem Allahın varlığından meydana çıkar. İsmail Fenni'ye göre Eflâtun gibi bazı filozoflar maddenin kadim olduğundan, Allahın kadim oluşunu kas­ tetmişlerdir. Bu noktadan onlar İslamın ve vahdet-i vücudun görüşünden ayrılmazlar^O' . İsmail Fenni'ye göre materyalistlerin âlemde hiçbirşey yaratılmaz hiçbirşey kay­ bolmaz şeklinde kimyanın bir ilkesinden alınmış tezlerH^o savunulamaz. Maddenin sakımı olduğu gibi «enerjinin sakımı» ilkesi de eski de­ ğerini kaybetmiştir^^L İsmail Fenni, Büchner'de bedenin devamlı değişmesi hakkın404. İsmail Fenni, Maddlyun Mezhebinin İzmihlali (s. 353*372, İstanbul 1928). 405. Gustave Le Bon'un Evolution de la Matière ve Evolution des Forces adlı eserlerine dayanan Ismail Fen­ ni (Bib. Flammarion) 1915-25 arası fizik araştırmalarından haberlidir. 406. İsmail Fenni, Maddlyun Mezhebinin IzmlNalI (s. 357-359). 407. İsmail Fenni yeni fizikte Einstein'den beri *«sln> fikrinin terk edildiğini bilmiyor. 406. İsmail Fenni, Maddlyun Mezhebinin IzmlNalI, s. 365-385. 409. 410. ''Dans la nature nen ne se perd, rien ne se crée» Lavoisier kimyasının tanınmış düsturudur. 411. Principes de la conservation de la matière et de la conservation de rénergie. 295 daki itiraflarım kendine karşı kanıt olarak kabul ediyor^^^. Maddenin şekilsiz ve son­ suz olduğu hakkında iddiaları reddediyor Bütün maddi cisimlerin şekilleri vardır Onların toplumunun da şekli olacaktır. Şekli olan şey sonsuz olamaz. Maddenin son­ suzluğu iddiası, akla değil kuruntuya aittir. Maddenin sonsuzca bölünebilir olduğu da söylenemez. Atomun bölünmesinden doğan parçalar da sonludur ve bölünme mutla­ ka bir yerde durur. Maddenin sonsuzluğu ise hiçbir tecrübe ile kanıtlanamaz. Eğer madde yok olabilirse, bu da onun sonsuz olmadığını gösterir. İsmail Fenni, kitabı Büchner'i red için yazmışsa da, birçok kısımlarında bir felse­ fe tarihçisi gibi çalışmakta ve daima kendi fikrini savunmaktadır. O, sarih ve kesin olarak panthéiste'ûv. Vakıa bu kelimeyi tamamen benimsemez, çünkü Batf nın panthéiste'\tr\ ile İslam «vücudiyun»u arasmda fark görür* Fakat biz bu farkı bir yana bırakarak onu felsefe tarihinin panthéisme diye tanınan görüşü içine koyabiliriz. Herşeyden önce bir İslam düşünürü olan Fenni Efendi, felsefesini inancından çıkarmak­ tadır. Bunun için kitabma Tanrı kanıtlaması (İsbatı Vâcib) ile başlamaktadır^^^. Bura­ da ortaçağ kelâmcılarmm metotlarına uygun kanıtlama şekillerini kullanır. Fakat Ba­ tı düşüncesindeki bilgisi onu hemen karşılaştırmalar ve tetkiklere götürür. Tanrının ispatı için kanıtları sayarken başlıca gaye-sebep üzerinde durur. İnsan bedeninin par­ çaları ile birlikte yetkin bir gayelilik gösterdiği kanaatindedir. Gözün, kulağın, sindi­ rim ve sinir cihazlarının kuruluşu tam bir gayelilik manzarası gösterir^^^. Vakıa Batı felsefesinde gayeci görüşü tenkit edenler çoktur. Hatta Kant Saf Aklın Tenkidrndt akıl için gayeci görüşün imkânsızlığını iddia etmişti, fakat Hükmün Tenkidi'nde, iç ga­ yelilik ile dış gayeliliği ayırarak organik sistemlerde parça-bütün arasında bir iç gaye­ nin bulunduğunu kabul ediyordu^^^. İsmail Fenni'ye göre gayelilikten hiçbir suretle vazgeçilemez. Gaye-sebep, tabiatın bütünü ile parçaları arasında kendini gösterir. O, çok önem verdiği bu kısımda Paul Janet'den, Sully Prud'homme'dan, Charles Richefden faydalanıyor. G. Le Bon'un Idées et Croyances adlı kitabına sık sık başvuru­ yor. Le Bon, biyolojik mantık ve içgüdülerden söz ederken, canlı varlıklarda gayeliliğin yaygın rolünü göstermektedir^ı^. Çağdaş felsefenin en önemli sorularından biri evrimdir. 1809*da Lamarck, 1859*da Darwin, 1862'den beri H. Spencer canlıların şe­ kil değiştirdiği, bütün varlıklarda evrim olduğu fikri üzerinde ısrar etmektedirler. İs­ mail Fenni, evrim teorilerini etraflıca anlattıktan sonra, bunları kendi gayeci görüşü ile uzlaştırarak kabul ediyor. Tabiatta mekanizmi, kör tesadüfün doğurduğu değişme­ yi reddediyor^ı*. Evrim daha olgun, daha yetkin şekillere doğru yükseliştir. İyi anlaşıl­ mış bir evrim felsefesi onca din felsefesi ile uzlaşabilir. O, bu tetkiklerinde Spencer'e çevrilmiş olan Paul Janet'nin, Renouvier'nin, Oliver Lodge, Maxwelfin tenkitlerin­ den faydalanıyor. Maddeden hayata, oradan şuura ve ruha doğru gayeli bir yükselişin olduğunu görmemize evrimci teori yardım edecektir. * İsmail Fenni. Muhylddln Arabi ve Vahdeti Vücut (1924). Bu kitapta bu farkı göstermek İçin panenthéisme kelimesini kullanıyor. 412. İsmail Fenni, Maddiyuf) Mezhebinin IzmiNali s. 402. 413. Bu fark üzerinde kendisinden başka Fehd Kam Vahdeti Vücud adlı kitabında durmaktadır. 414. İsmail Fenni. Maddiyun Mezhebinin IzmiNali (s. 4-8). 415. (s. 57-69). 417. (s. 70-77). 418. A-g.e. (s. 77-119). 296 İsmail Fenni burada ruh hakkında düşüncelerine geçiyor. Yine herşeyden önce İslami görüşe dayanıyor ve ruha dair âyetleri işaret ediyor^^^. Oradan vitalistlerin ha­ yat görüşlerine geçiyor. Hayatın kökü ve mahiyetine dair ileri sürülen mekanist teori­ leri tenkit ediyor^^o yine gayeci görüşe bağlı olarak Lodge'dan, Ch. Richet'den fay­ dalanıyor. Ruhun maddi olmadığını ispat eden felsefi kanıtları sayıyor Ruh bölün­ mez, basittir, daima aynı kahr. Bundan sonra ruhun maddi olmadığı fikrine karşı ile­ ri sürülen itirazlara cevap veriyor. a) Ruh bir toplam, bir bileşkedir diyorlar. Cevap Düşünen ruh olmayınca onda ahenk ve birlik olamaz. b) Ruhun aynılığına karşı bedenin parçaları değişmekte ise de şekli aynı kalır di­ yorlar. Cevap Aynılık görünüştedir, hakiki değildir. c) Bir bilardo yuvarlağı, hareketi başka yuvarlağa nakleder. Cevap Bir yuvarlak hareketini başka yuvarlağa nakletmez, ancak onu harekete getirir. d) Beyinde sabit bir madde vardır. Kişiliğin temeli odur. Cevap Bu madde ya or­ ganiktir, ya değildir. Organikse beslenecek ve değişecektir. Değilse inorganik madde­ nin düşündüğü görülmemiştir. e) Düşünceyle beyin arasında sıkı münasebet vardır. Beynin fikir üzerine tesiri meydandadır. Cevap İki smıf olay arasında bağlantı olması, bunlardan İkincinin bi­ rincinin eseri olduğunu ispat etmez. Zihin güçlerinin beyinde yerleri tespit edilmemiş­ tir. Beynin çeşitli kısımlarından birçoğu işlem bakımından birbirine geçebilir. Beynin fikir üzerine tesiri bunların ayrılmamasına sebep olamaz. Düşüncenin derecesi da­ ima beynin hacim ve ağırlığı ile orantılı değildir. f) Esirin titreşiminin ışığa, hareketin ısıya değiştiği görülmektedir. ..)yleyse fikir beynin hareketinden ibaret olabilir. Cevap Hareket dışsal, uzamlı, şekilü birşeydir. Fikir ise içseldir ve şekli yoktur. Hareketle fikir arasmda gayrdık vardır^^ı İsmail Fenni bundan sonra ruhun ölmezliğinin felsefi kanıtlarına geçiyor. Bura­ da bütün insanların bu fikirde birleşmelerini ilk kanıt olarak gösteriyor. Fakat insa­ nın mutluluğu ve hürriyeti gerçekleştireceği bir âleme hasretini (Kant'tan esinlenil­ miş), insan ruhunun basitlik ve ruhaniliğini, herkesin kendi eylemlerine ait cezayı çek­ mesi gereken bir âlem düşüncesini bunlara katıyor. Ruhun ölmezliği hakkmdaki dü­ şünceleri felsefe tarihinin bir özetidir^^^. Fakat onda önemli yön, bu inancı destekleyen yeni tecrübelerin olduğunu söyle­ mesidir. İsmail Fenni burada Şehbenderzade gibi spiritizma görüşüne bağlanıyor ve bu alandaki araştırmaları ciddiyetle karşılıyor. Onlarla kendi felsefi düşüncesi arasm­ da sıkı münasebet görüyor. Bunlara «garip ruhî olaylar» diyor. Bu olaylar özel vasıf­ ları olan insanlarda, spiritler ve medyumlar*da meydana çıkmaktadır. İsmail Fenni bu alanda hayli okumuştur^^^. Lombroso'nun (1910), Oliver Lodge'un (1912), Maxweirin (1903), E. Boirac'm (Psychologie Inconnue), Jules-Bois'nm (1907), C. Flammarion'un (1900-1907), A. Rochat'mn (Ecole Polytechnique'de müdürdür, eseri. Ex­ centricité de la Mobilité), Pierre Janet'nin (Les Médications Psychologiques, 1919), 419. 420. 421. 422 423 A.g.e Fenni. Maddiyun Mezhebinin izmihlali (s. 119-132). (i. 132-146). (s. 146-156). (s. 156-176). (s 176-258). 297 Ch. Richet'nin (Traité de Métapsychique), William Crooks'un vb. eserlerinden fayda­ lanıyor. Bu konuda tecrübe edilen önce maddi, sonra ruhi ve zihni olayları sayıyor Maddi olaylar 1) Eşya görülmesi, 2) İşitilen sesler, tıkırtılar, 3) télékinésie olay­ ları hiç temas olmadan meydana gelen hareketlerdir Bir masanın yerinden kalkma­ sı vb. gibi. Ruhi olaylar 1) Tiptoloji, gramatoloji olayları Yazı yazma gibi, 2) Şuursuz ve iradesiz yazı, 3) Ölenin medyumda tecessümü, 4) Yazıdan başka şuursuz ve iradesiz olarak bazı duyumlar görülebilir. 5) Télépathie Yani sujenin uzaktaki bir etkenden tesir alması gibi. Norveçli Swedenborg 200 Km. mesafedeki yangını haber vermişti. Bu olayı, felsefesiyle uzlaştıramayan Kant'a bildirdiler, o da vakayı tetkikten sonra Réflexions sur les Rêveries d\ın Visionnaire adlı kitabını yazdı. 6) Télesthésie Sujenin uzaktan fiilen tesir alması. Pierre Janet şöyle bir vaka anlatıyor Madam B. kendisini uyutan kimsenin duygularından çoğunu kendinde hissediyordu. 7) Hareketlilik ve du­ yarlığın beden dışına çıkması ve duyumların yer değiştirmesi Gözleri bağlı olduğu halde okuma (Lombroso) sağ eline iğne batırınca sol elin ağrı duyması (Morselli), somnambule olayları, 8) Medyumların bilmedikleri bilgiyi transe halinde söylemeleri veya yazmaları Bir İngiliz delikanlı Çince yazıyor. Richet'nin anlatışına göre bir ka­ dın, alfabesini bilmediği Rumca sahifeler yazıyor. 9) Zaman takdiri Barett hypnotisé edilmiş süjenin zaman takdirine ait pek çok tecrübe yapmıştır. Süjeye bir telkin yapılı­ yor. Onu tam zamanında uyanarak yapıyor. Bernheim, Nancy tıbbiyesinin hastanesin­ de buna benzer tecrübeler yaptı. 10) Gelecek vakaları keşfetmek (Piper), 11) Bir kimsenin zihninde olan şeyleri bilme (Richet, Lombroso), 12) Ateşte yanmamak (Ba­ rett, Lombroso), 13) Bir kimseye ait eşyadan o kimse hakkında bilgi edinmek, 14) Manevi iyileştirme, inançla şifa verme (Jules Bois), 15) Fikir telkini yolu ile tesir yap­ mak (Pierre Janet). İsmail Fenni, medyum olaylarına hile karıştırılabileceğini kabul ediyor. Fakat on­ ları kontrol etmek, bu çeşit olayların şartlarını bilerek tekrar etmek ve hileli olanları olmayanlardan ayırmak mümkündür. Fenni Efendi'nin verdiği bibliyografya içinde çeşitlileri vardır. Onlardan bir kısmı bu konuya inançla bağlananlardır. Bir kısmı ilmi metotla araştırma yapanlardır. Bir kısmı da marazi psikoloji olayları arasında olan hipnoz, telkin gibi olayları inceleyenlerdir (Pierre Janet gibi). Herşeyden önce bunla­ rı ayırmak lâzımdır. Bu yapılmazsa gözlemlerden beklenen müspet netice kaybolur. İsmail Fenni'nin yazdıklarına Rhine gibi tecrübi psikologların laboratuvar tecrübeleri­ ni* veya Bilinmeyen İnsandı yazan tanınmış hekim Alexis Carell gibi** inanç suretiyle iyileştirme yolunu tutanları katmalıdır. Fakat herşeyden önce bu araştırmalarda yal­ nız psikolojik olanlarla metafizik veya ontolojik iddiası olanları ayırmalıdır. İsmail Fenni bu tecrübelerden metafizik bir sonuç çıkarmak istediği için birinci tip araştır­ malar üzerinde durmaması gerekirdi. Nitekim bu uzun fasıldan sonra hemen «Vahdet-i Vücut» mesleğini anlatıyor^24 Onun köklerini Parmenides'de, Plotin'de buluyor, fakat asıl kaynağı olan Muhyiddin Arabî üzerinde duruyor. Felsefede üstadı olan bu zat için ayrı bir eser vücuda ge* J. B. Rhine. The Reach of the Mind, Faber and Faber Limited, 24 Russel Square. London, 1948. ** Alexis Carell. UHomme, cet Inconnu. 424. Ismail Fenni. Maddlyun Mezhebinin İzmihlali <s. 258-309). 298 tirmişlir. İslam doktrininde vahdet-i vücuda hücum eden kelâmcılarla, vahdet-i §uhud derecesinde kalan sufilerin itirazlarım gözden geçiriyor. Fakat büyük İslam düşü­ nürlerinin bu temel fikirden ayrılmadıkları sonucuna varıyor. Burada da, itirazları ce­ vaplarla karşılıyor 1) Vücutçular evrende en adi şeylerin bile Allah olduğu kanısmdadırlar, bu ise küfürdür. Cevap Bu yorumlama yanlıştır. Çünkü «Ve İleyhi Yerciu'l-Emru küllühu» âyeti bunu gösterir. Öyle ise melekler, şeriatlar, cennet ve cehennem hayal olmak gerekir. Cevap Sufilere göre mümkünlerin mahiyeti «Âyân-ı sabite» denen ilmi suretlerdir. 3) Vücudiye varlık dışı varlıktır diyorlar, halbuki insanın, atın, ağacın varlığı «zihnî küllî»lerdendir. Cevap Varlıktan maksat bu değil­ dir, çünkü itiraz eden küllilik cüzilik ile kayıtlı olanı anlıyor. Sufilere göre ise varlık mutlaktır. Küllîliği, cüzîliği yoktur. İtibari değildir, kendi başına gerçektir. 4) Vücudi­ ye mutlak varlık mazhar'larda yayılışı halinde görünür diyorlar. Bu söz yanlıştır. Ce­ vap Güneş ışığı camlara aksedince binlerce parçaya ayrılır fakat yine birdir. İsmail Fenni, vahdet-i vücudu hem sistem, hem ruhi hal olarak benimsiyor. Métapsychiqiie olaylar üzerinde durması da bundan ileri geliyor. İslam Vücudiyununda «eşyaya tasarruf», «olaylara hâkim olma», «rüya» ve «gaipten haber verme» gibi müspet ilim görüşü içinde extra-scientifique sayılan hallerin bulunması İsmail Fenni'ye göre bu metafizik sistemin ilim görüşünün genişliğinden ileri gelmektedir^^^^ Bi­ zim ilim anlayışımıza girmeyen birçok özel tecrübeler madem ki yapılmaktadır, onla­ rın varlığı inkâr edilemez. Öyleyse İsmail Fenni'ye göre, bu tecrübelerle vahdet-i vü­ cut arasında bağlantı kurmak, olağanüstü halleri bu suretle açıklamak gerekir. Fakat o, herhangi bir derviş gibi, buradan derhal «keramet» sonucu çıkarmıyor. Varlığın mutlakhğına nüfus ettikçe faydacı ve müspet dediğimiz ilimlerin kavrayamadığı daha geniş olaylar dünyasıyla temasa gelmenin mümkün olduğuna inanıyor. Bunun için de çok ılımlı bir ifadeyle pozitivizmi tenkit ediyor. Burada kendisine rehberlik eden Renouvier ve Carot'dur. Onlara dayanarak müspet felsefenin köklerinin eski olduğunu tecrübecilik ve sensualisme'dtn geldiğini, fakat ilim görüşünü daralttığı için bu suret­ le olayların özüne nüfuzun imkânsız olduğunu, pozitivizm ölçülü bir felsefe olarak işe yaramakta devam ediyorsa da felsefi düşüncenin onu aşmak ve metafizik bir dü­ şünce olmak zorunda bulunduğunu söylüyor. Tahlillerin objektifliği bakımından İsma­ il Fenni, kendi meslekdaşı ve düşünce arkadaşı Şehbenderzade'den daha ölçülü ve daha kuvvetlidir. Buna karşı Ahmet Hilmi eklektizme yanaştığı halde, İsmail Fenni sistematik olarak panteist kalmaktadır. Ailesinden gelen «Aynî» mahlasını aldı. Rumelili sipahi Necip Efendi'nin oğludur. Selânikte ortaöğrenimini yaptı. Mülkiye'yi bitirdi (1888). İlk ese­ ri mektepten çıkınca Maurice Block'tan yaptığı Traité Théorique et Pratique de Stati425. Muhylddln B. Arabi'nin sistemine bundan dolayı thöosophie demek daha doğru olur. Orada Hazerat-ı Hams teorisi âlemi gaybı mutlak ve gaybı muzaf İle, âlemi his ve şehadetl birbirine bağlayan «Hazreti Camia» ve bu bağlantının mazhan olan İnsanı Kâmil tikri ile bütün felsefelerden ayrılmaktadır. Burada bu teorinin tartışması­ na girecek değiliz. 299 stique çevirisidir. İlk görevi Edirne'de idadi öğretmenliği idi. Cevdet Paşa'mn Belâgat-ı Osmaniye'ûnı okuttu. Bir süre sonra Dedeağaç idadisine Arapça öğretmeni ta­ yin edildi. Bu sırada ilk felsefe çalışmalarına başladı. Maarif Nazın Zühtü Paşa zama­ nında Halep idadisi müdürlüğü verildi. Orada Yezidîler ve Nuseyrîleri tetkik etti, «fen bilgisi» okuttu. Halep'teki başarısından dolayı açık bulunan Diyarbakır idadisini teşkile memur edildi. Orada maarif müdürü olarak yeni açılan okulun teşkilatını yap­ tı. Genç Süleyman Nazif le tanıştı. O sırada Diyarbakır, Ermeni ve Kürt meselesin­ den dolayı idaresi çok çetin bir bölge idi. Oraya gizlice sokulan Journal des Dèbats'yi Vali Sırrı Paşa, Mehmet Ali Aynî'ye göndermiş, abone olmasını yazmıştı. Fakat bu güç şartlar içinde uzun bir süre kalmasına imkân yoktu. 1895'te Maarif Nezareti İsta­ tistik Kalemi başkâtipliğine tayin edildi. Ernest Lavisse'in küçük Umumî Tarih'\m çe­ virdi. Bundan sonra Mehmet Ali Aynî'nin idare hayatı başladı. Rumeli'de kayma­ kamlık yaptı. Bu sırada felsefe çahşmaları ilerliyor ve tasavvuf ilgisi uyanıyordu. Kosova'dan Kastamonu mektupçuluğuna geldi ve orada kurduğu matbaada Küçük Tarihf Fakir, Ziraat Dersleri, Tarih-i Edebi-i Âlem adlı eserlerini bastırdı^^6 ßy faaliyeti göze batarak az sonra Kastamonu'dan sürüldü, Hüseyin Hilmi Paşa'nın Yemen valili­ ği zamanında Taif mutasarrıflığına tayin edildi. Orada çok kalmadan Ammare muta­ sarrıflığına geçti (1904). Aşiretler arasında dolaştı. Bu tecrübeleri sonraki hayatına tesir etti. Irak'tan dönüşünde Balıkesir mutasarrıfı oldu. Disiplinle, eşkiyalık işleriyle uğraştı. Süleyman Nazif ile Diyarbakır'da başlayan dostluğu bu sırada devam ediyor ve edebiyat-fikir soruları etrafında devamlı mektuplaşıyorlardı'^^. Balıkesir'den son­ ra Lazkiye mutasarrıflığına tayin edilen Mehmet Ali Aynî, biraz sonra Elaziz valisi ol­ du. Ermenilerin taşkınlıkları ile uğraştığı sırada Bitlis vilayetine nakledildi. Oradan Yanya valiliğine geçti. Rumeli'de Etniki Eterya'cılarla savaşmak zorunda kaldı. 1912'de Trabzon valisi oldu. O vazifesinden azledildikten sonra emekliliğini istedi. İs­ tanbul'a geldi ve kalemi ile yaşamaya karar verdi. Nieberg'in şiddetli hücumuna Meh­ met Ali Aynî cevap vermedi, sonradan İbn Arabî hakkında yazdığı kapsamlı kitapta cevapları vereceğini söylemişse de bu eseri çıkmadı. Nieberg'in tenkidi eski bir théosophe ile modern ilmi birbirine karıştırması ve İbn Arabi'nin eserlerinde çağdaş âle­ min keşiflerini aramaya kalkması noktasında toplanıyordu. Bu sırada İbn Arabî hak­ kında eser yazmak isteyen Gulam Hüseynî, Massignon'a başvurduğu zaman Fransız şarkiyatçısı kendisine Mehmet Ali Aynî'yi tavsiye etmiş ve bu konu etrafında mektuplaşmışlardır. Bu yıllarda Mehmet Ali Aynî'de metapsişik ilgisi kuvvetleniyor ve tasavvufla ay­ nı zamanda gelişmeye başlıyor. Mehmet Ali Aynî, Edebiyat Fakültesi felsefe tarihi müderrisi ve bir süre sonra fakülte dekanı oldu. Fakat bir hadise yüzünden buradan ayrılmaya mecbur oldu. Ge­ rek hocalığı zamanında, gerek ayrıldığı sırada dergide devamlı olarak yeni yayın426. Frédéric Lolllé'den Tableau de l'Histoire Littéraire du Monde (1899) onun tercümeslydi. ««Fakln* Lecture Pour Tous'da çıkmış bir hikâyeden çevrilmiştir. 427. All Kemali Aksüt, Mehmet AH Aynî, Hayatı ve Eserleri (İstanbul 1944, Ahmet Salt Matbaası, Süleyman Nazif ile bütün mektuplaşma bu kitapta neşredilmiştir). 428. Büyükelçi Ahmet Reşit, La Quintessence de la Philosophie d'lbn Arabi adı İle bu eseri Fransızcaya çe­ virmiştir (Geuthner, Paris) [Nicholson ve Masslgnon'un önsözleriyle]. 300 lara dair tenkit makaleleri yazdı. Bunları İntikatlar ve Mülahazalar adlı bir kitapta topladı'^29 Yine bu sırada Girod'dan çeviri Hükm-i Cumhufu yayınladı. Ankara'da Tetkikatı İslâmiye Heyeti üyeliğine tayin edildi. Gazali hakkında bir eser yazdı^^o Jiâ_ hiyat Fakültesi dinler tarihi profesörlüğü sırasında Denis Saurat'nın Dinler TarihVm çevirdi. Maarif Vekâleti 1933'te Nizamülmülk'ün Siyasetname çevirisini kendisine verdi. Fakat baskısı başlamış olan bu eser tamamlanamadı. Türk Azizleri başlığı altın­ da BursalI İsmail Hakkı'yı yazdı (fakat aslı Fransızca olarak yazılmış olan bu kitap 1933'de Paris'te basılmıştır)^3i^ Bayram Velî (1924) hakkmdaki monografisi ile Türk Ahlâkçıları (1939), Rayot'dan çevirdiği Psikoloji Dersleri bu yayınlardandır. Aynı yıl Amerika'da toplanan Milletlerarası Felsefe Kongresi'ne ka­ tıldı. 1943'de 75'inci yaş ve basın hayatının 50'nci yılı dolayısıyla Üniversite gençliği kendisine jübile hazırladı. 1933'de Üniversite ıslahı sırasında İlâhiyat Fakültesi'nin kaldırılması üzerine dersi İslâm Enstitüsüne nakledilmiş, biraz sonra da emekliliğini istemiştir. Ondan sonra Maarif Vekâleti'nde Kütüphaneler Tasnif Komisyonu'nda çahştı. 1945'te İstanbul'da öldü. Mehmet Ali Aynrnin iki cephesi vardır Biri basın hayatında çıkan felsefi eserle­ re dair kuvvetli tenkit yazıları ile tenkitçi cephesidir. Burada Rıza Tevfik'in Kamus-ı Felsefe'sî, yine Rıza Tevfik'in Gülşen-i Raz yazısı dolayısıyla Bahur İsrail'in Abbé Barbe'den çevirdiği Felsefe Tarihi\ Baha Tevfik'in Fouillée'den Felsefe Tarihi*** çevi­ risi. Çevireni vermeden Fonsgrive'den çeviri Felsefe Dersleri şiddetle tenkit edilmek­ tedir. Fakat aynı Fonsgrive'i tim ün-Nefs adıyla çeviren Ahmet Naim'in çevirisini öv­ mektedir. M. Şemsettin'in Felsefe-i Ûla Dersleri adlı kitabı, aslı olan Boirac ile karşı­ laştırarak tenkit edilmektedir^33^ İzmirli'nin Fenn-i Menahic (metodoloji) ki­ tabı yine aslı olan Fonsgrive'le karşılaştırılıyor ve tenkit ediliyor. Bu kitabın başka bir parçası Boirac'tan alınmış olup Mehmet Ali Aynî oradaki çeviri yanlışını da düzelti­ yor. Darvinizm adlı kitapta (Memduh Süleyman, Ed. V. Hartmann'dan) göze çarpan yanlışları gösteriyor. M. Şekip'in Ebbinghaus'dan Muhtasar tlm^i Ruh çeviri­ si için de söyledikleri aynı. Boirac'tan Emin Erişirgil'in çevirdiği «îlm-i Ahval-i Ruh»a gelince, çeviri bakımından iyi bir durumda görünmüyor. Bu bölümün sonun­ da Babanzade Naim'in Fonsgrive çevirisi «aslına uygunluk bakımından mükemmel­ dir ve hizmeti cidden tebrike layıktır» diyor. Suphi Ethem'in Bergson ve Felsefesi adlı eseri de kaynakları ile karşılaştırılarak aynı tenkitlere uğruyor. İkinci bölümde Ah­ met Reşid'e Hads ve idrak, Şerefeddin Yaltkaya'ya Şuur ve Vicdan yazılarıyla cevap veriyor. M. A. Aynî'nin ikinci cephesi tasavvufa aittir Burada yazar tam bir mistiktir. * Bahur İsrail. TartM Felsefe, Abbé Barbe'den çeviri (Sultanîlere mahsus. Dr. Riza Tevfik'in bir mukaddemeslyle. İstanbul 1332. Matbaal Amire). * * Baha Tevflk'ln Ahmet Neblí. Tarih-I Felsefe (2 cilt, kitapçı Leon LutfI. Suhulet Kltabevl). 429. M. Ali Aynî. İntikatlar ve Mülahaıalar (Sudl kütüphanesi. İstanbul. s. 251). 430. M. Ali Aynî. Gazâft (Carra de Vaux'nun bu addaki eserini esas olarak almış ve İlavelerle adapte bir ha­ le koymuştur. Kitapta Carra de Vaux'nun bir önsözü vardır). 431. İsmail Hakkı, Philosophe Mystique (Llb. Paul Geuthner, Paris. 1933). 432. M. Ali Aynî. Milliyetçilik (İstanbul. 1943). 433. M. Ali Aynî. İntikatlar ve Mülahazalar (Vinci kısım). 301 Vahdet-i vücuda bağlılığına göstermek için Şehbenderzade ve İsmail Fenni gibi çağ­ daş felsefe ve ilim incelemesi yapmaya lüzum görmüyor. Büyük mistiklere doğrudan doğruya bağlanıyor. Bu bağlanışı Şeyh EkherH Niçin Severim adlı kitabında başlıyor ve ömrü boyunca devam ediyor. Aziz Mahnuıd Hildaî adlı kitabında bağlanış sebeple­ ri arasında kerametler ve harikalar da görülüyor, intikal ve Mülahazalarım ikinci bö­ lümünde Şeyh İbrahim Hakkı'dan, bizdeki tarikatlardan, «semâ ve devran»dan söz ediyor. İbn Arabî hakkındaki Massignon ile mektuplaşmalarını, Divina Comedia ve Gazali üzerinde tetkikleri olan Miguel Asin Palacios'un eserlerini anlatıyor. Hacı Bayram Velî, Tasav\nıf Meselesi vb. bunu takip ediyor. Hal tercümesi, rivayetler, şiirler ve mis­ tik tecrübeler onun için yetiyor. Bundan dolayı onu Ahmet Hilmi ve İsmail Fenni ile çağdaş Türk panteistleri yoluna koymakla birlikte, Batı'nın felsefe yayınlarına ait bil­ gisi ve tenkitlerindeki kuvveti bu sahada göstermediğine ve yalnızca bir inanç adamı kaldığına işaret etmeliyiz. Bizde sosyolojiden ilk önce bahsedenlerden biri Mustafa Suphi'dir. Daha 1911 (1327)*de Genç Kalemler çevresinde Durkheim'm adı işitilmediği sırada C. Bougle*den. Qu'est-ce que la Sociologie adlı eseri tlm-i İçtimaî Nedir. diye Türkçeye çevirmiş­ ti. Mustafa Suphi bu eseri, Durkheim sosyoloji ekolüne mensup bir profesörün bu ekolü en iyi anlatan elkitabı diye tanıtıyordu. Mustafa Suphi önsözünde şöyle diyor «Şu son zamanlarda İçtimaî ilimlerden o kadar bahsolundu ki ciddî bir eser vücuda getirmek isteyenler bu tâbirleri kullanmadan kaçınıyor. Şüphemiz bir Arnavut, bir Arap ve bir Türk cemiyeti vardır. Bu cemiyetler bazı manevî özelliklerle ayrılmıştır. Türkler, Araplar vb. 'nin kollektif şartlarını tetkik etmek doğru olacaktır. Her unsu­ run hayatî şartları bu suretle anlaşılırsa Osmanlı İmparatorluğu'nda yerleri belirmiş olur.» Içtihad'idi yayınladığı Descartes, Harvey, vb. gibi makaleler (No. 118, 120) çağ­ daş Batı felsefesine ait ilk ciddi çalışma ürünü idi. Darvinizm ve Lamarkizm adlı kü­ çük kitapları ile bu iki fikir akımına dair sağlam bilgi veriyor. Sosyoloji adlı kitabında sosyal şekillerin doğuş sebeplerinden, evrimden, sosyolojinin başka ilimlerle farkın­ dan, metotlarından bahsediyor. Dikkate değer nokta, bu küçük kitapta yazarın Fran­ sız sosyoloji okulunu pek açık bir dille, vazıh olarak anlattığı gibi, ilk defa «ilm-i İçti­ maî» terimini bırakarak «sosyoloji» kelimesini kullanmış olmasıdır. Bunlara bir de Bergson Felsefesi adlı sözünü ettiğimiz kitabını katmalıyız. Ethem Necdet'in «Tekâmül ve Kanunları» Ives Delage ve God434. Memduh Süleyman. No. 10. İstanbul 1913). 435. Dr. Ethem Necdet, Tekâmüi ve Kanunian (içtihat Matbaası, İstanbul 1913). 302 Schmidt'in Les Théories de L'Evolution adlı eserini esas olarak alan, bazı kısımların­ da doğrudan doğruya LdiîmrcVm Philosophie Zoologique*inden, Spencer'den faydala­ narak vücuda getirilmiş bir compilation*dur. Yazar önce uzviyetlerde evrim kanunla­ rını, çevrenin etkisini, uzuvların işleyişini, hayat mücadelesi, seçkinleşme, kalıtım olaylarını, kazanılmış vasıfların nesle geçmesi problemini gözden geçiriyor. İkinci bö­ lümde toplumlarm değişebildiğim, bu değişmenin mekanik kanunlarını, toplumsal ilerleyişi inceliyor. Vakıa ondan önce bu sorulardan herbirine dair Ulûm~t İçtimaiye dergisinde birçok yazılar çıkmış bulunuyordu. Fakat Ethem Necdet'in kitabı biyolo­ jik felsefe kaynaklarına başvurarak soruyu ele almak üzere o günün en çok konuşu­ lan problemlerine cevap vermiş oluyordu. Meşrutiyet yılları (1908-1914) adeta «tekâ­ mül» ve «terakki»^36 kelimelerinin kötüye kullanılacak derecede gündelik basına ya­ yıldığı bir devre idi. Toplumsal sorulara Batı düşüncesi açısından cevap vermeye kal­ kan yazarlar bu kelimeleri bütün kördüğümleri çözen bir sihirli anahtar gibi kullanı­ yorlardı. O derecede ki, hiçbir felsefi tenkide ve tartışmaya tâbi tutmadan her şeyin bu evrim ve ilerleme kanunlarına bağlı olduğu bir postüla gibi kabul ediliyordu. Ayrı­ ca evrimden anlaşılan şey, yalnız Darwin tesiri ile gelişen ve 20. yüzyıl başında hü­ küm sürmüş olan Spencer evrimciliği idi. Spencer bütün varlıkların basitten bileşiğe, bircinsliden (homogène) ayrıcinsliye (hétérogène) doğru bir miktar birikmesi halinde ağır bir değişme, bir evrim geçirdiğini söylüyordu. Yani Spencer'e göre evrim meka­ nik idi. İnsanın rolü onun kanunlarım keşfetmeden ibaretti. İradenin bundan başka bir etkisi olamazdı.' İlerleme de bu evrimin insan zihnine ve bilgisine ait görünüşü idi. Böyle bir görüşte devrimin (révolution), ani değişmenin tabiat olayları üzerine iradi müdahalenin rolü yoktu. Mekanik olan evrimin bir tabiat kanunu gibi görülme­ si aslında bugün bile problem olmakta devam eden bir teorinin yanlış anlaşılması için yetiyordu. «Her şeyi zaman halleder», «İşi tekâmüle bırakalım», «Her şey zaten kendiliğinden tekâmül edecektir» gibi sözler Spencercilikten esinlenmiş bu yanlış yo­ rumlamanın türlü görünüşleri idi. Fakat Avrupa yayınlarında évolution kelimesinin oynadığı bu önemli ve tehlikeli rol, daha o tarihlerde şiddetli tepkilerle karşılaşmıştı ^^^. Bergson'un «yaratıcı evrim» fikri, Georges Sorel'in «devrim» fikri, A. Lalande'ın évolution fikri, yeni felsefenin bu probleme verdiği çeşitli anlamlar önünde Spencerciliğin sarsılmaz sanılan kalesi yıkıldı. Fakat bizde bu değişmeler günü günü­ ne takip edilmediği için evrimcilik, hattâ mekanik evrimcilik fikri daha sonraki yayın­ larda, mesela Gökalp'in yazılarında devam etmiş 1920 yıllarında Bergsonculuğun uyandığı günlere kadar Türkiye basımnda baskı yapmıştır. Ondan sonra da dil değiş­ meleri dolayısıyla yapılan tartışmalarda «evrim»in öz anlamı üzerinde düşünmeksizin kelimeyi kesin hakikat gibi kullananlar oldu^^^. 436. Batı dillerinden aldığımız évolution kavramını önce ««tekâmül» kelimesiyle karşıladık. Fakat kelime yerinde değil. ««Tekâmül» ve <4ekemmül» kelimeleri perfectionnement anlamına geliyordu. Halbuki évolution'un bu kelimelerle hiçbir İlgisi yoktur. O yalnız bir halden başka hale geçmeyi, değişmeyi İfade eder. Sathi olan şekil değiştirmesinden (transformation) ayırmak İçin ayrı kelime kullanmak da gerekiyordu. Emrullah Efendi bu ihtiya­ cı duyduğu İçin havelan kelimesini İleri sürmüştü. Türkçede bulunan evrim bu İhtiyacı karşılamaktadır. 437. Roberto Ardigo, A. Lalande evrime karşı tabiatla involution olduğu tezini savundular. 438. Hüseyin Cahit Yalçın, Birinci Dil Kurultayı'nda ve ondan sonra Fikir Hareketleri'nöe böyle söylüyordu. 303 Ziya 1876'da Diyarbakır'da doğdu. Orada ilköğrenimini aldı ve yine o şehir ida­ disinde okudu. Çalışmalarıyla kendi kendini yetiştirmiştir. Felsefe ve sosyal ilimler merakı idadi sıralarında başladı. Diyarbakır gazetelerinde yayınladığı ilk yazılarında Namık Kemal gibi düşünüyordu. «Çeşitli unsurlardan mürekkep ve Müslümanlıktan kuvvetini alan Osmanlı milleti, tıpkı bir Amerikan milleti gibi gerçek olabilir» diyor. Babasının ölümünden sonra amcası tarafından yetiştirildi, ondan Arapça ve Farsça öğrendi. İdadi hocalarından Yorgi Efendi'den Fransızca dersi aldı. Kendisine ilk fel­ sefe merakı veren bu kişidir. Ziya yükseköğrenimini İstanbul'da Baytar okulunda yap­ tı. Bu öğrenim devresi siyasi ilgileri yüzünden birkaç kere durakladı. Sorguya çekilip Taşkışla'da kaldı. Bir seferinde Diyarbakır'a kaçtı, fakat orada da polis takibine uğra­ dı. Yakınlarının koruması ile bundan kurtulunca Baytar okulunu bitirmeye çalıştı. Son sınıfta okuldan kovuldu. Diyarbakır'a dönerek vilayet idaresinde küçük memur­ luklar aldı. Burada askeri rüşdiyeye açılan Fransızca dersini okutmak için başvurdu ise de tayin edilmedi. Diyarbakır gazetesinde yazıları çıkıyordu. Bazen Mehmet Ziya, bazen Ziyaettin ve Ziya adlarıyla şiirler yayınlıyordu. Bu şiirler aruzla idi ve kişiliğini kazandığı zamanki şiirleriyle ilgisi yoktu. Birkaç arkadaşı ile Peyman gazetesini çıkar­ dı. İttihat ve Terakki ile fiili ilgisi de bu sırada başladı. Abdullah Cevdet'in tedavisi al­ tında bulunduğu sırada doktor onunla ilgilendi ve onun kanalı ile İbrahim Temo ve İshak Sükuti ile tanıştı. Bu tedavi olayı, geçirdiği psikolojik bir kriz dolayısıyla intiha­ ra teşebbüs etmesinden sonra olmuştur. Görünüşünde bu felsefi bir buhrandı. Yorgi Efendi kendisine felsefe öğretiyor. Yunan filozoflarını tanıtıyordu. Bir yandan da aile bakımından dinci ve muhafazacı idi. Bu iki yön arasmda kalan Ziya, şiddetli bir inanç krizi geçirdi, kurşun kafasında kaldı*. Onun siyasi felsefesine umumiyetle iyim­ ser diyebiliriz. Kafa kuruluşu, mantıkçı ve problemleri akılla çözebilir bir tipte idi. Öyleyse intihar geçici bir tesirle meydana gelmiş, belki de beynindeki bu şok yüzün­ den sonraki faaliyeti üzerinde rol oynamıştır. İlk devre yazılarında bir Osmanlı milliyetçisidir^^^. Fakat bu sırada kültürünü * Cavlt Orhan Tütengil, Ziya Gökalp üzerine Notlar (İstanbul 1956, s. 6-6. Türk Sosyoloji Cemiyeti Yayını 3). 439. s. 153-156). Diyarbakır Gazetesi'nde İlgi çekici hiçbir yazısı yoklur Makale-i İktisadiye başlıklı yazıları 1519'uncu sayıda başlar. Peyman'da çıkan yazıları onun <«llml lçtlma>»a alt İlk düşüncelerini ve Osmanlı milleti hakkındakl görü­ şünü belirliyor. 304 İîmi İçtima Türklük ve Osmanlılık Hürriyetin Menbalanna Doğru Yeni OsmanlIlar Eskiler ve Yeniler Medreseler Tekkeler Bir Devlet Nasıl Gençleşir Din İlmin Netice-i Zarvrryesidir Surel-i Nutuk (k ü rtç e tere, birlik te) genişletmeye çalışıyordu. Yeni açılan bir kütüphane yardımı ile Alfred Fouillée, Gab­ riel Tarde'i okudu. Tarde, o yıllarda kendisine çok tesir etti. Henüz Dyrkheim'i tanı­ mıyordu. Bergson'dan haberi olmakla birlikte bir