oluyor, rekabetçi, iyimser, verimli, kaygısız, esnek kadın profesyonellerin yaratılmasına katkıda bulunuyordu. Kramer'in kadınlarda yaratmaya çalıştığı iddialı olma, baskın olma hali eril, katı, adaleli, üretken bir beden imgesine dayanmaktaydı. Amaçlanan şey duygusal uyum, sıcaklık ya da yumuşaklık değil sıkı, sert, cool, duyarlılığını yitirmiş bir kişilikti. Prozac 1990'lı yıllarda yüzeyin –derinliğin aleyhine olarak– tam egemenliğini kurmaya yönelen geç postmodern kapitalizmin ilacıydı. Derin düşüncenin , derin psikanalizin , devri kapanmaktaydı. Çözümler hızlı, basit, hafif, acısız, zahmetsiz ve ucuz olmalıydı. Yıllarca sürebilen ve sağlık sigortası şirketlerince pahalı bulunan psikoterapiye karşın Prozac iki üç hafta sonra etkisini göstermeye başlıyordu. Prozac fast food ve viagra kültürünün eşlikçisiydi. Brook Hersey Changing Representations of Depression in Pharmaceutical Advertsing (1980-2000) adlı doktora tezinde (2004) Kramer'in içe yönelik derin düşünme ve öz bilinci, sosyal ve profesyonel başarının düşmanları olarak gördüğünü söyleyecekti. Kramer bunların yerine tıbbi desteği, girginliği önermekteydi. Öte yandan Prozac hastanın iyileşmek için çaba göstermesini, psikolojik bir öz deneyimi gerektirmeyen bir ilaçtı. Prozac postmodernliğin geçmişin bugün üzerindeki yükünü ortadan kaldırma çabalarının örneklerinden biriydi. Hastanın biyografisi, geçmişi gereksiz hale geliyor, sadece bir ilacın kullanımıyla beynin nörokimyası değiştirilerek yeni bir kişilik ediniliyordu . Prozac özellikle kadınların geçmişlerinde yaşadıkları travmaların nedeninin eril cinsiyetçi yapılar olduğu gerçeğinin üzerini örtmekte, kadınsal hafızayı yok etmeye çalışarak patriyarkayı temize çıkarmaya hizmet etmekteydi. Kramer'in biyografinin yerine biyolojiyi geçirme çabası Holocaust'tan kurtulmayı başaran bir hastasının geçirdiği depresyona yaklaşımında da ortaya çıkacaktı Kramer'e göre hastanın durumu neticede fizyolojik bir hadiseydi. Kramer hastayı dinlemekten yana değildi, Prozac'ın dinlenmesinden yanaydı. Önemli olan beyin kimyasıydı. Prozac zihinleri biyodeterminist bir temelde tektipleştirme çabalarının bir parçasıydı. Mutluluk vaat ediyordu Prozac, ama derin mutluluk değildi bu standart, aşırı olmayan , istikrarlı , light bir mutluluktu, insanı acıdan muaf kılan bir mutluluktu. Prozac kullananlar derinden aşık olamıyorlardı . Prozac alınır alınmaz insanı göklere çıkaran illegal uyuşturuculardan değildi, zaman içinde bağlamsız bir iyimserlik sağlayan , yüze standart bir gülümseme yerleştiren legal bir ofis ilacıydı. Yoğun duyguları engellemekle birlikte insanın dünyaya pembe gözlüklerle bakmasını sağlıyor , onu kaygılarından arındırarak dünyada olup bitene karşı umursamaz, duyarsız, hissiz kılıyordu. 1990'lı yıllar mutluluğun egemen söylem tarafından bir yurttaşlık görevi , bir zorunluluk haline getirilmek istendiği yıllardı. 1990'lardaki depresyon ilacı reklamlarında –daha önceki dönemdeki reklamlardan farklı olarak– çökmüş, bezgin, kederli insanların sayısı çok azalmış, mutlu insanları gösteren reklamların sayısı artmıştı. David L. Herzberg'in Designer Consciousness Medicine, Marketing, and Identity in American Culture From Miltown to Prozac adlı doktora tezinde (2005) dile getirdiği gibi mutluluğun yanı sıra tinsellik, kişisel tercihler, hatta bizzat kişinin kendisi bile bilinebilir, manipüle edilebilir bir nörokimyanın tezahürleri olarak değerlendirilmeye başlanmıştı. Depresyonun nedeni olarak görülen beyindeki kimyasal dengesizliğin düzeltilmesi ön plana çıkarılmaktaydı. Yeni biyolojik psikiyatri zihnin sonsuza dek tam teknik kontrolünü vaat etmekteydi. Serotonin duygulanım üzerinde basit ve etkili bir kontrolü taahhüt eden bir ruh hali molekülü haline gelmiş, kişilik ısmarlama olarak üretilebilen bir şeye dönüştürülmüştü. Prozac'ın savunucularına göre benliğin en temel öğeleri biricik, varoluşsal bir nitelik taşımıyorlar, sadece nörokimyasalların farklı aranjmanlarından oluşuyorlardı. Önemli olan şey kişilikte yapılan kozmetik değişikliklerdi. Kişiliğin biyolojik olarak yeniden oluşturulmasına dayalı bu tasavvur içinde Prozac sayesinde, saç ve elbiseye benzer bir biçimde, psişenin birçok farklı veçhesi de arzuya göre kesilip biçilebiliyordu. Prozac tıbbi ve ticari olarak tanımlanmış bir sağlık anlayışının dayatmasıyla sınırları sıkıca belirlenmiş bir uyum aracıydı. 1990'lardan sonra antidepresan ilaçların reklamlarındaki görüntüler tam olarak neyin hastalık olduğuna, neyin tedavi edileceğine dair net bir fikir vermiyordu. Reklamlar daha önceleri psikiyatrik bir rahatsızlık olarak değil kişilik özellikleri olarak görülen birçok hali tedavi etmeyi vaat ediyordu. Bir hap sayesinde kişiliğinizi değiştirin , beyninizi yeniden tasarlayın vb reklamlarla tüketiciler bir tür psikofarmakolojik plastik cerrahiye yönlendiriliyorlardı. Tıbbi olmaktan ziyade ticari bir dilin kullanıldığı bu reklamlarda hastalar müşteriler olarak ele alınmakta, onların tercihleri tüketici tercihleri, yaşam tarzı tercihleri olarak gösterilmekteydi. İlaç sektörü ABD'de kârlılığın en yüksek olduğu sektördü ve ilaçlar içinde en çok kâr sağlayanı antidepresanlardı. Büyük ilaç şirketleri açısından ilaçlara talep yaratmak için önce hastalığın yaratılması gerektiğinden reklamlarda depresyon belirtileri olarak gösterilen şeyler on milyonlarca insanda bulunabilecek kadar geniş tutulmaktaydı. üreten firmaların desteklediği uzmanlar 1952'de 106 olan depresyon belirtilerinin sayısını 1994'te 357'ye çıkarmışlardı. Aynı uzmanlar mahcubiyeti ve çekingenliği sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal fobi) kategorisi altına sokmayı başarmışlardı. Bu tür özellikleri ve duyguları kişilik ve ruh hali bozukluğu kategorisi altında sınıflandırmak yakın tarihte ortaya çıkan bir olguydu. Günümüzde sistem sosyalliği bir norm olarak dayatmış, normalliği farmakolojik olarak herkesin emrine amade hale getirmişti. Norm dışı olana karşı gitgide daha tahammülsüz hale gelen kültürün kurduğu normalliğe ve sosyalliğe uyum göster-e-meyen bireylere adaptasyon bozukluğu teşhisi konuyor, gitgide daha çok sayıda davranış, tedavisi gereken bir hastalık belirtisi haline getiriliyordu. Ana akım Amerikan Psikiyatrisinin elkitabı sayılabilecek DSM-IV'te (The Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders) Antisosyal Kişilik Bozukluğu nu tanımlamada getirilen kriterler günümüz psikiyatrisinin asıl beklentilerini açığa çıkarmaktaydı. Bu kriterlere göre hasta toplumsal normlara uymada başarısız olmakta, işte uyumlu, istikrarlı bir tutum sergileyememekteydi. DSM-IV'ün kriterleri dışadönüklüğü zorunlu hale getirmekteydi. Psikofarmakoloji uyumlu olmayan davranışlara ve mutsuzluğa neredeyse var olma hakkı tanımıyordu. İçine kapalı, off line kişiliklerin istenmediği yeni kültürde on line ruh hali mecburi kılınmak istenmekteydi. Elliot'un da belirttiği gibi GlaxoSmithKline ilaç şirketi Paxil'i genel anksiyete bozukluğunun tedavisine yönelik olarak pazarlamaktaydı. Prozac ise premenstruel disforik bozukluk un tedavisi için Sarafem adı altında piyasaya sürülmüştü. Eskiden sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal fobi) çok nadir rastlanan bir rahatsızlıkken bugün ABD'de en yaygın üçüncü zihinsel bozukluk olarak tanımlanmaktaydı. Elliott'un Medicate Your Dissent adlı yazısında dikkat çektiği gibi ABD'de 11 Eylül 2001'deki saldırılardan sonra Paxil posttravmatik stres bozukluğu nun tedavisi için reklam vermeye başlamıştı. İnsanlar uzmanlar tarafından paketlenmiş bir dünyayla karşı karşıya bırakılmakta, paket turlar, televizyonda yayınlanan eğlenceler ve gezi gemileriyle yapılan tatillerle birlikte yönetilen bir mutluluğun tüketicileri haline getirilmekteydi. Psikiyatri bu mutluluğun yönetimini bir adım daha ileri götürmeye soyunmuştu. Psikiyatristler zihinsel sağlığın, sosyal anksiyete bozukluğunun ne olduğunu tanımlamakta ve bireyler kendi anksiyetelerini psikiyatristlerin koyduğu ölçütlere dayanarak değerlendirmekteydi. Psikiyatrik tanılar tüm nahoş psişik halleri tıbbi rahatsızlıklar olarak göstermek eğilimindeydi. Ancak psişik haller insanların dışlarındaki dünyaya karşı verdiği tepkilerdi aynı zamanda. Günümüzde antidepresanlar eskiden doğal görülen ya da en azından beklenen insan tepkilerini ilaçla tedavi edip yok etmeyi, duygusal tepkilerimizi mühendislik çabalarıyla biçimlendirmeyi amaçlamaktaydı. Eskiden zihinsel rahatsızlıkların tedavisinde kullanılan ilaçların reklamları tıbbi dergilerde, doktorlara yönelik olarak yayınlanırdı. 1990'lı yıllarda antidepresan ilaçların üreticileri doğrudan tüketicilere yönelik reklam vermeye başladı. Popüler dergilerde, gazetelerde, televizyonda, internette yer alan reklamlar Prozac'ın popüler kültür içindeki yerinin güçlenmesini beraberinde getirdi. SSRI'ları üreten ilaç şirketleri bir yandan satış temsilcileri vasıtasıyla doktorları Prozac reçetesi yazmaya teşvik ediyor, öte yandan doğrudan tüketicilere yönelik reklamlarında doktorunuza Prozac'ı sorun şeklinde ibareler kullanıyorlardı. Reklamlarda tüketicilerin kendi kendilerine teşhis koymaları için semptom kontrol listeleri, kısa testler ve derecelendirme sistemleri sunulmaktaydı. Doktorlar ilaç şirketleriyle ilaç tüketicileri arasında aracılık yapma, iki taraf arasındaki ilişkileri yönetme görevini üstlenmişlerdi. Prozac'la birlikte depresyon bir stigma olmaktan uzaklaştı, kamuoyunca anlayışla karşılanan, çok sayıda insanda görülen meşru bir rahatsızlığa dönüştü, eskiden toplumdan dışlanan hasta bu kez ilaç şirketlerinin nezdinde itibarlı bir müşteri haline geldi. Prozac klinik depresyonda kullanılmasının yanı sıra işin getirdiği stresle baş etmek, canlı bir ruh hali kazanmak ya da eğlenmek amacıyla profesyoneller tarafından da tüketilmekteydi. Sara Kuppin The Drug We Love To Hate Prozac and Representations of Medication to Treat Depression in American Newspapers, 1993-2003 adlı doktora tezinde (2006) Viagra'nın cinsel performansı artırmak amacıyla alınmasına benzer bir şekilde Prozac'ın neşelenmek, moral düzeltmek için kullanıldığını söyleyecekti. Prozac bir yaşam tarzı ilacı idi. Öte yandan 1990'lı yıllarda depresyonu ve Prozac'ın depresyondan ve zihinsel rahatsızlıklardan kurtulmadaki rolünü anlatan anılar yayınlanacaktı. Bu anılardan en bilinenleri Elizabeth Wurtzel'in Prozac Nation (1994) ve Lauren Slater'in Prozac Diary (1998) adlı kitaplarıydı. Wurtzel'in –best seller olan ve daha sonra filmi çekilen– depresyon anıları olarak adlandırılabilecek kitabı etkileyici bir anlatıydı ama Wurtzel kitabında Prozac'ı kendisini depresyondan kurtaran ilaç olarak olumluyor, bu ilacın çok az yan etkiye sahip olduğunu ileri sürüyordu. David Healy'ye göre Prozac'ı üreten ilaç şirketi bu ilacın şiddeti ve intiharı tetikleyebileceğini bildiği halde bu gerçeği kamuoyundan gizlemişti. Prozac'ın diğer yan etkileri arasında anksiyete, bulantı, cinsel işlev bozuklukları, iştah kaybı, asabiyet, uykusuzluk, sersemlik hissi, baş ağrısı, ağız kuruluğu, terleme vb bulunmaktaydı. Prozacın bireyleri çekingenlikten, reddedilme korkusundan, içe kapanıklıktan kurtarıp onları sosyalleştirdiği, dışa dönük hale getirdiği öne sürülmekteydi. Ancak bu sosyallik gerçek kamusal yaşamı ortadan kaldıran neoliberal kapitalizmin yaratmaya çalıştığı, umursamaz, şiddete –şiddeti desteklemeye– açık, hırslı bir dışadönüklüğe, saldırganca bir girişkenliğe sahip bireylerin oluşturduğu bir sosyallikti sıcak bir sosyallik değil erkeksi bir mekanikliğin, işlevselliğin, hızın davranışlara hâkim olduğu, kişisel ilişkilerdeki doğal sıcaklığın ve duygusallığın yerini insanların suratlarına yapıştırılan standart bir gülümseyişe bıraktığı, kişisel ilişkilerin klişeler tarafından yönetildiği, tasarım ürünü bir bilincin egemen hale getirilmeye çalışıldığı bir sosyallikti. Prozac kültürü, hastalığı ve benliği ilaç endüstrisinin değerleri çerçevesinde biçimlendirmek, nörokimyasal kişilikler yaratmak istiyordu. Jeffrey N. Stepnisky Narrative Magic and the Construction of Selfhood in Antidepressant Advertising adlı yazısında[21] günümüzdeki depresyon anılarının bireyler ile ilaçları arasındaki ilişkiye odaklandığını, hapların kendi başlarına gerçek karakterler gibi görüldüğünü söyleyecekti. Antidepresan reklamlarındaki bireyler giderek artan ölçüde tıbbi kişilikler haline gelmekteydi ve benlik kavramı biyolojik bir dilin çerçevesi içinde tanımlanmaktaydı. Depresyon vücuttaki biyolojik, kimyasal bir dengesizliğe indirgenmişti. Antidepresan reklamlarında kişi tüketici tercihi yapma ehliyetine haiz bir fail olarak belirmekteydi. Biyomedikal çağda dakik birey, ilaçlar sayesinde, kendini yönetmek ve kontrol etmek için yeni araçlar edinmişti. ), Prozac as a Way of Life, The University of North Carolina Press, 2004. Jacquelyn N. Zita, Body Talk Philosophical Reflections on Sex and Gender, Columbia University Press, 1998. Jonathan Michel Metzl, Prozac on the Couch Prescribing Gender in the Era of Wonder Drugs, Duke University Press, 2003. Richard DeGrandpre, The Cult of Pharmacology How America Became the World's Most Troubled Drug Culture, Duke University Press, 2007. Elizabeth Wurtzel, Prozac Toplumu, İletişim Yayınevi, çev. Mefkure Bayatlı, 1997. David Healy, Let Them Eat Prozac The Unhealthy Relationship Between the Pharmaceutical Industry and Depression, New York University Press, 2006. Virgül, Şubat 2008, sayı 115. [1]British Journal of Social Psychology, sayı 43, 2004. [2]The British Journal of Criminology, 2006, sayı 46-3. [3] Bkz. sayfa 128, birinci dipnot. [4]Iowa Journal of Cultural Studies, sayı 4, İlkbahar 2004. [5]American Historical Review, cilt 106, sayı 2, Nisan 2001 [6]Journal of Design History, cilt 19, sayı 1, 2006. [7]American Quarterly, 49, Ocak 1997. [8]Journal of Design History, cilt 19, sayı 1, 2006 [9]Journal of Design History, cilt 19, sayı 1, 2006 [10]Journal of Design History, cilt 19, sayı 1, 2006. [11]Journal of Urban Technology, sayı (7)2, 2000 [12]Journal of Political Ecology, cilt 12, 2005. [13]Bobos in Paradise The New Upper Class and How They Got There. [14]New Labor Forum, Fall/Winter 2002. [15] FrontPageMagazine.com, 19 Mart 2001. Aynı zamanda bu süre zarfında doğanların meydana getirdiği kuşağa verilen ad —e.n. [17] 1964-1977 yılları arasında Baby Boom'u takiben, bebek doğumlarının hayli düştüğü dönemde doğanların kuşağına verilen ad. Daha yaygın bir adlandırmayla X Kuşağı—e.n. [18]Details Magazine, Haziran 1995. [19]Gender & Society, cilt 18, sayı 3, 2004. [20]Common Knowledge, 12 Mart 2006. [21]Bulletin of Science, Technology & Society, cilt 27, sayı 1, 2007. Ailesi Balkan Savaşı sırasında Yunanistan'dan göçmüştü. Fransız idaresindeki Hatay'da Fransız eğitim sistemi uygulayan Antakya Sultanisi'nde okudu. Tercüme bürosunda çalıştı, ilkokul öğretmenliği ve nahiye müdürlüğü yaptı. 1940'da İstanbul Üniversitesi'ne girip Fransız Dili ve Edebiyatı öğrenimi gördü. Mükemmel düzeyde Fransızca okuyup yazan Meriç, İngilizceyi anlıyor, Arapçayı, kendi ifadesiyle, söküyor du. Elazığ'da (1942-45) ve İstanbul'da (1.952-54) Fransızca öğretmenliği yaptı. 1941'den başlayarak İnsan, Yücel, Gün, Ayın Bibli-yograf'yası dergilerinde yazmaya başladı. İÜ'de okutmanlık yaptı (1946-63), Sosyoloji Bölümü'nde ders verdi (1963-74). 1955'de, gözlerindeki miyopinin artması sonucu görmez oldu, ama olağanüstü çalışma ve üretme temposu düşmedi. Çeşitli dergilerde yazılan yayımlandı. Hisar dergisinde Fildişi Kuleden başlığıyla sürekli denemeler yazdı. 1974'te emekli oldu ve yılların birikimini ardarda kitaplaştırmaya girişti. 1984'te, önce beyin kanaması, ardından felç geçirdi, 13 Haziran 1987'de vefat etti. İlk telif eseri Balzac üzerine küçük bir incelemeydi. Hint Edebiyatı (1964) daha sonra Bir Dünyanın Eşiğinde başlığıyla iki kez daha basıldı. Saint-Simon, İlk Sosyolog İlk Sosyalist, 1967'de çıktı. 1974'ten sonra yayımlanan kitapları şunlardır Bu Ülke (1974, 5 baskı), Ümrandan Uygarlığa (1974, 2 baskı), Mağaradakiler (1978, 2 baskı), Kırk Ambar (1980), Bir Facianın Hikayesi (1981), Işık Doğudan Gelir (1984), Kültürden İrfana (1985). Balzac'tan yaptığı çevirilerin ilki 1943'te yayımlandı. Fransız edebiyatından yaptığı çevirilerin yanı sıra, Uriel Heyd'in Ziya Gökalp, Türk Milliyet çiliğinin Temelleri (1980), Thornton Wilder'in Köprüden Düşenler (1981) ve Maxime Rodinson'un Batı'yı Büyüleyen İslâm (1983) adlı eserlerini de Türkçeye kazandırdı. Cemil Meriç'in Bütün Eserleri toplu halde basılırken, daha önce yayımlanmamış iki kitabı daha yayınlandı Jurnal 1 (1992) ve Jurnal 2 (1993). 1. (9 Aralık 1965) Avrupa ve Asya (16 Aralık 1965) Şiir ve Nesir (23 Aralık 1965) İnsanın Tabiat Karşısındaki Durumu ve Determinizmin Tarihi (30 Aralık 1965) Tarihe, İdeolojiye, Tanrısız İnsana ve Yine Determinizme Dair (6 Ocak 1965) Materyalizm ve Sosyalizm (13 Ocak 1966) Tarih, Tarafsız Bir İlim Dalı Olabilir mi. (20 Ocak 1966) Demokrasi, Demopedidir (27 Ocak 1966) Sokrat ve Eflâtun (10 Mart 1966) Yine Eflâtun (17 Mart 1966) Eflâtun, Aristo ve İslâm Dünyası(24 Mart 1966) İbn Haldun (31 Mart 1966) Descartes (7 Nisan 1966) Thomas Morus (14 Nisan 1966) Avrupa Tarihinden Birkaç Yaprak (21 Nisan 1966) Akıl ve İman (28 Nisan 1966) Spritüel ile Tamporel (5 Mayıs 1966) Yaz Notları (20 Ağustos 1966) II. (24 Nisan 1968) Hiçbir Övgü, Onun İsmi Kadar Yüce Değildir (8 Mayıs 1968) Politika ve Ahlâk (15 Mayıs 1968) IV. Kelimelerin Cangılında Soğukkanlı ve Aydınlık Olmak (27 Kasım 1968) İlim ve İdeoloji (4 Aralık 1968) Bilgi Sosyolojisi (11 Aralık 1968) İdeoloji ve Ütopya (18 Aralık 1968) Ütopya ve Ütopyacılar (25 Aralık 1968) Yogi Mi Komiser Mi. (15 Ocak 1969) Osmanlı'nın Düşünceye Neden İhtiyacı Yoktu. (22 Ocak 1969) Politik İhtilâlden, Sosyal İhtilâle (5 Mart 1969) Avrupa Tarihindeki Büyük Kadınlar (12 Mart 1969) Anayasa Tarihe Akmayacaksın Diyen Bir Vesikadır (19 Mart 1969) Kartaca'nın Tarihini, Roma'dan Dinlemek (26 Mart 1969) Düşünce, Kiliselerin Dışında Gelişir (2 Nisan 1969) Biz, Yobaz Bile Değiliz. (9 Nisan 1969) Hiçbir İlim Tarihin Sırdaşı Değildir (16 Nisan 1969) Avrupa'nın ve Asya'nın Ruhu (30 Nisan 1969) Marksizm, Semavi Bir Din Değildir (6 Mayıs 1969) (Kubbealtı Konferansı - 24 Aralık 1976) Akademi ve Akademiler (4 Kasım 1977) Dünya Edebiyatı (28 Kasım 1978) Romana Dair (6 Nisan 1979) Carlyle ve Kahramanlar (Kubbealtı Konferansı - 4 Nisan 1980) Oryantalizm (Boğaziçi Üniversitesi -18 Mart 1981) Romanın Romanı EK Kökü Mazide Olan At'ı Kubbealtı Sohbeti (1 Aralık 1974) Cemil Meriç ile Kerim Sadi Arasındaki Bir Sohbet (16 Mayıs 1975) Aydınlar Ocağı Kurultayı'ndan Tarabya Oteli (27 Mayıs 1978) TV'de Nobel Konuşması Nurcu Bir Gençle Konuşma Cemil Meriç'ten Ümit Meriç'e (Çeşitli Tarihlerde) ÖNSÖZ Elinizdeki kitap Cemil Meriç'in 1965'den 1969'a kadar İstanbul Edebiyat Fakültesi Sosyoloji Bölümü öğrencileri ile yaptığı derslerle, 1974'de emekliye ayrıldıktan sonraki dönemde verdiği birkaç konferans metninden ve bazı sohbet notlarından oluşmaktadır. Cemil Meriç'in 11.000 ciltlik muhteşem kütüphanesini görenler, biraz da masumane bir edayla sorarlar Hoca, bu kitapların hepsini okudu mu. . Bu sorunun cevabı belki de ilk defa kitap şekline kavuşan bu el yazması notlarda gizlidir. Binlerce ciltlik bir kütüphane, insan ömrü birkaç asır sürse de, elbetteki bütünüyle okunmaz, okunamaz. Kaldı ki Cemil Meriç 37 yaşında gözlerini kaybettiği için, kitapları sadece yanında okuyacak biri olduğu zamanlarda okuyabilmekte, daha doğrusu dinleyebilmektedir. Onun ilk okuyucusu, eşi Fevziye hanımdır. Fevziye hanım evde başka bir okuyucu olmadığında devreye girer ve gözlüğünü takarak, Cemil Meriç'e bazen Türkçe bir dergi, bazen de Fransızca veya eski harf bir eseri okumaya başlar. Oğlu Mahmut Ali ile kızı Ümit liseyi bitirene kadar, yaz tatillerinde babalarına yardımcı olurlar. Daha sonraları ise babalarıyla çalışmak, onların en doğal görevleridir. Ahmet Akat, Fuat Andıç, Berke Vardar, Ali Özgüven, İzzet Tanju, Server Tanilli, Nadir Demirel, Halil Açıkgöz, Cevat Özkaya, Mehmet Akif Ak, Lamia Çataloğlu ve daha niceleri Cemil Meriç'in yazı masasının karşı tarafında yeralan sabırlı, gayretli, vefalı çalışma arkadaşları olmuşlardır. Genellikle sekreterlerinin okuduklarıyla Cemil Meriç'in yazıhanesinin orta gözünde bekleyen dosyanın içindeki makale müsveddesi arasında organik bir ilişki vardır. Ama Cemil Meriç binlerce sayfa kitap okutup, yüzlerce sayfa not aldırıp, ancak 10 sayfalık bir makale kaleme alır. Makalenin müsveddesi ortaya çıktıktan sonra, bu metin üzerinde defalarca çalışır, cümlelerin yerini değiştirir, ilâveler-çıkarmalar yapar. Bir daha okutur, bir daha daktilo ettirir. Sonunda kendisi hiçbir zaman çok beğenmese de Peki âlâ evlâdım der ve makaleyi basmak isteyen ilk kişiye teslim eder. Elinizdeki ders notları, makalelerinde çalışmalarını bal-laştıran Cemil Meriç düşüncesinin, daha önceki yıllarda hangi çiçeklere konarak o malzemeyi derlediği sorusuna aydınlık getirmektedir. Bir başka ifade ile ülkesinin ve dünyanın sorunları ile gönlü sancıyan Cemil Meriç'in 11.000 ciltlik kitaplığının, onun beyin prizmasından süzülerek kağıda yansıyan şekli olarak bu notları değerlendirebiliriz. Burada karşımızda yazan değil, konuşan Cemil Hoca var. Kitabı oluşturan notlar Cemil Meriç tarafından söylenenlerin elbetteki tamamı değil, gürül gürül akan bir dereden, 20 yaşlarındaki bir genç kızın destisine doldurabildiği kadarıdır. Cemil Meriç hiçbir zaman bu notların ne olduğunu, kızının neleri yazdığını sormamış, belki merak dahi etmemiştir. Notların hepsi Cemil Meriç'in ağzından çıkarken, kayda geçirilmiş, belki de Söz Uçar, Yazı Kalır diyen Latin atasözünün kıymetini bir kere daha vurgulamak imkânını bize vermiştir. Ancak konuşma hızına ayak uydurabilmek için özetlenen veya atlanan, yetiştirilemeyen, yarım kalan, dikkat bir an sektiği için kaydedilemeyen cümleler de mutlaka vardır. Yani cızırtılı, zaman zaman işitilmeyen teyp kasetleri gibi bu notlar. Ama içlerinde öyle cümleler var ki, Cemil Meriç onları hiçbir makalesinde kullanmamış. Söylemiş, geçmiş. Bir toprağa rastgele savrulan, ama sonra bakılmayan, sulanmayan nadide çiçek tohumları gibi bazıları. Gönlümüz onların biz yaşadıkça bir dosyada hapsedilmesine, bizden sonra da kaybolup gitmesine razı gelmedi. Zeki Anıt'm anıtsal gayretleriyle bu sararmış sayfalar bizim el yazımızdan daktilo edilmiş muntazam sayfalara aktarıldı ve bir daha asıl metinle karşılaştırıldıktan sonra sizlerin dikkatine sunuldu. Uslûb konuşma üslûbu. Zaman zaman yabancı dilden kelimeler de var. Onların bir kısmını parantez içinde Türkçe'leştirdik. Bazı kelimeler, el yazması notlarımızda atlanmış, onları uygun gelebileceklerle tamamladık. Bazı cümleler yarım kalmış, onları da üslûbun bütünlüğüne uydurmaya gayret ettik. Notlara tek katkımız, içeriğini tam olarak ifade etmekten zaman zaman uzak olsa da, onlara birer başlık vermemiz oldu. Cemil Meriç daldan dala atlar konuşurken. Belki bunu bilhassa yapar. Sanıyoruz ki ilk amacı, genellikle üniversite öğrencisi olan genç dinleyicilerinin dikkatini aynı yerde sayarak, fazla yormamak, ikinci amacı ise, onların ufuklarını adım adım genişletmektir. Bu bakımdan bahis başlıkları tartışma götürebilir. Notlşr arasında Cemil Meriç'in sonradan çok sevilen ve benimsenen bazı cümlelerinin ilk şekillerine de rastlayabilirsiniz. Kitabı okurken bazı tekrarlar da zaman zaman karşınıza çıkacak. Onları olduğu gibi bıraktık. Tekrar da bir öğretme yoludur. Kitabın I. Bölümü'nü, daha önce de belirttiğimiz gibi, 1965'den 1969'a kadar, Cemil Meriç'in İstanbul Edebiyat Fakültesi Sosyoloji Bölümünde verdiği derslerin notları oluşturmaktadır. Cemil Meriç Sosyoloji Bölümü'nde hiçbir zaman resmen hoca olmamıştır. O dönemin Bölüm Başkanı Prof. Nurettin Şazi Kösemihal bir dost meclisinde Cemil Meriç'i dinledikten sonra, onu kendi bölümünde Fransızca ders vermeye davet etti. 1962-63'de başlayan bu Sosyoloji öğrencileri için Fransızca derslerinde Cemil Meriç, Cuvillier'nin Manuel de Sociologie sini (Sosyoloji El Kitabı) okutuyordu. Derken konular soruları, doğurmaya başladı. sorular konuları Önce hissedilmez bir şekilde, sonraları ise tamamiyle Cuvillier'nin kitabı gerilerde kaldı. Biz derslere, Sosyoloji Bölümü öğrencisi olduğumuz 1965 yılından itibaren devamlı bir şekilde katılmaya başladık. Bu yüzden notlarımızın ilki 9 Aralık 1965 tarihini taşımaktadır. Ders tarihleri arasındaki kopukluklar, Nurettin Şazi Kösemihal'in yurtdışında bulunduğu, sorumluluğunu üstlenen dönemlere aittir. yani kimse derslerin olmadığı Kitabın II. Bölümü'nü teşkil eden konferanslara gelince, burada tek başına hitabet solosu yapan Cemil Meriç'le karşı karşıyayız. Ne var ki Cemil Meriç'in konferansları buradaki konularla bitmiyor. Kitap Cemil Meriç'in ve yakın çevresindeki insanların sohbetlerinden oluşan EK Bölümü'yle sona eriyor. Burada bazen ceketli-kravatlı, bazen pijamalı, ama hep kendi kendisiyle tutarlı, hep samimî ve ciddî bir Cemil Meriç'le başbaşayız. Kitabın orijinalini teşkil eden el yazması notları bir dosya halinde toplayarak, bir zamanlar bu derslerin bir kısmının da içinde yapıldığı Sosyoloji Bölümü kitaplığına hediye ediyor ve eseri insanımızın önünde yeni ufuklar açacağı, bu ülkenin insanı ve bu dünyanın vatandaşı olarak birçok şeyi yeniden değerlendirmesine vesile olacağı ümidiyle okuyucularına sunuyoruz. Sosyoloji Bölümü Başkanı 1. BİR İLİM DALI Herbert Spencer, sosyolojinin az gelişmiş, geç gelişmiş olmasını 10 sebebe bağlar bunların başında önyargı'lar gelir. İbn Haldun'un bugüne kadar Batı'nın el-kitaplarında adı geçmez. Avrupa tarafsızlığı temsil ettiği, her türlü düşünceye kapılarını açtığı halde, Doğu'ya kapalıdır. Yalnız Doğu'ya mı. Marx, 1917'den sonra düşünce tarihine kapıları kırarak girer. Buna mukabil birçok solcular da, sağın mütefekkirlerini adamdan saymaz. İdeolojiler de, kilise gibi yobaz yetiştirir. Taraf tutmayan insan, şahsiyeti felce uğramış insandır. Kimse tarafsız değildir ve tarafsız bir sosyoloji de yoktur. Sosyal ilimlerle uğraşan her insanın alacağı ilk ders, sosyal ilimlerin relatifliğidir. Boukharine, Her sınıfın ayrı bir sosyal ilmi vardır derken, belki biraz mübalağalı bir hüküm veriyor. Ama sosyal ilimler kadar yalanın cirit oynayabileceği saha yoktur. Bütün sosyal ilimler, insan denen, dişleri ve tırnakları henüz sökülmemiş olan o mahlûkun suç ortaklığını yapmaktadır. Sosyoloji, biyoloji değildir. Parça parça sosyal ilimler vardır. Çünkü insanı kinlerinden, sevgilerinden soyamayız. Sosyolojinin bize kazandırdığı ilk vasıf, demystification, hakikati yalanlarından soyabilmektir. Bunun için bütün düşünceleri tanımak lâzım. Durkheim veya Marx.. Ne getirebilmiş. Goldmann Recherches dialectiques de, sosyolojiyi Marx'in kurduğunu ve Kapital den başka sosyoloji kitabı yazılmadığını söyler. Klâsik mektepler, Marx'in sosyologluğunu inkâr ederler. Ve yakın zamanlara kadar sosyolojinin kurucusu olarak kabul edilen Comte'un Saint- Simon'un şakirdi olmaktan başka vasfı olmadığı ispatlanır. Hem de bir Durkheim ve bir Gurvitch tarafından. Sosyoloji bir ilimden çok, bir metod. Kuruluş halinde. Bir plajdaki kumları şekilden şekile sokan rüzgâr gibidir insan. Onu bütün değişikliği ile tanıttığı için sosyoloji, Comte'un dediği gibi içtimaî ehramın zirvesindedir. İnsan maymundur, Tanrı olmaya yöneldi, Nietzsche'nin dediği gibi. Önce insanla ilgisi olmayan ilimler, felsefenin kucağından ayrıldılar. Matematik, astronomi, fizik, kimya, biyoloji ve nihayet sosyoloji. Saint-Simon sosyolojiden Science de l'Homme (İnsanın İlmi) diye bahseder. Onu anatomi ve fizyoloji diye ikiye ayırır. Sosyalizm kelimesi 1832'de Pierre Leroux sayesinde gelişir. Ondan evvel sosyal mesele yok mu idi. İsrail peygamberlerinden Eflâtun'a, Eflâtun'dan Machiavelli'ye kadar birçok insanın kafasını yorar bu mefhum. Owen'in şakirtleri, İngiltere'de sosyalizm kelimesini kullanmışlardır. Comte, ihtiyar hocasının Physique Sociale (Sosyal Fizik) dediği ilme Sociologie der. Sosyal ilimler parçalanmıştır, ama bu parçalanış bizi aldatmasın. Eski fille körler hikâyesinde olduğu gibi, her biri hakikatin bir yönünü inceleyen birer uzman olmuşlardır. Science - Sapiens bilge, bilgelik. Homo Sapiens diğer canlılardan el ve dil sayesinde farklılaşan insan. Homo Faber âlet yapan insan. Homo moralis bir ahlâk konusu olarak insan. Science, sans conscience, n'est que ruine de l'âme (Bilinçsiz ilim, insan ruhunun düşmanıdır) demiş, Rabelais. Durkheim, sosyoloji insanlann acılarını dindirmeyecekse lanet olsun böyle ilme der. İlim amoraldır. İlim kendi namına işlenen cinayetlerin sorumlusu değildir. Tabiat kuvvetlerini emrimize ram eder ilim. Brunitiere, 1885'de la faillite de la science (ilmin iflâsı) der. Ona göre ilim bugüne kadar oyaladı bizleri. İlim, ölüm makinaları imâl ediyor. Bu itibarla ilimden şüphe etmek, kiliseye koşmak lâzım. İlim cennet kapılarını açan bir anahtar değildir. İlmin verdiği kuvvetlerden faydalanmak homo moralis'in vazifesi. Müsbet ilimler, insanın eline hudutsuz bir kuvvet verdi. İki deli, dünyadan hayatı silebilir. İnsanın eline bu kadar şeytanî bir kuvvet veren ilim mi sorumlu bundan. Leonardo da Vinci, beyaz bir kuğuya benzeyen uçak, dağlardan karları alıp kucak kucak yanan şehirlerin bağrına serpsin istiyordu. Uçak icat oldu ama, düşünür olarak insan hiç ilerlemedi. Tabiat ilimlerinin büyük gelişmesi yanında, insan ilimleri çok dar kalıyor. Hyperfactualisme aşırı olaycılık, olayların dışına çıkamamak. La critique tenkit. Le critique münekkit. L'âge critique buhran çağı. La critique est aisee, l'art est difficile. (Tenkit, eleştiri kolaydır, asıl zor olan yaratıcı olabilmektir.) Ama tenkit de bir sanattır ve sanatların en gücüdür. Sainte-Beuve ve Hippolyte Taine'den başka tenkitçi yetişmedi bugüne kadar, Batı'da. Saint-Simon'a göre tarihî devirler ikiye ayrılır. 1- Les periodes organiques. (Organik çağlar, Ortaçağ gibi) 2- Les periodes critiques. (Kritik çağlar, 18. yüzyıl Avrupası gibi) Bazı çağlarda insan zekâsı kurar. Taş taş, tuğla tuğla. Dünya bir bütündür. Ortaçağ, Müslüman Asya'da belli inançlar etrafında toplanmıştı. İnsanlar yerine oturmuş bir dünyada yaşıyorlardı. Papa, Avrupa'da dünyevî kuvvetin üstündeydi. Krallar ara'sında hakemlik yapardı. Ortaçağ destanı, mermerde, katedralde billurlaşır. 18. asır yıkar. Voltaire'in kahkahası, zekânın bir diş gibi kemiren kahkahası inanılan ne varsa, hepsini yokeder. Enkazı giyotin temizler, 19. asır kurmalıdır artık. Medeniyetler de, cemiyetler de insanlar gibi ihtiyarlar, hattâ ölürler. 16 Aralık 1965 Önce tabiatın sırlarını ele geçirmek gibi sonu gelmeyen bir hülyaya kaptırmıştır kendini. İlimler tevazuyla başlar. Doğu-Batı kutuplaşması, Batı'nın eseri olan çok yersiz bir tasnif. Eğer Batı hür düşüncenin vatanı ise zaman zaman Doğu, Batı olmuştur. 14. yüzyılda yaşayan bir İbn Haldun, 17. yüzyıldaki bir Bousset'den çok daha Batılı'dır. Brooks Adams'ın eserinde East Indian Company e (Doğu Hint Kumpanyası) yer vermesi boşuna değildir. Bu kumpanya Hindi istismar etmeden önce pamuk, dünyaya Hint'ten gelirdi. İngiliz kapitalizmi de menşeinde bütün kapitalizmler gibi yağmaya dayanır. 12. asırdan beri haklarını adım adım fetheden (burjuvazinin başlangıcı olan) komünler 1789'da iktidara geçer. Neolitik çağdan beri yapılan en büyük devrim, 19. yüzyıldaki sanayi devrimidir. Burjuvazi dünyayı kendine pazar yapmış, kapitalizm Asya ve Afrika'ya taşmıştır. Şark belli sınırlar içinde kalmaya mahkûmdur. Doğu büyük yaratıcılar ülkesidir Konfüçyüs, Budha, Yajna Valkiya Doğulu'dur. Avrupa karanlık katedrallerde dualar mırıldanırken, Müslüman Doğu, Endülüs'te muazzam bir medeniyet kurmuştu. Batı şuur altında Doğu haçlı seferlerinin hâtırasını taşır. Doğu, Batı'nın menfaatleriyle sınırlıdır. Batı ruhunun mayası Hıristiyanlık bile Doğu'dan gelmiştir. Rönesans'tan sonra ekonomik alandaki gelişme, Avrupa'nın ilmini de ilerletti. Mitler asırların inancını bir sembol halinde ifade ederler. Bir mite göre tarihte kıtalar zaman zaman ileri medeniyeti aksettirirler. Ama Batı'nın tabiatın reçetelerini çalışı, insanlığa pahalıya malolmuştur. 1914 ve 38 harpleri madde dünyasını fetheden insanın robotlaştığını ispatlamıyor mu. Avrupa ve onun bir parça fazla teknikleşmiş uzantısı olan Amerika, büyük kuvvetlere kumanda edememektedir. Burjuvazi fetihlerinden pişman, bu yüzden Asya'ya dönüyor. Bizim büyük bedbahtlığımız Asya'yı da Avrupa'yı da tanımamamızdır. Osmanlı ile Avrupalı hiç diyaloga girmemişlerdir. Brunitiere ilmin iflâsını haykırmıştı, Nietzsche de Tanrı öldü duymadınız mı. diyordu. Bu ölen Tanrı, Hıristiyan Tanrısı'dır. Batı'da ateizm kendine iki şekilde yol aramıştır. 1- Aydın zümreler Tanrı'nm yerine insanı oturtmuşlardır. Avrupa insanı Tanrının defnine Nietzsche'nin davetinden evvel koşmuştu. Tanrı'nın yerine insanı koyan ilk Alman yazarı Strauss ve Feuerbach'dır. 2- Aydın olmayanlar kiliseden büyücüye koştular, science occulte (batını ilimler) aldı yürüdü. Nasyonal sosyalizm ve Faşizm (192242), Tanrıdan boşalan tahta başka bir mit oturttular üstün ırk mitini. Hıristiyan Avrupa kana buladığı ülkelerin insanlarını küçük düşürmek ister. Voltaire esir ticaretiyle uğraşırdı. Zenci ticaretinin aleyhinde önce Montesquieu bulunur. Düşüncenin yabanîsi yoktur C. Levi-Strauss'a göre. Bu etnologların ekonomik sebeplerden dolayı söyledikleri yalanlardır. Belki bazı insanların curiosite'si (tecessüsü) daha geniştir, aklı selimi daha sağlamdır, o kadar. Ernest Renan'ın dediği Yunan mucizesi palavradır. Yunan Hind'in, Asya'nın, Mısır'ın propaganda bilen mirasçısıdır, Synthetiser etmesini bilmiş, süzmüş ve gelecek asırlara nakledebilmiştir. 19. asırda Descartes ile Hind'i birleştiren Schlegel'ler, Alman romantizmini yaratırlar. Romantizm oradan Fransa'ya geçer. Buchner'in Madde ve Kuvvet i (Baha Tevfik) ile, Abbe Meslier'nin Akl-ı Selim i (Baron d'Holbach) Abdullah Cevdet'ten bu yana Türk intelijansyası üzerinde en çok etki eden iki kitaptır. Abbe Meslier, bir köy papazı, Voltaire'in çağdaşı. Voltaire tahtla değil, katolik kilise ile mücadele eder, yumuşak bir istibdattan yanadır, sırtını tahta dayar. O sırada çıkan ve Abbe Meslier'nin adını taşıyan Le bon sens adlı eser aslında Baron (d'Holbach'ındır, Tanrı tanımaz. Voltaire deisttir, Tanrı'ya inanır, ama kiliseyi istemez. Mülk sahiplerinin malını koruyan bir jandarmadır bu Tanrı. Baron d'Holbach ateistti, Helvetius, Diderot gibi. Baron hem tahta, hem de kiliseye karşıdır. Abdullah Cevdet, d'Holbach'ın eserini Akl-ı Selim ismiyle çıkarmıştır. Millî Eğitim Vekâleti de hiçbir not düşmeden Abbe Meslier adıyla eseri tekrar yayımlar. Abbe Meslier ilk anarşisttir. Madde ve Kuvvet i, Baha Tevfik çevirdi, mekanik materyalizmin İncil'idir bu eser. Max Nordau'nun Asrımızın Yalanları da öteki eserler ile beraber Abdülhamid devrinde çıkar. İlim, ce qui est ile (yani olanla) meşgul olur. İlim madde dünyasına tutulan bir mum ışığı. Scientisme (ilimcilik) bir nevî ilim yobazlığıdır. Koestler Gün Ortasında Karanlık ta, tarihte şiddetin rolü ve tarihin akışını tayin eden kanunlar üstünde durur. Sartre'la beraber Les temps modernes i kuran Merleau-Ponty, Koestler'in (eski bir komünist partisi azası) Marx'ı bilmediğini, bir scientiste olduğunu iddia eder. İlim önceden görüş demek, önceden görüş ise aksiyon der Comte. Spencer bilgiyi üçe ayırır 1- Connaissance non-unifiee düzensiz bilgi. 2- Connaissance partiellement unifiee kısmen düzenli bilgi. 3Connaissance completement tamamen düzenli bilgi. unifiee Rousseau, asıl temeli yapan soyumuzun bilgisi var, biraz da süs bilgiler der. Naître, c'est connaître der, Claudel. (Doğmak, bilmek demektir). Tanzimat'tan bugüne kadar bütün batılılaşma hareketleri sadece bir aldatmacadır. Batı talihin kendisine gülümsediği bir sonradan görmeler ülkesiydi. Avrupa'dan bize gelen, pazar arayan belli zümrelerdir. Birçok sosyal ilim, birçok sosyal hakikat vardır. Halbuki fizik veya geometri tektir insanın dışındadır, maddedir. Bir ülkede şair ne kadar çoksa, o ülke düşünce bakımından o kadar geridir, insanlar ve milletler yaşlandıkça şiirin yerine nesir geçer. Düşüncesi henüz pozitifleşmemiş medeniyetlerde nesir çok ağır ilerler. Bir 18. asır Fransası'nda şiir susar, hakikatin haşin sesi, şüphenin ve akim çığlığı konuşur. Derebeylik içtimaî düzeni, bu devirde yıkılır. 18. asırda, Engelsin dediği gibi, akıl burjuvazidir. Rousseau, nesre şiirin dalgalanışını getiren adam. O çağda insanlık aydınlığa muhtaç. Mübhemden kaçıyor. Sonra Napoleon savaşları, kandan bir nehir içinde doğan tarih ve yeniden başlayan şiir. Bizde fikir ormanda uyuyan güzeldir, kendisini uyandıracak prensi bekliyor. Düşünce dünyamızın en büyük fatihi, Namık Kemal ile, mediocre (sıradan), fakat sağduyu sahibi eserleriyle Şinasi bir yana, bizde nesir yok. Bir Hâşim, bir Yahya Kemal veya bir Nâzım Hikmet karşısında sadece gazete nesri var. Bir elinde kılıç, bir elinde Kur'an tutan Osmanoğlu, düşüncenin kıpırdamasına izin vermez. Dinde şüphe küfürdür. Tarih ilim olmaz, çünkü tek tek olaylarla uğraşır. Lacombe ikiye ayırır tarihi 1- Evenementiel (olaylarla ilgilenen). 2- Institutionnel (kurumlarla ilgilenen). Evenementiel, bir daha tekrarlanmayan hâdiselerin ilmidir. Bir de müessesevî tarih var, sosyolojik tarih. Lacombe tarihte 3 derece kabul eder. Teker teker elemanlar, devirler (cycle), conjoncture'ler, bir de periode'lar. İnsan mecbur kalmadıkça düşünmemiştir. Kendini düşman bir dünya karşısında hissetmese idi, ne homo faber olur idi, ne homo moralis. Osmanoğulları 1789'dan sonra çökmeye başladı. Harp tâlii tamamen değişti. Çünkü Avrupa'da sosyal yapı değişmiş, feodalite ve teokrasinin temelleri çökmüştü. Düşünce bir günde kurulmaz. Avrupa'nın meyvelerini koparıp, kendi ağacımıza astık. Felsefe, Eflâtun'a göre hayretten doğar. Ülkeleri, atının gidebildiği yerlere kadar fetheden bir milletin, ne ölüm karşısında metafizik bir korkuya, ne de hayrete düşmesine imkân vardı. Tanzimat'ta Namık Kemal ile başlayıp Celâl Nuri'de sona eren sığ bir düşünceye heveslenme hareketi var. Türk intelijansyası önce saraya yaltaklandı, sonra devlete. Racine, en âdî senyörün karşısında yerlere kadar eğilir. Çünkü önce yaşamak, sonra felsefe der Latinler. Felsefe ile uğraşan fikir adamı kendisini besleyen bir grup yaratır ister istemez. İsa havarilerini halketmeseydi, yeri tarih değil, tımarhane olurdu. Tanzimat'tan günümüze fikir adamının hitap edeceği bir zümre yoktu. Sarayın etrafında toplanan küçücük bir bürokrasiye anlatabilirdi fikirlerini. Abdullah Cevdet Gustave Le Bon'u getirir. Hüseyin Cahit Pareto'yu. Yani aşırı karşı-devrimci adamları. Ama kendileri büyük adamlardır, bütün ilkelliklerine rağmen hocalarımızda. Henüz yeni okunmaya başlanmıştı yurdumuzda, sarayı korkutmamak lâzımdı. Aydın yanarak da aydınlatabilir, ama yıldızlaşacağım bilirse yanar, bir kova suyla söndürülen yangın olmak hazindir. Edebiyat, kucağında yaşadığımız cemiyetin şartları içinde gerçekleşebilir. Ali Namık, yaşadığı devrin Avrupası'nda yadırganmadan okunabilirdi. 7 defa sadrâzam olan Sait Paşa'nın oğluydu. Kanı ve sezişleriyle Türk olan Ali Namık, düşünce ve duyusuyla Fransız'dır. 1917'den önce sosyalizmle meşgul olur ve bütün yazıları Fransızca'dır. Fikret bu memleketin insanlarıyla, onların açılarıyla uğraşmadı, Hugo'nun tercümanlığını yaptı. Heyecanlıydı, o kadar. Balıkçılar, Les pauvres gens'in (Fakir İnsanlar) Han-ı İştiha,Joyeuse Vie'nin (Neşeli Hayat) tercümesidir. Fikret, düşüncede köksüzdür. Hattâ 1870'de Shakespeare önsözünde romantizm sosyalizmdir diyen Hugo'yu dahi anlayamamıştır. Sefaleti yaşamamıştır Fikret, kavganın dışındadır. Beşir Fuat, Baha Tevfik gibi materyalistti, Ali Namık sosyalist. İslâm'dan evvel Türk düşüncesi yoktur. Bir Farabî'ye, bir İbn Haldun'a dayayacağız düşüncemizin köklerini. İnanan insan olduğu için yobaz hürmete lâyıktır, ama birini görür renklerden. Bu memleket için tek tehlikeli insan vardır, düşüncenin tehlikeli olduğunu söyleyen insan. Yobaz diyalektik düşünceden mahrumdur yalnız. Romain Rolland iki düşman milleti, Fransa ile Almanya'yı kardeş yapmak ister, sonra Doğu'yla Batı'yı kaynaştırmayı hayâl eder. Tolstoy, Beethoven, Gandhi, Krişna hep aynı düşünceye meftun Yanlışlığına yüzde 100 kâni olmadığımız düşünceye yok demeyin. İlimde kılavuzumuz sevgi ve heyecan. Romain Rolland'ın tek arzusu kuyruklu bir piyanoya sahip olmaktı, Nobel kazanınca alacağını sandı, tam o sırada dostlarının paraya ihtiyacı oldu, verdi ve kuyruklu piyanosuna sahip olamadan öldü. Shakespeare'i çok iyi bilirdi. I. Cihan Harbi'nde mecliste tek başına çoğunluğu temsil eden Jaures, oturduğu kıraathanede öldürülür, Rosa Luxembourg'u öldüren, sokak ortasında yediği dipçik darbesidir. Romain Rolland, Audessus de la melee den (Kavganın Ötesi) sonra, Les precurseurs ü (Öncüler) basar, 1930'da Gandhi, Vivekananda ve Krişna . Derken, Jean Christophe adlı roman-fleuve (ırmak-roman). Romain Rolland yeni bir tiyatro türü kurmak ister. Konusu ihtilâl olan bir tiyatro. Pareto anti-revolutionnaire (karşı-devrimci) bir duce'nin (lider) kalabalıkları yürütebileceğini söyler. Sosyolojiye matematiği getirmek ister. Anti-demokrat ve sosyalist olduğu için ona, burjuvazinin Marx'ı da diyenler var. Halkın iyi bir şey yapabileceğine inanmaz. Fransa'nın en büyük üç şairi Rousseau, Balzac ve Michelet'dir, Claudel'e göre. Bir kadını iyi tanımak, bütün kadınları tanımaktır der Napoleon. İlk Tanrılar göğün ismini taşır. Kızan, köpüren, zamansız öfkeleri olan ve insana çok benzeyen Tanrılardır bunlar. İnsan Tanrıların sırrını çalmaktan başka birşey düşünmez. Asuralar haşin, merhametsiz ve kanunsuz bir tabiatı idare eden şekilsiz bir Tanrı ordusu idi. Asuralar'dan sonra ışık Tanrısı olan Devalar tahta geçti. Tarihin alaca karanlıklarında hayâl meyâl seçtiğimiz insan en büyük rolü bilgeye yüklüyordu. İnsan büyü sayesinde bu muhteşem kuklaları istediği gibi oynatabilirdi. İnsanların arasında tabiatın, Tanrıların sırrını bilenler en yüksek mevkie geçtiler. Bakışlarını iç dünyaya çeviren, uzun bir çile sonunda Tanrılaşan insanlar tabiat kuvvetlerini durdurabiliyorlardı. İnsan bilgi ve çile sayesinde Tanrılar'dan daha üstün bir hale gelebilirdi. Tabiat Tanrıların kaprisinden ibaretti. Ezelî bir düzeni yoktu. Asırlar geçti, insan olgunlaştı. Eski Yunan bütün Tanrılar'ın üstünde bir Tanrı, Fatum'u (Kader) yarattı. O halde tabiatı değişmeyen kanunların çerçevesinde ilk defa Yunan gördü. Sonra Hıristiyanlık ve kendini Tanrı'nm bir parçası gören insan. Sonra Kur'an. Hıristiyanlıkta da, Müslümanlıkta da kâinatın efendisi insandır. Cosmos ile Antropos (yani kâinat ile insan) arasında hiçbir çatışma yoktur. Gerçi Pascal, İnsan düşünen bir kamıştır der. İnsan kafasıyla Tanrı'dır, sonsuz büyüktür, durumuyla sonsuz küçük. Tabiatın en âciz varlığıdır. Antroposla kosmos arasındaki kavgayı insan kazanacaktır. Yıldırımları, fırtınalarıyla canavar tabiat, daima yerinde sayıyor, halbuki insan zekâsı ilerliyor. Zafer insanın olacaktır. 19. asırda bütün felsefeler insanı kosmosun efendisi sayar. İnsan tabiatta geçici bir olaydır. Başlangıçta insan yoktu. İnsandan önce yine şarkılar söylerdi deniz, yine rüzgâr fısıldardı. Quinet La Creation da (Yaradılış) insan kâinatın efendisi değildir der. Gelip geçici bir kuvvettir. Tabiatta çok kısa bir müddet, tırnaklarının izini, gözyaşlarını bıraktıktan sonra gidecektir. Tanrısız bir dünyada, insan Tanrı'dır. Ama atomun parçalanışı ile iş karıştı, bir olabilirler dünyası çıktı ortaya. Nebülozdan dünya yuvarlağına bir hayat düşmüştü. Bildiğimiz kürelerde insan yoktu. Bu nereden geldiği bilinmeyen zavallı, âciz ve yalnız mahlûk, kâinatın nasıl efendisi olabilirdi. Will Durant, medeniyet iki buzul arasındaki bir devirdir demiyor muydu. İnsanlık kendi soyunu yoketme araçlarını imâl etmişti. Bu Tanrısız dünyada insanın kaderi ne olacak. Belki de Tanrı, insanın soysuzlaştığını görerek öldü. Determinizm yok artık, univers (tek evren) yok, plurivers (pekçok evren) var. Mikroskopik dünya ile makroskopik dünyanın kanunları çok ayrı. Kanunlarında en çok katiyet görülen ilim, fizik, temelinden sarsılıyordu. Mikrofizik dünyada belli şartlar altında belli şeyler olmayacağına göre determinizm ne oluyordu. Tanrı'dan sonra insan da tahtını ve tacını kayıp mı etti.Hayatın devamı tamamen tesadüflere mi kaldı. Homo faber çok ilerledi. Ve tabiata hükmeden insan, insanlığını bir parça unuttu. Tabiatın reçetelerini çalan büyücü çırağı fazla mı ileri gitti. Yokluktan çıkan makina ordusu karşısında, insan şaşırmıştır. Evet. İnsanla eserleri arasındaki dengesizlik, hiçbir zaman korkunç olmamıştı. İnsanlık ancak koyabildiği problemleri halledebilmiştir. Bir mesele pişmeden onu ortaya atmaz. Düşünen insanla âlet yapan insan arasındaki dengesizlik geçicidir. İnsan çok defa kendi telâş ve komplekslerini ilme mi aksettirir. İhtiyar medeniyetler de, ihtiyar sınıflar da kendileriyle beraber bütün kâinatın çökeceğine inanırlar. Korkunç bir tesellidir bu, ama bir tesellidir. Sosyal bakımdan çöken cemiyetler daima bedbindirler. İlmin iflâs ettiğini, determinizmin yokolduğunu söyleyenler de kendi iç dünyalarındaki bu karamsarlığı aksettirmekten başka bir şey yapmıyorlar. Fizik dünya kanunlara bağlıydı. İnsanın iradesi vardı. 18. asra kadar determinizm kabul edilir. Tabiat trajedi ve komedilerini her yıl değiştiren bir aktörse determinizm olmaz. Falan şartlar içinde, filân hâdise olacaktır, filân hâdiseyi falan hâdise takip edecektir. İlim tabiatı bazan, sınıflandıran, bazan etiketlendiren ilim, regularite (kanunsallık) ile yaşıt. Protohistoire'da bile tabiat kanunlarla idare olunur. Bilgi, zekânın kemendidir.Bilgi, tasnifle başlar. Tasnif için değişmeyen bir nizama ihtiyaç var. Bu nizam madde dünyasında sözünü geçiriyor, insanın dünyasında kanunlar yok. Eski Yunan'da mutluluk reçetelerinin kaleme alınışı tabiîdir. Eflâtun insanlığın bahtiyarlığı hayâline dayanarak, ideal siteyi inşâ eder. İdeal siteyi örerken, taşı ve tuğlayı elbette gerçekten alacaktır. Zenginler ile fakirler sitesi bize bunu anlatmıyor mu. Aristo'nun anayasasını tetkik ettiği 158 siteden yalnız Atina gelmiş bize kadar. Aristo'da rüya yok. Eflâtun gibi şair değil. Aristo'dan sonra sosyal ilimler bir eclipse (güneş tutulması) geçirir. İbn Haldun ve Vico'da (Corsi-ricorsi) insanlık hep aynı yollardan geçen bir kervandır. Saint-Simon ve Comte'un benimseyeceği bir tasnif de şudur. 1- Tanrılar çağı. 2- Kahramanlar çağı. 3- İnsan çağı. Hepsi de darmadağınık dünyayı, bir çekmeceye koyabilmek isterler. 18. asır tarihte fert iradesine büyük bir yer veren asırdır. Spencer The Study of the Sociology de (Bir Sosyoloji Çalışması) kalabalığa büyük önem verir. Cedlerimiz tarihin karanlık devrinde önce her şeyi Tanrı'ya yüklüyorlardı, sonraları insana yükler oldular. İnsanlık gözünü açınca kahramana inandı, müesseseleri göremedi. Cariyle tarihte kahramana büyük önem verir. Yalnız Vico, müesseselerin büyük yerine dikkati çeker. Cemiyeti de, tarihi de onlar yapar. 18. asır kahramana inanır ve insanı determinizmin dışında tutar. Bütün İsrail tarihi Musa'dan ibarettir. Kalabalık bir sürüdür, onu şekillendiren büyük adamlardır. Fizik dünyada determinizm vardır, insan dünyasında ise hürriyet hüküm sürer. 18. asrın zekâya verdiği ehemmiyet, ekonomik hayata hâkim olan burjuvazinin iktidarı ele geçirmek istemesiyle izah edilebilir. Aydınlar mücadeleyi yaparken akla, aklın zaferine inanırlar. Vakta ki ihtilâli fertler değil, kalabalık yapar, ondan sonra tarihçi yeni bir dünya görüşüyle ortaya çıkar Restorasyon devrinin Fransız düşünürleri, Thierry, Mignet, Guizot hep böyle düşünür. Tarihin içtimaî sınıflar arasında bir menfaat çatışması olduğunu, sosyalizmle uzak yakın ilgisi olmayan, Marx'dan çok önce yaşamış Restorasyon tarihçileri söylemiştir. Tarihte sınıf kavgasını söyleyenlerden biri de, tamamen anti-sosyalist olan, burjuvalara Zenginleşin, işçilerden çok vergi alın, düşünemesinler diyen Guizot'dur. Thierry'e göre insan insanla değil, tabiatla boğuştuğu ölçüde tarih mükemmele yönelir. Medeniyet, endüstriyalizmin, militarizm yerine geçmesi ile kabildir. Endüstri sahneye çıktıktan, cemiyeti alınteri idare ettikten sonra, düşünce pozitifleşecekti. Montesquieu de kanun tarifini verir Kanun hâdiselerin ruhundan, mahiyetinden çıkan zarurî ve değişmez münasebetlerdir. Tabiat ilimleri ile sosyal ilimleri ayırır, politikayı kurar. Condorcet, ilk defa insan cemiyetinin de diğer olaylar gibi İlmi bir şekilde incelenebileceğini ileri sürer. İnsan zekâsı ilerler, ama bu ilerleyiş, kanunlara tâbidir. Marx için, sınıf kavgası, tarihin muharrikidir, günün birinde sınıflar ortadan kalkacaktır. İstihsal vasıtaları bütün cemiyetin malıdır. Burjuvazi, aristokrasiyi ortadan kaldırır ve proletarya doğar. İdeal, tezle antitezin insanla tabiat arasında olmasıdır. Yaşlı toplumlardan bahsettik. Bu yaşın Criterium'u (ölçütü) nedir. İbn Haldun imparatorluklar için üç nesil kabul eder. Tarih bunu yalanlıyor. Bir sınıf ihtiyarlar mı. 12. yüzyıldan beri gelişen burjuvazinin ihtiyarladığını söyleyenler var bugün. Kocayan sınıflar dünyaya pesimist (karamsar) bir gözle bakarlar. Çok iş görmüş, yorulmuştur burjuvazi. Bütün istihsal düzeninin değiştiği bir devirde, burjuvazi de yerini sosyalizme bırakacaktır. Ondan evvel tarihi inceleyenler, onu opinion publique'in (kamuoyunun) idare ettiğine inanırlar. Hattâ materyalist Helvetius bile. Tarih henüz havadadır. Tarihi tek tek büyük adamlara bağlamak, insan da hür olduğuna göre, tarihte determinizm aramak boştu. Thierry'de tarihi yapan içtimaî sınıflardır. Geniş halk tabakaları ilk defa girer tarihe. Chateaubriand ile SainteBeuve tenkit ederler onu, fatalist derler. Pozitif ne demek. Tembel ve şuursuz sözde düşünürler olurluk diye çevirirler pozitifi. Un homme positif menfaatlerine düşkün adam. Positivisme, pozitif bir parça gerçekçi demek, metafizik olmayan, teolojik olmayan. Comte'un dilinde tecrübe üstü ile ilgisini kesen, olanla uğraşan. Gerçeğin dışında sübjektif birtakım meselelerle uğraşmak felsefenin işidir. Pozitif ilim, gerçek ilim, tecrübenin konusu olabilen ilim demektir. *** İdeoloji kelimesi kaypak ve karanlık. Boyuna yanlış kullanılıyor. Semantique, kelimeleri tarihi içinde inceleyen ilimdir. 18. asrın sonunda ideologie = psychologic demek. Destutt de Tracy ve Cabanis psikolojiyi ideoloji adı altında isimlendirirler. 18. asrın sonunda yükselen burjuvazi en çok akla önem verir. Dünyayı fikrin idare ettiğine inanır bu asır. Bu itibarla psikoloji, ideoloji demektir. İdeoloji insan kafasında düşüncelerin nasıl doğduğunu, nasıl kenetlendiğini inceler. Psikoloji de bu demektir. Destutt de Tracy'nin 3 ciltlik kitabı Ideologic adını taşır. Cabanis Traite du physique et du morale de l'homme (1802) (İnsanda ruhla bedenin münasebetleri) adlı bir eser kaleme alır. İdeolojinin 2. mânâsı, ilmî olmayan düşünceler. İçtimaî bir sınıfın menfaatlerini gizleyen, ilim maskesine bürünen, ama ilmî olmayan düşünce. Bizimle aynı sınıfta olmayanların düşüncesi Raymond Aron'a göre. Marx ile Engels ilk defa bu mânâda kullanırlar, ilmî olmayan, çürük olan düşünce. Sonra kelime, garip bir itibar kazanır bütün politik ve sosyal doktrinler bu isimle anılırlar. Bu mânâda sosyalizm bir ideolojidir. Bu kelime neden kötü bir mânâ kazandı. Her yeni fikir, statu quo'nun duvarlarında bir gedik açar. Bu itibarla vazifeleri statu quo'yu devam ettirmek olan hükümetler ve bilhassa diktatörler hiçbir yeni fikirden hoşlanmazlar. Napoleon da -diktatörlüklerde çok zor durumda kalan- fikir adamlarına karşı haşindi. Napoleon ideologlardan alayla bahseder, bu itibarla kelimeye bu kötü mânâyı Napoleon ilâve etmiştir. Pozitivizm, kahramanı insan olan sosyal hâdiselerin determinizme bağlı olduğunu ilk defa söylemiştir. Comte, bir başlatıcıdır. Çağının en büyük ve şekilci zekâlarından biridir. 20. asrın başlarında Boutroux, Brunschvig ve Bergson, Laplace ve Kant'ın anladığı mânâda katı bir determinizmi insanî sahada kabul etmezler ve determinizme ilk darbeyi indirirler. Le Play hem bir fikir adamı, hem bir ıslahatçı, hem de bir Katolik. İnsan hür olmazsa sorumluluğu da kalmaz. İnsanı sorumlu kılmak için, onu tekrar hürriyetlerine kavuşturmak gerekiyordu. Ferdî hürriyetle, cemiyetteki determinizmi birleştirmeye kalkanların başında Pinot'yu görüyoruz. Determinizm imkânlar içinde iki hâdise arasındaki değişmez bağdır. İlimde her kanun eğer ile başlar. Pinot'ya göre, ferdin hürriyeti ile, kitlenin determinizmi arasında çatışma yoktur, çünkü sahaları ayrıdır. Sosyolojide determinizmle kaderciliği ve coğrafî determinizmi karıştırmamak gerek. Her fatalizm mistiktir, dine ve Tanrı'ya inanır. İnsan iradesini hiçe sayar, her şey önceden kararlaştırılmıştır. İnsan iradesi hürdür, ama netice değişmez. *** 20. yüzyıl bir angoisse çağı. Nedir angoisse, neden doğar. Angoisse, boğuluş, sebebi bilinmeyen bir korku. İstikbali taş taş kuran bir cemiyette angoisse'in yeri yok. Kopan insanın, zengin ve aylak insanın hastalığı. Biraz sarî. Dertsiz insanın mı derdi. Değil. Atom savaşı vs. Tanrısız bir dünyanın hastalığı. İnsanlık Tanrısız bir dünyada yaşamaya alışamadı. Gübre müstahsili bir insan. Hiçbir sevgi sürüp gitmeyecek, hiçbir haksızlık doğrulmayacak. Hürriyetin korkusu angoisse, karar vermekten duyulan korku. Kilise ve cami yol gösterirdi insana. Öksüz ve kılavuzsuz artık. SOS isteyen bir insan çağımızın insanı, kendini arayan ve Tanrı'yı bulamayan insan. *** Determinizmle fatalizmin hiçbir münasebeti yok. Coğrafî determinizmi, insanla coğrafya arasındaki münasebetleri tıbbın babası Hippokrat bulur önce. Bir doktor önce mimarî bilecek. Eflâtun, Hippodomos, Montesquieu devlet rejimleri ile coğrafya arasında münasebet görürler. Sonra antropo-jeografi ve Ratzel. Hürriyet bir kuruntu. Kafamızı da, kalbimizi de yoğuran, gözümüzü açtığımız zaman gördüğümüz coğrafya. Kaderimizi çizen o. Alman nasyonal sosyalizmi faydalanır bundan. (Jeopolitik). Buckle'ın İngiliz Medeniyeti Tarihi coğrafî determinizmin diktiği en büyük âbide. 42 yaşında ölür ve eserini tamamlayamaz. Düşünce belli bir coğrafya içinde belirir. Medeniyetleri şekillendiren o. Eseri tarihe büyük bir aydınlık getirir. Michelet de, coğrafyasız tarihin, Çin resimleri gibi havada kalacağını söyler. İnsanı insan yapan dış dünyayı değiştirmesi değil, dış dünyayı değiştirirken kendini de değiştirmesidir diyen Marx, en güzel sözü söylemiş olur. Coğrafî determinizme Le Play, E. Demolins de ehemmiyet verir. Demolins Comment la route cree le type social i (Yol, toplum biçimini nasıl şekillendirir.) yazar. Wagner, Wilbois madde ilimlerindeki determinizmle, sosyal ilim determinizmi ayrı derler. Birinin konusu insan, yani psikoloji, değişen, bu yüzden kanuna tabî olmayan insan. Bergson'un dediği gibi Cümleye başlarken başka insandım, bitince başka insan. Ve bir ırmağın sularında iki değil, bir kere bile yıkanılmaz. Wagner sosyal dünyada ancak tandansiyel kanunlardan (eğilimlerden) sözedilebilir. Sosyal ilimlerdeki kanun bir bahse giriştir der. Quetelet geniş kitlelerde previsibilite (önceden görüş), determinizm var der, dar kitlelerde yok. Atom çekirdeğinin patlaması fizik kanunlarla beraber sosyal kanunları da altüst etti. Buhranın kaynağı o. Yani tarih ile insan arasında diyalektik bir münasebet vardır. Tarihte atlayış yoktur, kantiteden kaliteye geçiş vardır. Umumiyetle kelimeler aldatıcıdır. Goethe'nin dediği hayat ağacını, kelimeleri an-lamazsak, kavrayamayız. Bu anlaşılmayan kelimelerden biri de materyalizmdir. *** 16. ve 17. asırda kurulmaya başlayan fizik, kendini kilisenin mahkûmiyetinden kurtarmak için, ilmin desinteresse (çıkarlar ötesi) olduğunu haykırır. Tanrı'yı ilim dünyasından kovar. Bu şekilde ilim, insanî olmayan bir hüviyet kazanır. Fiziğin kazandığı bu büyük itibar -matematik, bir metod sayılır- 18. yüzyılda Kilise'ye karşı savaşan materyalist Fransa için bir destek olmuştur. Bu asırda aklın hakimiyetini kurmak isteyen bir avuç insan, kendilerine materyalist demekten çekinmez. De la Mettrie, diyalektik materyalizmi sezen Diderot, d'Holbach, Helvetius'un asrı, 18. asır. Sonra Napoleon savaşları ve Avrupa'yı atlarına cevelengâh yapan imparatorluk Fransası. Fransız ordularının zaferine reaksiyon gösteren idealist Almanya Schlegel, Shelling, Schopenhauer, Hegel. Hegelden sonra, spiritualist felsefe gölgelenmeye başlar. Dr. David Strauss, İsa'yı teolojinin malı olmaktan kurtarır ve herhangi bir tarihî kahraman gibi tetkik eder onu. Renan'ın İsa'nın Hayatı adlı eserini de zikredelim. Feuerbach, Tanrı'nın yerine, insanı oturtur. Alman idealist felsefesi tahtından iner ve Kilise'yle mücadele materyalizm adı altında birleşir. Gündelik hayatta materyalist mukaddesi olmayan, dâvası olmayan, bir fikir uğrunda fedakârlık yapmak zevkini tatmayan bedbahta verilen ad. Bu nevî materyalizmle, felsefî materyalizmi birbirinden katiyetle ayırmak lâzım. Felsefî materyalizm ruhun da, kuvvetin de maddenin bir unsuru olduğunu kabul eden doktrin. İkiye ayrılır 1- Mekanik materyalizm. 2- Diyalektik materyalizm. Materyalizm sadece Hegel idealizminin mistik tarafını törpülemek ve diyalektiği ilmî bir temele oturtmak gayesi ile sahneye çıkar. Tarihî maddecilik, tarihî hümanizmdir. Marx 1844'de, insanlar hayatlarını kazanmak için biraraya gelirler der. Birtakım münasebetlere girişirler. Bu münasebetler iradelerinin dışındadır ve muayyendir. Ne ile muayyendir. İstihsal kuvvetlerinin durumu ile. Hayvan organizmasıyla mücadele eder, bu organizma değişmediği için tarihi yoktur. İnsanın organizması âletleridir. Biraraya gelen insanlar dış dünyayı yaşanılır hale getirirken tabiatla, âletleri ile savaşırlar. Tarih, tabiat kuvvetleriyle insan zekâsının mücadelesidir. İnsan münasebetlerinin hepsi, o devirdeki istihsal kuvvetlerinin gelişme durumuna bağlıdır. İnsanların hayatlarını kazanmak ve ilerlemek için giriştikleri münasebetlere istihsal münasebetleri denir. Bu münasebetler bütün cemiyetlerin kökünü teşkil eder. Bunun üstünde çetrefil bir üst-yapı kurulur. İdeolojiktir Devlet, hukuk. Yani belli bir iktisadî temel üstünde, belli bir politik yapı yükselir. Bu politik yapı içinde kendilerine göre bir dünya görüşü olan sınıflar vardır. Alt-yapı, üste, üst-yapı alta diyalektik bir şekilde tesir eder. Ama esas alt-yapıdır. Tarihî materyalizm bütün sosyal hayatı yalnız ekonomiye bağlamış değildir. 19. yüzyıl bir homo economicus devri idi. Tekniğe verilen önem tabiî idi. Teknik, insan zekâsının coğrafyayı yoğurmasıdır, yani son tahlilde insanın alın terine, göz nuruna en çok ehemmiyet veren bir doktrindir. Bu doktrinin materyalizmle alâkası isminden ibarettir. Cemiyet ağır ağır hissedilmeden ilerler çok defa. İhtilâller quantitatif (nicel) birikmelerin, qualitatif (nitel) hâle gelmesidir. Diyalektiğin anahtarı da bu iki kelime Quantitatif, yani sayı ile ilgili birikmeler, Qualitatif, yani yapı ile ilgili birikmeler. Muayyen bir ölçüye kadar kendisi olan şey, muayyen bir ölçüden sonra o değildir. İhtilâl cemiyetin şahlanması. Gelişen istihsal kuvvetleri ile onun kalıbı olan hukukî münasebetler arasında bir çatışma varsa, birtakım patlamalar olur. Yapının iki tarafı bazen aynı hızla gelişmez. 18. asırda Fransa'da burjuvazi, ortaçağdan arta kalan lonca sistemine bağlanamazdı. İktisadî hayat, hürriyete muhtaçtı. Liberalizm, Bırak yapsın, bırak geçsin diye bar bar bağırıyordu. Krallık, gelişen istihsal kuvvetlerini dizginliyordu. Fransız ihtilâli alt-yapının üst-yapıyı çatlatmasıdır. Tarih hâdiselerini belli bir determinizme bağlı görenlerin başında diyalektik materyalizm geliyor. 1923'den sonra Türkiye etnik bakımdan berraklaşmış, fakat hâlâ birbirini seven insanların vatanı olmamıştır. Ancak kültür insanı gündelik kavgaların dışına çıkarır. İdeolojiler kinlerimize takılan maskelerdir. Bütün ideolojilerin arkasında mühim olan insanın insan karşısındaki durumudur. Solcular, Statu quo'yu tarihin akışına uygun olarak değiştirmek istediklerini söylerler. Tarihin akışına uygun demek, Tanrı'nın varlığını kabul etmek demektir. Engels, teknik bu şekilde geliştiğine göre insanlık ya sosyalizme, ya barbarlığa gidecektir der. Tarihin akışını herkes kendine göre tefsir eder, tarih mütemadiyen zigzaglar çizer, insanların dışında değildir. Atomu 100 sene evvel kimse düşünmemişti, teknikteki herhangi bir keşif tesadüfidir. Şu halde tarihî bir akıştan bahsetmek hiçbir şey demek değildir. Kapitalizm birçok ülkelerde gelişiyor, birçoklarında geriliyor. Bernham, 21 . yüzyılda kapitalizm sona erecektir, yerini teknisyenlerin iktidarına bırakacaktır görüşünü öne sürer. Binaenaleyh, istikbâl sosyalizmindir demek, tendanciel (eğilimsel) bir kanun vazetmektir. Peki sağı-solu nasıl tarif edeceğiz. Sol geniş kalabalıkların refahını, ışığa kavuşturulmasını, fizik ve moral kalkınmasını ister. Sabırsızdır, gençtir. Zafer uğrunda birçok fedakârlıkları göze alır. Tecrübesizdir. Devrimin ve büyük reformların bütün haksızlıklara son vereceğine inanır. Sağ sayıya değil, değere önem verir. Daha önce kazanılmış hakların devamını ister. Kalabalıkları yok sayar, vesayet altında bulundurulmalarına taraftardır. Yerleşmiş kuvvetlerle oynanmasına razı olmaz. Karamsardır. Devrimlerin faydadan çok zarar getireceğine kanidir. Faşizm devrimci bir sağdır. Sağ hiçbir zaman maziyi getirmek istemez. İnsan bazı bahislerde sağdır, bazılarında sol. Bu itibarla bu kelimeleri aşmak lâzım. İlerigeri ise çok daha kaypak kelimelerdir. İki nevî sosyalizm vardır 1- Demokrat sosyalizm (2. enternasyonal) 2- İlmî sosyalizm (3. enternasyonal) Bugün ihtilâl komünizmin hususiyeti olmaktan çıkmıştır. Iktisaden geri kalmış memleketlerin ilk yapacakları iş millî kurtuluş savaşıdır. Bazı ülkelerde din, sömürücülüğe karşı bir silah olduğu için, sosyalistlerin bayrağı olmuştur. Iktisaden geri kalmış memleketlerin büyük dâvaları var. Bunların hepsinin aynı şekilde halledilmesi icap etmez. Tarihin uzun zamandan beri tembelliğe mahkûm ettiği bir ülke, koşmadan, devrimsiz, 20. yüzyıldaki yerini alamaz. Batı'da 19. asrı yaratan büyük sınıf burjuvazidir. Demokrat sosyalistler büyük bir sarsıntı olmadan emaneti teslim almak ister. Tıpkı bir babanın evlâtlarına miras bırakması gibi. Fransız ihtilâli Chenier'yi, Robespierre'i, Danton'u kaybettirdi. Ne kazandırdı. Tarihe hız vermek için tarihin yürüyüşünü hızlandırmak doğru mu. Sosyalist partiler faydalı, demokrat ve olgun mudurlar. Bu insanın durumuna göre değişir. Tarihî determinizm çeşitli ilimlerde çıkan, haddizatında tarih diyebileceğimiz bir ilimdir. Neden tarih metafiziktir. Ve neden 20. asırda kaybetmiştir. sahneye felsefesi felsefesi itibarını Hegel, Marx, Toynbee tarih felsefecileridir. Tunuslu İbn Haldun'dan, Vico'ya, Schelling'e kadar bütün filozoflar tarih felsefecisi adını almışlardır. Tarih felsefesi çok iddialı Bütün insanlığın tarihini idare eden kanunları matematik formüllerle vermek gayesi. Birçokları için tarihle sosyoloji birbirlerini tamamlamazlar. Bir tarih sosyolojisi veya bir sosyoloji tarihi vardır. (Sorbonne'un çok değerli hocalarından Goldmann için sosyoloji bir ilim olamayacaktır. Edebiyat insan zekâsının ve gönlünün bütününü kucaklayacaktır.) Biyoloji insanı sadece canlı olarak ele alır. İnsanın bütün varlıklardan üstün olması, onun ayrı bir ilmin konusu olmasını icap ettirir. İnsanı insan olarak inceleyen ilimlere, II. Dünya Harbi'nden sonra Sciences humaines dendi ve bu ilimler 1936'da Lucien Fevbre'in çıkardığı Fransız ansiklopedisinde mihver oldu. İnsan ilimleri insanı insan yapan düşünce ve duygu dünyası üzerinde tekasüf ederler. İnsanı zaman içinde tarih inceler. 18. asırda antropos tabiri çıkar. Quatrefages, Brocart insanı fert ve cemiyet ilişkileri içinde incelemek istiyordu. Sonra insanın yalnız maddî çalışmalarına teveccüh ettiler. İtalyan Ceza Mektebi'nden Ferry, Lombroso bir suç antropolojisi yazmışlardır. Cermenler insan ilimleri yerine ruh ilimleri tâbirini kullandılar. Eski mantık kitaplarında tarih, sosyoloji gibi ilimler morail ilimler adını taşır. Beşeri ilimlerin en eskisi, en çok gelişeni tarih. Tarih sahneye nesir halinde destan olarak çıkar. Tacite'le Virgile kardeştirler. Destan da şiirdir, tarih de. Tacite'de biraz hiciv de vardı. Tarih eğlendiren, kimseye zarar vermeyen bir salon ilmi yahut da kilisenin müdafaasını üstüne alan bir disiplindi. 1789 ile feodal dünya bütün gelenekleriyle, müesseseleriyle ufuktan silinir. 1789 bir devrin ölüm çanlarıdır. Kapitalist istihsal düzeninin iktidara geçişidir. 1789 Osmanlı İmparatorluğu'nun ilk istikraz talebidir. C. Levi-Strauss, 18. asırdaki bu devrimi, neolitik çağdaki devrime benzetir. O devrim insanın ziraata, çanak, çömlek yapımına başlaması tarihidir. İnsanlığın tarihinde büyük değişiklikler yapan bu 89 ihtilâli, çeşitli tarihçilere konu olmuştur. Michelet, ihtilâli bütün sıcaklığı ile yaşatır size. Bonald ile Maistre'e sorarsanız şeytanın eseridir. Taine, niçin tarih yazdığını şöyle anlatır Oy verme yaşına gelince, beni de bir vazifeye çağırdılar birtakım insanlar seçecek, memleketin idaresini onlara verecektik. Fransa'nın ahenge, nizama ihtiyacı var. Ben kimim. 21 yaşındayım, Hegel ve Spinoza'yı bütün olarak okudum ama, yine de cahilim. Fransız insanını bilmiyorum. Onu bilmek için Fransız'ı öbür milletlerden ayıran özellikleri bilmek lâzım. Bunun için memleketimin tarihini, dününü ve bugününü bilmeliyim. Fransa'yı Fransa yapan sosyal kuvvetler nelerdir. İşte Taine, 12 ciltlik Çağdaş Fransa'nın Kaynakları adlı eserini bu suale cevap vermek için yazar. Bu eser her çağda sağ cenahın derinliklerine dalıp yeni malzemelerle döndükleri bir hazinedir. Taine'e göre ihtilâl, hiçbir şeyi değiştirmemiştir, sadece bozmuştur. İhtilâl, insanlığın tarihinde bir sara nöbetidir. Michelet, Bonald, Maistre, Taine aynı vesikalardan birbirine taban tabana zıt neticeler çıkarırlar. Tarih, çeşitli sınıftan insanların kendilerini seyretmek için yarattıkları bir aynadır. Hiç kimse kucağında yaşadığı hâdiselerden, kinlerinden ve aşklarından sıyrılamaz. Yankıları sönen uzak bir devrin bile, içtimaî sınıfımıza göre bir mânâsı vardır. O halde tarihte bir relativite (görecelik) vardır. Tarih bize bütün akış halinde olan iktisadî müesseselerin değiştiğini gösteriyor. Geniş çizgileri ile istikbâli görmek mümkündür. Ama bütün cemiyetleri kucaklayan ve zamanın dışına çıkan kanun yok. Eğer tarih bütün realiteyi tekrarlamak iddiasında ise, hiçbir idrâk onu kucaklayamaz. Tarihte kendimizi görmek isteriz. Bunun için her nesil kendine göre bir daha yazmak ister onu. Tarihte vakalar belli bir yerde ve zamanda geçer. Tarih tekerrür etmeyen hâdiselerle meşguldür. Tarihe ilim haysiyeti vermek isteyen Lacombe, tarihte tek hadise yoktur der. Singulier (tekil) vakalarla gazete meşgul olur. Bunlar bir günde doğup solan yosun hâdiselerdir. Lacombe için bir realite, bir verite vardır. Realite ham, istikameti belli olmayan, kanunsuz, yosun hâdiselerdir. Verite, realiteleri idrâkin teknesinde yoğurup, kanunlaştıran bilgidir. Tarih, verite'lerle meşgul olur. Eskiden 30 sene geçmezse tarih olmazdı. İnsan maziden kopup, istikbâle yürür. Zamanı bölmek imkânsız. Demek sosyoloji ile tarihin konusu aynı. İkisi de global ilimler. Tarih daha çok dünle meşgul, sosyoloji bugünle. İkisinin de konusu zaman ve bütünüyle insandır. Bizde bir parça gelişen tek sosyal ilim tarih. Teokraside tarih olur mu. Cevdet Paşa'yı sınırlandıran sebepler neler. Bugün bir Türk tarihi yok. Baron Von Hammer'in tarihi yine elimizdeki tek kılavuz. Bugün 30 sene evvelini hür olarak söylemeyen insan, nasıl tarih yazar. Hür olmaya alışmadık biz. Yakın tarih hakkında hüküm vermek kanunen yasakdır. H. Lefebvre (1958 Komünist Partisi'nden kovulan değerli tarihçi) Paris Komünası adlı eserinde bir tarihçinin ilk vasfı yalan söylememektir der. Ben yalan söylemiyorum, heyecanlarımla konuşuyorum. Antik demokrasi adı verilen Grek ve Roma devletlerinde, bugün anladığımız mânâda bir demokrasi yoktu. Çünkü devlet anlayışı başka idi. Esirler ve hürler vardı. Esaret, muayyen istihsal vasıtalarının belli bir derecesinde olur. Harp tutsakları önce öldürülür veya yenirdi. O devirlere nazaran esirlerin çalıştırıldığı ve birer istihsal kuvveti olduğu devirler bir tekâmül sayılır. Alt-yapının, istihsal sisteminin ideolojileri nasıl damgaladığının bir ispatı da (Kelbiyûn hariç), tek bir filozofun esaret müessesesine karşı çıkmayışıdır. Ortaçağ'a hükmeden politik ilimler üstadı Aristo, eski Yunanlı ile hayvan arasına yerleştirir köleleri, Yunanlılar'a hizmet etmektir vazifeleri der. Eski Yunan'da şiirle, aşkla meşgul olan bir elite (seçkinler grubu) için mevcuttu demokrasi. Epiktet ve Ezop hayatlarının muhtelif devirlerinde esir olmuşlardır. Eski Yunan'ı bir parça bu esaret mahvetti. Çünkü kölelerin yaptığı işler küçük görüldü, bu yüzden endüstri kurulmadı. İnsan emeğine karşı gösterilen bu tepeden bakış, onu yıktı. Rabelais, Tanıdığım en dürüst hâkim zar atarak idam veya beraata karar verirdi, diyor. Kitlelerin suç işlediği büyük hâdiselerde decimation, yani onda birin fedâ edilmesi âdettir. Tarihte mucize yoktur. Bir Yunan mucizesinden bahsedilemez. Asya'nın mirasına konan Yunan'ın semere vermesidir Yunan mucizesi, o kadar. Yunan propaganda ve reklâmda çok ileri gittiği için kendini tarihin tek milleti olarak kabul ettirdi. Hıristiyanlık halka hitap eden bir Eflâtunculuk'tur Nietzsche'e göre. Kadim demokrasi de esarete dayanır, insanlar ferda (yarın) endişesinden uzaktır. Köleler bütün işi görürler. Tek şerefli iş devlet idaresi ve felsefedir. Daha sonraki çağlarda demokrasi geniş halk tabakalarının idareye katılışıyla inkişâf eder. Teokratik Ortaçağ'da demokrasi yoktur. Ancak 18. yüzyılda ortaya çıkar. Hıristiyanlık bir köleler dinidir. Doğduğu zaman Roma Lejyonları'nın çiğnediği aç ve muzdarip kalabalıkların dini olarak doğar. Tahtla mihrap Konstantin'in elinde birleşir. Hıristiyanlık her türlü cinayete fetva verir. Demokrasinin kuruluşunda kilisenin büyük rolü olmuştur. Çünkü heredite (irsiyet) yoktur, papalar seçimle işbaşına gelir. Dünya işleri ile kilise birbirinden ayrıldı. Bütün Ortaçağ boyunca kilise hükümdarlara karşı tabiî hukuku ve insan haklarını müdafaa eder. Sosyalist Leroy, piskopos Bossuet'nin insanların ölüm karşısında eşit olduklarını söyleye söyleye Fransız ihtilâli prensiplerini yerleştirdiğim söyler. 18. asır, geniş halk tabakalarının okuyup düşünmeye başladığı çağ. Rabelais, Montaigne, Descartes, Moliere gibi Helvetius'la d'Holbach da burjuva sınıfının çocukları. Tout pour le peuple, rien par le peuple (Her şey halk için, hiçbir şey halkla beraber değil), der Voltaire. Tarihin bütün müesseselerini aklın huzurunda sorguya çeker 18. asır. 1789 ihtilâli, burjuvaların önderliğinde hareket eden Paris halkı, açlar ve küçük zenaat erbabı tarafından gerçekleştirilir. 1791'de Kurucu Meclis, Anayasa'yı yaparken kanları ve iskeletleri ile ihtilâli yapan halkı ziyafet sofrasına çağırmaz. Rousseau'nun Contrat Social'de ortaya attığı görüş şu Tanrı hüküm sürmek görevini hükümdarlara devretmiştir. Hükümdarların kendilerini Tanrı saymaları halk tarafından hoş karşılanmayınca, Tanrı'nın iradesiyle geldiklerini iddia etmeye başladılar. İdare edenler hâkimiyet hakkını nereden alırlar sualine Rousseau cevap verir. Hastalığı ve dehasıyla 19. asırdan olan, romantik olan Rousseau, hâkimiyeti bütün topluma verir. Hâkimiyet, milletin kendisinindir. Fertler ancak kesirli bir hâkimiyete sahiptirler. Bu hak gaspedilemez, muvakkat bir zaman için istediklerine devredilir. 1791'de bu görüş kurnazca istismar edilir. Rousseau'nun bahsettiği hâkimiyet bütün cemiyetin, yani milletindir. Millet fertlerin üstündedir. 1793 anayasası tatbik edilmeyen bir genel af getirir. Termidor ile Robespierre idama yollanır. Napoleon devrinde, halkın iktidara geçmesini istemeyen burjuvazi, halkı oyalar. Louis, censitaire seçimi koyar ortaya. (Yani oy verme hakkı belli bir miktarın üstünde vergi verenlerin inhisarına verilir.) Restorasyondan sonra, Temmuz monarşisinde, yani Louis Philippe devrinde seçim zengin sınıfın hâkimiyetindedir. 1848'den sonra bütün Fransızlar oy hakkına sahip olurlar. Fransa'da kadınlara oy hakkı 1944'de verilir. Kadınlar muhafazakâr oldukları için sağ partilere oy verirler. Halbuki sağ partiler kadınların oy vermesinin aleyhindedirler. Kadın sitenin dışında kalmalı, çocuklarını yetiştirmeli, bu kirli işlere karışmamalıdır. On ne gouverne pas innocemment (Siyâset ile iffet bağdaşamazlar.) St. Just. Rüşd yaşıyla oy verme hakkı aynı olmalı. Bugün 3 çeşit demokrasi var 1- Liberal (Batı Demokrasisi) 2- Marksist (Halk Demokrasisi) 3- Millî Demokrasi (3. Dünya) Liberal demokrasinin bel kemiği genel oy. Batı demokrasisi İngiliz parlamenter sisteminden hareket eder.1787'de kurulan Amerika, eski İngiliz parlamentosunu tatbik mevkiine koyar. Montesquieu'nun kuvvetler ayırımı Locke'dan gelir. O da kendi devrindeki İngiliz cemiyetini tasvir eder. 18. yüzyıl Fransası için İngiliz rejimi ideal. Bir kralın cellât satırı altında can verdiği İngiltere. (Great Revolution). İngiltere'de aristokrasi ile burjuvazi uzlaşmıştır. Bir zekâ aristokrasisi vardır, sınıflar esnektir. Parlamento, çok partili rejim, genel oy, ana hürriyetlerin kabulü liberal demokrasiyi hülâsa eder. İki partili ülkelerde fertler seçilir, partiler değil meselâ İngiltere'de iki parti var Muhafazakâr Parti ve İşçi Partisi. Halbuki çok partili rejimlerde fikre, ideolojiye oy verilir. Ekonomik liberalizmle, siyasî liberalizm aynı şey değil. Fizyokratlar ve A. Smith devletin iktisada asgarî müdahalesini, gümrük duvarları ve tahditlerin kalkmasını isterler. Fizyokratlar toprağa önem verdikleri için değil, tabiatta (physis) olan tabiî nizama inandıkları için bu ismi almışlardır. Batı demokrasisi ancak endüstrileşen ülkelerde mümkündür. Liberalizm ışığa doğru yükselen geniş halk tabakalarının alın teri ile kazandıkları bir hürriyettir. Alın teri ve kanla kazanılan ekmek. Endüstri, Avrupa'da Asya, Güney Amerika ve Afrika'nın sömürülmesi ile başlar. Hâkim sınıf kendi işçi sınıfını sömürmekten, Asya ve Amerika'yı sömürdükten sonra vazgeçer. Liberalizm, kapitalist istihsal sisteminin politik şeklidir. İlk kapitalist ülke Hollanda. Duverger, sınıf kavgasının temelinde rarete (ender oluş) prensibini bulur. Pasta küçük, açların sayısı büyük. O halde pastayı az insan yiyecek, bir kısmı dışında bırakılacak bu talanın. Tarihin en ihtilâlci sınıfı burjuvazi, genel oyu kabul eder, aristokrasiyi yıkar ve endüstrinin yarattığı sınıfı, proletaryayı kurar. İki kıta (Avrupa ve Amerika), iki kıtayı (Asya ve Afrika) sömürmek sayesinde zengin olmuşlardır. Batı demokrasisi Avrupa'dan başka hiçbir ülkede gerçekleşmez. 1914 savaşından sonra monarşiler ve imparatorluklar sona erer. Klâsik demokrasi yahut otoriter rejimler sahneye çıkar. Kapitalizm demokrasi ile sona ermez, bazan faşizm olur. İktisaden ilerlemiş memleketlerde mümkündür. Kapitalizm, liberal demokrasi ile devam edemeyince, pazarı kalmayınca, genel oyla iktidarda kalmayınca yerini bir Hitler ve Mussolini'ye terkeder. Faşizm, kapitalizmin kendi kendini yeni metodlarla devam ettirmesidir. Târihi bir kere ve bazı ülkelerde işgal eder. Sınaî ihtilâli yaratan burjuvazi 12. yüzyıldan beri çalışmıştır. Liberal demokrasi, işçi sınıfı ile burjuvazi arasındaki mesut ve mükemmel bir âhenktir. Demokrasi bir demopedidir (halkın eğitimi). Okuma-yazma bilmeyen bir milletin iktidarı kontrol etmesi nasıl akla gelebilir. Bu itibarla ıktisaden geri kalan memleketler, Batı demokrasisini ancak taklide yellenirler. Aydınlar ancak özenir Batı demokrasisine. 1917'ye kadar tek dünya vardı. 1917'den sonra iki dünya sosyalist ve liberal dünya. II. Cihan Harbi'nden sonra, 3. Dünya doğdu eski müstemlekeler. Ortak dertleri, ama ortak olmayan ihtiyaçları olan bir devletler silsilesi. Çinliler bu bölgelere zone de tempete (fırtına bölgesi) diyor ve Batı emperyalizminin o ülkelerde can vereceğine inanıyorlar. Bu ülkeler kanlı mücadelelerle, Batı'ya karşı çıkmışlardır, sevmezler Batı'yı. Ama sömürgeci ülkenin büyük taraflarını benimsemişlerdir. Bunların birçoğu kapitalizmden kopup, sosyalizme yönelmişlerdir. Ama komünizmden de korkarlar. Kapitalizm, yaşamak için sömürmek mecburiyetindedir. Avrupa medeniyeti Asya'nın sömürülmesine bağlı. Hiçbir millet veya sınıf, kendi haklarından, lüksü ve kaprisinden mahza insaniyet namına vazgeçmez. 1960'da Moskova'da toplanan 81 milletin delegesi, geri kalmış ülkeler için yeni bir formül ortaya attılar. Kapitalist (liberal) dünya 3. Dünya'yı uzun zamandan beri sömürmeye alışmıştır. Yaşaması, o güzel medeniyetin devam etmesi buna bağlıdır. Bu itibarla, bunlara yaptığı yardım ve dostluk, bu çerçeve içinde ele alınmalıdır. Doğu bloku iki taraftan gelen ışığı da görmeli, iki tarafın da tecrübelerinden istifade ederek, bir millî demokrasi kurmalıdır. Geri kalan memleketler, ancak büyük endüstri ile kalkınır, ama Batı buna müsaade etmez. Millî demokrasi evvelâ bütün içtimaî sınıflara dayanır. İktisat ve kültürde otarşi (siyasî) ve otarşiye (ekonomik bakımdan kendi kendine yetmek) sahip olmalıdır. Derebeylik sona ermeli. Bu bir zümrenin, bir sınıfın işi değil, bütünüyle milletin işi. Organize bir işçi sınıfı veya burjuvazi yoktur. Ordu vardır. Derebeyliğe ve yabancı sermayeye karşı (toprak reformu ve kompradorlara karşı ticareti birleştirmek suretiyle) savaşılır ve millet bütünüyle kavgaya katılmışsa millî demokrasi tutunur ve az gelişmiş memleket az gelişmiş olmaktan kurtulur. Bu ne liberal demokrasidir, ne otoriter rejimdir. Osmanlı İmparatorluğu çöküş devrinde yıkılmamasını, kapitalist devletlerin rekabetine borçludur. Abdülhamit bu çöken ülkeyi 33 sene Avrupa'nın rekabeti sayesinde ayakta tuttu. Çünkü Eflâtun mâzî olduğu kadar istikbâldir de. 500'de doğdu. O devirde insanlık ahlâkta, politikada bütün vereceğini vermiştir. Budizm, İbranî peygamberleri, LaoTse(.) , Konfüçyüs, Zerdüşt, Yunan'ın 7 hâkimi. Doğup doğmadığı dahi belli olmayan İsa'nın doğumunu başlangıç kabul etmek ne dereceye kadar doğru. Hıristiyanlığı üniversel bir din yapan GrekoLatin medeniyetidir. Avrupa haritasında Yunanistan denize doğru uzanan ihtiraslı bir el. Tarihte atlayış, mucize yoktur. Kantitatif birikmelerden, kalitatif bir mahiyet değişikliği doğar. Yunan tabiatıyla bahtiyardır, coğrafyasıyla bahtiyardır. 5. asırda en parlak site, Atina. Yunanistan'ın çıkış kapısı. Kara ordusu Isparta'nın kuvvetidir, Yunanistan'ın denizlerini ise Atina filosu doldurur. Ticarî hayat gelişir. O zamanın dünyası hudutları belli bir dünya idi. Herkül sütunlarıyla bitiyordu dünya. Yunanlı Asya medeniyetleri ile temas ederek hem birçok inançlarla karşılaşmış, hem kendi inançlarından şüphe etmiştir. Eski Yunan coğrafî bakımdan kantonlara ayrılır. Her kantonda 1-2 site vardır. Atina site devletidir. 400.000 nüfusunun 250.000'i köleydi. Geri kalan 150.000'in içinde yabancılar, metekler (melezler) vardı. Askerliğini yapmış, nüfusu usûlüne uygun yazılmış, 30 yaşını aşkın olanların sayısı sadece 30.000'di. İşte Atina demokrasisi