içi boş, yuvarlak Japon oyuncak bebektir. Genelde kırmızı olup sakallı bir adamı (Dharma) tasvir ederken, bölge ve sanatçıya bağlı olarak renk ve tasarım açısından büyük farklılıklar gösterir. Dogū Dogū ( "kil figürleri"), Japonya'da geç Jōmon döneminde (MÖ 14.000-400) yapılmış küçük insan ve hayvan figürinleridir. Zaman dönemine bağlı olarak birçok çeşidi bulunmaktadır. Ulusal Japon Tarih Müzesi'ne göre, Japonya genelinde bulunan dogū sayısı yaklaşık 15,000'dir. 2017 Avrupa Basketbol Şampiyonası Finali 2017 Avrupa Basketbol Şampiyonası Finali, grup ve elemelerden geçerek finale gelen Slovenya ve Sırbistan arasındaki karşılaşma. 17 Eylül 2017'de Sinan Erdem Spor Salonu'nda oynandı. Slovenya koçu olan Sırp Igor Kokoškov kendi ülkesine karşı takımını yönetti. Slovenya namağlup bir şekilde (9-0) turnuvayı şampiyon olarak tamamladı. Goran Dragić final maçındaki 35 sayı 7 ribaund ve 3 asistlik performansı ile MVP seçildi. İki takım arasındaki son dört maç şu şekildedir: Slovenya Finlandiya'da oynadığı D grubu maçlarının tamamında galip gelerek grubunu lider tamamladı. Grubunda Yunanistan ve Fransa gibi basketbol ekolü takımlara karşı üstünlük sağladı. Tek maç üzerinden oynanan Son 16, Çeyrek ve Yarı final maçlarında sırasıyla Ukrayna, Letonya ve 2015 Avrupa Basketbol Şampiyonası şampiyonu İspanya'yı mağlup etmeyi başardı. Sırbistan ise turnuvaya Miloš Teodosić, Nemanja Bjelica, Nikola Kalinić, Miroslav Raduljica, Simonović ve Nedović gibi oyuncular olmadan katıldı. İstanbul'da Ülker Spor ve Etkinlik Salonu'nda oynadığı D grubu maçlarında sadece Rusya'ya yenildi. Dünya ikincisi Sırbistan daha sonra sırasıyla Macaristan, İtalya ve gruplarda yenildiği Rusya'yı mağlup ederek finale yükseldi. Turnuvada Son 16, Çeyrek final, Yarı final ve Final müsabakalarının hepsi Sinan Erdem Spor Salonu'nda oynandı. Haniwa Haniwa (), Japonya'da Kofun döneminde (MS 3. ve 6. yüzyıllar) ritüel amaçlı yapılan ve cenaze eşyaları olarak ölülerle brilikte gömülü olan pişmiş toprak kil figürleridir. Haniwa, wazumi tekniğine göre oluşturulmuştur; bu tekniğe göre, şekli şekillendirmek için kangal kilinin höyükleri katmana göre tabakaya konmuştur. Roland Corporation Roland Corporation ( "Rōrando Kabushiki Kaisha"), Japonya merkezli bir elektronik müzik aletleri üreticisidir. Şirket 18 Nisan 1972 tarihinde Osaka'da kurulmuştur. Şirketin merkezi Hamamatsu şehrinde yer almaktadır. Roland'ın ayrıca İtalya, Tayvan ve ABD'de üretim tesisleri bulunmaktadır. Checkers Drive In Restaurants Dama Sürücüleri Lokantalarda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki restiren tarafından yapılan iki kat gezinin en büyük zincirlerinden biridir. Haziran 2006'da Taksi Şirketleri Birliği vasıtasıyla özel bir şirket haline geldi. Otto Wanz Otto Wanz (13 Haziran 1943 – 14 Eylül 2017) ,Avusturyalı eski ağır siklet boksör ve profesyonel güreşçi. 1968'de profesyonel güreşe başladı Wanz, mücadele ettiği Amerikan Güreş Birliği'nde bir defa şampiyon olmuş ayrıca Catch Wrestling Association'ında çalışmıştır. En ünlü uluslararası rakipleri arasında Antonio Inoki, Büyük Van Vader ve Devasa André vardı. Kendisi gibi devasa güreşçilerden hem André the Giant hem de Yokozuna (güreşçi) böbrek hastası olup hemodiyaliz tedavisi görmekteydi. Wanz ayrıca Avusturya'da "Avusturyalı Devler" adlı güçlü kişilerin katıldığı vücut geliştirme üzerine erkek yarışmaları düzenledi. Telefon rehberi yerine kullanılacak kayıtlar tuttu. Ünlü Avusturya asıllı aktör Arnold Schwarzenegger'de Wanz'ı beden eğitimi ve vücut geliştirme kariyerinde kendisine idol olarak gördü. Avusturyalı boksör ve güreşçi Otto Wanz 14 Eylül 2017'de Avusturya'nın Styria kentinde 74 yaşındayken kalp yetmezliği nedeniyle öldü. Marcel Herriot Marcel Paul Herriot (d. 18 Mayıs 1934 –ö. 14 Eylül 2017) ,Roma Katolik Kilisesi'ne bağlı Fransız piskopos ve din adamıdır. 1960 yılında rahip olarak göreve başlayan Herriot, 1987-1999 yılları arasında Fransa'nın Verdun şehrinin Roma Katolik Piskoposluğuna bağlı piskoposu olarak hizmet etmiştir. Son olarak 1999-2008 yılları arasında Soissons Katolik Piskoposluğunun piskoposu olarak görev yapmış ve 14 Eylül 2017'de ölmüştür. Nokia FastLane Nokia Fastline, Nokia Asha platform-Nokia X platform'unda kullanılan bir Nokia kullanıcı arayüzüdür. Microsoft Mobile ve Nokia tarafından 2013 yılında geliştirildi. Fastlane, telefondakı etkinliklerin zaman çizgisidir. Start ekranından sola veya sağa hızlıca kaydırarak Asha OS'da Fastlane'e erişilebilir. Fastlane'i çalıştıran ilk cihaz Nokia Asha 501 idi. Nokia Asha serisi ve Nokia X ailesi modellerinde, ayrıca birkaç Nokia Lumia cihazında da vardır. David Orth David Orth (d. 13 Mart 1965) ,Kanadalı aktördür. Sonya Salomaa Sonya Salomaa (d. 1974; Sudbury, Ontario) ,Kanadalı oyuncu. Westchester County Westchester County, Amerika Birleşik Devletleri'nin New York eyaletine bağlı bir countydir. County New York'un kuzeyinde Hudson Vadisi'nde yer almaktadır ve New York metropolitan alanının bir parçasıdır. Yüzölçümü 1,295 km² olan countynin nüfusu 2016 yılı itibarı ile 974,542'dir. Countynin merkezi White Plains şehridir. Adını İngiltere'nin Chester şehrinden almaktadır. Nassau County, New York Nassau County, Amerika Birleşik Devletleri'nin New York eyaletine bağlı bir countydir. County New York'un doğusunda Long Island'de yer almaktadır ve New York metropolitan alanının bir parçasıdır. Yüzölçümü 1,173 km² olan countynin nüfusu 2016 yılı itibarı ile 1,361,500'dür. Countynin merkezi Mineola köyüdür. Armonk Armonk, Amerika Birleşik Devletleri'nin New York eyaletine bağlı Westchester County'de North Castle kasabasında bulunan bir sayım yerleşimidir. Yüzölçümü 15.7 km² olan bölgenin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 4,330'dur. Armonk, özellikle IBM'nin merkezine ev sahipliği yapması ile bilinmektedir. Cube (video oyunu) Cube, adını özgür ve açık kaynak kodlu bir motordan (zlib lisanslı) alan birinci şahıs nişancı video oyunu. Motor ve oyun Wouter van Oortmerssen tarafından geliştirilmiştir. Oyun; Microsoft Windows, Linux, FreeBSD, OS X, AmigaOS 4, AROS, iPhone, Wii gibi çeşitli işletim sistemlerinde çalışırken, ayrıca Dell Axim x50v gibi 3D hızlandırmalı Pocket PC ciahzlarında da çalışmaktadır. OpenGL ve SDL kullanmaktadır. Tek oyunculu ve çok oyunculu oynanış özellikleri olan Cube, yerleşik bir seviye editörü içerir. Oyun ilk olarak 2001 yılında çıkmıştır. Tek oyunculu modun olduğu ilk oyun Ocak 2002'de çıkarılmıştır. 29 Ağustos 2005 tarihinde son sürüm çıkarıldıktan sonra Kasım 2006'da oyunun yan ürünü "AssaultCube" çıkarılmıştır. 29 Ağustos 2005 tarihinde çıkan güncellemeli oyunda 37 SP (Tek oyunculu) haritası ve 65 DM (DeathMatch, Türkçe: Ölüm Maçı) haritası olmak üzere toplam 102 harita yer almaktadır. Çoklu oyunculu sistem ağa bağlı bir oyun kodu (ENet) ve kalın istemci/ince sunucu modeli kullanmaktadır. Tek oyunculu oynanışta iki mod yer almaktadır. Birinde eşyaların geri dönmediği ve canavarların tekrar canlanmadığı, sabit bir konuma sahip olduğu düz bir modken; diğer mod ölüm maçı tarzında eşyaların geri dönüp seviye arttıkça canavarların arttığı bir moddur. Çok oyunculu oynanışta on iki mod yer almaktadır: "Cube" motoru, dış mekân motoru olarak tasarlandı. Yani iç mekânlar için optimize edilen "Doom" ve "Quake"in aksine açık havada haritalar için tasarlandı. 2B yükselik haritasına dayanan "Doom" motoruna benzer bir yalancı-üç boyutlu dünya modeli kullanır. Bu, bazı sınırlamaları getirir (odaların üstünde odaların olmayışı gibi), ama eğimlere ve 3B sahne donanımlarına izin verir. Örneğin, sınırlamaları telafi etmek için bir geçitle köprü oluşturabilir. Motor, "sıfır ön derleme" felsefesini temel alır. Tüm harita verileri, gölge haritaları veya BSP verileri gibi hesaplamalara gerek kalmadan dinamik olarak yorumlanır. Bu, gerçek zamanlı oyun içi harita düzenlemeyi mümkün kılmaktadır. Cube'de gerçek zamanlı olarak çok oyunculu harita düzenlenebilmektedir. Motor yoğun ve ince ayarlı karmaşıklık yerine basit ve kaba kuvvet üzerine kuruludur. "Cube", 2002 yılında LinuxDevCenter tarafından olumlu eleştiriler aldı. 2003 yılında The Linux Game Tome tarafından "En İyi Özgür 3B Aksiyon Oyunu" olarak "Happypenguin Ödülü" aldı. 2005 yılında bir O'Reilly'nin "Açık Kaynaklı Mac Oyun" makalesinde "Cube" tavsiye edildi. MacUpdate, oyuna 5 üzerinden 4,5 yıldız verdi. Oyun, 2004 ve Mayıs 2017 arasında sadece Sourceforge.net'ten 2,7 milyon kez indirildi. Hempstead, New York Hempstead, Amerika Birleşik Devletleri'nin New York eyaletine bağlı Nassau County'de bulunan bir kasabadır. Kasaba, Nassau County'nin batı yarısını oluşturmaktadır. Yüzölçümü 496.68 km² olan kasabanın nüfusu 2010 yılı itibarı ile 759,757'dir. Fixeur The Fixer (), Adrian Sitaru tarafından yönetilen 2016 Romanya yapımı dram filmidir. Film, 2016 Toronto Uluslararası Film Festivali'nde Çağdaş Dünya Sineması bölümünde gösterildi. 90. Akademi Ödülleri'nin "Yabancı Dilde En İyi Film Ödülü" kategorisinde yarışmak üzere Romanya'nın adayı olmuştur. Film, Fransa'dan geri gönderilen bir genç hayat kadını davasıyla ilgili olarak, üst düzey bir muhabir tarafından yönetilen Fransız bir televizyon ekibi ile birlikte Transilvanya'ya giden genç bir gazetecinin gerçek olaylarından ve merkezlerinden esinlenmiştir. Mineola, New York Mineola, Amerika Birleşik Devletleri'nin New York eyaletine bağlı Nassau County'nin merkezi olan köydür. Yüzölçümü 4.8 km² olan köyün nüfusu 2010 yılı itibarı ile 18,799'dur. Valley Stream Valley Stream, Amerika Birleşik Devletleri'nin New York eyaletine bağlı Nassau County'de bulunan bir köydür. Yüzölçümü 9.0 km² olan köyün nüfusu 2010 yılı itibarı ile 37,511'dir. Ali Baba ve KÄ±rk Haramiler Ali Baba ve Kırk Haramiler (), "Binbir Gece Masalları"'nın birçok versiyonunda bulunan bir masaldır. 18. yüzyılda Antoine Galland tarafından eklenmiştir. "Arap Geceleri" masallarının en tanıdıklarından biridir ve masalın şiddet içeren kısımlarının kesildiği versiyonları özellikle çocuklara yönelik olarak pek çok medya ürününde geniş bir şekilde işlendi ve başka biçimlerde ele alındı. Hikâyede Ali Baba, haramilerin "Açıl Susam Açıl" diyerek girdikleri bir mağarayı keşfeden fakir bir oduncudur. Haramiler, bunu öğrendiklerine Ali Baba'yı öldürmeye çalışırlar fakat Ali Baba'nın sadık kölesi haramilerin planını bozar. Ali Baba, kölesiyle oğlunu evlendirir ve hazineyi sır olarak tutar. Masal, "Binbir Gece Masalları"'na Avrupalı çevirmenlerinden biri olan Antoine Galland tarafından "Les Mille et Une Nuits" (1704–1717) çalışmasına eklendi. Galland, 18. yüzyılda Fransız bir oryantalisttir ve Halep'teki bir Ortadoğu hikâyecisinden sözlü olarak duymuş olabilir. Her halükârda, hikâyenin en eski metni Galland'ın Fransız versiyonunda mevcuttur. Richard Francis Burton, masalı "The Book of the Thousand Nights and a Night" ("Binbir Gece'nin Kitabı") adıyla yayımladığı tamamlayıcı ciltlere ekledi ve hikâyenin kökenlerinin Kıbrıs Rumlarına dayandığını düşünmektedir. Amerikan oryantalist Duncan Black MacDonald, Bodleian Kütüphanesi'nde hikâyenin Arapça bir el yazması olduğunu keşfetti ancak daha sonra bunun sahte olduğu anlaşıldı. Ali Baba ile abisi Kasım, tüccar bir babanın çocuklarıdır. Babalarının ölümünden sonra açgözlü Kasım, zengin bir kadına evlenir ve babasının işini ilerletmeye çalışır. Ali Baba ise fakir bir kadınla evlenerek odunculuk yapar. Bir gün, Ali Baba ormanda yakacak odun toplayıp kesmekteyken kırk tane haraminin hazine ambarını ziyaret etmekte olduğunu duyar. Hazineler bir mağaradadır ve mağaranın ağzı sihir ile kapatılmıştır. "Açıl Susam Açıl" dendiğinde açılmakta "Kapan Susam Kapan" dendiğinde kapanmaktadır. Haramiler mağaradan ayrılırken Ali Baba mağaraya girer ve ihtiyatlı bir şekilde bir çanta altın parayı alıp eve götürür. Ali Baba ile karısı, altınları tartmak için yengelerinden terazi isterler. Kasım'ın karısı, Ali Baba ile karısının ne tarttıklarını anlamak için tartının altına bir miktar balmumu yapıştırır. Tartıyı geri aldıklarında tartıya altın bir madeni para yapıştığını görünce şok olur ve kocasına anlatır. Kasım'ın ısrarlarıyla Ali Baba, mağarayı ona anlatır. Kasım yanına bir eşek alarak mağaraya gider, sihirli sözleri söyleyerek mağaraya girer. Ancak açgözlülüğü ve hazine heyecanı içinde olmasından ötürü mağaradan çıkış için sihirli sözleri unutur. Haramiler, Kasım'ı mağarada bulur ve onu öldürür. Abisi dönmeyince Ali Baba mağaraya gider ve Kasım'ın vücudunun parçalandığını ve girmeye çalışanlara gözdağı olarak her bir parçanın mağaranın girişine konulduğunu görür. Ali Baba, vücudu eve getirerek Kasım'ın evindeki köle bir kız olan Morgiana'ya teslim ederek Kasım'ın ölümünün doğal nedenlerle olduğunu gösterecek şekilde kızı görevlendirir. Önce, Morgiana, eczaneden bir ilaç alır ve ona Kasım'ın ağır hasta olduğunu söyler. Sonra Baba Mustafa adında bir terziye ödeme yaparak gözlerini bağlar ve onu Kasım'ın evine götürür. Terzi, kimsenin şüphe duymaması için Kasım'ın vücudunun ayrılan parçalarını birbirine diker. Daha sonra kimse şüphelenmeden Kasım'a Ali Baba ile ailesi cenaze düzenler. Haramiler, vücudun gittiğini fark eder ve sırlarını bilen başka birinin daha olduğunu anlayınca onu bulmak için yola koyulurlar. Haramilerden biri kasabaya gider ve ölü bir adamın cesedini tekrar diktiğini söyleyen Baba Mustafa'ya denk gelir. Baba Mustafa'dan kendisini ölünün evine götürmesini ister. Terzinin gözleri tekrar bağlanır ve evin yolunu adımlarıyla bulur. Harami evin kapısını bir işaret koyar böylece gece gelip evdeki herkese öldüreceklerdir. Ancak Morgiana, haraminin yaptıklarını görür ve tüm komşularının kapısına aynı işareti koyar. Kırk haramiler gece geldiklerinde evi bulamazlar ve haramilerin lideri öfkelenerek kapıya işareti koyan haramiyi öldürür. Ertesi gün bir başka harami Baba Mustafa'ya gider. Ancak bu sefer, Ali Baba'nın ön kapısındaki taş basamaktan bir parça kırar. Morgiana yine aynı şeyleri komşularının kapısına yaparak planın suya düşmesini sağlar. İkinci harami de başarısızlığından ötürü öldürülür. Haramilerin lideri bu defa kendisi gidip evi bulur ve evin her detayını aklında tutar. Haramilerin başı, Ali Baba'nın konukseverliğine ihtiyaç duyan yağ tüccarı kılığına girer ve katırlarla otuz sekiz küp getirir. Küplerin biri yağ ile doludur, geri kalanlarında ise haramiler gizlenmiştir. Ali Baba uyuduğunda haramiler onu öldürecektir. Morgiana yine haramilerin planını fark eder ve haramilerin içlerinde saklandıkları küplere kızgın yağ döker. Liderleri adamlarını uyandırmaya geldiğinde hepsinin ya ölü ya da kaçtığını görür. Ertesi sabah Morgiana, Ali Baba'ya küpteki hırsızları anlatır. Onları gömerler ve Ali Baba, Morgiana'yı azad eder. Bir müddet sonra haramilerin lideri intikamlarını almak için Ali Baba'nın oğluyla arkadaşlık ederek kendini tüccar olarak tanıtır ve Ali Baba'nın evine akşam yemeğine davet edilir. Morgiana, haramiyi tanıyınca bir hançerle kılıç dansı yapar ve hançeri haraminin kalbine saplar. Ali Baba önce Morgiana'ya kızar ama haraminin kendisini öldürmeye çalıştığını öğrendiğinde kıza teşekkür ederek onu oğluyla evlendirir. Ali Baba, mağaradaki hazineleri ve hazinelere nasıl ulaşılacağını bilen tek kişidir artık. Dürbün (nişangâh) Dürbün veya diğer adıyla teleskobik nişangâh, optik kırılmalı teleskopu temel alan bir nişangâhtır. Farklı çeşitleri bulunmaktadır. Doğru bir hedefleme noktası vermek için optik sisteminde optik olarak uygun bir konuma monte edilmiş bazı grafik görüntü işareti ile donatılmıştır. Dürbünler, özellikle tüfekler olmak üzere doğru hedeflemeyi gerektiren ateşli silahlarda kullanılır. Açıl susam açıl "Açıl Susam Açıl", "Binbir Gece Masalları"'nda yer alan "Ali Baba ve Kırk Haramiler"'de geçen sihirli sözlerdir. Kırk haraminin hazinelerini sakladığı mağaranın kapısını açmaya yaramaktadır. Sözler ilk defa Antoine Galland'nın "Les Mille et une nuits" (1704–1717) çalışmasında "Sésame, ouvre-toi" (Türkçesi "Susam, açıl!") olarak yer almıştır. Hikâyenin daha önceki sözlü veya yazılı versiyonu herhangi bir dilde bilinmemektedir. Masalda Ali Baba, kırk haraminin mağaraya girmek için "Açıl Susam Açıl" dediğini duyar. Ali Baba'nın abisi Kasım ise mağaraya girdikten sonra sihirli sözleri unutarak mağarada tıkalı kalır. Cümlenin kaynağı hakkında pek çok teori vardır. Gerçekten de "susam" kelimesinin aslında susam bitkisine veya tohumuna atıfta bulunduğu kesin değildir. Bazı eski teoriler şunlardır: GNOME Projesi GNOME Projesi GNOME masaüstü ortamı ve bu ortama uygun geliştirilmekte olan yazılımlara çatı olan proje ve bu projeyi destekleyen topluluk. GNU Projesi'nin bir alt bileşeni olan GNOME Projesi, topluluk olarak bu yazılımlara katkı sağlayan yazılım geliştiricileri, çevirmenleri, tasarımcıları, yazarları ve diğer katkı veren unsurlardan oluşmaktadır. Casus (Paulo Coelho romanı) Casus (özgün adı: "A espiã"), Brezilyalı yazar Paulo Coelho'nun 2016'da çıkan romanı. I. Dünya Savaşı sırasında Alman İmparatorluğu için casusluk yaptığı gerekçesiyle tutuklanan Mata Hari'nin yaşamını konu almaktadır. Özgün sürümü Portekizce olan kitap 41 dile çevrilmiştir. Mata Hari'nin mektuplarına dayalı yapıtta 20. yüzyılın ilk yıllarındaki karmaşık toplumsal yaşamdan sıyrılmaya ve dansçı kimliğiyle özgür bir insan olarak tanınmaya çalışan bir kadın betimlenmektedir. Black Level (film) Black Level (), Valentyn Vasyanovych'in yönettiği 2017 Ukrayna drama filmidir. 90. Akademi Ödülleri'nin "Yabancı Dilde En İyi Film Ödülü" kategorisinde yarışmak üzere Ukrayna'nın adayı olmuştur. 50 yaşındaki düğün fotoğrafçısı Kostya, babası felç olup kız arkadaşı onu terk ettikten sonra orta yaş krizi yaşamaktadır. Kırılmalı teleskop Kırılmalı teleskop veya refraktör, bir görüntüyü görüntülemek için lens kullanan bir optik teleskop türüdür. Kırılmalı teleskop tasarımı başlangıçta casusluk camları ve astronomik teleskoplarda kullanıldı ancak aynı zamanda uzun odaklı kamera mercekleri için de kullanılmaktadır. 19. yüzyılın ikinci yarısında büyük kırılmalı teleskoplar çok popüler olmasına rağmen, çoğu araştırma amacıyla yerini daha büyük diyafram açıklığı sağlayan yansıtmalı teleskoplara bıraktı. Nişangâh Nişangâh, silahların hizalanması veya hedeflenmesine yardımcı olmak için kullanılan optik bir cihazdır. Nişangâhlar, hedefe hizalanmanın yanı sıra birlikte hizalanması gereken basit bir set veya işaretleyici sistemi olabilir. Gheorghe Gheorghiu-Dej Gheorghe Gheorghiu-Dej (; d. 8 Kasım 1901, Birlad - ö. 19 Mart 1965, Bükreş, Romanya), 1947-1965 yılları Romanya Komünist Partisi Genel Sekreteri olarak görev yapan Rumen komünist politikacı. 1901'de Bârlad'da doğan Gheorghiu-Dej, 1930'ların başında komünist protesto ve hareketlere karıştı. II. Dünya Savaşı'nın Avrupa'da başlaması üzerine, Ion Antonescu'nun savaş sırasında Târgu Jiu toplama kampında tutulan ve 1944'te serbest bırakılan hapishanede bulundu. Kral Mihai'nin güçleri Antonescu'yu devirip savaş suçlarından yargıladıktan sonra, Gheorghiu-Dej 1947'de, bir yıl sonra Michael'ı ülkeyi terk etmeye zorladı; Romanya devlet başkanı olarak iktidara geldi. Soğuk Savaş döneminde Nikita Kruşçev'in altında gerçekleşen hızlı Destalinizasyon politikaları nedeniyle Gheorghiu-Dej'in kısmen dehşete düşmesine rağmen, Romanya kendi kuralına göre Sovyetler Birliği'nin en sadık uydu ülkelerinden biri olarak düşünülmüştür. Batı ticaretini büyük ölçüde arttıran politikalar uyguladı ve Romanya ile diğer Batı ülkeleri arasındaki ilişkileri olumlu oldu. Bununla birlikte, hükûmeti ülkedeki insan hakları ihlalleri nedeniyle suçlandı. Akciğer kanseri nedeniyle Mart 1965'te öldü. Nicolay Çavuşesku daha sonra onun yerine Genel Sekreterlik görevine getirildi. Çavuşesku, 25 Aralık 1989'da iktidarın indirilmesi, tutuklanması, yargılanması ve infaz edilene kadar kendisinin görevini üstlenerek 1974'te Başkanlık makamını kuracaktı. Nokia X Telefon, 2014 Mobile World Congress, Barselona'da Stephen Elop tarafından açıldı. Önceki sızıntıların aksine Nokia X ve Nokia X + modelleri piyasaya sürüldü. Nokia X +, 512 MB RAM yerine 768 MB RAM'e sahipti ve kutuda bir microSD kartı bulunuyordu. Hazoran 2015 yılında ardılı Nokia X2 (2014) sunuldu. Üçüncü bir telefon olan Nokia XL, daha büyük bir ekran, ön yüz kamerası, arka flaş ve daha uzun pil çalışma süresiyle duyuruldu. Sürümden hemen sonra bir geliştiricinin cihazı köklendirmesi, ayrıca Google'ın uygulama ve hizmetlerinin yüklenmesini etkinleştirdi. Nokia X, 4.0 inç büyüklüğünde IPS LCD bir ekranın sahibidir. Ekran 480x800 piksel çözünürlük bulunuyor. Qualcomm Snapdragon S4 işlemciden güç alan Nokia X modeli, 2 çekirdek sahibidir. 1.0 GHz hızında çalışan işlemciye sahiptir. Nokia X'te bir ön kamera yoktur. Arka yüzündeki kamera ise 3.0 megapikseldir. 2048x1536 piksel çözünürlükte fotoğraflar yakalayan kamera, genel olarak görüntü kalitesiyle düşük bir grafik çiziyor. Nokia X'te, 512 MB RAM, 4 GB dahili hafıza bulunuyor. 32 GB microSD kart da uyumludur. Telefonun grafik hanesinde ise Adreno 203 birimi yer alıyor. Nokia X, Android Jelly Bean 4.1.2 işletim sistemini temel alan Nokia X 1.0 yazılımını - Nokia X platformunu kullanıyor. Bu yazılımla görünüm olarak Windows Phone'u andırır. Nokia X, kendisinde pek çok başarılı uygulama ve servis bulunduruyor. Bunlar arasında haritalar ve dahili sesli navigasyon içeren HERE Maps, 13 milyon şarkıya erişim imkânı tanıyan Nokia MixRadio, ücretsiz bulut depolama alanı OneDrive ve Skype gibi hizmetler telefonda hazır yüklüdür. Diğer yandan Facebook, Twitter, Viber, WeChat gibi uygulamalar da telefonda yüklü olarak bulunuyor. Nokia FastLane özelliğine sahip modelde hem Nokia Store, hem de diğer Android mağazalarından kolayca uygulama indiriliyor. I. Francesco de Medici I. Francesco (25 Mart 1541 - 19 Ekim 1587), İkinci Toskana Büyük Dükü, 1574 yılından ölüm tarihi olan 1587'ye kadar hüküm sürdü. I. Cosimo ile Toledolu Eleonor'un Oğlu olarak Floransa'da doğdu, ve babası tarafından 1564'te Veliaht ilan edildi. Avusturya Kralının En Küçük Kızın Olan Avusturyalı Joanna'yla 18 Aralık 1565'te evlendi, Francesco'nun Avusturyalı Joanna'ya karşı kayıtsız ve sevgi göstermemesi yüzünden mutsuz bir evlilik sürdürdüler. Joanna 1578'de otuz yaşındayken öldü. Joanna öldükten kısa süre sonra I. Francesco, Venedikli metresi olan Bianca Cappello ile evlendi. I. Francesco'nun Joanna'dan olan çocukları: Japonya'nın teslim oluşu Japonya'nın teslim oluşu, 15 Ağustos'ta ilan edilen ve resmi olarak 2 Eylül 1945 günü imzalanan Japonya'nın teslimiyet belgesi ile II. Dünya Savaşı'nın sona ermesini sağlamıştır. Böylece savaşın sona kalan Pasifik Cephesi de kapanmıştır. Japonya'nın silahlı kuvvetlerinin Müttefiklere karşı kayıtsız şartsız teslimiyet antlaşması imzalandıktan sonra 2 Eylül günü Japonya Günü Zaferi () olarak anılmaya başladı. Japonya üzerindeki ABD stratejik bombardımanı askeri unsurların dışında da, demiryolları, limanlar, şehirler, işçi konutları ve sanayi bölgelerine yapılan devamlı hava saldırıları ile etkili oldu. Fakat 330.000–900.000 Japon sivil kaybına rağmen Japonya'ya teslim kararı aldırmaya yetmedi. Suzuki'nin askeri ağırlıklı kabinesinin büyük çoğunluğu savaşı sürdürmeyi tercih ediyorfu. Japonlar için teslimiyet düşünülemezdi, çünkü o tarihe kadar Japonya, hiçbir zaman işgal edilememişti, hatta kaybettiği tek bir savaş yoktu. Yalnızca Deniz Kuvvetleri Bakanı olan Mitsumasa Yonai'nin mümkün olduğu kadar kısa sürede savaşa son vermeyi istediği biliniyordu. 30 Haziran günü Japonya Dışişleri Bakanı Tōgō, Japonya'nın Moskova'daki büyükelçisi olan Naotake Satō'ya "sağlam ve kalıcı dostluk ilişkileri" kurmaya çalışmak isteğini belirtti. Satō Mançurya'nın statüsünü ve "Rusların getirmek istediği herhangi bir meseleyi" tartışabileceğini söyledi. Japonya'nın içinde bulunduğu zor durumdan haberdar olan ve Müttefiklere verdikleri sözleri bilen Sovyetler, Japonları herhangi bir şey vadetmeden oyalama taktikleri güttüler. Satō nihayet Sovyet Dışişleri Bakanı Vyaçeslav Molotov ile 11 Temmuz günü bir araya gelseler de bir sonuç elde edilemedi. İmparator, özel bir elçi olarak Prens Konoe'yu göndermeyi önerdi, ancak Potsdam Konferansı öncesinde Moskova'ya ulaşması mümkün olmadı. Satō, Tōgo'ya, gerçekte Japonya'yı "koşulsuz teslim" koşullarının beklediğini belirtti. Ayrıca, Molotov'un özel önerilere yönelik taleplerine yanıt olarak Satō, Tōgō'nun mesajlarının "savaşın sona ermesiyle ilgili olarak hükûmet ve askeri görüşleri konusunda net olmadığını", böylece Tōgō'nun girişiminin Japonya'nın kilit iktidar unsurları tarafından desteklenip desteklenmediğinin sorgulanmasını önerdi. Amerikalı kriptografçılar Japonya Dışişleri Bakanlığı tarafından üst düzey diplomatik yazışmaları kodlamak için kullanılan da dahil olmak üzere Japonya'nın kodlarının çoğunu kırmıştı. Sonuç olarak, Tokyo ve Japonya büyükelçilikleri arasındaki mesajlar, Müttefik ülkelerdeki politika yapıcılarına hızlı bir şekilde ulaşılıyordu. Nükleer silah üretmek üzere II. Dünya Savaşı sırasında ABD, Kanada ve İngiltere tarafından Manhattan Projesi başlatıldı. Projenin bilimsel başkanlığını fizikçi Robert Oppenheimer, askeri başkanlığını ise General Leslie R. Groves üstlenmiştir. Sonuçta proje başarıyla tamamlandı ve 16 Temmuz 1945 tarihinde "Trinity" adı verilen denemede dünyanın ilk nükleer bombası, New Mexico eyaletinin Alamogordo kenti yakınlarında patlatıldı ve yıkıcı etkisi görüldü. Deneme tüm dünyada, amaçlandığı üzere, atom bombasının Japonya üzerinde kullanılabileceği algısını oluşturdu. Potsdam Konferansı, Nazi Almanyası'nın teslimiyetinden sonra 17 Temmuz ile 2 Ağustos 1945 tarihleri arasında Almanya'nın başkenti Berlin'in 26 kilometre güneybatısında bulunan Cecilienhof Sarayı'nda düzenlenen ve Winston Churchill (Birleşik Krallık Başbakanı, Temmuz 1945'te İşçi Partisi'nin genel seçimi kazanmasından sonra Clement Attlee), Harry S. Truman (Amerika Birleşik Devletleri Devlet Başkanı) ve Josef Stalin (Sovyetler Birliği Komünist Partisi Genel Sekreteri ve SSCB Halk Komiserleri Kurulu Başkanı) olmak üzere "Big Three" (Üç Büyük) olarak adlarılan liderlerin, ABD Amirali William D. Leahy, SSCB Dışişleri Bakanı Vyaçeslav Molotov, Birleşik Krallık Dışişleri Bakanı Ernest Bevin ve ABD Dışişleri Bakanı James F. Byrnes'ın katılımlarıyla toplanmıştır. Konferansta hâlâ savaşa devam etmekte olan Japon İmparatorluğu'na karşı Potsdam Demeci açıklandı. Konferansın sonuna doğru 26 Temmuz günü açıklanan bu bildiri ile Japonya teslim olmaya çağrılıyor, aksi takdirde "acilen ve topyekûn imha" ("prompt and utter destruction") ile karşılaşacakları ültimatomu veriliyordu. Potsdam Demeci, Japon hükûmetinine diplomatik yollardan hiç bildirilmemiştir. Bunun yerine Japonca radyo yayınları yapılmış ve ABD bombardıman uçakları tarafından 3 milyondan fazla broşür atılmıştır. Ancak ilanın taslağında bulunan İmparatorluk sisteminin korunmasına dair madde kaldırıldığı için Japon Başbakanı Kantarō Suzuki Potsdam Demecini kabul etmediği, böylece Japonya'nın teslim isteğini geri çevirdiği iddia edilir. Aslında Japonya'nın yanıtının alınmasında bir karmaşa vardır. Önce Japonya'nın SSCB büyükelçisi, demecin kendilerine büyük ve korkutucu bir bomba yöneltildiğini söyler. Ardından İsviçre'deki bazı Japon temsilciler bir hafta içinde hükûmetin bir karar vereceğini söylerler. Bu arada Başbakan Suzuki kabinenin Potsdam ültimatomu hakkındaki görüşünü "mokusatsu" terimi ile açıklar. Bu terimin anlamı da tartışmalıdır. Beklemeye alındığı anlamında da göz ardı edildiği anlamında da yorumlanabilmektedir. Japon basınına verilen demeçlerde de, önemsenmeyecek bir ültimatom olduğu ve 'nin bir tekrarı olduğu yazılır. Ancak ABD hükûmeti beklediği yanıtı Japon radyo yayınından almayı tercih eder. Japon halkına yönelik propaganda amaçlı olan bu yayında teslim olunmayacağını açıklanmaktadır. Hatta "mokusatsu" teriminin alternatif iyimser yorumunun ABD başkanı Truman'a iletilmediği olasılığından bile söz edilir. Hiroşima'ya atom bombası saldırısı, II. Dünya Savaşı'nın son aşamasında 6 Ağustos 1945 Pazartesi saat 08:15'te ABD'nin Uranyum-235 tipindeki "Little Boy" (Küçük Oğlan) adı verilmiş bir atom bombası ile gerçekleştirildi. Nagazaki'ye atom bombası saldırısı ise 3 gün sonrasında gerçekleştirildi. Bu iki saldırı, askerî tarihte gerçekleştirilen yegâne nükleer saldırılardır. 1945 yılının sonuna kadar Hiroşima şehrince atom bombası saldırısından dolayı yaklaşık 140.000 kişi hayatını kaybetti. 9 Ağustos 1945 tarihinde Plütonyum-239 tipinde ve "Fat Man" (Şişman Adam, resmî adıyla Mark III) olarak adlandırılan atom bombası ile gerçekleştirilen bu ikinci katliamda, toplam nüfusu yaklaşık 240.000 kişi olan Nagazaki şehrindeki 74.000 kişi hayatını kaybetti ve binaların yüzde 36'sı tamamen yok edildi. 2007'de, Nagazaki belediyesinin resmî listesine göre, bomba atıldığında ölen ve daha sonra atom bombasının etkisiyle ölenlerin toplam sayısı 143.124 kişiye ulaşmıştı. İkinci atom bombasının Nagazaki'ye atıldığı gün olan 9 Ağustos 1945 tarihinde SSCB, Mançurya'yı Japonya'ın elinden almak için Mançurya Operasyonu'nu düzenlenmiştir. Sovyet Mareşal Aleksandr Vasilevski'nin yönetimindeki bu operasyon daha sonra "Ağustos Fırtınası" olarak da adlandırılmıştır. ABD'nin attığı atom bombalarının üzerine Sovyetlerin Mançurya'yı ele geçirmesi, Japonya'nın teslim olmasının nedenlerinden birini oluşturdu. Savaş sonucunda Kore, Güney ve Kuzey olmak üzere ikiye bölündü. Mançurya ise Sovyetler Birliği'nde kaldı. Daha sonra Çin Devrimi başarıya ulaşınca, Mançurya yeniden Çin'e devredildi. Mareşal Vasilevski ise bu operasyonda gösterdiği başarıdan dolayı, ikinci kez "Sovyetler Birliği Kahramanı" ödülü almaya layık görüldü. Teslim kararından sonra, uzak savaş cephelerindeki üst düzey komutanların güçlük çıkarabileceği bekleniyordu. Bunun için İmparatorluk Ailesi'nin üç prensinin, yanlarında birer askerî komisyon ile birlikte, gelişmeleri bizzat bildirmek için cephelere gönderilmesine karar verildi. 14 Ağustos günü prensler ve yanlarındaki komisyonlar yola çıktı. , Kore ve Mançurya'ya, , Çin Yurtdışı Sefer Ordusu ve Çin Filosu'na, , Şanghay, Güney Çin, Hindiçin'e ve Singapur'a gitti. İmparatorluk Teslim Yazısının metni 14 Ağustos günü saat 19:00'da tamamlanmış, resmî mahkeme yazıcısına yazdırılmış ve imzalarının alınması için Japon hükûmetinin kabinesine sunulmuştur. Saat 23:00 civarında, İmparator, Japonya Radyo ve Televizyon Kurumu NHK'nin bir kayıt ekibinin yardımıyla, kendi sesinden bir gramofon kaydı (plak) yaptı. Daha sonra bu kayıt radyodan okundu. Bu kayıt, saklanması için 'un özel sekreteri 'ya verildi ve sekreterlik ofisindeki bir dolapta kilit altına alındı. Japonya'da, kabinede de yer bulan bir askerî fraksiyon, savaşa devam ederek daha iyi şartlarda bir barış yapılabileceği görüşündeydiler. Hatta sırasında 15 Ağustos sabahı iki kez Amiral 'ye suikast girişiminde bulundular. 17 Ağustos günü İmparator Hirohito, Başbakan Suzuki'nin yerine, üvey yeğeni olan Prens Naruhiko Higashikuni'yi başbakan olarak atadı ve böylece belki de başka darbe ya da suikast girişimleri önlenmiş oldu. Japonya saatine göre 15 Ağustos öğle saatinde İmparator Hirohito tarafından okunan radyo yayını olan Gyokuon hōsō'da Potsdam Bildirgesi'nin şartlarının kabul edildiği açıklandı. "Missouri" güvertesinde düzenlenen ve 23 dakika süren teslimiyet töreni dünya çapında radyoyla yayınlandı. İlk önce Japon İmparatorluğu Dışişleri Bakanı Mamoru Shigemitsu Japonya İmparatoru ve Japonya Hükûmeti'nin emri ve adına imzaladı (AM 9:04). Ardından Japon İmparatorluğu Kara Kuvvetleri Genelkurmay Başkanı Orgenel Yoshijirō Umezu Japon İmparatorluk Genel Karargâhı'nın emri ve adına imzaladı (AM 9:06). Daha sonra, Amerikalı Mareşal Douglas MacArthur Güneybatı Pasifik Cephesi Komutanı ve Müttefik Kuvvetler Yüksek Komutanı olarak Müttefik Kuvvetleri temsilen imzaladı (AM 9:08). İmzalamak için kullanılan altı kalemin ikisi, tanık olarak Filipinler'de teslim olmuş ABD Korgeneral Jonathan Mayhew Wainwright IV ve Singapur'da teslim olmuş İngiliz Korgeneral Arthur Percival'e verildi. Diğer kalemler Annapolis'ta bulunan ABD Deniz Harp Okulu'na, West Point'te bulunan ABD Harp Akademisi'ne ve biri onun yaverine verildi. Son olarak kullanılan ve eşine verilen erik renkli kalem dışında MacArthur tarafından kullanılan bütün kalemler siyah renkli idi. Teslimiyet belgesinin bir kopyası "Missouri" 'de olup, güvertesine imza yerini işaret eden bir plak yerleştirildi. Yüksek Komutan MacArthur'un imzalamasının ardından şu temsilciler imzaladılar: Teslim kararı duyulduktan sonra fotoğrafçı 'ın 14 Ağustos günü çektiği ve 27 Ağustos tarihli Life dergisinde basılan adlı fotoğraf ve Sydney'deki adı verilen 15 Ağustos tarihli bir haber filmi, II. Dünya Savaşı'nın sona ermesinin simgeleri haline geldiler. 15-16 Ağustos günleri birçok ülkede olarak kutlanmaya başladı. ABD ve İngiltere tarafından tutuklu bulunan Japon savaş esirlerinin ülkelerine iade edilmeleri uzun zaman aldı, 1947 yılında tüm esirlerin gönderilmesi tamamlanabildi. Çin ise Nisan 1949'da hâlâ 60 binden fazla Japon askerini tutsak tutuyordu. Shozo Tominaga gibi bazıları 1950'li yılların sonuna kadar geri gönderilmedi. Teslimin lojistik ihtiyaçları Müttefikleri çok zorladı. Japonya'nın teslim olması sonrasında, 5.400.000'den fazla Japon askeri ve 1.800.000 Japon denizcisi Müttefikler tarafından esir alındı. Savaşın özellikle son döneminde Japonya'nın altyapısına verilen zararlar, 1946 yılında şiddetli bir açlık döneminin başlamasına yol açtı. Bu da, Müttefiklerin Japon savaş esirleri ve sivilleri besleme çabalarını daha da zor bir hale getirdi. Bu dönemde bazı kampların yer aldığı Endonezya'ya bağlı "Açlık Adası" olarak anılmaya başladı. Teslimin ardından Japonya, General Douglas MacArthur liderliğinde ABD tarafından İngiliz Milletler Topluluğu'nun da desteği ile işgal edildi. Almanya'nın işgal edilmesinden farklı olarak, Sovyetler Birliği'nin Japonya üzerinde büyük bir etkisi olmamıştır. 1945-52 yılları, Japonya tarihinde ülkenin yabancı bir güç tarafından işgal edildiği tek dönem olmuştur. Bu dönemde Japonya, militarist bir diktatörlükten Roosevelt'in 1930'ların politikaları olan "yeni anlaşma" önceliklerini hatırlatan bir parlamenter demokrasi haline gelmiştir. Amerika Birleşik Devletleri ile Japonya arasındaki savaş durumu, 8 Eylül 1951'de imzalanıp 28 Nisan 1952 tarihinde San Francisco Barış Antlaşması'nın yürürlüğe girmesiyle ancak resmî olarak sona erebildi. İşgal de bu tarihte resmen sonlandırıldı. Bundan 4 yıl sonra Japonya ve Sovyetler Birliği, 'nu imzalayarak resmî barışa kavuştular. ve bazı atıl kalan ordu mensupları, ya dogmatik militarist ilkelere bağlılıkları nedeniyle resmî teslimiyet haberinin doğruluğundan şüphe ettiklerinden ya da haberleşmeleri Müttefikler tarafından kesilmesi nedeniyle gelişmelerden haberdar olmadığından, savaşa devam ettiler. Savaş bittikten sonra bazıları, düşman kuvvetleri ve daha sonra yerel polisle savaşmaya yıllarca mücadele etmeye devam ettiler. Bazıları ise yerel bağımsızlık hareketlerine gönüllü olarak katılıp onların savaşlarına destek oldular. Bunların arasında 1946-54 yıllarındaki Birinci Çinhindi Savaşı ve 1945-49 yıllarındaki Endonezya Ulusal Devrimi'ne katılanlar da oldu. İlkinde Vietnam, Kuzey ve Güney Vietnam şeklinde iki ayrı ülke olarak ayrıldılar, ikincisinde ise Endonezya bağımsızlığını kazandı. 1990'lı yıllara kadar hâlen çeşitli savaşlarda mücadelelerini sürdürdüler. Kare (film) Kare, yönetmenliğini ve senaristliğini Ruben Östlund'un gerçekleştirdiği, 2017 çıkışlı İsveç filmi. Başrollerinde Claes Bang, Elisabeth Moss, Dominic West ve Terry Noter'in yer aldığı film, 2017 Cannes Film Festivali'nde Altın Palmiye ödülünü kazandı. Kare, 4 Mart 2018 tarihinde düzenlenecek 90. Akademi Ödülleri'nin "Yabancı Dilde En İyi Film Ödülü" kategorisinde yarışmak üzere İsveç'in adayı olmuştur. Noël Milarew Odingar Noël Milarew Odingar (d. 1932 - ö. 4 Mayıs 2007) Çadlı asker ve siyasetçi. Odingar, Afrika kıtasında bulunan Çad'da 1975 yılında iki gün boyunca geçici olarak devlet başkanlığı görevini üstlenmiştir. Dönemin devlet başkanı olan ve ülkenin bağımsızlığından bu yana 15 yıldır ülkeyi yöneten François Tombalbaye'ye karşı gerçekleştirilen askerî darbe neticesinde yönetimi ele alan orduda, bu göreve 13 Nisan 1975 tarihinde Odingar gelmiş ve görevini iki gün boyunca sürdürmüştür. 15 Nisan 1975 tarihinde görevi "Yüksek Askeri Şûra Başkanı" olarak Félix Malloum'a devreden Odingar, Malloum önderliğinde oluşturulan konseyin dokuz üyesinde biri olarak yönetimde kalmaya devam etmiştir. FÃ©lix Malloum Félix Malloum ya da Félix Malloum Ngakoutou Bey-Ndi (Arapça: فليكس معلوم ) (d. 10 Eylül 1932 - ö. 12 Haziran 2009), Çadlı asker ve siyasetçi. Malloum, Afrika kıtasında bulunan Çad'da gerçekleştirilen askerî darbe neticesinde 1975 ile 1979 yılları arasında devlet başkanlığı görevini yürütmüştür. Malloum 1975 yılında dönemin devlet başkanı François Tombalbaye'ye karşı gerçekleştirilen darbe sonucu ordunun yönetimi ele alması sonrasında ilk iki gün görevi üstlenen Noël Milarew Odingar'ın ardından "Yüksek Askerî Konsey Başkanı" olarak görevini üstlenmiş, Mayıs 1975'ten itibaren de "Devlet Başkanı" unvanıyla görevini devam ettirerek bu görevi 1979 yılına kadar sürdürmüş, söz konusu yılda 23 Mart itibarıyla istifa ederek makamdan ayrılmıştır. Aşkın Gören Gözlere İhtiyacı Yok Aşkın Gören Gözlere İhtiyacı Yok, yönetmenliğini Onur Ünlü'nün gerçekleştirdiği 2017 çıkışlı Türkiye yapımı sinema filmi. Filmin ilk gösterimi, 24. Uluslararası Adana Film Festivali kapsamında gerçekleştirildi. Goukouni Oueddei Goukouni Oueddei (Arapça: كوكوني عويدي ) (d. 1944), Çadlı siyasetçi. Oueddei, Afrika kıtasında bulunan Çad'da 1979 yılında Nisan-Eylül arası hariç Mart 1979 ile Haziran 1982 yılları arasında devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. Mart 1979'da "Geçici Devlet Konseyi Başkanı" unvanı ile göreve gelen Oueddei, Nisan 1979-Eylül 1979 arasında kısa bir süre görevin Lol Mahamat Choua tarafından üstlenilmesinden sonra yeniden görevi devralarak, görevi Haziran 1982'ye kadar sürdürmüş, 7 Haziran 1982'de devrilerek makamdan ayrılmak durumunda kalmıştır. Lol Mohammed Chawa Lol Mohammed Chawa (15 Haziran 1939 - 15 Eylül 2019), Çadlı siyasetçi. Chawa, Afrika kıtasında bulunan Çad'da 1979 yılında kısa bir süre devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. Chawa 29 Nisan 1979 ile 3 Eylül 1979 tarihleri arasında devlet başkanı olarak bu görevi üstlenmiş, görevi daha sonra görevi devraldığı Goukouni Oueddei'ye bırakarak makamdan ayrılmıştır. Didjob Divungi Di Ndinge Didjob Divungi Di Ndinge (d. 5 Mayıs 1946), Gabonlu siyasetçi. Ndinge, Afrika kıtasında bulunan Gabon'da 2009 yılında çok kısa bir süre geçici olarak devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. Ndinge 1997 ile 2009 yılları arasında devlet başkan yardımcılığı görevinden bulunduktan sonra dönemin devlet başkanı Omar Bongo'nun görevi başında hayatını kaybetmesi neticesinde geçici olarak 6 Mayıs 2009 tarihinde devlet başkanı makamına çıkmıştır. Bu görevi 10 Haziran 2009 tarihine kadar sürdüren Ndinge, söz konusu tarihte görevi yine geçici olarak üstlenen Rose Francine Rogombé'ye devrederek makamdan ayrılmıştır. Rose Francine Rogombé Rose Francine Rogombé (d. 20 Eylül 1942 - ö. 10 Nisan 2015), Gabonlu siyasetçi. Rogombé, Afrika kıtasında bulunan Gabon'da 2009 yılında çok kısa bir süre geçici olarak devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. Gabon'un uzun süreli devlet başkanı Omar Bongo'nun hayatını kaybetmesi sonrasında devlet başkanlığı görevini geçici olarak üstlenen dönemin devlet başkan yardımcısı Didjob Divungi Di Ndinge'nin bir aylık görevinin ardından görevi senato başkanı olarak devralan Rogombé, 10 Haziran 2009 ile 16 Ekim 2009 tarihleri arasında geçici olarak devlet başkanlığı görevini yürütmüştür. Gabon'un ilk kadın devlet başkanı olarak görevi dört ay yürüten Rogombé, Bongo'nun oğlu Ali Bongo Ondimba'nın Bongo'nun halefi olarak seçilmesi ile görevi Bongo Ondimba'ya devrederek makamdan ayrılmıştır. Yagi anten Yagi anten, bir hattaki çoklu paralel elemanlardan oluşan, genellikle metal çubuklardan yapılmış yarı dalga dipollerden oluşan yönlü bir antendir. Yagi antenler, bir reflektör ve bir veya daha fazla direktör olmak üzere verici veya alıcıya bir iletim hattı ile bağlı tek bir tahrikli elemandan ve verici veya alıcıya bağlı olmayan ek parazit unsurlardan oluşur. 1926'da Japonya'da Tohoku İmparatorluk Üniversitesi'nden Shintaro Uda ve Hidetsugu Yagi tarafından icat edilmiştir. Akwasi Afrifa Tuğgeneral Akwasi Amankwaa Afrifa (d. 24 Nisan 1936 - ö. 26 Haziran 1979), Ganalı asker ve siyasetçi. Afrifa, Afrika kıtasında bulunan Gana'da 1969 ile 1970 yılları arasında devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. 2 Nisan 1969 tarihinde askerî cuntanın yeni devlet başkanı olarak göreve gelen ve Tuğgeneral rütbesine sahip olan Afrifa, cunta başkanı olarak bu görevi 3 Eylül 1969 tarihine kadar yürütmüş, bu tarihten itibaren Gana'da oluşturulan ikinci cumhuriyet sürecinin sivil başkanı olarak görevi 7 Ağustos 1970 tarihine kadar yürütmüştür. Afrifa bu tarihte görevi Nii Amaa Ollennu'ya devretmiştir. Radyo alıcısı Radyo alıcısı, radyo dalgalarını alan ve bunları taşıyan bilgileri kullanışlı bir forma dönüştüren elektronik bir cihazdır. Bir anten ile birlikte kullanılır. Anten, radyo dalgalarını keser ve alıcıya uygulanan alternatif akımlara dönüştürür ve alıcı istenen bilgiyi çıkarır. Alıcı, istenen radyo frekansı sinyalini, anten tarafından toplanan diğer tüm sinyallerden, daha sonraki işleme için sinyalin gücünü artırmak için bir elektronik amplifikatörden ayırmak için elektronik filtreler kullanır ve son olarak, demodülasyon yoluyla istenen bilgiyi kazandırır. Daha Daha, yönetmenliğini Onur Saylak'ın gerçekleştirdiği, 2017 çıkışlı Türkiye yapımı dramatik sinema filmi. Başrollerini Onur Saylak, Tuba Büyüküstün ve Ahmet Mümtaz Taylan'ın paylaştığı film, yazar Hakan Günday'ın aynı isimli romanından uyarlanmıştır. Filmin senaristliğini de Onur Saylak ve Hakan Günday ile birlikte Doğu Yaşar Akal gerçekleştirmiştir. Çekimleri Antalya'da gerçekleştirilen Daha'nın ilk gösterimi, 3 Temmuz 2017 tarihinde 52. Karlovy Vary Uluslararası Film Festivali kapsamında gerçekleştirmiştir. Film Türkiye'de 12 Ocak 2018'de vizyona girmiştir. Lars Sullivan Dylan Miley (d. 6 Temmuz 1988), Amerikalı profesyonel güreşçi. Şu anda WWE'nin gelişim aşaması olan NXT'de Lars Sullivan ring adıyla güreşmektedir. Miley, Ekim 2013'ün başlarında WWE ile sözleşme imzaladıktan sonra adı yanlışlıkla "Dylan Mile" olarak tanımlandı. Ekim 2014'te WWE Performance Center'da olduğu bildirildi ve profesyonel güreşteki debut'unu Mart 2015'te WrestleMania 31'in öncesinde yapılan WrestleMania Axxess'taki vitrin maçında yaptı. Bu maçta Marcus Louis'i yendi. İki yıl boyunca ara sıra NXT canlı etkinliklerine çıktı. Miley, televizyonda ilk kez 12 Nisan 2017 "NXT" programında göründü. Programda yapılan takım maçında Michael Blais ile beraber #DIY takımına yenildi. Maçtan sonra takım arkadaşına saldırdı. Mayıs 2017'de ring adını Lars Sullivan olarak değiştirdi. Yer aldığı çeşitli takım maçlarında maç sonrasında hep takım arkadaşına saldırdı. Tekli olarak ilk kez 23 Ağustos "NXT" programında No Way Jose'a saldırırken göründü. televizyondaki ilk teke tek maçına 6 Eylül "NXT" programında çıktı ve üçe bir handikap maçında üç rakibini yendi. Nii Amaa Ollennu Raphael Nii Amaa Ollennu (d. 21 Mayıs 1906 - ö. 22 Aralık 1986), Ganalı hukukçu ve siyasetçi. Ollennu, Afrika kıtasında bulunan Gana'da 1970 yılında kısa süre devlet başkanlığı makamında bulunmuştur. 7 Ağustos 1970 yılında görevi Akwasi Afrifa'dan devralan Ollennu, görevi 24 gün yürütmüştür. İkinci cumhuriyetin ilanından sonra geçici olarak oluşturulan başkanlık komisyonunun görevinin makama resmî olarak seçilen Edward Akufo-Addo ile birlikte sona ermesi ile birlikte Ollennu görevi Akufo-Addo'ya devrederek makamdan ayrılmıştır. Dipol anten Dipol anten, en basit ve en çok kullanılan anten türüdür. Dipol, bir hat akımını destekleyen bir ışıma yapısına sahip bir temel elektrik dipolününkine yaklaşık bir radyasyon paterni üreten bir anten sınıfından herhangi biridir ve böylece akımın her bir ucunda yalnızca bir düğüm olması sağlanır. Nokia Asha 203 Nokia Asha 203, Nokia tarafından üretilmiş Nokia Asha serisi'ne mensup bir cep telefonudur. Şubat 2012'de sunuldu. Cihaz, tuş takımı bulunan bir dokunmatik ekrana sahip ve Seri 40 yazılımı üzerinde çalışıyordu. 240 x 320 pixel 2.4 inç TFT LCD ekranı vardır. 32 MB ROM, 16 MB RAM, microSD kart yeri de bulunuyordu. Nokia Asha 202 Nokia Asha 202, Nokia ve Microsoft Mobile tarafından üretilmiş Nokia Asha serisi'ne mensup bir cep telefonudur. Temmuz 2012'de Mobile World Congressde piyasaya çıktı. Cihaz, tuş takımı bulunan bir dokunmatik ekrana sahip ve Seri 40 yazılımı üzerinde çalışıyor. 2.4 inç TFT LCD ekran, 10 MB, 32 MB ROM, 16 MB RAM, ayrıca 5 MP kamerası vardır. 1020 mAh (BL-5C) pili bulunuyordu. Lio Rush Lionel Gerard Green, Amerikalı profesyonel güreşçi. Şu anda WWE'nin gelişim aşaması olan NXT'de Lio Rush ring adıyla güreşmektedir. Ring of Honor'dayken (ROH) 2016 Top Prospect Tournament'ı kazanmıştır. Ayrıca Combat Zone Wrestling'deyken (CZW) CZW World Heavyweight Championship kemerini almış ve iki kez CZW Wired Championship kemerinin sahibi olmuştur. Lio Rush, yaşadığı yer olan Lanham, Maryland'da lisedeyken profesyonel güreşe başlamıştır. Lio Rush'un bir oğlu vardır. Montez Ford Kenneth Crawford (d. 31 Mayıs 1990), Amerikalı profesyonel güreşçi. Şu anda WWE'nin gelişim aşaması olan NXT'de Montez Ford ring adıyla güreşmektedir. South Side, Chicago'da büyüyen Crawford annesiyle yaşadı ve daha sonra Anson County, Kuzey Karolina'ya taşındı. Lisede en iyi atletlerden biri olarak görünen Crawford, ardından dört yıl ABD Deniz Piyadesi olarak görev yaptı ve WWE'ye katılmadan önce ABD Donanmasında müteahhit olarak çalıştı. Crawford, denemelerde iz bıraktıktan sonra Nisan 2015'te WWE'ye katıldı ve WWE Performance Center'da antrenmanlara başladı. Profesyonel güreşte debut'unu 29 Eylül 2015 tarihinde Fort Pierce, Florida'da yapılan bir NXT canlı etkinliğindeki battle royal maçında yaptı. Daha sonra NXT canlı etkinliklerinde görünmeye devam eden güreşçi, Mayıs 2016'da geçirdiği bir sakatlık dolayı üç ay boyunca rignlerden uzak kaldı. Dönüş yaptıktan sonra Angelo Dawkins ile takım kurarak ring adını Montez Ford olarak değiştirdi ve kendilerine The Street Profits dediler. 12 Temmuz 2017 tarihinde yapılan "NXT" programında takım ilk kez televizyonda göründü. 9 Ağustos 2017 "NXT" bölümünde ilk maçını yapan takım Metro Brothers'ı yendi. 16 Ağustos "NXT" bölümünde The Street Profits, Chris Silvo ve Lars Sullivan'ı mağlup etti. 9 Haziran 2017 tarihinde, Crawford'un NXT gelişim aşamasında yer alan meslektaşı Bianca Blair ile nişanlandığı açıklandı. Ana Dabović Ana Dabovic (Ska: Ана Дабовић; 18 Ağustos 1989, Çetine, Karadağ) Sırp basketbolcu. Türkiye Kadınlar Basketbol Ligi (TKBL) ekiplerinden Fenerbahçe'de bir sezon oynadı. Spor geçmişi olan bir aileye sahiptir. Babası basketbol koçu Milan Dabovic, annesi ise eski milli hentbolcu Nevenka Dabovic'tir. Kız kardeşleri de kendisi gibi basketbolcudur. Dabovic 2005 yılında Herceg Novi takımında kariyerine başladı. 2007-2008 sezonu'nda Flamurtari Vlore, 2008-2009'de Herceg Novi, 2009-2010'da Aris, 2010-2011'de Dynamo Novosibirsk, 2011-2012'de Wisla Can-Pack, 2012-2013'te TED Ankara, 2013-2014'te Dinamo Moskova, 2014-2015'te Ormanspor, 2015-2016'da Los Angeles Sparks, 2015-2016'da Yakın Doğu Üniversitesi ve 2016-2017'de Dynamo Moskova'da oynadıktan sonra 2017-2018 sezonu için Fenerbahçe'ye bir yıl kiralık kontratı imzaladı. 2015 Avrupa Basketbol Şampiyonası'nda Sırbistan ile altın madalya kazandı ve turnuvanın en değerli oyucusu seçildi. Takımının tarihinde ilk kez Olimpiyatlarda yer almasına katkı sağladı ve 2016 Olimpiyatlarında bronz madalya kazandı. Bir süre ŽKK Vojvodina adlı kadın basketbol takımının başkanlığını yapmıştır. Dabovic'in bazı şampiyonluk ve başarıları şu şekildedir: Patria AMV Patria AMV (Armored Modular Vehicle; "Zırhlı modüler araç"), Patria tarafından üretilen Finlandiya yapımı bir 8×8 tekerlekli zırhlı personel taşıyıcıdır. AMV'nin temel özelliği, aynı araca farklı taret, silah, sensör veya iletişim sistemlerinin dahil olmasını sağlayan modüler tasarımıdır. Farklı ZPT ve PSA, haberleşme, ambulans ve farklı silah sistemleri ile donatılmış ateş destek modelleri için tasarımlar mevcuttur. Aracın iyi bir seviyede mayın koruması olup 10 kilograma kadar olan TNT patlamalarına karşı dayanabilmektedir. AMV, 30 mm APFSDS ön yay kadar koruma seviyesine sahiptir. Bir başka önemli özellik ise, engebeli arazide çok iyi hareket kabiliyeti olup, her bir tekerleği ayrı ayrı ayarlayan gelişmiş hidrolik süspansiyon sistemi bulunamktadır. Tyler Bate Tyler Bate (d. 7 Mart 1997), Britanyalı profesyonel güreşçi. Şu anda WWE'nin gelişim aşaması olan NXT'ye bağlıdır. WWE United Kingdom Championship Tournament kazananı Bate, ilk WWE Birleşik Krallık Şampiyonu olmuştur. Kemeri aldığında 19 yaşında olan güreşçi, WWE tarihinde en genç tekli şampiyon ve bir kemeri en genç yaşta ilk kez alan güreşçi olmuş ve René Duprée gibi WWE tarihinde genç yaşta kemer kazanmıştır. Bate, Los Angeles'ta yaşamaktadır. Bir vegandır. Kendisi gibi güreşçi olan David Starr ile iyi arkadaştır. Pete Dunne Peter Thomas England (d. 9 Kasım 1993), İngiliz profesyonel güreşçi. Şu anda WWE'nin gelişim aşaması olan NXT'ya bağlıdır ve Pete Dunne rig adını kullanmaktadır.Ayrıca Avrupa'da bağımsız federasyonlarda va bazen Amerika Birleşik Devletleri'nde güreşen Dunne Progress Wrestling'de bir kez Progress Dünya Şampiyonu olmuştur. Dunne, profesyonel güreş kariyerine 2005 yılında 12 yaşındayken antrenmanlara katılarak başlamıştır. Profesyonel debut'unu 2007 yılında gerçekleştirmiştir O zamandan beri Birleşik Krallık'taki Progress Wrestling, Revolution Pro Wrestling (RPW), Insane Championship Wrestling (ICW) ve kuruluşuna ortak olduğu Attack! Pro Wrestling'de (Attack!) güreşmiştir. Ayrıca Almanya'daki Westside Xtreme Wrestling'de (wXw), Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Pro Wrestling Guerrilla'da (PWG) ve Japonya'daki Michinoku Pro Wrestling'de çalışmıştır. Dunne, bir vegandÄ±r. Dunne, Mark Andrews ve Eddie Dennis, bağımsız güreş hayranları için özel olarak tasarlanmış bir giyim hattı olan Defend Indy Wrestling'in ortak kurucularıdır. Amerikalı müzik grubu Man Overboard tarafından yayınlanan "DEFEND Pop Punk" mesajından esinlenen üçlü, 2011 yılında tişört, eşofman ve diğer aksesuarlar üreten bir marka oluşturdu. Avrupa E-yolu E98 Avrupa E-yolu E98 (kısaca E98), Türkiye'de Hatay'ın Kırıkhan ilçesinden başlayıp Suriye'deki Bab el-Hava Sınır Kapısı'na kadar uzanan uluslararası E-yol ağının bir parçasıdır. Avrupa E-yolu E98, A Sınıfı Doğu-Batı bağlantı yoludur ve Türk şehri Hatay'ı yaklaşık 58 kilometre mesafedeki Suriye sınırına bağlar. Güzergah, UNECE tarafından sırasıyla şu şekilde kaydedilmiştir: Topboğazı - Kırıkhan - Reyhanlı - Cilvegözü - Suriye. Kent GÄ±da Kent Gıda, İstanbul merkezli, Türkiye'nin en büyük sakız, şeker, şekerleme, lolipop, draje, çikolata, bisküvi şirketlerinden biridir. En popüler markalarına Bubblicious, Missbonbon, Tofy, Madlen, Şıpsevdi, Topitop, Missbon, Tofita, Tipitip, Olips, Milka, Oreo, Falım, First, Jelibon, Toblerone dahildir. Kent Gıda 2013 yılında Türkiye’nin ilk 500 ihracatçı firması arasına girmiştir. İstanbul Sanayi Odası’nın hazırladığı listede de ilk 500 büyük sanayi kuruluşu arasında yer almaktadır. Kent Gıda 1927 yılında Tahincioğlu ailesinin Mardin’de tahin üretimine başlaması ile kuruldu, 1956 yılında İstanbul’a taşınarak modern tesisinde üretim yapmaya başladı. 1960 yılında şeker üretiminin yanı sıra sakız üretimine de başladı. 1971 yılında Missbonbon , 1973 yılında toffee markası Tofy, 1974 yılında Türkiye’de ilk defa büyük sakız ve çizgi karakter ile Tipitip, 1980 yılında Madlen adı altında ilk madlen çikolata , yine aynı yıl dolgulu bonbon Olips, 1986 yılında Topitop, 1987 yılında da Türkiye’nin ilk jöleli şekeri Jelibon tanıtıldı. 1990 yılında kendi sektöründe TSE ve imalat yeterlilik belgesi alan Kent Gıda, ilk şekerleme, sakız ve çikolata üreticisi ve ihracatçısı ile Türkiye'de sektörün lideri oldu. 2002 yılında Cadbury, Kent Gıda hisselerinin çoğunluğunu satın aldı, 2007 yılında ise Intergum’ı da satın alarak iki şirketi Kent Gıda bünyesinde bir araya getirdi. 2010 yılında küresel bir operasyonla Cadbury, Kraft Foods şirketi tarafından satın alındı ve Kent Gıda da, Kraft Foods bünyesine girdi. 2012 yılında Kraft Foods temel gıda ürünleri işini ayırarak Mondelēz International adı altında küresel atıştırmalık ürünler şirketini kurdu. Asen Balıkçı Asen Balıkçı (1929; İstanbul-4 Ocak 2019), Bulgar asıllı Kanadalı antropolog ve yönetmendir. Balıkçı, 1929'da İstanbul'da doğdu. 1952'de Cenevre Üniversitesi'nden mezun oldu ve 1962'de Columbia Üniversitesi'nden doktorasını aldı. Eğitimini tamamladıktan sonra Kanada'daki Yukon Toprağı'nda (1961), Afganistan'da (1973-1976), Sibirya'da (1989-1891) ve Bulgaristan'da (1994-1995) saha çalışmaları yaptı. "The Netsilik Eskimo" (1970) ve "The Sons of Hadji Omar" (Hacı Ömeri'n Oğulları; 1983) kitaplarını kalem alıp yayınladı.. Balıkçı yaptığı aratırmalar sonucu Kuzey Kutbu, Kanada, Sibirya ve Afganistan'daki insan ekolojisi hakkında tezler sunmuştur.. Kendisi aynı zamanda gezdiği bölgelerin etnik ve sosyal yaşamlarını içeren belgesel eğitim filmlerinin yapımcılığını üstlenmiştir. Cesare Dujany Cesare Dujany (20 Şubat 1920 –31 Mart 2019), İtalyan siyasetçidir. Valdostan Birliği Hareketi üyesi olarak siyasi kariyerini sürdürmüştür. Birkaç defa aynı bölgeden milletvekili ve senatörlük yaptığı İtalya'nın Aosta Vadisi Bögesi'nin 1970-74 yılları arasında Belediye Başkanıydı. Areola İnsan areolası meme başı çevresindeki meme bezi ve meme üzerinde pigmentli alandır. Areola, daha genel olarak, vücutta, çevresindeki dokudan farklı bir doku bilimine sahip küçük bir dairesel alan veya cildin iltihaplı bir bölgesi gibi diğer küçük dairesel alanlardır. Olgun insan dişi meme başı, laktasyon (süt salgılama) sırasında sütün serbest bırakıldığı meme ucunun (laklı kanallar) etrafına radyal olarak yerleştirilmiş birkaç küçük açıklığa sahiptir. Areoladaki diğer küçük açıklıklar, areolar bezi olarak bilinen yağ bezileridir. Areola, pembeden kırmızıya, çikolata renginden kahverengiye, koyu kahverengiye veya neredeyse siyah olana kadar değişebilir, ancak genellikle daha açık ten rengi olan insanlar arasında daha soluk ve daha koyu ten rengi olan insanlar arasında daha koyu olma eğilimindedir. Farklı renklerin bir nedeni, meme alanının bebek için daha görünür olmasını sağlamak olabilir. Areolar bezi Areolar bezleri veya Montgomery Bezleri, meme başını saran areoladaki yağ bezleridir. Areola ve meme ucunu yağlanmış ve korumalı tutmak için yağlı salgıları (lipoid sıvı) salgılarlar. Bu salgılardaki uçucu bileşikler, yenidoğan iştahı için koku alma uyarıcısı olarak da işlev görebilir. Cildin yüzeyinde görünen bez kısımlarına "Montgomery tüberküloz" adı verilir. Yuvarlak tümsekler areolada ve meme başının üzerinde bulunur. Meme ucu uyarıldığında açığa çıkabilir ve yükseltilebilirler. Yüzey açıklığı üzerindeki cilt yağlanır ve areolanın geri kalanından daha yumuşak olma eğilimindedir. Hamilelik sırasında tüberküloz daha belirgin hale gelir. Viktor Zubkov Viktor Alekseyeviç Zubkov (Rusça: Виктор Алексеевич Зубков; d. 15 Eylül 1941 Sverdlovsk, Rusya SFSC, SSCB) Rus siyasetçi ve iş insanı. 2007-2008 yılları arasında 8 ay gibi kısa bir dönem Rusya başbakanlığı yaptı. 2012'de ise geçiş döneminde bir günlüğüne geçici başbakan olarak atandı. Leningrad Tarım Enstitüsü'nün Ekonomi bölümünden 1972 yılında mezun oldu. 1967 ve 1985 yılları arasında Leningrad Oblastı'ndaki çiftliklerde görev yaptı. Leningrad Oblastı'nda Sovyet rejimi altında çeşitli görevlerde bulunan bir memur iken, daha sonra Bakanlar Kurulu danışmanı olarak görev yapmaya başladı. 2001 ve 2004 yılları arasında Ekonomi Bakan Yardımcılığı görevinde bulundu. 16 Mart 2004 tarihinde Federal Finansal İzleme Hizmeti kurumunun başına getirildi. Zubkov, 12 Eylül 2007 tarihinde Rusya devlet başkanı Vladimir Putin tarafından aynı gün istifa etmiş olan Başbakan Mihail Fradkov'un yerine atanmasına kadar mali suç soruşturmacısıydı. Adaylığı iki gün sonra 14 Eylül 2007 tarihinde Duma'da 47'ye karşı 381 oyla onaylanarak görevine başladı. Başbakan atanması kararı siyasi çevrelerde ve basında sürpriz olarak karşılansa da, Zubkov'un Sankt Petersburg belediyesinde 1990'larda birlikte çalıştıkları Putin'e sadık olacağı ve gerektiği zaman iktidarı itirazsız devredeceği varsayılıyordu. 14 Eylül 2007 tarihinde başladığı başbakanlık görevinde 8 Mayıs 2008 tarihine kadar 8 ay gibi kısa bir dönem kaldı. Putin başkanlığa aday olup kazanabilecek beş siyasetçi arasında Zubkov'u da sayıyordu. 13 Eylül günü Zubkov da başkanlığa aday olabileceğini açıkladı. Ancak Aralık ayı içinde Putin Medvedev'i destekleyeceğini açıklayınca başkanlık şansı azaldı. 2008 devlet başkanlığı seçimi için 14-18 Eylül tarihleri arasında yapılan bir kamuoyu yoklamasında, Sergey İvanov %34, Dmitriy Medvedev %30 oyla önde görünürken, Gennadiy Züganov %15 ve Vladimir Jirinovskiy %11 ile onları izliyordu, Viktor Zubkov ise -başbakan makamında olmasına rağmen- oyların yalnızca %4'ünü alabilmişti. Dmitriy Medvedev devlet başkanı seçilince 7 Mayıs 2008 tarihinde Zubkov'un kabinesi otomatik olarak görevden alındı. Bu prosedür, Rusya Devlet Başkanlığı'nın oluşturulmasının ardından Rusya Anayasası tarafından belirlenmişti. Medvedev'in devlet başkanı olmasının ardından Putin de Başbakan olduktan sonra Zubkov, Rusya'nın Başbakan Yardımcılığına atandı. Zubkov ayrıca Gazprom yönetim kurulu başkanlığına getirildi. 2012 yılındaki bir geçiş döneminde yalnız bir günlüğüne "geçici başbakan" olarak atandı. 5 Kasım 2012 tarihinde yolsuzluk soruşturması nedeniyle Başkan Putin tarafından görevinden alınan Savunma Bakanı Anatoliy Serdyukov, Zubkov'un kızının eşidir. Serdyukov görevden alındığı dönemde Zubkov da dahil bazı üst düzey yöneticilerle arası açılmıştı. Zubkov, hâlen Rusya'nın en büyük şirketi olan ve dünyanın en büyük petrol ve doğalgaz şirketlerinden biri olan Gazprom'un yönetim kurulu başkanıdır. K覺z覺 Julia Serdyukova, Rusya'n覺n eski Savunma Bakan覺 Anatoliy Serdyukov ile evlidir. Genel Veri Koruma Yönetmeliği Genel Veri Koruma Yönetmeliği (GDPR) (EU) 2016/679, Avrupa Birliği hukukunda, tüm Avrupa Birliği ve Avrupa Ekonomik Alanı içerisinde yer alan bireyler için veri koruma ve gizliliğine ilişkin bir yönetmeliktir. GDPR öncelikle bireylere kendi kişisel bilgilerini kontrol altına almalarını ve AB içerisindeki şirketlerin bu yönetmeliklerle uyumlu hale getirilmesini amaçlamaktadır. Kişisel verileri işleten tarafların veri koruma ilkelerini uygulamak için gerekli teknik ve kurumsal önlemleri alması gerekmektedir. Kişisel verilerin ele alındığı iş süreçleri, veri koruma ilkeleri göz önünde bulundurularak tasarlanıp yapılmalı ve verileri korumak için önlemler alınmalıdır. Hiçbir kişisel veri, yönetmelikte belirtildiği şekilde yapılmadığı veya ilgili kişiden (kişisel veri sahibinden) açık bir onay almadığı sürece işlenemez. İlgili kişi bu izni istediği zaman iptal etme hakkına sahiptir. Kişisel veri işletmecileri, her türlü veri toplama işlemlerinde verinin işlenme amacını, yasal dayanaklarını, verilerin ne kadar süreyle sakladığını ve herhangi bir üçüncü tarafla veya Avrupa Ekonomik Alanı dışında bir yerde paylaşılıp paylaşılmadığını açıkça belirtmesi gerekmektedir. Kişisel veri sahipleri, istediği zaman kendisine ait depolanan verilerin bir kopyasını talep etme ve bu verileri belirli koşullar altında silme hakkına sahiptir. İşletmeler, kullanıcı gizliliğine olumsuz etkide bulunan herhangi bir veri ihlalinde (örneğin bilgilerin çalınması gibi) kullanıcıları 72 saat içerisinde bilgilendirmelidir. Yönetmelikleri ihlal ettiği belirlenen şirketlere 20 milyon euro'ya kadar ya da şirketin yıllık gelirinin %4'üne kadar (hangisi büyükse) para cezası kesilebilmektedir. Genel Veri Koruma Yönetmeliği, 14 Nisan 2016 tarihinde kabul edilmiş ve 25 Mayıs 2018'den itibaren yürürlüktedir. GDPR bir yönerge değil, doğrudan bağlayıcı ve uygulanabilir bir yönetmeliktir. Yönetmelik, Avrupa Birliği içerisinde olan tüm yöneticileri (AB vatandaşlarından veri toplayan kurum), veri işletmecileri (yönetici adına veriyi işleyen kurum) ve ilgili kişileri (veri sahibi birey) kapsamaktadır. Yönetmelik ayrıca AB vatandaşlarının verilerini işleyen, AB dışındaki şirketleri de kapsar. Yönetmelik, ulusal güvenlik faaliyetleri ve AB yasalarının uygulanması durumlarında geçerli değildir. AB üyesi ülkeler, şikayetleri incelemek ve soruşturma başlatmak için bağımsız bir denetim otoritesi kurmalıdır. Denetim otoriteleri, diğer üye ülkelerin otoriteleriyle işbirliği içinde olarak ortak faaliyetler düzenlemelidir. Kişisel veri işletmecileri en az bir yasal dayanağı olmadıktan sonra verileri işleyemezler. 6. maddeye göre yasal dayanaklar şunlardır: Ulusal hukuktaki suç tanımlarının yanı sıra, 83. GDPR maddesine göre aşağıdaki yaptırımlar uygulanabilir: Ä°stanbul-Pithiu demiryolu İstanbul-Sirkeci – Pithiu demiryolu, Türkiye'nin Avrupa topraklarında İstanbul-Sirkeci – Uzunköprü Sınır Kapısı arasında bulunan TCDD'ye ait ana demiryolu hattıdır. Hat Türkiye'yi Avrupa'ya bağlayan tek demiryolu hattı olduğu için aynı zamanda çok önemli bir yük koridorudur. Rumeli Demiryolu'nun hattı için 1870 – 1873 yılları arasında inşa edilmiştir. Demiryolu hattı 1870 yılında tamamen Osmanlı İmparatorluğu toprakları içinde inşa edilmeye başlandı. Ancak Balkanlarda çıkan isyanlar ve 93 Harbi sebebiyle hattın inşaatı sık sık kesintiye uğradı ve inşaat 1888'de tamamlandığında artık Bulgaristan, Sırbistan ve Osmanlı toprakları içinde yer alıyordu. Ardından yaşanan Balkan Savaşları ve I. Dünya Savaşı ile hattın bir kısmı Yunanistan sınırları içinde kaldı. En son Kurtuluş Savaşı ile belirlenen sınırlar ile demiryolu hattının Pithiu – Karaağaç arasındaki kısmı Yunanistan sınırları içinde kalmıştır. Bu durum sebebiyle 1923 – 1971 yılları arasında Türkiye kendi toprağı olan Karaağaç'a ve Bulgaristan'a demiryoluyla ulaşmak için Yunanistan sınırlarından geçmek zorunda kalmıştır. 1971 yılında TCDD ve BDZ tarafından inşa edilen Pehlivanköy – Svilengrad demiryolu hattı ile artık Yunanistan sınırlarıdan geçmek zorunda kalmadan Edirne'ye ve Bulgaristan'a doğrudan bağlantı sağlanmıştır. Bu hattın inşası ile birlikte Karaağaç'ta yer alan demiryolu hattı kullanıma kapatılmıştır. Ancak Pithiu'daki özgün Rumeli Demiryolu hattı hâlâ OSE tarafından Bulgaristan'a demiryolu bağlantısı olarak kullanılmaktadır. İstanbul'daki Marmaray hattı inşatı nedeniyle 2013 – 2016 yılları arasında demiryolu hattındaki tren seferleri durdurulmuştur. Şu an hat üzerinde TCDD Taşımacılık tarafından İstanbul-Halkalı – Kapıkule ve İstanbul-Halkalı – Uzunköprü bölgesel trenleri işletilmektedir. Demiryolu hattı İstanbul'un Avrupa Yakası'nda Haliç kıyısındaki Sirkeci Garı'ndan başlar ve deniz surlarını takip ederek Yedikule'ye ulaşır. Daha sonra yine sahilden Halkalı'ya kadar devam eder. Ardından Küçükçekmece Gölü'nü takip ederek kuzeye Çatalca'ya doğru yönelir. Çatalca – Kurfallı arasında ‰6 eğimle 200 metre yüksekliğe tırmanır ve sonra Çerkezköy'e doğru geri iner. Ardından ortalama 50 metre yükseklikte Ergene Ovası'nı takip ederek Uzunköprü'ye ulaşır. Buradan sonra kuzeydoğuya doğru yönelerek Türkiye – Yunanistan sınırını oluşturan Meriç Nehri üzerindeki Uzunköprü Sınır Kapısı ve Pithiu Sınır Kapısı'nı geçerek Yunanistan topraklarındaki Pithiu (Kuleliburgaz)'da sona erer. Meme başı Meme başı, dişilerde sütün, bir bebeği beslemek için göğüsten çıkan sütveren kanallardan geçmesini sağlayan memenin yüzeyindeki dokuların yükseltilmiş bir bölgesidir. Süt, meme ucundan pasif olarak akabilir veya duktal sistem boyunca meydana gelen düz kas kasılmalarıyla atılabilir. Meme ucu, etrafındaki deriden daha koyu bir renk olan areolanla çevrilidir. İnsan olmayanlara atıfta bulunurken sık sık meme başı denir. Emzik, biberonun esnek ağızlığını tarif etmek için de kullanılabilir. İnsanlarda, hem erkek hem de dişilerin meme uçları, cinsel uyarılmanın bir parçası olarak uyarılabilir. Birçok kültürde, insan dişi meme uçları cinselleştirilir, "... seks nesnesi olarak kabul edilir ve fiziksel özellikleri ve cinsellikleri açısından değerlendirilir." Man'yōgana (), Japoncayı yazmak için Çince karakterler kullanan eski bir yazı sistemidir. Japoncayı fonetik olarak temsil etmek için geliştirilen ilk bilinen kana sistemidir. Bu tür kanalar en erken MS 7. yüzyılın ortalarından beri kullanılıyordu. Man'yōgana adını Man'yōgana ile yazılmış Nara döneminden kalma bir Japon şiir antolojisi olan Man'yōshū'dan almaktadır. Bu sistemi kullanan metinler aynı zamanda genellikle Çince karakterler kullandıkları halde, man'yōgana yalnızca fonetik bir değeri temsil etmek için kullanıldığında böyle karakterleri ifade eder. Bu değerler çağdaş Çince telaffuzdan türetilmiştir, ancak bazen karakterin yerel Japonca okunuşları da kullanılmıştır. Örneğin, 木 karakteri ("ağaç") / mo /, / ko / veya / kwi / olarak da okunabilir. Sadeleştirilmiş man'yōgana versiyonları, Modern Japonca'da kullanılan hiragana hem de katakanaları ortaya çıkardı. ÅŒtomo no Yakamochi Ōtomo no Yakamochi (; MS 715-785), Japonya'da Nara döneminde yaşamış Japon şair ve devlet adamıydı. Yakushi-ji Yakushi-ji (), Japonya'nın Nara kentinde bulunan bir Budist tapınağıdır. Tapınak, Nanto'nun Yedi Büyük Tapınağı'ndan biri olup Japonya'daki en ünlü imparatorluk ve antik Budist tapınaklarından biridir. Tapınak, Budizm'İn Hossō mezhebinin merkezidir ve Antik Nara'nın Tarihî Anıtları adı altında UNESCO Dünya Mirası Listesi'ne dahildir. Ana saygı kişiliği olan Yakushi Nyorai, MS 680'de Çin'den Japonya'ya gelen ilk Budist rahiplerden biriydi ve tapınağa adını verdi. Murat Erkan Murat Erkan, Türk iş insanı. 15 Mart 2019 tarihinde Turkcell'in beşinci icra kurulu başkanı olarak göreve başlamıştır. Murat Erkan 1986-1992 yılları arasında Yıldız Teknik Üniversitesi'nde Elektronik ve Haberleşme mühendisliği eğitimi aldı ve mezun oldu. 2010 yılında Harvard Business School'da stratejik pazarlama programı üzerine eğitim almıştır. Murat Erkan kariyerine 1992 yılında Elektromak'ta başladı. Daha sonra Biltam Mühendislik'te uygulama mühendisi ve Cisco Türkiye'de sistem mühendisi olarak görev almıştır. 2008 yılı Haziran ayında Turkcell'e Superonline Genel Müdürü olarak katılmıştır. Aralık 2015-Mart 2019 yılları arasında ise satıştan sorumlu genel müdür yardımcısı olarak görev almıştır. Murat Erkan, 15 Mart 2019 tarihi itibarıyla Turkcell'in beşinci icra kurulu başkanı olarak vekaleten göreve gelmiş ve daha sonra resmi olarak görevi devralmıştır. Murat Erkan Haziran 2019'da GSMA yönetim kurulu üyeliğine seçilmiştir. Sonja Ã…kesson Sonja Åkesson (19 Nisan 1926 — 5 Mayıs 1977), İsveçli şair, yazar. Åkesson 19 Nisan 1926'da Buttle, Gotland, İsveç'te doğdu. Sonja Åkesson, marangoz olan eşi Nils Westberg'den boşandıktan sonra, 28 yaşındayken taşındığı Stockholm'de yazma yeteneğini keşfetti. Boşandıktan sonra iki çocuğuyla yaşayan Sonja birde bebek bekliyordu ancak lösemi sonucu doğan çocuğu iki yaşında öldü. 1956'da evlendiği ikinci eşi Bo Holmberg dördüncü çocuğu oğlu Mikael doğdu. 1957'de işk şiir koleksiyonu çalışması; "Situationer" ("Situations") kaleme aldı. 1963'te “Husfrid” adlı eserini yayınladıktan sonra İsveç'teki evine çekildi. Kendine özgü yazma tarzı, günlük yaşamı betimleyen ve toplumu yorumlayan eserleriyle dikkat çekti. Feminizm akımıda Åkesson'un çalışmalarına etki yaptı ve sık sık alıntı yaptı. Şiirlerinden bu akımdan etklinerek yazdığı "the question of marriage" (evlilik meselesi)'dir. Yine bu akımda etkilenerek yazdığı "vara vit mans slav" (beyaz bir adamın kölesi) adlı eseri bulunmaktadır. Dokuz yıllık evliliğin ardından 1965'te ikinci eşi Bo Holmberg'den boşanan Åkesson; kendisi gibi İsveçli sanatçı ve şair olan Jarl Hammarberg ile dördüncü evliliğini yapmış ve 5'ci çocuğu Gertie doğmuştur. Sonja Åkesson, 1970'lerde akıl hastalığından müzdarip olduktan sonra Halmstad'a taşındı ve burada 5 Mayıs 1977'de karaciğer kanserinden ölmüştür. Önemli kaleme aldığı çalışmaları: Yazıları ve diğer makaleleri, Kadın Tarih Koleksiyonları adıyla, İsveç Gothenburg Üniversitesi'nde bulunmaktadır. Timothy Peach Timothy Peach (d. 25 Temmuz 1963), Alman-İngiliz oyuncu. 1986'da başladığı oyunculuk kariyerinde yetmişin üzerinde yapımda rol almıştır. Hamilelik testi Hamilelik testi, bir kadının hamile olup olmadığını belirlemeye çalışır. Kan ve idrarda belirteçler bulunur ve gebelik testleri bu maddelerden birinin örneklenmesini gerektirir. Keşfedilecek bu belirteçlerden ilki, insan koryonik gonadotropinin (hCG), 1930'da döllenmiş ovaların (yumurtaların) sinsiyotirofoblast (zigot) hücreleri tarafından üretildiği keşfedildi. HCG, gebeliğin güvenilir bir belirteci olmasına rağmen, implantasyondan sonraya kadar tespit edilemez, bu test gebeliğin çok erken aşamalarında yapılırsa yanlış pozitif veya yanlış negatif sonuçlarına neden olur. HCG, yumurtanın döllenmesinden 8 gün sonra ve idrarda 10 kan yoluyla tespit edilebilir. Obstetrik ultrasonografi gebeliği tespit etmek için de kullanılabilir. Obstetrik ultrasonografi ilk kez 1960'larda yapıldı; hCG için ilk ev test kiti 1968'de icat edildi. Kitler 1970'lerin ortalarında Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da piyasaya sürüldü. 1930'ların başında, Cape Town Üniversitesi'nde araştırmacı olan Hillel Shapiro ve Harry Zwarenstein, hamile bir kadından idrarın Güney Afrika'daki Xenopus kurbağasına enjekte edildiğini ve kurbağanın yumurtladığını ortaya çıkardı. Bu test, 1930'lardan 1960'lara kadar dünya genelinde kullanıldı; Xenopus kurbağaları canlı olarak ihraç edildi. Döllenmeden sonra en hızlı sonucu verebilecek gebelik testi, erken gebelik faktörü (GroES) için bir rozet inhibisyonu testidir. EPF kanda döllenmeden 48 saat sonra tespit edilebilir. Bununla birlikte, EPF için test yapmak pahalı ve zaman alıcıdır. Hamilelik için yapılan çoğu kimyasal test, kan veya idrarda insan koryonik gonadotropinin (hCG) beta alt ünitesinin varlığına bakar. hCG döllenmeden altı ila on iki gün sonra implantasyondan sonra idrarda veya kanda tespit edilebilir. Kantitatif kan (serum beta) testleri, hCG seviyelerini 1 mIU / mL'ye kadar düşürebilirken, idrar test şeritleri markaya bağlı olarak 10 mIU / mL ila 100 mIU / mL tespit eşikleri yayınladı. Kalitatif kan testleri genellikle 25 mIU / mL eşiğine sahiptir ve bu nedenle mevcut bazı ev gebelik testlerinden daha az hassastır. Evde gebelik testlerinin çoğu lateral akım teknolojisine dayanır. Obstetrik ultrasonografide gebelik kesesi bazen gestasyonun (gebelik yaşı) dört buçuk haftası (yumurtlamadan yaklaşık iki buçuk hafta sonra) ve yumurta sarısı yaklaşık beş haftalık bir gebelikte görülebilir. Embriyo yaklaşık beş buçuk hafta gözlemlenebilir ve ölçülebilir. Kalp atışı altı hafta gibi erken bir sürede görülebilir ve genellikle yedi haftadan itibaren görülür. Test çok erken yapıldığında yanlış negatif okumalar oluşabilir. Kantitatif kan testleri ve en hassas idrar testleri genellikle implantasyondan kısa bir süre sonra hCG'yi saptamaya başlar, bu da ovülasyondan 6 ila 12 gün sonra meydana gelebilir. hCG seviyeleri gebeliğin ilk 20 haftasında yükselmeye devam eder, bu nedenle yanlış negatif test sonuçlarının şansı zamanla azalır. Daha az hassas idrar testleri ve kalitatif kan testleri, implantasyondan üç veya dört gün öncesine kadar gebeliği tespit edemez. Âdet yumurtlamadan ortalama 14 gün sonra gerçekleşir, bu nedenle adet dönemi geçtikten sonra yanlış negatif olma olasılığı düşüktür. Öte yandan, yumurtlama, Âdet döngüsünde öngörülebilir bir zamanda gerçekleşmeyebilir. Düzenli adet döngüsü geçmişi olan kadınlar için bile, beklenmedik bir şekilde erken veya geç yumurtlamaya neden olan birkaç faktör olabilir. Doğurganlık tahmini kitlerinin (OPK'ler) kullanılması veya servikal mukus (rahim ağzı) veya bazal vücut ısısının doğurganlık belirtilerinin çizilmesi, ne zaman test edileceği konusunda yalnız gün sayımından daha doğru bir fikir verir. Hamilelik testinin doğruluğu, hamileliğe neden olan cinsel ilişki veya döllenme eylemi değil, yumurtlama günü ile yakından ilgilidir. Spermin fallop tüplerinde beş güne kadar yaşaması normaldir, yumurtlamanın gerçekleşmesini bekler. İmplantasyonun gerçekleşmesi 12 güne kadar sürebilir, yani en hassas hamilelik testleri bile hamileliğe neden olan hareketten 17 gün sonra yanlış negatifler verebilir. Bazı ev gebelik testlerinde yüksek hCG tespit eşikleri (100 mIU / mL'ye kadar) olduğu için, hCG'nin bu testlerle tespit edilebilir seviyelere yükselmesi üç ila dört gün sürebilir - bu, negatif negatiflerin üçe kadar çıkabileceği anlamına gelir. Yanlış pozitif test sonuçları, test uygulama hataları, hCG molekülünü içeren ilaçların kullanımı ve hCG molekülünün gebe olmayan üretimi de dahil olmak üzere çeşitli nedenlerle ortaya çıkabilir. İdrar testleri ilaç kullananlarda yanlış pozitif olabilir: diğerleri arasında klorpromazin, fenotiyazinler ve methadon. Gerçek bir hamilelikten bağımsız olarak, önerilen 3-5 dakika penceresinden veya reaksiyon süresinden sonra okunursa, ev gebelik testlerinde sahte buharlaşma çizgileri görünebilir. Yanlış pozitifler, son kullanma tarihinden sonra kullanılan testlerde de görünebilir. Kısırlık tedavisinin bir parçası olarak hCG enjeksiyonu yapılmış olan bir kadın, gerçek gebelik durumundan bağımsız olarak hCG'yi tahlil eden gebelik testlerinde pozitif test yapacaktır. Bununla birlikte, bazı kısırlık ilaçları (örneğin clomid), hCG hormonunu içermez. Karaciğerin, kanserlerin ve diğer tıbbi durumların bazı hastalıkları yüksek hCG üretebilir ve bu nedenle yanlış pozitif gebelik testine neden olabilir. Bunlar, koriokarsinom ve diğer germ hücreli tümörleri, IgA eksikliklerini, heterofil antikorları, enterokistoplastileri, gestasyonel trofoblastik hastalıkları (GTD) ve gestasyonel trofoblastik neoplazmaları içerir. Hamileliğin canlılığını belirlemek için hamilelik testleri kullanılabilir. Seri nicel kan testleri, genellikle 3-4 gün arayla yapılabilir. 1.200 mIU / ml'lik bir hCG seviyesinin altında, hCG genellikle her 48-72 saatte bir ikiye katlanır, ancak% 50-60'lık bir artış hala normal kabul edilir. 1.200 ila 6.000 mIU / ml serum arasında hCG genellikle 72 ila 90 saat ikiye katlar ve 6.000 mIU / ml'nin üstünde, hCG genellikle iki katına çıkmak için dört günden fazla sürer. Normalde artmamak, düşük yapma riskini veya olası bir dış gebeliki gösterebilir. Ultrason ayrıca yaşayabilirliği belirlemek için yaygın bir araçtır. Beklenenden daha düşük bir kalp atış hızı veya kaçırılmış gelişme kilometre taşları hamilelikle ilgili bir problemi gösterebilir. Ancak, tanı tek bir ultrasonla yapılmamalıdır. Fetal yaşta yanlış tahminler ve ultrason muayenesinde doğal olan yanlışlıklar, taramanın olumsuz yorumlanmasına neden olabilir. İlk ultrason taramasından elde edilen sonuçlar bir sorun gösteriyorsa, taramayı 7-10 gün sonra tekrarlamak makul bir uygulamadır. Haftalara göre aşağıdaki beta HCG değer aralıkları normal kabul edilmektedir. Kisshomaru Ueshiba Kisshomaru Ueshiba (Japonca: 植芝 吉祥丸 Ueshiba Kisshomaru; d. 27 Haziran 1921 - ö. 4 Ocak 1999), önde gelen bir Japon aikido ustasıydı. Aikido'nun kurucusu Morihei Ueshiba'nın oğlu ve babasının ölümünden sonra uluslararası aikido lideri oldu. Ibrahim Fejić Ibrahim Efendi Fejić (d. 1879 - ö. 1962), Bosnalı din adamı ve alîm, Yugoslavya Reisu-l-uleması. Weetos Weetos, Weetabix Limited tarafından üretilen, çikolata aromalı bir kahvaltılık gevrek markasıdır. Adı, birincil bileşeninin buğday (Weet-) ve tahıl parçalarının O şekillerinde (-Os) olması ile, şirketin amiral gemisi tahıl Weetabix (Buğday Bisküvi) üzerinde kullanılan isimlendirme sözleşmesidir. Marka ilk olarak, resmi olarak Weetos Çikolata Aroması olarak bilinen Weetos gevrekleri ile başladı. Weetabix Weetabix, Birleşik Krallık'ta Weetabix Limited tarafından üretilen tam tahıllı buğday kahvaltı gevreğidir. Avuç içi büyüklüğünde (yaklaşık 9,5 cm x 5,0 cm veya 4 "× 2") yuvarlatılmış dikdörtgen şeklinde bisküvi şeklinde gelir. Varyantlar organik ve Weetabix Minis (ısırık büyüklüğü) versiyonlarını içerir. İngilterede tahıl, Burton Latimer, Northamptonshire'da üretilir ve 80'den fazla ülkeye ihraç edilir. Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri için Weetabix, hem organik hem de geleneksel versiyonlarda Cobourg, Ontario'da üretilmektedir. Weetabix tam tahıl buğdayından üretilmiştir ve Birleşik Krallık'ta satılan sürüm 37.5 g porsiyonda (2 bisküvi) 3.8 g fiber içermektedir (ağırlıkça% 10.1). Kanada ve ABD'de satılan