17 Haziran'da büyük bir bozguna uğradıkları141 ve Hakkı Paşa'nın esirler arasında bulunduğu haberleri geldi. Erzurum, daha 25 Haziran'da Paskiyeviç tarafından fethedilmişti. Reşid Mehmed Paşa, tehdit altındaki Şumnu'yu savunmak üzere, son askerî gücünü de toplarken, Roth ve Rüdiger 14-17 Haziran tarihleri arasında büyük bir ordunun başında Kamçık Nehri yakınlarında Balkan Dağları'na girdiler. Kısa bir süre sonra Dibiç, Misivri'yi işgal etmek üzere bizzat savaş alanına geldi. Ruslar ayrıca Burgaz'a da girdiler. İbrahim Paşa ile Mehmed Paşa'nın saldırıları Aydos yakınlarında yenilmeleri ile sonuçlandı. Aynı şekilde Halil Paşa'nın askerleri de Yanbolu'ya doğru kaçıyorlardı. Sadrazam, Edirne'yi kurtarmak istiyorsa, Şumnu'yu kaderine terk etmek ve dağların diğer tarafına geçmek zorunda idi142 . Bu muharebeler yapılmadan önce Bâbıâli, Avrupa devletlerini Mora'daki reaya için genel af çıkartarak tatmin edebileceğini düşünüyordu. II. Mahmud, asilere genel bir afla birlikte bazı imtiyazlar tanımaya meyilli görünüyordu Mora Valisi'nin yanı sıra, Padişahın fermânıyla tekrar göreve getirilecek olan kocabaşıların temsilcisi de yönetime katılacaktı. Valinin iki temsilcisi Bâbıâli'ce kabul edilecekti vergi bir yıl için ertelenecekti ve bundan sonra ödenecek vergilerin topluca tahsil edilmesi vaat edilecekti143 . Elçilerin bu istihzalı bildiriye cevapları (9 Temmuz), Londra'da kararların açıklanması oldu 144 . alınan Rusların Balkanların diğer tarafında görünmesinden sonra bile Sultan II. Mahmud hiç de sinmiş gibi görünmüyordu. İstanbul'un Rus Çarı için hiç de beklediği kadar kolay bir lokma olmayacağını biliyordu. Ayrıca Asya'da aynı dönemde neredeyse bağımsız olan derebeyleri ile Trabzon Valisi Haznedaroğlu Osman Paşa'nın Lazları, Paskiyeviç ve Burzov'a karşı harekete geçmişlerdi. Burzov, Bayburt Kalesi önlerinde bir çatışma sırasında hayatını kaybetti145 . Reis Efendi, 30 Temmuz'da İngiltere ve Fransa elçilerine şartlarını kabul etmenin Müslüman bir hükümdar ve meşru, bağımsız bir padişah için tamamen imkânsız olduğu cevabını verdi146 . Ruslar, İslimye'de sadrazam ile karşı karşıya geldiler ve 12 Ağustos'ta Osmanlı Devleti'nin son ordusunun da sadece küçük kalıntıları kaldı. 19 Ağustos'ta 15 bin asker tarafından savunulan Edirne teslim oldu. 20 Ağustos'ta Kazaklar Kırklareli ve Lüleburgaz, Tekirdağ, Dimoteka, İpsala ve Enez'e kadar geldiler. Böylece Rus ordusunun büyük bir bölümü başkent yakınlarında bulunuyordu 147 . İstanbul'da derhal bir savunma ordusu kuruldu ve II. Mahmud, sancak-ı şerifin koruması altında ayın 10'unda Rami kışlasına geldi148 . Bu arada Osman Paşa'nın emrindeki birliklerin Edirne'ye gönderilebileceği umut ediliyordu 149 . İstanbul halkı, kararlı sakinliği Avrupalılar tarafından da büyük bir hayranlık uyandıran II. Mahmud'a karşı hiçbir memnuniyetsizlik göstermiyordu 150 . Sadrazam, 6 Ağustos'ta ateşkes talebinde bulunmuştu 151 ve Dibiç müzakere yeri olarak Burgaz veya Ahyolu'nu önermişti 152 . Bundan birkaç gün önce Prusya Kralı'nın olağanüstü elçisi General von Müffling İstanbul'a gelmiş ve kendisini kısa bir süre önce Berlin'deki [büyük kızıyla evli olduğu Prusya Kralı'nı] ziyaret etmiş olan Rus Çarı adına arabulucu olarak tanıtmıştı. Haziran ayında benzer bir misyonla görevlendirilen elçi Royer ona bu görevinde eşlik edecekti153 . Bâbıâli en azından bir şeyi kurtarmayı umuyordu Sultan'ın Mora üzerindeki haklarını. Bu bedel karşılığında temsilcilerini Dibiç'in karargâhına göndermeye razı oldu 154 . Müffling'in ve diğer elçilerin ısrarları karşısında ayrıca eskiden reddettiği Akkirman Antlaşması'nın hükümlerini de yerine getirmeyi ve Londra Konferansı'nda alınan kararlara uymayı kabul etti155 . Tehdit gitgide yaklaşıyormuş gibi göründüğünde, II. Mahmud, Avrupa devletlerinin diğer şartlarını da kabul etti Mora ve Siklad Adaları'nı kapsayan ve vergiye tâbi olup, küçük bir kara ordusu bulundurma hakkı olan Yunanistan Devleti'nin kurulmasını kabul etti156 . Müffling ise 16 Ağustos'ta Dibiç'e misyonunun ulaştığını bildirdi157 . amacına II. Mahmud'un yetkilileri Sadık Efendi ve Kadri Bey, Rus başkumandanının karargâhında bulunuyorlardı ve görevleri müzakere konusunu oluşturan her meselede Majesteleri Rus İmparatorunun ılımlılığına ve sağduyusuna seslenmekti 158 . Erzurum'un düştüğü ve seraskerin esir alındığına dair haberler bu arada gelmişti159 . İstanbul'un avam takımı sesini yükseltmeye başlamış ve birkaç eski yeniçerinin idam edilmesi gerekmişti. Osman Paşa'nın askerleri komutanlarını istemeyerek takip ediyorlardı. Anadolu'dan dönen askerler konusunda o kadar büyük endişeler besleniyordu ki, derhal Boğaz'ın diğer kıyısına nakledildiler160 . Yeni büyük bir ihtilal meydana gelecekmiş gibi görünüyordu ve Fransız elçi, II. Mahmud'un ve nâzırlarının hayatı tehlikede olduklarına dair görüş bildiriyordu 161 . Nihayet II. Mahmud'un demir gibi iradesi, kaderin cilvesine boyun eğdi. Bâbıâli bunun üzerine hiçbir şekilde ne korku, ne de endişe göstererek 162 zor bir barışı sağlama yolunda adımlar atmaya başladı. Rusların inadını kırmak için, Midilli'de bulunan İngiliz filosuna İstanbul önlerine gelme emri verildi. Amiral Rosanel emindeki Fransız gemileri de muhtemel bir müdahale için hazır bekliyorlardı163 . Prusya elçisi Royer, daha ılımlı şartlar için söz hakkını kullanmak üzere Rus karargâhına geldi164 ve meslektaşları Gordon ve Guillemont, Dibiç'i durdurmak için ellerinden gelen çabayı gösteriyorlardı165 . Ama Rus Çarı dostane düşüncelerinin samimiyetini gerçekten de gösterecekti166 . Fethettiği bütün yerleri geri verdi ve Gürcistan, İmere, Megril ve Guril'de Rus hakimiyetinin tanınması ve Ahalcık Kalesi'nin ilhakı ile yetiniyordu. Bâbıâli'yi uzunca bir süre elinde tutabilmek için, savaş tazminatı olarak 15 milyon Hollanda altını ve Rus tüccarlara tazminat olarak 1 milyon 500 bin Hollanda altını istedi. Rus birlikleri ancak antlaşmanın bütün maddeleri yerine getirildikten sonra Osmanlı topraklarından ayrılacaklardı. Romen prensliklerine önceki ahalisi ve vadi tabanının öte tarafında kalan Tuna adaları verildi. Bu durumda Yergöğü Kalesi Kasım ayında teslim olmak zorunda kaldı. Romen prensliklerinin vergileri tekrar gözden geçirilecekti ve Tuna hattı bir sıhhi kordon oluşturacak ve burası Rus subaylarının teşkil ve komuta edeceği küçük bir ordu tarafından denetlenecekti. Bu ülkelerin ticareti serbest bırakılacak ve Tuna Nehri üzerinde Romen bayraklarına izin verilecekti. Böylece Boğdan ve Eflak'ı Besarabya örneğine uygun yeni bir Rus Eyaleti yapmak için olmasa da, Rusya ve Osmanlı Devleti167 arasında bir tampon devlet oluşturmak için ilk tedbirler alınmıştı. Sırbistan, uzun zamandır istediği altı bölge ile genişletildi. Bâbıâli ayrıca Londra Konferansı'nın kararlarını kabul etmeyi vaat etmek zorunda kaldı. 14 Eylül'de [1829] Edirne'de akdedilen ve 26 Eylül'de onaylanan antlaşmanın 168 içeriği böyle idi. Avusturya elçisi Edirne Antlaşması'nı, Galip bir devletin zayıf bir düşmanı bugüne kadar akdetmeye zorladığı en ağır ve en küçük düşürücü antlaşma olarak nitelendirirken, Bâbıâli'nin bağımsız devletler arasında sayılmadığının 169 bir işareti olarak yorumluyordu. Türk kalelerinin hâlâ muhafaza edildiği serhad boylarına gelen İşkodra Valisi Mustafa Paşa'nın Rusları Edirne'den sürme teşebbüsü 16 Ekim'de Arnavut Kalesi'nde aldığı bir mağlubiyet ile sonuçlandı170 . Ama tüm bunlar yeterli değildi. Londra Konferansı, Bâbıâli'nin Avrupa devletlerinin taleplerini reddetmesi üzerine 18 Ağustos'ta Yunanistan'ın bağımsızlığını henüz tanımamıştı, ama İstanbul'daki elçilerin bu yöndeki önerileri ile ilk adımlar atılmıştı171 . Türkler, Edirne Antlaşması ile 6 Temmuz tarihli kararları kabul etmeyi taahhüt etmişlerdi, ama 22 Mart 1829 tarihinde yeni kurulacak Yunanistan Devleti'ne Eğriboz Adası'nı da veren sınıra şiddetle itiraz ettiler172 . Diğer taraftan İngiltere de sınırları değiştirmenin haksızlık olduğuna inanıyordu ve Metternich, bu şartlar altında Osmanlı Devleti'nin bundan sonra varlığını sürdürmesinin şüpheli olduğu görüşünde idi173 . Rum meselesindeki nihai karar ancak 3 Şubat 1830 tarihinde verildi ve Bâbıâli için oldukça olumsuzdu. Gerçi Aspropotamos suyundan Sperkhios Nehri'ne kadar uzanan yeni bir sınır belirleniyordu, ama Attika, Eğriboz ve İskira adaları ile birlikte Kiklad adalarını da kapsıyordu ve Yunanistan Prensliği tamamen bağımsız olacaktı174 . Fransız birlikler bir yıl boyunca ülkede kalacaklardı. Yunanistan Prensi olarak daha Şubat ayı içerisinde Leopold von Sachsen-Koburg atanıyordu, ama prensliğini hiç göremeden Mayıs ayında görevinden feragat etti. Nisan 175 ayında Bâbıâli tüm zorunluluklara boyun eğmişti Fedakârlıklar acı da olsa yapıldı artık bundan bahsetmeyelim 176 . Bâbıâli'nin o dönemlerdeki tek çabası, Edirne Antlaşması hükümlerinin yerine getirilmesi sırasında mümkün olan tüm çareleri kullanarak, Petersburg'daki imparator ve padişah Rus Çarı'nın merhametine seslenmeye yönelikti. İlk tazminat tutarı ödenmişti, ama kalanını temin etmek Türkler için çok zordu. Reis Efendi alaycı bir şekilde, bunun yerine askerlerine para vermeyi yeğlediğini söylüyordu 177 . Bâbıâli ayrıca Asya'daki kalelerin devri konusunda da ciddi tereddütler gösteriyordu 178 . Bu yüzden Süleyman Necib Efendi ve Koca Hüsrev Paşa'nın damadı Halil Paşa, Çar'ı yumuşatmak için Petersburg'a geldiler ve uzun süren müzakereler sonucunda 25 Nisan 1830 tarihinde yeni bir Osmanlı-Rus Antlaşması imzalandı. Bu antlaşmaya göre, tazminat miktarının beşte biri indirilecek kalan bakiye sekiz yıl içinde yıllık taksitler hâlinde ödenecek zarar gören Rus tüccarlara 500 bin altın tazminat ödendikten sonra Rus birlikleri Osmanlı topraklarından ayrılacak Romen prensliklerinin mülkiyeti için ayrıca 500 bin altın ödenecek ve Rus askerleri, Silistre Kalesi'nden ancak savaş borçlarının tamamı ödendikten sonra çıkacaktı. Rus Çarı ayrıca para yerine Bâbıâli'den çeşitli mallar kabul etmeye de razı idi179 . II. Mahmud, aslında İstanbul'a dönmüş olan (1830 başları) Elçi Ribeaupierre'nin, özellikle de Rus Çarı'nın özel elçisi Kont Orlov'un 180 (ki Türkler tarafından büyük saygı görüyordu), tazminat tutarından bir milyon akçe daha indirme teklifinden sonra Yunanistan'ı bırakmayı kabul etmişti181 . Yunanistan'da daha o dönemlerde büyük bir anarşi çıkmıştı 1831 yılının Ekim ayında geçici olarak bir senato tarafından yönetilen Yunanistan Cumhuriyeti'ne büyük hizmetlerde bulunmuş, güvenilir idarecisi Kapodistrias, iki şahsî düşmanı tarafından vurularak öldürüldü. Yerine geçecek kimse bulunamadı ve partiler birbirlerini hiç kollamıyorlardı. Bu yüzden bir iç savaş bile çıktı. Londra'da tekrar toplanan Avrupa devletleri temsilcileri nihayet Argos'taki hükümeti yegâne meşru hükümet kabul etti. 21 Temmuz 1832 tarihinde Kalender Köşkü'nde, Livadiya'nın yanı sıra Derbend'in diğer tarafındaki Akarnanya'nın tamamını da kazanan Yunanistan adına hareket eden temsilciler ile Osmanlı Devleti arasında bir protokol imzalandı. Yeni kurulan devlet, bu protokole istinaden Osmanlı Sultanı'na tazminat olarak ve Müslümanlara ait yerler ile camilerin bedeli olarak 30-40 milyon ödemeyi taahhüt ediyordu 182 . Kısa bir süre sonra ise Mart ayında Bavyera'dan buraya çağrılan Kral Otto, Yunan Kralı I. Othon olarak, 30 yıl sonra kaçmak zorunda kalarak terk edeceği özgür Yunan topraklarına ayak basacaktı183 . Kral Otto'nun devleti ile henüz doğrudan bir bağlantı kurulmamıştı ve Bâbıâli, bu rahatsızlık verici zorunluluğa boyun eğmek istemiyordu. Ancak Yunanistan'ın ödeyeceği tazminat tutarlarının bir kısmına Rusya tarafından savaş borçları karşılığında el konulmuştu ve tazminatın kalan kısmını teslim etmek üzere İstanbul'a bir Yunan temsilcisinin gelmesi gerekiyordu. Ama reis efendi bir elçi heyeti değil, sadece bir ticaret ataşeliğini kabul etmek istiyordu, o da sadece henüz askıda kalan meseleler derhal çözüme kavuşturulur ve asi Sakızlılara bundan böyle hiçbir destek sağlanmaz ise. Yunanistan'ın ilk siyasi temsilcisi olan Zografo ancak Ağustos ayında resmen huzura kabul edildi. Bununla beraber sınırlar ve Osmanlı'nın Yunanistan'da yerleşik olup, Osmanlı Devleti'ndeki eski konumlarını muhafaza etmek isteyen Rum tebaanın konumuna ilişkin meselelerden dolayı anlaşmazlıklar 1836 yılına kadar devam etti Yunanlılara işlerini düzenlemeleri için bir süre belirlemek üzere yeni bir Londra Konferansı'nın toplanması gerekti184 . Ancak birçok mesele yaratan Rum meselesi çözülene kadar, Bâbıâli Mısır'daki vasalı ile çok daha tehlikeli başka bir mücadeleden geçmek zorunda kaldı. İÇİN Yunanistan'da asilere karşı yapılan savaşta, ödülünü her zaman talep etmeye alışık olan Mehmed Ali Paşa, askerî güçlerini ve hazinesini hiç esirgememişti. Kırmızı fes ve mavi ceketler giyen Nizâm-ı Cedid askerleri, Avrupa tarzında mızraklar taşıyan süvarileri, Fransız eğitmenlerin 1 ve Piemontlu süvari subayı Calosso'nun 2 tüm çabalarına rağmen, henüz savaşa girebilecek düzeyde olmayan II. Mahmud, Mehmed Ali Paşa'ya Mora'da elde edilen yegâne başarılı zaferleri borçlu idi. Cüretkâr Rum korsanlarını ancak Mısır filosu durdurabilmişti. Ancak Avrupa devletlerinin işe karışması ile Mısırlıların düşmanlıklara tekrar katılması engellenmişti. İngiliz Amiral Lyons, gemileri ile İskenderiye önlerinde geziyordu ve Rus meslektaşı Hayden, Mısır Valisi'nin gemilerine karşı düşmanlıklarda bulunarak, gemilerinden ikisine el koydu 3 . Mehmed Ali Paşa, kendi filosunu kurma iznini, 1829 yılının sonbaharında İstanbul'a 1 milyon taler ve altı yeni modelde gemi göndererek ödedi4 . Eskiden Makedon bir tütün tüccarı olan bu güçlü, ileri görüşlü ve korkusuz siyasetçinin gözleri önünde şimdi bambaşka, parlak bir açılım uzanıyordu Arap hükümdarların, Fatimîlerin ve Hafsîlerin mirası olan Kuzey Afrika devleti. Cezayir'deki korsanların meydan okumalarından dolayı onlara karşı savaş yapmak zorunda kalan Fransa, daha 1830 yılının Temmuz ayında X. Şarl komutasında bir te'dib seferi düzenlemişti. Amiral Duperré'nin gemileri, Bourmont Kontu'nun komutasındaki bir orduyu taşıyordu. Bourmont Kontu, Staueli Muharebesi'nden ve eski İmparator Kalesi'ni (Forts l'Empereur) ele geçirdikten sonra, 5 Temmuz'da [1830] Cezayir Şehri'ni de işgal etti. Blidah ve Oran şehirleri de derhal teslim oldular5 . Çok geçmeden Paris'teki Temmuz İhtilali sonrasında Fransa'da yeni bir hanedan, burjuva kralı Louis Phillipe'nin hanedanı iktidara geldi ve iç karışıklıklar o kadar büyüktü ki, Afrika'daki fetih planlarına devam etmek imkânsız hâle geldi. Yeni rejim, Cezayir meselesini bir an önce sona erdirmeye hazır görünüyordu. Cezayir Şehri alınmadan önce, 1 Aralık 1829 tarihinde ve daha sonra 1830 yılının Kasım ayında Fransa elçisi Bâbıâli'ye Mehmed Ali Paşa'nın yardımı ile Cezayir Valisi'ni ve Tunus ile Trablusgarb'taki komşularını, yani İslâm'ın yüzkaralarını6 uzaklaştırmasını ve Cezayir'in başına Osmanlı Sultanı'nın beş yıllığına bizzat atayacağı bir vali getirip, gerek Fransız konsolos Roussaeu'yu makamından uzaklaştıran Trablusgarb Valisi'ne, gerekse Tunus Valisi'ne karşı Fransa'nın menfaatlerini korumak için gerekli tedbirleri almasını tavsiye etti7 . Fransa kendisi için daimi olarak sadece küçük bir toprak parçasını istiyordu 8 . Ancak İngiltere ve Avusturya böyle bir girişime şiddetle karşı çıkıyorlardı9 . Fransız yüzbaşı Huder, İskenderiye'ye gelmiş ve bu yöndeki önerileri getirmişti. Fransa, bu girişim için para ve gemilerini teklif ediyordu. Ama İngiltere'nin şiddetli itirazlarından dolayı bu ilginç projenin tamamı suya düştü 10 . İkinci öneride Mehmed Ali Paşa'nın adı artık geçmiyordu. Mısır Valisi ile Osmanlı Sultanı arasındaki ilişkiler şimdilik, Pertev Efendi'nin (Haziran 1830)11 bir görevle İskenderiye'ye gönderilmesinden sonra bile gayet dostane idi. Mehmed Ali Paşa, kendi de zor durumda olmasına rağmen, Osmanlı hazinesine 500 bin Mısır lirası hibe etmişti ve bu meblağı bir milyona kadar çıkartmayı düşünüyordu. Bunun karşılığında resmen Kandiye Valisi olarak atandı. Kandiye'deki askerî yönetimi ise Avrupa tarzında eğitim görmüş bir subay olan Osman Nureddin Bey üstlenecekti. Girit, bir sonraki yılın ilk aylarında oldukça sakindi12 . Mehmed Ali Paşa, bu tayin için İskenderiye'de inşa edilen bir korvet, değerli bir araba ve 24 Arap atı göndererek teşekkür etti13 . Bâbıâli, Rusya'ya ödenmesi gereken borçların karşılığını bulma zorluğu sadece Tırhala Valisi değil, sadrazamın da bizzat 150 topla gelmek zorunda kaldığı ve İşkodra Valisi Mustafa Paşa'yı Pirlepe'de yenip, esir alana kadar, aylarca asilerle uğraştıkları Bosna ve Arnavutluk'taki huzursuzluklar14 ada sakinlerinin tekrar Osmanlı tebaana dönmeyi reddettikleri Sisam Adası'ndaki karışıklıklar – ki Sisam Adası 10 Aralık 1832 tarihinde Stefan Vogorides için vergiye tâbi bir prenslik hâline getirildi15 - o kadar meşguldü ki, Anadolu'daki meselelere hiç ilgi gösteremiyordu. Şark'ta Osmanlı egemenliği yavaş yavaş çökmeye başlamış gibi göründüğü bir devirde, Mehmed Ali Paşa gibi bir adam, tıpkı Girit ve 1827 yılında hüküm sürdüğü Mora gibi kendi emri altına girebilecek görünen Suriye'de huzuru tekrar sağlayabileceğini düşünebiliyor ve Bâbıâli tarafından fazla direnişle karşılanmayacağını umuyordu. Mısır sınırlarına kadar Sayda, Trablusgarb, Yafa, Gazze, Nablus ve Kudüs'ü de idare eden Akkâ Valisi Abdullah Paşa'nın, boyun eğmesine rağmen aslında asi olarak kabul edilmesi gerektiği daha da işine yaradı. Ne de olsa son savaşta Osmanlı Devleti'nin toprak bütünlüğü ve devamı için hiçbir şey feda etmemişti. Tıpkı Abdullah Paşa gibi, tekelleri eline geçirerek zenginliğine zenginlik katan gaddar Cezzar Ahmed Paşa'nın izinden giden halefi olarak 1822 yılında Bâbıâli'nin en zor kriz dönemlerinde isyan bayrağını çekmişti. Piemontlu hekim Bosio tarafından eğitilen Arnavut ve Memlük birliklerinin Osmanlı Sultanı'nın askerlerine karşı gelebileceğini düşünüyordu 16 . Askerlerinin disiplini ve sadakati sayesinde Şam'ı ve böylece Fırat Nehri boyunca ticareti de ele geçirebilmeyi umuyordu 17 . Sahte bir fermânla Dürzî lideri Mir Beşir ve Kudüs Valisi'nin kavgasına karıştığında, Halep, Şam ve Adana valileri üzerine gönderildiler, ama dokuz ay boyunca Abdullah Paşa'ya boyun eğdiremediler18 . Akkâ'ya yapılan ikinci bir taarruz da başarılı olmadı19 . Mehmed Ali Paşa, Suriye sahillerinde huzursuzluk çıkartan Abdullah Paşa'yı dize getirmeyi teklif etti, ama karşılığında ödül olarak Abdullah Paşa'nın da göz koymuş olduğu Şam Valiliği'ni istiyordu. Teklifi bu yüzden geri çevrildiğinde, bunun yerine tazminat vermeyi kabul eden ve 750 bin akçe ödeyen Akkâ Valisi'nin Bâbıâli ile barışmasına yardımcı oldu. Ama kısa bir süre önce büyük çabalardan sonra dağlardaki Sanaar Kalesi'ni eline geçirmiş olan Abdullah Paşa, kendisine iyiliği dokunan Mehmed Ali Paşa'ya iyilik borcunu telafi etmeyi düşünmüyordu. Ücretsiz köle gibi çalışmaları ile Mısır'ın büyümesinde katkısı olan zavallı kaçak fellahları barındırmaya devam ediyordu. Aslında Akkâ Valisi Abdullah Paşa, Mehmed Ali Paşa ile aynı mutlak güce dayalı yönetim tarzını, Batı'ya yönelik düşünceyi ve özerkliğe yönelik meyli taşıyordu ve bu yüzden bu ikisinin düşmanca karşı karşıya gelmeleri kaçınılmazdı. Van ve Bağdat valilerinin isyanı – ki sultanın elçisini öldürten Bağdat Valisi'nin üzerine komşu Halep Valisi gönderilmiş ve onu yenip, esir almayı başarmıştı20 - Şam Valisi'nin öldürülmesi ve Rusya'dan yeni dönen 21 yeni Kaptan-ı Derya Halil Paşa'nın II. Mahmud tarafından planlandığı gibi gönderilememesi, Mehmed Ali Paşa'nın nihai darbeyi vurma konusunda cesaretlenmesine neden oldu. 1831 yılının Ekim ayı sonunda hepsi sadık, ihtiyatlı ve itaatkâr fellahlardan ve Araplardan oluşan 9 bin piyade ve 2 bin Mısırlı süvari, El Ariş'e doğru yol alırken, Mısır Valisi'nin evlatlığı * İbrahim Paşa, Akkâ'ya daha hızlı varabilmek için 7 firkateyn, 6 korvet, 7 gambot ve 3 brikten oluşan filosunun gemilerinden birine bindi. Önce 5 bin nüfuslu Gazze, sonra 3-4 bin nüfuslu Yafa kendisine derhal teslim olurken, daha sonra Kudüs ve Fenike limanları da teslim oldular. Kasım ayı sonlarında, İbrahim Paşa'nın kardeşi Abbas Paşa'nın da katılımı ile Akkâ Kalesi'nin kuşatması başladı. İbrahim Paşa, Abdullah Paşa'nın mütesellimlerini göndermeye çalıştığı bölgelerde yaşayan Dürzîlerle irtibata geçti ve kısa bir süre sonra sadece [Lübnan] Emiri Beşir'in oğlunu değil, Mısır karargâhına bizzat gelen yaşlı Mir Beşir'i de kendi tarafına çekmeyi başardı. Kudüs ve diğer şehirlerdeki Hristiyanlara tam bir din özgürlüğü ve gümrük vergileri ile ayakbastı paralarının kaldırılmasını vaat etti. Gerek burada, gerekse Mısır'da Mehmed Ali Paşa'nın hükümdarlığı en azından yabancı unsurlar için iyiye doğru bir değişim getiriyordu. Bâbıâli, Mısır Valisi'nin silahlı müdahalesine, gerek kutsal yerlere her yıl yapılan hac yolculuğunun güvenini sağlamak, gerekse Osmanlı Devleti'nin hiç de sanıldığı gibi varlığını sürdüremeyecek güçte olmadığını kanıtlamak için, kararlı bir şekilde karşı koymak zorunda olduğunu düşünüyordu 22 . Bir ulak, İbrahim Paşa'ya derhal geri çekilme emrini getirdi ve aynı anda Kayseri, Konya, Sivas, Maraş, Adana ve Ayas (Lajazzo/Yumurtalık) valilerine, önce Rakka Seraskeri Mehmed Paşa, sonra da bir süredir Koca Hüsrev Paşa tarafından rahat bırakılmayan, kendisine sırma yakalı harvani ile II. Mahmud'un elmaslarla süslü resmi verilen Ağa Hüseyin Paşa emrinde asi Mehmed Ali Paşa'nın üzerine yürümek üzere birliklerini birleştirme emri verildi. Osman Paşa, Trablusşam'a yeni vali tayin edildi ve Mekke ile Medine'de Mısır'a bağlı şerifin yerine yeni bir şerif getirildi. Tevcihat merasimleri sırasında ise hem Mehmed Ali Paşa, hem İbrahim Paşa makamlarına ibka edilmeyerek buna dair fermânların verilmesi – ki bu da II. Mahmud'un yeniliklerinden biri idi – şimdilik reddedildi [Mart 1832]. İbrahim Paşa, Akkâ'yı artık daha da hevesle ele geçirmeye çalışıyordu. 1832 yılının Mart ayında gerçi Mısırlılar şehri işgal etmişlerdi, ama kale başarılı bir şekilde direniyordu. Trablusşam'ın yeni valisi [Osman Paşa] da Antakya üzerinden Mısırlıların işgali altındaki vilayetinin başkentine geldi. İbrahim Paşa, Bâbıâli tarafından atanan yeni valinin üzerine büyük bir ordu ile yürümekte hiç tereddüt etmedi. Osman Paşa, üstün olan düşmanı ile çatışmaya girmek istemediğinden gece vakti Türklerin ana karargâhının bulunduğu Hamâ'ya kaçtı23 . Diğer taraftan İbrahim Paşa da büyük bir meydan muharebesi istemiyordu ve işgali altında bulunan Humus'tan Seraa üzerine yürüdü. Seraskerlik görevini de üstlenen Halep Valisi, asinin kaçmakta olduğunu düşünerek, Osman Paşa'yı ve Kayseri ile Maden valilerini arkasından gönderdi24 . Ama Mısırlılara yapılan bir saldırı başarısız oldu ve İbrahim Paşa ile kardeşinin emrindeki ana ordu Baalbek yakınlarında tekrar toplandı. Çirmen Valisi, Anadolu Seraskeri, Muhafız ve Nizâm-ı Cedid kıtaları Başkomutanı, Mısır, Girit, Habeşistan ve tevabii Padişah Vekili 25 olan Ağa Hüseyin Paşa, asi kabul edilen Mısır Valisi'ne karşı meşru iktidarın intikamını almak üzere, padişahın temsilcisi ve silahlı huzursuzluklardan dolayı yolları kesilen Mekke ve Medine'ye giden hacıların güvenini sağlayacak komutan olarak Anadolu topraklarına geldi26 . Mehmed Ali Paşa'yı sadece Suriye'ye saldıran cüretkâr bir asi ve uygunsuz davranan bir paşa olarak değil, aynı zamanda Mehmed Ali Paşa'nın gizli elçiler gönderdiği İşkodra Valisi Mustafa Paşa'nın kışkırtıcısı olarak da gören 27 II. Mahmud, Hüseyin Paşa'yı ordugâhına kadar bizzat uğurlamıştı. Aynı dönemde Fransa ve İngiltere dışında, tüm diğer Avrupa devletleri de Mehmed Ali Paşa'ya karşı olduklarını açıkladılar. İskenderiye'deki Rus konsolos geri çağrıldı ve Avusturya barışçıl da olsa kararlı bir tonda Kahire'ye taleplerini iletti. Avrupa devletlerinden hiçbiri, Bâbıâli'nin Mısır limanları ile ilgili abluka kararına itiraz etmedi28 . Kısa bir süre sonra Kaptan-ı Derya Halil Paşa da gemisine binerek, yola çıktı29 . İbrahim Paşa'nın önünde şimdilik aşması gereken bir mesele daha vardı. Lübnanlılar, Dürzîler ve Marunîler aynı anda yabancıların müttefiki Mir Beşir'e karşı cephe almışlardı. Mir Beşir'in oğullarından biri olan Halil, Deyrü'lKamer'de asilerin lideri olarak faaliyet gösteriyordu 30 . Huzuru tekrar sağlamak içinse Mısır Valisi'nin kararlı bir şekilde müdahalesi yeterli oldu. Komplo kurmakla suçlananlar ki aralarında Canbolatzâdeler de bulunuyordu, Beyrut'ta muhasara altına alındılar. Aynı şeklide Trablusşam'da da bir komplo ortaya çıkartılıp, önlendi31 . İbrahim Paşa, nihayeti 27 Mayıs'ta büyük çabalardan sonra oldukça zor geçen bir taarruzla Akkâ Kalesi'ni fethetmeyi başardı. Abdullah Paşa teslim olarak, onurlu bir şekilde karşılandı ve derhal Mısır'a gönderildi32 . Mısırlılar, Akkâ Kalesi'nin mülkiyetini 4 bin ölü ile fazlasıyla ödemişlerdi33 . Sıra artık Şam'a gelmişti ve İbrahim Paşa daha Haziran ayında bizzat buraya geldi. Ali Paşa, Şam'dan ayrılarak Humus'taki karargâha gitti ve 18 Haziran'da Mısırlılar ve Dürzîler, başkomutan olarak İbrahim Paşa ve Mir Beşir ile birlikte Suriye'nin iç kısımlarında, o dönemde 150 bin nüfusa sahip en büyük ve en verimli şehrine giriş yaptılar34 . 20 üyeden oluşan yeni kurulan idare meclisinde – Yahudilerle birlikte ancak 10 bin nüfusu bir araya getiren – Hristiyanlar da temsil ediliyordu. Artık sokaklarda hiç rahatsız edilmeden atları üzerinde gezebiliyorlardı35 . Halep, teslim olmakta gecikmedi. Böylece Suriye'nin tamamı artık Mısırlıların elinde idi, ama Osmanlı Sultanı'nın adı hutbelerde yine okunmaya devam ediliyordu 36 . Nizâm askerlerinin başında bir yeniçeriden başka bir şey olmayan 37 ve kendi desteği ile hayata geçirilen yeni askerî düzenlemelerden fazla anlamayan Ağa Hüseyin Paşa, emrindeki 45 bin disiplinli asker ve 160 top ile muzaffer Suriye fatihinin üzerine yürümekte hiç acele etmedi. Yeni Nizâm-ı Cedid taburlarının komutanı, Koca Hüsrev Paşa'nın damadı ve İstanbul'daki en güçlü aktörlerden biri olan Serasker Mehmed [Selim Sırrî] Paşa'yı istenmeyen bir rakip ve Avrupalı eğitimcileri ve istihkâm subaylarını sadece birer Hristiyan casus olarak görüyordu. Konya'da kaybettiği üç haftadan sonra Serasker Hüseyin Paşa'nın öncü birlikleri ancak Tarsus'ta Akkâ Kalesi'nin düşmanın eline geçtiği haberini aldılar. Adana'da tekrar boşu boşuna iki hafta harcandı ve öncü birliklerin askerleri Antakya'yı işgal edip, Hamâ'ya doğru tereddütle ilerlerken, Hüseyin Paşa uzunca bir süre İskenderun'da kaldı. 2 Temmuz'da İbrahim Paşa saldırıya geçti. Bu ilerlemeyi durdurmak için Mehmed Paşa hiçbir emri beklemeden acilen Humus'a kadar ilerledi. Halep Valisi onu büyük bir törenle karşıladı ve şenlikler henüz devam ederken, Mısırlıların geldiği haberi getirildi. Mısır askerlerinin sayısı, Nizâm-ı Cedid askerlerinin 38 sayısından çok üstündü 44 top ve 16 bin askere karşılık, 40 top ve 10 bin asker. Ayrıca Mehmed Paşa'nın eğitimsiz askerleri oldukça zayıf görünüyorlardı. Muharebe başladığı anda (7 Temmuz) dört bir yana dağıldılar. Topçular çaresizdi ve komutanları, değil saldırıyı başarılı bir şekilde geri püskürtmek, Mısırlıların sağ kanadının taarruzunu bile öngöremeyecek kadar beceriksizdi. Şahsi cesareti hiçbir işe yaramadı. Kısa bir süre sonra geri çekilme emrini vermek zorunda kaldı. Bu emir Türklere 2 bin ölü ve 2.500 esire mâl oldu 39 . İbrahim Paşa, bu zaferinden düşman paşaların askerlerine karşı bir zafer olarak bahsediyor ve yenilen orduyu sultanın ordusu kabul etmek istemiyordu 40 . Aşağılayıcı bir biçimde sayıları ne olursa olsun, bu gibi insanların üzerine yürümeye her zaman hazır olduğunu belirtiyordu. 10 Temmuz'da İbrahim Paşa terk edilmiş Hamâ'ya girdi ve kısa bir süre sonra, Suriye'nin fethini tamamlamak üzere Halep'e doğru yola çıktı41 . Hüseyin Paşa gerçi Halep'e ondan önce varmayı başardı, ama Halep ahalisi onu kabul etmek istemedi ve bu yüzden aceleden 16 topu burada bırakarak, geri çekilmek zorunda kaldı. 18 Temmuz akşamı İbrahim Paşa Halep'e törenle giriş yaptı ve aralarında konsolosların da bulunduğu bir şehir heyeti, şehrin 75 bin nüfusunun samimi selamlarını iletti. İbrahim Paşa, Baratacılar dan 80 bin akçelik bir istikraz koparmakla yetindi. Mısırlılar, uzunca bir süre dinlendikten sonra, bu sefer Beylan üzerinden İskenderun Körfezi'ne giden yola saptılar. Hüseyin Paşa'nın bu zor ve yüksek geçidi savunma teşebbüsü başarısız oldu ve aralarında yüksek rütbeli subayların da bulunduğu firariler, diğer Müslüman karargâha – ki Mısırlıları böyle görüyorlardı – geçmeye başlamışlardı. Bölge eyaletlerinin kanları emilmiş ve kötü muamele görmüş köylüleri, disiplinli Mısır askerlerini gerek kendi, gerekse anavatanlarının kurtarıcıları 42 olarak görüyorlardı. Gerçek Müslüman, yiğit savaşçı ve merhametli efendiyi 43 selamlamak üzere Urfa'dan ve Diyarbakır'dan elçiler geliyordu. Osmanlı ordusunun mağlubiyetlerine dair haberlerden cesaret alan Arap Vehhabîler Maskat ve Basra Körfezi'nde Abuşir Limanı'nı işgal ederek, Basra'yı tehdit etmeye başladılar44 . Sanki II. Mahmud'un Anadolu'daki hakimiyeti tamamen çöküyordu. Eğitimli Mansure askerleri genelde dört bir yana dağılıyor ve tanınmamak için ellerinden geleni yapıyorlardı. 1 Ağustos'ta Antakya teslim oldu ve İskenderun da muzaffer Mısır ordusunun eline düştü. Mehmed Ali Paşa'nın amirali olan Osman Nureddin Paşa, Marmaris Limanı'nda Kaptan-ı Derya Ali Paşa'nın gemilerini abluka altında tutuyordu, ama nihai bir muharebeye girmeye cesaret edemiyordu 45 . Konya Valisi Ali Paşa, korkudan Antakya'dan Kıbrıs'a geçmişti. II. Mahmud, boyun eğerek Suriye'yi muzaffer vasalına bırakmaya razı gelmediği takdirde, Anadolu'ya saldırı gerçekleşebilirdi. Mehmed Reşid Paşa, bu eyaleti savunmak üzere 31 Ağustos'ta Arnavutluk'tan çağrıldı ve Boğaz'ın diğer tarafına gönderildi. Mehmed Emin Rauf Paşa bu arada yeni bir ordu toplamakla görevlendirildi ve seraskerliğe Silistre Valisi Mehmed Paşa getirildi 46 . Ağa Hüseyin Paşa, Vidin Valisi olarak serhad boylarına gönderilirken, Kaptan-ı Derya Halil Paşa'nın yerine de Tahir Paşa getirildi47 . İbrahim Paşa bu arada Adana'yı 48 da işgal etmiş ve kısa bir süre sonra Toros Dağları'ndaki tüm yerleşim yerlerini eline geçirmişti. Niyeti sadece kuzey sınırını güvence altına almaktı. Mısır'dan acilen buraya getirilen fellahlar ve Araplar – ülkenin artık son çabaları idi bunlar – sadrazam tarafından Avrupa'dan buraya gönderilen Arnavutlardan ve Boşnaklardan oluşan Nizâm askerlerine karşı şansını tekrar deneyecekti49 . Sonbaharda Ekim ayı ortalarında Osmanlı ordusunun yeni hücumlarına karşı yenilmek istemiyorsa, tekrar saldırıya geçmek zorunda kaldı. Konya Valisi ve Adana Valisi Toros Dağları'nın dar geçitlerinde geri püskürtüldüler ve İbrahim Paşa Konya Ereğlisi'nde görkemli bir törenle karşılandı50 . Zaferleri ile ün kazanmış Gürcü asıllı komutanı Mehmed Reşid Paşa ve Avrupa'dan getirtilen dinlenmiş ve sadık birlikleri arasındaki büyük savaşlar ancak Aralık ayı ortalarında Konya önlerinde yapıldı. Mehmed Reşid Paşa ve birliklerinin görevi aslında Mısır ordusunu yormak ve küçük birlikler hâlinde yok etmekti51 . Ama II. Mahmud, küçük düşürüldüğü için görkemli bir intikam istiyordu ve Mehmed Ali Paşa'nın emrindeki subayların strateji yetenekleri karşısında bu yeni bir mağlubiyet anlamına geliyordu ki ordunun asıl büyük birlikleri Bursa, İzmit ve diğer yerlerde kalmışlardı. Süleyman Paşa Antalya'da, Osman Paşa da Sivas'ta konuşlanmışlardı, ama güçlerini Mehmed Reşid Paşa'nın emrindeki birliklerle birleştiremediler. Silahdarın emrindeki öncü birlikler, sadrazamın 18 Aralık'ta gelişinden önce sürpriz bir saldırıya uğrayıp, yenildi. Birçok Arnavut ya etraflarının sarılmasına izin verip, esir alındılar ya da düşmanın tarafına geçtiler. Araplar, Osmanlı süvari birliklerini geri püskürttüler. Dervişler her yerde halkın İslâm'ın gerçek inananları için ayaklanması için konuşmalar yapıyorlardı52 . Mehmed Reşid Paşa, 21 Aralık'ta tamamen yenilmesi ve esir düşmesi ile sonuçlanan bir taarruz teşebbüsünde bulundu 53 . Mehmed Ali Paşa'nın tüm mirasının birkaç hafta önce resmi bir fermânla devredildiği adam, İbrahim Paşa'nın elinde idi artık. Mısırlı bir subay Sadrazam siz misiniz. , diye sorduğunda Mehmed Reşid Paşa'nın buna Az öncesine kadar sadrazam bendim , diye cevap verdi. Savaş yine de uzunca bir süre berabere devam ediyordu. 15 bin Arap, soğuk bir Aralık gününde 53 bin Osmanlı askerini yenmiş ve neredeyse yok etmişti54 . İbrahim Paşa'nın üstün topçularının bu zaferdeki payı oldukça büyüktü. Muzaffer Mısırlı komutan ve İstanbul arasında artık sadece Trabzon'un askerî birlikleri ve Ahmed Fevzi Paşa'nın, komutanlığını astı olan Rauf Paşa'ya bıraktığı birlikler vardı. Gerçi diğer taraftan henüz hiçbir kayba uğramamış Osmanlı Donanması da İstanbul önlerinde bekliyordu. Ama İbrahim Paşa, sürekli olarak egemenliğini tanıdığını söyleyen ve babasının kısa bir süre önce Halil Paşa aracılığıyla barış tekliflerinde bulunduğu padişahın başkenti, kutsal İstanbul Şehri'ne saldırmayı düşünemezdi bile. Eline geçirdiği topları iade edip, Sultan II. Mahmud'a yazdığı özür mektubu ve sadrazamı, Osmanlı Sultanı tarafından azledilene kadar muzaffer ordusunun başkomutanı olarak kabul etmesi de bunun bir işareti idi55 . İbrahim Paşa, sadece Bursa'da kış karargâhını kurma izni istedi56 . Ayrıca kendisi de çok iyi biliyordu ki, Sultan Mahmud'tan ve rakibi Hüsrev Paşa'nın mağlubiyetinden büyük bir haz duymuş olan entrikacı ihtiyar Serasker Hurşid Paşa'dan 57 başka daha birçok kimse, Rusya dahil bütün diğer devletler için Avrupa'nın muvazenesi ve siyasî düzeni için en esaslı bir şart hâline gelmiş olan Osmanlı İmparatorluğu'nun bütünlüğünün korunması için hazır durumdaydılar. İngilizler bu arada Mehmed Ali Paşa ve Halil Paşa arasındaki yazışmaları desteklemişlerdi. Mısır Valisi ayrıca Fransa'nın İskenderiye konsolosu Mimaut aracılığıyla II. Mahmud'a barış tekliflerinde bulunuyordu 58 . Gerçi Kral Louis Philippe'nin İstanbul'daki Osmanlı yandaşı elçisi olup, 1830 yılında Rusya Paris'teki yeni rejime karşı düşmanca niyetler beslediğinde, Türkleri Kırım'a saldırmak ve Kafkasya bölgesini ayaklandırmak ve onlara bu konuda yardımcı olmak üzere planlar yapan Guillemont geri çağrıldı ve Fransa parlamentosunda yapılan bir konuşma sırasında Türkiye bir ceset olarak nitelendirilmişti ve birçok Fransız soydaşları Séve [Mısırlı komutan Süleyman Paşa] ve başkalarının Batı kültürünü ve disiplinini yeşerttikleri yeni İslâm Devleti'nin hayalini kuruyorlardı, ama kamuoyunun görüşü ve milletlerin ticarî menfaatleri kesinlikle Şark'ta barıştan yana bir tutum alınmasını gerektiriyordu 59 . Aynı dönemde Namık Paşa, yardım talep etmek üzere Viyana, Paris ve Londra'ya seyahatler yaptı, ancak Batılı devletlerin önce Rum meselesinin çözüme kavuşturulmasındaki menfaatleri o kadar büyüktü ki, Osmanlı Sultanı'na – sadece Türkiye için değil – fazla güçlenmiş vasalı ile arasındaki anlaşmazlıkta yardımına gelmekte geciktiler60 . Namık Paşa, bu felaketi Osmanlı Donanması'nın Navarin önlerinde yok edilmesinin doğal bir sonucu olarak gösterecek 61 ve İngiltere'nin faal bir biçimde müdahalesini bir hak, bir tazminat olarak talep etmek için bu gerekçeye dayanacaktı62 . Ayın 21'inde Rus Çarı'nın olağanüstü elçisi General Muraviyev, İstanbul'a geldi ve efendisinin himayesini vaat etti63 , hatta Mısır'a gidip, Mehmed Ali Paşa'yı itaat etmesi için ciddi bir şekilde uyarmaya bile hazırdı64 . Gerçekten de oyunu Rus Çarı kazanıyormuş gibi görünüyordu ve Osmanlı Devlet'ine büyük zararlar veren bir ülkenin hükümdarı, yine yenilmiş ve çaresiz bir duruma düşmüş devletin kurtarıcısı olarak sahneye çıkacaktı. İngiltere kabinesinden gerçek bir destek alamayan II. Mahmud'un – Kahire'deki kulu tarafından küçük düşürülmek ve İbrahim Paşa'nın zaferinden sonra öne sürdüğü şartları kabul etmek istemiyorsa - Çar Nikola'ya gönderdiği gemiler için teşekkür etmekten ve arabulucu olarak Muraviyev'in ataşesi Duhamel'in Konya'ya ve elçinin bizzat İskenderiye'ye gönderilmesini onaylamaktan başka çaresi yoktu. Fransa'nın temsilcisi Varenne, bu müdahalenin getireceği tehlikelere işaret ettiğinde ve Ruslar nihayet İstanbul'da efendiler gibi hareket etmeye ve İstanbul'un savunması için tek başlarına tedbirler almaya başlayarak, Müslüman tebaanın hassasiyetini derinden yaraladıklarında, II. Mahmud 3 Ocak 1833 tarihinde Osmanlı Devleti'nin kurtarılması için çareleri görüşmek üzere devlet ricalinin tamamını büyük bir toplantıya çağırdı. II. Mahmud, Ruslardan alınan yardım fazla tehlikeli olacak olursa, son birliklerinin başına geçmeye hazır olduğunu beyan etti ve nâzırları ile müşavirleri Rusya'nın yardımının kabul edilmesi gerektiği yönünde görüş bildirdiler. Elçi Muraviyev gemiye binerek, İskenderiye'ye hareket etti65 . Rusların himayesinde bulunan Halil Paşa ve Amedî [Mustafa Reşid] Efendi, Rus generale eşlik edecekler66 ve Mehmed Ali Paşa'nın affedilip, Akkâ Valiliği'ne tayin edildiğini gösteren belgeleri teslim edeceklerdi. Duhamel ise birkaç gün sonra Konya'ya doğru yola çıktı. Seyahati kasten uzatıldı ve Fransa elçiliğinin ulağı ondan çok önce Konya'ya geldi67 . İbrahim Paşa'nın Ruslara ve Fransızlara verecek tek bir cevabı vardı General olarak diplomatik bir görevi yerine getirmek zorunda değildi. Kendini her türlü saldırıya karşı korumak için askerî harekâtına devem etmek zorunda idi. Böylece Afyonkarahisar, Bilecik ve İzmir, Mısır idaresi altına girdiler. Babası bu arada Halil Paşa'yı büyük onur gösterileri altında karşıladı, ama gerek Halil Paşa'ya, gerekse çok fazla ehemmiyet vermediği Muraviyev'e Suriye'nin tamamını ve yanında Adana'yı talep etme kararından hiçbir surette dönmeyeceğini bildirdi68 . Sultan Mahmud, İstanbul için endişe duymaya başlamıştı. Bu yüzden Şubat ayı başlarında bakışını yine dostane bir şekilde yardıma hazır Rusya'ya çevirdi. Ribeaupierre'nin halefi elçi Butaniyev, derhal Sivastopol filosunu Boğaz'a çağırma vaadinde bulundu ve gerçekten de 20 Şubat'ta başkentin huzursuz ahalisinin gözleri önünde Amiral vekili Lazarev'in güzel ve güçlü gemileri İstanbul Boğazı'na geldi. Ancak vicdanı rahatsız olan II. Mahmud, bu arada gelişlerinin geciktirilmesini talep etmişti. Şimdi ise onlardan tekrar kurtulmak istiyordu. Ama Mısır vasallarının kararlarında diretmesi ve Kütahya'ya kadar gelen İbrahim Paşa'nın ilerleyişine dair her haberde, içten içe nefret beslediği ve lanetler okuduğu Rus yardımına başvurmak zorunda olduğunu hissediyordu. Butaniyev, Ahmed Fevzi Paşa ve Rum tercüman Logotheti şahsında II. Mahmud'a uygun zamanda gerekli talimatları götürecek yararlı birer araç bulmuştu 69 . Muraviyev, İskenderiye'den geri döndüğü 6 Şubat tarihinde kendisini dinlemek için toplanan Divân'ın huzurunda, sanki barışı sağlamış gibi bir görüntü sergiliyordu 70 . Yeni Fransa elçisi Visamiral Roussin – ki selefi sadece maslahatgüzar idi – Rusların bu kibirli vasiliğini sona erdirmeye kararlı idi. İstanbul'a geldikten hemen sonra, İstanbul'dan ayrılma tehdidinde bulunarak, emredercesine Rus filosunun Boğazlar'dan çıkartılmasını talep etmişti71 . 21 Şubat'ta Mısır meselesini ortadan kaldırmayı yazılı olarak taahhüt etti ve görevlendirdiği subaylar, Kütahya ve İskenderiye'de bu yönde çalışmalarda bulunacaklardı72 . Elçi Roussin ayrıca Fransa'nın inatçı yetiştirmesi73 Mehmed Ali Paşa üzerinde kurulabilecek muhtemel bir baskıdan bahsediyordu ve görevlendirdiği subay, İskenderiye'ye bir İngiliz-Fransız filosunun gönderilebileceğini söylüyordu 74 . İzmir'de Fransız Amiral Hugon, Osmanlı mütesellimlerinin tekrar eski makamlarına getirilmesini talep ediyordu 75 . Roussin'in talebi üzerine ayrıca Anadolu'da istenmeyen tekeller de derhal kaldırıldı76 . Sayın elçi, ne hakla benden böyle bir fedakârlık bekliyorsunuz. 77 , diye cevap verdi Mısır Valisi hiç çekinmeden. Ayrıca Rumeli'nin ve Anadolu'nun tamamını ayaklanmaya kışkırtabileceğini, hatta daha büyük işler yapabileceğini de söylüyordu 78 . O bir valilik, bir paşalık değil, bedelini büyük kayıplarla ödeyerek fethettiği Suriye'yi istiyordu. Batılı devletler için, onun bu mülkiyetini onaylamak bir onur meselesi olmalı idi79 . Boyun eğmektense Tanrı'dan yardım dileyerek, elinden gelen herşeyi denemeyi tercih ederdi80 . Bunu milleti adına, yani Mısır halkı değil, Osmanlı halkı adına, tam bir vatansever olarak söylüyordu 81 . Suriye'yi hanedanı için değil, sadece tekrar geri alınabilen ödünç verilmiş bir eyalet 82 olarak istiyordu ve bu eyaleti Bâbıâli'nin Avrupa ticaretinin çıkarları doğrultusunda ekonomik açıdan canlandıracaktı. II. Mahmud'un uygunsuz davranışlarını83 sadece kınayabiliyordu, ama İstanbul'un memur dünyasında birçok yandaşı olduğu halde, padişahın tahtını sallamayı hiç düşünmüyordu 84 . Aksine İranlılar, Lezgiler ve başkaları ile birlikte Ruslara karşı, İslâm'ın gerçek intikamı olarak saldırıya hazırlanmayı düşünüyordu 85 . Muzaffer Mehmed Ali Paşa bu sefer beş günlük bir süre tayin ediyordu. Bu sürenin bitiminde İbrahim Paşa İstanbul'a doğru yola çıkacaktı. De Varenne ve Âmedî Reşid Efendi, Suriye'deki dört paşalığın devri karşılığında barışı sağlamak üzere Kütahya'ya doğru yola çıktılar. De Varenne, sade bir asker hayatı süren İbrahim Paşa tarafından Fransa'nın milli marşı ile karşılandı. İbrahim Paşa Alanya, Adana, Urfa ve Rakka'yı da istiyordu. Nihayet Alanya'dan vazgeçti ve Fırat Nehri kenarındaki bölgeler açısından II. Mahmud'un kararını kabul etmeye hazır olduğunu açıkladı. Sadece Adana'nın kendisine verilmesinde hâlâ diretiyordu. Ayrıca kendisine yardım eden herkes için genel bir af istiyordu. Bunun üzerine birlikleri derhal geri çekildi86 . 8 Nisan'da yapılan Kütahya Barışı, aslında Mehmed Ali Paşa'nın zaferi anlamına geliyordu. Kütahya Antlaşması daha sonra Edhem Efendi'nin İskenderiye'de akdettiği ve Mehmed Ali Paşa'nın Mısır için 10 bin kese verginin yanında Suriye için ayrıca 20 bin kese vergi vermeyi taahhüt ettiği antlaşma ile genişletildi87 , ama kısa bir süre sonra ne ödenmemiş vergileri, ne de cari yıl için ödenecek vergileri veremeyeceğini açıkladı. Mısır Valisi'nin defalarca adaya gelmesine rağmen, tekrar baş gösteren Kandiye ayaklanmasını – birkaç kez adı geçen Mısırlı komutan Osman Paşa, İstanbul'da Osmanlıların tarafına geçmişti – mazeret gösterebileceğini düşünüyordu ve Bâbıâli'ye bunun yerine yine ara sıra hediyeler gönderiyordu 88 . Asıl hayali ise veraset hakkı olan bir hanedanın başı olarak, emrinde bulunan yaklaşık beş milyon nüfuslu eyaletlerde Batılı devletlerin baskısı ile Bâbıâli tarafından tanınmaktı, ama bu hayali şimdilik gerçekleştirilemeyecek kadar cüretkârdı89 . Zaten Avrupa'ya gönderdiği ajanlarının getirdikleri cevaplar da bu yönde idi90 . Urfa ve Rakka eyaletleri ise 1834 yılında pervasızca işgal edildi91 . Şimdi sıra Rus dostları eve göndermeye gelmişti. Barışın akdedildiği günün arifesinde Amiral Kumani emrinde ikinci bir filo tarafından İstanbul'a getirilen Muraviyev 5 bin asker ile İstanbul'da Hünkâr İskelesi'ne geldi. Amiral Hersavski birkaç gün sonra ayrıca 8 bin askeri Büyükdere'ye getirdi ve II. Mahmud, 11 piyade taburu, 8 süvari bölüğü ve 36 toptan oluşan 13 bin kişilik bu Rus ordusunun geçit resmini oldukça neşeli bir yüzle izlemek zorunda kaldı92 . Dindaşları Yortu Bayramı şenliklerine gurur ve huşu içinde katıldıklarında, Rumlar sevinç gösterilerinde bulundular Ne de olsa İstanbul'un tamamı onların elinde idi ve sultanın az sayıda birlikleri ne İstanbul'daki Osmanlı hakimiyetini, ne de padişah tarafından sistematik bir biçimde küçük düşürülen ve korku içindeki başkent halkını kurtaramazdı. Amiral Hugon'un ve İngiliz meslektaşı Malcolm'un İzmir Körfezi'ne gelişleri, Batılı devletlerin kurtarıcıların artık İstanbul'da daha fazla kalmalarını istemediklerinin işareti idi. Adana'nın kime ait olacağına dair meseleyi daha hızlı bir şekilde çözmek için, İskenderiye'ye gönderilen Fransa ve Avusturya temsilcileri Bois-le-Comte ve Prokesch-Osten 93 Nisan ayında çaba gösteriyorlardı. Halil Paşa'dan Mısır'ı terk etmesi istenmişti, İbrahim Paşa, geri dönüşünü yarıda kesmişti ve Fransa, Mehmed Ali Paşa'nın Anadolu'nun tamamını boşaltmasını ancak büyük çabalardan sonra sağlayabilmişti. Mısır Valisi nihayet Mayıs ayı başlarında, kendisine daha sonra muhassıllık olarak bırakılacak olan Adana'dan vazgeçti. Bu arada Kont Orlov, elçi ve başkomutan olarak İstanbul'a gelmişti ve birliklerini geri çekmeye hiç de niyetli görünmüyordu. İngiliz ve Fransız gemiler Bozcaada'ya kadar gelince, Ruslar nihayet Rus Çarı'nın doğum günü olan 9 Temmuz'dan 12 Temmuz'a kadar geri çekildiler94 . Ruslar, ancak Bâbıâli Hünkâr İskelesi Antlaşması'nı imzalamaya razı olduktan sonra geri çekilmişlerdi. Bu antlaşma tamamen savunmaya yönelik bir ittifak olup, her iki taraf sekiz yıllığına karşılıklı yardım taahhüt ediyorlardı. Ancak Bâbıâli'yi yük altına sokmamak ve güçlüklerden 95 kurtarmak için – ki bu gizli bir maddede geçen ifadelerdi – Rus Çarı sadece Çanakkale Boğazı'nın yabancı savaş gemilerine kapatılmasını talep ediyordu 96 . Ruslar tabii ki İstanbul Boğazı'ndan serbestçe geçebileceklerdi. Bu ilgi çekici belgenin altında, reis efendi olarak 1832 tarihinde atandıktan kısa bir süre sonra makamından alınan Pertev Efendi ile Necib Efendi'nin yerine gelen Âkif Efendi'nin 97 , daha sonra kurnaz ve yaşlı devlet adamı Koca Hüsrev Paşa'nın ve Ruslardan rüşvet alan Ahmed Fevzi Paşa'nın imzaları bulunuyordu. Hepsi büyük bir acele ve gizlilikle hareket etmişlerdi ve bunun karşılığında ödüllerini alacaklardı. Mısırlılara karşı olarak yapılan yardımlar oldukça cömert ödüllendiriliyordu. Ahmed Fevzi Paşa'nın Petersburg'a gönderilmesi ve 17 Ocak 1834 tarihinde Rusya'nın Gürcistan'daki yeni fetihlerinin yeni sınırlarını güvence altına alan 98 antlaşmanın imzalanması ve ödenmeyen tazminatların ödenmesi için yeni tedbirlerin getirilmesi – yine 6 milyondan 2 milyonu indiriliyordu – müttefik güçlerin daha da sıkı işbirliği içine girmesine katkıda bulundu 99 . Bâbıâli derhal Rusya'nın Romen Prenslikleri Divânı Başkanı General Paul Kisselev'in 100 denetim altında hazırlanan ve Romen prenslerinin otoritesi açısından boyarlar meclisi üyeleri lehinde olmak üzere yıkıcı sonuçlar verecek olan anayasayı, yani Dahilî Nizâmnâme yi kabul etti. Boğdan ve Eflak, bundan böyle birlikte 2 milyon akçe vergi ödeyeceklerdi. Kısa bir süre sonra, Nisan ayında yeni prensler de atandı – bundan sonraki prensler ise seçilecekti. Boğdan tahtına Rus Çarı'nın fikirlerinden etkileniyormuş gibi görünen soğukkanlı, pratik ve despot Mihail Sturdza ve Eflak tahtına eski Eflak Prensi'nin kardeşi, merhametli ve hayalperest Aleksandru Gika getirildi. Ancak Silistre'de devlet borçları tamamen ödenene kadar Rus müdafaa kıtaları kalacaktı101 . Kisselev, 1834 yılında İstanbul'dan ayrılırken, Silistre ancak 1836 yılında boşaltıldı102 . Mehmed Ali Paşa, aslında iki ülke arasında bir barış değil, sadece başarılı bir asinin affedilmesi ve ödüllendirilmesi anlamına gelen Kütahya Antlaşması ile 1 milyon 156 bin nüfuslu bir eyalet elde etmişti103 , ama bu eyalet Osmanlı Devleti'nden Mısır'dan daha az kopmuştu. Sadece 15 bin Türk'ün yaşadığı 104 Suriye ve Mısır ise zamanla bağımsızlıklarını kazanmak için sadece tahkim edilmesi gereken tüm bir Arap ülkesi oluşturuyordu. Ama bunun için tekellerin veya âşâr vergisinin yanında, Bizans örneğine göre uygulanan vergilerin zorunlu silahsızlandırmanın zorunlu askerliğin ve herşeyi kendinde toplayan ve Mısır'da mülkiyet hakkının denetlenmesi ile aslında Mısır'ın efendisinin lehine ortadan kaldırılan toprak mülkiyetine kadar herkesi kendi menfaati için çalıştıran mutlak güce dayalı baskı rejiminden daha farklı bir siyaset gerekiyordu. Baskı altında tutulan ve neredeyse köleler gibi kırbaçlarla çalıştırılan memurlar aracılığıyla sistematik kan emiciliği, çok geçmeden neredeyse bağımsız paşaların kimi zaman merhametli ve esirgeyici muamelesinden daha avantajlı görünmüyordu. Avam takımının, idarecileri küçük düşürmeye ve kovmaya alışık oldukları Halep ve Şam gibi şehirlerin, Mısır'daki pazaryerleri gibi kolay yönetilemeyeceği aşikârdı ve dağların gururlu ahalisine karşı, fellahların her zamanki gibi kaderlerine boyun eğerek sessizce kabul ettikleri mali politikalar hiçbir işe yaramıyordu. Ayrıca Fırat Nehri'nin ve Filistin sınırının özgür Arapları da Nil deltasının yakınlarındaki aç Bedevilerle hiç mi hiç kıyaslanamazdı. Böylece Mısırlılar Suriye'de sürekli ayaklanmalarla karşılaşıyorlardı105 . Nablus ve Hebron halkı 1834 yılı ilkbaharında silahlarını teslim etmeyi reddetti ve halkın öfkesine direnemeyen küçük Mısır kıtalarına saldırdı. Kudüs'te asiler eski bir kanalın açıklığından girerek, yabancı askerlerden kanlı bir intikam almayı başardılar. İbrahim Paşa, sadece büyük kayıplar vererek, küçük bir ordu ve toplar ile Kudüs önlerine gelebildi. Nazareth Dağları'nda çıkan ayaklanma tüm hızı ile devam ediyordu 106 . Kutsal Şehir'de ise İbrahim Paşa Suriyeliler tarafından bizzat kuşatmaya alındı107 ve Mir Beşir'den yardım bekledi. Bir süre önce zindana atılan Abu Goş'un oğlu gibi, Hristiyan hacıları sömüren kişiler, İbrahim Paşa'nın babası tarafından gönderilen yeni birliklerle birleşmesini engellemeye çalıştılar108 . Ancak Mehmed Ali Paşa Temmuz ayında ordusu ve donanması ile birlikte Suriye'ye geldiğinde, İbrahim Paşa asilerin liderleri arasında çıkan anlaşmazlıkları kendi lehine kullanarak, eski konumunu tekrar geri kazanmıştı Güzel sözlerle kandırılan asiler ele geçirilmişler ve bunun üzerine Akkâ'da yapılan idamlar sayesinde huzur tekrar sağlanmıştı109 . Bu arada Dürzî Dağları'nda Emir Halil'in de gücü kırıldı110 ve Antakya'daki asilerin de akıbeti aynı oldu 111 . Aslında Mehmed Ali Paşa'yı tam olarak affedememiş olan Bâbıâli tüm bu çatışmaları tabii ki kendi lehine kullanmaya çalışmıştı. Kürt boylarına boyun eğdirme bahanesi ile Konya mağlubu olup, artık Sivas Valisi olan Mehmed Reşid Paşa Anadolu'ya gitti ve burada 18331834 yılları arasında eski düşmanı gözetleyerek uzunca bir zaman geçirdi112 . Ama II. Mahmud, işi savaşa kadar götürmedi Bunu yapmasını ne Namık Paşa'nın yine başarısız bir görevle gönderildiği İngiliz kabinesi, ne de herşeye rağmen İskenderiye konsolosu Duhamel'in Mısır Valisi'ni hırslı planlarını gerçekleştirmesi için kışkırtan Rusya tavsiye etmiyorlardı. Mehmed Ali Paşa, verginin ödenmesini ertelediğinde bile, Malatya'dan yola çıkmış olan Mehmed Reşid Paşa'ya daha fazla ilerlememesi yönünde bir emir gönderildi. 1834 yılı sonunda Mehmed Ali Paşa, Urfa'yı boşaltmayı kabul etti. Ayrıca bir süre sonra Necib Paşa'nın, ölen dayının iki mirasçısının mücadeleye giriştikleri Trablusgarb'a gelerek, mirasçılardan birini İstanbul'daki hükümdarın valisi olarak tayinini, hatta tıpkı 1834 yılında Boğdan ve Eflak prenslerinin ancak birkaç ay öncesinde talep ettikleri gibi, onay işaretlerini almak üzere İstanbul'a göndermesini sessizce izlemek zorunda kaldı113 . Gerçekten de Mehmed Ali Paşa, yeni Vali Mehmed Emin Rauf Paşa'nın topluca ayaklanan Berberilere karşı zorlu bir mücadeleye giriştiği Trablusgarb'a hiç gelmedi. Kaptan-ı Derya Tahir Paşa da huzuru tekrar sağlayamadı ve ancak 1837 yılında yerine getirilen Hasan Paşa, daha yumuşak davranarak bu zorlu görevi yerine getirebildi. Tunus'ta aynı yıl içinde yeni Tunus Dayısı II. Mahmud tarafından Osmanlı Devleti'nin vasalı olarak onaylandı114 . Bâbıâli nihayet 1836 yılında kısa bir süre önce daimi temsilcisi olarak atanan Reşid Bey aracılığıyla Paris'te Konstantine'nin Cezayir ile birleştirilmesi amacıyla yapılan sefere karşı çıkma cesaretini buldu 115 . Fransa ticarî ataşesi d'Eyragues ve elçi Roussin, 1837 yılında Cezayir asilerine gösterilen sempatiye Osmanlı Donanması'nın Berberi sularına gönderilmesine itiraz ederek cevap verdiler. Buna istinaden Tunus önlerine sadece tek bir firkateyn geldi ve Tunus Dayısı Seydi Mustafa, 4 bin kese vergi gönderip, her yıl hediyeler göndermek vaadi ile kendisini batıdan tehdit eden Hristiyan güçlerine itiraz etmekte gecikmedi. Kısa bir süre sonra öldürülecek olan Tunus Dayısı'nın oğluna, Tunus Dayısı olarak tanınmanın yanı sıra Osmanlı paşalık rütbesi verildi116 . Mehmed Ali Paşa, İngiltere'nin OrontesFırat hattını kullanarak Hindistan'a daha kısa bir yol açma girişimlerine – Bâbıâli İngiliz gemilerinin Basra'dan Birecik'e kadar ilerlemelerine izin vermişti – Rakka Valisi olarak itiraz etti. Bu yüzden, Suriye ipeği üzerindeki tekeli tanımak istemeyen ve II. Mahmud'dan bu yönde resmi bir yasak çıkarttıran İngiliz elçi Ponsonby'nin notasında kınandı117 . Ancak yaşlı ve kurnaz Mehmed Ali Paşa, bu gibi tekellerin Suriye Eyaleti'nde hiçbir zaman uygulanmadığını belirtti ve kavga böylece sona erdi118 . Kısa bir süre sonra Mehmed Ali Paşa Kandiye'nin vergisini ödedi119 . Kürtlere karşı büyük zaferler kazanan Mehmed Reşid Paşa'nın 1836 yılından sonra ani ölümü, Mehmed Ali Paşa'yı en tehlikeli rakibinden kurtardı120 . İki yıl önce Arnavutları katı yönetimi ile ayaklanmaya kadar getiren ve merhametli Vassaf Efendi tarafından huzur tekrar sağlandıktan sonra, sultanın emri ile kanlı cezalandırıcı olarak tekrar buraya gelen ve amansız bir savaşçı olan 121 Hafız [Mehmed] Paşa, 1837 yılının Ocak ayından itibaren Mehmed Reşid Paşa'nın halefi olarak Mısır yönetimindeki Suriye için hiç de rahat bir komşu sayılmazdı. Hafız Paşa önce Kürt bölgelerinin fethini tamamladı. Liderleri olan Ravendüz ve başkaları Sincar Dağı'nda, Akçadağ'da ve Alacadağ'daki yuvalarında uzun süre direndiler122 . Asilerden ve asilerin hükmü altındaki halktan 15 bin kişi öldürüldü ya da yaralandı aralarında aç kalmış yaşlıların, kadınların ve çocukların da bulunduğu 4 bin kişi ise esir alındı ve 6 bin aile Diyarbakır yakınlarına yerleştirildi. Ordunun başında bulunan çağdaş eğitimli Çerkes asıllı komutan (Hafız Paşa), her Kürt'ün başına 200 akçe, her kesik kol veya ayak için de yarısını ödüyordu. Bunun dışında Avrupalılara karşı gayet nazikti, askerî bandonun çaldığı Donizetti'nin eserlerini dinlemeyi severdi ve alaycı bir şekilde ünlü Talleyrand'ın ahlaki karakteri hakkında Batı'dakilerin görüşlerini öğrenmeye çalışıyordu 123 . Mısır Valisi'nin şimdilik endişe etmesine gerek yoktu. Ezelî düşmanı Koca Hüsrev Paşa, uzun süren ve iç işlerinde güçlü bir iktidardan sonra nihayet 1836 yılı sonunda geri çekilmeye zorlandı ve yerine gelen Halil Paşa, 1833 yılında İskenderiye'de barış müzakerelerinde bulunan ve Mehmed Ali Paşa tarafından büyük onurlarla karşılanan eski kaptan-ı deryadan başkası değildi124 . Yeni reisülküttap ve muhafazakâr memur sınıfının yöneticisi, Rum meselesinde Bâbıâli ve İslâm'ın haklarının kararlı savunucusu Pertev Efendi, Rusya'nın kimi zaman tatlılıkla yürütülen, ancak her halükarda Osmanlı Devleti'nin nihai çöküşüne yönelik, baskıcı ve küçük düşürücü dostluğuna karşı olduğu kadar, aynı soya ve aynı inanca mensup Mısır Valisi ile samimi ve daimi bir barışmadan yana idi125 . Suriye'yi ömür boyu elinde tutmak ve Mısır'ı da veraset yolu ile çocuklarına bırakmak isteyen Mısır Valisi'nin yeni konumu hakkında görüşmelerde bulunmak üzere bir Osmanlı yetkilisi İskenderiye'ye gönderildi. Suriye'nin iç bölgeleri ve Adana'yı meşru sahibine geri vermesi istendi, ama Mehmed Ali Paşa bunu kesinlikle reddediyordu. Onun yerine savaşı tercih ederdi126 . II. Mahmud ise Mısır Valisi ile her anlaşmazlıkta İstanbul'da hemen barış için tavsiyelerde bulunan himaye devleti Rusya'nın iradesine karşı gelerek de olsa Mısır Valisi'ne saldırmaya kararlı idi. Alkole düşkünlüğü ve sefahat vücudunu tahrip etmiş olmasına rağmen, Sultan Mahmud'da sanki yepyeni bir ruh canlanıyordu. Arnavutluk'ta huzur tamamen geri getirilmişti İşkodra Valisi ve Sofya fatihi ve ıslahat karşıtı [Buşatlı] Mustafa Paşa, Pirlepe'de ve Babussa Dağı'nda Mehmed Reşid Paşa'nın emrindeki 6 bin kadar askere yenildikten sonra, İstanbul'da esir ve affedilmiş bir asi olarak yaşıyordu ve Gegaların 1833-1836 ve 18361840 yılları arasında kendilerini askere yazdırmak isteyen Namık Paşa'ya karşı ayaklanmaları, asilerin İşkodra'ya kadar girmeyi başarmalarına rağmen, uzun süreli sonuç getirmedi127 . Travnik'te 1831 yılında II. Mahmud'un getirdiği yeniliklere karşı ayaklanmalardan Ali Vidaiç'in Kosova'da Mehmed Reşid Paşa'ya karşı savaşından Kaptan * Hüseyin Paşa'nın bu makama gelmek için çevirdiği entrikalardan ve Hersekliler ile Saraybosna'yı ele geçiren Kara Mahmud Paşa'ya yenilmesinden Hüseyin Paşa'nın Trabzon'a sürgün edilmesinden ve Vecihi Paşa ile Üsküp Valisi Osman Paşa'nın başarılı sindirme politikasından ve tehlikeli beylerin gizlice öldürülmesinden 128 oluşan Bosna anarşisi, Osmanlı hakimiyeti için tehlikeli sayılmazdı Kaptanların süvari bölükleri, Hırvatistan'da Bâbıâli'den tatminkâr bir açıklama alamadıkları için 129 , yakın zamanda birliklerini Bosna Valisi ile anlaşarak iki kez Osmanlı topraklarına gönderen Avusturyalılar ile uğraşmak zorundaydılar. 30 Eylül ve Ağustos 1830 tarihli hatt-ı şerifler sayesinde Sırplar, enerjik ve aklı başında Prens Miloş'un idaresi altında sakin bir hayat sürüyorlardı. Sırbistan her yıl nihai olarak belirlenen vergiyi ve sipahilerin gelirlerini ödüyordu. Sadece kalelerde artık söz sahibi olmayan az sayıda Türk kalmıştı. Ücretleri hükümet tarafından ödenen piskoposlar, o güne kadar iktidarda olan Fenerli Rum ruhbanının yerine geçmişti. 1833 yılı Mayıs ayında özerk Sırp bölgesine Kraina, Timok, Parakin, Alacahisar (Kruşevaç), Staravlaşka ve Drina130 da dahil edilerek yeni sınırları İstanbul'da kabul edildi. Huzursuzlara karşı zafer elde edildikten sonra 1835 yılında Prens Miloş, eski Türk hukukuna göre Sırbistan'a Romen prensliklerindekilere benzer anayasal düzenlemeler ve kanunlar getirmeye çalıştı, ama bu konuda Rusya'nın haset dolu muhalefeti ile karşı karşıya kaldı ve Romen prensliklerinin, nizamnâmeye ülkenin özerkliğine karşı zorla ilave edilmeye çalışılan gizli ve emrivaki hükümleri kabul etmek istemedikleri için Eflak'taki meclis ile anlaşmazlığa düşmüş von Ruckmann, Sırbistan'ın yeni anayasasına itiraz etmek üzere Belgrad'a geldi131 . Tüm bunlara rağmen, Prens Miloş İstanbul'daki hükümdarına karşı yükümlülüklerini zamanında yerine getiriyordu 1835 yılında, yanındaki 2 bin kişilik maiyetini sınırda bıraktıktan sonra, Sultan II. Mahmud'un daveti üzerine İstanbul'a gelerek, yanında değerli hediyeler getirdi132 ve karşılığında kendi bayrağını kullanma hakkı ile başka imtiyazlar aldı133 . Tuna Nehri üzerinden dönüş yolunda Prens Miloş, sözde sınırı geçen Eflak karantina hattı üzerine gambotundan pervasızca ateş açtırdı134 . Buna rağmen ülkesine geri döndükten sonra Vidin Valisi Hüseyin Paşa eşliğinde Eflak'taki çiftliğinin bulunduğu Poiana'ya hareket etti ve Eflak Prensi Aleksandru Gika ile burada dostane bir görüşme yaptı135 . Sırp despot ayrıca 1837 yılında atanan İngiltere konsolosu Hodges ile çok iyi ilişkiler içinde idi ve bu yüzden sonbaharda buraya gönderilen başyaver Dolguroki aracılığıyla Rusya'nın ağır sitemlerine maruz kaldı136 . Osmanlı İmparatorluğu'nun Rus hamisi nihayet bir Sırp heyeti ile anlaşarak 1838 yılında İstanbul'da hazırlanan 24 Aralık tarihli düzenleme ile veraset hakkına sahip Sırp Prensi'nin yanında, hakları titizlikle belirlenmiş bir senatonun kurulmasını sağladı137 . Senatörlerle anlaşmazlıklar, prensin yandaşlarının mağlubiyeti ve Miloş'un oğlu Mihail lehine tahttan çekilmesi yakındı. Nihayet 1840 yılında Miloş oğlu lehine gerçekten de tahttan çekildi. -13 Haziran 1839 yılında kısa bir süre sonra, 8 Temmuz'da hayatını kaybeden büyük oğlu Milan lehine bir kez daha tahttan çekilmişti138 -. Ancak 1837 yılında serhad boylarında henüz huzur ve sükunet hakimdi. Ruslar, daha önce de dediğimiz gibi, Silistre'yi boşalttılar ve birçok top ve cephanelik bıraktılar. Sultan Mahmud birden Anadolu'da savaşa girmeden önce, Avrupa eyaletlerini Rusları örnek alarak organize edilmiş karantina askerleri tarafından korunan Tuna Nehri'ne kadar ziyaret etmek istedi. Avrupa'daki eyaletlerde genelde Hristiyanlar yaşıyordu. II. Mahmud işte bu nedenden dolayı tebaanın arasında Batı modasına uygun giyinmiş, mavi paltosu, binici çizmeleri ve ifadesi güçlü gururlu, başında kırmızı fesi ile139 saygı uyandıran bir subay gibi görünmek istedi. Boğaz'da yeni inşa edilen Çırağan Sarayı'nda yaşayan Sultan Mahmud, uzun zamandır Hristiyan dostu olarak görünmek için elinden geleni yapıyordu. Kral Otto, Bavyera taht varisi kardeşini Türk sularında karşılamaya gidecek ve İzmir sokaklarında gezinecek kadar dikkatsiz davranmasına140 ve Yunanistan Krallığı ile ilişkiler hâlâ çok gergin olmasına rağmen, II. Mahmud, Viyana'daki sefaret kâtibi Johann Mavroyani'ye – elçi Fethi Ahmed Paşa aslında onun altında idi – devletinin en iyi ve en yetenekli uyruğu olarak gördüğü Rumlara karşı beslediği sevgiden bahsediyordu 141 . Mavroyani'nin yanı sıra Osmanlı diplomasisinde eski Bâbıâli tercümanının oğlu ve aynı zamanda Şehzâde Abdülmecid'in 142 Fransızca öğretmeni olan Fenerli Nikola Aristarşi, Stefan Vogoridis ve Hançeri önemli makamlara getirilmişlerdi143 . Romen prenslikleri İstanbul'da yine Rumlar tarafından temsil ediliyorlardı ve bu temsilcilerden birinin kızı, Romen Prensi Mihail Sturdza ile evlendi. II. Mahmud'un yeni çıkarttığı İftihar Nişanı, sadece Prens Miloş ve ailesine değil, Rum erkek ve kadınlara da cömertçe dağıtıldı144 . İlk kez bir sultan sarayının hareminde Hristiyan dininden vazgeçmemiş güzel Rum kızları da bulunduruyordu. II. Mahmud, 29 Nisan'da yanında yüksek rütbeli memurları ve aralarında dört Prusya Genelkurmay subayının da bulunduğu – ilki bizzat Moltke'nin kendisi idi145 - bir askerî heyet ile birlikte kendisini Varna'ya götürecek Nusretiye Gemisi'ne bindi. Buradan karayolu ile Şumnu üzerinden Rusçuk'a ve Tuna boyunca batıya doğru yoluna devam etti. Mayıs ayında hediye olarak sırma yakalı harvaniler, tütün tabakaları, onur hilatları, kürkler ve atkılar almak üzere huzuruna sadece tüm Türk idareciler ve Avrupalı konsoloslar, boyarları ile birlikte Romen prensleri – ki bunlar sakallarını kesmek zorunda kaldılar – ve piskoposlar değil, Rusya'nın temsilcisi ile Avusturya'nın temsilcisi Mareşal Kont Auersperg de geldiler 146 . Hediyelerin sayısı beklendiğinden fazla idi ve II. Mahmud, temsilci heyetlerini – defne ağacının dallarını taşıyan Rumlar, ellerinde meşalelerle Ermeniler, alınlarını yere kadar eğen piskoposlar – zevkle izliyordu, katibi Vassâf Efendi 147 aracılığıyla cevaplar veriyor ve halk arasına özgürce katılabildiği bu hayatı paylaşmaktan, kendisini sadece uzaktan gösterebildiği İstanbul'daki gizli gezilerinden daha çok zevk alıyordu 148 . Seyahati sırasında, İstanbul'da akabinde birçok idama neden olan bir komploya rağmen 149 , planlarının nihayet anlaşıldığını ve şahsiyetine sevgi gösterildiğine devletinin görüş birliği ve kendisine duyulan güven sayesinde tekrar güçlendiğine ne Mehmed Ali Paşa'nın tehditlerine, ne de bugüne kadar hayatını kabusa çeviren 150 İngilizlerin, Fransızların ve Rusların her gün birbirleri ile çelişen tavsiyelerinden korkmasına veya bunlara kulak asmasına gerek olmadığına ve nihayet kendine ait, özgür, kendisine yakışan ve sadece kendisine yarar getirecek bir siyaset yürütebilecek durumda olduğuna kanaat getirmiş gibi görünüyordu. Kendi iç hazinesinden 25 milyon akçe tutarında bir fedakârlık yaparak ve bakiye kalan 55 milyon akçeyi en kısa zamanda toplamak için kararlı tedbirler alarak, Rusya'ya olan savaş borçlarının ezici baskısından da kurtuldu 151 . Muhafazakâr Divân'ın daha 1837 yılı içerisinde düşürülmesi, Mehmed Ali Paşa'nın konumunu zora soktuğu gibi, konumu için ciddi bir tehlike de oluşturuyordu. Gerek Vassâf Efendi, gerekse Pertev Efendi sürgüne gönderildiler ve Pertev Efendi sürgüne giderken aniden hayatını kaybetti. Yeni Hariciye Nâzırı olup – eskiden kalma reisülküttaplık makamı böylece kaldırıldı – Paris'te daha önce elçilik yapmış tecrübeli ve yetenekli diplomat [Mustafa] Reşid Bey, Mısırlıların dostu değildi. Zaten İstanbul'a gelişi de hastalıklı ve gittikçe daha yorgun görünen padişahın kararsızlığından dolayı sürekli olarak erteleniyordu 152 . İngiltere'nin nüfûzunu kullanarak makamdan alınmasını sağladığı Âkif Efendi'nin azlinde Rus Çarı, İstanbul'daki dostuna kendi el yazısı ile gönderdiği bir mektupta Bâbıâli'nin üzücü zayıflığını kınamıştı153 . Aynı Âkif Efendi şimdi Dahiliye Nâzırı idi ve başvekil ünvanını da taşıyan halefi, Mısırlı İbrahim Paşa'ya karşı bahtsız bir şekilde savaşan komutanlardan biri olan Mehmed Emin Rauf Paşa oldu. Ahmed Fevzi Paşa da vekiller heyetinde bir makama sahipti. Son olarak Halil Paşa, yılın sonlarına doğru seraskerlikten azledilerek, yerine sultanın damadlarından olan Said Paşa getirildi154 . Meclis-i Vâlâ başkanlığını, yaşlı Koca Hüsrev Paşa yürütüyordu. Onun bu makama getirilmesi, siyasetin yönünü içte baskıcı bir düzen ve dışta efendisinin uzun yıllardır kurduğu planların gerçekleştirilmesi yönüne çeviriyordu 155 . Ancak Bâbıâli tüm bunlara rağmen, Havran bölgesinde çıkan ve Hristiyan unsurların komşu Lübnan'daki Müslümanlara karşı kışkırtılması sonucunda biraz zayıflayan Dürzî ayaklanmasını askerî açıdan desteklemeye yanaşmıyordu 156 . Önce Batı kabinelerinin görüşleri hakkında yeni ve güvenli bilgiler edinmek istiyordu ve bu amaçla Hariciye Nâzırı [Mustafa Reşid Paşa] Paris ve Londra'ya gönderildi. Hiçbir yerde savaşın açılmasına dair herhangi bir olumlu işaret göremedi ve Osmanlı Sultanı'na hiçbir yerden rakibine karşı destek verilmiyordu. İngiltere aksine Şark Meselesinin çözümü için yeni bir Londra Konferansı toplamayı düşünüyordu ve Rusya, bu konferansa katılmaya meyilli görünüyordu 157 . Ancak Ponsonby tarafından, artık Sırbistan ve Romen prensliklerinde konsolosları (Blutte) bulunan ve Bükreş'te bir şirket kurmayı düşünen 158 İngiliz tüccarların ülke içinde güvenli bir biçimde faaliyetlerini sürdürebilmelerini ve daha uygun gümrük tarifelere tâbi tutulmalarını sağlamak amacıyla 16 Ağustos 1838 tarihinde akdedilen ticaret antlaşmasında, tekellerle ilgili olduğundan, bu antlaşmanın gerçekten beyan ettiği gibi, kendi toprakları için de bağlayıcı olacak ise aslında bizzat Mehmed Ali Paşa'yı ilgilendiren bir madde vardı159 . Hafız Paşa aynı dönemde Kürtlere karşı yapılan seferi tamamlamış ve Fırat Nehri'nin Suriye sınırı boyunca hareket edebileceği Malatya'ya karargâh kurmuştu 160 . Emrinde 50 üzerinde piyade taburu, 8-9 süvari bölüğü ve 100 top vardı. Konya161 Valisi Hacı Ali Paşa'nın ordusu ve Ankara'da bekleyen Mehmed İzzet Paşa'nın ordusu yardımına gelmeye hazırdılar ve Hafız Paşa, 1839 yılının Haziran ayında serasker olarak İstanbul'dan tekrar buraya döndü. Ancak genelde açlık ve salgın hastalıklardan kırılan Nizâm askerlerinden ve kaçmaktan başka bir şey düşünmeyen Kürtlerden oluşan birlikleri162 , Nisan ayında Toros Dağları'nı geçmişlerdi 163 . Fırat Nehri'ne kadar henüz Osmanlı topraklarında idi ve nehri zorlu bir şekilde geçerken de barış hâlâ sürüyordu. İbrahim Paşa, bu barışı hiçbir surette ihlal etmek niyetinde olmadığından, Suriye'nin iç kesimlerinden Hafız Paşa'nın karargâhına çağrılan sipahilere Osmanlı Sultanı'nın bu emrine uymalarına izin verdi. Ancak Hafız Paşa, bunun üzerine Suriye'deki köyleri ele geçirmeye başlayıp, Antep Şehri'ni işgal ettiğinde, Mısırlılar eğer gerçekten Suriye'de kalmak istiyorlarsa, düşmanlıkların çıkmasını artık engelleyemezlerdi. 9 Haziran'da yapılan savaş ilanından önce – ki savaş ilanı, aslında yine Mehmed Ali Paşa'nın azli idi – Nizip'te nihai muharebe meydana gelmişti. İbrahim Paşa'nın emrinde Osmanlı ordusundan daha kalabalık bir ordu vardı, ama kısmen huzursuz ve açlıktan ölmek üzere olup, zafer kazanıldıktan sonra bile topluluklar hâlinde Hafız Paşa'nın tarafına geçen Suriyelilerden oluşuyordu. Hafız Paşa'nın emrinde ise ailelerinin yanına dönmekten başka bir şey istemeyen itaatkâr Nizâm askerleri – 28 bin piyade, 5 bin atlı ve 100 top 164 - ve boylarını baskı altında tutan Türklerden nefret eden ve umut dolu bir saldırıya, tıpkı panik içinde bir kaçışa olduğu gibi hazır olan Kürtler vardı. Mısır başkomutanı büyük askerî yeteneklerini henüz kaybetmemişti, ama Osmanlı seraskerinin maiyetinde Moltke ve Prusyalı meslektaşları duruyordu 165 . Ancak mollalarına danışan Hafız Paşa, kendine gelen ilhamdan başka kimseyi dinlemeye gerek olmadığını düşünüyordu Birecik'e geri çekilme emrini vermek istemedi ve İbrahim Paşa'ya yürüyüş esnasında saldırmaya da cüret etmedi166 . Bir saat içinde süvari bölüklerine mâl olan ve piyade taburlarının çözülmesi ile tam bir felaket hâline gelen düzensiz bir çatışmaya girdi. 24 Haziran'da Osmanlı Devleti'nin artık Fırat boylarında bir ordusu yoktu 167 . Aynı şekilde Anadolu'da da ordusu yoktu, zira orada bekleyen birlikler daha fazla ilerlemek istemiyorlardı. Nihayet kısa bir süre sonra Ahmed Fevzi Paşa, kendisine emanet edilen filoyu, aynı dönemde Çanakkale Boğazı'nda bulunan Fransız Amiral Lalande'nin 168 de katılımı ile Mısır Valisi'ne resmen sattı169 . II. Mahmud, son nefesine kadar her zaman bahtsız tarafını gösteren kaderine demir gibi bir irade ve amansızlıkla savaşmış bir adam olarak, 1 Temmuz 1839 gününün sabahı, felaket haberini almadan, henüz 54 yaşında hayata veda etti. Katı davrandığı İstanbul halkı, sade ve süssüz tabutunu ebedi istirahatına çekileceği yere omuzlarında taşımak üzere akın akın geldi. Ama eseri onunla birlikte gömülmeyecekti. Alınan son mağlubiyetten sonra bile canlı kalacak ve çökme tehlikesi ile karşı karşıya kalan Osmanlı Devleti'ne her zaman mutlu olmasa da, yeni bir gelecek getirecekti. II. Mahmud'un en büyük oğlu, 16 yaşındaki170 merhametli ve melankolik 171 Abdülmecit artık sultan ve padişahtı. Tek başına hüküm sürebileceğine kimse inanmıyordu, ama herkes onu tecrübesizliğinde desteklemeye hazırdı. Sadrazamlık tabii ki Koca Hüsrev Paşa'ya verildi. Eski nâzırlardan ise sadece Halil Paşa (Harbiye), Damad Said Paşa (Ticaret), Mehmed Emin Rauf Paşa (Meclis-i Vâlâ Başkanı) ve [Mustafa]Nuri Paşa (Hariciye Nâzırı Vekili) makamlarında kaldılar. Yeni üye olarak ise sadece II. Mahmud'un maiyetinden olan genç Rıza Bey [Mabeyn müşiri] katıldı172 . Sanki bir barış meclisi kurulmuştu Mehmed Ali Paşa, artık yok edilmesi gereken amansız ve barışmaya yanaşmayan eski düşman olarak görülmüyor, aksine zor kazandığı konumunu korumak zorunda olan bir adam olarak görülüyordu. Âkif Paşa, Mehmed Ali Paşa'yı İskenderiye'de ziyaret edecek, ona bir nişan takacak, İstanbul'a davet edecek ve müzakere temeli olarak Mısır'ı, ama sadece Mısır'ı teklif edecekti173 . Ancak Nizip'teki zaferden sonra bu teklif, ne kadar onurlu bir biçimde aktarılsa da acı bir istihza gibi görünüyordu. Haber henüz gelmemişti ancak kayıpların büyüklüğü ortaya çıksa da Âkif Paşa yine de aynı tekliflerle İskenderiye'ye gitti ve Mehmed Ali Paşa'nın Suriye'nin de veraset hakkı ile birlikte kendisine bırakılmasına yeni fethettiği Maraş Beylerbeyliği'nin kendi topraklarına katılmasına ve şahsi düşmanı olan Koca Hüsrev Paşa'nın görevden alınmasına dair karşı önerisi ile geri geldi174 . Bâbıâli bunun üzerine daha önce de arabuluculuk yapmayı teklif eden Batılı devletlere hakem olarak kararlarını kabul etmeye hazır olduğunu bildirdi175 . Son zamanlarda Batı'daki meseleler hakkında müzakerelerde bulunan Avrupa devletlerinin İstanbul'daki temsilcileri, işe Osmanlı İmparatorluğu'nun toprak bütünlüğünü korumak istediklerini açıklayarak başladılar. İngiltere, Avusturya ve Prusya, Mısırlıların Suriye'yi boşaltması gerektiğini düşünüyorlardı. Ancak ne Fransa, ne de Boğaz'daki tek önemli faktör olan Rusya, Londra'da yapılacak bir konferansa katılmak istemiyorlardı. İngiliz ve kralın oğlu Joinville Prensi'ni de taşıyan Fransız gemileri nihai bir karar verilene kadar, Mısır donanmasına direnç göstermek ve Hünkâr İskelesi Antlaşması'na bakmaksızın, Rusların tekrar yardıma gelmelerini önlemek için Çanakkale Boğazı önlerinde bekliyorlardı. Ama Koca Hüsrev Paşa, Rusya'nın baskı yapması üzerine, İstanbul'a gelen İngiliz Amiral Stopford'a Bâbıâli'nin Çanakkale Boğazı'nın ötesine savaş gemilerinin girmesine izin vermeyeceğini bildirdi176 . Tıpkı daha önce Rum meselesinde olduğu gibi, Mısır meselesinin çözümü de artık Avrupa devletlerinin elinde idi. Sultan Abdülmecid'in bir donanması yoktu ve ordusunun büyük bir bölümü yok olmuştu. Sadece barışa ihtiyaç duyan Avrupa tarafından tanınan hakları vardı. O, tebaanın da sevgisini ve liberal düşünceli Batı'nın saygısını istiyordu. Özellikle günün adamı sayılan ve kısa bir süre önce Fransa ve İngiltere'den ülkesine dönen Mustafa Reşid Bey, bu konuda kendisine destek veriyordu. Bu hedefe ulaşmak için, bugüne kadar yapılan tüm ıslahatların ve tüm Tanzimat 177 tedbirlerinin, çağın gereklerine uygun olarak Avrupa tarzında bir araya getirilmesine ve yeni düzenlemelerle tamamlayıp, bundan gerçek bir Osmanlı nizamnâmesi oluşturup, farklı dinlere mensup tüm milletlerin temsilcileri nezdinde – ki kısa bir süre önce Katolik Ermenilerin de bir vekili vardı ve daha sonra Melkitlerin ve Keldanilerin de tâbi olduğu bir patrikleri olacaktı178 - resmen yürürlüğe konulmasına dair bir öneri gündeme getirildi. Sultan Abdülmecid, saray efradı, ulema ve ruhban sınıfının diğer üyeleri, şeyhler, memurlar ve subaylar, cemiyet başkanları, Rumların, Ermenilerin, Katolik Ermenilerin patrikleri, hahambaşı ve yabancı ülkelerin temsilcileri – aralarında Joinville Prensi de bulunuyordu – Topkapı Sarayı içindeki Gülhane Köşkü'nün bahçesinde 3 Kasım'da toplandılar. Uygun zamanı bildirmek için saray müneccimi de hazır bulunuyordu 179 . Hatt-ı Hümâyûn'un oluşumunda büyük katkısı olan Reşid Bey, bu ilgi çekici belgeyi bizzat okudu. Buna göre, son zamanlarda yaşanan bahtsızlıklar – gerek halkı, gerekse ulema sınıfını ve muhafazakârları memnun etmek için – Kur'an-ı Kerim'in kurallarına riayet edilmemesinden kaynaklanıyordu, ama Osmanlı Devleti tekrar canlanmak ve yeşermek için yeterince toprağa ve insanlara sahipti. Tek eksiği, iyi işleyen kurumlardı. Yeni padişah, halkına bu kurumları hediye etmek, dolayısıyla kendi güvenlikleri ile mallarının güvenliğini, iyi bir vergi düzeni ve başkent ile eyaletlerin iyi bir şekilde savunulmasını sağlamak için burada bulunuyordu. Belgede ayrıca tekellerin kaldırılmasından bahsediliyor ve vergilerin icara verileceği vaat ediliyordu. İleride eyaletteki valilerin eyalet gelirlerini İstanbul'a gönderme zorunluluğu (önce salyane, sonra vergiler) da kaldırılacaktı ve Osmanlı memurları ülkenin her yerine vergi tahsildarı olarak gönderilecekti180 . Ordu ve donanma için düzenli ödemeler yapılacaktı. Askerler her eyaletten nüfusa orantılı olarak toplanacak ve görev süreleri en fazla dört veya beş yıl olacaktı181 . Devlet bundan böyle insan onuruna, mallara ve insan hayatına ancak resmi bir mahkeme kararı ile dokunabilecekti. Memurlara bundan sonra maaş ödenecekti ve her türlü rüşvet ciddi bir biçimde cezalandırılacaktı. Kanunlar en kısa zamanda Osmanlı Divân'ı tarafından hazırlanacaktı182 . Birkaç ay sonra gerçekten de okunan nutuk ve sultanın buna cevabı ile gerçek bir parlamento havası veren bir Divân [Meclis-i Tanzimat] toplandı183 . Bu da yine azlettiği Damad Halil Paşa'nın nihayet devirmeyi başardığı Koca Hüsrev Paşa'nın makamından alınmasından sonra, yaşlı Mehmed Emin Rauf Paşa yönetiminde kabinede kalmayı başaran Reşid Bey'in fikri idi184 . Londra Konferansı, Avusturya şansölyesi Metternich'in yeni önerisine uygun olarak ancak 1840 yılının Şubat ayında toplanacaktı. Rusya'nın 185 bu arada İngiltere'yi Mehmed