bu toplantılara iştirak eden dört soylu şövalye II. Henry'nin "kim beni bu karışıklık çıkararak kavgacı papazdan kurtaracak" sözlerini gayet ciddiye alarak Londra'dan Canterbury'ye gittiler. Bu dört şövalye Becket'i katedral içinde dua ederken buldular ve onu bıçaklayarak öldürdüler. Bu İngiltere'de gayet büyük aksi tesir yarattı. Becket'in bir aziz-evliya olduğu kabul edildi ve onun Katedral içinde öldürüldüğü yerde yapılan büyük lahitli anıt mezarı dindarların bir ziyaretgahı haline geldi. II. Henry bu şövalyeleri öldürttü ve tahtını kurtarmak için gayet büyük şahsi yas ve tövbe etme gösterileri yaparak bu gaileden kendini kurtarmaya çalıştı. II. Henry Fransa Kralı olan VII. Louis ile sonra Fransa tahtına geçen II. Filip ile devamlı mücadeleler etti. Bu iki Fransa kralı yalnız doğrudan doğruya II. Henry ile mücadeleyle kalmayıp II. Henry'nin oğullarını kışkırtıp onların isyan çıkartmalarını teşvik ederek bu karşılıklı mücadeleyi yaygınlaştırdılar. II. Henry'nin birinci oğlu Poitiers Kontu William, daha bebekken öldü. İkinci oğlu yine aynı isimli Henry 15 yaşında iken babası olan Kral II.Henry tarafından ortak kral olarak bir taç giyme töreni ile tahta geçirildi. Bu o zamana kadar ve o zamandan beri İngiltere'de tek ortak krallıktır. Bu gence verilen "Genç Kral Henry" ismiyle hükümdar olmakla beraber bu gence hiçbir devlet görevi ve unvanı verilmedi ve krallığı sadece törensel olarak kaldı. Buna Canterbury Başpiskoposu Becket yasamakta iken itiraz etmişse de Kral II. Henry'yi bu kararından vazgeçirememişti. 1173'te II. Henry'nin ortak kral yaptığı ve veliahtı olarak ilan ettiği "Genç Kral Henry" babasına karşı bir isyana başladı. Genç Henry'ye kardeşleri Richard ve Geoffrey ve annesi Akitanya Düşesi Eleanor katıldı. Bu isyan "Büyük İsyan (Great Revolt)" adı ile anılmaya başlandı. Fransa, İskoçya, Flandra ve Boulogne isyancı prensler tarafına katıldılar. Bu "Büyük İsyan" gayet sert askeri hareketla bastırıldı. Bu sert askeri isyan bastırma harekatı II. Henry'nin İngiltere'de yetişip yönetim yetenekleri ve krala sadakatleri dolayısıyla seçilmiş yerel asil "yeni yöneticiler" tarafından komuta edilen ordu tarafından başarılmış idi. 1183'te "Genç Kral Henry" ve kardeşi Richard tekrar babaları II. Henry aleyhinde bir diğer isyan çıkarttılar. Henry ve Richard topladıkları ordular ile Akitanya üzerine birlikte bir askeri harekata başladılar. Fakat bu harekat devam etmekte iken Genç Kral Henry bir ateşli hastalığa yakalandı ve bu hastalık nedeniyle hayatını kaybetti. Bunun üzerine babaya karşı isyan da sona erdi. Normandiyalılar İrlanda'ya bir istila düzenleyerek II. Henry'nin en küçük oğlu olan John'a üzerinde hüküm etmek istediği arazileri sağladılar. Buna rağmen II. Henry hayatta kalan iki oğlunun (Richard ve John) kendilerinin hüküm ettikleri araziler istemelerine karşı onları tatmin etmekte büyük zorluklar çekti. Bu arada Kudüs Selahaddin Eyyubi tarafından Haçlılar elinden alınmıştı ve Papa VIII. Gregorius bir beyanname yayımlayarak Üçüncü Haçlı Seferi yapılmasını ilana başladı. Richrad bu isteklere uyarak bir İngiltere ve İngiltere'ya ait kuzey ve kuzey batı Fransa topraklarından topladığı Haçlı ordusu başında bu sefere katılıp doğu Akdeniz'e Kutsal Topraklara gitmeye yemin etti ve bunun için hazırlıklar yapmaya başladı. Fransa Kralı olan II. Philippe, II. Henry'nin oğlu olan Richard'a onun hemen iktidar gücü sağlama ve üzerinde hüküm edebileceği arazileri bulma isteklerini karşılayamayacağını ve II. Henry'nin en küçük oğlu John'u veliaht seçeceğini telkin ederek onu babası aleyhine harekata geçmesini tavsiye etti. Bunda Fransa Kralı başarılı oldu ve 1188'de Richard Avrupa karasında bulunan II. Henry'e ait topraklarda bir yeni isyan başlattı. Fransa Kralı II. Philippe isyancı Richard'a askeri destek sağladı. Kasım 1188'da ve Papalık aracılıyla 1189'da yapılan La Ferté-Bernard barış konferanslarında kati barış üzerinde anlaşılamadı. Kral II. Henry kanayan ve ülser olmuş bir yaradan muzdaripti. Fransa Kralı Philippe ve Richard yeniden askeri saldırıya geçtiler. II. Henry Le Manş'da sürpriz baskına uğradı. Alencon'a kaçtı. Oradan kuzeye kendine ait Normandiya'ya kaçacağına, hiç beklenmedik ve danışmanlarının verdiği tavsiyelere uymayan şekilde güneye yine kendine ait Anju topraklarına geçti. Oradaki Chinon'daki kalesine sığındı. Yeniden Ballan'da oğlu Richard ve Kral II. Philippe'de barış görüşmelerine gayet zorlukla gitti. Fakat II. Henry çok hasta idi ve bu konuşmalarda anlaşılan konuları yürürlüğe koyma fırsatı bulamadan sedye ile Chinon kalesine geri getirildi. Burada küçük oğlu John'un da isyancılarla birleştiği haberini aldı. Bu ona büyük bir şok yaptı. Yüksek hararetle kendini kaybederek yatağa düştü. Papazından son ölüm ayini duasını almak için uyandı. 6 Temmuz 1189'da 56 yaşında iken hayat gözlerini yumdu. Henry 19 yaşındayken Akitanya Düşesi Eleanor ile evlendi. Evlilikleri İngiltere tarafından pek hoş karşılanmadı, çünkü Eleanor henüz 2 ay önce VII. Louis'ten boşanmıştı. Henry ve Eleanor'un evliliği ise her zaman sorunlarla geçti. Bu ilişki 1173 yılında Eleanor'un kendi çocuklarını Henry'ye kışkırtmaya çalışması ile son buldu. Bu olaydan sonra Henry'nin Eleanor'u on beş yıl ev hapsinde tuttuğu da bilinmektedir. Henry'nin bu evlilikten sekiz çocuğu oldu: Henry'nin evlilik dışında da birçok çocuğu olduğu bilinmektedir. Bunlar arasında Norfolk Kontesi'nden olan Geoffrey, York Başpiskoposu; Ykenai adli bir kadından olan Morgan, Durham Piskoposu ile Matilda Barking Manastırı Başrahibesi'nin isimleri verilmektedir. II. Henry'nin dedesi I. Henry gibi çok adaletli olduğu bilinir. Ayrıca yetenekli bir dilbilimciydi ve Latinceyi anadili gibi bildiği de söylenir. Çöp kamyonu Çöp kamyonu, küçük miktarlardaki biriken atıkları toplayarak, çöp depolama alanlarına taşıyan, bu iş için tasarlanmış kamyon tipidir. Bu araçlara teknik olarak "atık toplama aracı" da denir. Çöpü kamyona yükleme yöntemine göre beş temel modeli vardır. Ön yükleme yöntemini kullanan kamyonlar genellikle büyük endüstri işletmelerine hizmet veren, kapaklı araçlardır. Kamyon sürücüsü aracın önündeki iki kolu dikkatlice kullanarak çöp konteynerini aracın üzerine kaldırır ve ters çevrilen konteynerdeki çöpler kamyona döker. Dökülen bu çöpler presleme sistemi sayesinde sıkıştırılır ve kamyonun daha fazla çöp toplaması sağlanır. Arka yükleyici ye sahip kamyonlar çöp konteyneri ile çöp toplamanın yanında, bu kamyonlara çöp poşetleri de atılabilir. Çöp konteyneri aracın arkasında bulunan bir operatör yardımıyla araca dökülür. Kamyona dökülen çöpler presle sıkıştırılır ve daha az yer kaplar. Çöp, bu kamyonlara ya el ile ya da bir makine yardımıyla dökülür. Yine bu kamyonlara dökülen çöp sıkıştırılır. Konteyneri yüklemek için gereken donanıma sahip bu kamyonlarda çöp yüklemesi için bir kişi yeterlidir. Pnömatik kamyonlar cadde ve sokaklarda biriken çöpleri bir tüp yardımıyla hava ile çekerek toplar. Basitçe elektrik süpürgesi benzeri bir yöntem kullanır. Kepçeye sahip çöp kamyonları çoğunlukla düzensiz olarak biriken, elle kaldırılması mümkün olmayan ağır ve büyük çöpleri toplamak için kullanılır. Levent Arıkdoğan Mehmet Levent Arıkdoğan (d. 23 Ağustos 1953, Mersin), Türk futbolcu ve teknik direktör. Mersin İdman Yurdu'nda oynadığı dönemlerde takımda Levent Dörtgöz'le başka bir Levent isimli futbolcunun bulunmasında dolayı eskiden Türk futbolunda böyle durumlarda gelenek olduğu gibi Büyük Levent diye anılırdı. Futbola memleketi Mersin'in köklü ekiplerinden Mersin İdman Yurdu'nun altyapısında başladı ve daha sonra A takıma alındı. As takım kadrosuna 1969-70 sezonunda dahil edildi ve kısa sürede takımın lider oyuncuları arasına girmeyi başardı. Yedi sezon burada görev aldıktan sonra 1976-77 sezonun başında Mersin İdman Yurdu'ndan ayrılarak İskenderunspor'a transfer oldu. Burada beş sezon düzenli olarak forma giydi ve 1981-82 sezonunun başında 1. Lig'de mücadele eden eski takımı Mersin İdman Yurdu'na geri döndü. Candan Dumanlı tarafından çalıştırılan ekiple ilk sezonunda 1. Lig şampiyonluğu yaşayarak Süper Lig'e yükselmeyi başardı. 1982-83 sezonunda yeni teknik direktör Gündüz Tekin Onay yönetiminde Süper Lig'de başarılı bir performans sergilenmese de Türkiye Kupası'nda Fenerbahçe'ye karşı final oynayıp gelecek sezon UEFA Kupa Galipleri Kupası'na gitmeye hak kazandı. 1988-89 sezonunun sonuna kadar Mersin İdman Yurdu'nda futbol yaşantısını sürdürdükten sonra bir jübile karşılaşmasıyla aktif futbol kariyerine veda etti. Futbola vedasından sonra teknik direktörlük yapmaya karar verdi ve Mersin İdman Yurdu altyapısında antrenörlük yapmaya başladı. 1990-91 sezonun başında Tarsus İdman Yurdu çalıştırarak ilk teknik direktörlük deneyimini edindi. Ardından günümüze kadar birçok 3. Lig, 2. Lig ve 1. Lig ekibinde teknik direktörlük yaptı. Şubat 2011'de Adana Bölgesel Amatör Lig ekiplerinden Toroslar Belediyespor'u çalıştırmaktadır. En son olarak Türkiye Bölgesel Amatör Lig 5.Grup'ta Aksarayspor'u çalıştırmaktadır. Aksarayspor'u 05 Mayıs 2013 tarihinde şampiyon yaparak 3. Lig'e çıkartmıştır. Sokak süpürme aracı Sokak süpürme aracı, sokak ve yolları temizlemek için gerekli donanıma sahip temizlik araçlarıdır. Genellikle, süpürge ve vakum yöntemi kullanılır. Süpürme sırasında toz çıkmasını engellemek için su tankına ve püskürtme donanımına sahiptir. Vakum ile toplanan çöpler deposunda toplanır. Günümüzde teknoloji yardımıyla çok küçük parçaçıklar bile süpürülebilmektedir. Türkiye Kupası şampiyonluğu kazanan teknik direktörler listesi Türkiye Kupası şampiyonluğu kazanan teknik direktörler listesi, TFF'nin kupa organizasyonu olan Türkiye Kupası'nı şampiyon olarak tamamlayan teknik adamları içerir. Turnuva tarihinde 42 farklı teknik direktör bu kupayı kazanmayı başarmıştır. Gündüz Kılıç, Ahmet Suat Özyazıcı, Aykut Kocaman ve Fatih Terim üçer defa ile kupayı en çok kazanan teknik direktörlerdir. Kupayı kazanan ilk teknik direktör 1963 yılında Galatasaray'ın başında mutlu sona ulaşan Gündüz Kılıç iken, ilk yabancı teknik direktör 1968 yılında Fenerbahçe'nin başında kupayı kazanan Ignác Molnár'dır. Yedi teknik direktör iki sezon üst üste şampiyonluk yaşamıştır. Bu isimler, 1963 ve 1964 yıllarında Galatasaray'la Gündüz Kılıç, 1969 ve 1970 yıllarında Göztepe'yle Adnan Süvari, 1977 ve 1978 yıllarında Trabzonspor'la Ahmet Suat Özyazıcı, 1989 ve 1990 yıllarında Beşiktaş'la Gordon Milne, 1999 ve 2000 yıllarında Galatasaray'la Fatih Terim, 2006 ve 2007 yıllarında Beşiktaş'la Jean Tigana ve son olarak 2012 ve 2013 yıllarında Fenerbahçe'yle şampiyon olan Aykut Kocaman'dır. İki farklı takımla kupayı kazanma başarısı gösteren dört teknik direktör vardır. Bu başarıya ilk önce 1979 yılında Fenerbahçe'yle ve 1988 yılında Sakaryaspor'la şampiyonluk yaşayan Necdet Niş ulaşırken ardından 2001 yılında Gençlerbirliği'yle ve 2003 yılında Trabzonspor'la şampiyonluk yaşayan Samet Aybaba gelmiştir. Bu alandaki üçüncü teknik adam 1991 yılında Galatasaray'la ve 2009 yılında Beşiktaş'la şampiyon olan Mustafa Denizli'dir. İki farklı takımla şampiyonluk yaşayan son isimse 2002 ile 2003'te Fenerbahçe'nin ve 2017 yılında Konyaspor'un başında şampiyon olan Aykut Kocaman'dır. Kupayı hem futbolcu hem teknik direktör olarak kazanmayı başaran on bir isim bulunmaktadır. Bunlar Ayfer Elmastaşoğlu, Yılmaz Gökdel, Mustafa Denizli, Şenol Güneş, Fatih Terim, Gheorghe Hagi, Tolunay Kafkas, Tayfur Havutçu, Aykut Kocaman, Hamza Hamzaoğlu ve Okan Buruk'tur. Ronald McDonald Ronald McDonald, McDonald's fast-food restoran zincirinin maskotu olarak kullanılan palyaço karakteridir. Televizyon reklamlarında, McDonaldland adı verilen hayali bir dünyada arkadaşları Mayor McCheese, the Hamburglar, Grimace, Birdie the Early Bird ve The Fry Kids ile birlikte yaşar. 1967'den itibaren TV reklamları ve yapımlarda Ronald McDonald'a hayat veren Amerikalı gösteri sanatçısı Don Sandburg'dür. San Diego San Diego, Güney Kaliforniya'da ABD ile Meksika sınırında bir sahil şehridir. Şehir sınırları içindeki nüfusu (2010 Nüfus Sayımı itibarıyla 1,301,617 kişi olup) Kaliforniya'nın 2., ABD'nin ise 9. en büyük şehridir. Şehir ideal iklimi, etrafında bulunan uzun plajları ile ve Meksika sınırındaki Tijuana şehrine yakınlığı dolayısıyla önemli bir turizm merkezi olarak büyük isim yapmıştır. Denizcilik alanında tarhi önemini de korumaktadır. Amerika Deniz Kuvvetlerinin Pasifik Filosu'nun ana üssü ve komuta merkezidir. Bunun yanında doğaya önem veren "SeaWorld" tema parkı, dünyaca isim yapmış olan "San Diego Hayvanat Bahçesi" ve "San Diego Safari Parkı" da çok büyük sayıda ziyaretçi çekmektedir. Diğer taraftan yakında çok kalabalık ve çok gelişmiş bir şehir olan Los Angeles şehir sakinleri de daha sakin olan San Diego'ya büyük sayıda gelmektedirler. San Diego'nun aşağıdaki kentler ile kardeş kent antlaşmaları vardır: WWE Women's Championship (1956-2010) WWE Women's Championship (WWE Kadınlar Şampiyonluğu), WWE'nin kadın güreşçiler arasında tek hedef olduğu şampiyonluk kemeriydi. 1956 yılında yapılan kemer, WWE tarihinde aktif durumdaki en eski kemerken 2010 yılında WWE Divas Championship olarak değiştirilmiştir. 2016 yılında tekrar oluşturulan WWE Women's Championship, yeni bir kemer olarak sayılmaktadır. Women's Şampiyonluğu, ilk zamanlar National Wrestling Alliance'a (NWA) aitti ve ilk olarak 1956'da The Fabulous Moolah kemeri tutmuştu. NWA'den WWF'e geçerken de kemer hala Moolah'taydı. Moolah, 3,651 gün kemeri elinde tutarak rekor kırmıştır ve hala rekorunu kimse geçememiştir. 1990'da kemer sahipsizdi. 1993'te kemeri Alundra Blayze almıştır. WWF ismini 'WWE' olarak değiştirdikten sonra kemerin adı "WWE Women's Championship" olarak değiştirilir. Kadınlar kemerinin yanına bir de 2008'de Divas Championship gelmiştir. Nisan 2009'de kemer, Melina Raw'dan SmackDown'a draft edildiğinde kemer SmackDown'a geçmiştir. 2009 The Bash'te Michelle McCool hem Kadınlar Şampiyonluğu hem de Divalar Şampiyonluğunu elinde tutan ilk kadın güreşçi olmuştur. Bu başarıyı yaşayan diğer kadın güreşçiler ise Mickie James, Melina, Beth Phoenix ve Layla'dır. Eylül 2010'da Kadınlar Şampiyonluğu, Michelle McCool ve Layla tarafından birleştirildi ve kemer emekli oldu. Son şampiyon Layla'dır. Haber kipi Haber kipi veya bildirme kipi, Türkçede fiillerin zaman eklerinden birini taşıyan, yani zaman anlamı taşıyan hallerinden her biri. Türkçede beş haber kipi vardır: Geniş zaman kipi: -r, -ir ve -er ekleri ile oluşturulur: Şimdiki zaman kipi: -yor veya -mekte eki ile oluşturulur: Bilinen (görülen) geçmiş zaman kipi: -di eki ile oluşturulur: Öğrenilen (duyulan) geçmiş zaman kipi: -miş eki ile oluşturulur: Gelecek zaman kipi: -ecek ,-acak eki ile oluşturulur: Ã‰lise Guilbault Elise Guilbault (d. 8 Nisan 1961, Saint-Lin-Laurentides), KanadalÄ± film ve televizyon oyuncusu. Guilbault 8 Nisan 1961'de Quebec'e bağlı Saint-Lin-Laurentides'de Fransız-Britanya kökenli bir ailenin kızı olarak doğdu. 1980'de tiyatro ile oyunculuğa başladı. "En iyi kadın oyuncu" dalında Genie Ödülünü "La Femme qui boit" filmindeki rolüyle kazanmıştır. 2009 yapımı "The Legacy" filminde çizdiği performansla göz doldurmuştur. Guilbault özel hayatında Kanadalı oyuncu ve komedyen Daniel Thomas ile 12 yıldır beraberdir. Boeing 747-400 Boeing 747-400 (pilotlar 744 derler) Boeing 747-300'den sonra gelen ve çok geliştirilen 747. 624 insan alabilen bu uçak 14.200 km (ERlerde 15.000) gidebilmektedir. Genelde Londra-New York, Berlin-Male, Cape Town-Londra seferleri için uygundur. Aynı zamanda General Electric CF6-80C2 motor serileri de gelmiştir. Uzun uçuşlarda son derece konforludur. Diğer 747'lerin aksine kısa pistlerden kalkıp inebilir. Kanat uçları takılmış, cam kokpit getirilmiştir. Bu uçuşu çok kolaylaştırır. Ardsley Lisesi Ardsley Lisesi, Ardsley, New York'ta bulunan bir ortaokuldur. Okul 1957'de kurulmuştur ve 9.-12. sınıflardaki öğrencilere hizmet vermektedir. Bir ilave, okulun üstüne inşa edilmiş ve 2006'da tamamlanmıştır. Okul müdürü Dr. James Haubner'dır. Müdür yardımcısı Mary Gorman'dır. Ardsley Lisesi, 8 dönem programıyla yürütülmektedir. Her dönem 44 dakika uzundur. Salıdan perşembeye kadar da bir dokuzuncu dönem vardır. Bu dönem, öğrencilerin öğretmenlerinden ekstra yardım istemesi için belirlenmiştir. Bu dönem boyunca öğrencilerin katılımına gerek yoktur; ancak öğretmenlerin olması gerekmektedir. Pazartesiden perşembeye kadar normal okul günü saat 7.55'ten saat 14.12'ye kadar sürmektedir. Cumaları, saat 8.00'de dersleri başlayan müzik kanadına katılan belirli müzik grubu ve koro öğrencileri dışında okul saat 9.00'dan saat 14.57'ye kadar sürmektedir. Okul 1957'de yapıldı ve ilk mezuniyet sınıfı 1958'deydi. Ardsley Lisesi'nin önemli mezunları bunları içermektedir: "An interview with Mr. Zuckerberg in the Harvard Crimson in which it is noted that he attended Ardsley High School until his junior year at which point he transferred to Phillips Exeter Academy. Thecrimson.com 2008 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda Uganda 2008 Yaz Olimpiyatları'nda Uganda adına yarışan sporcular, branşları ve aldığı sonuçlar. Uganda 4 spor dalında 11 adet sporcusuyla birlikte Pekin Olimpiyatlarına iştirak etmiştir. "Erkekler"' 2008 Yaz Olimpiyatları'nda Türkmenistan 2008 Yaz Olimpiyatları'nda Türkmenistan adına yarışan sporcular, branşları ve aldığı sonuçlar. Oyunlar'ın açılış töreninde ülkenin bayrağını judocu Guvanch Nurmuhammedov taşıdı. "Erkekler"' "Kadınlar"' "Kadınlar"' Koz Maça Koz Maça oyunu batak oyununa önemli benzer yanları vardır. Abdurrahman BilgiÃ§ Abdurrahman Bilgiç 1963 yılında Adıyaman'da doğmuştur. 1981 yılında Kadıköy Anadolu Lisesinden sonra Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesinden 1985 yılında mezun olmuştur. 1986 yılında Dışişleri Bakanlığı'nda görev almıştır. 2003-2005 yıllarında Basın-Yayın ve Enformasyon Genel Müdürlüğü, 2005-2007 yılları arasında Münih Başkonsolosluğu yapmıştır. Nisan 2011'den itibaren Türkiye'nin Tokyo Büyükelçiliğine getirilmiştir ve 30 Eylül 2011 tarihli resmi gazetede yayınlanan bakanlar kurulu kararıyla merkeze çekilmiştir. MİT Müsteşar yardımcısı olarak 2014 yılına kadar görev yapmıştır. Ocak 2014 itibarıyla da Türkiye'nin Londra Büyükelçiliği görevine atanacağı bildirilmiştir. 8 Temmuz 2014 - 27 Eylül 2018 tarihleri arasında Birleşik Krallık Büyükelçiliği görevinde bulunmuştur. 9 Mart 2020 tarihinde Ali Babacan tarafından kurulan Demokrasi ve Atılım Partisi'nin kurucu üyeleri arasında yer aldı. Selim Sermet AtacanlÄ± Selim Sermet Atacanlı 1952 yılında Ankara’da doğmuştur. 1974'te Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi’ni bitirdikten sonra, 1975 yılında Dışişleri Bakanlığı’na girmiştir. Bakanlığın çeşitli dairelerinde çalışmış, 2000-2003 yıllarında Pretoria Büyükelçiliği yapmış, Dışişleri Bakanlığı müşaviri unvanıyla 2003-2007 yıllarında Cumhurbaşkanı Özel Kalem Müdürü ve Dışişleri Başdanışmanı olarak çalışmış, 2007-2011 arasında da Tokyo Büyükelçisi olarak görev yapmış olup 2011'de Dışişleri Bakanlığı müşavirliğine atanmıştır. 2017 yılında yaş haddinden emekli olmuştur. Ekim 2018'de Japonya ile Türkiye arasındaki dostluk ilişkilerinin ve karşılıklı anlayışın güçlendirilmesine önemli katkılarda bulunması sebebiyle Yükselen Güneş Nişanı'na layık görüldü. Kirk Hinrich Kirk James Hinrich (d. 2 Ocak 1981), NBA'de Chicago Bulls forması giyen Amerikalı basketbolcu. Hinrich 2006'da Jill Fisher ile nişanlandı. 7 Temmuz 2007'de evlendi. Meral UÄŸurlu Meral Uğurlu (d. 1939, Edirne), Türk Sanat Müziği yorumcusu. Erkek kardeşi ve kendisinden iki yaş büyük ablası vardır. Babası subaydı. 1955 yılında, 15,5 yaşında ortaokul son öğrencisiyken ablasıyla İstanbul Belediye Konservatuvarı'na girdi ve Münir Nurettin Selçuk, Halil Bediî Yönetken, Şefik Gürmeriç ve Nevzat Atlığ'ın öğrencisi oldu. 1958'de henüz öğrenim görürken Emin Ongan'ın ısrarı ile İstanbul Radyosu'nun sınavına girdi. Burada Mesut Cemil, Cüneyd Orhon, Vecihe Daryal, Vecdi Seyhun, Fikret Kutluğ, Niyazi Sayın, Cevdet Çağla, Necdet Yaşar ve Hakkı Derman gibi sanatçılarla birlikte çalıştı. 1963 yılında Ankara Radyosu'nda çalışmaya başladı. Burada ise Rûşen Ferid Kam, Refik Ahmet Sevengil ve İsmail Bahâ Sürelsan'la birlikte çalıştı. 1978 yılında İstanbul Devlet Klasik Türk müziği Korosu'nda göreve başladı. İTÜ Türk Müziği Konservatuvarı'nda öğretim görevlisi olarak çalışan Uğurlu, İran, Irak, Afganistan, Almanya, Tunus, Cezayir, Mısır, KKTC ve Fransa'da konserlere katıldı ve solo konserler verdi. 1993 yılında "World Music Institute" organizasyonu ile New York'ta "Merkin Concert Hall" de, Baltimore'da Maryland Üniversitesi'nde ve Washington'da solo konserleri vermenin yanı sıra kaset ve CD kayıtları da yaptı. 1997 yılında Kültür Bakanlığı İstanbul Klasik Türk Müziği Devlet Korosu'ndan emekli oldu. İsmail Baha Sürelsan ve Cinuçen Tanrıkorur birer eserini Uğurlu'ya ithaf etmiştir. Ä°srail pasaportu İsrail pasaportu Uluslararası seyahat amacıyla İsrail Devleti vatandaşlarına verilir ve yurt dışında İsrail'in konsolosluk görevlilerinin korunması hakkını tanır. Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi 1 Ekim 2019 Raporu'na göre İsrail vatandaşları sınır kapısında vize alarak veya vizesiz 159 ülkeye seyahat edebilirler. Bu sayede İsrail vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 22. sırada yer almaktadır. İsrail vatandaşları Avrupa Birliği üyesi ülkelerine (28 ülke), Kanada, Rusya, Meksika ve Yeni Zelanda'ya da vizesiz seyahat edebilme hakkına sahiptirler. İsrail Hükûmeti ABD'ye vizesiz seyahat için ise Visa Waiver Program kapsamında görüşmeler yürütmektedir. İsrail pasaportu 1948'de İsrail Bağımsızlık Bildirgesi'nden sonra 14 Mayıs 1948'de yayınlanmaya başlandı ve İbranice ve Fransızca metinleri kullanıldı. Başlangıçta pasaport olarak tanımlanmadı, ancak 1952'de bir seyahat belgesi olarak İsrail'in ilk seyahat belgesini olarak tanıtılmaya başlayarak yılın sonlarında vatandaşlara verilmeye başladı. İlk seyahat belgesi, o sırada Yahudi Ajansı için çalışan ve yakında İsrail'in SSCB elçisi olacak olan Golda Meir'e verilmiştir. İlk İsrail pasaportuna bir sınırlama yapılmıştır: "Almanya dışındaki herhangi bir ülkede geçerlidir" ibaresi yer alıyordu. Almanya'yı ziyaret etmek isteyen bir İsrail vatandaşı, "Almanya hariç" sözlerinin pasaportlarından silinmesini istemeliydi. Bu istek, el ile kelimelerin üzerine bir çizgi çizerek yapıldı. 1952'de İsrail ile Batı Almanya arasındaki Tazminat Anlaşması'nın imzalanmasından sonra sınırlama kaldırıldı ve pasaportlara "tüm ülkeler için geçerlidir" ifadesi eklendi. 1980 yılına kadar, İsrail pasaportu İbranice ve Fransızca olarak basılmıştı. 30 Mart 1980 tarihinde İsrail İçişleri Bakanlığı tarafından çıkarılan yeni yönetmeliklerde İsrail pasaportu İbranice ve İngilizce olarak kullanılması talimatı verildi. 2006 yılında, genel seçimlerde İsrail pasaportunun tanınması kabul edildi. O zamana kadar bu amaçla sadece bir iç kimlik belgesi kabul ediliyordu. İsrail yasalarına göre, Suudi Arabistan, Lübnan, Suriye, Irak ve Yemen'e İsrail İçişleri Bakanlığı'ndan özel izin alınmadan girilemiyor ve bu ülkeler İsrail tarafından "düşman ülkeler" olarak kabul edilmektedir. Böylece başka bir ülkenin pasaportu ile bu ülkelerden birini ziyaret eden herhangi bir ülke vatandaşı ya da İsrail vatandaşı İsrail'e döndüğünde tutuklanma riskiyle karşı karşıyadır. Bu yasak ülkeler listesi 1954 yılında hazırlandı. Mısır ve Ürdün, başlangıçta listeye dahil edildi fakat İsrail ile imzalanan barış antlaşmalarıyla listeden çıkarıldılar. 2013 yılından bu yana, İsrail biyometrik pasaportları, Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa Birliği ve diğer ülkeler tarafından kullanılan standartlara uygun olarak tanıtılmıştır. Biyometrik bir pasaport elde etmek için "başvuran vatandaşın İç Hastalıkları Bürosunda, yüz kemik yapısı, gözleri arasındaki mesafe, gözler arasındaki kulak ve yüz özelliklerinin bir araya getirilmesi gibi bilgileri kaydeden özel kamera tarafından fotoğraflanması görünmelidir. Biri parmak izi alacak ve tüm bu bilgiler yeni yüksek teknoloji elektronik pasaportta yer alacaktır." İsrail vatandaşlarının diğer ülkelerin pasaportlarını almalarına izin verilir, ancak İsrail'e girip çıkarken İsrail pasaportunu kullanmaları gerekir. Bu yönetmelik, yasal olarak çeşitli vesileyle itiraz edildikten sonra resmen 2002 yılında başlatılmıştır. İsrail devletini tanımayan on beş ülke İsrail pasaportu sahiplerini kabul etmemektedir: Bu devletlerden İran, Kuveyt, Lübnan, Libya, Suudi Arabistan, Sudan, Suriye, Yemen ise üzerinde herhangi bir şekilde israil vizesi ve/veya israil gümrük pulu bulunan başka devletlerin pasaportlarını da kabul etmemektedirler. İsrail yasalarına göre İran, Pakistan, Irak, Libya, Lübnan, Suudi Arabistan, Suriye ve Yemen "düşman devletler" olarak adlandırılır ve bir İsrail vatandaşı İsrail İçişleri Bakanlığı tarafından verilen özel bir izin olmadan onları ziyaret edemez. Orijinal liste 1954'te oluşturuldu ve 25 Temmuz 2007'de İran'ı içerecek şekilde yalnızca bir kez güncellendi. (Doğrulanmadı). Bu, çifte vatandaşlar için geçerli değildir, zira diğer pasaportlarında sözü edilen ülkelere gitmekte serbesttirler. 1 Nisan 2008 tarihinde, İsrail hükûmeti "düşman ülkeler" olarak tanımlandığı İran, Afganistan, Lübnan, Libya, Sudan, Suriye, Irak, Yemen ve Gazze Şeridi olarak 9 ülke ve bölgenin bir listesini içeren yeni bir kanun değişikliği önerdi. Herhangi bir İsrail vatandaşının, bu ülkelerden birinin vatandaşlığını kazanması veya ikamet etmesi, İsrail vatandaşlığını kaybetmesi veya değiştirilmesi ile sonuçlanabilir. Afganistan, İsrail pasaportlarını kabul etmektedir ve Özbekistan başkenti Taşkent'deki İsrail elçiliği vasıtasıyla Afganistan ve İsrail arasında diplomatik ilişkiler bulunmaktadır. 2006 yılından beri, geçerli bir İsrail pasaportu yapılacak genel seçimlerde kabul edilen belgelerden biridir. O zamana kadar sadece bir kimlik kartı bu amaç için kabul ediliyordu. Normal pasaport 32 sayfa içerir. Hizmet pasaportu ise 64 sayfa içerir. İsrail pasaportu 18 yaşın üzerindeki kişiler için en fazla 10 yıl için geçerlidir. Pasaport İbranice ve İngilizce kullanarak iki dilde yayınlanmaktadır. İbranice sağdan sola doğru yazılmış olduğundan, pasaportun sonuna kadar açılan sayfalarıda sağdan sola doğru düzenlenmiştir. En az bir yıl için İsrail'de ikamet eden ya da göç eden insanlar genellikle İsrail pasaportu için uygun değildirler. İkamet şartı gibi yeni vatandaşlar karşılanıncaya kadar (Laissez-passer) "Ulusal pasaport yerine seyahat belgesi" verilir. Bu belge sahipleri, standart bir İsrail pasaportu sahibi gibi diğer ülkelere vizesiz giriş hakkından yararlanamazlar. Bu, İsrail vatandaşlığı sahibi olmayan Doğu Kudüs ve Golan Tepelerinde bulunan çoğu Arap sakinleri için de geçerlidir. WWE Diva Search Diva Search yeni Divalar bulmak için yapılan bir yarışma. Bir grup kızdan oluşan ve her hafta elemeyle sona kalan kızı gelecek Diva yaparlar. 2004'ten başlayarak 2007'de son bulan bu yarışmayı ilk olarak 2004'te Christy Hemme kazanmıştır onun ardından Ashley Massaro, Layla El ve son olarak Eve Torres kazanmıştır. Superman (Hadise şarkısı) Superman, Hadise'ın Aşk Kaç Beden Giyer? albümünün ilk teklisidir. Klip, ilk kez Hadise'nin resmî Facebook ve Youtube sayfalarında 11 Nisan 2011 tarihinde gösterime girdi. Şarkının söz ve müziği ünlü pop müzik şarkıcısı Gülşen'e, düzenlemesi ise Ozan Çolakoğlu'na ait. Hadise, Superman ile ilgili olarak ""Ben Türk enstrümanlarına bayılırım. Bu, kanımızda var. Ama bu albümde nedense sadece “Superman” şarkısında oryantal hissi var. Onun dışında bütün müzikler çok farklı oldu."" açıklamasında bulundu. Şarkının video klibi Nihat Odabaşı tarafından çekildi. Klibin 20 saniyelik fragmanı 1 Nisan 2011 tarihinde Hadise'nin resmi Facebook ve Youtube sayfalarında yayınlandı. Klibin tümü yine Hadise'nin resmi Facebook ve Youtube sayfalarında gösterilirken, 12 Nisan 2011'de Kral TV resmi sitesinde yayınlandı ve 13 Nisan'da ilk televizyon gösterimi yapıldı. Şarkıcı klibin açık bulunduğu iddialarına ""Dikkat edin, ülkemizdeki yıldız dediğimiz erkek sanatçılar kliplerinde yerli-yabancı mankenlerle öpüşüp sevişiyor, kimseden çıt çıkmıyor. Ben “Superman” klibimde dans edip şarkımı söyleyince ‘A olmaz, çok açık saçık olmuş bu klip’ deniyor. İyi de bu çifte standart niye? Üstelik şu ana kadar hiçbir klibimde kimseyle öpüşmedim, sadece dans ediyorum."" sözleriyle yanıt verdi. Hadise, Nihat Odabaşı ile klip için anlaştığı fiyattan daha fazla olan faturayı görünce, farkı ödemeyeceğini söyledi ve Nihat Odabaşı ile anlaşmazlığa düştü. Bunun üzerine Odabaşı, Twitter'dan ""Severek çektiğim klip yok olsun istiyorum. Hak etmeyene gitmiş o kadar emek."" açıklamasında bulundu. Klip, 6 Mart 2012'de gerçekleştirilen 2. Pal FM Müzik Ödülleri'nde, En İyi Klip dalında ödül kazandı. Maryse Ouellet Maryse Ouellet (d. 21 Ocak 1983) Fransız asıllı Kanadalı manken ve profesyonel güreşçidir. 2006'da WWE Diva Search'e katılmış ve WWE kadrosuna alınmıştır. Daha çok ring adı Maryse olarak bilinir. Maryse 2006'da Diva Search'de kaybettikten sonra, WWE tarafından OVW'e gönderilmiş ve orada eğitim almıştır. Daha sonra OVW'den FCW'ya transfer olmuştur. Orada eğitimine 1 sene daha devam etmiştir. Daha sonra WWE ile kontrat imzalamıştır. Mart 2008'de Smackdown'da bir mayo yarışmasına çıkarak debut yapmıştır. Daha sonra Divas Championship olan Michelle McCool ile bir kemer maçı yapmış, fakat kaybetmiştir. Fakat rövanş maçı olan Aralık 2008'deki maçında WWE Divas Championship kemerini kazanmıştır, ve bu unvanı 7 ay taşımıştır. Daha sonra bu kemeri Mickie James'e kaybetmiştir. Nisan 2009'da RAW'a draft edilmiştir. Daha sonra, o zamanın şampiyonu Melina, bir sakatlık geçirerek kemeri boşta ilan etti. Bu sebeple Şubat 2010'da yapılan Divas Championship Turnuvası'na katıldı. İlk olarak Brie Bella, sanra da finalde Gail Kim'i yenerek Divas Championship kemerini 2. kez kazanarak kemeri 2. kez alan ilk diva olmuştur. Maryse bir süre RAW'da güreşmeyi bırakıp, Ted DiBiase, Jr.'ın menajerliğini yapmıştır. Ring kenarında beklerken Ted DiBiase'nin maçlarına hile karıştırıp, onun kazanmasını sağlıyordu. Daha sonra bu ikili Santino Marella ve ile kısa bir çekişmeye girdiler. Bu çekişmede galip gelemedikleri için R-Truth ve Eve Torres ikilisine bulaştılar. Öncelikle bir Dance-Off maçı yaptılar. Fakat galip gelemedikleri için maçtan sonra R-Truth ve Eve ikilisine saldırdılar. Bir sonraki RAW şovunda bir mixed tag-team maçı yaptılar. Fakat son anda Eve'den gelen "Diving Moonsault" dareketi ile Maryse tuş oldu ve bu maçı da kaybettiler. Daha sonra Tribute to the Troops 2011 gösterisinde R-Truth ile Ted DiBiase karşılaştı. Maryse'in maça hile karıştırmasına rağmen R-Truth'dan bir "Truth Axe" geldi ve tuş oldu. Daha sonra Maryse ve Ted, Ocak 2011'de yapılacak olan "7 Man RAW Rumble" için, Jerry "The King" Lawler'dan maç hakkını almak istediler. Spiker masasında konuşma yaparken Ted, Jerry'nin kafasına vurdu ve ikili bariyerlere doğru kaçtı. Jerry de bu ikilinin peşinden gitti, fakat tam Ted'e vuracakken Ted Maryse'i önüne aldı ve kendini korumaya çalıştı. Maryse ise bu nedenle Ted'e bir tokat attı ve oradan ayrıldı. Daha sonra Maryse, bir süre NXT'de sunuculuk yaptı. Bu sırada Yoshi Tatsu'ya yüz vermeye başladı. Bu nedenle Ted, kuliste Yoshi'ye saldırdı. Aynı gece, Yoshi ile Ted bir maç yaptı. Ted, maç içerisinde çok agresif davranışlarda ve sert hareketlerde bulundu. Bu nedenle hakem onu diskalifiye etti. Fakat maç sonrası bunlara devam ettiği için, Maryse onu durdurdu. Bunun üzerine Ted, "Ya benim yanımda kalırsın, ya da NXT'de..." şeklinde bir ültimatom verdi. Bir sonraki NXT şovunda, Maryse bu ültümatoma, "NXT'de kalacağım" şeklinde verdiği yanıt, bu ikilinin ayrılmasına neden oldu. Maryse, yaklaşık 3 ay boyunca NXT'de sunuculuk yaptı. Bazı yarışmaların sunuculuğunu yaptı, bazı maçlarda ise Lucky Cannon'un tarafını tutmuştur. Aynı zamanda kendisine asılan Hornswoggle ile mücadele etmiştir. NXT'de kariyerini devam ettirirken karın fıtığı tedavisi görmek amacıyla güreşe ara verdi. Fakat bu ara yaklaşık 5 ay sürdü. 28 Ekim 2011 tarihinde WWE ile olan kontratını feshetmiştir. WWE'nin resmi internet sitesinde açıklanmış, ayrıca kendi özel sitesinde bireysel olarak açıklama yapmıştır. 2014 tarihinde The Miz ile evlenmiştir. Ãœnal Aysal Ünal Aysal (d. 2 Haziran 1941, İstanbul) Türk iş adamı, eski Galatasaray Spor Kulübü başkanı. Babası emekli Doktor Albay Fazıl Aysal'dır. İlk öğrenimini Anadolu'nun beş ayrı şehrinde tamamlayan Aysal, 1952-53 döneminde Galatasaray'a girdi. orta öğretim ve lise eğitimini İstanbul'da Galatasaray Lisesi'nde tamamladı ve 1961 yılında diplomasını aldı. Lisans eğitimini ise İsviçre-Neuchatel Hukuk Fakültesi'nde ve Milletlerarası Hukuk dalında verdiği tez ile, 1968 yılında tamamlayarak hukuk diplomasını aldı. Aynı yıl, İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nin imtihanlarını da kazanarak bir Türk üniversitesinde de hukuk diploması almaya hak kazandı. 1970 yılı itibarıyla çalışma hayatına başlamış olan Ünal Aysal, 1970-72 yıllarında Koç Holding bünyesindeki Ram Dış Ticaret şirketinde ihracat koordinatörü olarak görev yaptı. Ünal Aysal, 1973 yılı başında Brüksel'deki bir firmanın ticaret müdürü olarak çalıştı. 1974 yılında da Unite International'i kurdu. Bu şirkette, ilk 10 yıllık dönemde demir çelik ve sanayi mamulleri satışı ve petrol swap işlemleri yaptıktan sonra, 1984'te petrolün yanı sıra, elektrik üretimi ve anahtar teslim santral inşa ve finansmanı projelerinde ihtisaslaştı. Bu arada, Türkiye ve İran'da elektrik santralleri kuran Ünal Aysal, daha sonra temiz enerji yatırımları ve madencilik faaliyetlerine yöneldi. Aysal, bu alandaki çalışma ve başarıları yanında turizm sektörü ile de ilgilendi; Antalya Kemer'de, biri 450, diğeri 370 odalı 5 yıldızlı oteller kurdu. Ayrıca İstanbul Boğazda bir butik otel sahibidir. Ünal Aysal, Unit Grubu'nun çatısını oluşturan 46 yerli ve yabancı şirketin ana ortağı ve Yönetim Kurulu Başkanı olarak çalışırken Grup dışında da bazı yatırımcı Avrupa firmalarının yönetim kurullarında faal üye olarak görev yapmaktadır. Ünal Aysal 1995'ten beri Belçika vatandaşı olup yaşamının son 40 yılını Belçika'da geçirmiştir. İktisadî Araştırmalar Vakfı, Tez Değerlendirme Yarışmasının sponsorluğunu üstlenen Ünal Aysal'ı, her yıl bu amaçla yapmış olduğu katkılardan dolayı şeref üyeliğine seçmiştir. Ünal Aysal 2000 yılında T.C. Bakanlar Kurulu onayı ile Türkiye'yi yurt dışında en üst seviyede temsil eden iş adamlarından biri sıfatı ile Cumhurbaşkanı tarafından Devlet Üstün Hizmet Madalyası ile onurlandırılmıştır. 2012 yılı Ekim ayında Belçika Kralı H.E. Albert II tarafından Belçika Hükûmeti adına Leopold II Yüksek Takdir Madalyası ile ödüllendirilmiştir. 14 Mayıs 2011 de Türkiye'nin en büyük spor kulüplerinden birisi olan 25 milyon taraftarlı Galatasaray Spor Kulübüne Başkan seçilmiş ve 28 Ekim 2014'e kadar bu görevini devam ettirmiştir. Ünal Aysal başkanlığındaki Galatasaray ilk sezonunda Süper Lig şampiyonluğuna ulaşmıştır. Aynı sezon sonunda Türkiye Süper Kupası'da kazanılmış, 2012-13 sezonu sonunda da tekrar Şampiyonluğa ulaşma başarısı göstermiştir. Ünal Aysal üç çocuk babasıdır. Ünal Aysal, Forbes Türkiye'nin 2017'de hazırladığı “En Zengin 100 Türk” listesinde 900 milyon dolarlık servetiyle 33. sırada yer almaktadır. WWE Divas Championship WWE Divas Championship "(WWE Divalar Şampiyonluğu)", WWE Divaları'nın hedefi olan tek şampiyonluk unvanıydı. Unvanın son sahibi Night Of Champions'ta Nikki Bella'yı mağlup eden Charlotte'tur. 2008'de o zamanın SmackDown genel müdürü Vickie Guerrero tarafından Raw brandının bir diğer unvanı olan WWE Women's Championship'e alternatif olarak oluşturulmuştur. Michelle McCool, 20 Temmuz 2008 tarihinde gerçekleşen The Great American Bash şovunda Natalya'yı yenerek kemerin ilk sahibi olmuştur. Kemeri en çok kazanan(lar) ise; üç kez ile Eve Torres ve AJ Lee'dir. Kemeri en çok saltanat süren kişi ise; 301 gün ile Nikki Bella'dır. Ayhan Elmastaşoğlu Ayhan Elmastaşoğlu (d. 23 Ağustos 1941; İzmir), Türk eski futbolcudur. "Yavru Ayhan" takma adıyla da tanınmaktadır. Ayhan Elmastaşoğlu; profesyonel futbol kariyerine 1959 yılında, doğduğu şehir İzmir takımlarından Altay'da başladı. 1959 ve 1959-60 sezonlarını burada geçirirken, ligde çıktığı 46 maçta 16 gol kaydetti. Sezon sonunda ise Galatasaray'a transfer oldu. 12 sezon boyunca oynadığı sarı-kırmızılı ekiple 222 lig maçına çıkarken 70 gol atmayı başardı. 1966-67 sezonunda kaydettiği 14 golle takımının en golcü oyuncusu oldu. Beş lig, dört Türkiye Kupası ile iki Cumhurbaşkanlığı Kupası şampiyonlukları yaşadığı takımdan 1972 yılında ayrıldı ve Sakaryaspor ile anlaştı. Bir süre burada top koşturduktan sonra futbolculuk kariyerini sonlandırdı. Türkiye amatör millî takımıyla 1959 Akdeniz Oyunları'nda mücadele etti. A Millî takımla ilk maçına ise 19 Nisan 1965'te, Portekiz karşısında çıktı. 21 Kasım 1965 tarihinde Çekoslovakya ile oynanan maçta ise takımının tek golünü kaydetti. Maç, Türkiye'nin 3-1'lik yenilgisiyle sonuçlandı. 1967 RCD Kupası'na katılan ve turnuvayı şampiyonlukla tamamlayan kadroda da yer aldı. Toplamda 20 kez millî formayı giyen Elmastaşoğlu, 4 gol atmayı başardı. Kardeşleri Enver, Nail ve Ayfer de kendisi gibi profesyonel futbolculuk yaptı. 1967 RCD Kupası 1967 RCD Kupası, Doğu Pakistan'ın Dakka şehrinde düzenlenen ikinci RCD Kupası turnuvası. İran, Pakistan ve Türkiye'nin katıldığı turnuva tek devreli lig sistemiyle oynandı. Her iki maçını da kazanan Türkiye şampiyonluğa ulaşan takım oldu. 2 Gol Teknik direktÃ¶r: Hossein Fekri Teknik direktör: Adnan Süvari Let Let; masa tenisinde, sonucun skora yansıtılmadığı rallidir. Let olarak deÄŸerlendirilen durumlar: Oyun aşağıdaki hallerde durdurulabilir: En İyi Türk Filmi SİYAD Ödülü Assassin's Creed: Revelations Assassin's Creed: Revelations, Ubisoft tarafından geliştirilen ve yayımlanan "Assassin's Creed" serisinin parçası olan video oyunu. PlayStation 3 ve Xbox 360 için 15 Kasım 2011'de, Microsoft Windows için ise 29 Kasım 2011'de yayınlanmıştır. Oyun sırasında üç oynanabilir karakter; Altair Ibn-La Ahad, Ezio Auditore da Firenze ve Desmond Miles yer alıyor. Oyun diğer serinin parçaları gibi açık dünya oynanışı içerir. Şehirde gezmeye ve düşmanlara ani saldırılar yapmayı sağlayan "kanca bıçak" (hook blade) oyuna eklenmiştir. Kanca bıçak ile beraber Ezio'nun kendisi yapabileceği 300 tür bomba vardır. Revelations, bir önceki oyun Brotherhood'a ek olarak yeni haritalar ve silahlar içermektedir. Oyun arayüzü yeniden tasarlanmıştır. "Assassin's Creed Revelations"'un farklı birkaç sınırlı sürümleri vardır. The "Animus", "Collector's" ve "Special" Edition sürümleri tüm konsollarda ve sadece Avrupa, Avustralya ve Yeni Zelanda'da mevcut iken, Signature Edition, tüm platformlar için GameStop ile sadece Kuzey Amerika'da kullanılabilir. GameStop aracılığıyla Assassin Creed: Revelations ön siparişi olanlar otomatik olarak hiçbir ekstra ücret ödemeden oyunun Signature Edition'a yükseltti. Signature Edition sürümü ek olarak özel ambalaj, bir bonus tek oyuncu görevi (Vlad the Impaler Prison), özel birçok oyunculu karakteri (Ottoman Jester), silah kapasite yükseltmeleri, bir animasyon kısa film (Assassin Creed Embers Filmi) ve orijinal oyunun müziğini içermektedir. "PS3-Only edition", standart oyunu içeren bir artı tam sürüm içerir. Bu sürüm kimler oyun ilk çıktığında oyunu satın aldıysa veya ön sipariş ettiyse onlar için mevcuttur. "Animus Edition" features an Animus box, an in-depth encyclopedia, an animated short film ("Assassin's Creed Embers Movie") and the original game's soundtrack. In-game content included is an exclusive mission ("Vlad the Impaler Prison"), an armor from "" ("Armor of Brutus") in single-player, weapons capacity upgrades, and two additional multiplayer characters ("The Crusader" and "Ottoman Jester"). The Gold Edition oyunun dijital özel sürümüdür. Uplay ve Steam'den satın alınabilir. Uplay'deki tüm indirilebilir içerikleri kapsar. Günümüz zaman çizgisinde, 'un bitişinde gerçekleşen olaydan dolayı ana karakter Desmond Miles komaya girer. Desmond, zihninin kurtarılabilmesi için "Black Room" (Siyah Oda) denilen özel bir alandadır. Animus'un içinde uyandığında, kendisinden önce Animus'a bağlanan Denek 16'nın bilinci ile tanışır. Desmond ondan kendi zihninin parçalanmış olduğunu ve kurtarabilmesi için atalarının hikâyelerine, kendisine gösterebilecekleri bir şey kalmayana kadar şahitlik etmesi gerektiğini öğrenir. Desmond "Siyah Oda"nın hafıza kapısından geçerek Ezio Auditore görünümüne yerleşir. Ezio, daha önce ortaya çıkardığı Altaïr'in sırlarını çözmek ve Suikastçı'ların gerçek amacını öğrenmek için Masyaf'a doğru seyahat etmektedir. Masyaf'a vardığında şehrin Tapınakçılar tarafından ele geçirildiğini görür ve Tapınakçılar Ezio'yu öldürmeye çalışırlar. Ezio, başlangıçta Tapınakçı'ların saldırısına karşı başarıyla direnmesine rağmen kısa bir anlığına Altaïr'in silüetini görmesi nedeniyle dikkati dağılır ve yakalanır. Masyaf kalesinde kısa bir süre hapis yatan Ezio asılarak idam edilmek üzereyken kurtulmayı başararak kalenin içine doğru kaçar ve burada Altaïr'in kütüphanesini keşfeder. Kütüphane kapısının açılabilmesi için beş tane anahtar gerekmektedir: anahtarlardan biri Tapınakçılar tarafından ele geçirilmiştir, diğer anahtarlar ise Osmanlı Devletinin başkenti olan İstanbul'da gizlenmiştir. Ezio İstanbul'a vardığında Türk Suikastçıları'nın lideri Yusuf Tazim tarafından karşılanır, ayrıca Süleyman isimli on yedi yaşında bir Türk şehzadesi ile arkadaş olur. Ezio anahtarların Niccoló Polo tarafından şehre saklanmış olduğunu öğrenir. Polo'nun eski ticaret dükkânlarını ararken, Sofia Sartor isimli genç Venedikli bir gezgin ve kitap koleksiyoncusu ile tanışır ve ona aşık olur. Daha sonraları Sofia ona anahtarların yerini bulmasında yardımcı olur. Bu arada, şehirde Şehzade Ahmet ve kardeşi Şehzade Selim arasındaki taht çekişmesinden kaynaklı çatışmalardan dolayı kaos hakimdir. Bu çatışmaların arasında, Süleyman Ezio'ya bir Osmanlı Şehzâdesi olduğunu söyler ve o bu kavganın arkasında Tapınakçıların olduğundan şüphelenmektedir. Ezio, Manuel Palaiologos'un Tapınakçıların da desteğini alarak Osmanlı'yı yıkmaya ve Bizans'ı tekrar kurmaya yönelik bir ordu kurduğuna dair bulgulara ulaşır. Manuel'i öldüren Ezio, Şehzâde Ahmet'in Tapınakçılar'ın gerçek lideri olduğunu ve anahtarların peşinde olduğunu ortaya çıkarır. Emre Can Emre Can (d. 12 Ocak 1994, Frankfurt, Almanya) Türk-Alman futbolcudur. Borussia Dortmund'da kiralık olarak forma giymektedir. Emre Can, futbola doğduğu kentin takımlarından SV Blau-Gelb Frankfurt'ta başlayıp daha sonra şehrin en büyük takımı olan Eintracht Frankfurt'un altyapısına geçti. 2009 yılında ise Almanya'nın en büyük kulüplerinden Bayern München'e transfer oldu. 2009-2010 arasında değişmeli olarak Bayern Münih'in U-17 ve U-19 takımlarında forma giydi. U-17 takımında iki sezonda 25 maçta 2 gol, daha 16 yaşındayken oynamaya başladığı U-19 takımında ise 18 maçta 2 gol kaydetti. 2011'de 17 yaşındayken FC Bayern München II takımına yükseldi. Burada profesyonel futbolla tanışmış oldu. İlk sezonunda takımın en genç ikinci futbolcusuydu. Almanya dördüncü ligi olan Regionalliga'da ilk maçına 27 Ağustos 2011'de SV Waldhof Mannheim karşısında çıktı. Futbolcu ilk kez 2011-12 sezonu devre arası A takım ile antrenmanlara çıktı. Bayern Münih'in UEFA Şampiyonlar Ligi kadrosunda da yer aldı ancak sadece FC Basel maçında kadroya girdi. Bu maçtan 4 gün sonra ise ilk kez lig maçında ilk 18'e girse de forma şansı bulamadı. 12 Ağustos 2012'de DFL-Supercup maçında Borussia Dortmund karşısında ilk 11'de sahaya sürülerek, ilk kez Bayern forması giydi. 70 dakika sahada kalan futbolcu, ilk kupasını bu maç sonunda kazandı. O sezon kazanılan bir başka kupa olan DFB-Pokal'ın ilk iki turunda 90 dakikada sahada kaldı. Bundesliga'da zaman zaman ilk 18'e girse de, lig şampiyonluğunu ilan ettikten bir hafta sonra 13 Nisan 2013'te 1. FC Nürnberg ile oynanan maçta ilk kez bir lig maçında Münih forması giymiş oldu. 27 Nisan 2013'te SC Freiburg'u 1-0 yendikleri maçta, takımının galibiyet golünü kaydetti. Bu gol, Münih kariyerinin de ilk golü oldu. Sezon sonunda lig ve kupa şampiyonluklarının yanında UEFA Şampiyonlar Ligi kupasını da müzeye götürdüler. Can, turnuva boyunca forma giymedi ve sadece bir kez ilk 18'e alındı. 2013 yazı transfer döneminde adı Galatasaray ile sık sık anılan Can, 2 Ağustos 2013 tarihinde Bayern Münih'ten Bayer 04 Leverkusen'e 5.000.000 € karşılığında transfer oldu. Bayern Münih'in, 2015'e kadar oyuncuyu tekrar satın alma hakkı bulunuyordu. Sakatlığı nedeniyle Ağustos sonuna kadar forma şansı bulamadı. Ancak daha sonra teknik direktör Sami Hyypiä tarafından özellikle defansın solunda oynatıldı. Kariyerinde ilk kez UEFA Şampiyonlar Ligi'nde mücadele eden futbolcu, altı grup maçında da forma şansı buldu. Gruptan çıkmayı başaran takım, bir sonraki tur Paris SG'ye elendi. Can, rövanş maçında ikinci sarı karttan oyun dışında kaldı. Emre Can, 2014 yazı transfer döneminde Liverpool'a transfer oldu. Liverpool, Can'ın sözleşmesinde yer alan 12 milyon €'luk serbest kalma maddesini kullanmıştı. 25 Ağustos 2014'te Manchester City ile oynanan ikinci hafta maçının son 15 dakikasında oyuna alınarak ilk kez Liverpool forması giydi. Almanya U-21 takımında bir sakatlık geçiren futbolcu, Liverpool'daki ilk haftalarında bir süre sahalardan uzak kaldı. 8 Kasım 2014'te Chelsea ile oynanan lig maçında Liverpool için ilk golünü attı. Can, özellikle sezonun ikinci yarısında takımın değişmezlerinden oldu. 2015-16 sezonunda Liverpool'un başına Jürgen Klopp'un gelmesiyle Can, stoperden defansif ortaya sahaya çekildi ve ligde 30 maç şans bularak, Klopp'un en önem verdiği oyunculardan biri olduğunu gösterdi. Hem Lig Kupası hem de UEFA Avrupa Ligi finallerine çıktılar ancak ikisini de kaybettiler. Can, Avrupa Ligi finalinde 90, EFL Cup finalinde ise 120 dakika sahada kaldı. Ayrıca bu sezon Can ilk Avrupa golünü Rubin'a 22 Ekim 2015'te grup aşamasında kaydetti. Can, sezon sonunda Liverpool FC'nin en iyi genç oyuncusu seçilirken, UEFA Avrupa Ligi'nin en iyi 18'ine dahil edildi. 2016-17 sezonunda 32 maçta beş gol kaydederek en golcü sezonunu geçirdi. 1 Mayıs 2017'de FC Watford'ı 1-0 yendikleri maçta attığı gol, önce ayın golü, daha sonra da BBC tarafından sezonun golü seçildi. Can, 2009 yılında Almanya'nın genç millî takımlarında forma giymeye başladı. 2011 Avrupa 17 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nda takım kaptanı olarak yer aldı. Beş maçta da 90 dakika forma giyen futbolcu, Avrupa ikinciliği yaşadı. Bu sonuç ile aynı sene düzenlenen FIFA 17 Yaş Altı Dünya Kupası kadrosuna da dahil oldu. Yarı finale kadar bütün maçlarda forma giydi. Yarı finalde Meksika ile oynadıkları maçta bir gol atıp, bir asist yaptı. Ancak 74. dakikada sakatlanıp oyundan çıkmak zorunda kaldı. Son dakikada yedikleri golle elenirlerken, Can maç bitimde sarı kart gördü. Üçüncülük maçında 90+5. dakikada oyuna alınınca, bütün maçlarda oynamış oldu. Turnuva sonunda Dünya üçüncüsü oldular. Bu turnuvalardaki başarılarından dolayı Fritz Walter ödüllerinde altın madalyayı kazanan isim oldu. Mayıs 2012'de U-19, Haziran 2013'ten itibaren ise Almanya ümit millî futbol takımı forması giymeye başladı. Almanya millî futbol takımı teknik direktörü Joachim Löw tarafından Alman millî takımı aday kadrosuna katılma teklifini kabul eden Emre Can, böylelikle millî takım düzeyinde tercihini yapmış oldu. 28 Ağustos 2015'te ilk kez millî takıma çağrılan futbolcu, 4 Eylül'de Polonya ile oynanan Euro 2016 elemelerinde 90 dakika forma şansı bularak ilk kez Almanya forması giydi. 3 gün sonra İskoçya ile oynanan maçta da forma giyen futbolcu bir de asist yaptı. Almanya, Euro 2016'ya hakkı kazandı ve Can da 23 kişilik kadroya dahil edildi. Son maça kadar yedek oturan Can, yarı finalde Fransa ile oynanan maçta Löw tarafından orta saha olarak sahaya sürüldü. Fransa'ya 2-0 yenilip elendiler. 17 Mayıs 2017'de Löw tarafından 2017 FIFA Konfederasyonlar Kupası kadrosuna dahil edilen Can, ikinci uluslararası turnuvasına katıldı ve bütün maçlarda forma şansı buldu. Şili ile oynanan final maçında 79. dakikada oyuna alındı. Almanya tarihinde ilk kez bu kupayı kazanırken, Can da A millî takım ile ilk kupasını kaldırdı. Zafer Bilgetay Zafer Bilgetay ya da bazı kaynaklara göre Zafer Bilgitay, (d. 15 Ekim 1956, İzmir), Türk eski millî futbolcu, teknik direktör. Altay Spor Kulübü tarafından kulüp tarihinin en önemli futbolcuları arasında sayılmaktadır. Aktiv futbol kariyerinden sonra Altay'da birçok antrenör mevkiinde görev aldı. Futbola Petrolofisi'nin altyapısında başladı ve burada Türkiye genç millî takımlar için erken keşfedildi ve neticesinde Türkiye U-18 millî takımı için ilk karşılaşmasına 23 Ağustos 1974 tarihinde Türkiye U-18 millî takımına karşı oynan dostluk müsabakasında giydi. Ardından kısa sürede genç millî takımın düzenli olarak ilk onbirinde forma giymeye başladı. Burada sergilediği performansla büyük takımların transfer listesine girdi. Neticesinde 1975-76 sezonunun başında üç büyüklerden teklif almasına rağmen o tercihini memleketi İzmir'in köklü takımlarından ve o zaman Süper Lig'in güçlü ekiplerinden Altay'dan yana kullandı. Burada kısa zaman içerisinde takımın vazgeçilmez futbolcuları arasına girmeyi başardı. Altay'da 1985-86 sezonunun sonuna kadar oynadıktan Bakırköyspor'a transfer oldu ve 1988'de bir jübile müsabakasıyla futbol sahalarına veda etti. 29 kez millî takımlara çağrılan Zafer Bilgetay, 16 kez Türkiye U-18, 6 kez Türkiye U-21 ve 6 kez de Türkiye forması olmak üzere toplam 28 kez millî formayı giymiştir ve müsabakalarda 2 gol kaydetmiştir. Türkiye 18 yaş altı millî futbol takımıyla 1975 yılında düzenlenen Avrupa 18 Yaş Altı Futbol Şampiyonası katıldı ve dördüncülük elde ederek ilk kez Avrupa 18 Yaş Altı Futbol Şampiyonasında derece elde eden Türkiye 18 yaş altı millî takımının kadrosunda bulundu. Futbola vedasindan sonra teknik direktörlük yapmaya karar verdi ve ilk deneyimini 1989-90 sezonunda Bigaspor'u çalıştırarak edindi. Ardından 1991-92 sezonunda Manisaspor'da yardımcı antrenör olarak görev aldı. 1992-93 sezonunda İzmir futbolunun önemli temsilcilerinden Altınordu'yu çalıştırdı. 1993-94 sezonunda Petkimspor'da teknik direktörlük yaptıktan sonra 1994-95 sezonun başında Altay'ya geri döndü ve burada iki sezon futbolculuk zamanında millî takımlarda beraber oynadığı Raşit Çetiner'in yardımcı antrenörlüğünü üstlendi. Raşit Çetiner'in istifasının ardından geçici olarak iki haftalığına Altay teknik direktörü olarak çalıştı. 1996-97 sezonunda Çanakkale Dardanelspor'da yarım sezonluğuna tekrar Raşit Çetiner'ın yardımcı antrenörlüğünü yapti. Sezon ortasında teknik direktörleriyle yol ayrımına giren Altay'dan teknik direktörü mevkiine için teklif aldı ve bunun üzerine Çanakkale Dardanelspor'dan ayrılarak Altay'a geri döndü. Bu görevini sezon sonuna kadar sürdürdü ve sezon sonu takımdan ayrıldı. 1997-98 sezonu için Mersin İdman Yurdu'yla anlaşarak buraya transfer oldu. Art arda alınan kötü sonuçlar sonucu sezon ortası takımıyla sözleşmesini fesh etti. Mart 1998 tarihinde teknik direktörleriyle yol ayrımına giren Karşıyaka'da teknik direktör görevini üstlendi ve bu görevinde bir buçuk sezon kaldı. Kasım 199 tarihinda Altay'da altyapı antrenörü olarak görev aldı. Nisan 2000'de geçici olarak Altay teknik direktörlüğü yaptı ve sezon bitimi altyapı antrenörü görevine geri döndü. Bü görevini Mayıs 2003'e kadar sürdürdü ve 2003-04 sezonunun başında Pazarspor'dan gelen teknik direktörlük teklifi kabul ederek buraya transfer oldu. 2004-05 sezonunun dördüncü haftasından itibaren Denizli Belediyespor teknik direktörlüğünü üstlendi. 2005-06 sezonunda daha önce de çalıştığı Altınordu'nda görev aldı. Daha sonra Altay ve Bucaspor'da altyapı antrenörü olarak çalıştı. Son olarak Şubat 2010 ile Mart 2010 arası geçiçį olarak Altay teknik direktörlüğünü üstlendikten sonra sezon bitimi Altay altyapı antrenörlüğüne geri döndü. NOT:"Evsahibi olarak Türkiye baz alınmıştır." Pembe Konak Pembe Konak, Kırmızı Konak, Merkezi Umûmi, İstanbul’un tarihi Cağaloğlu semtinde Yanıksaraylar bölgesinde bulunan ve 1908’den itibaren İttihat ve Terakki Partisi’nin genel merkezi, 1924-2005 yıllarında Cumhuriyet gazetesi binası olarak kullanılmış olan tarihi konak. Başlangıçta ""Kırmızı Konak"" adıyla bilinen yapı, boyalarının solmasından sonra “"Pembe Konak"” olarak anılır oldu. 1908-1918 arasında Osmanlı İmparatorluğu’nun fiilen yönetildiği yerdi. Enver, Cemal ve Talat Paşa’ların yurtdışına zorunlu geçişinden sonra konak, kısa süre için İttihat ve Terakki’nin devamı olan Teceddüt Fırkası’nın eline geçti ancak Hürriyet ve İtilaf Fırkası taraftarları tarafından kısa süre sonra basıldı; kasası ve arşivi talan edildi. 1924-1974 arasında Cumhuriyet Gazetesi, Yunus Nadi Bey tarafından satın alınan bu binadan yönetildi. 1974’ten itibaren gazete, konağın bahçesinde yapılan bahçeye taşındı ve konak, gazete ve mürekkep deposu olarak kullanıldı. Gazete, konağın hissedarlarının talep ettiği kirayı karşılayamadığı için 2005 yılında Şişli’de bir binaya taşındı. Konak, kaderine terkedildi. Trish Stratus Patricia Anne Stratigies daha çok Trish Stratus adı ile tanınır bir oyuncu ve profesyonel güreşçidir. Şu anda hâlâ WWE ile imzalıdır fakat bir WWE Divas değildir aynı zamanda eski fitness modelidir. Kariyerine bir fitnnes modeli olarak başladıktan sonra WWF\WWE'nin ilgisini çeken Stratus 2000 yılında imzalaşmıştır. Kariyerinin başlangıclarında Stratus, sexuality hikâyelerinde bulunur. Aynı zamanda T&A adlı bir takımın menajerliğini yaptı ve Matt Hardy, Jeff Hardy ve Lita'dan olusan bir takım ile feuda girdi. O zamanlar seksiliği ile çok popülerdi bunun nedeni "Bra & Panties" maçlarında çok bulunması ve 3 yıl art arda "Babe Of The Year" olmasıdır. İnsanlar ona tam bir DIVA olarak bakmıştır ve çoğu Divanın idolüdür bunlardan en büyükleri Mickie James ve Michelle McCool'dur. 2006'da son maçına çıkmıştır ve en çok Kadınlar Şampiyonu olmustur. Tam 7 kere şu anda WWE'de rekorunu geçebilcek sadece Maryse ve Beth Phoenix vardır. Stratus, WWE Elimination Chamber PPV'unda geri dönüp WWE'de yeni güreşçiler yetiştiren ve Steve Austin tarafından sunulan bir Reality Show serisi olan Tough Enough'ta başka 2 eski WWE güreşçisi ile (Bunlardan biri Booker T) onları eğitmiştir. Ve WrestleMania 27'de hayatında yapacağı son maça (kendi deyimiyle) çıkmıştır. Ardından Tough Enough sezonu sona erince bir daha da WWE'de gözükmemiştir. 2013’te Hall Of Famer olmuş ve efsanelerin arasına katılmıştır. Royal Rumble 2018'de 30. sıradan girmiş ve Sasha Banks tarafından elenmiştir. Teniste spin Teniste spin, ciddi bir masa tenisi oyuncusu ile en alt seviye bir oyuncu arasındaki en büyük fark. Ciddi oyuncular spini hem servislerinde hem de top gidiş gelişlerindeki vuruşlarında, topu kontrol etmek ve rakibe hata yaptırmak amacıyla kullanırlar. Spin çeşitleri: Masa tenisinde 3 farklı temel spin çeşidi vardır. Topspin, kesme ve her iki yönde yanspindir. Örneğin; topa vuruş yapıldığında, top dönerek gidiyorsa; Enceladus (mitoloji) Enkelados (Yunanca Ἐγκέλαδος, silahların borozancısı), Yunan mitolojisinde bir gigant olarak bilinir. Gaia'nın ve Tartarus'un oğludur. Her gigant (dev) gibi oda bir tanrıya karşı gelecek şekilde yaratılmıştır. Enkelados tanrıça Athena'nın karşıtıdır. Olimpos Tanrıları ve Gigantlar arasında yapılan büyük savaşta Athena'nın mızrağı Enkelados'a isabet etmiştir. Ve Sicilya'daki Etna Dağı'nın altına kapatılmıştır. Yunan mitolojisinde Enkelados'un yer altında yarattığı sarsıntılar deprem olarak adlandırılmaktadır. Gordon Gund Gordon Gund (d. 15 Ekim 1939) Amerikalı İş adamı, spor kulübü sahibi. Gund Investment şirketinin CEO'sudur. Cleveland Cavaliers (NBA) basketbol takımının ortaklarındandır. Harvard Üniversitesi'nde Fizik ve sosyoloji alnında eğitim aldı ve okulda aynı zamanda buz hokeyine merak saldı. 1991 yılında San Jose Sharks kulübünü kurdu. NHL takımlarından Minnesota North Stars takımını 1977 yılında satın aldı. İsveç'te Göteborg Üniversitesi'nde doktorasını tamamladı. Gund, eşi ve iki çocuğuyla birlikte Princeton, New Jersey yaşamaktadır. Furies Yunan mitolojisinde Furies, Furiae, Hiddetliler veya Cehennem Tanrıçaları. (Latince'deki "furere": öfkeden çıldırmak, kasıp kavurmak sözcüğünden) Gaia ve Uranüs'ün kızları. Üç kardeşlerdir: Tartarus'ta yaşamaktadırlar. Hades'in hizmetkarlarıdır. Athena onları kandırınca, Athena'nın koruyucuları olmuşlardır. Bu olaydan sonra "Adalet Gardiyanları" olarak adlandırılırlar. Daha erken dönemlerde Eriynsler ile eş tutulmuşlardır. Kampe Yunan mitolojisinde Kampe, Tartarus'u gözetlemekle yükümlü, Kiklop ve Hekatonkheirları oraya kilitleyen Kronos tarafından görevlendirilen gardiyandır. Belden aşağısı pullu bir ejderha gövdesi, belden yukarısı ise yılan saçlı olan bir kadındır. Belinde çeşitli vahşi hayvanların kafaları vardır. Kampe, Tartarus'un tutsaklarını salarken Zeus tarafından öldürülmüştür. Başka bir söylenceye göre ise daha uzun bir süre sonra Dionisos ile savaşıp ölmüştür. Stephen (İngiltere kralı) Stephen, (d. 1096 - ö. 25 Ekim 1154) çok kere "Stephen Blois'li" (Fransızca: "Étienne de Blois"; Orta Çağ Fransızcası: " Estienne de Blois") olarak bilinir. I. William'ın torunu ve I. Henry'nin yeğenidir. Öldüğü zaman İngiltere Kralı ve Blois Kontu idi. Saltanatına kuzeni ve rakibi olan İmparatoriçe Matilda ile yaşadığı iç savaş damgasını vurdu. Stephen, Blois'de doğmuştur. Blois Kontu Stephen ile Adela'nın çocuklarıdır. Annesi I. William'ın ve İngiliz soylularından biri olan Mathilde de Flandre'nın kızıdır. Stephen'in asgari üç ağabeyi ve bir küçük erkek kardeşi vardı. Ağabeylerinin isimleri: özürlü olan William, II. Theobald, genç ölen Odo, ve küçük kardeşi sonradan Winchester Başpiskoposu olan Henry idi. Ayrıca bir öz kızkardeşi veya iki tane anne ayrı yarım kız kardeşi vardı. Stephen, İngiltere Kralı dayısı I. Henry yanına gönderildi ve onun sarayında özenle büyütüldü. Dayısı yanında onun krallığının ileri gelen asillerinden biri oldu. Dayısı ona İngiltere'de büyük arazileri hibe olarak vermişti. 1115 yılında ise dayısı tarafından Mortain Kontu ilan edildi ve Bolougne Kontu'nun kızı olan Matilda Bolougnelu ile evlendirdi. Karısının verasetinden dolayı İngiltere'de Kent'te ve Fransa'da Boulogne şehir, limanı ve çevresinde büyük arazilerin sahibi idi. Böylece karı koca o dönemde İngiltere'deki en zengin kişiler arasına girdiler. Stephen ellerine geçen bu büyük arazilerin idaresini karısı Matilda'nın etkin ellerine bırakmıştı. Fakat 1120'de İngiltere Kralı I. Henry'nin tek meşru oğlu ve veliahtı olan William Adelin İngiltere'ye gitmek için Barfleur limanından kalkan "Beyaz Gemi" adlı bir gemiye bindi. Bu gemi daha Barfleur limanı ağzında iken bir deniz kazası geçirip battı ve bu kazada gemideki 300 kusur yolcudan 2 kişi hariç tüm yolcular ve bu arada veliaht William Adelin öldü. Stephen Bloisli da bu gemiye binmesi gerekmekteydi ama mide hastalığı veya diğer bir özür yüzünden bir sonra Manş Denizi'ni geçecek gemiye binmeye karar vermesi dolayısıyla bu kazaya uğramadı ve yaşayarak kurtuldu. Karısı Matilda 1125 yılında babasının unvanına varis olarak Bolougne kontesi oldu. Bundan sonra I. Henry'nin başka meşru oğlu olmadığı için, sarayda veliaht olmak için komplolar kuruldu ve çatışmalar yapıldı. Kral I. Henry, kızı ve Kutsal Roma İmparatoru olan V. Heindrich'in karısı olan ama bu hükümdar 1125'te ölünce 1128'de Anjou Kontu V. Geoffroy ile evlenmiş olan Matilda'nın kendine varis olup İngiltere Krallığı tahtına hükümdar olarak geçmesini istemekteydi. Sarayında bulunan ileri gelenlere, bu arada yeğeni Stephen Bloisli'ya, kendisi ölünce tahta tek yaşayan meşru evladı olarak kızı Matilda'yı tahta geçireceklerine yemin ettirdi. I. Henry 1135'te ölünce İngiltere Krallığı'nda bir iktidar boşluğu yaşandı. Kızı ve meşru varisi olan İmparatoriçe Matilde kocası V. Geoffroy ile Fransa'da bir isyan bastırmakla meşguldü ve onların tarafından olan ileri gelen İngiltere asilleri ya bu isyanla uğraşmakta idiler ya da I. Henry'nin Fransa'da Normandiya'da olacak cenaze alayını beklediler. Stephen'in ağabey I. Theobald da daha güneyde Blois'da idi. Fakat Stephen Manş Denizi kenarından olan Bolougne limanında idi. Stephen hemen bir gemi ile kendine bağlı subay ve askerlerle İngiltere'ye geçti. Orada Norman kralların kilise üzerindeki etkilerini azaltmak isteyen küçük kardeşi Winchester Baspiskoposu olan Henry Bloisli'nin desteğini aldı. İngiltere'de önemli bir kilise hiyerarşisi basında olan kardeşi Stephen'in dayısı I. Henry'ye İmparatoriçe Matilda'yi tahta geçireceğine dair yaptığı yeminin dinsel olarak hiç önemi olmadığını ve bir ülke içinde asayiş içerisinde barış ve huzurun devam ettirilmesinin boş bir yeminden çok daha önemli olduğunu ona bildirdi. Stephen 8 Aralık'ta Londra'ya geçti ve ertesi hafta İngiltere Krallığı'nı eline geçirmek için gereken her türlü işlem ve hareketleri organize etmekle uğraştı. Kendini İngiltere Krallığı kralı ilan etti; geleneksel olarak Londra ahalisinin kral seçme hakkini da kullandırılarak Londra halkı tarafından krallığı onaylandı ve 22 Aralık 1135'te yapılan dinsel taç giyme töreni ile İngiltere kralı oldu. Stephen'in krallık dönemi başında başarılı oldu. İngiltere'ye İskoçya kralı I. David, Galler isyancıları ve İmparatoriçe Matilda'nin kocası V. Geoffroy'un saldırıları Stephen ve ordusu tarafından geri püskürtüldü. 1138'de İmparatoriçe'nin yarı erkek kardeşi Robert Glouceterli'nin ayaklanmasının bastırılması biraz zor oldu. 1139'da ise İmparatoriçe Matilda ve kocası V. Geoffroy'un güçlü saldırısı başarılı oldu. Karı koca Güneybatı İngiltere'yi ellerine geçirdiler ve buradan Steohen'in kral olamayıp gaspçı olduğunu ilan ettiler. 1141'de Stephen'le yaptıkları "Lincoln Muharebesi"'ni kazanıp Stephen'i esir aldılar. Fakat Robert Gloucesterli, Stephen'ı destekleyen karısı Matilda Bolougnelu, küçük kardeşi piskopos Henry Bloisli ve William Ypresli komutasında olan orduyla yaptığı "Winchester Hezimeti" adı verilen muharebeyi kaybetti ve Kral Stephen taraftarlarının eline esir düştü. Kral Stephen ile Robert Gloucester esir değiş tokuşu ile taraflarına geri döndüler. Fakat bu bir tarafta Stephen ve diğer tarafta İmparatoriçe Matilda ve V. Geoffroy arasında yapılan savaş hiçbir taraf üstün gelmeden devam edip gitti ve İngiltere halkı, yerel asiller hiç yasaya ve geleneğe bakmadan istediklerini yapar hale geldikleri için bu savaştan büyük zararlar gördü. Bu gayet kanunsuz çatışma dönemine "Anarşi" adı verildi. 31 Ekim 1147'de İmparatoriçe'nin en yetenekli taraftarı olan Richard Gloucesterli öldü. Bunun üzerine İmparatoriçe Matilde Framnsa'ya Anjou topraklarına çekildi ve İngiltere'deki çatışmalar hafifleşti. İmparatoriçe Matilda 3 Mayıs 1151'de öldü ve "Feversahm Manastırı"na gömüldü. Stephen taç giydiği zaman soyluların, Papa II. İnnocentius ve İngiliz baronların desteğini almıştı. Hükümdarlığının ilk yılları gayet huzurlu geçti. Kendisinden önce gelen krallar, Galler ve İskoçya ile çeşitli savaşlar yapmıştı. Fakat Stephen böyle bir yol izlememişti. Bu barış ortamı 1139 yılına kadar devam etti. 1139 yılında Kraliyet yönetiminin başında bulunan Roger Salisbury'li ile yeğenleri Alexander ve Nigel kralın yönetiminden memnun olmadıklarını ve kralın sahip oldukları kalelere el koyduğunu bahane göstererek baş kaldırdılar. Kendilerinin olduklarını iddia ettikleri kaleleri talep ettiler. Talepleri reddedilince hak iddia ettikleri kaleleri kuşattılar, ve halkı ayaklandırmaya çalışarak kralı protesto ettiler. Kral Stephen o yıl içinde kardinal ilan edilen kardeşi Henry'den dini bir konsey kurulmasını ve bu sorunun kilise tarafından çözülmesini istedi. Çünkü Salisbury'li Roger aynı zamanda kiliseye bağlı bir din adamıydı. Fakat kilise bu duruma çözüm bulamadı. Bunun üzerine Kral Stephen güvendiği adamlardan biri olan II. Aubrey de Vere'i kendi adına konseye gönderdi; ve Roger Salisbury'li'nin bir din adamı olarak değil kralın bir hizmetkarı olarak tutuklanmasını istedi. Bu sırada Roger, Kraliçe Matilda'nın başa geçmesini ve Kral Stephen'ın devrilmesini öngörecek bir plan hazırlıyordu. Fakat bu planı uygulayamadan tutuklandı. [[Kategori:1096 doğumlular]] [[Kategori:1154 yılında ölenler]] [[Kategori:İngiltere kral ve kraliçeleri]] [[Kategori:Anglo-Normanlar]] [[Kategori:İkinci Haçlı Seferinde Hristiyanlar]] [[Kategori:Ä°ngiliz Hristiyanlar]] The Telltale Head "The Telltale Head", Amerikan animasyon televizyon dizisi "Simpsonlar"'ın birinci sezonunun sekizinci bölümüdür ve ilk kez 25 Şubat 1990 tarihinde yayınlandı. Al Jean, Mike Reiss, Sam Simon, Matt Groening tarafından yazıldı ve Rich Moore tarafından yönetildi. Bölümde, Bart, kasabanın ortasında yer alan Jebediah Springfield'ın heykelinin başını, kendisinden büyük hayran olduğu üç çocuk olan Jimbo, Dolph ile Kearney'yi etkilemek için keser. Kasaba halkı, üç çocuk dahil, dehşete düşer ve Bart, yaptığından pişman olur. Ailesine başı kestiğini itiraf ettiken sonra Bart, Homer'la kasabanın merkezine doğru ilerlerken kızgın kalabalıkla karşılaşır. Bart, kalabalığa yaptığının hata olduğunu söyledikten sonra kasaba halkı onu affeder ve Bart, heykelin kafasını yerine takar. Bölümün adı, Edgar Allan Poe'nun kısa öyküsü "Gammaz Yürek"e ("The Tell-Tale Heart)" bir göndermedir. Bölüm, her şeyin ortasında başlar -Homer ve Bart, Springfield'ın kurucusu Jebediah Springfield'ın heykelinin başını taşırken kasaba sokaklarında öfkeli kalabalık tarafından kovalanır. Kalabalık tarafından çevrilince Bart, önceki gün yaşananları anlatmaya başlar. Bart, kilisede sıkıcı bir sabaha katlanır ve şiddet içerdiği için Uzay Mutantları filmini izlemesi yasaklanır. Kiliseden sonra, yerel belalılar Jimbo, Dolph ve Kearney'ye katılır ve onlara havalı görünmek için Uzay Mutantları filmine onlarla sızar. Sinemadan atıldıktan sonra, belalılar, Kwik-E-Mart'ta hırsızlık yapar, Jebediah Springfield'ın heykeline taş atar ve bulutları izlerler. Bart, bir bulutun Jebediah Springfield'a fakat kafasız haline benzediğini söyler. Yeni arkadaşları, birisinin heykelin kafasını kesmesini istediklerini ve kasabayı oldukça üzgün görmenin eğlenceli olabileceğini söylerler. Bart, kendisiyle çatışma yaşar ve popüler olmak için inançlarından ödün vermenin doğru olup olmadığını sorar. Homer, Bart'ın birini öldürmediği sürece popüler olmanın dünyadaki en önemli şey olduğunu söyler. O gece Bart, evden gizlice çıkar ve heykelin başını testereyle keser. Kasaba, olayla çalkalanır. Hatta Jimbo, Dolph ve Kearney de üzgündürler, Bart'a bunu yapanı bulduklarında ciddi şekilde döveceklerini, heykel için daha önce dediklerinin aslında bu anlama gelmediğini söylerler. Bart, yaptığından dolayı kendini suçlu hisseder ve heykelin kesilen başı olarak gözüken vicdanı onunla konuşmaya başlar. Devam edemeyince Bart, ailesine itirafta bulunur ve popüler olmanın dünyadaki en önemli şey olduğunu düşündüğünü söyler. Homer, Bart'ın suç işlemesine neden olanın aslında kendi söyledikleri olduğunu fark eder. Bart, daha sonra heykelin kafasını ait olduğu yere götürmeye karar verir ve bundan dolayı kendini suçlu hisseden Homer da onunla gider. Öfkeli kalabalık, ikisi görür ve bölümün başındaki öyküye dönülür. Bart, yaptığı şey ile kalabalığın birbiriyle daha yakınlaştığını söyler ve kalabalık da buna katılır. Kafa, heyekele takılır ve herkes, Bart'ı affeder. Homer ile Bart, oradan ayrılır ve Homer, Bart'a "bütün linç kalabalığın bu kadar kibar olmayacağını" hatırlatır. Bölümün flashback'lere sahip olması fikri, prodüksiyon aşamasında renkli sahne olarak düşünüldü. Rich Moore tarafından yönetilen ilk "Simpsonlar" bölümüdür. Bu bölümle ilk kez Jebediah Springfield anıldı ve Simpsonlar ilk kez kiliseye gitti. Homer'ın kilisede futbol maçını dinlemesi, Keith Jackson'a dayanmaktadır. Bart'ın uyanması ve yatağında Jebediah Springfield'ın başını bulması, "Baba" filminde Jack Woltz'un, Yahudi film yapımcısı, bir sabah yanında ödüllü yarış atının kafasını bulduğu ünlü sahneye bir göndermedir. Figüran Bob, Reverend Timothy Lovejoy, Palyaço Krusty, Jimbo Jones, Kearney Zzyzwicz, Dolphin "Dolph" Starbeam, Bayan Albright ile Apu Nahasapeemapetilon karakterlerinin ilk kez göründüğü bölümdür. Warren Martyn ile Adrian Wood, bölüm için şunları söyledi: "Simpsonlar, kilisede fena halde disfonksiyon haldedirler, Homer, Bart için korkunç şekilde tavsiye ve gerçek gerçek bir ahlaki ikilem vermekte." İlk sezon DVD eleştirisinde David B. Grelck, "şovun tuhaf yönlerine tokunarak gelen ilginç bir bölüm" diyerek bölüm için 3/5 verdi. DVD Movie Guide'dan Colin Jacobson, "Güzel küçük dakikalarla doluydu ve genel olarak bütün bir bölüm oldu. Çocukların bulutlarda gördükleri nesneleri sevdim, “Telltale” çok iyi bir bölüm değildi fakat genel olarak eğlendirici ve zekiceydi." dedi. Football Manager 2010 Football Manager 2010 (Football Manager 10 veya FM10 olarak kısaltılır), bir futbol menajerlik simülasyonu video oyunudur. 30 Ekim 2009 tarihinde Microsoft Windows, Mac OS X ve PlayStation Portable sürümleri piyasaya çıktı. Oyunun demosu 14 Ekim 2009 tarihinde çıkmıştı. 2010 versiyonu serinin tüm dünyada Football Manager adı altında satılan ilk sürümüdür. Önceki Kuzey Amerika (yani, ABD / Kanada) sürümleri Worldwide Soccer Manager olarak satıldı. Türkiye Maden İşçileri Sendikası Türkiye Maden İşçileri Sendikası (Maden-İş), 1958 yılında kurulan madenci sendikasıdır. Türkiye İşçi Sendikaları Konfederasyonu bünyesinde yer almaktadır. Türkiye Kömür İşletmeleri, Eti Maden İşletmeleri ve Eski Çeltek Kömür İşletmesi'nde örgütlüdür. 60. YÄ±l Anadolu Lisesi 60. Yıl Anadolu Lisesi, 1984'ten beri eğitim öğretimine devam eden, İzmir'in okullarından biridir. 2010 yılı verilerine göre YGS ve LYS'de İzmir'in en başarılı okuludur. Aynı zamanda, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Dünya Bankası arasında yapılan Türk Milli Eğitimini Geliştirme Projesi (MEGP) kapsamında Milli Eğitim Bakanlığı bünyesinde kurulan Eğitimi Araştırma ve Geliştirme Dairesine bağlı bir Müfredat Laboratuvar Okuludur. 1988 yılında 10 dairelik lojman, 1993 yılında yemekhane, laboratuvar ve çalışma odalarının bulunduğu iki katlı bir bina; 1994 yılında çok amaçlı spor salonu, 1999 yılında ise beş derslik ve kantin bulunan ek bina okul bünyesine katılmıştır. 60. Yıl Anadolu Lisesi 1984 - 1985 öğretim yılında 60. Yıl İlköğretim Okulu binasında geçici olarak öğretime başlamıştır. 1986 yılında İlköğretim Okulunun, Ali Bayırlar İlköğretim Okulu’na taşınması ile bina 60. Yıl Anadolu Lisesi’ne bırakılmıştır.1984 – 1985 öğretim yılında, 108 öğrenci hazırlık sınıfına sınavla yoluyla, 47 öğrenci ise diğer Anadolu Liselerinden nakil ile alınmış ve toplam 155 öğrenci ile eğitim-öğretime başlamıştır. İlk mezunlarını 1989–1990 dönemi eğitim-öğretim yılında vermiştir. Günümüzde, 2015–2016 eğitim-öğretim yılı itibarıyla 25 şubede toplam 737 öğrenci ile eğitim-öğretimine devam etmektedir. Akademik başarının yanı sıra sosyal,kültürel,sanatsal ve sportif alanlarda da kendini gösteren 60.Yıl Anadolu Lisesinde pek çok öğrenci topluluğu vardır.Öğrencilerin kendilerini birer birey olarak hissettikleri,düşüncelerini özgürce söyleyebildikleri bu topluluklar öğrencilerin sonraki yaşamına birçok katkıda bulunur.Aktif olarak çalışan topluluklar sene içinde birçok etkinlik düzenler. İsteyen her öğrenci topluluk kurabilir. Tiyatro Topluluğu: Yıl sonunda bir oyun Tiyatro Topluluğu tarafından sergilenir. Halk Oyunları Topluluğu: Ulusal yarışmalara ve uluslararası festivallere katılır. Satranç Topluluğu: İl çapındaki turnuvalara katılır. Müzik Topluluğu: Yıl içindeki müzik yarışmalarına hazırlanır, yıl sonunda tüm çalışmalar müzik gecesinde sergilenir Robotik Topluluğu: ro60 Martı. Ulusal yarışmalarda okulu temsil eder. Tanıtım Topluluğu: Okulu tercih edecek öğrencilere yol gösterir,okulun sosyal medya hesaplarını yönetir. Sosyal Sorumluluk Topluluğu: 9 Eylül Üni. Sosyal Sorumluluk Topluluğu ile birlikte çalışır. Edebiyat ve Yayın Topluluğu: "Martı" adlı okul dergisi her yıl Edebiyat ve Yayın Topluluğu tarafından çıkarılır. Dans Topluluğu: Martı Şenliği'nde sergilenmek üzere çeşitli danslar Dans Topluluğu tarafından hazırlanır. Resim Kulübü: Yapılan eserler Martı Şenliği kapsamında oluşturulan sergide iki gün boyunca sergilenir. Gezi Kulübü: Her yıl düzenlenen gezileri organize eder. 60.Yıl Anadolu Lisesinde geleneksel olarak her yıl son sınav günü öğrencilerin yaşadığı sınav stresini üzerilerinden atmak,tüm yıl boyunca hazırladıkları kültürel ve sanatsal etkinlikleri sergilemek,en önemlisi de lise ruhunu yaşamak ve eğlenmek amacıyla düzenlenir. Gönüllü öğrencilerden oluşan Martı Komitesi tarafından şenlik programı hazırlanır ve organize edilir. Şenlikte çeşitli spor müsabakaları,su balonu savaşları,halat çekme yarışı,dart,yumurta taşıma,çuval yarışları,makyaj yarışmaları düzenlenir.Okulun müzik grupları konserler verir.Dans topluluğu tarafından oluşturulan eşli danslar sergilenir.Şenliğin klasik yemeği balık ekmektir. Dünya mutfağından tatlar da öğrenciler tarafından şenlikte beğeniye sunulur. 60.Yıl Anadolu Lisesi Mezunlar Derneği'nin de aktif katılımıyla gerçekleşen şenlikte mezun,öğrenci,öğretmen üçgeninde kuşaklar arası paylaşımlar gerçekleşirken unutulmaz dostluklar da oluşur. Geleneksel yılbaşı partisi her yıl Aralık ayının son haftası düzenlenir.Öğrenciler ilk sınavların bitmesinin stresini atarlar.Aynı zamanda yeni yılda dersler için de moral olan bu parti 60.Yıl'ın en büyük partisidir. Okulun 12.sınıflarına özel günüdür.Her yıl Mayıs ayının ilk haftası düzenlenir.Güne su savaşıyla başlanır.Ardından davullu zurnalı eğlence yapılır.Belki de bu okulun en keyifli eğlencesinde son durak ise denizdir.Yuvadan uçacak martılar okulun önünde kendilerini Güzelbahçe'nin serin sularına bırakır.Artık onlar birer martıdır ve 60.Yıl'ın martıları yuvadan uçmuştur. 60.Yıl Anadolu Lisesinde yurt içi ve yurt dışı olmak üzere birçok farklı gezi düzenlenir. 9.sınıflar için Kula,10.sınıflar için botanik gezileri,11.sınıflar için Eskişehir,Ankara,İstanbul üniversite gezileri düzenlenir. Halk oyunları festivalleri için Avrupa'nın pek çok ülkesine geziler düzenlenir. Ayrıca tüm dönemler için doğa yürüyüşleri gerçekleştirilir. 12.Sınıflar ve öğretmenler katılır. Fotoğraf çekiminden sonra vals gösterisi düzenlenir. Cumhuriyet coşkusu tüm okulda yaşanır. Farklı mesleklere sahip mezunların konferanslar verdiği,öğrencilerin meslek hayatında doğru seçimler yapabilmesi için düzenlenen bir etkinliktir. 2013 yılında kurulan Güzelbahçe 60. Yıl Anadolu Lisesi Mezunlar Derneğinin amacı 60. Yıl Anadolu Lisesinin gelişmesi, yaşatılması ve yüceltilmesi ile üyelerin sosyal, kültürel, sportif, mesleki ve bilimsel yaşantılarına, dayanışmalarına ve iletişimlerine katkıda bulunmaktır. Mezunlar Derneği 10 farklı komisyonla çalışmalarına devam etmektedir. Her yıl geleneksel olarak düzenlenen Martı Şenliği mezun-öğrenci işbirliği ile gerçekleştirilir. Gençliğe güç veren devrimlerindir, Çağdaşlık uygarlık eserindir Gençliğin yükselen özgür sesi 60. YÄ±l Anadolu Lisesi Bağlıdır Ata'ya ilericidir Yurdumda her karış toprak benimdir Gençliğin yükselen özgür sesi 60. YÄ±l Anadolu Lisesi! "Söz-Müzik: Sengül BÜTEV Müzik Öğretmeni" http://izmir60yilanadolu.meb.k12.tr/ Jeffrey Dahmer Jeffrey Lionel Dahmer (21 Mayıs 1960 – 28 Kasım 1994), Amerikalı seri katil ve tecavüzcü. Dahmer, özellikle 1987 ve 1991 arasında yoğun olmak üzere, 1978 ve 1991 arasında, çoğu Asya ve Afrika kökenli 17 adamı ve erkek çocuğunu öldürdü. Cinayetleri genel olarak tecavüz, işkence, parçalama, nekrofili ve yamyamlık gibi suçlarla beraber işledi. Dahmer, tutuklanmasından üç yıl sonra, 28 Kasım 1994'te, tutuklu olduğu Columbia Correctional Institution'da bir başka mahkûm tarafından kafasına aldığı ağır bir darbe sonucu hayatını kaybetti. Dahmer West Allis, Wisconsin'de Joyce Annette (bekarlık soyadı Flint) ve