Yanan tenimi ancak dalgalar serinletebiliyor. Serinletebiliyor mu acaba. Yang ın tekrar başlıyor. Hem de daha yaman, daha zorlu, daha zalim. Yalnızlığın bir nevi saadet olduğunu takdir et. Yaln ızlıkta yalnız değilsin, inşallah zatürree olmam. Olursam da ne çıkar. Ya şamadan ölmüş sayılmam. Sana birkaç yazı yolladım. Hepsi de seninle dolu, onun için güzel, hasretinle dolu, özleminle dolu. Türkçe hiçbir devrinde bu kemale erişemedi. Tanrı yazsa bu kadar yazabilir. Zavallı ben. Seni tanıyıncaya kadar zavall ı, seni tanıdıktan sonra zavallı. Görüyorsun ki her satır bir feryat. Bir feryat de ğil, bir arzu.. Mazimle de senin olmak istiyorum, her düşüncemle, her rüyamla, hatta her düşüncesizliğimle. Yaz ılarımı bilmelisin. Beni bütün olarak tanıdıktan sonra bütün olarak sevebilirsin. Istıraplarımı, hayal kırıklığımı susuzluğumu ve sana olan ihtiyacımı anlayabilirsin. Şairler kaprisli olurlar, bazı tara larıyla kadındırlar, kadındırlar çünkü bütündürler. Ve dikenlidirler, gül gibi. Gülü dikeni ile seveceksin, dikeniyle yani yazılarıyla. Seni tanıyanlar, seni tanımayanlar. Seni tan ıyanları ikiye ayırıyorum. Anlayanlar, anlamayanlar. Seni tanımayanlara yabanc ıyım. Seni anlamayanlara düşman. Garip rüzgârlar esiyor başımda. Kavak yelleri desem değil, kasırga gibi, hortum gibi bir şey. Kendimi de, etraf ımı da yok etmek istiyorum. Birden u kum kararıyor. Daha doğrusu kızıllaşıyor. Cihan ölçüsünde bir hercümerç, bir kıyamet., insanlığı ve beni bu çıkmazdan, bu abes çıkmazından kurtaracak hailevî* bir kataklizm. Sonra seni hatırlıyorum. Birden zindanım aydınlanıyor. Ku şlar cıvıldıyor içimde. Ya şamak istiyorum. Dün sesini duymadım. Mektubun da yoktu, iki saat bekledim telefonda. Yine M., beyle kar şılaşmamak için konuşmayı iptal ettim. Öğleden sonra seninkilerle İngilizce yaptık. Ayşe'nin sesi zaman zaman bana yalnızlığımı unutturdu. Arada berabermişiz gibi geliyordu bana. Sonra akşam, bütün hüznü, bütün öksüzlüğü, bütün şifasızlığıyla akşam. Ve uykunun kucağına sığınış. Kötü bir gece geçirdim. Pazartesi sabahı rahatsızdım. Deniz, dalgalar, rüzgâr, ya ğmur.. Üşütmüşüm. Ama hasta olmağa hakkım yok, dedim. Fırladım yataktan. Ve tekrar deniz. Bilirsin ki ben hastalığa inanmam. Hastalık, uzviyetin bir isyan ıdır, hayata isyan ı. Reelle ideal arasındaki uçurum büyüyünce ya biyoloji şuura söz geçirir, yani uzviyet karanl ık ve behimî yaşayışına devam eder, şuur lambalarını söndürür, delirir insan. Yahut şuur bütün lambalarını yakar, uzviyet isyan eder, bir nevi greve, harakiriye geçer. Hastal ık gerçekten seven, gerçekten sevilen, rüyalar ıyla, ya şadığı hayat arasında korkunç ve halledilmez tezatlar bulunmayan insanların semtine uğrayamaz. Hastalık gerilen tellerin kopuşu, hastalık limana sığınış, hastalık... Bize ne hastalıktan. Pazartesi sabahı her zamanki gibi yataktan fırladım. Ve doktorun tavsiyesine ra ğmen yine dalgalarla cenkleştim. İki gün mektup yazmadım size. Ama bu ihaneti çok pahalıya ödedim. Mektup yazmad ım, çünkü mektuplarımı kıskanıyorum. Kelimeler gönlümü dile getiremiyor. Küçümsüyorum kelimeleri, onlar senin dudaklarında, senin kaleminde güzel. Yalnız senin kullandığın kelimeleri seviyorum, yalnız senin kullandığın kelimeleri okşamak istiyorum, bitmeyen bir şarkı gibi, tekrarlamak istiyorum. Büyücüm benim. On gün sonrayı düşündükçe kalbim göğsümden fırlayacak gibi oluyor. Ve sonra diyorum, sonra.. Cennetim, cehennemim benim, ne zaman büsbütün, ne zaman yalnız, ne zaman ebediyen benim olacaksın. Garip bir korku içindeyim. İnanıyorum ki yapaca ğımız herhangi bir falso, mikroskopik bir ihanet bu muhteşem rüyayı sona erdirecek. Hiçbir kadını düşünmüyorum. Hiçbir kadın sesi, içimi gıcıklamıyor. Yaln ız seni yaşıyorum, yaln ız seni istiyorum. Bütün zerrelerimle sadık kalmak istiyorum sana, sana yani a şka. Biliyorum ki, küçük bir aldatış senfoniyi kakafoniye çevirir. Dindarane bir bekliyorum. riyazet içinde melikemi Birer ateş kelimelerin, kalbinle yazıyor gibisin. Kelimelerin birer iksir, usarenle yaz ıyor gibisin. Kelimeler sensin. Tenin, sıcaklığın, kokun. Kelimeler senin gibi pasaklı ve pasakları içinde harikulade. Sen perişanlığı besteye, çirkini kutsiye kalbeden füsunkâr. Sen levisleriyle, faziletleriyle kadın.. Önce sarhoş oluyorum. Mektubun bir beste. Rüyada dinlenen, çocuklukta dinlenen, başka bir dünyada dinlenen bir beste.. Neler söylüyor. Anlamıyorum. Bir kuş cıvıltısı, bir derenin sesi, bir ninni. Sonra yudum yudum tadıyorum satırları, kelime kelime, hece hece tadıyorum. Avuçlarıma alıyorum kelimeleri, okşuyorum. Kimi bir elmas gibi sert, kanatıyor, kimi kadife gibi yumuşak, gözyaşı gibi ılık. Bütün acılarımı takdis ediyorum. Yazd ıklarımı okumuyor musun. Bana gelinlik entarinle geldin diyorum, el değmemiştin, Himalaya'nın karlarından daha bakirdin. Seni ben keşfettim, seni ben yaratt ım, seni ben mühürledim. O mührü ancak ölüm çözebilir. Yazdıklarımı okumuyor musun. Benimsin diye bağırıyorum sana, seninim diye ba ğırıyorum. Dünyada tek kadın var, tek erkek var dememi ş miydin. Dememiş miydim. Marion veya Maria, daha doğrusu hem Marion, hem Maria. Dünün Marion'u, bugünün Maria'sı. Etin, iskeletin, sermestin. Cehennem de olsan, şeytan da olsan, fahişe de olsan, ölüm de olsan, günah da olsan, levis de olsan, benimsin. Seni seviyorum. Elbette zaman zaman kuduracağım. Elbette kelimelerim hançerleşecek. Sen benim yalnız cennetim değilsin ki.. Kâinat gibi bütünsün. Benimle bütünsün, benim göğsümde bütünsün. Öldüren ve ya şatanım benim. Kanatlandıranım. Kanatanım. Her âşık bir Othello'dur. Kızmayan erkek, sokak köpeğinden haysiyetsizdir. Sana kendim kadar güveniyorum. Kendimden çok diyecektim. Diyemem. Biz bir elman ın iki yarısıyız. Kelimeler bir bahar rüzgârı gibi, içime doldu. Evet, ben de hayaletle avunacak ya şta değilim. Seni tırnaklarınla, derinle, bütününle istiyorum. Susuzum. Çöldeyim. Ve bu kanma bilmez, bu muhteris, bu açgözlü vücudu sana adadım. Senden ayrıldım ayrılalı Pafnüs gibi riyazetteyim. Canavarı dizginledim. Kadından kaçıyorum. Dalgalar dinlendiriyor beni. Seninim, bütün arzum sen, göğsümde kıvranırken dudaklarım dudaklarında, parmaklarım tenine kenetli, tek vücut halinde ateş olmak, kül olmak, saadet olmak, ışık olmak, masal olmak. Kadınım benim, canım benim, cariyem ve sultanım benim. Saat 1.45 Dudaklarının tutuşturduğu yangını ancak dudakların söndürebilir. Dudakların veya ölüm. Kızgın bir mızrak gibiyim. Deniz, hangi deniz. Benim denizim sensin. Suyundaki tuz olmak istiyorum, sen kıyımsın. Suyun olmak istiyorum... Bana bak... o kadar güzel yazıyorsun ki kalemimi kırmak, kitapları yakmak, yaln ız seni okumak istiyorum. Benim biricik kitab-ı mukaddesim ve mülevessim. Dudaklarını (...). Bugün sesini duyamayacağım. Bugün, yarın, öbürgün ve bir hayvan gibi ya şayacağım, hasta bir hayvan gibi. Kuşlar cıvıldayacak pencerenin önünde, ben küfredeceğim. Kuşlara, güneşe, bahara. Karanlıklardayım, hayat kör bir kuyuya benziyor, sonu olmayan kör bir kuyuya. Yuvarlanıyorum. Sen, tutunduğum dal. Sen, dinlendiğim vaha. Sen, kaybetti ği m ışık. Ve bu akşam sesini duymayacağım, bu akşam yine bitip tükenmeyen karanlıklardayım. Zift gibi, beddua gibi, ümitsizlik gibi. O kadar ıstırap çektim ki. Coğra î kader, siyasî kader, biyolojik kader. Karanlıklarıma alışmıştım. Neden karşıma çıktınız. Dünyayı tekrar sevmek, dünyaya tekrar bağlanmak... Bu akşam yine sesinizi duymayacağım. Ve uğultular ve gıcırtılar ve zırıltılar ve dırıltılar. Radyodan şarkılar kanatlanacak, kahkahalar taşacak pencerelerden. Odamdayım. Kitaplarımı tanıyamıyorum, onlar da beni tanımıyorlar. Hepsi dilsiz. O kadar sizinle doluyum ki, seni terennüm edemiyorum. Senin terennümünle doluyum... Düşüncelerimi kâğıda geçirememek. Daima bir başkasına el açış. Buffon adında kayıtsız ve kaygusuz biri deha uzun bir sabırdır demiş. Ne kadar uzun. Yar ım asır yetmez mi. Sonra. Çağdaş bir Fransız deha, uzun bir sabırsızlıktır diyor. Ne kadar uzun. Yar ım asır yetmez mi. Sonra. Kitaplarım somurtuyor. Biliyorlar ki darg ınım. Yıllarca aldattılar beni ve ihsan ettikleri bir zerre ışık karşılığı nelerimi aldılar... Zaten kim aldatmadı beni. Okyanus, aşk. Üryan, yollara dü şmüş Lâl Ded. Sevgiliye Gök de sensin, yerde sensin. Hem alansın, hem verensin. Hem çiçeksin, hem derensin. diyor. Mektubunu okurken o Keşmir'li dilberi hatırladım. Kelimelerinde ezelî Nur'un en muhteşem lem'aları*. Birden bir vahada buldum kendimi bir çöl akşamı ve gök kubbede gülümseyen yıldızlar. Kelimelerin mektupdan gök'e uçtu, gök'e, yani gönlüme. Kelimelerin musiki oldu. Tevrat haklı önce kelam vardı, kelam, yani sen. Bütün kitaplar yavan, bütün şiirler soluk, bütün şarkılar ahenksiz. Zirvelerdesin, büyük mustariplerin, büyük ermişlerin, büyük ruhların kanat çırptığı zirvelerde. Ve kendimden utanıyorum, ben toprağım, sen arş. Ben ten'im, seni gönül. Ben alev'im, sen ışık. Ben sen'im diyorsun. Saçlarımı okşamak istediğin zaman, kendi saçlarını okşa. Lâl Ded'i hatırladım, gerçekde Lâl Ded sensin, her asırda başka bir adla tecelli etmişsin. Leyla bir tomurcuk, sen bir muhteşem gül. Leyla bir mısra, sen bir destansın. Leyla bir kıvılcım, sen bir şafaksın. Leyla bir tecessüs, Leyla bir masal, Leyla ya şamayan, Leyla bir yarım. Hangi sevgili seninle boy ölçüşebilir. Lamiam benim. Sen doyulmayan, sen kanılmayan, sen rüya, sen gerçek. Romeo'yu düşündüm ve güldüm. İmtihandan geçmeyen bir sevgi, bir saman alevi. Artık yirmi beş yıl önceye dönmek istemiyorum. Senin yan ında zaman yok. Elest bezminden beri dudak dudağayız, seni kaburgamdan yarattım, hayır, gönlümden yarattım, kafamdan yaratt ım, belki de ben senin kaburganım. Cennette beraberdik ve ismin Havva'ydı. Yirmi beş yıl önce yine beraberdik. Ad'ın bilinmeyen'di, özlenen'di. Yirmi beş yıl önce yine beraberdik, geceleri rüyalarımı süslüyordun, gözya şlarımda sen vardın. Her kadında seni arıyordum. Yirmi beş yıl önce ad'ın hasret'ti, sonra ümit oldu. Seni bulmadığım için, seni bulamadığım için gözlerim kapandı. Seni düşünerek intihar etmedim. Yirmi beş yıldan beri senin için yaşıyorum Lamiam. Her kitabımda sen varsın. Hind'i ben yazmış olamam. Bende güzel olan ne varsa, senin ilhamın. Bende büyük olan ne varsa senin eserin. Sen günahlarınla bensin, ben faziletlerimle sen. Levislerini takdis ediyorum. Onlar olmasa insandan çok tanrıya benzerdin ve sana yaklaşamazdım. Teninle kadınsın, sesinle Tanrı. Istıraplarımı takdis ediyorum. Senin bende sevgiye lay ık bulacağın tek büyük taraf ıstıraplarım, ıstıraplarım yani sensizlik. İki gündür çocuklarınla beraberim. V. çalışıyor, yar ın gelecek. Hepsi iyi. Onlarla beraber olmak içime su serpiyor, dinleniyorum, öksüzlüğümü unutuyorum ve hayat geçiyor. Evet, Lamiam, benimki nankörlük. Onbir gün, onbir gecede bütün hazları yaşadıkdan sonra yanıp yakılmak ama cennetten kovulan Âdem'in şikâyeti bu. Arzularımı susturamıyorum. Şımarığım, yaramazım, alçağım. Sel yatağına çekilmedi henüz. Mektuplarınla yaşıyorum. Garip bir hayat bu, seninle yatıyor, seninle kalk ıyorum, ama yine de mütehassırım, yine de.....Lamiam benim, bütünüm, kemalim, zindanımı aydınlatan ışık, gözbebeğim. Sana yolladığım kitaplardan utanıyorum. Sen bütün kitaplardan daha derinsin, sana yazdığım mektuplardan utanıyorum, kendi kendini oku. Muhammed'e nasıl iman ettiklerini anlıyorum. Tek mucize kelam. Kelam, yani sen. Sabahleyin uyandığım zaman ezanı dinliyorum, sonra şarkılar söylüyorum sana. Öperek... Dün sabah kafasına tokmak yemiş bir hayvan şuursuzluğuyla koltuğa yığılmıştım. Düşünmüyordum, düşünemiyordum. İçimde yakın bir zelzeleyi haber veren korkunç uğultu. Arada bir sızıyordum. Yemek yedim mi bilmiyorum, yan ımda kimler vardı, hatırlamıyorum. Kimdim. Nereye gidiyordum. Niçin gidiyordum. Bir tren koltuğuna bırakılmış cansız bir eşya. Nihayet o ğlumun sesi hoş geldiniz. Sahi gelmiştik, bu karanlık, bu soğuk, bu kasvetli, bu ıslak şehir İstanbul'du. Korkunç bir sarsıntı ile ruh haritamdan silinen garip bir toprak parçası. İstanbul'da insanlar vardı, uğurlarına her şeyimi feda ettiğim insanlar kitaplarım vardı, yıllarca onlarda gülmüş, onlarla ağlamıştım İstanbul'da rüyalarım vardı, yaprak yaprak açılan, yaprak yaprak dökülen rüyalar İstanbul'da zaferlerim, bozgunlarım, ümitlerim, hayal kırıklıklarım vardı ben vardım İstanbul'da. Ama bu dilber şehir tufan öncesi bir hatıraydı artık, bu ben yaşamıyordu. Hazin bir kavuşma. Trende yaln ız sizi düşünüyordum, yoldayd ınız ve ağlıyordunuz, trende yaln ız sizi düşündüm, hayır düşünmedim, yaşadım. Sabahleyin 4.30'da uyandım ve sizi aradım. Neden bu trajediyi sona erdirmemiştik. Dudak dudağa ölmek ebedileşmekti. Dün kollarımdaydınız, yine ağlıyordum ama bir başka ağlayıştı bu, gözyaşlarımı siz siliyordunuz, gözyaşlarınızı ben içiyordum, daha beraberdik, hep öyle kalacakmışız gibi geliyordu bana, ayrılacağımıza inanmıyordum, inanamıyordum. Nasıl ayrılabilirdik. O kadar iç içe, o kadar tek insan, o kadar kaynaşmıştık ki. Başkalarını düşünmeden ağlıyorum, evdekiler e ğlenceden dönen bu garip insana hayretle bakıyorlar, hayret ve üzüntüyle. Kahvaltı yapamıyorum. Soğuk ayrılırken ne koşuyordum çatlayacağım, ayrıldık. bir İstanbul sabahı. İstanbul'dan kadar şuhtu İstanbul, çünkü size ve her şey güzeldi. Meraktan telefon etmemi istemediniz. Niçin Kendini alışkanlıkların ağına fırlatmak ve kurtulmak. Neden kurtulmak. Hayattan. Keşke ölseydik. Kitapçı Dildeki Gelişmeler in tashihlerini yollamış yarım saat oyalandım, okunanları anlamıyorum. Gece karaladığım sayfaları yırttım. Şimdi biraz daha iyiyim. Yak ında yine kavuşacağız değil mi canım. Sana, yani aşkımıza layık olmaya çalışmalıyım. Seven her acıya katlanır. Vuslat bir mükafatt ır, hak etmeli. Bir arada geçen her dakika için katlanmayacağımız çile mi var. Nankör olmayal ım, istikbal göstereceğimiz sabra bağlı. Sevgi kahramanlaştırmalı insanı. Ebediyen ve yaln ız senin. Saat 16.35 Karanlıklardayım. Ve cinnetin sesi yüzümü kamçılıyor bir bayku ş kahkahası, bir kobra ıslığı... Karanlıklardayım. Yıldızım benim. Ve uzaklardasınız. Saat 21.00 Mehmet'e telefon ettim, defalarca otelde aramış, döneceğinizi söylemişler, bekliyormu ş. Telefona küfrettim, hayata küfrettim. Duymak istemediğim bütün sesler emrimdeydi, yaln ız sizi arayamazdım, aramayacaktım, öyle istemiştiniz sesinizi kilometrelerce uzaktan duymak bile yasaktı bana. Merhaba nıza bu akşam öyle susamıştım ki. Plajda ıstırapla dolaştım, yağmur yanan alnımı bir kat daha tutuşturuyordu. Her akşam sesinizi beklerdim burada. Memeden kesilen bir çocuk gibiyim. Sana ait hiçbir maddi hatıram yok. Keşke saç fırçanı alsaydım. Öpecek, üzerine kapanıp ağlayacak bir mendil, bir... Sat ırlar karıştı. Karışsın... Dudaklarını içerim, canım Lamiam. Vecit ve takdisle. Minarelerde ezan okunuyor, yatakta doğruluyorum, sen hep öyle yapard ın. Şimdi boş bir yataktasın, elinde bir mendil, benim mendilim yok, gözya şlarımı pijamama siliyorum. Dışarda kuşlar cıvıldıyor, içimde ö kenin di ş gıcırtısı. Ne zaman buluşacağız. Buluşacak mıyız. Yaşayabilecek miyim. Karım, doktora gidelim diyor, hastas ın. Evet hastay ım. Her teselli bir ihanet gibi geliyor bana. Her eğlenceden kaçıyorum, her zevke dü şmanım. Herkes için nesiniz. Hiç. Bir gölge, bir isim, bir siluet ve herkesinsiniz. Sıcaklığınız yalnız benim için hayat kaynağı, saçlarınız yalnız benim için bir k uc ak ışık. Ve uzaklardasınız. Dudaklarınızın pınarından uzağım. Sizi ben yarattım, kozanızı benim için yırttınız, aşk oldunuz, arzu oldunuz, kayıtsız ve kaygusuz. Hatta küçümseyen, hatta düşman bakışların sümüklüböcekler gibi üzerinizde dolaştığı bir dünyadasınız. Ve ben, cehennemdeyim. Geçecek bunlar. Ama... Şimdi daha sakinim. Bu, baş başa kahvaltı yaptığımız saat. Kahvaltı yapıyor musun. Parmaklar ım alev alev yanıyor, elini tutam ıyorum ayaklar ım ayaklarına dokunamıyor. Saadeti fethetmek lazım, ne yaparsın. Seni kazanmak için senden uzaklaşmak. Seninkileri bugün bekliyorum. Geldiğimi Ümit'ten öğrenmişler. Şimdi kahvaltıyı bitirdiğimiz saat, sen çay istiyorsun. Ah bu senin çaylar ın. Arka sokak. Hiçbir isim, güzel dudaklarından acı bir tebessümle dökülen bu çift kelime kadar beni yaralayamaz. Sevgilim benim, ruh dünyamda biricik sokak var, sokakta tek saray veya kulübe o sarayın tek sahibesi sensin. Saat 10 Mektupların içimi yaşamak sevinciyle doldurdu. Bir haftadan beri ilk defa gülüyorum. Dağlarla güreşecek kadar kuvvet var içimde. Dün sana kocaman bir kitap postaladım Edebiyat Ansiklopedisi. Hayata kar ıştığına, ildişi kuleni yıktığına öyle memnunum ki. Güller dikenli. Bilirim. Ama yaşamak yaralanmaktan korkmamaktır. Fildişi kulen bir mezardı sevgilim, bu bir diriliş. Fildişi kuleyi Kaya'ya {6} bıraktın. Kaya ne oldu, yand ı kül oldu. Talebelerini sev. Geçici de olsa, mektebe bağlan. Tanıdığım insanların en kuvvetlisisin, ama bu kuvveti kendini yıkmak için kullanmışsın , şimdi bu kuvveti benim için, bizim için kullanacaksın. Dua bir kanatlanıştır. Namaz kıldığına sevindim. Her sabah ben de seninle beraber ezan dinliyorum. Öksüzler yurdunu ihmal etme. Ama herşeyden önce sıhhatına itina. Erken yat, erken kalk. Konferanslara gelince, bunu sen tayin edeceksin. Yani mesele, lisede böyle bir gelenek kurmak. Konuları meslektaşlarınla öğrencilerinin tecessüsü tayin eder. Freud ile Shakespeare'i almışsındır. Uzun mektuplarını bekliyorum. Seyahatnamen fazla satirikti. Zaman zaman hainlikten vazgeçemiyorsun. Biliyorum ki bu bir parça da beni eğlendirmek için. Ama çok zalim olma. Bu humour tırnaklarını gösteren bir humo ur. İngiliz humour'u. ikinci mektubun bütün mektupların gibi şiir. Lamiam benim, insanları anlamağa, hiç olmazsa onlardan iğrenmemeğe alış. O kadar zavallılar ki. Biz bahtiyarız artık. Bahtiyarlığın ilk vazifesi acımaktır. Bu, Scott'u kıskandıracak, Dickens'i hayran bırakacak realizminden şikâyet manasına gelmez. Ama seyahatnamemde... Ben baştan ayağa ümit, arzu, heyecan, bekliyorum, seni getirecek yarınları, seni bekliyorum. Nezle olmağa hiç niyetim yok. Tabii mektuplar ın sisli havayı sık sık dağıtır, zindanımı aydınlatırsa ve beni yalnız bırakmazsan. Kendini Meryem'e adayan bir keşiş gibi seninim. Çok sıkıntı çekiyorum, sen çekmiyor musun. Kendime senden fazla hürriyet vermek istemiyorum. creature in horn excell'd Whatever can to sight or thought be form'd, Holy, divine, good, amiable, or sweet. How art thou lost. how on a sudden lost, Defac'd, deflower'd, and now to death devo te. Milton ne güzel söylüyor. Hayat ı kucaklamak isteyen, yeni ufuklar ı fethe koşan, tecessüsü memnu bölge tanımayan kadının ezelî macerası... Zavallı Havva. Konya'dan gelen mektup bir buse kadar okşayıcı, coşturucu, dinlendiriciydi. Seninkilerin dünyasında değişiklik yok. B. eskisi gibi soğuk, güdük, heyecansız, bir kin fıçısı. Hasta adamın bütün çarpık ve çapraşık hisleri ile malul. A. o cenin-i sakıtın her telkinine ruhunun kapılarını açmış. Bu adamla konuştukça taşlaştığımı hissediyorum. Mezar taşı gibi, kasap satırı gibi garip bir soğukluğu var. Serinletmeyen, üşüten ve ürperten bir soğukluk. Damarlarımdaki kan alevlendikçe ona koşmalıyım. Benim antitezim. Bu sabah da bizdeydi. Üç saat medeniyet tarihi okuttum. Sonra asistan Ali Bey geldi. Dün akşam misa irim vardı. Şarapçı Tev ik beyle 23 ya şındaki arkadaşı, içmek zorunda kaldım. Tabii votka. Senden hâlâ mektup yok. Endişe içindeyim. Ben perhize ve çileye devam ediyorum, iki gündür ağlamaz oldum. B. 'nin mucizesi. Ama hâlâ seni yaşamaktayım. Kulaklarımda cıvıltın, tenimde teninin alevi, dudaklarımda lezzetin. Bir haftaya kadar yeni bir kitab ım çıkıyor, yollar ım. Sana Freud'le Shakespeare'i gönderdim. Yak ında onları başka kitaplar takip edecek. Freud'u oku. Anlamadığın yerleri sor. Hangisinden ba şladığını yaz. Aramızda telepatiden başka komünikasyon imkânı yok. Bari bir telgraf çekseydin. Bugün çok yorgunum. Yorgun ve mütehassir. Yar ına. Mesut yarınlara. Seni getirecek olan yarınlara. Perestişle. Saat 19.30 Sana birbirinden kötü iki mektup. Biri son karşılaşmamızdan önce yazılmıştı. İkisi de aynı acıyı, aynı hasreti haykırıyor. Sesini duyamamak. İkisi de aynı saatlerde yazıldı. Bir parça şımarmış olduğumu da itiraf zorundayım. İnsan, yaşattığın o binbir geceye bedel on bir gün on bir geceden sonra sadece şükran neşidesi yazmalı. Hele bir mektubun gelsin, kolay. Yara henüz taze, kanıyor. Kapanmas ını da istemiyorum, istersen çabucak kapanır. Aşk ıstıraplarıyla büyüktür. Öperek. Dün seninkilerle beraberdik. Üçü de iyi. V'nin yaptığı iş gözleri için çok yorucu, buna üzüldüm, bir çözüm yolu arayaca ğım. Çocukların üçü de dostluğa ve ilgiye lay ık. Benim için onları yetiştirmek, onlara faydal ı olmak bir vazife olmaktan çok gerçek bir zevk, ama daha önce de söylediğim gibi hislerimi tayin edecek olan sana karşı davranışları. Fazla hoşlanmadığım, B. Dün akşam albaylara davetliydim. Prof. Tanyol'la kar ısı da vardı, bir edebiyat hocası. Tatsız bir akşam. Sabahleyin 3'de uyandım, seninle uyandım, zaten seninle yatmıştım. Kendini Meryem'e adayan ke şişler gibi korkunç ve yıpratıcı bir çile içindeyim. Pınarın yanında bile susuzdum, ya şimdi. Bu on bir gün on bir gece kendini bütün zerrelerinle, bütün vücudunla esirgemeden verişin aşkımız için tehlikeli olabilirdi, artık benim için bir tecessüs değilsin. Tırnaklarından saçlarına kadar bütün anatomini biliyorum, hatta ruh dünyan da birçok bölgelerini ezbere çizebileceğim bir harita gibi aşina bir ülke, ama gerçek sevgi bu imtihandan zaferle çıktı. Seni eskisinden çok seviyor, eskisinden çok istiyorum. Bu tek-vücut halinde yaşayışın sendeki akislerini merak ediyorum. İlk ayrılık devrindeki coşkunluğun devam ediyor mu. Ben acılarımın azalmasını dahi istemiyorum. Bu bir nevi ihanetmiş gibi geliyor. Seninle doluyum, sen'im, seninim. Seni tanıdıktan sonra yazdığım birkaç yazıyı yolluyorum. Yar ına, bahtiyar yar ınlara, seni getirecek yarınlara. Dudaklarını (…). Jurnalimden bir paragraf, tarih 18 Eylül 1963. Olemp'e tırmanan adam yarı yolda kaldı. Cinler çelme taktılar, yılanlar kesti yolunu. Olemp'e giden adam, başını göklere kaldırdı. Sevdikleri oradayd ılar. Musa'nın gözlerini kamaştıran ışık onun gözlerini kör etti. Olemp'e yalnız gidilmez. Yolda ş gerek. Senin yoldaşın korkuların, acıların, utançların. Olemp'e yalnız gidilmez, kervanla çıkılır yola. Bin çıkılır, bir varılır. Bir çıkılıp, bir varılmaz... Olemp'e giden adam burada gömülüdür, bir türbede değil, bir gönülde değil, bir sayfada. Bir sonbahar yaprağında. Olemp'e giden adam... Böyle bir adam yok, olsa tanımaz mıydınız. Size bütün Asya'yı, bütün Avrupa'yı getirdim. Asya Himalaya'd ır, biliyor muydunuz. Veda'lar tanrıların ilk şarkıları. Onları kendilerinden dinledim... Size her hangi bir kitap değil, bir Kitab-ı Mukaddes getirdim... Havarilerini halkedemeyen İsa'nın yeri tımarhanedir, çarmıh değil, oysa ben çarmıhtayım. Ve domuzlar mukaddes kitaplarla beslenmez. Olemp'e giden adam, dinleyin dedi çocuklarına, Valmiki konuşuyor. Çocuklar elleriyle kulaklar ını tıkadılar. Aşağıda çok çok aşağıda, zenciler hora tepiyordu. Avrupa. Hangi Avrupa. Bu senin Avrupa'n kusmuk ve kazurat kokan bir domuz ahırı. Ahırını Avrupa sanan bedbaht. Bu Hint belki bir kitabın ilk yaprağı idi. Bir vahyin ilk heceleri. Belki tamamlanırdı, belki tamamlanmazdı. Her kitap yarımdır kitabı insanlık yazar. Ne mutlu ona bir hece ekleyebilene. Homer bir mısra, Vyasa bir m ısra, Firdevsî bir mısra. Çağdan çağa akseden bu ulu, bu layemut ilahiye senden bir nida kar ışmış, karışabilirmiş ne mutluluk. Ama çağdaşların boğazına sarılıyor, istemiyorlar. Rüyalar ını dile getirmeni, kalbini konuşturmanı, kelimelerden bir fecir yaratman ı, istemiyorlar. Konuşamıyorsun, konuşamayacaksın. Olemp'e giden adam önünde iki yol var cinnet ve ölüm. Bir başka paragraf, tarih 7 Şubat 1963. Uzviyi ulvileştirmek, bakırdan altın imal etmek gibi hayal... Şuurun karanlık bölgelerinden yükselen çığlığı susturamıyoruz... Saint-Augustin, kendini kırkından sonra Tanrı'ya vakfedebildi. Muhammet, Haticetülkübra ile geçirdiği yılların acısını, torunu yerindeki Ayşe'nin kollarında çıkardı... Belki inananlar uzviyetin çığlıklarını dualaştırabilirler. Ama Pafnüs'ü cinnete kanatlandıran bu gayrı insanı inat oldu... Tabiat yaratmak için y ıkmak zorunda. Fırtınalar, zelzeleler, seller. Ya şamak öldürmektir, ya kendini öldüreceksin, ya başkalarını. Dördüncü kişinin hayatını kurtarabilmek için üç kişiyi öldürebilmek. This is the question. Ya kendine k ıyacaksın, ya başkalarına. Başkalarına kıymak da kendine kıymak değil mi... Her ölenle bir parça ben de ölürüm... Yine Jurnal'den, tarih 2 Şubat 1963. (...) Önünde bütün kapılar çoktan kapanmıştı. Ya şadığı trajedinin düğümünü ya ölümün elleri kesebilirdi, ya cinnetin. Heyhat, gözlerini kaybetti. Çok muvakkat, çok yar ım bir hal suretiydi bu. Evet, baz ı gurur yaralarını unutturacak, bazı hezimetleri meşrulaştıracak, bazı çirkinlikleri gizleyecek, tahrikleri azaltacak bir felaket... 6 Şubat 1963. Tantal ne kadar bahtiyard ı, gözleriyle yiyordu meyveleri, suyu gözleriyle içiyordu. Sisyphe ne kadar bahtiyardı şahikalara çıkardığı bir kaya vardı kucağında, saçlarında rüzgâr. (...) Bir yangından kaçar gibi hatıralara koşuyor. Ama mazinin loş ormanında tutunduğu her dal elinde kalıyor, tozla şıveriyor birden a ğaç. (...) 8 Şubat 1963. Linda, Emine ve sonrakiler., tutunmak istedi ği birer daldı. Düşen tutunacağı dalları seçmez. Ve hepsi de kuru bir dal kadar duygusuzdular... 1 Mayıs 1964. Bu kâbus şuurla başladı. Mektep bahçesinde oynayan çocuklar vard ı. Ben yalnızdım ve yabancıydım. Yabancı yani düşman. Dilim başkaydı ve gözlüklerim vard ı. Kör dediler. Ben bu kelimenin kuduz köpek dişlerine benzeyen temasını ruhumda kırk yıl önce duydum. Ve ba ğlanmak ihtiyacı, tedavisiz bir sıtma nöbeti gibi benliğimi sardı. Sevmek.. Kimi ve nasıl. Geçti yıllar.. Meyhane masalar ında, sokaklarda. Me isto'ya satar gibi izdivaca satt ım kendimi. Bir parça et, ve bir parça şe kat. Geçti yıllar. Zilleti Dejanire'in gömleği gibi çıkartamadım sırtımdan. Daima kendimden utandım. Yaratmak mümkün de ğildi. Gürbüz çocukların ana karnında boğulduğu bir ülke. Sonra Paris. Ve kâbusun ecel terleri döktüren safhaları. Acı hafızayı çatlatıyor. Ve buharla şıyor hatıralar... Saat 11.30 Sen üçüncü yolsun. Üçüncü yol yani saadet. Kâbusdan hemen kurtulunmaz. Zaman zaman şımarık, zaman zaman nankör, zaman zaman bedbin görünüyorsam bu 48 yıllık ıstırapların eseridir. Aradığımı, istediğimi buldum, ama şimdi yine yalnızım. Trajedi burada. 48 yıl ve 15 gün. Beklemek, kaç yıl yaşayacağım daha. Kaç ay yaşayacağım. Mektubunda rezil bir kelime var, kapris olarak başlayan bu sevgi., diyorsun. Kapris olarak değil, bütün bir ömrün kaçınılmaz sonucu ve manası olarak. Aşkımızın herhangi bir merhalesi için böyle bir kelime kullanırsan ilk karşılaşmada tokatlarım seni. Benden çılgın bir neşe bekleme. Acılarım içinde mesudum. Saadet çatık kaşlıdır ve ciddidir. İkimiz de kasırgaya tutulmuşuz, aşk bu. Hele kırkından sonraki aşk. Yanlış anlama. Ben kuvvetliyim, metinim ve istikbali hazırlıyorum, hazırlayacağım. Bundan sonra acılarımdan söz ettiğimi duymayacaksın. Çok naz âşık usandırır. Az sonra seninkiler gelecek, İngilizce yapacağız. İşte karşındayım. Bir aşk heykeli gibi. Alev alev arzu ve hasret. Bahtiyar mektup. Parmaklarına, dudaklarına dokunacak. Ama ben de kâğıda kalbimi koyuyorum ve öpece ğin yerleri öpüyorum. Canım kadınım. Kaskatı, donuk üşüten bir isim. O iki hecede bir kaçış gizliydi, bir utanç gizliydi, bir isyan gizliydi. Genelev kokan bir isim. Bir savaş ismi, yani bir maske. Hayat bir cehennemdi senin için, anlaşılmamıştın, sevilmemiştin. Ve bir maske takmıştın suratına Kaya. Tanıştığımız ilk akşam, başka ismin yok mu diye sordum. Sesin berrak bir pınarın sesiydi, o mezbelede bir kuş gibi cıvıldıyordun. Bir çocuk sesiydi bu, ümidin, rüyan ın sesi. O isimle, bu ses aynı insana ait olamazlardı, ikisinden biri yalancıydı. Lamia dedin ve ben Hind'i Lamia'ya verdim, Hind'i ve gönlümü. Lamya de ğil, Lamia. Bütün saffeti, bütün şirinliği, bütün ismeti'yle şark. Bir yıldızın ismi. Benim yıldızımın. Lamia kayadan fışkıran pınar, Lamia kozayı yırtan kelebek. Kayaya te şekkür ederim, bana bir kaynak sundu. Kayaya te şekkür ederim, yıllarca bekçilik etti o kaynağa. Kaya kaynağı bekleyen canavar. Kaya yılanın derisi. O derinin içinden sen çıktın. Sen yani hayat. Şafak kadar temiz, gözya şı kadar içten bir kadın. O deriyi aşkımın alevinde yaktım. Lamiam benim. Kaya bütün zilletleri, bütün yaraları, bütün levisleriyle mazi. Seni kirli bakışlardan ve hoyrat temaslardan koruduğu için o kaskatı, o cansız heceleri hürmetle yadederim. Bu bir doğum neşidesidir. Kaya Kortan'da Lamia oldu. Ankara'ya giderken içimden Kortan'ı tersine çeviriyordum natrok (not rock). Evet, not rock. Lamia zindanımı aydınlatan ışık. Dünya kapkaranlıktı, bir kâbusu yaşıyordum. Bir akşam sen belirdin u kumda. Önce sesdin, ışıl ışıl bir ses. Kelimeler ateş böceklerine benziyordu. Sonra alev oldun. Çamurlu libaslarını kapımda bıraktın, kapımda yani hayatın kapısında. Janus'ün iki yüzü var, biri maziye bakar, biri yar ınlara. Seni maziden kopardım. Artık bir kâbus değil, bir realitesin. Mektupların bulutları dağıttı. Sana perestiş etmekte ne kadar haklı olduğumu gördüm. Kaya bir safra idi, bir zincirdi, bir beddua idi. Şimdi ümit dolusun, hayat dolusun. Büyü bozuldu. Canım benim, Lamiam, sevgili çocuğum. Başın dimdik. Ve alnın bir bayrak kadar mağrur. Güzel günlerin, aydınlık günlerin, sıcak günlerin fethine çıkıyorsun. Bütün kinlere, bütün kızgınlıklara, bütün zilletlere veda. Sevmek ve sevilmek. Kalbine bu iki kelimeyi işledim. Kalbine, tenine, dudaklarına. Tenimde teninin kokusu vardı, saçlarımda saçlarının. Yıkanmak, kirlenmekti. İhanetti yıkanmak. Vücuduma suların temasını bile tecavüz sayıyordum. Beraber ne güzel yıkanırdık. Elinde o devlere mahsus bornoz, sudan çıkmamı beklerdin... Dün karanlık günlerimden biri. Senden mektup yokdu. Akşam, eski talebelerimden biri geldi. Üçel'de içtik, Üçel İstanbul'da seninle son içtiğimiz lokanta.. Bir cuma günüydü. Doktordan idam kararıyla dönmüştüm, Ümit seninkileri almaya gitmişdi, başbaşaydık, içiçeydik... Dış dünya seni oyalayabiliyor, kendi kendine yetiyorsun, çok zenginsin, hudutsuz bir hayal gücün var. Ben yalnızım ve boşlukdayım. Seni elli sene bekledim, daha ne kadar bekleyeceğim. Niçin mektuplarını ihmal ediyorsun. Her dakikanı beraber yaşamak isterim, her düşüncen benim, günlerini kâğıda işleyebilirsin. Ben bir suç işler gibi mektup yazıyorum, gizlenerek ve çok defa en kötü, en bedbin, en ilhamsız zamanlarımda. Bana daha çok ver kendini, daha bütün olarak ver, tereddütlerinle, gözyaşlarınla, sevinçlerinle, bütün sıcaklığınla ver. Sana yaralar ımla görünmek istemiyorum, ama onları saklayacak zamanım yok. Bugün çocuklarımız gelecek. Mesih bekler gibi onları bekliyorum, onları, yani seni. Shakespeare'in 29. sone'sini hatırladım, aşağı yukarı şöyle diyor Bak ışlarda küçümseyiş okuyorum Yalnızım, bedbahtım, tesellisizim. Gökler sağır, sesim boğuk Ve lanet okuyorum talihime Kıskançlıktan kuduruyorum Kiminin ikbalini kıskanıyorum Kiminin istikbalini Aczimden utanıyorum. Hazlarım iğrendiriyor beni. O zaman sen geliyorsun aklıma, Ve birden kanatlanıyorum, Bir tarla kuşu gibi, mest İçim aydınlıkla doluyor, yükseliyorum, yükseliyorum Neşideler söylüyorum hayata, Göklerin eşiğinden, Bana ne toprağın çirkinliğinden İnsanların zilletinden bana ne. Hatıran öyle sonsuz bir hazine Ve sevgin öyle büyük bir mutluluk ki dostum. En mağrur hakanların tacını Hor görüyorum. Shakespeare daha güzel söylüyor For thy sweet love remember'd such wealth brings, That then I scorn to change my state with kings . . Sen ki son liman, son ümit, son dost, ilk ve son sevgilisin. Sen ki yıldızım, sen ki annem, sen ki çocuğumsun., acılarımla hırçınlaştığına üzüldüm. Istıraplarım çok mu çirkin, çok mu çocukça. Onları senden de mi gizleyeceğim. Sahneye maskeyle çıkmak. Ben aktör değilim. Sesinin tonunda minnacık bir soğuyuş hissettiğim anda yokum. Acılarımın kaynağı sensin, evet ama hayatımın kaynağı da sensin, senin için ve seninle yaşıyorum. Sen uçuruma yuvarlan ırken tutunulan dal, sen vaha, sen bütün hayal kırıklıklarımın dudaklarında ümitleşdiği kadın. Haklısın, insan yaralarıyla çıkmamalı ortaya. Sevgi bir oyun, ama benim oyunla ilgim yok. Söylemiştim, hayatta hep bröton sava şçıları gibi çıplak dövüştüm, yaralandım, yaralandım, yaralandım. Bir ömür ki yalnız on beş gün dilber, yalnız on beş gün yarasız. Ben ezelî bir mağdurum, coğra î kader, siyasî kader, biyolojik kader. Başka bir ülkede doğmalıydım, başka bir ülkede veya ba şka bir çağda, en iyisi hiç doğmamalıydım. Anlaşılmadım, anlaşılmadım, anlaşılmadım. Hayatım bir bozgunlar silsilesi. Hiçbir kavgam zaferle taçlanmad ı. Ben ezelî bir mağlubum. Ama tarihi yaratan bu mağluplar, bir ülkeyi onlar ebedileştirir. Sen, tek mükâfat ım benim. Realite o kadar çirkin ve ben o kadar yaralıyım ki. Önümde iki yol var biri sana giden yol, öteki ölüme. Elli yıl sonra belki de masallaşacağım. Hint'in bir sayfasını kaleme almak 20. asırda pek az faninin başarabileceği bir mucize, benim bir sayfam bir insana ebediyetin veya Akademinin kap ısını açar. Çağdaşlarıma bakınca Lilliput'lar ülkesindeki Güliver gibi kendimi tanrılaşmış hissediyorum. Duymayan, düşünmeyen bir alay robot, duymayan düşünmeyen ve dü şündürmeyen. Saint-Simon dosyada bekliyor, böyle bir kitap bir millet için değil, bir devir için şeref. Batı'yı Fetheden Hint dosyada bekliyor. Fildi şi Kule dosyada bekliyor, Quinz-Vingts Geceleri dosyada bekliyor. Neyi. İsra il'in Sur'unu mu. Yazd ıklarım okunmadı, Hind'i sen bile okumadın, kimin için yazacağım. Ne yazacağım. Bir başka dil konuşuyorum. Deliyim veya dahiyim. Derslere henüz başlamadım, çünkü başlamamı istemiyorlar. Kürsü profesörü Londra'da, vekili Cahit Tanyol. Oda arıyoruz diyorlar, dinlen diyorlar, key ine bak diyorlar. Herkesi rahats ız ediyorum. O kadar yalnızım ki. . İşte seni utandırıyorum... de üzüyorum, seni de Acılarımın kaynağı sensin. Yani sensizlik. Bütün bu dengesizlik, tattırdığın saadetle yokluğun arasındaki tezattan doğuyor. Sonra, öleyim diyorsun. Bir daha böyle söz istemem. Ölmek ancak beraber. Sevgilim, Lamiam, can ım benim, bir tanem. Yak ında zafer haberleri ile dolacak mektuplarım. Biraz naz, biraz şairlik, biraz sarhoşluk ve hasret. Beni hoşgör. Herkül kadar kuvvetli, Eyüp kadar sab ırlıyım. Ve her dağı devirecek bir Ferhat gücü var içimde. Bana bak. Sen daima neşeli ol. Mademki ikimiz bir bütünüz. Sen güzelsin, ben çirkinim. Sen akıllısın, ben çılgın. Sen neşesin, ben... Hezeyanlarımı hasrete ver. Ama f ırtına geçti, tipi dindi. Seninim. Koruyucun, baban, dostun, sevgilin, şuurun, vicdanın, iraden, sultanın, efendin ve kölen. Yalnız senin olduğum, yalnız sen olduğum, yalnız senin için yaşadığım unutulmasın. Okşayarak. diye bir kitap. Ocak başında çıkacak. Çalışmak, sana yakınlaşmak çalışmak, seni fethetmek çalışmak, geleceği kurmak. Nikbinim ve sabırlıyım. Dün akşam seninkileri yemeğe alıkoydum, tatlı saatler geçirdik. 20 tarihli mektubumu hoş gör. Bunu, iradesizliğime, aczime yorma. On bir gün seninle o kadar doluydum ki, ayrılınca, beyni çıkarılmış, kalbi koparılmış, ciğeri sökülmüş bir insan gibi üzüntü duydum. Anla beni. Senden başka bir şey düşününce kendimi suçlu görüyordum, çalışmak bir ihanet gibi geliyordu bana. Elim bir insan eline temas edince kirlenmiş gibi ürperiyordum. Sen de öyle değil misin. Ama sana kavuşmak için senden ayrılmak gerekiyor. Ne hazin mecburiyet. Bir daha ildişi kuleden bahsetmeyeceksin. Bu bir emirdir. Ölümden bahsetmeyeceksin. Beraber yaşayacak veya beraber ölece ğiz. Uğursuzluk getirdiğinden bahsetmeyeceksin. Onbir gün, onbir gece o kadar bahtiyardık ki. Bu saadetin elbette gölgesi olacaktı. Yavrum benim, korkunç bir dilemma senden kurtulmak için başka konularla, başka insanlarla ilgilenmem lâzım. Ama bu bir nevi ölüm benim için. Sensiz yaşamaktansa yaşamamak bin kere iyi. Mektuplarını bekliyorum, uzun mektuplarını. Günlerinle, sıcaklığınla, hasretinle dolu mektuplarını. Mektuplarım her zaman huzur içinde yazılmıyor. Seninle ba şbaşa kakmayınca kuduruyorum. Yoksa silahlar ını atıp, kavgadan kaçan korkak bir mücahite benzer tarafım yok. Her geçen gün bizi birbirimize yaklaştırmıyor mu. İnsan Değiştirilebilir mi. yi bazı notlarla hafta sonunda teslim edeceğim. Eser Jean Rostand'ın. Seni eğlendirebileceğini umduğum için zevkle çalışıyorum. Bir hafta içinde Dillerin Gelişmesi adlı kitabım yayımlanıyor. Onu Saint-Simon takip edecek, Saint-Simon'u Kadın ve Sosyalizm . Görüyorsun ki boş durmuyorum. Ama susuzum. Bu kadar çileye, bu kadar riyazete dayanmak çok güç. Vücudunu düşündükçe alevler içinde kıvranıyorum. Varl ığım yay gibi gergin, seni istiyorum. Dudaklarını uzat bana, (...). Veysi'ye Üsküdar'da ev arıyoruz, sen Üsküdar'ı falan bilmezsin ya. Onu da İngilizceye başlattım, ilerliyor. Ay şe'yle Mehmet baya ğı ilerlediler. Babür'le felsefe ve Frans ızca yapıyoruz. Veysi'nin bir an evvel bir eve yerle şmesi lazım. Haftada iki üç gün beraberiz. Şubat'ta bir sertifika vermesi lazım. Bugün yine mektubunu bekliyorum. Zaman zaman coşkunluğumu hoşgör. Bahtiyar ım, sevildiğim için bahtiyarım ve çalışmalarımla, günlük çalışmalarımla yuvamıza bir taş daha eklediğim için bahtiyarım. Kuvvetliyim, kuvvetli ol. Ac ılara paydos. Yakında ayrılmamak üzere birleşmek için Allahaısmarladık sevgilim. Peresti ş, şefkat, şehvet. Ve mektuplar ın nisan yağmuru. Hindin turnaları gökkubbeden dökülen damlacıkları toprağa düşmeden içerlermiş. Kelimeler alnımı, ruhumu serinleten birer buse. Onları senin ellerin yazmış, güzel ellerin. Bir afyonkeş gibi akşamı bekliyorum. Postacı geç uğruyor Server'lere ve yolda, bir elektrik direğinin altında vuslatın hazları ile sermest, seni içiyorum. Bu acılar saadetin gölgesi, bu acılar vuslatın dikenli yolu. Bu acılar Araf. Sabahtan beri çalıştım. Saat üç buçuk. İnsan Değiştirilebilir mi nin notlarını yazıyorum. Kitaba seni eğlendirsin diye, yeni bir bölüm ekledim Eski ve Yeni Robotlar. Hafta içinde teslim edeceğim. On beş güne kadar da SaintSimon matbaaya verilmiş olacak. Onu da yer yer çok seveceksin. Bundan emin olmasam bastırmam. Seni kayıtlı şartlı sevdiğimi söylüyorsun. Han ımefendi, türk dilinde iddianızın cevabı, halt ediyorsunuz dur. B. 'ye gelinc e şimdilik gayet hürmetkâr, uysal ve terbiyeli. Onu sen başıma sardırdın, seninle münasebeti var diye tahammül ettim. Şimdi birden söküp atmak çok güç. Sebep yok, vesile yok. Çocuklarını seviyorum. Zaman zaman senin gibi konuşuyor, senin gibi gülüyorlar. Kendilerinden zevk aldığım tek insan onlar. B. 'yi feda edince onlardan da ayrılacağım. Oysa vazifelerim var, onlara kar şı. Senin ihmalini tela i etmek, ingilizce öğretmek istiyorum. Öğreniyorlar da. Bahsin pek geçmiyor, ben hiç açmıyorum. Aleyhinde hiç kimsenin en küçük bir imada bulunmasına tahammül edemem. Bununla beraber sen istediğin yahut seninle ilgili en küçük bir terbiyesizlik yapt ıkları anda benim için realiteden hatıraya intikal ederler. Bercis hanımla Hint okuduğuna memnun oldum. Belki kendi başına da okumaya başlarsın. Ama Hernani daha zevkli bir lektür olmaz mı. Daha zevkli, yani daha kolay. Hadi seni biraz kızdırayım. Dün bir kitap için B. 'lere uğramıştım. Valide hanım pür tuvaletti. Ne is bir parfüm sürünmüştü. Ve harikulade iltifatkârdı. Canım benim seninle doluyum. Ve yaln ız seninim. Başka bir kadının sesini duymak bile benim için bir vicdan azabı oluyor. Bu kadar ı da fazla. Sanıyorum ki, minnacık bir ihanet, manevi de olsa aşkımızı gölgeleyecek. Kaçıyorum. Kadın meclislerinden, zevkden ve e ğlenceden kaçıyorum. Bazan güldüğüm oluyor, utan ıyorum. Tedavisi gayet kolay, ama istemiyorum. Freud'ü oku ve bana sual sor. Ansiklopedi ile Lükres'i aldın mı. Yak ında sana yine kitap yollayacağım. Yarına. Bir avuç ışıktı saçların. Karanlıklardayım şimdi. Vakit ikindi, yar ın yine beraberiz- Ne zaman ayrıyız ki. Şefkat, sevgi. 23 Kasım 1966 Sen dokunduğunu altına kalbeden büyücü. Krezüs'ün dilsiz oğlu savaşta babasını kurtarmak için birden dile gelir. Sen dilsizleri konuşturacak kadar dilbersin. Yılların levsi iskarpinlerini yalay ıp geçmiş, yaşamamışsın ki kirlenesin. Benim gözyaşlarından temiz sevgilim. Aynalar yalan söylüyordu sana ve k ıskanç bir tanrı, aşk için yaratılan gönül sultanımı Sodom'un kucağına fırlatmışdı. Sen bir anne sütü kadar temizsin, bir dua kadar temiz. Yaln ız seni okumak istiyorum, yalnız seni dinlemek istiyorum. Lamiam benim. Kollarımda yeni doğmuş bir bebek gibi uyuduğunu hatırlıyorum ve yeni do ğmuş bir bebek gibi uyanırdın. Baş başa yaşadığımız bu asırlar kadar uzun, bu asırlar kadar dolu ve bir rüya kadar kısa günlerde -gecelerde diyecektimdudaklarından bayağıya benzeyen tek hece dökülmedi. Uyurken, uyanıkken, sarhoşken. Yalan söyleyen aynalar ı kırdım. Sen şimdi o içten gülümseyen, o içten ağlayan tertemiz Lamiamsın. Saat 6.30 Az sonra seni arayacağım. Ve sesin bütün karanlıkları dağıtacak. Hangi karanlıkları. Gönlüm bir ışık tufanı içinde. Mektupların gökkubbem, kelimelerin bir yıldız yağmuru. Bana öyle geliyor ki yalnız mektubunu okurken, yalnız seni düşünürken, yalnız sana yazarken yaşıyorum. Aşkımızın kitaplardakine benzer tarafı yok. Kanunların, mevsimlerin dışında. Neden hislerini gizleyeceksin. Aynı anları yaşamıyor muyuz. Göğüs boşluğumda senin kalbin de çarpıyor. Sen a ğlarken ben de ağlıyorum. Perhize gelince, senden ba şka kadın düşünemeyecek kadar seninle doluyum. Fildişi kulen bir kaleydi belki, ama kirlendi, çamurlandı. Artık hisara ihtiyacın yok, hisarın benim. Ben, yani aşk. Ankara'ya koşarken tek endişem vardı sana layık olamamak, sana kavuşamamak, yollarda ölmek. Ankara'ya ko şarken aynı endişeler senin de şakaklarında zonkluyordu. Âdem'le Havva, cennette bizim kadar bahtiyar mıydılar. Tanrı dualarımızı müstecap* kıldı. On bir gün, on bir gece yaşadık. Biraz acı çeksek ne olur. Acı saadetin tuzu biberi. Benim şımarık yavrucuğum, ne zaman senle değilim ki. Beni teneffüs ediyorsun. Konferansa gelince, İngilizcenin Geçirdiği Devirler fazla klasik bir konu değil mi. Gerçi senin temas ettiğin her şey güzelleşir. Mehtap gibisin sevgilim benim, en çirkin manzarayı muhteşemleştiren mehtap gibi. Ama biraz daha edebî, biraz daha gönüle seslenen bir konu olsa. Dinleyiciyi düşünüyorum. Bütün söylediklerini yaln ız ben dinlemek isterdim. Dudaklarından içmek isterdim kelimeleri. Gözyaşların gibi, terin gibi. Mutlaka istiyorsan, lazım gelen malzemeyi hemen postalarım. Ne var ki, bu konuda mucize yaratmak güç. Biraz fazla matematik. Sana vaktiyle özetledi ğim bir yazıyı sunuyorum, daha çok tarihî değeri var. Diller hakk ındaki kitabım, bugünlerde çıkar. Vereceğin konferans için iyi bir giriş olur. Mektubunda adı geçen kanbur, sabrımız, irademiz. İstikbali kendimiz yontacağız, büyüyü kendimiz bozacağız. Bana güven sevgilim. Bana yani aşka. Birinin üstünde cinnet yazılıydı, ötekinin cinayet, üçüncüsünde yazı yoktu. Tarihin gelmi ş geçmiş bütün bedbinlerine kahkahalarla gülüyorum. Şımarık birer çocuk hepsi de. Yaln ızlık, yalnız kalamamaktır. Hayat ım katır ahırında serenat vermekle geçti. Ve domuzlar ı mukaddes kitaplarla besledim. Ve itleri kalbimle. Promete Kaf dağına zincirliydi ve hergün bir akbaba kemiriyordu ciğerlerini. Promete ölümsüzdü. Biliyordu ki, bir gün zincirleri kırılacak. Promete Zeus'e kafa tutmuştu. Ve kafa tutuyordu. Bir mağlupdu ama eğilmeyen bir mağlup. Ben de eğilmiyorum sevgilim. Ben de gururumla muzafferim, imanımla muzafferim, seninle muzafferim. Promete Kaf dağına zincirliydi. Ben. O kadar yalnızım ki, yalnız kalamadığım için yalnızım. Seninle başbaşa kalamadığım için yalnız. Promete'nin ciğerlerini akbabalar kemiriyordu. Akbaba asil bir hayvan. Benim ciğerlerimi. Zincirlerini ancak başkalarının kafasında parçalayabilmek. Trajedi bu. İntihar veya cinayet. Hayk ırmak istiyorum iradem kelimeleri boğazımda yakalıyor, bo ğuluyorum. Sesiniz bir çocuk sesi gibiydi dün gece. Biraz fazla telaşlı idiniz. Neden çabuk kaçtınız. Sana yazamamak, istediğimi yazamamak, istediğim zaman yazamamak. Beni kahreden bu aciz. Dün iki defa başladım, mektupların ikisi de yarım kaldı. Geceleri ne güzel ağlardık. Saat 11.00 Promete yine Zeus'a meydan okuyor. Promete insanları seviyordu. Ve Tann'ydı. Ben de insanları seviyorum. Bütün dostlarım çarmıhıma çivi çaktılar. Bazan ehramlara taş taşımış gibi yorgunum. Her şeyimi, her şeyimi verdim. Sana bir zekânın enkazı kaldı. Bir zekânın ve bir vücudun. Ama biliyorum ki, kucağında her zaman dipdiri olacağım. Aşkın alevinden Simurk gibi taptaze, dipdiri ve çelik bir mızrak gibi bükülmez çıkacağım. Promete Kaf dağına zincirliydi. Ben zaa larımla zincirliyim, merhametimle zincirli, my love is my sin, değil, my pit is my sin. Elizabeht Barrett Browning'i hatırladım. Portekiz Soneleri ni bilir misin. Bazıları sen yazmışsın kadar güzel. Hayır, hiçbir kadın hiçbir erkek Lamiam kadar güzel yazamaz. Ama Elizabeth'in sonoleri yine de güzel. Diyor ki Go from me. Yet I feel that I shall stand Henceforward in thy shadow. Nevermore Alone upon the thereshold of my door Of individual life, I shall command The uses of my soul, nor lift rrty hand Serenely in the sunshine as before Without the sense of that which I forbore-Doom takes to part us, leaves thy heart in mine With pulses that beat double. What I do And what I dream include the, as the wine Must taste of its own grapes. And when 1 sue Go for myself, He hears that name of thine, And sees within my eyes the tears of two. Mevlana'nın neyi gibi ayrılık l ardan şikâyet etmede.. Şiirin ve şairin ezelî derdi. Ama yanıp yakılmağa ne kadar hakkın var, ne kadar hakkımız var diyecektim sana yetmiyor muyum, hani hatıram bütün varlığına sinmişti, hani beni yaşıyordun, benimle yaşıyordun. Bu bir parça geçen kışların hasreti mi. Saadete layık olmak için ne yaptık veya ne yaptın. Saadet kapını çaldı, kırarcasına çaldı ve kapı kendiliğinden açıldı. Hasret belini büktü, kabul. Bu kış gibi maziyi hatırlatan ve mazi lehine herhangi bir mukayese ihtimali yaratan küfürlerin cevab ı tarafımdan ebedî bir sukut olur. Kış belini büker, benim de büktü, ama bu kış değil, sadece kış. Berhanede rüzgâr uğuldar, ya ğmur camları döverken sevgiliyle ba şbaşa kalmak güzel şey. Yazmak bir şehvet. Bir de beni düşün, yazmak için kaçmak mecburiyetindeyim, bir başkasına yalvarmak mecburiyetindeyim, ilham ım en coşkun anlarında kesilmek tehlikesine maruz. Bununla beraber sana yalnız bir gün yazmadım yolladığım her kitabın içinde (kapağında) bir mektupcuk yok muydu. Alevim seni ısıtmıyor mu. Ben Sibirya'nın iklimini değiştirecek kadar ateşliyim. Sevgilim, Lamiam, canım, sen arzu ettin bu ayrılığı ve kaybedecek zincirlerinden ba şka bir şey yoktu. Sen Şubat'ta görüşürüz dedin, sen bu sene çalışmalıyım dedin, ben kararlarına saygı gösterdim, başka ne yapabilirdim. Va ızdan vazgeçeyim. Son tahlilde durum şu Nasrettin Hoca'nın eşeği gibi tam alışırken ölmezsek şubatta karşılaşacağız, âlâ ve rânâ. Yap ılacak şey, gülmek, eğlenmek, göbek atmak. Yani s ıhhatli kalmak. Problem şöyle konulmalı ayrılık güç, malum, ama, vuslata götüren bir ayrılık bu. Kaderin sitemine aldırış etmemek, aradaki ayları izik ve moral aşınmaları önleyecek bir programla geçirmek, yani, hayat angarya, bu angaryayı güler yüzle karşılamak ve on beş günlük saadete hak kazanmak. Şubat gelince sevgiliye bitkin, bitap ko şmamak. Şu halde küçük hanım, bahsettiğiniz tercümelere devam. Gerçekten kuvvetliyseniz â şıksanız ve aşka layıksanız kuvvetli bir disipline boyun eğeceksiniz. Mazoşizme paydos. Size, mesela Legouis'nin Edebiyat Tarihi'ni yollasam çevirir misiniz. Yahut türkçesi olmayan herhangi bir kitap, mesela Will Durant'ın minnacık kitapları Elinizden ne gelir bilmek istiyorum. Tenkidimden çekinmeyin. Bu kendi kendimi tenkit. Kucaklayarak. Ruhumla ve vücudumla. Bütün hücreleriyle senin sevgilin ve â şıkın. Bütün hücreleriyle sen. Asırlardır diyecektim. Bu ya ştan sonra her gün bir asır. Mezar taşı gibi bir sükût. Üşüten ürküten, asabileştiren. Unutmayın ki sevginin büyülü dünyasında her kopuş, her kayıtsızlık, her yanlış adım tehlikelidir. Nasıl ve niçin susarsınız. Ben hayalinizin bir an için gölgelenmesini bir cinayet sayar, kahkahadan kaçar ve kendimi mutlak bir ruh ve vücut bekâretine terkederken, sizden kitaplarımı kıskanır, yazd ığım her satırda sizi bulur, sizi ya şar, sizi düşünürken susuyorsunuz. Hangi hakla. Biliyorsunuz ki, zindanıma bahar getiren, mektuplarınız. Onlarla yaşıyorum. Korkunç bir hayal kırıklığı bu. Dün akşam sizinkilerle beraberdim. Yar ıma kadar oturduk. Bugün hanımla Mehmet İstanbul'a tiyatroya gittiler. Yarın akşam Veysi, Ay şe, Babür ve bizimkiler gideceğiz. Seni çocuklarında aramak, bir başkasının çocuklarında. Hazin. Dün mutlaka mektup alacağımı umuyordum. Sevinçliydim. Sabahleyin Babür'le ders yaptık, öğleden sonra misa irler bastırdı. Sana yazamadım. Server'e de uğrayamadım. Az önce kızımı yolladım, arzuyla, şehvetle, ilaç bekler gibi bekliyordum. Muharebeye başlamayalım. Yok oluruz. Seni bütün olarak istiyorum. Bütün zamanını istiyorum. Saçmala, ağla, gül. Fakat yaz. Anlamıyor musun. Bu kaderin son ve muhte şem atıfeti. Bir masal aşkı. Bütün inkisarlarımızı unutturan bütün bozgunlarımızı zafere çeviren bir aşk. Liyakatsizliğini görürsem, seni beklemeden intihar ederim, çıldırırsın. Bu bir daha tekrar etmemeli. Aşka harcanmayan her dakikanı ihanet sayarım. Ve affetmem. Dün sana Will Durant'ın kitaplarını yolladım. E latun üzerinde çalış. Ve n'olursun susma, işte Elizabeth Barrett Browning'in bir sonesi. Görüyorsun ki o yazıyor It is indeed so. And would the sun for the more coldly shine Because of grave-damps falling round my head. I marvelled, my Belowed, when I read Thy thought so in the letter. I am thineBut.. so much to the. Can I pour thy wine While my hands tremble. Then my soul, instead Of dreams of death, resumes life's lower range. Then love me love. Look on me, breathe on me. As brighter ladies do not count it strange For love, to give up acres and degree, I yield the grave for thy sake, and exchange My hear sweet view of Heaven, for earth with thee. Zavallı Miss Barrett, bu sonoleri kırkından sonra yazmış. Bay Browning'in Erkekler ve Kadınlar ını karıştırıyorum, kış yağmuru gibi kasvetli. Yine Elizabeth'e dönelim. Beni seviyorsan âşık olduğun için sev diyor. Gülümseyişini seviyorum, cıvıldayışını seviyorum, düşüncelerimiz bir.., diye sevme. Şiiri sonra tamamlarım, seninkiler geldi... Arzın bütün mevsimleri vard ı mektuplarında, gökün bütün ışıkları vardı. Arada gök kararıyordu, sonra mehtapların en şahanesi, arada gök kararıyordu. Sonra vuslat gibi güzel bir fecir. Mektuplar ın fırtınayla doluydu, meltemle doluydu, lema ile doluydu, yani Lamiamla doluydu. Kuşlar tarlada mı şakıyorlardı, içimde mi. Gerçekten güneş var mıydı. Canım benim.. Biz birbiriyle zenginleşen, birbiriyle genişleyen, birbiriyle sonsuzlaşan tek ruhuz. Saçlarımı okşamak istediğin zaman, kendi saçlarını okşa dememiş miydin. O kadar seninleyim, o kadar benimlesin ki. Ama zaman zaman bir şüphe kuduruyor içimde. Neden susuşun, neden susuşum bizi kahrediyor. Sevmek, inanmak demek, katlanmak demek, beklemek demek. Sonra, anlıyorum, kalbin beyinden kopuşu gibi acı, ayrılık. Anlıyorum. Ben tekim. Kimseye benzemeyenim. Zirveleri ve uçurumlar ıyla kimseye benzemeyen. Ben rüyan ım senin. Yılların bu rüyanın özlemi ile geçti. Gönül olarak rüyanım, ten olarak rüyanım, kafa olarak rüyanım. Rüyanın ersatz'ı olmaz. Tanrı gibi tekim ve benzerim yok. Anl ıyorum, şimdi senin için bütün sohbetlerin ne kadar yavan, bütün eğlencelerin ne kadar tatsız, bütün nüktelerin nasıl iğrenç, bütün insanların ne denli kepaze, bütün içkilerin ne mertebe zehir olduğunu anlıyorum. Ama bu akşam yine başbaşayız. Saçların saçlarımda, kolumu beline doladım, ağlıyoruz, gülüyoruz. Lamiam benim, korkunç bir büyücü dünyanı yalancı aynalarla kuşatmıştı. Şövalyen o aynalar ı kırdı. Ve sana aldatmayan tek aynay ı, gözlerini değil, gözler bile yalan söyler, gönlünü sundu. Bir ayna ki bütün pınar sularından daha riyasız . Şair aşkta keder neyler diyor, biliyorum, şairin sözünü ettiği aşk eti ve kemiği olmayan bir aşk. Ama gerçekten kedere hakkımız yok. Bütün kâinatı sen olan insan, senin bütün kâinatın değil mi. Ya sevsen ve sevilmeseydin. Ya sevsem ve sevilmeseydim. Biz şımarık çocuklarız Lamiam. O kadar susuzuz ki birbirimize, o kadar birbirimiz için yaratılmışız ki.. Yar ım asırlık ayrılık dile kolay. Ama ruhum benim, bütün hücrelerinle seviyorsan, ebedîsin. Ebedîyiz. Dert bohçanı sobaya at ve küllerini savur. Ve dudaklarını uzat bana. Sevilmeyenler, sevmeyenler üzülsün. Bensiz çektiğin her acı ihanetlerin en kepazesidir, aşkımıza layık olmaman demektir. Dikkat et, acılarını benden gizle demiyorum, tam tersine onları da bütün hayatın gibi beraber yaşamak istiyorum. Ama genç kalmaya mecbursun, diri kalmaya mecbursun. Hastalık yok. Vücudun, vücudumuzun Lamia hanımefendiye k ısa bir zaman için emanet ettiğim parçası. Onu bütün cazibesi, bütün lezzeti, bütün tazeliği ile korumak, sevgiye karşı ilk vazife. Bütün canavarlarla pençeleşecek kuvvet var içimde. Mektuplarını okurken ölümsüzleştiğimi hissediyorum. Birbirimize inanalım, canım benim. İkimizin de bocalamadan, ezilmeden geçirmek zorunda olduğumuz bir imtihan var ayrılık. Bu iki ay, daha mükemmelle şmemiz, daha olgunlaşmamız, daha gençleşmemiz için kaderin bize verdiği bir nevi mühlet. Beni seviyorsan, bana layık kal. Sen gözyaşlarınla da güzelsin, ak saçlarınla da. Sen, sen olduğun için güzelsin. Benim olduğun için güzelsin. Ama bu kadar gönülden seven kadın yalnız olmadığını bilmelidir, öksüz olmadığını bilmelidir. Ve geleceği bütün hazzıyla, bütün aleviyle, bütün fırtınalarıyla ya şayabilmek için diri kalmalıdır. Anlıyor musun canım benim. Diş ağrısı yok, baş ağrısı yok, hele karın ağrısı hiç yok. Yirmi beş yıl, ayaklarımızda demir çarık, ellerimizde demir asa bir vaha aradık. Ve bulduk. İki ay sonra beraberiz. İstediğin kadar beraberiz. İstediğin zaman beraberiz. Bir mektubunda cosmic i soruyorsun. Cosmic, kosmosun sıfatı. Kosmos kâinat demek. Balzac'ın Tılsımlı Derisi şahane bir kitap. Şimdilik bu kadar hayatım benim. Perestişlerimle. Cosmosa dönelim. Gerçek veya hayalî kâinat. Bütün. Düzenli bir bütün olarak kaînat. Kosmosun dilimizdeki karşılığı Lamia. Kosmik de ben. Kosmosla ilgisi olan, sonsuz. Mektuplarında hoşuma gitmeyen iki cümle 1Keşke ikinci Ankara seyahatini yapmasayd ık. (Üçüncü Ankara seyahatinde bunun cezasını vereceğim. O nasıl söz.) 2- ...Yar ına. En derin sevgilerle canım benim. İkinci cümleyi affettim... Öperek. İstemiyorlar. Sonra. Karanl ıklardayım. Hayata merhametimle bağlıydım. Kendimi unutmak için başkalarına acıyordum. Artık acıyamıyorum da. 12 gün sonra elli ya şında olacağım. Hiçbir dayanağım yok. Hâlbuki hep başkaları için yaşadım. Başkaları, yani tesadüfen karşıma çıkanlar. Kimdiler. Niçin karşıma çıktılar. Bana ne verdiler. Kendine acımayan bir merhamet. Ve şimdi yapayaln ızım. Dışarda yağmur yağıyor. Sana gel diyemiyorum. Mektep de, ders de, ebediyet de umurumda değil. Başımı göğsüne dayayıp ağlamak istiyorum. Ağlamak ve sonra ölmek. Sana gel diyemiyorum. Bu bir ölüme davet olur seni ya şatamam ki. Ben sakit bir hükümetin banknotları gibi değerleri hiçbir işe yaramayan zavall ı bir insanım. Sokaktaki herhangi bir serseriden daha zavallı. Alaattin'in lambasını ben başkalarına verdim, kırdılar. Babam da bir mağluptu. Ama kutupları olmayan, kasırgaları olmayan bir iç dünyas ı vardı, sığdı, tanıyamadım onu. Uzun bir sükûttu. Ve yalnızdım. Herhangi bir dişiydi annem. Başımı başına dayayarak a ğlayacak dostu ilk defa sende buldum. Ve yoksun. Şu anda o kadar susuzum ki sana. Ve aczimden o kadar utanıyorum ki.. Bayağılaşmamak. Bu korku beni silahsız bıraktı. Kimseyi aldatmadım. Kimsenin karşısında eğilmedim. Ben zavallı bir Don Kişot'um. Ebediyeti fethetmek gibi bir ümidim de yok. Türkçe bir kabile dilinden daha sık değişiyor. Zaten Türkçe kaldı mı. Görüşebilecek miyiz acaba. Dayanacak mıyım. Senin kurulmuş bir düzenin var. Sen bir işe yarıyorsun, oyalanabiliyorsun nihayet. Kendi kendine yetiyorsun. Uykun kaçt ığı zaman mektuplarımı okuyabiliyorsun, yazabiliyorsun. Hürsün. İstersen kalkıp gelebilirsin. Ben sana gidemem. Ben seni okuyamam. Yazarken bile daima bir başkasının aracılığına muhtacım. Kapım her çalana açıldı. Bütün gözyaşlarını kuruttum. Başkalarında ve başkaları için yaşadım . Şimdi kendim yaşamak istiyorum. Gurbet, hapishane, polis, izdivaç, çocuklar, günde on iki saat emek ve geçen yıllar. Zillet, zillet, zillet. Seninkiler geliyor. Bu da geçer. Üzülme canım benim. 1 Aralık 1966 Bir İlahenin Vuslatı Huşu içindeyim. İlahi tecelliye mazhar olmuş bir faninin kelimeye s ığmayan huşu'u. Beatrice kilisede dua eden bir çocuktu, bir avuç saçtı, bir tebessümdü... Zavallı Dante. O taş bebeğin damarlarına kendi kanını akıttı. Beatrice'de ne realitenin çıplak, haşin, üsareli cazibesi var, ne rüyanın erişilmezliği. Beatrice, bölünen Dante. Has bahçem benim. Her köşende başka bir güzellik cıvıldıyor. Kelam ın hiçbir layemutu karşısında böyle içten bir ürperti duymadım. Yazdıklarımdan utanıyorum. Yar ım sayfana bütün kitapları veririm. Önce sarmaşıklar, hicranın, ö kenin, isyanın sarmaşıkları. Sonra bir koro. Sonra bir rebap. Huşu içindeyim ve sen ancak takdise, ancak peresüşe layık bir tanrısın, belagat tanrısı. Ne kadar bahtiyarım ki bu musikinin başka dinleyicisi yok, bir ilahenin vuslatına mazharım. Sen yalnız söz olarak, ürpertiyle takdis edilecek bir irtifadasın. Niçin yazmadın şimdiye kadar. Elbette yazmazdın. Müz'lerin sustuğu bu çağda kimin için yazacaktın. Gözlerimle gönlüm kamaşıyor. Gurur, iftahar, utanç, karmakar ışık hisler ve sermesti... Korkuyorum. Bir faninin sana layık olması kabil mi. Ve içimden rezil bir ses yükseliyor kıskançlığın sesi, egoizmin sesi şımartma. Peki şımartmayalım. Akşam uyuyamadım. Hep o mektep bahçesinde oynayan çocukları düşündüm. Sonra beyaz peynir, kavun... Dün öksürüyordun, sesin gölgeliydi, konuşamadık. Bizi öldüren, bütün ümitlere veda ettiğimiz anda vahaların en muhteşemine rastlamak ve bir anda kendini tekrar çölde bulmak. Sen bütün rüyalarımdan dilbersin canım benim. Mektep bahçesinde u ku nemli gözlerle süzen kısa pantolonlu çocuk yarım asır yalnız yaşadı, yalnız. Ve en cesur rüyas ı bile, kaderin karşısına çıkardığı bu bedialar* bediası yanında soluk bir karalamaydı. O kadar incesin, o kadar içlisin, o kadar iyisin ki. Sevmedim diyorsun. Neyi sevecektin. Ben sevdim mi ki. İnsan bir defa sever. Öksüzlerini şe katle kucaklarım. Kediye şimdilik lüzum yok. Kapıdan seni ben karşılarım. İstediğin isimler Mahmut Niyazi ve Zeynep. Sana kalbimi yollamak isterdim, ama kalbim bende değil ki. Ben, hicranınla inleyen bir rebap. Baktım, göğsümde senin kalbin çarpıyor. Onu yollayamam. Takdisle, perestişl e , şehvetle, gülerek, ağlayarak kucaklarım, sevgilim. Sana Legouis'nin kitabını almaya gidiyorum. Per şembeden sonra mektup yazamadım. Cuma çok bedbindim. Seni üzmemek için yollamaktan vazgeçtim. Ö ğleden sonra SaintSimon'u basacak kitapçıyla B. geldi. Telefona gidemedim. Cumartesi sabahı saat 10'da uyandım. B. gelmişti. Öğleden sonra asistan Ali Bey geldi. Akşam telefona koştum. 1554 ses vermiyordu. Yeme ği sizinkilerle yedim. Avunamadım. Uyuyamadım. geldiler. Yanlar ında Macit diye bir vatanda ş vardı. Senin ke il olduğun zat. Ders yaptık. Akşamüstü B. ile Nurkalp geldiler. 2'de yattım. Ve seni düşündüm. Çarşamba günü öksürüyordum. İçim önce şe katle ürperdi, sonra arzuyla. Dışarda bekçi düdükleri, köpek sesleri. Sonra birden ö kelendim. Yan ımda olsan hayli hırpalardım. Yazay ım dedim, vazgeçtim. Son gelen mektubun 29 tarihli. Aşağı yukarı bir hafta. Servetin bir oğlu oldu. Bugün uğrayamadım. Akşam seni telefonda arayaca ğım. 11 günlük saadetten sonra ki bu ayrılık vücut ve ruh muvazenemi altüst etti. Garip bir hıyanet psikozu içindeyim. Karımın eline dokunmaktan çekiniyorum. Aleyhimde de olsa, akl ıma gelen hiçbir düşünceyi saklamak istemiyorum. Saklamak, ihanettir. Sevgiliden ayr ı bir dünyası, bir malı olmak. En masum bir yalan, acaba üzülür mü gibi bir endişeye sığınsa bile suçtur. Seninle baş başa kalamamaktan mustaribim. Günler geçiyor, zindan ımızın kapısı ne zaman açılacak. Artık, çocuklarında bulamıyorum seni. Yetmiyorlar, kendimi aldatamıyorum. Konferansın konusunu değiştirmen de iyi oldu. Uzun, bitmeyen mektuplarını beklerim. Benimki sadece bir yasak savış . İlk fırsatta yazarım, iştiyakla. Lamia, Lamiam, canım benim, kadınım, çocuğum, karım cananım, Seni seviyorum. Öperek. Saat dört. Başbaşa kalamamak, tam seninle konuşurken bir başkasının içeri girmesi, öldürüyor beni. Tasavvur et ki, beni senden ayırdıkları için eserlerime düşman oluyorum. Ama bir tesellim var onları sen de okuyacaksın. Ve onlar çoğaldıkça birbirimize daha çok yaklaşacağız. Canım benim. Bazı konular bütün olarak konuşulmadıkça vuzuha* kavuşamıyor. Anlaşmazlıkların kaynağı bu. Her zaman söylediğim gibi sen, kirinle, pasınla güzelsin. Saklanmadığın için güzelsin. Süslenmediğin için güzelsin. Aşkımızın büyük tarafı, ilahî tarafı oyuna tenezzül etmeyişi. Ben bütünümle aradığın insanım, zaa larımla, zilletlerimle sen bütününle rüyalarımın kadınısın zaa larınla, zilletlerinle. Ama bu kaynaşma, bu muhteşem ahenk, bu ilahi beste yalanla gölgelenmemeli. Tekrar Kaya hikâyesine dönüyorum. Sen bir de ğil, birçok insansın. Ve her biri başlı başına bir kozmos bu insanların. Her biri bir başka güzel. Lamia beyaz başörtülü bir Müslüman kızı. Saçlarında limon çiçekleri, gözlerinde çöl akşamlarının mavi serinliği, sonsuzluğu. Rezzan, biraz romantik, biraz Avrupalı, hem yerli, hem yabanc ı. Rezzan, Arnavutköy kız koleji. Özentiler içinde dilber ve kendisi, yani otantik. Yani gerçek, İngilizce konuşan o. Samuel Johnson'a ait satırlar onun. Bir özleyiş, bir kanatlanış Rezzan Doğuyla Batı. Batıdan çok doğu olduğu için bizden. Emine parfümeride boynunu büken taşralı Türk kızı. Masum, çekingen, ama küçük kurnazlıkları var zaman zaman. Bir parça Hatibe Hanım, bir parça Ayşe. Canlı ve sansüel. Hülasa edelim Lamia vaha, Lamia ormanda uyuyan güzel ve as ıl yaşayan, yaşayacak olan kadın. 1964 senesinin arife gecesi Hint Edebiyat ı'nı imzalarken Lamia'ya hitap etmiştim. Yak ında iki yıl olacak. Lamia kitabımı kaybetti. Kitabımı yani o gecenin rüyasını. Aldanıyorum, kitabımı herhangi bir eşya gibi bir köşeye fırlatan benim prensesim değil, bir yabancı Kaya hanım. (...) Kaya bir heyula idi. Ben o heyulanın altındaki Tanrı'yı gönlümle görmüş ve beklemiştim. Lamiam benim. Yıllar pencerelerimizden kuşlar gibi uçup gidecek, biz, ölüm dudaklarımızda son şarkımızı yarıda bıraktığı gün aynı ürperti, aynı susuzluk, aynı hayranlık içinde can vereceğiz. Rezzan hasretleri, tereddütleri ve zekâsıyla gönlümün kadını. Sen de, sevgilimin bir parçasısın. Ben, Lamiam'da Rezzan'ımda, Eminem'de Goethe'nin ezelî kadınını buldum. Belki Messalîna eksik ama Messalîna Roma'nın sarhoş gladyatörleri için bir hazine, katırcıların kadını. Havva, Meryem, Salome sizde hepsi var. Kâh bir Elizabeth Barrett'siniz kâh bir Sainte Therese. Santa Maria Magdalena. Seni seviyorum. Santa Maria Magdalena, İsa'nın ayaklarını saçlarıyla kurular. İsa'dan şüphe ediyorum. İsa, Santa Maria Magdalena'nın ayaklarını gözyaşlarıyla yıkamalıydı. (...) Kıskanıyorum. Bütün mazini kıskanıyorum. Seni babandan, annenden, Arnavutköy kolejinden, arkadaşlarından kıskanıyorum. E latunu benden çok seveceksin diye korkuyorum, alçak, rezil, namussuz. Bütün bir gece uyumadım . İyi ki yanımda yoktun, öldürebilirdim. Bu Kaya parças ına karşı beslediğin gayrı insani muhabbeti anlayamadım Neden İstanbul'a gelince de Kaya olacaksın. Sen elbette benimsin, yalnız benimsin, yalnız benim Lamiamsan, Lamia'yı ben yarattım, ben doğurdum, o benim çocuğum. Ama benim verdiğim ismi taşımalı. Kaya bütün hatıraları, bütün tedaileri, bütün ilişkileriyle (...) hatıra olmalı. Hatıra olunca kadehimi muhabbetle şere ine kaldırırım. Hiç değilse, yani sen istiyorsan o mezbelede gelinlik entarin kirlenmesin diye, o çamurlu kaftanı bir müddet daha taşı. Gerçekten benim olduğun, Sodom'dan uzaklaştığın gün, Kaya'yla maddi, manevi, lafzi * her türlü ilgini ateş ile yakacak, kezzapla eriteceksin. İşte böyle düşündüm bu akşam. Tuhaf değil mi. Hâlbuki sen memnun olacağımı sanıyordun. Başka dudaklardan çıkmasını istemiyordun Lamia isminin. O halde Rezzan ol, Emine ol yahut hiç bana Kaya'dan bahsetme. Bir nokta daha. Bu hayal kırıklığım senin eserin. Daha önceki mektuplarında kozasını yırtan, kirli libaslarını yakan bir ruh konuşuyordu. Kâtip imzanızı Lamia diye görünce şaşırmıştı. Hatta size telefon ederken, A.lardaki kadına Lamia hanım deyince anlamamıştı. Kafama tokmak yemi ş gibi olmuştum. Bunları sana ihanet etmemek için yazıyorum. Üç gün sustum, üç asır susabilirdim. Kızacaksan kız , şuur altımızda hiçbir yabancı cisim kalmamalı. Beni olduğum gibi sev diyorsun, seni olduğun gibi seviyorum. Kaya olarak kalsan da severim, ama bedbaht olurum. Lüzumsuz bir korkun daha var cehaletinden utanıyorsun, kendine güvenin yok. 1- Bilgiç kadınlardan nefret ederim. 2Seni bütün hüviyetinle tanıyorum. Yani kültürü, kültür dünyası no men's land lerle dolu bir insansın. Her büyük zekâ gibi minnacık malzemeden saraylar kuruyorsun. Benim bilgim, ikimize de kâ i, hatta çok. Sen bilmediklerinle de güzelsin. Erkek olsan sadece bana yazdığın mektuplar için perestişkârın olurdum. Homoseksüel yapardın beni. O mektuplardan hiçbirini yazmasan yaln ız dişi olarak perestişkârın olurdum, ama kendimden de utanırdım. Bir kelimeyle güzelsin, harikuladesin, olduğun gibi kal ve gururumu okşamak için, arada bir şeyler sor bana, sırf gururumu okşamak için. Üç gün nasıl sensiz yaşayabildim. Bu bir cezaydı. Sana ve kendime. Ramazanda oruç tutacak mısın. 40 senedir tutmadım. Ama sen tutacaksan, senin hayatını yaşamak, seninle aynı saatlerde yemek yiyebilmek için ben de tutarım. Şubat benim en çok sevdiğim ay. Seni şubatta tanıdım. Arife gecesiydi. Latince febriarius ten geliyor. Tövbe ve isti ğfar etmek manasına. Garip bir orijin. Sevgilerle. Tanr ı'nın tüm insanlara armağan ettiği toprağı bölmek.. Bu iddia gerçeğe ne kadar uyar bilmiyorum. Bildi ğim şu sevenler arasında her ketumiyet ihanettir. Ruhunu bir dağla çevrelemektir. Küfür, hakaret, hezeyan., hepsi güzel, ekmek gibi bölüşülüyorsa. Samimiyet bütün buzları eritir, saklanmak artık sevişmemektir. Beraber ağlamayacak, beraber gülmeyeceksek niçin sevişiyoruz. Seni günahların, faziletlerinle kendimden bir parça saydığım için, şuurumun frenlerini kullanmaz oldum. Aklıma geleni söylüyorum. İstesen de, istemesen de, böyle olacak. Bir suç işler gibi saklanmak. Hayır, canım, bütün ö kelerimi bilmelisin. Sen ruhumun ırmak ırmak boşandığı okyanus, sen kaynağım, sen mansabım. Geceleri bazen nasıl ö keyle diz çöküp vaazlar verirdim. Bu bir nevi komünyon. Ben seni bütününle bütünüm yapmışım. Sen de beni, bütünümle bütünün yapacaksın. Kızacağım diye saklanmak yok. Sonra büyü bozulur, rüya sona erer ve kâbus başlar. Biz çırılçıplak biz kaldıkça cazibiz ve sevgimiz layemuttur. Yalan hay ır. Bizim aramızda yalan olmamalı. Sükût da bir yalandır. Haksız olabilirim. Haksız olabilirsin. Bütün kırgınlıklar gözyaşlarında erir, tekrar tek ruh tek vücut oluruz. Tekrar ediyorum. Benden uzaklaşmak istemiyorsan sen kal. Bütününle sen. Yalan, yabancı bir cisim. Sükût duvar. Saklanmak yeni suçlar işlemeye hazırlanmaktır. Bu kış sözünün benliğimde uyandırdığı fırtına çoktan geçti. Haksızdım. Aşkta haklı haksız olmaz. Bağırırım, paylarım, bağırırsın, paylarsın. Saklanırsan seni görmez olurum. Ve unuturum. Bu temel prensiplere dayanarak bir alınganlığımı daha itiraf edeceğim, yoksa kendi kendime ihanet etmiş olurum. Senden duygularımı saklamak, seni sevmemektir. Neden kabuklu bir hayvan gibi bu Kaya'dan kopmak istemiyorsun. Bir mektubuna kâtip Lamia diye imza attığını görünce şaşırmıştı. Sonra ben hep bu isimle yaşamak istiyorum gibi bir cümle insanın gönlünü tırmalıyor. Ben o ad ı, kirlenen bir libas gibi çıkarıp atacağını sanıyordum. Sanıyordum ki... Baştan alayım. Muhterem babanız herhangi bir insan gibi, mesela benim gibi, kaprisleri olan bir zat. Okuduğu bir romanda karşısına çıkan bir isim, hoşuna gidiyor, belki de tan ıdığı bir kadının ismi. Ve boyuna tekrarlamak istediği bu adı kimseyi rahatsız etmeden tekrarlamak için sevgili kızına armağan ediyor. Hürmete şayan. 40 sene, dilediği, gibi kullanıyor bu adı. Ama Kaya kadın ismi değil, Müslüman ismi değil, senin ismin değil. Yalan söyleyen bir isim. Ne ruhunla ilgisi var, ne maddenle. Bir sava ş ismi. (...) Bu kozayı parçalamamış mıydık. Ben bir de in merasimini tamamlanmış sanıyordum. Davayı anlatamadım. Bir gece düşündükten sonra kırgınlığım geçti. Bütün kaprislerin gibi bunu da hoş görüyorum. Ama üzüldüğümü saklamak istemem. Belki yine dönerim bu konuya. Omnipotan, kadir-i mutlak demek. Anlıyorum ki, doğru dürüst bir sözlüğün yok. Yakında yollarım. Mektuplaşmanın kötü tarafı şu diyalog olamıyor. Yani şimdi üzülüyorsunuz, cevap geldiği zaman, o hikâye çoktan hatıralaşmış, başka mektuplar teati edilmiştir. Benim kış hakkındaki felse i mülahazalarım, senin güzel mektuplarınla çoktan bahara inkilap etti. Mektubu noktalamak lazım. Doymadım, doyamam, doymayaca ğım uzun uzun mektuplarına. Seni, mümkün olduğu kadar çabuk, seni beklerim. Öperek, severek. Akşam yine uyuyamadım. Dudaklarını düşündüm, göğsünü düşündüm.. Ve günler geçiyordu, bir parçamızı götürerek.. Ve biz fırtınaya tutulan birer gemiydik, dalgalar vuslata sürüklüyordu gemiyi, vuslata ve ölüme. Ak şam yine uyuyamadım. Ya şamak beklemektir biliyorum, sevmek beklemektir. Şair, aşkı yaratan hasret diyor, ama biz ömür boyu beklemedik mi. Şimdi yanımda olsan, nasıl ölesiye sevişirdik. On bir gün, on bir gece, tek cümleydi, tek buseydi. Ba şladı ve bitmeyecek, sadece bir virgül koyduk. Susamadan içmek, aşk, içtikçe susamaktır. Öyle de ğil mi canım benim. Dünkü mektubuma darılmadın ya. Bir italyan şiiri vardı izbandut gibi cüsseli bir adamcağızın atı ölür, kızar adamcık, sen beni taşımazsan ben seni taşırım der ve leşi sırtına vurur biz de zaman zaman ona benziyoruz, taaffün eden hatıraları bir ceset gibi omuzlarımızda taşımak mazoşizminden kurtulan kaç kişi var. Şubatta nerede buluşacağız. Ankara'dan daha sakin ve daha rahat bir yer dü şünüyorum. Sonra konuşuruz. Sokrat neden yazmamış diyorsun, neden yazsın. Sokrat'ı yaratan E latun. Belki de insanın Tanrı'yı yaratması gibi bir şey bu, Tanrı'yı konuşturması gibi bir şey. Jehova'y ı İsrail peygamberleri, hayallerinin çöl rüzgârlar ı ile granitleşen çamurundan inşa ettiler. Sokrat belki de bir Pigmalyon heykeli. E latun, Alsibiyad, Ksenefon. Sokrat o üç prizmadan süzülen ışık. Belki Sokrat onları yaratmış, onlar Sokrat'ı. İnsanla Tanrı gibi. Şakirt üstadın hammaddesi. Alçı, mermer veya tunç. Geçelim. Ferragüs ü okuyor musun. O sayfalar huzur içinde yazılmadı. Soğuk bir oda, hayatını kalemiyle kazanmak zorunda bir genç adam. Gözlerimi kapadığım gün mezar taşıma yazılacak hakikat birkaç kelimenin içinde Bu adam aç kaldı, ama insanlık haysiyetinden bir zerresini feda etmedi. Yıllarca yaşamak ve ya şatmak için Balzac çevirdim. Kütüphanem yoktu, dostum yoktu ve sevgili zevcem milyonluk bir plaj ın yarısına sahipti. Zavallı Cemil Meriç. Etrafındakileri yalnız beyniyle değil gözleriyle de besledi. Balzac tercümeleri, Balzac etütleri. On altı sayfalık bir forma karşılığında yirmi beş, bazen yirmi lira. Haftada en çok bir forma çevirebilirdim, günde on, on iki saat çalıştığım çok olurdu ve tâbi etütlere para vermezdi. Altın Gözlü Kız dan yüz lira aldım. Hamdi Varoğlu'lar, Nasuhi Baydar'lar, günde bir forma çevirir, vekâlete seksen liradan satarlardı. Bu ülkede benden başka deli yoktur. Harcadığım emekleri ne okuyucu fark etti, ne münekkit*. Hangi münekkit. Tek mükâfat ım sensin canım benim, ebediyetim sensin, şöhretim sen. Senin için yazdım, senin için yazıyorum. Saint-Simon bir hayli güzelleşti, beğeneceksin. Yılbaşını soruyorsun, henüz bir kararım yok. Belki seninkilerle toplanırız. Ben bu konularda şarklıyım. Zaten gönül takvimimde tek ay ismi var şubat, senin ayın, ama yakında bütün ayları, bütün anları beraber yaşayacağımıza inanıyorum. Kalabalık yoktu. O kadar seninle doluydum ki, bir yabanc ı konuşuyordu sanki. Sesimi kıskanıyorum başkalarından, belagatimi kıskanıyorum. Ben fetheder gibi konuşan adamım, cengeder gibi, yaratır gibi konuşan adam. Senden sonra kimi fethedeceğim. Sen benim vatanım, beşiğim, mezarım, kâinatım. Dün sana yazamadım. Bütün gün doluydum. Akşam 6'da Özen'e gitmeye karar verdim.