daha önce müdahale etseymi . Cinayet soru turmasında uzman bir polis efinin de il, her mantıklı insanın sorması gereken soruydu ama ben tarafsız kalmayı seçtim. Yeniçerilerin olayı bu raddeye vardıraca ını dü ünmemi de olabilir... Sadrazam Karamani Mehmed Pa a'mn öldürülmesine kadar özellikle beklemi tir. Hangisi do ru. Kestirmek zor. Bakı açısına göre de i ir. Polis efinin gözlerindeki ku ku bulutları gitgide artıyordu. Siz ne dü ünüyorsunuz. Hiçbir ey dü ünmüyorum, dedim kesin bir ifadeyle. Anlat dediniz, ben de ihtimalleri sıralıyorum. Unuttunuz mu, bu ölümün bir cinayet mi, yoksa hastalık sonucu mu gerçekle ti ine siz karar verecektiniz. Mahcup bir gülümseme bürüdü dü ünceli yüzünü. Kuralları çi nedi i için azarlanan sportmen bir oyuncu nezaketiyle dirseklerini masanın üzerine dayayarak ellerini usulca yukarı kaldırdı. Özür dilerim Mü tak Hocam, kesinlikle haklısınız. Ama içinizden gelir de ahsi kanaatinizi söylemek isterseniz, lütfen çekinmeyin. Evet... Kafası karı mı tı. Murad'm veziri olan shak Pa a'yla aynı ki i mi. Nasıl da do ru mantık yürütüyordu. Sahiden de korkulurdu bu adamdan. Mehmed'in tahta çıkı ma ho bakmayan Çandarlı Halil'le i birli i yapan vezir. Edirne Sarayı'ndaki II. Murad yanlısı hizbin önemli adamlarından biri... Muhtemelen bu sebepten II. Mehmed, tahta ikinci çıkı ında shak Pa a'yı Anadolu Beylerbeyli ine atayarak Edirne'den uzakla tırdı. Bununla da kalmadı babasının e lerinden Halime Hatun'la evlendirdi. Aradan geçen yıllar içinde Fatih'in dü üncesi de i ti, babasının yakın dostu bu eski veziri, payitahta ça ırdı ve ehrin güvenli iyle görevlendirdi. Yanlı anlamayın, herhangi bir imada bulunmuyorum ama Fatih'in ölümünden sonra tahta çıkan II. Bayezid ise shak Pa a'yı en büyük makama, parçalanarak öldürülen Karamani Mehmed Pa a'mn yerine sadrazamlı a getirdi. Bir dü ünce bulutu geçti yüzünden. Yok, öyle ani kararların adamı de ildi Nevzat. Sırf bu yüzden shak Pa a'yı Fatih'in katili olarak göremeyiz de il mi. diye mırıldandı. Üstelik bir padi aha, hem de Osmanlı'nın gelmi geçmi en kudretli hükümdarına bir vezirin tek ba ına suikast düzenlemesi oldukça güç... Söylediklerinin arasında iki anahtar kelime vardı. Tek ba ına... Gözlerinin içine bakarak sordum. Me hur kahkahalarından birini daha koyverdi. Bakıyorum da rolleri de i tik. Kusura bakmayın ama Mü tak Hocam, burada soruları siz yanıtlıyorsunuz, ben de il. akacıktan alınmı gibi davranacaktım ama sesim umdu umdan daha yüksek çıktı. Zanlı oldu umu istiyorsunuz. mu hatırlatmak Gülü ü yüzünde eridi. Nasıl da birden ciddile iyordu bu adam. Bildi im kadarıyla size hiçbir zaman zanlı oldu unuzu söylemedik. Çünkü elimizde bu yönde bulgular yok, ama vicdanınız öyle oldu unuzu söylüyorsa o ba ka... Ne anlama geliyordu imdi bu. Yoksa her eyden haberleri vardı da itiraf etmeye mi zorluyordu beni. Yok canım, hiç de öyle bir niyeti yoktu Nevzat'ın. Ben geri zekâlı, durduk yere kı kırtmı tım adamı. Hiç gere i yokken kendi kaleme gol atmı tım yine... Yok yanla anladınız, diyerek toparlamaya çalı tım. aka yapıyordum. Yani bir tür oyuna döndü de bu konu ma... Hiç etkilenmemi ti. sterseniz keselim... Kararlı bir tavırla ba ını salladı. Bilakis, devam edelim... Yeni yeni bir eyler belirmeye ba ladı gözlerimin önünde... Hoppala, i te yeniden de i mi ti. Sanki az önceki so ukluk hiç olmamı gibi hevesle sordu. syan yatı tırılınca ne oldu. Eh, madem sorun yoktu, ben de anlatmayı sürdürdüm. Bayezid'in o lu Korkut'u naip olarak tahta çıkardı. Bu arada u önemli notu da eklemeliyim. II. Bayezid'in orduda iki damadı vardı. Yani askerlerin içinde deste i oldu u muhakkaktı. Sadece askerler de il, aynı zamanda din adamlarından da destek alıyordu II. Bayezid. Halveti eyhi Muhiddin Mehmed, Fatih'in ölümünden önce hacca gitmi ti. Yola çıkmadan önce Bayezid'e, ‘Kudretli ehzadem, döndü ümde sizi padi ah tahtında görece im in allah,' demi ti. Söyledikleri çıktı. Ve elbette Bayezid tahta oturunca, kehaneti çıkan eyhi ödüllendirmeyi de ihmal etmedi. Ne yani komplonun içinde din adamları da mı vardı. Komplo varsa tabii, diye çekincemi koyduktan sonra, onu çok a ırtacak bir açıklama yaptım. Sadece din adamları de il, oldukça geni bir çevrenin artık padi aha tepki duymaya ba ladı ından söz edebiliriz. Sanılanın aksine, ne yazık ki son dönemlerinde Fatih bazı kesimlerde çok da sevilen bir hükümdar de ildi. Onun büyük imparatorluk hayalini gerçekle tirmesi için elbette devasa bir gelir gerekiyordu. Bitmek bilmeyen askeri seferler, ordunun her daim ve her ekilde güçlü olmasını zorunlu kılıyordu. Her açıdan güçlü bir ordu ise büyük mali kaynak demekti. Bu sınırsız mali kayna ı bulmak için Fatih'in uyguladı ı ekonomik tedbirler, ülkede ho nutsuzlu u artırıyordu. Yeni gümü sikkeler bastırması, halkın elindeki paraların de erini dü ürüyordu. Ayrıca köklü ailelerin mülklerine ve vakıf malı olarak sahiplendikleri arazilerin ço una el koyması, hem toprak sahibi olan sınıflarla hem de slami kökenli vakıflardaki din adamlarıyla arasını açıyordu. Vergilerin artırılması da ayrı bir ho nutsuzluk nedeniydi. Ve tabii yeniçeriler... Sayıları gitgide artan bu profesyonel askerler, gelirlerinin dü mesi nedeniyle padi aha tepki duyuyorlardı. Fatih'in ölümünden sonra yapılan ayaklanmayı, Karamani Mehmed Pa a'nın öldürülmesini biraz da böyle yorumlayabilirsiniz. Neyse... Biz hikâyemize dönelim. Babasının ölüm haberini ilk alan ehzade olma ayrıcalı ını do ru kullanan II. Bayezid, 20 Mayıs'ta Üsküdar'a ula tı. Öncelikle babasının cenazesiyle ilgilendi. Günlerdir bekletildi i için naa ı bozulmaya yüz tutan Fatih Sultan Mehmed nihayet topra a verildi. Ve ertesi gün II. Bayezid, otuz bir yıl boyunca oturaca ı tahtı o lu Korkut'tan devraldı. Cem Sultan ise sonuçsuz sava ların ardından Rodos övalyelerine sı ındı. 14 yıl devam eden sürgün hayatının sonunda üpheli bir ölümle hayata gözlerini yumdu. Artık II. Bayezid tahtın tek sahibiydi. Yeniden koltu unda geriye yaslandı Nevzat, yine parmaklarını birbirine geçirdi. Yani Fatih'in ölümünden en büyük yararı sa layanlardan biri, büyük o lu II. Bayezid'di. Sanki suçlanacak olan benmi im gibi savunmaya geçtim. Dobra bir insan olamadı gitti. Kimdi bunu söyleyen. Ne önemi var. u anda asıl mesele bu cevval polis efinin elinden kurtulmaktı. O sebepten hem nalına hem mıhına vurmayı sürdürdüm. Do ru, sonunda Bayezid padi ah oldu, ama Fatih'in ölümünden yarar sa layan sadece o de ildi. Efsanevi hakanın ölüm haberi en büyük yankıyı Roma'da buldu. Pare pare zafer topları atıldı, ehrin bütün kiliselerinde çanlar gün boyu çalındı. Halk, ‘Büyük kartal öldü,' diye haykırarak üç gün üç gece e lendi. talyanlar sevinçten sarho olmu lardı. Az buz mesele de il, en azılı dü manları hayata veda etmi ti ki, e er Fatih bir on yıl kadar daha ya asa dünya bamba ka bir yer olurdu. Bu gerçe in farkında olan Venedik hükümeti Fatih'i zehirletmek için bir düzineye yakın giri imde bulunmu tu. Hatta Venedik Meclisi'nin, Fatih Sultan Mehmed'i öldürmesi kar ılı ında Hekimba ı Yakup Pa a'ya bir servet önerdi i bile yazılmı tır. Sadece Venedikliler mi, büyük hükümdarla aralarında husumet bulunan Memlükler'i de unutmamak lazım... nanmayan gözlerle dinliyordu sözlerimi, sonunda dayanamayıp müdahale etti. Ama Nüzhet Hanım, Fatih'i ne Venediklilerin, ne de Memlüklerin öldürdü ünü dü ünüyordu. Benden ses çıkmayınca tahminini dile getirdi. Fatih'i öz o lu II. Bayezid'in öldürttü üne inanıyordu. Evde buldu umuz baba katilli iyle ilgili makale... Freud'un incelemesinden bahsediyorum. Peki siz ne diyorsunuz Nevzat Bey. Artık konu hakkında bir bilginiz var. Haklı mıydı Nüzhet. Fatih'i gerçekten de o lu mu öldürttü. Sözlerine ba lamadan ilgiyle süzdü beni. Sahiden merak mı ediyordum, yoksa onu yanlı mı yönlendirmeye çalı ıyordum. Bilmiyorum, dedi çenesini ka ıyarak. Emin olmak zor. Anlattıklarınıza bakarak, kanlı bir saray entrikasından söz etmek mümkün. Elbette, II. Bayezid de bu entrikanın içinde olabilir, belki de ba planlayıcısıdır. shak Pa a'nın padi aha husumeti çok eskilere dayanıyormu . Fatih, zengin sınıfların, dini çevrelerin çıkarma dokunmu . E er kendinden sonra, hükümdarlık için küçük o lu Cem Sultan'ı dü ündü ü de gerçekse... Bütün bunları yan yana sıralayınca, katil II. Bayezid diyebiliriz. Ama daha Fatih'in zehirlenmi oldu u kesin bile de ilken böyle bir iddiada bulunmak ne kadar do ru. talyanların deyimiyle büyük kartal, belki de hastalık sebebiyle ölmü tür. Cinayet yoksa, ne soru turma yapmanın bir anlamı var, ne de kimin zanlı oldu unun... Nihayet bir yerlere varıyordu konu mamız. te Nüzhet bunun için istiyordu toksikoloji incelemesini, diyerek baklayı a zımdan çıkardım. Fatih'in zehirlendi inden emin olmak için. Yine o, benim hiç ho lanmadı ım ku kulu ifade geldi oturdu kısılmı gözlerine. Tamamıyla aynı fikirdeyim. Buraya kadar hiçbir sorun yok. Asıl mesele Nüzhet Hanım'm bu ara tırma yüzünden öldürülüp öldürülmedi i... Eski sevgilinizin ölümüyle eski asistanınıza yönelik saldırının ilgisi olmadı ını artık biliyoruz. Açıkçası bu biraz elimizi zayıflatıyor. Çünkü e er iki saldırının da failleri aynı olsaydı, kar ımızda ırkçı duyguları güçlü, Osmanlı'ya laf söyleyen herkesi yok etmek isteyen, Fatih'e duydukları sevgiyi, ba kalarına saldırı raddesine getirmi fanatikler oldu unu kolayca iddia edebilirdik. Tahir Hakkı ve ürekasından söz ediyordu. Demek ki Nevzat da ciddi ciddi ku kulanmı tı onlardan. Ama galiba artık bu dü üncesinden vazgeçiyordu. Sezgin'den sonra Tahir Hoca ve çetesi de temize çıktı ına göre geriye benden ba ka kimse kalmıyordu. Polise ardı ardına söyledi im yalanlar da göz önüne alınınca, bunlara bir de Adem Dilli'nin ifadesi eklenince, üstelik u Cold tabancadan çıkan iki kur un... Tabii ya, Nevzat'ın beni kar ısına oturtup uzun uzadıya Fatih'in ölümünü anlattırması... Ama vicdanınız öyle oldu unuzu söylüyorsa gibi laf sokması... Tabii adam kaçın kurrası, anladı benim zayıf karakterli biri oldu umu, Raskolnikov gibi itiraf ettirecek i te... Zaten demedi mi yeterince vaktimiz var diye... tiraf edinceye kadar tutacak beni... Belki de etmeliyim. Belki de ben öldürdüm Nüzhet'i... Benim dı ımda hemen hemen bütün zanlılar bir bir temize çıkıyor i te. Onlar masumsa demek ki katil benim... Belki de onlar suçumu ispatlamadan önce itiraf etmeliyim. Kulaklarımda yankılanan babamın sesi. Devletle u ra amazsın o lum... Teslim ol. Evet, sanırım teslim olmalıyım... Belki de hemen imdi anlatmalıyım, polisten gizlediklerimi... Sustunuz hocam... Nevzat'ın alaycı sözleri so uk du etkisi yaptı üzerimde. Kabulleni in tatlı ılıklı ı, teslim olu un uyu uklu u anında kayboldu. Hayır, hiçbir ey anlatmamalıydım. Hayır, suçu ispatlanana kadar herkes masumdur. O saralı Rus yazar, kendi kahramanına suçluluk duygusu altında cehennemi ya attı diye, niye i lemedi im bir cinayeti üstlenecekmi im. Devlet manya ı babam, o lunun yasalara saygılı bir vatanda olmasını istiyor diye, niye yıllarca hapislerde çürüyecekmi im. Hayır, efendim itiraf filan yok... Bana gereken so ukkanlılık... Bana gereken sakince dü ünmek... Yeterince derin, yeterince geni , yeterince esnek dü ünebilmek... Sık sık böyle dalar gider misiniz. Acilen u adama bir eyler söylemeliydim, yoksa iyice karı acaktı i ler. Dü ünüyordum, dedim aceleyle. Belki de u eski koca... Nevzat'ın suratı tam anlamıyla allak bullak oldu. Hangi koca. Jerry... Nüzhet'in ayrıldı ı adam... O iri yarı Nüzhet'i dövdü anlatmaya münasebetsiz sanat tarihçisi herifin ünü ballandıra ballandıra hazırlanıyordum ki, telefonum yine çalmaya ba ladı. Özür dilerim, belki önemlidir, diyerek çıkardım cebimden. Tanımadı ım bir numara. Bir ev ya da i yeri olmalı. Adem Dilli mi yoksa. Nevzat'ın yanında nasıl konu aca ım ben. Ama bundan kaçamazdım, korkuyla açtım, çekingen bir sesle Alo. dedim kar ıdaki ki iye... Alo. Mü tak Hoca. Rahatladım, Adem Dilli de ildi. Tanımadı ım, sanki duvarın ardından gelirmi gibi yankılanan bir ses... Evet, buyurun. Tahir Hakkı... Sustu, konu makta güçlük çekiyordu. Tahir Hakkı... Ne anlatmak istiyordu bu bo uk ses. Ne olmu Tahir Hakkı'ya. Kanımı donduran o cümleyi söyledi sonunda. Tahir Hakkı bu ak am evinde öldü. Hatanız bir insanın ölümüne neden oldu Tahir Hakkı... Belki de u hayatta bana en çok eme i geçen adam... Ço u zaman babamdan daha yakın hissetti im insan... Hocam... Büyü üm... Kadim dostum... Demek o insan da artık yok... Ama telefondaki o esrarengiz ahıs, Tahir Hakkı'nın öldü ünü söyledi inde, üzüntüden çok a kınlık hissettim. Hayır, merhametsiz biri oldu umdan de il, üç gündür ya adı ım sıra dı ı olayların aklımı allak bullak etmesinden. Tam dü üm çözülüyor derken her eyin birbirine karı masından. Aralarında benim de bulundu um katil adaylarının habire de i ip durmasından. Öte yandan, sevgili hocamın ölüm haberinin beni bir parça rahatlatmı oldu unu da itiraf etmek zorundayım. Çünkü Akın'a yapılan saldırının Nüzhet cinayetiyle bir ilgisi olmadı ı anla ılınca, adım zanlılar listesinde ön sıralara çıkmı tı. Oysa Tahir Hakkı'nın öldürülmesiyle birlikte, üzerimdeki ku ku bulutları seyreliyordu. Sık sık Kalpsiz bir çocuk bu Mü tak, türünden teraneleri tekrarlayıp duran teyzem, demek ki çok da haksız sayılmazmı . Ama neresinden bakılırsa bakılsın ya ananlar korkunçtu ve bir o kadar da esrarengiz. Üç gece boyunca, üç yakınıma yapılan, üç kanlı saldırı. En çok sevdi im iki insanı benden koparan vah i cinayetler... Neler oluyordu. Bütün bunlara rastlantı diyebilir miydik. Yoksa gözden kaçırdı ımız önemli detaylar mı vardı. Olaylar benim etrafımda cereyan etti ine göre, yoksa hedef ben miydim. Ben mi. Neden beni tehdit olarak görsünler ki. Hayır, sayıklıyordum. Kim, niye beni öldürmeye tenezzül etsin. Benim gibi lüzumsuz bir adam için, kim, niye elini kana bulasın. Her ne kadar polislere, Nüzhet'in ölümünden sonra endi elendi im için silah ta ımaya ba ladım desem de, benim tehlikede olmam için hiçbir neden yoktu. Olayların etrafımda cereyan ediyor olu u tümüyle tesadüften ibaretti. Tahir Hakkı'nın Te vikiye'deki o görkemli apartmanının geni merdivenlerinden çıkarken tamı tamına i te bunlar geçiyordu aklımdan. Yalnız mı ya ıyordu. Nevzat'tı soran, geni , ye il merdivenleri yan yana çıkıyorduk. Bir yakını filan yok muydu yanında. Yoktu... E ini iki yıl kadar önce kaybetmi ti. Berrin Hanım'ı... Çocukları olmamı tı. Çocukları ö rencileriydi... Mesle ini çok severdi Tahir Hoca... Bütün hayatı mesle iydi. Bu ya ında hiç ü enmez, konferanstan konferansa, faaliyetten faaliyete ko ar dururdu. Biliyorsunuz, daha bu ö leye kadar birlikteydik. Tahir Hakkı'nın yüzü beliriverdi gözlerimin önünde. Genzim yanmaya ba ladı, bo azıma o dü üm geldi oturdu. Gözya larımı bastırmaya çalı tım. Evet, öyle demi ti... Burnumu çekerek sürdürdüm. ‘Ölüm yakla ıyor Mü tak, hissediyorum. n allah durup dü meden, hâlâ ayaktayken, bir gece ansızın gelir. Farkına bile varmadan...' Ama istedi i böyle bir ölüm de ildi. Sesim titriyordu. Daha fazla tutamadım, gözya larını kendili inden bo andı. Önümdeki basama ı göremiyordum. Koca adam merdivenin tırabzanına yaslanıp hüngür hüngür a lamaya ba ladım... Cinayet masasının halden anlayan ba komiseri, yanımda dikilerek sakinle memi bekledi. Gözya larını seyrelip ruhumun kabarması durulunca da elindeki mendili uzattı. Alın, unu kullanın. Ne bir teselli, ne bo yere kendinizi üzmeyin türünden bir lakırdı, hepsi bu. Uzattı ı mendili alıp ya larımı kurularken Sizi uyarmak zorundayım... diye ekledi. Yukarıda görece iniz manzara hiç de ho olmayabilir... isterseniz burada bekleyin... Yok, gelmek istiyorum. Dairenin önüne ula tı ımızda kapı aralıktı. Apartmanın önüne aynı araçla gelmi olmamıza ra men merdivenleri ko ar adım tırmanan tez canlı Ali açık bırakmı olmalıydı, ama eve ilk gelen ekipten bir komiser yardımcısı, Nevzat'a telefonla bilgi verirken de daireye geldiklerinde kapıyı açık bulduklarını söylemi ti. Tıpkı iki gece önce Nüzhet'in evinde oldu u gibi... çeri girdi imizde o tamdık koku kar ıladı beni. Portakal, turunç karı ımı o keskin koku... Aslen Mersinliydi Berrin Hanım... Enfes turunç reçeli yapardı âdet haline getirmi ti, her sene bir kavanoz da bana verirdi. Hiç sevmezdim turunç reçelini, ama kırmamak için alırdım. aziye'de istemezdi, eker kilo yapıyormu , bacaklarındaki selülit de cabası... Kadife Kadın bayılırdı ama... Her yıl reçel zamanı geldi mi sormadan edemezdi ‘Yine turunç reçeli getirecek misiniz Mü tak Bey.' Nur içinde yatsın, Berrin Hanım'm yaptı ı reçellerin kokusu yıllar sonra bile çıkmamı tı evinden. Duvarları boydan boya kitap raflarıyla kaplı, her zaman .yumu ak bir ı ıkla aydınlatılmı geni salona girerken, bu eve her geldi imde beni u kapının önünde kar ılayıp ‘Karnın aç mı Mü tak. diye soran o her zaman nazik, her zaman samimi kadının güleç yüzü canlandı gözlerimin önünde. yi ki Berrin Hanım daha önce göçmü bu dünyadan diye sevindim. Kocasının vah i bir cinayete kurban gitmesi, kim bilir nasıl da kahrederdi onu. Aman Mü tak Hocam, bir saniye bekleyin. Ba ımı kaldırınca Zeynep'in kestane rengi gözleriyle kar ıla tım. u galo ları aya ınıza geçirmeniz lazım. Bir de rica edece im, ortalıkta çok dola mayın... Mümkün oldu u kadar aynı yerde kalmaya çalı ın... Malum burası olay yeri... Kanıtları bozmayalım. Uzattı ı galo ları aldım. Tamam etmeyin. Zeynep Hanım, merak Bu iri bedenle, üzerimde bu kat kat giysilerle galo ları aya ıma geçirmek deveye hendek atlatmak kadar zor olmasa da epeyce zahmetli bir i ti. Ama katili ele verecek izleri silmektense her türlü cefayı çekmeye hazırdım. Sırtımı duvara verip oflaya puflaya galo ları aya ıma geçirirken Nevzat takdirle sordu Hangi ara geldin Zeynep. Sen kuyumcuda de il miydin. Anonsu duyar duymaz yola çıktım ba komiserim... Peki, bir ey çıktı mı. Neden bahsediyordu bu Nevzat. Sorusu bizim davayla mı alakalıydı. Ba ka neyle olacak. Bakı larım, gayriihtiyari Zeynep'in dudaklarına takılıp kalmı tı. Zeki kız bunu fark etmekte gecikmedi. Sonra anlatırım ba komiserim, diyerek konuyu kapattı. Durumu fark eden Nevzat'ın ele tiren bakı larına muhatap olmak ho de ildi ama gecenin bu saatinde kuyumcu deyince, insan ister istemez merak ediyordu. Çe m-i Lal'le ilgili bir ara tırma mı yapıyordu bunlar. Ama niye. E er öyleyse aziye'den ku kulanmı olmalılardı. Hastaneden sonra beni izleyen Ali, teyze kızımın muayenehanesine girdi imi de görmü , nalbur dükkânından emniyete gelirken araçta aziye'yle ilgili sorular sorup durmu tu. Zavallı kız... Onun da ba ını yakmasaydık bari... Yakınlarına hep zarar verir zaten bu Mü tak... Galo ları aya ımıza geçirdikten sonra, önde Nevzat, bir adım gerisinde ben, geni salona girdik. Üçü de gözlerinde derin bir ciddiyetle yerdeki halıya bakıyorlardı cinayet masasına mensup polislere de il de Acem halısının harikulade motiflerini inceleyen dokuma eksperlerine benziyorlardı. Ali kıpırdayınca, yanıldı ımı anladım. Acem halısına de il, onun üzerine sırt üstü devrilmi olan birine bakıyorlardı sevgili hocamın cansız bedenine... Ba ım döndü, sendeler gibi oldum. Zeynep anında yapı tı koluma. Mü tak Bey, iyi misiniz Mü tak Bey. Her an yere yı ılmamdan korkuyormu çasma özenle beni tutuyordu. Hayır, yere yı ılmayacaktım. Hayır, artık kaçacak, geri duracak sıra de ildi. Hayır, ölümüne engel olamamı tım, hiç de ilse en yakın dostumun cesedine bakabilecek kadar cesur olmalıydım. Ben iyiyim Zeynep Hamm... dedim kolumu usulca çekerek. Aya ım takıldı galiba... Emin misiniz. Nevzat da süzüyordu. endi eli gözlerle beni Eminim, dedim her ikisine birden hitap ederek. Ben iyiyim, siz i inize bakın lütfen... Her davranı larından birbirlerine duydukları güven okunan iki polis, yerde yatan kadim dostumun bedenine do ru yürüdüler, birkaç adım geriden onları izledim. Daha bu sabah yan yana durdu umuz, akalar yaptı ımız, sırlar payla tı ımız, birbirimize akıl oyunları oynadı ımız Tahir Hakkı'yı görmeye çalı ıyordum salonun zemininde. Ama önümde hareket eden insanlar oldu undan yarım yamalak seçebiliyordum onun hareketsiz gövdesini. Yerdeki u kırmızılık kan mıydı, yoksa Acem halısının nakı ları mı. Zeynep'in zarif bedeni çekilince, yerde yatan dostumu gördüm. Sırtında sarı yakalı, kahverengi u ropdö ambrı vardı. Eve gelince elbiselerini çıkarmı olmalı, kimseyi beklemiyordu demek. Çetin'le konu aca ım dememi miydi bana. Hem de bu ak am, eve ça ırıp... Birden fark ettim, Tahir Hakkı'mn ölümünden ben sorumluydum. Hayır, Serhazinlerin müzmin suçluluk duygusunun yarattı ı bir aldanı de ildi bu, hakikatin ta kendisiydi. Çetin denen o psikopat hakkındaki ku kularımı Nevzat'a anlatmı olsaydım, belki de sevgili hocam u anda ya ıyor olacaktı. yi de, bizzat Tahir Hoca anlatma demedi mi bana. Hem de sıkı sıkıya tembihleyerek. ‘Önce u Çetin'le ben bir konu ayım, sonra polise bildiririz,' demedi mi. Dedi demesine de hoca meseleye hissi bakıyordu. Kendi ö rencilerini ihbar etmek a rına gidiyordu. Mantıklı bir de erlendirme yapmaktan uzaktı. Bilmiyorum, belki de bir eyler saklıyordu. Oysa ben tehlikeyi görmü tüm, riski biliyordum, onun hayatım kurtarabilirdim. Uyu uk beynim ne yapmam gerekti ine karar verinceye kadar olan olmu tu i te. Alçaklar, acımasızca öldürmü lerdi onu. Kendi kö emde ya amak beni ve dostlarımı tehlikeden uzak tutmuyordu demek. Ayakta kalmak için do ru yerde, do ru zamanda gereken müdahaleyi yapmak zorunluydu. Ama artık yazıklanmak manasızdı. Hiç de ilse Tahir Hakkı'nın katillerinin adalete teslim edilmesi için elimden geleni yapmalıydım. Bu, aynı zamanda Nüzhet'in kanının yerde kalmaması demekti. Eski sevgilimi öldürenlerle Tahir Hoca'ya saldıranlar aynı ki iler olmalıydı. Bundan hiç üphem yoktu. Belki de aynı silahla... Saçmalıyordum, Nüzhet'i öldürdükleri silahı bir kez daha kullanamazlardı, çünkü o mektup açaca ını bizzat kendim denize atmı tım. Ba ına sert bir cisimle vurmu lar gibi görünüyor. Ali'ydi fikir yürüten. Baksanıza zemin kana bulanmı . Bulabildiniz mi cinayet aletini. Bulamadık, dedi meslekta ının yanma yakla an Zeynep. Ama bir ey göstermek istiyorum. Dizlerinin üzerine çöktü. Sanırım ropdö ambrın önünü açıyordu. Daha iyi görmek için ben de yanlarına yakla tım. Ke ke yapmasaymı ım, önce Tahir Hakkı'nın kana bulanmı yüzünü gördüm, sonra iri iri açılmı , deh etle bakan çakır gözlerini... Niye beni dinledin ki Mü tak. Niye bana yardım etmedin. Yine o bulantıyı hissetim içimde, yine o ba dönmesi... Hayır, bayılmayacaktım, hayır, kendimi öyle kolay kolay bırakmayacaktım. Derin derin nefes aldım. Bakın, görüyor musunuz. Tahir Hakkı'nın dü meleri açık gömle inin altında, beyaz kıllarla kaplı gö sünün sol tarafındaki mor lekeyi gösteriyordu. Belki de ilk darbeyi buraya aldı. E ilince de katil sopayı ya da elindeki her neyse ba ına indirdi. Tam sol aka ının üzerine... Ropdö ambrla gömle in üzerindeki incelemelerden sonra cinayet silahı hakkında daha detaylı konu abiliriz tabii... uradaki leke ne. Koyu gri çinili sobayı gösteriyordu Nevzat... Bu evin en de erli e yasını... Tahir Hoca'nın ‘Baba evimden kalan tek yadigâr,' diyerek yere gö e sı dıramadı ı ama artık sadece dekor olarak kullanabildikleri eski ısıtıcıyı. Çevik bir hareketle yakla tı Zeynep, bizim hocanın kıymetli sobasına. Gözlerini kısarak, ba komiserinin gösterdi i kö eye baktı. Haklısınız bir leke var. Döndü, birkaç adım geride, yerde duran çantadan ucu pamuklu küçük bir çubuk aldı. Çubu u sobanın üstündeki lekeye sürdü. Pamu un ucu kızılla tı. Evet, galiba kan... Belki dü erken sobaya çarptı ya da tutunmak istedi. Aklına gelen yeni bir fikir onu tereddüde sürükledi. Belki de katilin kamdır. Maktul kar ı koyduysa... Saldırgan da yaralanmı olabilir. Umarım öyledir. Anlayaca ız. Nevzat'ın alnındaki kırı ıklık düzelmedi, aksine ka ları biraz daha çatıldı. Ya bu bir kazaysa. Ne. Sahiden ne demek istiyordu bu Nevzat.,Yani Tahir Hoca kendi kendine mi dü üp ölmü tü. Evet Zeynep'cim... Niye olmasın. Belki de kalp krizidir. Dü ünsene Tahir Hakkı ya lı bir adam... Yetmi in çok üzerinde... Onaylamamı ister gibi bana baktı. Bu yıl seksen ikiye girecekti. Seksen iki ya ında bir adam için fazla de il mi. Önemli bir noktayı hatırlamı gibi yine bana sordu. Kalp rahatsızlı ı filan var mıydı. stemeyerek de olsa gerçe i açıkladım. Altı yıl önce bypass geçirmi ti. Üç damarını de i tirmi lerdi ama o günden beri hiç sorun ya amadı. Son cümlemi i itmedi bile Nevzat. Duydunuz mu, kalp rahatsızlı ı da varmı . Allahtan Zeynep kolayca ikna olmadı. inatçı kızdı, öyle Ya gö sündeki u morluklar... Kapının açık olu u... Daha da önemlisi iki gün önce kendisi gibi bir tarihçinin öldürülmü olması... Salon kapısının tıkırdamasıyla bölündü sözleri. Ba ımızı çevirince kulaklarına kadar uzanan görkemli pala bıyıklarının gerisindeki ince, uzun yüzü sararmı Hüseyin'in ürkek gözlerle bizi süzdü ünü gördüm. eyy, beni ça ırmı sınız... Ben kapıcı Hüseyin... Birden yüzü ı ır gibi oldu. Ah, merhaba Mü tak Bey, demek buradaydınız. Bize do ru bir adım atmı tı ki Orada durun. diye seslendi Zeynep. Kıpırdamayın, biz geliyoruz. Beyaz önlüklü polisleri Tahir Hakkı'nın ba ında bırakıp Nevzat ve iki yardımcısıyla birlikte sanki ekibin bir parçasıymı ım gibi ben de Hüseyin'e yakla tım. Ba ınız sa olsun Mü tak Bey, diyerek benimle konu maya çalı tı. Polislere kar ı belirgin bir çekingenlik hissedi yordu. Nedir bu ba ımıza gelenler. Kime ne zararı vardı Tahir Bey'in. Herkesin sevdi i, kendi halinde bir insan... Cesedi sen mi buldun. diyen Nevzat'ın sorusuyla kesildi yakınmaları. Ben... Kendisini suçluyorlarmı gibi tela a kapılmı tı ama çabuk toparladı. Ben de il esasında, polisler buldu. Bir saat önce bir ekip geldi apartmana... Üç üniformalı polis... ‘Burada cinayet i lenmi ,' dediler. a ırdım, kaldım... ‘Yok öyle bir ey,' dedim. Nerden bileyim, olaydan haberim yoktu ki... ‘Tahir Hakkı Bentli burada mı oturuyor.' dediler. Ben de ‘Evet, ikinci katta,' dedim. ‘Bizi oraya götür,' dediler. Getirdim. Kapı aralıktı, içeri girecek oldum, beni sokmadılar... Biri yanımda kaldı, ikisi daireye girdi. te Tahir Bey'i ölü bulmu lar içerde... Allah rahmet eylesin, çok iyi bir insandı. Pala bıyıkları titremeye ba ladı, nemlenmi gözlerini bana çevirdi. Öyle de il mi Mü tak Bey, siz daha iyi bilirsiniz. Bir gün bile kimsenin kalbini kırmamı tır. Kim yaptıysa elleri ayakları kırılır in allah... Ne istemi ler adamca ızdan. Cinayet oldu unu nereden biliyorsun. diye adeta çıkı tı Ali. Bir eye mi tanık oldun. Nasıl da ters bir adamdı u genç polis. Hüseyin iyice ürkekle ti. Nasıl. Cinayet oldu unu nereden biliyorsun dedim. De il miymi . diye söylendi safça... Eceliyle mi ölmü Tahir Bey. Ben de sana onu soruyorum. Adamın öldürüldü ünü nereden biliyorsun. Sözlerinin delili Tahir Hoca'nın yattı ı yerdeymi gibi o tarafa bir bakı attı Hüseyin. Polisler söyledi. ‘Her yer kan içinde,' dediler. Ba ına vurmu lar adamca ızın... Sopayla mı ne. Nasıl da titiz bir insandı.. Hep iki dirhem bir çekirdek... ‘Elbiseleri, halı filan kana boyanmı ,' dediler. Yine Tahir Hakkı'nın yattı ı yöne bakmaya çalı tı. Öyle de il miymi . Kapıcının sorusu havada kaldı. Sen kimseyi gördün mü. diye Nevzat girdi araya. Apartmana girip çıkan birilerini, anormal davranan, üpheli binlerini... Yok, görmedim amirim... Sadece u adam geldi... Tahir Bey'in ö rencisi mi ne. Uzun boylu olan... Yardım ister gibi yine bana baktı. Siz de tanıyorsunuz Mü tak Bey... Hep zayıf bir kızla gelirdi, hatta yanlarında gençten bir adam daha olurdu. Çetin mi. diye atıldım. Hani u yüzü çiçek bozu u... Lafı a zımdan aldı. Evet, o, suratı ta lı tarla gibi çopur çopur olan... Gözlerimizde beliren ifadeyi görünce a kınlıkla söylendi. Yoksa katil o mu. Ama Tahir Bey, onu çok severdi. O lu yerine koyardı. Hatta onda evin anahtarı bile vardı. Demek anahtarı vardı. diye ku kuyla mırıldandı Nevzat. Galiba Tahir Hakkı'nın kalp krizi geçirerek ölmü olması fikrinden vazgeçiyordu. Onu gördü ünde Çetin apartmana yeni mi geliyordu. Yeni geliyordu, kapıda kar ıla tık... Çetin apartmandan çıkarken de gördün mü. Yok, görmedim... Bir daha görmedim. Ne zaman gelmi ti apartmana. Yani onu gördü ünde saat kaçtı. Mahcup bir ifade bürüdü, bıyıklarının gölgeledi i yüzünü. pala Bilmiyorum ki... Bizde akıl mı kaldı amirim... Ama hava kararmı tı, polisler daha gelmemi ti. Polisler gelmeden kaç saat önce. Adamca ızın i ini kolayla tırmaya çalı ıyordu Zeynep. Tahmini de olsa bir saat söyleyebilir misin. Sa eli bıyı ına gitti, sararmı uçlarını çeki tiremeye kalkı tı, sonra bu yaptı ının yakı ıksız oldu unu anlayarak vazgeçti. Tahmini olarak... Tahmini olarak üç saat önce diyebiliriz... Ba ıyla birlikte çelimsiz bedenini de salladı. Evet, evet en az üç saat önce... Ak am servisine ba layacaktım. Be gibi filan mı. Yok daha geç olması lazım, rahat altı vardır. Altı diyorsun yani. Gözlerini kısmı , pala bıyıklı kapıcıyı süzüyordu Nevzat. Sakin ama ne yaptı ını bilen bir adamın güveniyle bana çevirdi bakı larını. Siz, Tahir Hakkı'yla birlikteydiniz hocam... Gezi ne zaman bitmi tir. Ne diyorsunuz, kaç gibi dönmü tür eve. Sırtımı duvara yaslayıp, hatırlamaya çalı tım. Saat bir gibi ayrıldım yanlarından. Ama gezinin sonuna gelmi tik. Onlar Panorama 1453 Müzesi'ni ziyaret edeceklerdi. Üç gibi filan gezi bitmi tir. Bir yere u rayacak mıydı. Yani do rudan eve mi gelmi tir. Muhtemelen öyledir. Çünkü hava çok so uktu. Bir an tereddüt ettim. Aklıma geleni söylemeli miydim, yoksa beklemeli miydim. Ama Tahir Hoca öldü üne göre artık neyi bekleyecektim. Üstelik kapıcı, Çetin'in burada oldu unu anlatmı tı zaten. Daha da önemlisi keyfi yerinde de ildi, dedim polis efinin konuyu didikleyece inden emin olarak. Neden keyfi yerinde de ildi. Tam dü ündü üm gibi anında sormu tu Nevzat. Hem sözlerimin etkisini artırmak, hem de Hüseyin'in söyleyeceklerimi duymaması için bakı larımı kapıcıya diktim. Tamam, Hüseyin Efendi, dedi, leb demeden leblebiyi anlayan Nevzat. Sen gidebilirsin... Ama evinden ayrılma, sana ihtiyacımız olabilir. Hüseyin Efendi sigaradan sararmı pala bıyıklarım çi neyerek, polislerden kurtuldu u için rahatlamı bir halde hızlı adımlarla uzakla tı yanımızdan, iki çift erkek, bir çift di i göz aynı mesleki hevesle yüzüme dikilmi ti. Belki bana kızacaksınız, diye ba ladım lafa... Aslında ben daha çok kızıyorum kendime... Gözlerdeki derinle iyordu. merak giderek Bu sabah Tahir Hakkı'yla konu tuklarımızı derhal size bildirmeli, onu korumaya almanızı söylemeliydim. Ne diyorsunuz Mü tak Hocam. Ali'ydi hayretini gizleyemeyen. Yoksa Tahir Hakkı öldürülece ini söylemi miydi size. Bu defa benim bakı larım Acem halısının üzerinde yatan hocamın ya lı bedenine kaydı. Hayır, dedim iç geçirerek. Aslında ben, öldürülebilece ini söylemi tim ona. Nereden biliyordunuz öldürülece ini. Onun anlattıklarından... Anlattıklarından mı. Konu manın bu minvalde akmasından rahatsız olan Nevzat müdahale etmek lüzumunu hissetti. Gezi sırasında, Tahir Hoca, ö rencilerinden ku kulandı ını söyledi bana. Bilhassa da Çetin'den... Saldırgan bir ki ili i var o delikanlının... Durduk yere kavga çıkarıyor. Ö rencilik döneminde de a ırı gruplarla ili kisi olmu ... Yine sabredemedi tez canlı polis... Evet, üniversitede iki yaralama olayına karı mı adı, diye açıkladı. Bir keresinde döner bıça ıyla, birinde de satırla öteki ö rencilerin üzerine saldırmı ... Demek Çetin'in dosyalarını karı tırmı lardı. Bu iyi bir haberdi i te. Evet, eskiden bir siyasi görü ün militanıymı , diye katmerlendirdim suçlamalarımı. O i leri bıraktı ını sanıyorduk ama Nüzhet'in üzerine yürümü bu evde... Akm da yanlarındaymı , ona da tokat atmı . ‘Araya girmesem öldürecekti çocu u,' dedi Tahir Hakkı. Nüzhet'le asistanı evi terk edince de, ‘Bunlar tarihçi mi, Amerikan ajanı mı belli de il. Böyleleri, insanı katil yapar,' diye söylenmi . Bir türlü yatı mıyormu . Hatta masanın üzerinde duran, hançeri göstererek u sözleri sarfetmi ‘ eytan diyor al u bıça ı, yeti kadının ardından, sapla gırtla ına...' Zavallı Tahir Hoca, o lu yerine koydu u bu öfkeli adamın tepkisi kar ısında oka u ramı . Peki neredeymi u hançer. Koridoru i aret ettim. Tahir Hoca'nın odasında olmalı, masasının üzerinde... Ba komiserinin emir vermesini beklemeden koridora daldı Zeynep. Yıllarca birlikte çalı ınca, konu maya bile gerek duymadan anla abiliyordu demek ki insanlar... Bir zamanlar biz de öyleydik, Tahir Hakkı, Nüzhet ve ben. Bir tek bakı yeterdi ne dü ündü ümüzü anlatmamız için, ama sonra... Yani hocanız, eski sevgilinizi Çetin'in öldürdü üne mi inanıyordu. Eski sevgiliniz kelimelerinin üzerine vurgu yaparak konu mu tu Nevzat, hiç alınmadım. inanmak istemiyordu aslında. Ama ciddi ku kuları vardı. Anlattıklarım dı ında... Konu manın giderek daha ilginç bir hal alması iyice heveslendirmi ti ba komiseri. Anlattıklarınız tekrarladı. dı ında, Cinayet saatinde Çetin'i aramı diye cep telefonundan, kapalıymı . Bunun üzerine evinden aramı , çalmı , çalmı ama o da açılmamı . Ertesi gün, dün gece neredeydin diye sormu , o da evinde oldu unu söylemi ... Nevzat'ın kafası karı mı gibiydi. yi de Tahir Hakkı neden bunları bize anlatmadı. Ö rencisini ihbar etmek istemiyordu. Ama daha fazla dayanamamı olacak ki bu sabah bana anlattı. Deh ete dü tüm, ‘Derhal polise gitmeliyiz,' dedim. Beni yatı tırdı. ‘Önce Çetin'le konu malıyım, belki bir açıklaması vardır, durduk yere çocu u cinayet zanlısı yapmayalım,' dedi. Polise gitmeyece ime dair benden söz aldı. ‘Bu ak am Çetin'i evime ça ırır, onunla konu urum, gerekiyorsa sonra polise bildiririz,' dedi. Ke ke dinlemeseydim onu... Evet, büyük hata, diye çıkı tı Nevzat. Üstelik daha bugün bilgi saklamamanız konusunda uyarmı tım sizi. Bakm, hatanız bir insanın ölümüne neden oldu. Yerden gö e kadar haklıydı... Özür dilerim, bilseydim... böyle olaca ını Bilmeniz gerekirdi, yoksa yine mi bilgi saklıyorsunuz bizden. Elbette saklıyordum, ama zaten dü mü omuzlarımı biraz daha çökerterek, Olur mu öyle ey Nevzat Bey. diye açındırdım kendimi. Ben size yardımcı olmaya çalı ıyorum. Burnundan soluyan polis efi, i aret parma ını yüzüme do ru salladı. Bakm hocam, son kez uyarıyorum, e er bizden bir eyler sakladı ınızı fark edersem, sizi gözaltına almak zorunda kalırım. Anladınız mı. Bunu yapmayı hiç istemedi im tıkarım... halde, inanın sizi içeri çeri tıkılmayı defalarca hak etmi biri olarak ne söyleyece imi bilemedim, babamdan papara yedi im anlarda yaptı ım gibi somurtarak öylece kaldım. Ama ba komiserin bana ihtiyacı vardı. Neyse, neyse, diye kendini sakinle tirdikten sonra yeniden ba ladı sorulara. Sizce Tahir Hakkı neden korumaya çalı ıyordu Çetin'i. En ufak bir alınganlık belirtisi bile göstermeden cevaplamaya çalı tım. Katillik a ır bir itham... Sebepsiz yere bir ö rencisinin hayatını karartmaktan korkuyordu belki de... Ama bir ba ka ö rencisinin hayatı, bırakın kararmayı, sona ermi ti. Nüzhet Hanım da ö rencisi de il miydi onun. Yeryüzünün en makul ve mantıklı sorusuydu. Aslında Tahir Hakkı'nın benden de bazı bilgiler sakladı ından emindim. Emin olmadı ım, onun bu cinayete bizzat karı ıp karı madı ıydı. O sebepten bu ku kularımı Nevzat'la payla mak istemiyordum. Haklısınız, dedim bir kez daha gerçek dü üncelerimi saklayarak. Ama Tahir Hoca, Nüzhet'ten pek ho lanmazdı... Bakı mi. açılarındaki farklılık nedeniyle Elbette hiçbir sorusu bo de ildi bu kurnaz polisin, lafı Nüzhet'in ölüm nedenine getirecek, cinayete bizim profesörün bula ıp bula madı ını soracaktı. E er bula tıysa bile bunu benden ö renemeyecekti. Ölmü hocama ihanet etmemi kimse benden isteyemezdi. yi de böylece ölmü sevgilime ihanet etmi olmayacak mıydım. Hayır efendim, Nüzhet'in ölümüne ben neden olmadım ki ihanet etmi olayım. E er Nevzat, suçluyu bulmak istiyorsa o Çetin denen psikopatı yakalamalıydı. Ancak o zaman çözebilirdi muammayı. Hayır, diyerek attı ım palavralara bir yenisini daha ekledim. Nüzhet'i ki ilik olarak da pek sevmezdi Tahir Hoca... A ırı hırslı bulurdu. Çıkarı için herkesi, her eyi kullanmaktan çekinmeyen biri oldu unu dü ünürdü. Belki sizi terk etti i için de ayrıca kızıyordu. Ne zamandır susan Ali de ba lamı tı yarayı ka ımaya... Sanmıyorum, gönül i lerine karı mazdı hoca... Nüzhet'i unutmam için de sürekli tavsiyelerde bulunurdu bana. Nefret etmek yerine, onu anlamaya çalı mamı söylerdi. Ya mesleki kıskançlık... Bir kere ba ladılar mı durmak bilmiyordu bu polisler. Olamaz mı. Dü ünün bir, ö renciniz sizden daha iyi bir tarihçi oluyor. Boynuzun kula ı geçme meselesi... Zeynep'in sesiyle yarıda kaldı cinayet masasının cevval polisleriyle aramdaki sinir harbi. Tahir Hakkı'nın sözünü etti i hançer bu mu. Ba ve i aret parmaklan arasında tuttu u altın kaplama hançeri gösteriyordu. Evet, ranlı bir profesörün hediyesi... Zeynep'in uzattı ı hançeri alıp ilgiyle incelemeye ba layan Nevzat kendi kendine konu uyormu gibi hayretle söylendi Tahir Hakkı gibi bir adam masasında tutar ki bu silahı. Bu kadarı da fazlaydı. niye Silah mı. Abartmayın canım... Hoca, mektup açaca ı olarak kullanıyordu bu aleti. Sırtını dikle tirip ba ını usulca geriye atarak, kanımı donduracak u sözleri mırıldandı Nevzat. Mektup açacaklarını küçümsemeyin, o masummu gibi duran aletlerle öldürülmü kaç insan gördük biz biliyor musunuz. Hem Nüzhet Hanım'm boynuna saplanmı alet de pekâlâ bir mektup açaca ı olabilir. Sadece siz de ilsiniz terk edilen mm Nüzhet Hanım'm boynuna saplanmı alet de pekâlâ bir mektup açaca ı olabilir. Evimin soka ına girinceye kadar kurcalayıp durdu zihnimi Ba komiser Nevzat'ın sözleri. Acaba bildi i bir ey mi vardı. Mektup açaca ını denize attı ının farkındayız mı demek istiyordu. Nasıl olabilir ki. Ya Adem fikrini de i tirip olanı biteni anlattıysa. Neden yapsın. O namussuz, alaca ı paraya bakar, ödemeyece im demedi ime göre, Yok, yok, gammazlamaz, en azından imdilik. Fele in çemberinden geçmi o polis niye öyle konu tu o zaman. Rastlantı mı. Yok, rastlantı filan de il, benim ahmaklı ım... Mektup açaca ı lafını ben atmadım mı ortaya. Hem benden üpheleniyorlarsa neden Çetin'in pe ine dü sünler. Nevzat bile nerdeyse emin oldu, cinayetleri o çopur suratlı o lanın i ledi ine... Umarım yakalamı lardır o canavarı da hepimiz rahat bir nefes alırız... Buzdan bir gecenin içinde yürüyordum. Her yanım beyazlık, her yanım kristal... Ne yuvasız kalmı bir kedi, ne yiyecek pe inde aç bir köpek, benden ba ka tek canlı yoktu sokakta... I ıkları sönmü mahallemizin sakinleri, çoktan bırakmı lardı kendilerini uykunun ılık kuca ına... Kar tümüyle durmu , so uk bir hava kaplamı tı ortalı ı ama nedense içime ferahlık veriyordu bu keskin ayaz. Denizden esen taze rüzgâr, adeta beynimin koridorlarında geziniyor, üç gündür ardı ardına gelen a ır olaylarla sersemleyen ruhumu kendine getirme ye, cinayetlerin insanlıktan çıkardı ı benli imi toparlamaya çalı ıyordu. Bu mümkün müydü. Öyle bir anım oldu mu ki benim. Çökmü bir imparatorlu un tedavülden kaldırılmı bir ailesi... Aklını devlete sadakatle bozmu , iç güveysi bir baba. Kendini kifayetsiz hissetti i için olsa gerek otoriter görünmeye çalı an, zavallı bir adamca ız. Üç mutsuz kadın... Hayır, haksızlık yapmayayım, anneannem mutsuz sayılmazdı. Hiç de ilse onun güzel anıları vardı sı ınabilece i. Ama kızları saadeti çoktan yitirmi ti. Teyzem daha anslıydı, ba ırıp ça ırıyor, içindekileri dökebiliyor, kendini rahatlatabiliyordu. Kötü olabilecek cesareti vardı en azından. Kıskanmaktan çekinmiyordu, çekinmek bir yana bunu belli etmekten büyük bir zevk alıyordu. Bilhassa da tek karde ine, biricik ablasına, benim bahtsız anneme kar ı... Nefret ediyordu annemden, hem daha güzel oldu u için, hem babam annemi terk etmedi i için, daha da çok o sahte iyimserli i için... Gerçek olmasa da pespembe iyimserlik. O sahte iyimserli in emsiyesi altında huzuru bulmaya çalı ıyordu. Sanırım sonlara do ru, özellikle de babamın ölümünün ardından buldu, hayallerinde var etti i bu olmayan cenneti. Olmayan mı. Belki de bunu söylemeye hakkım yok. Sizi bahtiyar ediyorsa kapıldı ınız duygunun gerçek olup olmamasının ne önemi var. nanmak kafiydi. Tartı tıkça, dü ündükçe, kurcaladıkça mutluluk zedelenir, bir yerlerinden yara alırdı, bir de bakmı sınız eriyip gitmi ti o güzel günler avuçlarınızın arasından. Fakat aziye katılmıyordu bu görü e. Ona göre mutlulu un da hakikisi, sahtesi vardı. Olmayan bir mutlulu a inanmak hastalıklı bir ruhun belirtisiydi. nsan benli inde yarılma yaratabilirdi. aziye. kariyerini, köklü ailesinin gelece ini, yani bütün bir ömrünü tek yanlı bir sevda u runa hoyratça harcamayı marifet zanneden müzmin â ık. Müzmin â ık olmanın bile bir manası vardı. A k arabını içmeyenler nereden bilsin onun sarho lu unu. O sarho luk bile bir kimlikti, bir hayat tarzıydı. imdi o da yok. Nüzhet öldü, tıpkı Tahir Hakkı gibi, sonsuza kadar bırakıp gitti beni. Artık Nüzhet'in bir gün beni yeniden sevebilme ihtimali bile yok, geri dönme ihtimali yok, telefonla arama ihtimali yok, mektup yazma ihtimali yok. Yirmi bir yıl önce, beni acımasızca terk eden o zalim kadın artık hiç gelmeyecek. O müzmin â ık, bundan sonra nasıl ya ayacak. Kendini artık neyle, nasıl kandıracak. Mü tak Hocam... rkildim. Bu da kimdi. Etrafa bakındım, hiç kimseyi göremedim. Artık gaipten sesler mi duymaya ba lamı tım. Mü tak Hocam... Buradayım, Mü tak Hocam... Ba ımı çevirince, yandaki apartmanın gölgesine park edilmi Golf arabanın yanında uzun boylu birini fark ettim. Tanıdık geliyordu. Gözlerimi kısarak anlamaya çalı tım. Anladı ım anda da kalbim deli gibi çarpmaya ba ladı. Çetin'di u çirkin suratlı psikopat, hayatta en sevdi im iki ki iyi benden alan o kanlı katil. Çantamdaki tabancayı çıkarmalıydım, ama babamın silahına geçici olarak el koymu tu polisler. Gerçi el koymasalar ne olacaktı. Bu acımasız cani, silahı kullanmama izin verir miydi sanki. Hızla ona döndüm, dönerken de çantamı bir kalkan gibi önüme tuttum, bıçakla filan saldırırsa diye... Ama o iri yarı o lan ne bıçak çekti, ne de üzerime atlamaya kalktı. ftira ediyorlar hocam. Yıkılmı , yorgun bir hali vardı. Ayaklarını sürüyerek, yakla tı. Polislere inanmayın... ftira... Tahir Hoca'yı, ben öldürmedim... Do ruyu söylüyorum, ne Tahir Hoca'yı ne de bir ba kasını... Olan biteni çekiyordum. anlamakta zorluk Sen neden bahsediyorsun Çetin. diye oyalamaya çalı tım. Ama onun dolaylı konu malar için harcayacak vakti yoktu. Polis her yerde beni arıyor hocam... Evime gelmi ler, bulamayınca babamı aramı lar. Annemin yüksek tansiyonu var. Yataklara dü mü Kadın... Babam, ‘Allah belam versin.' diye beddualar ya dırıyordu telefonda... Anla ılan evini basan polisler ele geçirememi lerdi bu caniyi... Cani mi. Daha çok zavallı bir kaça ı andırıyor. Lütfen yardım edin. Sizden ba ka kimse kurtaramaz beni. Vallahi, ben kimseyi öldürmedim... Acıklı bir hali vardı sabahki o herkese efelenen deli bozuk gitmi , kendi gölgesinden korkan bir adam gelmi ti yerine... Her eyi açıklayabilirim... Hepsini... Ne isterseniz... Size telefon eden de bendim... Ne telefonundan bahsediyordu bu. Evet, bu ak am sizi arayan bendim. Sen miydin. Bendim. Karanlıkta yüzünün kızardı ını göremesem de ezik tavırlarından ne kadar mahcup oldu u anla ılıyordu. Evet, o bendim... Ankesörlü telefondan aradım. Mecidiyeköy'den... Telefonun almacım mendille kapattı ım için sesimi tamyamadmız. Ortalık ansızın aydınlanıverdi. Bir otomobilin farları kabak gibi ortaya çıkardı ikimizi de. Korkuyla sıçradı Çetin... Polisler. Hayır, bedenlerimizi yalayıp geçen farlar bir polis aracına de il, soka ımızın tek Rock müzisyeni, Apaçi Nejat'ın fıstıki ye il Volkswagen'ine aitti. Yeniden ıssız soka ın güvenli alacakaranlı ına gömülmek bile rahatlatmadı Çetin'i. Hocam burada durmayalım ortasında böyle... Evinize konu sak... sokak çıkıp te o zaman bir kurt dü tü içime. Yoksa bütün bu korku, bu peri anlık hali numara mıydı. Nüzhet'le Tahir Hakkı'ya yaptı ı gibi, beni de kendi evimde bo azlamayı mı tasarlıyordu. Üç klasik Osmanlı ça ı tarihçisi, üç gün içinde esrarengiz ekilde öldürüldü. Bakı larım, Çetin'in önünde dikildi i arabasına kaydı. Belki Erol denen zibidiyle o yılan bakı lı Sibel de buralarda bir yerdeydi. Alacakaranlıkta aracın içinde kimseyi görememi olsam da riske giremezdim. Hayır, evde hastam var. Ya lı teyzem... Gecenin bu saatinde onu rahatsız edemem. Titreyen parmaklarıyla arabasını gösterdi. çeride konu alım o zaman. Bir adım geriledim. Olmaz, gel öyle yürüyelim... Hiç beklemedi i bir tavırla kar ıla mı gibiydi. Siz de benden üpheleniyorsunuz... Artık rol yapacak halim kalmamı tı. Haksız mıyım. Kimli ini, sesini gizliyorsan, sonra gece- nin bir yarısı kanun kaçakları gibi kar ıma çıkıyorsun. Nasıl güveneyim sana. Omuzları iyice çöktü, beli kamburla tı. Haklısınız... Haklıyım tabii, ba ından beri bir eyler saklıyorsunuz benden... Nasıl inanayım imdi ben sana. Hakkında verece im hükmü bekleyen bir köle gibi boynunu bükmü tü. Peki, dedim yaptı ımın do rulu undan ku ku duyarak. Anlatacakların varsa seni dinlerim, ama bu karanlık kö ede de il. Gel, öyle caddeye do ru yürüyelim... Ürkek gözlerle baktı, i aret etti im yöne. Gören de soka ın sonunda ellerinde a ır silahlarla özel timcilerin pusu kurdu unu sanırdı. Korkma Çetin, bu kadar yahu. Polisler seni niye burada arasın. lerde bir sabahçı kahvesi konu uruz. var, oraya oturur Tedirginlik içinde mırıldandı. Yok, bir yere oturmayalım Mü tak Hocam, baskın maskın olur. Ne yapaca ını bilemiyormu gibi bir soka ın sonuna bir yüzüme bakıyordu. Tamam, yürüyelim o zaman... nanılır gibi de ildi, sabah deli danalar gibi herkese saldıran o psikopat, bu süngüsü dü mü sünepe o lanla aynı ki i miydi. Tamam, yürüyelim. Az önce geldi im yolu gerisin geri adımlarken Tahir Hakkı eceliyle öldü, diye aceleyle açıkladı. Gözlerimin önünde... Kalp krizi... Ters ters baktım suratına. Nasıl kalp krizi. Adam içindeydi. Kuru kuru yutkundu. kanlar Dü erken ba ım sobaya çarptı. Çinili sobaya... Nevzat'ın sözlerini hatırladım. Ya bu bir kazaysa. demi ti tecrübeli polis. Kurtarmak için çok u ra tım, diye izah etmeyi sürdürüyordu Çetin. Kalp masajı bile yaptım... Tahir Hoca'mn gö sündeki morluklar geldi gözlerimin önüne... Onu da bilmi ti ba komiser... Belki de kalp krizidir, demi ti. E er öyleyse... Ne yani, Çetin de mi masum. Hayır, buna inanamazdım. Suçlarcasma, adeta öfkeyle sordum. Niye doktor ça ırmadın ya da ambulans. Çok geçti. Soka ın ortasında durdu. A lamaklı bir sesle yalvardı. Vallahi billahi do ru söylüyorum Mü tak Hocam. Yere dü tü ünde çoktan ölmü tü... Hayır, ikna olmayacaktım, hayır, onun suçsuz oldu unu kabul edemezdim. Sen de onu öylece bırakıp kaçtın. Çaresizce ellerini yana açtı, nerdeyse dizlerinin üzerine çökerek yalvaracaktı. Korkmu tum hocam, çok korkmu tum... Ama ya ama ansı olsa yine de bırakmazdım onu... Anlattım i te, Tahir Hoca çoktan ölmü tü. Birden a lamaya ba ladı. Hüngür hüngür de il, ama iri bedenini sarsacak kadar kuvvetli bir a lama. Allah benim belamı versin... Öfkeme yeniliyorum her seferinde... Adamca ız haklı olarak üphelenmi benden... ‘Nüzhet'i sen mi öldürdün.' diye sordu. Ben de hayır dedim. Açıklamaya çalı ırken, i te tam o sırada... Daha fazla konu amadı, hıçkırıklara bo uldu. Merhamete benzer bir duygu kıpırdandı içimde... Galiba inanmaya ba lamı tım bu üpheli o lanın sözlerine... Cebimde Nevzat'ın mendilini uzattım. unuttu um Al, ununla sil yüzünü. Hiç itiraz etmeden aldı mendili. Sa olun... Gözya larını kurularken ben de sakince dü ünmeye çalı ıyordum. E er katil o de ilse, kimdi. Birden yanlı fikir yürüttü ümü fark ettim. Ortalıkta iki cinayet vardı. Belki Tahir Hoca eceliyle ölmü olabilirdi ama Nüzhet'in kalp krizi geçirmedi i gün gibi ortadaydı. Yani imdi kar ımda ezilip büzülen bu o lan Nüzhet'i acımasızca bo azlamı , Tahir Hakkı'yı öldürmek istemese de sinirlendirerek ya amını kaybetmesine yol açmı olabilirdi. Nasıl ö renecektim hakikati. Ya ananları en ba ından anlattırmalıydım ona. En küçük bir detayı bile atlamadan. Ne demi ti rahmetli babam, eytan de taylarda saklıdır. Kendisine yardım edebilece imi dü ünürse daha kolay açılabilirdi. Bak Çetin, dedim elimi omzuna koyarak. Sana yardım etmemi istiyorsan, her eyi anlatmalısın... Ne olup bittiyse hepsini ö renmek istiyorum. Tamam hocam, anlatayım. Elinde tuttu u, usta polisin mendilini kar ısındaki acemi sorgucuya uzattıktan sonra ba ladı açıklamaya. Yine kandırmaya çalı ıyordu beni. Hayır, diye sertçe ikaz ettim. Sadece bugün de il, en ba ından beri olanları soruyorum. Nüzhet'le yaptı ınız tartı madan, Akın'a attı ın tokattan bahsediyorum. Ba ından sakladı ın bilgilerden... beri benden Kar ı kar ıya duruyorduk. Kardan yayılan aydınlık, yüz çizgilerini daha keskin hale getiriyor, zaten itici olan görüntüsü ürkünç bir maskeye dönü üyordu... Hiç umurumda de ildi. Artık o sınırı geçmi tim. En küçük bir detayı bile atlamayacaksın, diye bir kez daha vurguladım. Sana yardım etmemi istiyorsan her eyi bilmeliyim. Eksiksiz olarak... Anladın mı. Sanki emir erimmi gibi hazırol vaziyetinde ba ım salladı. Anladım. Nasıl da ölgün çıkıyordu sesi, nasıl da yenilmi . E er, yalan söyledi ini ya da benden bir ey sakladı ını fark edersem, seni burada bırakır giderim. Gitmeyin hocam. Anlataca ım hepsini, ne olup bittiyse... Yine burnunu çekti, ardı ardına birkaç kez. Aslında olayları ba latan Tahir Hoca olmu tu. Yoksa ben nereden tanıyayım Nüzhet Özgen'i. nce bir buz tabakasıyla kaplanmı soka ı yeniden adımlamaya ba larken dökülmü tü bu cümleler a zından. Yine bir numara çevirmeye mi çalı ıyordu bu sahtekâr o lan. Olanı biteni ölmü hocamızın üzerine yıkıp vartayı atlatmak mı istiyordu. Bu konu bir yıl önce açılmı tı ilk kez... diye sürdürdü anlatmayı. Tahir Hoca'nın evindeydik, Sibel, Erol ve ben... Bir pazar kahvaltısı... Biliyorsunuz kalabalık kahvaltılara bayılırdı hoca... Bir telefon geldi. Nüzhet Hanım arıyordu. Hoca onunla samimi bir tavırla konu tu ama telefonu kapatınca suratı asıldı. ‘Yine neyin pe inde bu kadın.' gibilerden mırıldandı. Merak ettik. Sorunca da kadının ilginç olmak, dikkat çekmek adına milli, manevi de erlerimizi hiçe sayan çalı malar yapmaktan çekinmedi ini söyledi. Hiç unutmam aynen u cümleyi kurdu. ‘Kadının gözü kendinden ba ka kimseyi görmüyor.' Affedersiniz ama konu mada sizin de adınız geçti. O kadının size çok büyük kötülük yaptı ını anlattı. Olayların ayrıntısına girmedi ama aranızda bir gönül ili kisi oldu unu hepimiz anladık. Konu uzamadan kapandı. Ama iki ay sonra yeniden gündeme geldi. Yahya Kemal Enstitüsü'nde ‘Fetih ve iir' ba lıklı bir konferanstan dönüyorduk. Yine telefonu çaldı Tahir Hoca'mn. Arayan yine Nüzhet Hanım'dı. Konu ma bitince ‘Kadın çıldırmı ,' diye öfkeyle söylenmeye ba ladı ‘Manyak, Fatih'in mezarını açtırmak istiyor. Toksikoloji incelemesi yaptıracakmı ... Neymi efendim, ulu hakan zehirlenmi mi de, gerçe i bilmek herkesin hakkıymı da, bu türden olayları aydınlatmak tarihçilerin göreviymi de, hepimizin daha cesur olmasına ihtiyaç varmı da, bilim adamları resmi görü lerden uzak durmalı, devletten ba ımsız olmalılarmı da... Niyeti belli, yine sansasyon yaratacak, Fatih Sultan Mehmed'in aziz naa ı üzerinden kendi reklamını yapacak. Bir de utanmadan, benden yardım istiyor. lk imzayı da ben vermeliymi im. Benim gibi saygın bir bilim adamı onu desteklerse, ötekiler de pe imden gelirmi ...' Bunları duyunca benim de kan beynime sıçradı. Ne yapmak istiyordu bu kadın. Bu toprakların en büyük padi ahının üpheli ölümünü bahane ederek, milli tarihimize leke sürmek istemesindeki gizli amaç neydi. Gizli amaç mı. diye mırıldandım, Çetin'in ne demek istedi ini anlamayarak. Tahir Hoca söylemi i te, ba ka ne maksadı olabilir ki Nüzhet'in. Ne kadar da safsınız diyen bir bakı belirdi gözlerinde. Biz bu konuda Tahir Hoca'nın saptamasına katılmıyorduk. Siz kimsiniz. diye kestim lafını. Sokak lambasının altında durmu tuk. Bir te kilattan mı bahsediyorsun. Konu urken kapıldı ı heyecan anında sönüverdi. Yok hocam, ne te kilatı. Yine dü tü süngüsü, yine derin bir ürküntü kapladı gözlerini. Babama, daha da önemlisi Tahir Hoca'ya söz verdim. Yemin ettim... Benim o taraklarda bezim yok... bana uzak eyler... iddet, terör Daha bu sabah yolda giderken, kamyon oförüne savurdu u galiz küfürler yankılandı kulaklarımda ama duymazdan geldim. Kim o zaman biz dediklerin. Kim olacakhocam, Sibel'le Erol... Biz, bu i in altında politik bir mesele oldu unu dü ünüyorduk. Bölgemizde ya ananları biliyorsunuz. Türkiye eski günlerine dönebilir. Ortado u'da lider ülke olarak öne çıkabilir, Osmanlı zamanında oldu u gibi... Yıldızı parlayan ülke... Tam da böyle bir dönemde Amerika'da ya ayan güya Türk bir profesör, OsmanlI'nın anlı geçmi ine leke dü ürecek bir projenin dü mesine basıyor. lginç de il mi. Kendisini onaylayaca ımdan duymuyor gibiydi. Hakikaten üphe hiçbir fikrim yok Çetin, dedim önümdeki yekpare buz tabakasına basmamaya özen göstererek. Güncel politikayla ilgilenmiyorum. Ama benim tanıdı ım Nüzhet, böyle pis i lere girmez. Hele hele sözünü etti in türden politik komplolara asla bula maz. Tahir Hoca'nın söyledikleri akla daha yakın... Nüzhet ilginç bir projenin pe indeydi anla ılan... Fatih'in zehirlendi ini kanıtlayarak yeni bir tartı ma ba latmak istiyordu. Amerika'da ne beyin yıkama yöntemleri var. Ne de olsa uzun zamandır görü müyormu sunuz. Sadece son cümlesi alakadar ediyordu beni. Nereden biliyorsun görü medi imizi. Hoca söyledi. Nüzhet Hanım'm Ölüm haberini aldıktan sonra... Bizi ba ına toplamı tı. Demek Tahir Hakkı, eski sevgilimle görü medi imizi biliyordu. Niye bana söylemedi. Belki emin de ildi. Ama daha da enteresanı, Nüzhet'in öldürülmesinden sonra bu çocukları ba ına toplayıp bir durum de erlendirmesi yapmı olmasıydı. Merakımı gizlemeye çalı arak sordum Nasıl geçti benim adım o toplantıda. Toplantı de ildi, öylesine bir araya gelmi tik. Cinayetten bir gün sonra... Tahir Hakkı'nın evinde... O ça ırmı tı üçümüzü de... Olayların perde arkası bir bir açı a çıkıyordu i te, emin olmak için sordum. Üniversitede konferansın oldu u günün sabahından mı söz ediyorsun. Evet, Nüzhet Hanım'm ölüm haberini alır almaz bizleri aradı. Galiba, hepimizden üpheleniyordu. Dün ak am neredeydiniz de... diye sıkı tırdı üçümüzü Sahi neredeydin, hoca seni cep telefonundan aramı ula amamı , evden aramı bulamamı , ne halt karı tırıyordun o saatlerde demenin tam yeriydi ama Çetin'i ürkütmemek için sesimi çıkarmadım. Bıraktım, anlatsın, bıraktım ete indeki ta ları döksün... Cinayetle bir ili kimiz olmadı ını ö renince rahatladı Tahir Hoca. Ya da öyle göründü. Çünkü ku kusunu hep sürdürmü anla ılan amabize belli etmek istememi . ‘Olay artık polise intikal etti,' dedi sakin bir tavırla. ‘Bu konuda yapaca ımız bir ey yok. Lâkin u Fatih'in mezarını açma bahsini kapatalım artık... Bu saçmalı ı daha fazla insanın ö renmesine lüzum yok. Sizden ricam, Nüzhet'in projesi gündeme gelirse, lütfen kimseye bir ey söylememeniz... Delinin biri kuyuya bir ta atar, kırk akıllı Alman tarihçi Babinger'in tezini, sanki kendi fikriymi gibi ortaya atmı tı. Basın da olaya müdahil oldu. Açık oturumlar, gazete yazıları filan, nerdeyse açacaklardı Fatih'in türbesini. Neyse ki sonunda sa duyu galebe çaldı da vazgeçtiler bu tuhaflıktan... Artık Nüzhet vefat etti ine göre biz de bu konuyu kapatalım. Hiç olmamı gibi davranalım...' Hoca böyle deyince uyarmadan duramadım. O me hur so ukkanlıiı ıya cevapladı. ‘Akm zavallı bir çocuk. Kendi derdine dü mü , bir an önce kapa ı yurtdı ma atmanın pe in de. Bu meseleyi uzataca ını sanmıyorum. htiyaç olursa bizzat ben konu urum onunla. Mü tak'a gelince, bu meseleden haberdar oldu unu sanmıyorum. Zaten Nüzhet'le yıllardır görü müyorlardı. Dün telefonla konu tuk, bu konunun kapa ını bile kaldırmadı,' diyerek ili kinizi anlatmaya ba ladı. Daha do rusu Nüzhet Hanım'm size yaptıklarını... Allah rahmet eylesin, ölünün ardından konu ulmaz ama çok vefasız biriymi o Kadın... Yanı ba ımda yürüyen Çetin, galiba bakı larını bana çevirmi ti, farkında de ilmi gibi yaptım, a ır adımlarla ilerlemeyi sürdürdüm. Kadınlar Hocam. neden böyle Mü tak Bo ver Çetin, bunlar karı ık i ler... Biz o sabaha dönelim... Üniversiteye... Benim odama geldi inizde, Nüzhet II. Murad'm ölümünü ara tırıyor dedi imde, o sebepten mi sözlerimi desteklediniz. u baba katilli i meselesinden bahsediyorum. Fatih'in mezarını açma te ebbüsünü gizlemek için mi. Utangaç bir gülümseme belirdi dudaklarında. Kusura bakmayın, Tahir Hoca'nın fikriydi. Ya odamda yaptı ınız arama, o da mı hocanın fikriydi. Resmen durdu u yerde sarsıldı. Gözlerini yere dikmi , ne diyece ini bilemiyordu. Söylesene, koridorda çarptı ım ki i endin de il mi. Bendim, diye fısıldadı. Pi man olmu gibi bir hali vardı. Çok özür dilerim hocam... Fatih projesini bilmedi inizden emin olmak istiyordum. Tahir Hoca'nın söylediklerine inanmamı tım. Nüzhet Hanım'm uluslararası bir komplonun parçası oldu unu dü ünüyordum. Yanlı anlamayın sizi suçlamıyorum. Ama emin olmam gerekti. Sadece dosyalarınıza bir göz atmak istedim. Zaten kolayca giriliyor içeri. Anahtarlar da ortalıkta... Ba nazlık, nasıl da akıl tutulması yaratıyordu insanlarda. Emin oldun mu bari. diye söylendim alaycı bir tavırla... Haksız oldu umu biliyorum. Yüzüme bakabilecek cesareti yeniden kazanmı tı sonunda. Ama anlamaya çalı ın. Kadının biri çıkmı , Fatih'in zehirlendi ini söylüyor. Ara tırmalar yapacak, makaleler yazacak, dünya âleme rezil edecek bizi... Sadece zehirlendi dese iyi. Venedik Meclisi'nin suikast giri imlerinden hepimiz haberdarız. talyanlar zehirledi denip geçilebilir. Fakat, Nüzhet Hanım, bu alçakça eylemin, II. Bayezid tarafından tasarlandı ını söylüyordu. Bu suikastı bizzat ulu hakanın o lu, Osmanlı Devleti'nin sekizinci padi ahı II. Bayezid'in yaptırdı ına inanıyordu. Hani 1481 yılında Fatih Sultan Mehmed'in çıktı ı seferin nereye yapılaca ı bilinmiyordu ya, Nüzhet Hanım'a göre biliniyormu . Fatih, Amasya'ya yürüyormu , Bayezid'in üzerine... Evet, buyru unu yerine getirmeyen, koydu u vergileri toplamayan o luna sava açmaya gidiyormu . Çünkü dar kafalı, yeterince atak olmayan büyük o lu yerine, ileri görü lü, atak, zeki, yani kendisine benzeyen Cem Sultan'm hükümdar olmasını istiyormu . Padi ahın ölümünü de Sadrazam Karamani Mehmed Pa a'nın üzerine yıkarak, büyük sultanın tahttaki bütün dayanaklarını yok etmi ler. II. Bayezid'in, Fatih Sultan Mehmed'in cezalandırdı ı Çandarlı Halil'in o lu brahim Pa a'yı sadrazam olarak atamasını da tezlerine kanıt olarak gösteriyordu. Sözlerim so uk du etkisi yaptı üzerinde. Öylece kaldı kulaklarımıza çarpan rüzgârın hafif u ultusundan ba ka bir ses duyulmuyordu karlarla kaplı sokakta. Ben öyle bir ey mi söyledim hocam. Savunmadan çok saldırı havası vardı tavrında. Hiç etkilenmedim. Üstelik caddeye yakla tı ımıza göre çok daha cesur davranabilirdim. Ne söyledi inin önemi yok. Sen soruma cevap ver. Nüzhet'i bu yüzden mi öldürdün. Oldu u yerde zıpladı adeta. Öldürmek mi. Yapmayın hocam, ben kimseyi öldürmedim. Artık onun palavralarına karnım toktu. Tek ba ına de il tabii, iki arkada ınla birlikte... Sibel ve Erol mu. Kar ımda kıvrandı ını görmek, büyük zevkti. Ba ka kim olacak. diye sürdürdüm. Belki Sibel çalmı tır kapıyı... Ne de olsa kız, Nüzhet ku kulanmaz. Yanlı dü ünüyorsunuz hocam... Nüzhet Hanım öldürüldü ünde biz... Sibel'le ayrılmı tık. Sibel'le ili kimiz bitmi ti. Bombo sokakta, iri gövdesinin hazin bir görüntüsü vardı. Yalandan gülümsemeye çalı tı, onu bile beceremedi. Gördü ünüz gibi sadece siz Aklıma gelen en beter ihtimali sordum Yoksa Erol'la mı. Bilmiyorum... diyerek bu bahsi kapatmak istedi. Ama can damarına dokunmu tum, fazla alakasız kalamadı. Emin de ilim. O ak am ikisini de izledim. Gözlerini yüzüme dikerek vurguladı. Bana onun katil oldu unu kanıtlayacak bilgiler lazımdı. Hangi ak amdan söz ediyorsun. Nüzhet Hanım'm öldürüldü ü ak amdan... Üçümüz de Taksim'deydik. Atatürk Kütüphanesi'nde. Fatih Devrinde Enflasyon ba lıklı bir seminer vardı. Seminerden birlikte çıktılar. Ben de pe lerine takıldım. Erol'un evine gittiler. Soka ın kar ısındaki internet kafeye girip saatlerce Sibel'in evden çıkmasını bekledim. Sevdi im kız, en yakın arkada ımın evinden çıksın diye bekliyordum. Çıkmadı, geceyi orda geçirdi. Hiçbir ey kanıtlamaz diyeceksiniz, do ru daha önce de Erol'da kaldı ı olmu tu. Ama gel de bana sor. En yakın arkada ın da olsa... te gerçek sürpriz buydu. Katil zanlısı sandı ım adam, cinayet saatinde kıskançlıktan deliye dönmü bir halde sevgilisini izledi ini iddia ediyordu. Yalan söylüyor olmalıydı. Üç katil aralarında anla arak, böyle bir senaryo uydurmu lardı... En akla yakın ihtimal buydu. Ama bir dakika... Sibel, yurtdı ma gitmek için Akm'dan yardım alaca ını anlatmamı mıydı. Akın'ı da o sebepten merak etmiyor muydu. Yorgun zihnim iyice allak bullak olmu tu. Yoksa do ruyu mu söylüyordu bu Çetin. O sebepten mi, bu sabah arabada o kadar öfkeli davranmı tı. Samimi olabilir miydi. Sanki zihnimi okuyormu gibi umutla mırıldandı. nternet kafenin yetkilisiyle konu abilirsiniz... Erol'un evinin tam kar ısındaki Avatar Kafe... Kel kafalı bir sahibi var... Bira göbe inden ayak parmaklarını göremeyen i ko bir adam... Epeyce sohbet ettik o gece, beni mutlaka hatırlar... Ona sorarsanız, sözlerimi do rulayacaktır... ahidi de vardı demek ama resmi tamamlamak için son bir sorumu daha cevaplaması gerekiyordu. Akın'a niye tokat Hoca'nın evinde diyorum. attın. Fatih projesi sebebiyle mi. Tahir Az önce Volkswagen'in altındayken ortaya çıkan o ürkeklik belirdi yine yüzünde. farları çıplak Anladınız de il mi. diye ba ını salladı. Hayır, proje yüzünden de il. Sibel'e yardım edecekti, yurtdı ma gitmesi için... Emin de ilim ama belki Sibel beni terk etti ini bile söylemi olabilir ona. Biliyorsunuz, biraz asabi biriyim... Belki de ‘Bu manyaktan kurtulmam için Türkiye'den kaçmam gerek,' demi tir. O Akın denen o lan, alaycı gözlerle beni süzüp dalga geçer gibi konu unca dayanamadım, yapı tırdım tokadı suratına. Yok, yalan söylemiyordu. Ne Nüzhet'i, ne de Tahir Hakkı'yı öldürmü tü. Belki benim kadar umutsuz olabilirdi ama bu delikanlı, asla katil de ildi. Peki, kim öldürmü tü o zaman, beni yirmi bir yıl önce terk edip giden sevgilimi. Ortalıkta ba ka zanlı kalmadı ına göre... Yoksa... Artık bu meseleyi dü ünmek bile beynimi a rıtıyordu. Mü tak, huzuru öldürdü m. Evden içeri adımımı attı ımda kafam hâlâ zonkluyordu. Çetin'den kurtulduktan sonra, etrafımda ne varsa sanki dönmeye ba lamı tı a açlar, pencereleri kararmı evler, arabalar, donmu su birikintileri, çatılardan sarkan buzullar, her yanı kaplayan kar, hatta u sert rüzgâr... Tanıdık yüzler, tanıdık e yalar, tanıdık sözcüklerden olu an devasa bir girdabın ortasında gibiydim. Nüzhet'in donuk mavi gözleri, Tahir Hakkı'nın cansız bedeni, aziye'nin gizlemeye çalı tı ı sır, Akm'm çaresizli i, Ve elbette insan sarrafı Ba komiser Nevzat, aydınlık yüzlü Zeynep ve deli men Ali... Ve kıskanç bir koca... Tolstoy'un Kroyçer Sonat'ı... Ve kadının bedenine yumu acık saplanan am kaması... Ve kıskanç â ık Mü tak... Eski sevgilinin ku u gibi ince boynuna saplanan gümü ten mektup açaca ı, karanlık Ve benim baba yadigârı Cold marka tabancam, Tahir Hakkı'mn baba yadigârı çinili sobası... II. Mehmed'in baba yadigârı tehlikeli padi ahlı ı... Ve Sultan Mehmed Han... Mehmed Han o lu Murad Han o lu Mehmed Han... ki karanın ve iki denizin hâkimi... Allah'ın yeryüzündeki gölgesi... Roma mparatorlu u'nun do al vârisi, slamiyet'in kılıcı, farklı dinlerden, farklı dillerden, farklı ırklardan yepyeni bir millet yaratma a kıyla yanıp tutu an kudretli hükümdar... Yoksa babasının ilgisini çekemedi i için bütün dünyanın ilgisini çekmeye çalı an, kırık kalpli bir çocuk mu. Ya da hepsi birden mi. Hafızamın uçsuz bucaksız ovalarında at ko turan ordular... Kılıç sesleri, sava naraları, korku çı lıkları... Kadın ölüleri, çocuk ölüleri, ihtiyar ölüleri... Ardı ardına dü en ehirler, ardı ardına yıkılan devletler, ardı ardına el de i tiren kaleler, ardı ardına bayrak de i tiren burçlar... Kırk dokuz ya ında dünyaya nam salmı bir hükümdar... Ve nihayet de i mez kader... Önünde sonunda ak ama kavu an gün... Önünde sonunda ecel erbetini içen insan... Ve Fatih Sultan Mehmed'in üpheli ölümü. Ve onun iki ehzadesi... Ve yine de i mez kader, kanlı taht bo azla ması... kiye bölünen saray, ikiye bölünen devlet, hiçbir eyden haberi olmayan bir halk... Her zamanki gibi günü kurtarmaya, çorbasını kaynatmaya, ba ını sokaca ı bir evde huzurla ya amaya çalı an bir halk... Ve iki karde in kanlı bo azla ması sürerken saray odasında, çürümeye bırakılan Fatih'in cansız bedeni... te bunların hepsi, sırasız, arasız, düzensiz ama sanki ötekinin varlı ına saygı gösterir gibi birbirine de meden, birbirine çarpmadan, günlerdir ya an hüzünlü kar tanecikleri gibi sessizce uçu uyorlardı aklımın saydamlı ında. Uçu sunlar bir diyece im yoktu da onların bu uyumlu hareketi ba ımı döndürüyor, zihnimi yoruyordu, ayakta durmakta güçlük çekiyordum. O sebepten sanki sarho mu um gibi, sanki adımlarım birbirine dolanacakmı gibi duvara tutundum evime girince. Ama imdiye kadar çoktan yatakta olmalıydın Mü tak. Sevgili anneci im, kendisi iyi olursa herkesin iyi olaca ını, kendisi mesut olursa herkesin mutlu olaca ını zanneden saf anneci im, koridorun ba ında durmu , üzgün gözlerle beni süzüyordu. Neredeydin bu saate kadar. Bak sa lı ın bozulacak yine... Bana uzattı ı ak ellerini hemencecik tuttum elbette. Hiçbir zaman u anki kadar ihtiyacım olmamı tı onun sıcaklı ına. Acımasız bir beyazlıkla örtülen bu ehirde hiçbir zaman bu kadar yalnız, bu kadar yorgun, bu kadar biçare hissetmemi tim kendimi. Belki gözlerimden birkaç damla sıcacık ya bile dökülmü olabilir. Kaç ya ında olursa olsun annesinin küçük o ludur o. Annem eskiden oldu u gibi kendi ayaklarıyla götürdü beni yatak odama... Giysilerimi çıkardı, pijamamı giydirdi, yata a uzanmamı bekledi, sonra efkatle örttü yorganı üzerime, sonra hep yaptı ı gibi birer öpücük kondurdu göz kapaklarıma... yi geceler Mü tak, tatlı rüyalar evladım. Artık ezbere bildi im bu sevgi dolu cümlenin son sözcü ünü duymadım bile... Huzur dolu bir karanlık... Yumu ak,