tanımlamıştır. Einstein Görecelik üzerine yazdığı Orijinal Almanca makalelerde V'yi kullanmıştır ama 1907'de o zaman ışık hızı için standart sembol haline gelmiş c'yi kullanmaya başlamıştır. "Bazen c dalgaların herhangi bir maddesel çevredeki hızını ifade etmek için kullanılır ve c" da ışığın boşluktaki hızını ifade etmek için kullanılır. SI tarafından da kabul edilmiş bu alt simgeli ifade diğer alakalı sabitlerle aynı forma sahiptir, "μ" vakum geçirgenliği veya manyetik sabit, "ε" boşluktaki iletkenlik veya elektrik sabiti ve "Z" uzayın direnci için. 1983'ten beri metre Uluslararası Ünite Sistemin'de ışığın 1/ 299792458 saniyede katettiği mesafe olarak tanımlanmıştır. Bu tanım ışığın boşluktaki hızını kesin olarak 299792458 m/s olarak sabitlemiştir. Boyutsal fiziksel bir sabit olarak c ünite sistemlerinde farklı değerlere sahiptir. Fiziğin c'nin sıkça gözüktüğü görecelik gibi bölümlerinde, doğal ölçüm ünitesi ya da geometrik ölçüm ünitesi olarak c=1 kullanılır. Bu üniterler kullanıldığında c, 1 bölme ve çarpma işlemlerinde etkisiz olduğu için çok gözükmez. Işığın boşluktaki yayılma hızı ışık kaynağının hareketinden de gözlemcinin hareketsiz referans noktasından da bağımsızdır. Işık hızının değişmezliği, 1905'te Maxwell'in Elektromanyetizma Teorisi' nden ve Luminiferous Aether(19. yüzyılda ışık kaynağı olduğu düşünülen teori)'ın varlığına dair bir kanıt olmamasından ilham alarak, Einstein tarafından öne sürülmüştür ve o zamandan bu yana birçok deney tarafından kanıtlanmıştır. Yalnızca iki yönlü ışığın(ışık kaynağın ve ayna gibi) hızının çevreden bağımsız olduğunu onaylamak mümkündür çünkü kaynakla alıcıdaki saatlerin nasıl senkronize edileceğine dair bir yol bulmadan ışığın tek yönlü hızını ölçmek mümkün değildir. Ancak, Einstein senkronizasyonunu saatlere uyguladığımızda tek yönlü ve çift yönlü ışık hızları birbirine eşitlenir. İzafiyet Teorisi bu değişimsizliğin sonuçlarını tüm eylemsiz referans çerçevelerinde fiziğin kanunlarının aynı olduğunu varsayarak inceler. Tek sonuç, c'nin bütün kütlesiz parçacıkların ve dalgaların, ışık dahil, boşluktaki hızıdır.. Özel göreliliğin birçok mantığa aykırı ve deneylerle onaylanmış çıkarımları vardır. Bunlara kütle-enerji denkliği ("E" = "mc"),yükseklik kısalması( hareket eden cisimler kısalır) ve zaman genişlemesi ( hareket eden saatler daha yavaş işler) dahildir. Boyun kısaldığı ve zamanın genişlediği γ etmeni Lorentz Faktörü olarak bilinir ve "γ" = (1 − "v"/"c")ile ifade edilir( v nesnenin hızı). γ ile 1 arasındaki fark günlük hızlar gibi c'den çok daha düşük olan hızlar için ( özel göreliliğin Galilean göreliliği tarafından yaklaşıldığı bir durum) gözardı edilebilir ancak göreceli bir hızla yükselir ve v c'ye yaklaştıkça sonsuzluğa doğru sapar. Özel göreliliğin sonuçları uzay ve zamanı uzay-zaman olarak bilinen ve matematiksel formülü c parametresini içeren Lorentz değişmezi adlı özel bir simetriyi sağlayan bir yapı olarak kabul edilerek özetlenebilir. (c uzay ve zamanın birimlerine bağlıdır). Lorentz değişmezi modern fizik teorileri için neredeyse evrensel olarak kabul edilmiş bir çıkarımdır. Modern fizikte c hemen hemen her yerde ortaya çıkan, ışıkla alakası olmayan birçok konuda dahi görülen bir parametre haline gelmiştir. Örneğin, genel görelilik c'nin aynı zamanda yer çekiminin ve yer çekimsel dalgaların da hızı olduğunu tahmin etmektedir. Hareketsiz referans çerçevelerinde ışığın hızı sabit ve c'ye eşittir ancak ışığın ölçülebilir mesafedeki hızı mesafenin ve zamanın nasıl tanımlandığına bağlı olarak c'den farklı çıkabilir. Genel olarak c gibi temel sabitlerin uzayzamanda değişmediği, yani mekana bağlı olmadığı ve zamanla değişmediği varsayılır. Ancak, değişik teorilerde ışığın hızının zaman içinde değişmiş olabileceği öne sürülmüştür. Bu değişimleri onaylayacak bir kanıt henüz bulunamasa da araştırmalar devam etmektedir. . Aynı zamanda genel olarak ışığın izotopik olduğu varsayılır. Yani, ne yönde ölçülürse ölçülsün aynı değere sahiptir.Nükleer enerji seviyelerinin yayılan çekirdeklerin ve optik rezonatörlerin fonksiyonu olarak gözlemleri olası iki taraflı eş yönsüzlüğe sıkı bir limit koymaktadır.. Özel göreliliğe göre m kütleli ve v hızlı bir nesnenin enerjisi "γmc", ile ifade edilir. v 0 olduğunda γ 1'dir ve bu meşhur "E" = "mc" denklemini sağlar. v c'ye yaklaştıkça γ sonsuza yaklaşır ve kütlesi olan ve ışık hızında hareket eden bir nesneyi hızlandırmak sonsuz ölçüde bir enerji gerektirir. Kütlesi olan nesneler için ışık hızı üst hız limitidir ve fotonlar ışık hızından daha hızlı hareket edemezler. Bu birçok göreceli enerji ve momentum deneylerinde kanıtlanmıştır. . Daha genel olarak, bilginin ya da enerjinin c'den daha hızlı hareket etmesi imkânsızdır. Bunun bir argümanı, özel göreliliğin eş zamanlılık göreliliği olarak bilinen mantık dışı bir çıkarımını takip eder. Eğer A ve B olayları arasındaki mesafe, aralarındaki zaman aralığının c ile çarpımından büyükse, aralarında A'nın B'yi takip ettiği ya da B'nin A'yı takip ettiği referans çerçeveleri vardır ve bazılarında A ve B eş zamanlıdır. Bunun sonucu olarak, eğer bir şey hareketsiz bir referans çerçevesine göre c'den daha hızlı hareket ediyorsa başka bir çerçeveye göre zamanda geriye doğru hareket ediyor olur ve nedensellik bozulmuş olur. Böyle bir bir referans çerçevesinde bir etki nedeninden önce gerçekleşebilir. Nedenselliğin bu şekilde bozulması henüz kayıtlara geçmemiştir. Bazı durumlarda enerji, cisimler ya da bilgi ışıktan hızlı hareket ediyormuş gibi gözükse de etmezler. Örneğin; aşağıdaki "ışığın bir çevrede yayılması" nda bazı dalgaların hızı c'yi geçebilir. Örneğin, x-ray ışınlarının çoğu camdaki faz hızı c'yi geçmektedir ancak faz hızı dalgaların bilgiyi yayma hızını göstermez. Eğer bir lazer ışını uzaktaki bir nesne üzerinde hızlıca gezdirilir ise, ışık noktasının ilk hareketi ışığın uzaktaki nesneye ulaşma süresi nedeniyle gecikse de, ışık noktası c'den hızlı hareket edebilir. Ancak, yalnızca hareket eden fiziksel varlıklar lazer ve onun yaydığı ışıktır ve lazerden değişik noktalara ışık hızında hareket ederler. Benzer olarak, uzaktaki bir gölge de zamanda bir gecikmeden sonra ışıktan hızlı hareket ettirilebilir. İki durumda da herhangi bir madde, enerji ya da bilgi ışıktan hızlı hareket etmez. Hareket eden iki referans çerçevesi arasındaki mesafenin değişme oranı c'nin üzerinde bir değere sahip olabilir. Ancak, bu hareketsiz bir çerçeve içinde ölçülen herhangi bir cismin hızını yansıtmaz. Bazı kuantum etkileri, EPR paradox'unda olduğu gibi, anında, yani c'den hızlı olarak aktarılıyormuş gibi gözükebilir. Bir örnek birbirine girmiş iki parçacığın kuantum durumlarını içermektedir. İki parçacıktan herhangi biri incelenene kadar parçacıklar üst üste gelmiş iki quantum durumu içinde var olurlar. Eğer parçacıklar ayrılıp birinin kuantum durumu incelenirse ötekinin kuantum durumu anında belirlenmiş olur. Ancak, ilk parçacığın gözlemlendiğinde hangi quantum durumunu kontrol etmek mümkün olmadığı için bilgi bu yolla yayılamaz. Işıktan hızlı hızları tahmin eden başka bir quantum etkisi de Hartman Etkisi'dir. Belirli koşullar altında, yapay bir parçacığın bir bariyerden geçmesi için gereken zaman, bariyerin kalınlığı ne olursa olsun, sabittir. Bu, yapay parçacığın geniş bir boşluğu ışıktan hızlı bir şekilde geçmasiyle sonuçlanabilir. Ancak, bu etki kullanılarak herhangi bir bilgi gönderilemez. Sözde ışıktan hızlı hareket, radyogalaksilerin göreceli jetleri, yıldızsı gök cisimleri gibi astronomik nesnelerde gözlemlenebilir. Ancak, bu jetler ışıktan hızlı hareket etmemektedir. Göze ışıktan hızlı gelen hareket cismin ışık hızına yaklaşmasının ve dünyaya düşük bir görüş açısıyla yaklaşmasının sonucudur. Genişleyen evrenin modellerinde galaksiler ne kadar uzaklarsa birbirlerinden o kadar hızlı uzaklaşırlar. Ayrılma uzaydaki hareketin değil, uzayın genişlemesinin sonucudur. Örneğin, dünyaya uzak olan galaksiler dünyaya olan uzaklarıyla orantısal bir hızla uzaklaşırlar. Klasik fizikte ışık elektromanyetik dalga olarak sınıflandırılmıştır. Elektromanyetik alanların klasik hareketi Maxwell denklemleriyle tanımlanmıştır. Bu denklemlerde, elektromanyetik dalgaların boşluktaki yayılma hızı olan c elektrik sabite ve manyetik sabite "c" = 1/√"ε""μ". Modern kuantum fizikte elektromanyetik alan kuantum elektrodinamik teorisiyle (QED) tanımlanmaktadır. Bu teoride ışık, elektromanyetik alanın temel çıkışı olan fotonlarla tanımlanır. QED'ye göre fotonlar kütlesiz parçacıklardır ve boşlukta ışık hızıyla hareket ederler.QED'nin fotonun kütleye sahip olduğu genişlemeleri de düşünülmüştür. Böyle bir teoride fotonun hızı frekansına bağlı olur ve değişmez c hızı ışığın boşluktaki hızının üst limiti olur. Işığın hızında testlerde herhangi bir değişim gözlenmemiştir ve bu da fotounun kütlesine sıkı bir limit koymaktadır. Elde edilen limit kullanılan modele göre değişebilir. Işığın hızının frekansına bağlı olarak değişmesinin başka bir sebebi de, kuantum yerçekimindeki bazı teorilerde tahmin edildiği gibi, özel göreliliğin gelişigüzel küçüklükteki durumlarda uygulanamaması olabilir. 2009'da gamma ışını patlaması GB 090510'un gözlemlerinde farklı enerjilerdeki fotonların hızında bir değişme gözlemlenmemiştir, bu da Lorentz değişmezinin en azından Planck Uzunluğu' nun 1.2'ye bölümüne kadar onaylanması demektir. Bir çevrede ışık genel olarak c'ye eşit bir hızda yayılmaz; daha da fazlası, değişik ışık dalgaları değişik hızlarda ilerleyebilir. Düz bir dalganın ( bir frekansla bütün uzayı doldurabilen dalga) tavan ve taban yaparak yayıldığı hıza faz hızı denir. Ölçülebilir bir uzunluğu(ışık nabzı) olan gerçek bir fiziksel işaret farklı bir hızda ilerler. Nabzın en büyük bölümü grup hızında ilerlerken erken kısımları ön hızla ilerler. Faz hızı ışın bir maddede ya da bir maddeden ötekine nasıl ilerlediğini belirlerken önemlidir. Kırılma endeksi olarak temsil edilir. Bir maddenin kırılma endeksi, c' nin maddedeki faz hızına oranı olarak tanımlanır. Bir maddenin kırılma endeksi ışığın frekansına, yoğunluğuna, polarizasyonuna ya da yayılma yönüne bağlı olabilir ama çoğu durumlarda maddeye bağlı bir sabit olarak görülebilir. Havanın kırılma endeksi yaklaşık olarak 1.0003'tür. Bose- Einstein Yoğuşuğu gibi egzotik maddelerde kırılma endeksi sıfıra yakın olabilir, bu da ışığın hızını saniyede yalnızca birkaç metreye kadar düşürebilir. Ancak, bu atomlar arasındaki emilim ve tekrar yayılma gecikmesini temsil eder. Işığın maddede yavaşlamasını ölmek için iki farklı fizikçi takımı ışığı rubidium elementinden yapılma bir Bose-Einstein Yoğuşuğu kullanarak durdurmayı denediler. Ancak bu deneylerdeki "ışığın durması" tanımı yalnızca ışığın atomun daha kararsız hallerinde depolanması ve daha sonra gelişigüzel bir zamanda tekrar yayılması şeklinde olmuştur. "Durduğu" sürede ışık olmayı bırakmıştır. Bu tarz davranış genel olarak ışığı yavaşlatan tüm çevreler için doğrudur. Şeffaf maddelerde kırılma endeksi genelde 1'den büyüktür, yani faz hızı c' den küçüktür. Öteki materyallerde kırılma endeksinin bazı frekanslarda 1'den küçük olması olasıdır; bazı egzotik maddelerde kırılma endeksinin negatif olması dahi olasıdır. Nedenselliğin bozulmaması gereksinimi herhangi bir maddenin dieletrik sabitinin gerçek ve sanal kısımlarının Kremars- Kronig ilişkisiyle bağlı olduğunu ima eder. Pratik olarak, kırılma endeksinin 1'den küçük olduğu maddelerde dalganın emilimi o kadar hızlıdır ki c' den daha hızlı bir sinyal gönderilemez. Farklı grup ve faz hızları olan bir nabız zaman içinde biter. Bu süreç ayrılım olarak bilinir. Bazı maddeler ışık dalgaları için çok düşük grup hızlarına sahiptir, yavaş ışık olarak adlandırılan ve deneylerle onaylanmış bir fenomen. Tam tersi, c'yi aşan grup hızları, aynı zamanda deneylerde gözlemlenmiştir. Anlık ya da zamanda geriye doğru hareket eden nabızlar için grup hızın sonsuz olması ya da negatif çıkması da mümkün olmalıdır. Ancak, bu seçeneklerin hiçbiri bilginin c'den daha hızlı aktarılmasını sağlamaz. Erken kısımlarından daha hızlı bir nabızla bilgi yollamak mümkün değildir. Bir parçacığın bir maddenin içinde o maddenin faz hızından daha hızlı ilerlemesi mümkündür. Yüklü bir parçacık bunu iletken olmayan bir maddenin içinde yaptığı zaman Cherenkov Radyasyonu olarak bilinen bir şok dalgası yayılır. . Işık hızı iletişimle alakalıdır: Tek yönlü ve gidiş-geliş gecikmeleri sıfırdan büyüktür. Bu küçükten astronomik ölçülere kadar geçerlidir. Öteki yandan, mesafe ölçümü gibi bazı teknikler ışığın ölçülebilir hızına da bağlı olabilir. Süper bilgisayarda, ışık hızı bilgilerin işlemciler arasında ne kadar hızlı yollanabileceğine dair bir sınır oluştumaktadır. Eğer bir işlemci 1 gigahertz'den açılıyorsa bir sinyal bir döngüde maksimum 30 cm ilerleyebilir. Bu yüzden işlemciler iletim gecikmesini minimuma indirmek için birbirilerine yakın konmalıdırlar, bu da soğutma sorunlarına neden olabilir. Eğer saat freanksları yükselmeye devam ederse ışık hızı tekil çiplerin tasarımında bir limit haline gelecektir. Örneğin, dünyanın 40075 km ve c' nin de 300000 km/s civarında olduğunu düşünürsek bilginin kürenin yarısını gezeceği en kısa süre 67 milisaniyedir. Işık dünyada optik bir iplikte gezerken iletim süresi daha uzundur çünkü kırılma endeksine bağlı olarak ışık optik iplikte %35 civarında daha yavaş hareket eder. Ayrıca düz hatlar global iletişimlerde nadiren kullanılır ve sinyal elektronik düğmeden ya da sinyal üreticiden geçerken yavaşlar. Benzer şekilde dünya ve uzay araçları arasındaki iletişim de anlık değildir. Kaynakla alıcı arasındaki mesafe arttıkça daha da belirginleşen bir gecikme vardır. Apollo 8 ayın yörüngesine giren ilk insanlı hava aracı olduğunda bu gecikme çok büyüktü: Her sorunun cevabı için yer kontrol istasyonu 3 saniye beklemek zorundaydı. Dünya ve Mars arasındaki gecikme 5-20 dakika arası değişebilir. NASA Jüpiter'in yörüngesinde dolaşan bir probedan bilgi almak için saatlerce beklemek zorundadır. Bu da bir navigasyon hatası durumunda düzeltmenin zamanında yetişememesi riskini ortaya çıkarmaktadır. Daha uzaktaki astronomik kaynaklardan ışık ya da farklı sinyaller almak bundan da uzun sürebilir. Uzak nesnelerin ışığın ölçülebilir hızı nedeniyle daha genç gözükmeleri astronomlara yıldızlarsın, galaksilerin hatta evrenin evrimini gözlemleme şansı vermiştir. Bazen astronomik mesafeler, özellikle popüler bilim yayınlarında ve medyada ışık yılıyla ifade edilir. Işık yılı ışığın bir yılda katettiği mesafedir. Yaklaşık olarak bir ışık yılı 10 trilyon km ya da 6 trilyon mildir. Dünyaya güneşten sonraki en yakın yıldız yaklaşık 4,2 ışık yılı uzaklıktadır. Radyo sistemleri bir hedefe olan mesafeyi radyo dalgasının antenden yansıtıldıktan sonra hedeften dönmesinin aldığı zamana göre ölçer. Global pozisyonlama sistemi (GPS) alıcısı GPS uydusuna olan uzaklığını uydulardan gelen sinyallerin süresine göre hesaplar ve uydularla arasındaki mesafeden kendi yerini hesaplar. Lunar Lazer Menzilleme deneyi, radar astronomisi ve Derin Uzay Ağı Ay'a, gezegenlere ve uzayaraçlarına olan mesafeleri sinyallerin gidiş-geliş sürelerine göre hesaplarlar. Işık hızı yüksek frekanslı alım-satımda giderek daha önemli hale gelmektedir. Tüccarlar mallarını birkaç saniye önce teslim ederek dakika avantajı sağlamaya çalışmaktadır. Örneğin; tüccarlar mikrodalga iletişimi optik-fiber iletişime tercih ediyorlar çünkü optik-fiber sinyaller ışıktan %30-40 daha yavaş hareket ederken mikrodalgalar havada ışık hızına yakın hızlarda hareket ederler. c'nin değerini belirlemenin farklı yolları vardır. Bir yol, ışığın yayıldığı gerçek hızı hesaplamaktır ki değişik astronomik ve dünya temelli adımlarla yapılabilir. Ancak "ε" ve "μ" gibi fiziksel değerlerin c ile bağlantısı kurularak da hesaplanabilir. Tarihte en isabetli ölçümler, ışığın dalga boyu ve frekansı tek tek hesaplanıp sonuçlar c' ye eşitlenerek elde edilmiştir. Dış uzay, büyük boyutu ve mükemmele yakın boyutu sayesinde c'yi ölçmek için son derece elverişlidir. Tipik olarak, birisi ışığın belirli bir referans sistemindeki mesafeyi katetmesi için gerek zamanı ölçer. Tarihte bu tip ölçümler, referans uzaklığın dünya temelli birimlerle ne kadar isabetli olarak ölçüldüğüne göre, son derece isabetli olarak yapılabilmiştir. Elde edilen sonuçlar gün başına Astronomik Birimlerle (AU) ifade edilir. Ole Christensen Romer astronomik ölçümleri kullanarak ışığın mikratsal hızının ilk tahminlerini yapmıştır. Dünyadan ölçüldüğü zaman uyduların gezegenlerin etrafında dönme hızı dünya gezegenlere yaklaşırken, uzaklaşırkenki hızlarından daha fazladır. ışığın gezegenden dünyaya katettiği mesafe, dünya yörüngesinde o gezene en yakın konumundayken daha kısadır, mesafedeki fark dünyanın Güneş etrafındaki yörüngesinin çapıdır. Uydunun periyodundaki değişim ışığın uzak ya da yakın mesafeyi katetmesindeki zaman farkından oluşmaktadır. Bir başka metotsa 18. yüzyılda James Bradley tarafından keşfedilen "ışığın sapması"dır. Bu etki, uzaktaki bir kaynaktan ulaşan ışığın hızına gözlemcinin hızının vektör olarak eklenmesiyle oluşur. Hareketli bir gözlemci ışığı farklı bir noktadan gelirken gözlemler ve kaynağın yerini farklı görür. Dünya Güneş'in etrafında döndükçe dünyanın hızının yönü değiştiği için bu yıldızların hareket ettiği izlenimi verir. Yıldızların konumunun açısal farkından ışığın hızını dünyanın güneş etrafındaki hızı cinsinden yazmak mümkündür. 1729'da Bradley bu metodu kullanarak ışığın dünyanın yörüngedeki hızından 10,210 kat daha hızlı hareket ettiğini öne sürmüştür. AU yaklaşık olarak dünya ile güneş arasındaki mesafedir. 2012'de net olarak 149 597 870 700 m. olarak yeniden tanımlanmıştır. Daha önce AU SI birimleri ile değil, Güneş tarafından uygulanan yerçekimi kuvvetinin klasik mekanik çerçevesindeki koşullarıyla ifade edilmiştir. Güncel tanım , AU'nun önceki tanımının tavsiye edilen şekilde metre ile ifade edilmiş halini kullamaktadır. Bu yeniden tanımlama , ışık hızını saniye başına AU'da sabitlemiştir. Daha önce c' nin tersi saniyede AU olarak ifade edilmiş ve radyo sinyallerinin Güneş Sistemin'deki araçlara ulaştığı zaman kullanılarak hesaplanmıştır. Bu tarz birçok hesaplama birleştirilerek birim uzaklık başına ışık zamanı için en iyi değer elde edilebilir. Örneğin; 2009'da Uluslararası Astronomik Birlik tarafından kabul edilen en iyi tahmin: Bu hesaplardaki göreceli hesap hatası milyarda 0,02' dir. Metre belli bir zamanda ışık tarafından katedilen mesafe olarak tanımlandığı için, ışık zamanının önceki AU tanımı ile ölçülmesi eski AU' nun metre ile ölçülmesi olarak yorumlanabilir.[Note 7] Işık hızını ölçmenin bir metodu da ışığın bilinen bir noktadaki bir aynaya gitme ve geri dönme hızının hesaplanmasıdır. Bu Fizeau-Foucault düzeneğinin arkasındaki prensiptir ve Hippolyte Fizeau ve Leon Foucault tarafından geliştirilmiştir. Fizeu tarafından kullanılan bu düzenek 8 kilometre uzaklıktaki bir aynaya gönderilen bir ışık huzmesinden oluşur. Kaynaktan aynaya giderken huzme dönen dişli bir çarktan geçer. Belli bir dönme hızında huzme giderken bir boşluktan ve dönerken başka bir boşluktan geçer ancak biraz düşük ya da yüksek dönme hızlarında huzme dişlerden birine çarpar ve çarktan geçemez. Dişliyle ayna arasındaki mesafeyi, çarktaki diş sayısını ve dönme hızını bilerek ışığın hızı hesaplanabilir. The method of Foucault replaces the cogwheel by a rotating mirror. Because the mirror keeps rotating while the light travels to the distant mirror and back, the light is reflected from the rotating mirror at a different angle on its way out than it is on its way back. From this difference in angle, the known speed of rotation and the distance to the distant mirror the speed of light may be calculated. Bu günlerde bir nanosaniyeden az zaman çözünürlüğü olan salınım izlerler sayesinde ışığın hızı bir lazer ya da LED' den gelen ışık nabzının aynadan yansımasının zamanı ile direkt olarak ölçülebilir. Bu metot diğer modern teknikler kadar isabetli değildir anca bazı üniversite fizik sınıflarında laboratuvar deneyi olarak kullanılır.. C'yi elektromanyetik dalgaların yayılımına bağlı olmadan hesaplamanın bir yolu Maxwell' in teorisinde kullanılan c, ε0 ve μ0 arasındaki ilişkiyi kullanmaktır. ε0 kapasitans ve kapasitörün boyutları hesaplanarak bulunabilir. μ0 ise 4π×10−7 H·m−1 olarak sabittir. 1907'de Rosa ve Dorsey bu metodu kullanarak 299710±22 km/s değerini bulmuşlardır. Işık hızını ölçmenin başka bir yolu da elektromanyetik bir dalganın boşluktaki frekansını ve dalga boyunu ayrı ayrı ölçmektir. c' nin değeri c=fλ eşitliği ile bulunabilir. Bir seçenek de boşluk rezonansının rezonans frekansını ölçmektir. Eğer rezonans boşluğunun boyutları biliniyorsa dalganın dalga boyunu bulmak için kullanılabilir. 1946'da Louis Essen ve A.C Gordon-Smith, boyutları bilinnen bir mikrodalga boşluğunun mikro dalgalarının normal modlarının farklılıkları için bir frekans bulmuşlardır. Modların dalga boyları boşluğun geometirisi ve eletromanyetik teorisinden bilindiği için ilgili frekansların bilinmesi ışık hızının hesaplanmasına yardımcı olmuştur. Essen–Gordon-Smith sonucu,299792±9 km/s, optik tekniklerle bulunanlardan çok daha isabetliydi. 1950 yılına kadar Essen tarafından yapılan tekrarlı ölçümler 299792.5±3.0 km/s sonucunu vermiştir. Bu teknik evde mikrodalga fırın ve marşmelov ya da margarin gibi yemek yardımıyla da gözlemlenebilir: eğer döner masa kaldırılırsa yemek hareket etmez , en hızlı olarak antidotlarda pişer ve erimeye başlar. Böyle iki nokta arasındaki mesafe mikrodalganın dalga boyunun yarısıdır; bu mesafeyi ölçüp dalga boyunu mikrodalga frekansıyla çarparak c genelde 5% den daha az bir hatayla hesaplanabilir. İnterferometre elektromanyetik radyasyonun dalga boyunu bularak ışık hızını hesaplamanın başka bir yoludur. Frekansı bilinen uyumlu bir ışık huzmesi iki yolu izlemesi için bölünür ve tekrar birleşir. Etki düzlemini gözlemlerken yolun uzunluğunu ayarlayarak ve yol uzunluğundaki değişimi dikkatlice ölçerek ışığın dalgaboyu bulunabilir. Sonra ışık hızı c = λf denklemi ile hesaplanır. Lazer teknolojisinin gelişmesinden önce uyumlu radyo kaynakları ışık hızının interferometrik ölçümleri için kullanılırdı. Ancak; dalga boylarının interferometrik hesaplanması dalga boyları ile birlikte daha isabetsiz hale gelmeye başladı ve bu yüzden deneyler radyo dalgalarının uzun dalga boyları(~0.4 cm) ile sınırlandı. Netlik kısa dalga boyları ile artırılabilir ama o zaman da ışığın frekansını direkt olarak ölçmek zorlaşır. Bu sorunu çözmenin bir yolu, frekansı hesaplanabilen düşük frekanslı br sinyalle başlayıp bu sinyalden giderek daha yüksek frekanslı sinyaller sentezlemektir. Daha sonra bir lazer frekansa sabitlenip dalga boyu interferometre kullanılarak bulunabilir. . Modern periyotun erken bölümlerine kadar ışığın anlık mı yoksa son derece hızlı ölçülebilir bir hızla mı hareket ettiği bilinmiyordu. Bu olayın ilk ölçüldüğü olay antik Yunanistan' daydı. Antik Yunanlar, Müslüman ve Avrupalı bilimciler Romer ışık hızının ilk hesaplarını sağlayana kadar bunu tartıştılar. Einstein'ın İzafiyet Teorisi ışık hızının referans çerçevesi ne olursa olsun sabit olduğunu göstermiştir. O zamandan bu yana bilim adamları giderek daha isabetli hale gelen ölçümler yapmışlardır. Empedocles ışığın ölçülebilir hızı olduğunu iddia eden ilk kişiydi. Işığın hareket eden bir şey olduğunu dolayısıyla hareketinin zaman alması gerektiğini öne sürdü. Aristo ise tam tersini öne sürüp "ışığın bir şeyin varlığından oluştuğunu ve hareket etmediğini öne sürmüştür. Euclid ve Ptolemy Empedocles'in ışığın gözlerden emilerek görüşü sağladığı yolundaki teorisini ilerletmişlerdir. Bu teoriye dayanarak Alexandrialı Heron yıldızlar gibi uzak nesneler gözümüzü açtığımız anda görülebildiği için ışığın hızının sonsuz olduğunu ileri sürmüştür. Hindu Vedas'ta bahsedildiği üzere Sayana ışık hızının hesaplanması üzerine yorumlar yapmıştır. Eski İslam filozofları ilk başta Aristonun görüşlerine katılmışlardır. 1021'de Alhazen Optik Kitabını yayınlayarak görüş teorisine karşı çıkmış ve ışığın nesnelerden göze geldiğini öne süren ve şimdi kabul edilmiş olan intromisyon teorisini savunmuştur. Bu da Alhazen'i ışığın ölçülebilir hızı olduğunu öne sürmeye yönlendirmiştir. Işığın bir madde olduğunu, yayılmasının bizim hislerimiz tarafından fark edilmese de zaman aldığını söylemiştir. Ayrıca 11. yüzyılda Abu Rayhan al Biruni de ışığın ölçülebilir hızı olduğunu söylemiş ve ışığın sesten çok daha hızlı olduğunu gözlemlemiştir. 13. yüzyılda Roger Bacon filozofik argümanları Alhazen ve Aristo' nun da yazdıklarıyla destekleyerek ışığın havadaki hızının sonsuz oladığını öne sürmüştür. 1270' lerde Witelo ışığın boşlukta sonsuz hızla hareket edip daha yoğun ortamlarda yavaşladığını düşünmüştür. 17. yüzyıl başlarında Johannes Kepler boş uzay herhangi bir engel sunmadığı için ışık hızının sonsuz olduğuna inanmıştır. Rene Descartes eğer ışığın hızı ölçülebilir olsaydır Güneş, Dünya ve Ay'ın bir ay tutulması sırasında düzen dışında olacağını öne sürdü. Böyle birdüzensizlik de gözlemlenmediği için Descartes ışık hızının sonsuz olduğunu varsaydı. Descartes eğer ışığın hızının ölçülebilir olduğu keşfedilirse kendisinin bütün filozofi sisteminin yerle bir olacağını söyledi. Snell Yasası'nın Descartes derivasyonunda ışık hızı anlık olmasına rağmen çevre ne kadar yoğunsa ışık o kadar yavaştır. Fermat da ölçülebilir ışık hızını savunmuştur. 1629'da Isaac Beeckman bir kişinin ışık patlamasının bir mil uzaklıktaki bir aynadan yansımasını gözlemlediği bir deney önermiştir. 1638'de Galileo Galilei bir feneri açıp bir mesafedeki algısını gözlemleyeceği ve aradaki gecikmeden ışık hızını ölçebileceği bir deney ortaya atmıştır. Işığın anlık hareket edip etmediğini ayırt edememiştir ancak etmiyorsa dahi inanılmaz hızlı olduğu sonucuna varmıştır. 1667'de Accademia del Cimento Galileo'nun deneyini 1 mil uzaklıktaki bir fenerle uyguladığını ve gecikme gözlemlemediğini söylemiştir. Bu deneydeki gerçek gecikme 11 mikrosaniye civarında olurdu. Işık hızının ilk miktarsal tahmini 1676'da Romer tarafından yapılmıştır. Dünya, Jüpiter' e yaklaşırken Jüpiter'in uydusu Io'nun uzaklaşırken gözüktüğünden daha kısa olduğunu gözlemiş ve ışığın ölçülebilir hızının olduğu sonucuna varmıştır ve Dünya' nın yörüngesinin çapını 22 dakikada geçtiğini tahmin etmiştir. Christian Huygens bu tahmini Dünya'nın yörüngesinin çapının bir tahiniyle birleştirmiş ve ışığın hızını yaklaşık 220000 km/sn olarak bulmuştur. 1704' te yayınladığı kitabı Optics'de Newton Romer'in hesaplarını yazmış ve ışığın Güneş'ten Dünya'ya ulaşma süresini 7 ya da 8 dakika olarak belirtmiştir. Newton Romer'in tutulma gölgelerinin renkli olup olamadığını soruşturmuş ve olmadığını duyunca farklı renklerin aynı hızda hareket ettikleri sonucuna varmıştır. 1729'da James Bradlet yıldızsal sapmayı keşfetti. Buradan yola çıkarak ışığın Dünya'nın yörüngesindeki hareketinden 10210 kere daha hızlı hareket ettiği sonucuna vardı. 19. yüzyılda Hippolyte Fizeau Dünya'daki uçuş zamanlarına dayanarak ışık hızını hesaplamak için bir metot geliştirdi ve 315000 km/sn lik bir değer buldu. Metodu Leon Foucault'un 1862'de 298000 km/sn' lik değer bulan metodundan geliştirilmişti.1856'da Wilhelm Eduard Weber ve Rudolf Kohlrausch eletromanyetik ve eletrostatik şarj birimlerini bir Leyden kavanozunun şarjını boşaltarak ölçüp numarasal değerinin ışık hızına çok yakın olduğunu bulmuşlardır. Bir sonraki yıl Gustav Kirchoff dirençsiz bir telde elektrik sinaylinin de bu hızda ilerlediğini bulmuştur. Erken 1860' larda Maxwell üzerinde çalıştığı eletromanyetizma teorisine göre elektromanyetik dalgaların boş uzyda Weber/ Kohraush oranında bulunan hızda hareket ettiğini bulmuştur. Zamanında boş uzayın arka planda Luminiferous aether adlı içinde elektromanyetik alan bulunduran bir nesneyle dolu oluduğu düşünülüyordu. Bazı fizikçiler aether'ı ışığın yayılmasının tercih edilen referans çerçevesi olduğunu düşünmüştür ve dünyanın hareketini bu çevrede ölçülebileceğine inanmıştır. 1880' lerden itibaren bunu tespit etmek için çeşitli deneyler yapılmıştır. Bunların en meşhuru A. A. Michelson ve E. W. Morley tarafından 1887' de yapılmıştır. Tespit edilen hareket her zaman gözlemsel hatadan daha azdı. Modern deneyler ışığın çift yönlü hızının saniyede 6 nanometreye kadar izotopik olduğunu işaret etmektedir. Bu deney nedeniyle Lorentz teçhizatın aether içindeki hareketinin teçhizatın hareketin yönündeki uzunluğunu daraltabileceğini öne sürmüş ve hareket halindeki sistemler için zaman değişkeninin de buna göre değişebileceğini varsaymıştır ve bu da Lorentz değişimi formülüne yol açmıştır. Lorentz' in aether teorisinden yola çıkara Henri Poincare(1900) yerel zamanın aether içinde hareket eden saatler tarafından gösterildiğini göstermiştir. 1904' te Lorentz' in teorilerinin doğrulanması halinde ışık hızının dinamikte sınırlayıcı bir faktör olabileceğini öne sürmüştür. 1905' te Lorentz' in aether teorisini görelilik prensibiyle gözlemsel anlaşmaya getirmiştir. 1905' te Einstein ışığın boşlukta hızlanmayan bir gözlemci tarafından ölçülen hızının kaynaktan ya da gözlemciden bağımsız olduğunu öne sürmüştür. Bunu ve görelilik prensibini kullanarak Özel Görelilik Kuramı' nı ortaya atmıştır. Bu da hareketsiz aether konseptini kullanışsız hale getirmiştir ve uzay ve zaman konseptlerinde devrim yaratmıştır. 20. yüzyılın ikinci yarısında ışık hızının ölçümünün daha isabetli olması konusunda, ilk önce boşluk rezonansı tekniği ile daha sonra da lazer interferometer teknikleriyle birçok gelişme katedildi bunlara metre ve saniyenin yeni ve daha kesin tanımları da yardımcı oldu. 1950'de Louis Essen hızı boşluk rezonansını kullanarak 299792.5±1 km/sn olarak hesapladı. Bu değer 12. Radyo-Bilimsel Genel buluşması tarafından kabul edildi. 1960'ta metre krypton-86 spectral düzleminin belli bir dalga boyuna göre yeniden tanımlandı ve 1967'de saniye caesium-133'ün ince geçiş frekansına göre yeniden tanımlandı. 1972' de lazer interferometre metodu ve yeni tanımlar kullanılarak NBS Boulder, Colordo' da bir grup ışığın boşluktaki hızını 299792456.2±1.1 m/sn olarak hesapladı. Bu daha önce kabul edilen değerden 100 kat daha belirgin bir değerdi. Geri kalan belirsizlik çoğunlukla metrenin tanımına bağlıdır. 1983' te 17. CGPM frkans ölçümlerindeki dalga boylarının ve ışık hızı için geçerli değerin bir önceki standarttan daha tekrarlanabilir olduğunu bulmuştur. Saniyenin 1967'deki tanımı sabit bıraktılar, bu nedenle caesium ince frekansı şu an hem metreyi hem de saniyeyi tanımlamaktadır. Bunu yapabilmek için metreyi "ışığın boşlukta saniyenin 1/299792458'inde aldığı mesafe"olarak tanımladılar. Bu tanımın bir sonucu olarak ışığın boşluktaki hızı tam olarak 299792458 m/sn'dir ve SI tarafından tanımlanan bir sabit haline gelmiştir. ". 2011'de CGPM bütün temel SI birimlerini "belirgin-sabit formülasyonunu" kullanarak yeniden tanımlamak niyetinde olduğunu belirtmiştir. Bu metrenin yeni ama tamamen denk bir tanımını sunmuştur: "metre, uzunluk birimi, ışığın boşluktaki hızının SI birimi s−1 ile yazılımında 299792458 olan büyüklüktür. Voyager Altın Plakları Voyager Altın Plakları 1977'de fırlatılan Voyager uzay araçlarında bulunan gramofon kayıtlarıdır. Plakta, dünya dışı akıllı yaşam formlarının ya da gelecekteki insanların bulması niyetiyle dünyadaki hayatın ve kültürlerin çeşitliliğini gösteren seçilmiş sesler ve görüntüler bulunmaktadır. Voyager-1 40.000 yıl sonra Zürafa takımyıldızındaki 17.6 ışık yılı uzakta bulunan AC+79 3888 yıldızına ulaşacaktır. Uzay araçları yıldızlar arası mesafelerle kıyaslandığında çok çok küçük olduğundan uzayın derinliklerindeki uygarlıklar tarafından bulunma ihtimali çok düşüktür, özellikle de araçlar bir süre sonra elektromagnetik ışımayı tamamen kestiğinde. Voyager uzay araçları dünyadışı uygarlıklar tarafında bulunsa bile Voyager-1'in en yakın yıldıza 40.000 yılda ulaşabileceği düşünüldüğünde bu çok uzak bir gelecekte olacaktır. Plağın içeriği, başkanlığını Carl Sagan'ın yaptığı bir komite tarafından seçilmiştir. Sagan ve çalışma arkadaşları 115 görüntüyü ve dalga, rüzgar, gök gürültüsü, hayvan sesleri gibi çeşitli doğal sesleri bir araya getirmişlerdir. Ayrıca değişik kültürlerden ve dönemlerden müzikleri, 55 dilde sesli dilek ve selamlamaları ve Başkan Jimmy Carter ve Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri Kurt Waldheim'im yazılı mesajları eklenmiştir. Görüntü koleksiyonu siyah-beyaz ve renkli fotoğraflardan ve diyagramlardan oluşmaktadır. Ilk görüntüler matematiksel ve fiziksel nicelikleri, güneş sistemini ve gezegenleri, DNA'yı, insan anatomisini ve üremesini gösteren bilimsel içeriklidir. Koleksiyonda sadece insanların değil hayvanların, bitkilerin ve doğal manzaraların da bulunmasına dikkat edilmiştir. Insanlığa ait görüntüler, kültürleri geniş kapsamlı bir şekilde resmetmektedir. Bu görüntüler yemekleri, mimari eserleri, insan portrelerini ve insanların günlük yaşamlarını göstermektedir. Birçok fotoğrafa zaman, boyut ya da kütle ölçekleri eklenmiştir. Bazı görüntüler kimyasal bileşiklerin gösterimini içermektedir. Görüntülerde kullanılan tüm ölçü birimleri uzayın her köşesinde ve aynı tutarlılıkta bulunabilecek fiziksel niceliklerdir. NASA'nın Pioneer plağındaki çıplak kadın ve erkek çizimlerinden aldığı tepkiler ve eleştirilerden sonra ajans Sagan ve iş arkadaşlarına çıplak kadın ve erkek fotoğraflarını plağa eklemelerine izin vermemiştir. Sadece bir çiftin silüeti eklenmiştir. Pioneer plağında bulunan pulsar haritası ve hidrojen molekülü diyagramı da plaklara eklenmiştir. 115 görüntü 512 dikey çizgiden oluşan analog bir formda kodlanmıştır. Plağın geri kalanı 16⅔ devir/dak hızında dinlenebilen ses kayıtlarıdır. Ses kayıtları NASA tarafından yayınlanmıştır. Plak kutusunun sol üst köşesinde kolayca fark edilen gramofon kaydının ve gramofon iğnesinin çizimi bulunmaktadır. Iğne kaydı baştan çalacak şekilde doğru pozisyondadır. Plağın bir turuna karşılık gelen 3.6 saniyelik zaman, hidrojen atomunun temel geçiş süresi olan saniyenin 0.70 milyarda birine karşılık gelen zaman birimi cinsinden ikilik sayı sistemi kullanılarak yazılmıştır. Çizimler plağın dıştan içe doğru çalınması gerektiğini göstermektedir. Bu çizimin altında plağın ve iğnenin yandan görünüşü çizilmiş, plağın bir yüzünün çalma süresi (1 saat) ikilik sayı sistemiyle yazılmıştır. Sağ üst köşede görüntülerin kayıtlı sinyallerden nasıl geri oluşturulacağı gösterilmiştir. Üstteki çizim bir görüntünün başlangıcındaki tipik sinyali göstermektedir. Görüntü bu sinyalden elde edilmektedir. Sıradan bir televizyondaki gibi dikey çizgilerin seri halinde taranmasıyla görüntü oluşur. Her çizgi için tarama süresi 8 milisaniyedir. Sol alttaki çizim daha önce Pioneer 10 ve 11'deki plaklarda da bulunan pulsar haritasıdır. Bu haritada güneş sisteminin yeri 14 pulsar referans alınarak belirtilmiştir. Sağ alt köşedeki iki çember hidrojen atomunun en düşük iki durumunu göstermektedir. Bu durumlardan birinden diğerine geçiş süresi temel zaman birimi olarak kullanıldığını belirtmek için iki çember arasına bir çizgi çizilmiş ve 1 rakamı konmuştur. Plak altın kaplama bakırdan yapılmıştır. Plak kutusu alüminyumdur ve ultra saflaştırılmış uranyum-238 izotopuyla kaplanmıştır. Uranyum-238'in yarı ömrü 4.51 milyar yıldır. Plağa ulaşan bir uygarlık uranyumun, radyoaktif bozunmadan oluşan elementlere olan oranına bakarak plağın yaşını belirleyebilir. Simavne Kadısı Oğlu Şeyh Bedreddin Destanı Simavne Kadısı Oğlu Şeyh Bedreddin Destanı, Nâzım Hikmet'in 1936 yılında yayımlanan destanî şiiridir. Mehmed Çelebi'ye karşı ayaklanma hazırladıkları gerekçesiyle asılan Şeyh Bedreddin, Börklüce Mustafa ve Torlak Kemal'in hikâyesini anlatmaktadır. Türk edebiyatında Şeyh Bedreddin'i ilk defa bir edebî metnin öznesi yapan eserdir. Nâzım Hikmet, 1938'e kadar yazdıkları arasında bir başyapıt olarak nitelenen bu şiiri hakkında şu sözleri dile getirmiştir: Niş Antlaşması (1739) Niş Antlaşması, Osmanlı Devleti'nin 3 Ekim 1739 tarihinde de Rusya'yla imzalamış olduğu Belgrad Antlaşması'nın eki niteliğinde 1735-1739 Osmanlı-Rus-Avusturya Savaşı'nı sona erdiren barış antlaşmalarının sonuncusudur. Bu sebeple bu antlaşma da "Belgrad Antlaşması" olarak da bilinir. Avusturya'nın savaştan çekilmesiyle yalnız kalan Rusya'da, 3 Ekim 1739'da, savaş beklentilerinin çok gerisinde bir barış antlaşması yaptı. Rusya'ya Azak Kalesi yıkılıp verildi. Rusya; Azak Kalesi'ni askerden arındırmayı, burada bir tahkimat kurmamayı, Azak Denizi ve Karadeniz'de savaş gemisi bulundurmamayı, Karadeniz'deki ticaretini Osmanlı gemileriyle yürütmeyi, Orta Kafkaslarda önemli dağ geçitlerini kontrol eden ve koruması altında tuttuğu Kabartay bölgesinden çekilmeyi ve burasını tarafsız bir bölge olarak tanımayı kabul etti. 1736'da Kırım Tatarları'yla olan sınır anlaşmazlıklarını bahane eden Rusya, Osmanlı İmparatorluğu'na savaş açtı. 1737'de Avusturya'da Rusya'nın müttefiki olarak savaşa katıldı. Üç koldan Osmanlı arazisine hücuma geçen Avusturya orduları Niş'e kadar ilerledikten sonra; ardı ardıya yenilip geri atılınca hemen İstanbul'da Fransız Elçisi olan Villeneuve Markizi'nin aracılığı ile barış görüşmeleri istedi. Rusya da İsveç'ten hücum beklediği için barış görüşmelerine razı oldu. Sadrazam ve Osmanlı ordusu serdarı olan Yeğen Mehmed Paşa orduyla İstanbul'a döndükten sonra Fransız ve Avusturya elçileri ve Rus grandükü ile konuştu. İzleyen günlerde ordu kadısı Esad Efendi, Reisülküttab Mustafa Efendi ve Mektubi Ragıp Efendi Dolmabahçe'de Mehmed Emin Efendi yalısında elçilerle yapılan oturumlarda barış koşullarını görüştüler. Tam bu sırada 22 Mart 1739'de Yeğen Mehmed Paşa veziriazamlıktan atılıp yerine Vidin Seraskeri Hacı İvazzade Mehmed Paşa getirildi ve ordu tekrar cepheye gönderildi. 22 Temmuz 1739da, Viyana'da büyük şok yaratırcasına, Belgrad yakınlarında Hisarcık Muharebesi'nde Osmanlı orduları galip geldi. Belgrad Osmanlı ordusu tarafından kuşatıldı ve Belgrad tekrar Osmanlıların eline geçti. Tuna kıyılarında önemli kale mevkileri olan Semendire (şimdi Sırbistan'da Smederevo) ve Adakale'yi (şimdi Romanya'da Orşova) tekrar eline geçirerek Tuna Nehri tekrar Avusturya ile Osmanlı devleti arasında korunaklı bir sınır haline getirildi. Avusturya bundan sonra hemen ateşkes ilan ederek Osmanlı İmparatorluğu ile Belgrad Antlaşması'nı 18 Eylül 1739'da imzaladı. Avusturya, 1718 Pasarofça Antlaşması'yla elde ettiği, Belgrad da dahil Kuzey Sırbistan'ı ve Küçük Eflak'ı (şimdi Romanya'da) geri verdi. Rusya orduları ise daha başarılı olmuşlar, Hotin ve Bender'i almışlar ve Boğdan'a girip Yaş (şimdiki Romanya'daki Iaşi) şehrini ellerine geçirmişler ve Avusturyalılar ile Osmanlılar arasında Belgrad Antlaşması'nın imzalandığı haberi eriştiğinde Eflak'a hücuma geçmek üzereydiler. Yalnız kalan Rusya'da, Sırbistan'daki serbest kalan Osmanlı Ordusunun kendi üzerine gönderileceğini, iaşe sorunu içinde olduğunu anladığından ve İsveç'ten saldırı beklediğinden 3 Ekim 1739'da, savaş beklentilerinin çok gerisinde bir barış antlaşması yaptı. Rusya Azak Kalesi'ni askerden arındırmayı, Azak Denizi ve Karadeniz'de savaş gemisi bulundurmamayı, Karadeniz'deki ticaretini Osmanlı gemileriyle yürütmeyi, Orta Kafkaslarda önemli dağ geçitlerini kontrol eden ve koruması altında tuttuğu Kabartay bölgesinden çekilmeyi ve burasını tarafsız bir bölge olarak tanımayı kabul etti. Ayrıca bu antlaşma, Osmanlı İmparatorluğu'nun Rus İmparatorluğu ile imzaladığı son kârlı antlaşmadır. İmzalanmış bu antlaşmanın başlıca şartları şunlardır: Diego Valeri Diego Valeri (d. 1 Mayıs 1986) Buenos Aires doğumlu Arjantinli futbolcudur. Futbola doğduğu kentin takımı Lanús'ta başladı. 2009-2010 sezonunda Portekiz ekibi FC Porto'da kiralık forma giyen oyuncu, 2011'de İspanyol ekibi UD Almería'da forma giydi. Kiralık gittiği takımlarda gol atamayan Valeri 2011'in başında tekrar Lanús'a döndü. İlk maçına 16 Mart 2011'de Arjantin'in Venezulea'yı 4-1 yendikleri dostluk maçında görev almıştır. Lanus Porto Evelyn Lauder Evelyn Lauder (evlenmeden önceki soyadı Hausner; 12 Ağustos 1936, Viyana - 12 Kasım 2011, New York), Avusturya asıllı Amerikalı güzellik uzmanı, yönetici. Günümüzde kozmetik devi bir marka olan kayınvalidesi Estée Lauder'in kendi ismiyle kurduğu Estée Lauder Companies adlı şirkette uzun yıllar yöneticilik yaptı. Evelyn Lauder 1992 yılında arkadaşı "Self" dergisinin eski genel yayın yönetmeni Alexandra Penney ile birlikte meme kanseri konusunda toplum bilinci sağlamak amacıyla pembe kurdele kampanyasını başlattı. 1993 yılında ise Meme Kanseri Araştırma Vakfını kuran Evelyn Lauder yumurtalık kanserinin neden olduğu komplikasyonlar sonucu 12 Kasım 2011 tarihinde 75 yaşında öldü. Mezarı New Jersey 'de Beth-El Mezarlığı'nda aile mezarlığında bulunmaktadır. EstÃ©e Lauder Estée Lauder (1 Temmuz 1906, New York - 24 Nisan 2004), Amerikalı girişimci, güzellik uzmanı. Kozmetik devi Estée Lauder Companies adlı firmayı eşi Joseph Lauder ile birlikte kurdular. Estée Lauder Companies günümüzde öncü bir kozmetik şirketidir. Estee Lauder kozmetik ve güzellik alanında zamanının tek kadın girişçimcisi olarak "Time" dergisi yılın adamı listesinde 1998 yılında 20. yüzyılın en etkili 20 iş dahisinden birisi seçildi. 2004 yılında ölen kozmetik devi Estee Lauder 'in yerine gelini Evelyn Lauder geçmiştir. Lauder'in mezarı New Jersey'de Beth-El Mezarlığı'ndadır. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 2009-10 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 2009-10 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etmiş ve tarihinde ikinci kez Türkiye şampiyonu olmuştur. Aynı sezon tarihinde ilk kez Balkan Kupası'nda mücadele eden Fenerbahçe, bu Kupa'da da şampiyonluğa ulaşmıştır. Gabiel Gardner (Ufa/Rusya-Amerikalı), Lucas Divis (Friedrichshafen/Almanya-Slovakyalı), Cengizhan Kartaltepe (MEF Okulları), Özkan Hayırlı ve İsmail Cem Kurtar(İBB), Yasin Sancak (Ziraat Bankası). Genç takım İstanbul Ligi'nde üçüncü oldu. Yıldız takım İstanbul Ligi'nde ikinci oldu. 18-23 Mayıs 2010 tarihlerinde Aydın’da yapılan Türkiye Yıldız Erkekler Voleybol Şampiyonası’nda sarı-lacivertli takım beşinci oldu. Küçük takım İstanbul Ligi'nde namağlup şampiyon oldu. Namaka (uydu) Namaka, Haumea'nın 2005 yılında keşfedilen uydusu. Hawaii mitolojisinde Haumea'nın iki kardeşinden biridir. 30 Temmuz 2005'te keşfedilip 29 Eylül'de onaylanmıştır. Namaka, Haumea'nın yalnızca %1,5'i kadar parlaktır, ağırlığı ise %0,05'i kadardır. Görünüşe göre su buzundan oluşmaktadır. Hiʻiaka'dan daha küçük ve dıştadır. Bakü 2020 Yaz Olimpiyatları adaylığı Bakü 2020 Yaz Olimpiyatları adaylığı, Azerbaycan'ın başkenti Bakü'nün 2020 Yaz Olimpiyatları adaylığının Uluslararası Olimpiyat Komitesi tarafından onaylanması ve adaylık sürecidir. Azerbaycan Millî Olimpiyat Komitesi, Azerbaycan'nın oyunlara aday olacağını 1 Eylül 2011 tarihinde açıklamıştır. Olimpiyatlara ev sahibi olcak ülke 7 Eylül 2013 tarihinde açıklanacaktır.Ancak Bakü 23 Mayıs 2012 tarihinde yapılan ilk elemede elendi. Azerbaycan, henüz hiçbir olimpiyat oyunlarına ev sahipliği yapmamıştır. Bakü, Azerbaycan'ın en kalabalık ve ekonomik açıdan en önemli şehridir. Mervan Ã‡elik Mervan Çelik (d. 26 Mayıs 1990, Hisingen), Akhisar Belediyespor'da oynayan İsveçli futbolcudur. Ayrıca Türk vatandaşlığı da bulunmaktadır. Türkiye'nin Konya ilinden İsveç'e göç eden Kürt kökenli bir ailede dünyaya gelmiştir. Mervan Çelik, takımının orta saha hattında oynamaktadır. Bir dönem birçok kulüplerin ilgisini çekmeyi başarabilmiştir. Bunlardan bazıları İngiltere'nin EFL Championship ekiplerinden Middlesbrough FC ve Türkiye Süper Lig ekiplerinden ise Galatasaray ve Bursaspor'dur. Maddi sıkıntıları nedeniyle Rangers FC'de ayrılmak zorunda kalmıştı ve eski takımı GAIS'e bir süre oynamak, sezonu tamamlamak için geri dönmüştü. 2012-2013 sezonunu İtalya'nın Serie A ekiplerinden Delfino Pescara 1936'da geçiren Mervan ilk golünü 2-3 kaybedilen UC Sampdoria maçında kaydetti. Pescara'da 23 maça çıkan Mervan, 4 gole imza attı. Temmuz 2013'te Gençlerbirliği'ne transfer oldu. Ağustos 2015'te Akhisar Belediyespor ile sözleşme imzaladı. Gaz lazeri Esas olarak görünür kırmızı ışık yayarlar. CO lazerleri uzak kızılaltı dalga boylarında enerji yayınlar ve sert malzemelerin kesilmesinde kullanılır. En sık kullanılan gaz lazerleri HeNe lazerleridir. HiÊ»iaka (uydu) Hiʻiaka, Haumea'nın 2005 yılında keşfedilen uydusu. Hawaii mitolojisinde Haumea'nın iki kardeşinden biridir. 26 Ocak 2005'te keşfedilmiştir. Uydunun ölçülen parlaklık değerini dönüştürerek çapı yaklaşık %22, birincil veya benzer albedo varsayarak 350 km aralığında %5.9±0.5 olduğu söylenebilir. Namaka'dan daha büyük ve içtedir. Newton halkaları Newton halkaları olgusu bu konu hakkında ilk niceliksel incelemeleri yapan Isaac Newton tarafından 1717 yılında ortaya kondu. Konveks(dışbükey) bir cam parçası tümsek yüzü aşağıya gelecek şekilde düz bir cam üzerine yerleştirildiğinde iki parça arasında bir hava katmanı oluşur. Bu hava katmanı ve tümsek merceğin değişen kalınlığı merkezden itibaren yarımsal dalga boyu kaymalarına sebep olur. Bu sisteme ışık gönderilirse merceğin değme noktası merkez olmak üzere eş merkezli çemberler oluşur. Oluşan bu konsantrik halkaların üst üste gelmesi ve tepe noktalarının çakıştığı yerde ışık parlaklaşır; fakat tepe ve çukur noktalarının kesiştiği yerde ışık yok olur. Yansıyan ve kırılan ışıktan oluşan bu desenler birbirinin tamamlayıcısıdır. İşte oluşan bu girişim desenine Newton halkaları denir. İki halka arasındaki uzaklık λ,eğrilik yarıçapları R, N ise görünen parlak halka sayısıdır. Aşağıdaki formülle oluşan desenin analizini yapılabilir. Adından da anlaşıldığı gibi bu çalışma ilk olarak Isaac Newton tarafından türetmiş olmasına rağmen deneysel olarak 1664 yılında Robert Hooke tarafından Micrographia adlı kitabında tarif edilmiştir. "Newton halkaları" oluşumu sırayla şu aşamalardan geçerek meydana gelir. R yarıçapından gelen ışık ilk tümsek lensten geçerek düz yüzeye çarpar ve eşit açıyla yansıyarak tekrar tümsek lens üzerinden yansır. Işık, yansıma sonucu 180 derecelik faz değişimine uğrar. Bunun sebebi ışığın, kırılma indisi daha büyük bir ortamdan yansımasıdır. Buna göre yapıcı ve söndürücü girişim oluşma koşulları sağlanmış olur ve newton halkaları gözlenir (havanın kırılma indisi 1 dir.). Gözlediğimiz bu asimetrik halkalar aslında düzenekte kullanılan merceğin kusurunu göstermektedir. Ayıhı Ayıhı (Yakutça: "Айыы", Bulgarca: "Айъ" veya "Айы", Rusça: "Айыы") - Türk, Altay ve Yakut mitolojilerinde iyi ruhlar. Ayığı olarak da söylenir. İyilik yapan ruhlardır. Melek anlamında da kullanılmıştır. Yeryüzünde iyilik yapan insanları korurlar. Yoldan çıkanları ise yalnız bırakırlar. Karşıtı Abası’dır. Saka Türklerinde, yaratılışın, iyiliğin ve hayırseverliğin başlangıcı olarak kabul edilen kutsal varlıkların ve meleklerin genel adıdır. Ayıhı, tüm varlıkların yaratıcısı olan, hayırsever bir güçtür. Yakutların inançlarında dünyanın yaratıcısı sayılan "Ürüng Ay Toyon", onların en büyüğüdür. Bu tanrısal varlıklar, çocukların doğmasına, toprakların bereketlenmesine ve ürünlerin verimliliğine yardım eder ve insanlara da can verirler. Bur, Altay ve Moğol mitolojisinde ve halk inancında iyi ruh demektir. Ayıhı ile eşdeğer olarak bahsedilir. Moğolca da Burh olarak da söylenir. İyi bir insanın ruhu kastedildiği gibi doğadaki iyicil varlıklar için de kullanılır. Şamanın göğe yükselen ruhuna da Bur adı verilir. Burhan veya Burkan sözü Moğol Budizminde hem Buda’yı hem de iyi ruhları ifade etmekte kullanılır. Karşıtı Buk’dur. Sözcük, Bura/Burçın (geyik) sözleriyle kökensel olarak benzeşir ve geyik Türklerde kutsal bir hayvandır. (Ay) kökünden türemiştir. Aymak (kendinde olmak) fiili ile aynı kökten gelir. Parlaklık ve kutsallık manalarını içerir. Kepler (anlam ayrımı) Kepler ÅŸu anlamlara gelebilir: Radyasyon basıncı Işınım ya da radyasyon basıncı, elektromanyetik radyasyona maruz kalan herhangi bir yüzeye uygulanan basınçtır. Kabın duvarına çarpan gaz moleküllerinin veya deriye çarpan hava moleküllerinin uyguladığı basınç gibi, momentuma sahip olan fotonlar bir aynaya çarptığında, buna benzeyen bir basınca neden olur. Bir ışık demetinin basınç yaratırsa, yaratacağı basıncın çok küçük olması gerektiği tahmin edilebilir. Yirminci yüzyıl başına kadar, yapılan deneyler ışık basıncının varlığını kanıtlayamadı. Rusya'da Peter Lebedev ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Nichds ve Hull bu basıncın varlığını gösterip değerini ölçmeyi başarmışlardır. Bu bilginler deneyle buldukları sonuçlardan, parlak güneşli bir öğle zamanı güneş ışınlarının yarattığı basıncın, tek bir molekül tabakası halinde yatay bir yüzeye yayılmış olan zeytinyağının basıncı kadar olduğunu belirtmişlerdir. Bu çok küçük bir basınçtır; ama ışık basıncı her zaman bu kadar küçük değildir. Tanecik teorisinden, bu basıncın aydınlanma şiddetiyle artacağı tahmin edilmiş ve tahmin deneylerle doğrulanmıştır. Örneğin; ışık basıncı Güneş'in yüzünde, güneş ışınlarının yeryüzündeki basıncından yüzlerce defa daha büyüktür. Ferhad ile Åžirin (oyun) Ferhad ile Şirin, Nâzım Hikmet'in 1948 yılının Haziran ve Ekim ayları arası Bursa Cezaevi'nde yazdığı tiyatro oyunudur. Ekim 1953'te "Bir Aşk Masalı" adı altında Moskova Dram Tiyatrosu'nda sahnelenmiştir. 23 Mart 1961 tarihinde Kirov Balesi'nde bale olarak sahnelenen eserin müziğini Azeri besteci Arif Melikov bestelemiş, koreografisini de Bolşoy Balesi'nin başkoreografı Yuri Grigoroviç yapmıştır. Nâzım Hikmet'in en başarılı oyunlarından bir olan "Ferhad ile Şirin", Türkiye'de ilk defa De Yayınevi tarafından 1965 yılında yayımlanmıştır. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 2010-11 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 2010-11 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etmiş ve tarihinde üçüncü kez Türkiye şampiyonu olmuştur. Sezon başında Süper Kupa'yı Ziraat Bankası'na kaptıran sarı-lacivertliler Türkiye Kupası'nda da finalde Arkas'a mağlup oldular. Fenerbahçe Avrupa Şampiyonlar Ligi'ne iyi başlamasına rağmen grup maçlarının sonunu iyi getiremedi ve grubunda dördüncü olarak elendi. Leonel Marshall (Copra Piacenza-İtalya), Ersin Durgut (Halkbank), Andrija Geriç (Top Volley-İtalya), Ivan Miljkoviç, Kemal Kayhan (Halkbank). Fenerbahçe, 1-3 Ekim'de Polonya kampında yaptığı üç karşılaşmadan ikisini kazandı. 3 Ekim'deki son karşılaşmasında Alman takımı Netzhoppers'i 3-0 yendi. Sezon başladıktan sonra ise 27 Ekim 2015 tarihindeki maçta İstanbul'da İran ulusal takımına 3-2 yenildi. Genç takım İstanbul şampiyonu oldu. 6-11 Haziran 2011 tarihlerinde Denizli'de tertiplenen Türkiye Şampiyonasında yarı finalde Beşiktaş'a 3-2 yenilerek elendi. Ziraat Bankası'nı 3-0 yenerek Türkiye üçüncüsü oldu. Yıldız takım İstanbul şampiyonu oldu. 14-19 Haziran 2011 tarihlerinde Afyon'da düzenlenen Türkiye Şampiyonasında finalde Arkas'a 3-0 yenilerek Türkiye ikincisi oldu. Küçük takım İstanbul şampiyonu oldu. 22-27 Haziran 2011 tarihlerinde Ankara'da tertiplenen Türkiye Şampiyonasında yarı finalde İstanbul Büyükşehir Belediye'ye 3-2 yenilerek elendi. Bursa Bosch'u 3-0 yenerek Türkiye üçüncüsü oldu. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 2011-12 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 2011-12 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etmiştir. Sarı-lacivertli takım tarihinde dördüncü kez Türkiye şampiyonu olduğu gibi, Türkiye Kupası ve Süper Kupası'nı da kazanarak sezonu üç kupayla tamamladı. Hakan Fertelli ve Turgay Doğan (MEF Okulları). Genç takım 2011-12 sezonunda çok başarılı bir performans gösterdi. Sarı-lacivertli takım önce İstanbul Genç Erkekler Voleybol Ligi'nde şampiyonluğa ulaştı. 25-30 Haziran 2012 tarihlerinde Ankara'da yapılan Türkiye Genç Erkekler Voleybol Şampiyonası final maçında Ziraat Bankası'nı 3-1 yenen Fenerbahçe genç erkek voleybol takımı Türkiye şampiyonu oldu. Yıldız takım İstanbul ikincisi oldu. 12-17 Haziran 2012 tarihlerinde Ankara'da düzenlenen Türkiye Yıldız Erkekler Voleybol Şampiyonası'nda mücadele eden takım Türkiye dördüncüsü oldu. Lorenzo'nun Yağı (anlam ayrımı) Jan Delay Jan Delay (gerçek adı Jan Phillip Eißfeldt, d. 25 Ağustos 1976, Eppendorf, Hamburg) Alman şarkıcı, söz yazarı ve prodüktör. Hip-hop, Reggae, Soul ve Funk tarzı müzikler yapmaktadır. Solo sanatçı olarak ünlenmeden önce Alman hiphop grubu Beginner ile tanındı. 1986-1995 yılları arasında Hamburg'da Helene-Lange Lisesi'nde okudu. 1991'de Absolute Beginner adlı rap grubunun kurucularından oldu. Bu grupta Eißfeldt adını kullanıyordu. Bu grup daha sonra Beginner adını aldı. 1997'de kendi müzik şirketi olan "Eimsbush" şirketini kurdu. Bu şirket ile 2003'e kadar genç hip-hop şarkıcılarına destek verdi. Şirketin kapanmasının en büyük sebebi ekonomik problemler olmuştu. 1999'da Nena şarkısı "Irgendwo, Irgendwie, Irgendwann" 'a yaptığı reggae yorumu ile ilk solo single'ını çıkardı. Daha sonra Jan Delay adını kullanmaya başlayan sanatçı, Hamburg'lu Sam Ragga Band grubu ile birlikte ilk solo albümü Searching for the Jan Soul Rebels'i 2001'de yayınladı ve 60-Hertz-Tour adlı turnesine çıktı. Albümünün adı İngiliz müzik grubu Dexys Midnight Runners'ın ilk albümü olan "Searching for the Young Soul Rebels"'a göndermedir. Albümde prodüktör Matthias Arfmann ile beraber çalışmıştı. Ağustos 2006'da ikinci albümü Mercedes-Dance yayınlandı. Bu albümde yeni arka grubu Disko No. 1 ile yine prodüktör Artmann ile çalıştı. İlk albümden çok farklı olarak bu albümde reggae'den uzaklaşan sanatçı funk müziğine daha yaklaşan bir müziğe döndü. Albüm sözlerinde de artık sosyal ve politik mesajlar vermeyi azaltmaya başladı. Albümün bir konser DVD'si ve konser CD'si de yayınlandı. 9 Şubat 2007'de "Feuer" şarkısı ile Almanya'da düzenlenen 2007 Bundesvision şarkı yarışmasında Hamburg eyaletini temsil etti ve ikinci oldu. 7 Temmuz 2007'de Live Earth'ün Hamburg ayağında sahne aldı. Bu dönemde Almanya'da Kırmızı Başlıklı Kız animasyonunda Keçi Japeth'i ve Çılgın Hırsız filminde ise Vector karakterini seslendirdi. 2009'da Alman radyosu 1 Live ile birlikte bir organizasyon düzenleyerek 1500 öğrenciyle konser verdi. Aynı sene Udo Lindenberg'in geri dönüş albümü "Stark wie zwei"da onunla çalıştı. Ağustos 2009'da ise üçüncü solo albümü Wir Kinder vom Bahnhof Soul albümünü yayınladı. Albüm, bir önceki gibi funk ve soul müzikten etkilenmişti ve yine bir önceki albüm gibi Almanya listelerinde bir numaraya yerleşti. 2009'da Fatih Akın'ın Soul Kitchen filmine bir şarkı verdi. Fatih Akın ile yaptığı bir konuşma sonrası, Fatih Akın'a filmin ruhunun tam olarak oturmadığını söylemesi nedeniyle, yönetmen filmi yeniden düzenledi ve bu yüzden Cannes Film Festivali'ne yetişemedi. Haziran 2010'da ikinci konser albümü Wir Kinder vom Bahnhof Soul Live yayınlandı. 14 Mayıs 2011'de Düsseldorf'ta düzenlenen 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Delay ve grubu Disko No. 1, "Klar" ve "Oh Jonny" şarkılarını canlı olarak yorumladı. Kırınım ağı Kırınım ağı. edilir. Bu tepeler çok dar oldukarı için dalaga boyları hassas ölçümler sonucunda bulunur. Aynı d aralıklı ve a genişliğinde yüksek sayıdaki paralel yarıklara KIRINIM AĞI (KIRINIM ŞEBEKESİ) denir.ilk kırınım ağı Fraunhofer tarafından ince telller kullanarak yapılmıştır. Kırınım ağı üzerinde çok sayıda yarık olduğundan, çift yarığa göre çok daha fazla ışık geçmesini sağlar, bu ise ışık şiddetinin artmasını sağlar. Oluşan kırınım deseninin maksimumları çok daha net olduğundan ışığın farklı dalga boylarının daha kesin bir şekilde ölçülmesine olanak verirler. Kırınım ağları bir kağıt üzerindeki siyah-beyaz çizgilerinin fotoğrafik olarak küçültülmesiyle bulunur. Kırınım ağı için hazırlanan çizgilere YARIK denir. Yarıklar sayfa düzlemine diktir ve irişim deseni yarıkardan geçen ışık tarafından oluşturulur. Gerçek bir ağ birkaç bin yarık içerebilir.komşu yarıkların merkezleri arasındaki uzaklığa 'd' kırınım ağı denir. dsinϴ=mλ (m=0,±,±,2,±3,….) yarık sayısı arttıkça tepelerin keskinliği artar.yüzlerce yarık içern bir ağa tek renk paralel ışık verildğinde oluşan desen, açıları yukarıdaki denklem ile belirlenen keskin çizgilerden oluşur. m=±1 çizgilerine 1.derece çizgiler,m=±2 çizgilerine 2. derece çizgiler denir.ağ sürekli dalga boyu içeren beyaz şıkla aydınlatılırsa, her m değeri desende sürekli bir spektruma karşılık gelir. Her dalga boyu için açı yukarıdaki denklem ile belirlenir. Belirli bir m değeri için;kırmızı uçlar,mor uçlardan daha büyük açılarda yer alır. (doğrultudan daha fazla aparlar). Denklemde gösterildiği gibi,tepelerin sapma açıları λ\d ile orantılıdır. Belirgin bir sapmanın olabilmesi için ağ aralığı d,dalgaboyu λ ile aynı derecede olmalıdır. Aynı d aralıklı ve a genişliğinde yüksek sayıdaki paralel yarıklara kırınım ağı denir Sutton Walls (Hereford) Sutton Walls veya Sutton Walls Tepesi (İngilizce: "Sutton Walls Hill Fort"), İngiltere'nin Hereford bölgesinde bulunan ve Demir çağı'ndan eskisine dayanan bir geçmişi olan bölgedir. Tepesinde surlar bulunmaktadır. 1960'lı ve 1970'li yıllarda bu araziye aşırı zehirli atık maddeler dökülmüştür. Sutton Walls, Demir çağı'ndan da eski bir zamanda kurulmuştu, o dönemde hiçbir savunma gücü bulunmamaktaydı. MÖ 100 yıllarında savunma eklemelerine başlandı. Bu ilkel duvarlar bir süre sonra güçlendirildi ve kale halini aldı. Sekizinci yüzyılda II. Æthelberht burada öldürüldü. Cynethryth Cynethryth ("Cyneðryð"; ö. MS 798'den sonra), Mercialı Offa'nın eşi ve bir Anglosakson kraliçesi idi. Mercia halkının kraliçesi idi. Ælfflæd, Eadburh, Æthelburh, Æthelswith, Mercialı Ecgrith adlı çocukları oldu. 1961 Paris katliamÄ± 1961 Paris katliamı, 17 Ekim 1961 günü Paris'te Cezayir Bağımsızlık Savaşı sırasında gerçekleşen bir katliamdır. Paris polis müdürü Maurice Papon'un talimatı üzerine Fransız polisi Ulusal Kurtuluş Cephesini destekleyen 30 bin kadar Cezayirli göstericiye saldırdı. 37 yıl boyunca katliamı inkar eden Fransa hükûmeti 1998 yılında 40 kişinin ölümünü kabul etse de ölü sayısına ilişkin bazı tahminler 200'ün üzerine çıkmaktadır. Katliam, 1999 yılında tarihçi Jean-Luc Einaudi'nin Papon'a açtığı davayı kazanmasıyla ispatlanan bir biçimde, kasıtlı olarak yapılmıştır. Polis kayıtları Papon'un bir karakoldaki polislerden gösterilerin bastırılması sırasında "yıkıcı" olmalarını istediğini ve bunu yapmaları halinde kendilerini adli takipten koruyacağını söylediğini ortaya koymuştur. Pek çok gösterici polis tarafından Seine Nehri'ne atılarak öldürüldü, bir kısmı vurularak yaralandıktan sonra köprülerden atıldı. Bazı diğer göstericiler Paris polis karargahının bahçesinde vurularak öldürüldü. Göstericilerin bir diğer bölümüyse metro istasyonlarında öldürüldü. 17 Ekim 2001 tarihinde katliamın yaşandığı yerlerden biri olan Saint-Michel Köprüsü'nde katliamın anısına bir levha yerleştirildi. Katliamın ardından Fransız hükûmeti olaylarda sadece üç kişinin öldüğünü iddia etti. Tarihçiler arasında ise ölü sayısına ilişkin bir fikir birliği bulunmamaktadır. 1 Erkek 1 Kadın 2 Çocuk 1 Erkek 1 Kadın 2 Çocuk, sırasıyla TürkMax, Star TV ve FOX'ta yayınlanan Türk komedi dizisi. Dizi, temel olarak Zeynep ve Ozan arasındaki ilişki ve yaşadıkları hayat üzerine kurgulanmıştır. Zeynep karakteri Demet Evgar, Ozan karakteri ise Emre Karayel tarafından canlandırılmıştır. 2 Ekim 2008 tarihinde TürkMax'te yayımlanmaya başlayan dizi 2012 yılında Star TV'ye transfer olmuş, 8 Aralık 2013 tarihindeki 375. bölümüyle final yapmıştır. FOX'ta 11 Eylül 2014'te ekranlara dönen dizi 8 Nisan 2015 tarihindeki 416. bölümüyle 2. kez final yapmıştır. Bando Yapım tarafından yapılmıştır. Zeynep ve Ozan 9 yıldır birlikte yaşamaktadır. Zeynep sürekli evlilik hayalleri kuran, romantizm düşkünü bir kadındır. Ozan ise sürekli cinselliği düşleyen ve romantizmden nefret eden bu yüzden de evlenmeyip birlikte yaşamayı sürdürmeyi düşünen bir erkektir. Bu iki kişinin başından geçen olaylar, yaşadıkları maceralar konu bütünlüğünün sağlandığı skeçler olarak aktarılmaktadır. Kadınlarla erkekler arasındaki ilişkilerin komik ve samimi bir üslupla anlatıldığı programda hayattan gündelik olaylar işlenmektedir. Zeynep ve Ozan çiftini merkez alarak insanların gündelik hayatı işlenen yapımda olaylar ev içinde, arabada, alışverişte, kayınvalidenin evinde, tatilde, spor merkezinde ve akla gelebilecek her yerde geçmekte; dünyadaki her çiftin yaşayabileceği komik durumları özgün, çok cesur ve doğal bir tarzla işlenmektedir. Karakterlerin birbirinden zıt duygusal dünyaları ve aralarındaki ufak tefek çekişmeler programın mizahi yönünü ortaya çıkarmaktadır. "1 Erkek 1 Kadın 2 Çocuk"un orijinali olan "Un gars, une fille" 1997 yılında Kanada'da Fransızca olarak yayınlanmaya başlamıştır. Farklı konseptiyle büyük bir başarı sağlayan program daha sonra yirminin üzerinde ülkeye uyarlanarak uluslararası alanda boy göstermiştir. Programın uyarlandığı ülkeler arasında kendi ülkesi Kanada da bulunmaktadır. Dizinin orijinali Fransızca olduğundan dolayı daha sonraları Kanada'nın geri kalanı için İngilizce olarak uyarlanmıştır. Orijinal yayının Fransızca olmasının sebebi ise dizinin çekildiği bölge olan Québec eyaletinin resmî dilinin ve halk arasında konuşulan dilin Fransızca olmasıdır. Her yayınlandığı ülkede bir fenomen haline gelen program Fransa'da üstün bir başarı yakalamıştır. Programın Fransız versiyonu diğer uyarlanan tüm ülkeler arasında en başarılısı ve en çok takip edileni olmuştur. Türkiye'de ise "1 Erkek 1 Kadın 2 Çocuk" yakaladığı başarı ile tüm uyarlamalar arasında en başarılı olan ikinci uyarlama konumundadır. Senaryosunu Ali Alper Erze, Meriç Acemi, Zeki Enes Akkan, Sadık Bigat grubunun yazdığı, senaryo editörlüğünü Murat Dişli'nin, genel yönetmenliğini Müge Turalı'nın, yönetmenliğini Leyla Yaman'ın yaptığı, yapımcılığını ise Mehmet Karaca ve Müge Turalı ikilisinin üstlendiği dizi düşük bütçesiyle göze çarpmaktadır. Telif hakları Les Productions Avanti Cine Video Inc'a ait olan dizinin özgün fikir, konsept ve senaryosu ise Guy A. Lepage'a aittir. 2008'in Ekim ayında "1 Kadın 1 Erkek" adıyla Digiturk platformunda yer alan TürkMax kanalında Altıoklar Film Prodüksiyon yapımcılığında yayın hayatına başlayan dizi 37.bölümle birlikte 1K1E Prodüksiyon'a geçmiş, 4 sezon boyunca özel bölümler hariç 237 bölüm TürkMax'te yayınlanmıştır. 2011 Türk futbolu şike davası nedeniyle gelir kaybı yaşayan Digiturk'ün diziyi sonlandırma kararıyla birlikte 2012 yılında yeni yapımcısı Bando Yapım ile Star TV'ye transfer olarak "Bir Erkek Bir Kadın" adını almış ve 4.sezonun yeni bölümleri 5 Ocak 2012'de başlamıştır. 8 Aralık 2013 tarihindeki 375. bölümüyle final yapan dizinin yeniden yayınlanması gündeme gelmiş, Demet Evgar da attığı bir tweet ile çekimlerinin Ağustos 2014'te başlayacağını ve yeni yayın sezonunda FOX'ta yayınlanacağını belirtmiştir. İlk olarak "1 Erkek 1 Kadın 1 Çocuk" adıyla ekrana gelen dizi 388. bölümden (FOX döneminin 13. bölümü) itibaren "1 Erkek 1 Kadın 2 Çocuk" adını almıştır. FOX'ta 1 sezon ve 41 bölüm ekrana gelen "1 Erkek 1 Kadın 2 Çocuk" 8 Nisan 2015 tarihindeki 416.bölümüyle final yaparak ekranlara veda etmiştir. Dizi üç farklı kanalda toplam 8 sezon(2008-2015) boyunca 416 bölüm ekrana gelmiştir. Akıllı İşaretler sisteminde "13 yaş ve üzeri için uygun" ve "cinsellik içerir" ibareleriyle yayına verilen dizi gece yarısı ekranlara gelmiştir. TürkMax döneminde 20-30 dakika arasında değişen sürelerle yayınlanan dizinin süresi Star TV'ye geçişle birlikte 45 dakikaya çıkmış, FOX'taki kimi bölümleri 75 dakikaya kadar uzatılmıştır. TürkMax'te yayınlandığı ilk dönem boyunca kanalın şifreli olması nedeniyle büyük izleyici kitlelerine ulaşamayan dizi zamanla katılımcı sözlükler, Facebook ve Twitter gibi sosyal medyanın trafik noktalarında aldığı olumlu eleştiriler ile önemli bir popülariteye ulaşmış ve sadık bir izleyici kitlesi edinmiştir. Sosyal medya kullanıcıları tarafından oldukça sevilen yapım farklı formatıyla Türk televizyon dünyasına yeni bir bakış açısı getirmiş ve kült, fenomen olarak tanımlanmaya başlanmıştır. Ayrıca dizide sosyal medya etkin olarak kullanılmaktadır. Dizinin Star TV'deki üçüncü bölümünde Zeynep'in Twitter adresi olan @zeynep1kadin hesabından ""her erkek düzdür ama çok azı düzgündür."" şeklinde tweet atacağını söylemesinin ardından Twitter hesabından aynı iletinin paylaşılması sosyal medyada konu olmuş ve dizi Twitter'da trending topic olmuştur. Önceleri sadece Digiturk platformunda yer alan şifreli TürkMax kanalında yayınlanan, sonrasında da şifresiz kanal Star TV'de yayın hayatını sürdüren dizide, evli olmadıkları halde evli gibi yaşayan dizinin başkarakterleri sonradan sevgili olmaktan çıkartılarak evlendirilmişlerdir. Birçok yazar bu durumun dizinin gidişatından ziyade dışarıdan bir "müdahale" ile gerçekleştiğini, bu müdahalenin çiftin yaşam tarzlarının İslam örf ve adetlerine uygun olmadığı gerekçesiyle yapıldığını ve dizi senaristlerinin özgün versiyonunda olmayan bu değişikliği yapmak "zorunda" kaldıklarını yazmışlardır. Medyada dizi yapımcılarına bu baskının siyasiler aracılığıyla ve RTÜK kanalıyla yapıldığı yazılmıştır. Buna göre RTÜK bu durumun evlilik dışı ilişkiyi özendirdiğini gerekçe göstererek dizideki çiftin evlenmelerini istemiştir. Dizinin yapımcısı ise dizinin gösterildiği ülkenin toplum yapısı göz önünde bulundurularak senaryoların yazıldığını söylemiş, evlilik kararının dışarıdan bir müdahale ile alındığını reddederek bu kararın kendi istekleri doğrultusunda alındığını savunmuştur. Orijinal formatta çiftin medeni durumuyla ilgili bir yaptırım olmadığını da açıklayan yapımcı, buna örnek olarak Lübnan’da yayınlanan versiyonda çiftin başından beri evli olduklarını belirtmiştir. Kredi derecelendirme notlarına göre ülkeler listesi Kredi derecelendirme notlarına göre ülkeler listesi, üç büyük kredi derecelendirme kuruluşu tarafından açıklanan, uzun vadeli yabancı para cinsinden kredi notunu göstermektedir. Üçü de Amerika Birleşik Devletleri merkezli bu kuruluşlar, Standard & Poor's, Fitch ve Moody's'tir. Standard & Poor's ve Fitch için BBB-, Moody's için Baa3 ve yukarısı yatırım yapılabilir seviye olarak kabul edilmektedir. S&P ve Fitch için BB+, Moody's için Ba1 ve aşağısı ise yatırım yapılamaz spekülatif derece sayılmakta ve çoğunlukla "çöp" olarak adlandırılmaktadır. İnce filmde girişim İnce filmde girişim, ince bir film tabakasında alt ve üst sınırlarından yansıyan ışık dalgaları birbirlerine müdahale ettiğinde ortaya çıkan desene ince filmlerde girişim denir. Bu yeni dalga incelemesi sonucunda bileşenlerin yansıyan yüzeyleri hakkında bilgi verir. İnce filmler ticari uygulama alanlarında da karşımıza çıkar. Yansıma önleyici kaplamalar, aynalar, optik filtrelerde de uygulanır. İnce film olaylarından biri de ışıktır. Girişim deseni olarak görülen güneş ışıkları ince bir yağ filmi olup alt ve üst sınırlarında yansıyan renkli bir desene sahiptir. Malzeme mikrofon aralığı alt-nanometre kalnlığında ince bir filmin ışık alt tabakasıdır. Işık alt yüzeyine ulaşan,ışık grevi bir film yüzeyinden ya da üst yüzeyinden yansıyarak iletilir. Fresnel denklemleri bize yansıtılan ışığın ne kadar nicel bir olay olduğunu gösterir. İki ışık dalgaları arasında yapıcı veya yıkıcı girişim derecesi faz farkına bağlıdır. Bu faz farkı dört olay üzerinden olmaktadır. Bunlar film tabakasına, filmin kırılma indisine, filmin orijinal dalga sıklığına ve açı kalınlığına bağlıdır. Kırılma,sınırın iki tarafında yer alan metaryellerin kırılma indislerine bağlıdır.Maksimum sınır 180 derecedir ve bu açıyla faz kayması olabilir. Bu faz kayması ışık aracılığıyla kırıldığı malzemenin kırılma indisinin etkisiyle normale yaklaşır. Başka bir deyişle n_1>n_2 gibi faz kayması meydana gelen olaylar sonucunda açık ve koyu bantlar ya da ışık kaynağına bağlı olarak renkli bantlar olarak görülebilir. Işık optik yol farkı (ODP) girişim durumunu belirlemek amacıyla hesaplanması gerekir. snell yasasÄ± kullanarak; formula_3 Cristian Rodríguez Cristian Gabriel Rodríguez Barotti (30 Eylül 1985, Juan Lacaze) Uruguaylı millî futbolcudur. Şu an Atlético Madrid takımında forma giymektedir. Aynı zamanda Uruguay millî takımında da boy göstermektedir. Peñarol takımındayken ona "cebolla (soğan)" lakabı takıldı. Hızı, yeteneği ve tekniği ise onun en büyük özellikleridir. Rodríguez'e; yaptığı başarılı çalışmalar ile Uruguay Cumhuriyet Üniversitesi'nde mimarlık teklifi edildi. Ancak Rodríguez, son dakikalarda futbolcu olmaya karar verdi. Rodríguez, profesyonelliğe Peñarol takımına geçtikten sonra Uruguay Premier Ligi'nde mücadele etmeye başladı ve takımının 2003 yılında lig şampiyonu olmasında büyük katkı sağladı. 2004 yılında sakatlık geçiren Rodríguez, televizyon kameraları tarafından takımının taraftarlarıyla yağan yağmurda yukarı ve aşağıya atladı ve takımın yöneticileri buna şaşırdı fakat ceza yemekten ve askıya alınmaktan kurtuldu. Rodríguez, 20 Temmuz 2005 tarihinde Fransa Ligue 1 takımlarından Paris Saint-Germain'e transfer oldu. İlk sezonunda ligde fazla maç yapmayan Rodríguez, ikinci sezonda ise takımının kümede kalmasında pay sahibi oldu. PSG froması altındaki tek golünü ise 10 Şubat 2007 tarihinde 4-2 kazandıkları maçta Monaco'ya karşı attı. Rodríguez, 27 Ağustos 2007 tarihinde Portekiz takımlarından Benfica'ya sezon sonuna kadar kiralandı. Vatandaşı Maximiliano Pereira da Defensor Sporting takımından Benfica'ya transfer oldu. 2007-08 sezonunda Benfica takımının en önemli oyuncularından biri oldu. Rodríguez, 22 Haziran 2008 tarihinde bonservisi PSG'den alınarak Porto'ya transfer oldu. Porto formasıyla ilk maçına 30 Ağustos 2008 tarihinde 1-1 biten maçta Sporting CP karşısında çıktı. Rodríguez, yeni kulübünde Arjantinli futbolcu Lisandro López ve Brezilyalı Hulk ile birlikte iyi bir üçlü oluşturdular. 2009 yılında Silvestre Varela'nın Porto'ya transfer olmasıyla Rodríguez yedeğe çekildi ancak 2010-11 sezonunda 32 maça çıktı (11 Avrupa maçı da dahil olma üzere) iki gol attı. Aynı zamanda takımıyla UEFA Avrupa Ligi şampiyonluğu yaşadı. Rodriguez, 28 Mayıs 2012 tarihinde İspanyol takım Atlético Madrid'e transfer oldu ve dört yıllık sözleşme imzaladı. Transfer ücreti ve maaşı ise açıklanmadı. Ayrıca Türk futbolcu Arda Turan'ın da oynadığı bölgede oynaması ve aynı özelliklere sahip olması nedeniyle teknik direktör Diego Simeone tarafından as mı, yoksa yedek mi olacağı şimdiden konuşulmaya başlandı. Rodríguez, Uruguay millî takım formasını ilk kez 18 yaşındayken Meksika karşısında giydi. İlk golünü ise 9 Ekim 2005 tarihinde 4-1 kaybettikleri maçta Arjantin'e karşı kaydetti. 2007 Copa América turnuvasında 4-1 kazandıkları maçta Venezuela karşısında bir gol attı. 2010 FIFA Dünya Kupası elemelerinde Arjantin'e evinde 1-0 kaybettikleri maçta Arjantinli futbolcu Gabriel Heinze'ye saldıran Rodríguez, dört maç ceza aldı ve Uruguay millî takımın teknik direktörü Óscar Tabárez tarafından Güney Afrika'ya turnuvaya götürülmedi. Meral Menderes Meral Menderes, (d. 1933 - ö. 27 Aralık 2011), Türk opera sanatçısı. İlk kez 1960 yılında, o zamanki adıyla İstanbul Şehir Operası’nda (İstanbul Devlet Opera ve Balesi) sahnelenen Tosca’da seyirci karşısına çıktı. 2010 yılında Devlet Opera ve Balesi’nin 50. yılı şerefine yapılan törende sanat ödülü aldı. 27 Aralık 2011 tarihinde 78 yaşında iken vefat etti. Küçükyalı Mezarlığı'nda toprağa verildi. 28 Aralık 2011 günü Süreyya Sahnesi'nde onuruna bir tören düzenlendi. Jirès Kembo Ekoko Jirès Kembo Ekoko (d. 8 Ocak 1988, Kinşasa) Demokratik Kongolu futbolcudur. Son olarak Süper Lig takımlarından Bursaspor forması giymiştir. Fransız vatandaşlığı da bulunmaktadır. Güçlü fiziği ve uzaktan şutları ile bilinmektedir. Jirès Kembo Ekoko, profesyonel futbolculuk kariyerine 2006 yılında 18 yaşında Fransa ligi ekiplerinden Stade Rennais FC'da başladı. Ekoko, burada 5 sezon oynadı. Ekoko Stade Rennais formasını giydiği 5 sezon boyunca 98 maçta 36 gol attı. Jirès Kembo Ekoko, Fransa 21 yaş altı millî futbol takımında forvet olarak görev yapmıştır. Ekoko, Fransa 21 yaş altı millî futbol takımı forması altında 2009-2011 yılları arasında çıktığı 13 maçta 3 gol kaydetmiştir. Ä°mpuls (fizik) İmpuls veya itme, bir cismin çizgisel momentumundaki değişimdir. J ile gösterilir. Cisme etki eden ortalama kuvvetle, kuvvetin etki etme süresi çarpılarak hesaplanabilir. İmpuls, kuvvet vektörünün integraliyle elde edildiği için bir vektördür. SI birimi newton saniyedir (N·s) Temel büyüklükler cinsinden kilogram metre bölü saniyedir (kg·m/s). Bir cisme etki eden kuvvet ivme oluşturur ve onun hızının değişmesini sağlar. Kuvvet daha uzun bir süre uygulanırsa hız değişimi daha çok olur. Aynı sürede daha büyük kuvvet daha çok hız değişimine sebep olur. Dolayısıyla momentum değişimi kuvvet ile sürenin çarpımıdır. t zamanından t zamanına kadar olan impuls şu şekilde tanımlanır. Newton'un ikinci yasası momentumla kuvveti şu şekilde birbirine bağlar: Yerine yazılırsa Burada Δp çizgisel momentumdaki değişimi temsil eder. Bu eşitlik impuls-momentum teoremi olarak adlandırılır. Eğer kuvvet zamanla değişiyorsa impuls, kuvvetin zamana bağlı integrali olarak hesaplanır. Değişken kütlelere impuls-momentum teoreminin uygulanması Tsiolkovsky roket denkleminin bulunmasını sağlamıştır. Ä°mpuls Hüseyin Çakıroğlu Hüseyin Çakıroğlu (19 Eylül 1957, İstanbul - 26 Ekim 1986), Türk eski millî futbolcudur. Davutpaşa'da futbola başladı ve oynadığı başarılı futbolla İstanbul Bölge Karması'na seçildi . Gelen transfer tekliflerini değerlendirerek 1976-1979 yılları arasında Karabükspor forması giydi. 1979 yılında transfer olduğu Gaziantepspor'da oynarken dikkatleri çekti ve 14 Şubat 1982 tarihinde Sovyetler Birliği ümit millî takımına karşı oynanan karşılaşmada ilk kez ümit millî formayı giydi. Bir sezon sonra 29 Ocak 1983 tarihinde Romanya'ya karşı ilk kez A millî oldu. 1984 yılında transfer döneminin gözdelerinden biri olarak bir diğer Gaziantepsporlu futbolcu Tuğrul Duru ile birlikte Fenerbahçe'ye transfer oldu. Sarı-lacivertli takımdaki ilk senesinde Süper Lig, Cumhurbaşkanlığı Kupası ve Donanma Kupası şampiyonlukları yaşadı. 12 Haziran 1985 tarihinde Fenerbahçe'nin Galatasaray'la oynadığı Cumhurbaşkanlığı Kupası maçında, 81. dakikada attığı golle son 10 dakikaya 1-0 geride giren Fenerbahçe'yi beraberliğe taşıdı ve kupanın kazanılmasında büyük pay sahibi oldu. 1985-86 sezonunda Fenerbahçe ile TSYD Kupası şampiyonluğu yaşayan Çakıroğlu, aynı sezon 18 Eylül 1985 tarihinde deplasmanda oynanan ve Bordeaux'ya karşı Fenerbahçe'nin 3-2 galibiyetiyle biten Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası'nda takımının üçüncü golünü kaydederek hem Türk sporu açısından tarihi addedilen galibiyetin mimarlarından biri oldu hem de 1976-77 sezonundan beri ilk kez bir Türk takımının Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası'nda tur atlamasına katkı sağladı. Çakıroğlu 78 kez giydiği Fenerbahçe formasıyla 24 gol attı. "Sarı" ve "Doktor" lakaplarıyla anıldı. Ayrıca, 12 Mart 1986 tarihinde kadar 14'ü A, 4'ü de ümit millî takım olmak üzere 18 kez millî oldu. Sağ bacağının iç kısmında çocukluğundan beri olan beni yavaş yavaş büyen Çakıroğlu 1986 yılının ilk çeyreğinde beni ameliyatla aldırmaya karar verdi. Alındıktan sonra yapılan tahlillerde habis çıkan hastalık vücuduna yayılmaya başladığında dirençli bir futbolcu olan Çakıroğlu antrenmanlarda yorgunluk belirtileri göstermeye başladı. 6 Nisan 1986 tarihinde Zonguldakspor'a karşı son kez Fenerbahçe forması altında mücadele eden Çakıroğlu yüksek tansiyon nedeniyle hastaneye kaldırıldı. Amerikan Hastanesi'nde kaşının üzerinde ve kalçasında oluşan yağ bezelerinden alınan parçalar hastalığın ciddi olduğuna işaret etti. Konsültasyonlar sonucunda tedavinin yurtdışında sürdürülmesinin daha iyi olacağına karar verildi ve Houston'a gönderildi. 16 Nisan 1986'da Houson'a varan Çakıroğlu'nun tedavisine hemen başlandı. Teksas Üniversitesi MD Anderson Hastanesi Tümör Enstitüsü'nde tedavi altına alınan Çakıroğlu'na önce radyasyon tedavisi uygulandı. 17 Mayıs 1986'da İstanbul'a dönen Çakıroğlu için Prof. Dr. Kaya Çilingiroğlu'nun gözetiminde kemoterapiye geçildi. Hastalığının kötüye gittiği bilinmesine rağmen, 1986 transfer sezonunda Fenerbahçe Spor Kulübü tarafından sözleşme yenilenerek 5 milyon TL sözleşme bedeli ödendi. Ancak, tedaviye yanıt veremeyen ve hastalığı akciğer ve beynine yayılan Çakıroğlu 26 Ekim 1986 tarihinde hayatını kaybetti. Cenazesi Karacaahmet Mezarlığı'na defnedilmiştir. Hüseyin'in ölümü millî takımda ve Fenerbahçe'de büyük moral bozukluğu yarattı. 29 Ekim 1986'da Avrupa Futbol Şampiyonası maçı için Yugoslavya'nın karşısına çıkan ay-yıldızlılar 4-0'lık yenilgiye uğrarken, 2 Kasım 1986'daki lig maçında da Fenerbahçe Samsunspor'a aynı sonuçla mağlup oldu. 1 Kasım 1986 tarihinde Fenerbahçe basketbol takımı Spor ve Sergi Sarayı'nda Tofaş SAS ile oynadığı lig maçından önce Fenerbahçeli taraftarlar Çakıroğlu için saygı duruşunda bulunurken ""Genç yaşta bu dünyadan/Göçüp gittin Hüseyin/Bizleri acılara/Atıp, gittin Hüseyin/Ne sen bizlere doydun/Ne de doyduk biz sana/Fenerbahçe forması/Kefen mi oldu sana?/Bu taraftar seni Asla unutmayacak/Kalbimizdeki sevgin/Ebediyen kalacak"" tezahüratını yaptı. Dan Wheldon Dan Wheldon (d. 22 Haziran 1978 - ö. 16 Ekim 2011), İngiliz yarış pilotu. 2005 ve 2011 yıllarında "Indy Racing League