cep telefonunu cama doğru kaldırarak sinyal almaya çalıştı. Kaçmak zorunda kalmadan önce dükayı düşünme fırsatı olmayan Langdon, Enrico Dandolo, diye içinden geçirdi. İçinde bulundukları duruma rağmen, San Marco ziyaretleri amacına ulaşmıştı atların kafalarını kesen... ve körlerin kemiklerini çıkartan hain dükanın kimliğini ortaya çıkarmışlardı. Ne yazık ki Langdon, Enrico Dandolo'nun mezarının nerede olduğunu bilmiyordu, Ettore Vio'nun da bilmediği çok açıktı. Bu bazilikanın... ve büyük ihtimalle Dükalar Sarayının da her santimini biliyor. Ettore'nin, Dandolo'nun mezarının yerini hemen tespit edememiş olması Langdon'a mezarın San Marco veya Dükalar Sarayı yakınlarında olmadığını düşündürüyordu. Peki, nerede. Langdon aydınlık bacalarından birinin altına taşıdığı kilise sırasının üzerine çıkmış olan Sienna'ya baktı. Pencereyi açıp Ferris'in telefonunu hava borusuna doğru tutuyordu. San Marco Meydanı'ndan gelen sesler aşağıya dolunca Langdon buradan belki de bir çıkış olabileceğini düşündü. Kilise sıralarının arkasında bir sıra katlanır sandalye duruyordu ve Langdon içlerinden birini aydınlık bacasına doğru kaldırabileceğini düşündü. Belki, yukarıdaki ızgaralar da içeriden açılıyordur. Langdon karanlıkta Sienna'ya doğru yürüdü. Birkaç adım atmıştı ki, alnına inen güçlü bir darbeyle geriye doğru sendeledi. Dizleri üzerine düşerken bir an için saldırıya uğradığını düşündü. Böyle olmadığını fark edince, bir seksenlik bedeninin bin yıl önceki ortalama insan boyuna göre yapılmış tonozların boyunu geçtiğini hesaba katmadığı için kendine kızdı. Sert taş zeminde diz çökmüş kendine gelmeye çalışırken yerdeki yazıyı fark etti. Sanctus Marcus. Uzun uzun yazıya baktı. Yazıda dikkati çeken, Aziz Markos'un ismi değil, ismin yazıldığı dildi. Latince. Modern İtalyancayla geçen uzun bir günden sonra Langdon, Aziz Markos'un isminin Latince yazıldığını görünce birden algılayamamıştı. Yazı, unutulmuş dilin, Aziz Markos öldüğü zaman Roma İmparatorluğu'nun konuştuğu ortak dil olduğunu ona hatırlatmıştı. Sonra, aklına bir şey daha geldi. On üçüncü yüzyılın başlarında, Enrico Dandolo zamanında ve Dördüncü Haçlı Seferi sırasında, gücün dili hâlâ Latinceydi. Konstantinopolis'i geri alarak Roma İmparatorluğu'na büyük bir zafer kazandıran Venedikli düka asla Enrico Dandolo adı altında gömülemezdi... Bu yüzden Latince ismi kullanılmıştı. Henricus Dandolo. Ve bununla birlikte, uzun zamandır unuttuğu bir görüntü gözünün önünde canlandı. Vahiy, şapelde diz çökmüşken gelse de, Tanrı'dan geldiğini hiç sanmıyordu. Gördüğü bir işaret beyninin birden bağlantı kurmasını sağlamıştı. Langdon'ın hafızasının derinliklerinden gelen görüntü... gösterişli bir çini zemine gömülmüş olan yıpranmış bir mermerin üzerine yazılmış Dandolo'nun Latince ismiydi. Henricus Dandolo. Langdon, dükanın mezarının sade taş levhasını hayal ederken nefes almakta zorlandı. Ben oraya gittim. Tam olarak şiirde söylendiği gibi, Enrico Dandolo gerçekten de altın yaldızlı bir müzeye gömülmüştü. Burası, gerçekten de kutsal bilgelik mouseion'uydu ama San Marco Bazilikası değildi. Langdon gerçeği kavrarken yavaşça ayağa kalktı. Sienna aydınlık bacasından aşağı inip ona doğru gelirken Sinyal alamıyorum, dedi. Langdon güçlükle, Sinyale ihtiyacın yok, diyebildi. Kutsal bilgeliğin yaldızlı mouseion'u... derin bir nefes aldı. Ben... hata yapmışım. Sienna'nın rengi soldu. Sakın, bana yanlış müzede olduğumuzu söyleme. Kendini kötü hisseden Langdon, Sienna, diye fısıldadı. Biz yanlış ülkedeyiz. 76. Bölüm San Marco Meydanı'nda, Venedik maskeleri satan Çingene kadın mola vermiş, bazilikanın dış duvarına yaslanıyordu. Her zamanki gibi ağır eşyalarını bırakıp güneşin batışını seyredebileceği en sevdiği yere geçmişti kaldırımdaki iki metal ızgara arasındaki küçük bir niş. Geçen yıllar içinde San Marco Meydanı'nda pek çok şeye şahit olmuştu ama şu anda dikkatini çeken garip olay, meydanın üstünde değil, altında cereyan ediyordu. Ayaklarının altından gelen ani sesle şaşıran kadın ızgaradan, aşağıdaki üç metre derinliğindeki dar aydınlık bacasına baktı. En alttaki pencere açıktı bacanın zemininde itilen, katlanır bir sandalyenin sürtünme sesini duyuyordu. Sandalyenin arkasından gelen atkuyruklu, sarışın güzel bir kadının, yukarı doğru kaldırıldığını gördü. Pencereden geçip yukarıdaki açıklığa tırmanacaktı. Sarışın kadın, ayağa kalkıp da yukarı baktığında, ızgaradan aşağı bakan Çingene kadını görünce şaşırdı. Sarışın kadın parmağını dudaklarına götürüp dişlerini göstermeden gülümsedi. Sonra sandalyeyi açıp üzerine çıktı ve ızgaraya uzandı. Çingene, kısa kaldın, diye düşündü. Hem ne yapıyorsun. Sarışın kadın sandalyeden indi ve aşağıdaki biriyle konuştu. Dar bacanın içinde sandalyenin yanında kıpırdayacak yeri kalmamasına rağmen yana doğru kaydı ve şık bir takım elbise giymiş, koyu renk saçlı, uzun boylu ikinci bir kişi, kendini bazilikanın bodrumundan yukarı çekip dar bacaya çıktı. O da yukarı bakıp demir ızgaranın ardındaki Çingene'yle göz göze geldi. Sonra bacaklarını acayip bir biçimde bükerek sarışın kadınla yer değiştirdi ve eğreti sandalyenin üstüne çıktı. Parmak ucuna kalkarak ellerini ızgaraya dayayıp yukarı doğru itti. Izgara bir iki santim kımıldadıktan sonra yerine bırakmak zorunda kaldı. Sarışın kadın Çingene'ye, Può darci una mano. diye seslendi. Yardım eder miyim, diye düşünen Çingene'nin bu işe bulaşmaya hiç niyeti yoktu. Siz ne yapıyorsunuz. Sarışın kadın bir erkek cüzdanı çıkarıp içinden aldığı yüz euroluk banknotu teklif eder gibi salladı. Satıcının üç günlük kazancından fazlaydı. Pazarlık yapmaya yabancı olmayan kadın başını iki yana sallayıp iki parmağını havaya kaldırdı. Sarışın kadın ikinci banknotu gösterdi. Talihine inanamayan Çingene, istemese de başını evet anlamında salladı. Fark edilmeden eğilip ızgarayı tutarken aynı anda hareket edebilmek için adamın gözlerinin içine baktı. Adam yeniden iterken, Çingene yıllarca eşya taşımaktan güçlenen kollarıyla ızgarayı yukarı çekti... ve ızgara yarıya kadar yukarı kalktı. Tam başardıklarını düşünürken, aşağıdan gürültülü bir çarpma sesi yükseldi. Katlanır sandalye ayağının altından yok olurken adam da bacadan içeri doğru düşerek gözden kayboldu. Demir ızgara ağırlaşınca düşüreceğini sandı ama iki yüz euro vaadi ona güç vermişti, bu yüzden ızgarayı bazilikanın yan tarafına gürültülü bir şekilde bırakmayı başardı. Nefes nefese kalan Çingene bacadan aşağı, birbirine dolanmış vücutlara ve kırık sandalyeye baktı. Adam ayağa kalkıp silkinirken, Çingene parayı almak için elini aşağı uzattı. Atkuyruklu kadın müteşekkir olmuş bir ifadeyle gülümsedi ve iki banknotu başının üstünde salladı. Çingene aşağı uzandı ama çok mesafe vardı. Parayı adama ver. Birden aşağıdan gelen kargaşa sesleri duydu öfkeli birileri bazilikanın içinde bağırıyordu. Adam ve kadın aynı anda korkuyla dönerek pencereden uzaklaştı. Ardından, her şey kaosa dönüştü. İdareyi ele alan adam eğilip sarışın kadına, elleriyle oluşturduğu üzengiye basması emrini verdi. Kadın basınca adam onu yukarı itti. Kadın elleri boşta kalsın diye dişlerinin arasına sıkıştırdığı banknotlarla, bacanın yan tarafına doğru sekerek kenara uzanmaya çalıştı. Parmakları kenar kısma tutununcaya kadar adam daha yukarı... daha yukarı itti. Büyük bir gayret göstererek yüzme havuzundan çıkıyormuş gibi kendini meydana çekti. Parayı Çingene'nin eline sıkıştırıp hemen arkasını döndü ve bacanın kenarında çömelip aşağıdaki adama uzandı. Çok geç kalmıştı. Siyahlar giyinmiş uzun, güçlü kollar, aç bir canavarın kolları gibi bacadan içeri uzanıyor, adamı bacaklarından yakalayarak aşağıya doğru çekiyorlardı. Onlarla mücadele eden adam, Kaç Sienna. diye bağırdı. Hemen. Çingene onların acılı bir ifadeyle bakıştıklarını gördü... sonra her şey sona erdi. Adam sert bir şekilde pencereden aşağı, bazilikanın içine doğru çekildi. Şok içinde aşağı bakan sarışın kadının gözleri yaşlarla dolmuştu. Çok üzgünüm Robert, diye fısıldadı. Kısa bir an sustuktan sonra ekledi. Her şey için. Daha sonra, hızla kalabalığın arasına daldı. Merceria dell'Orologio'nun dar ara sokağında koşup, Venedik'in kalbine doğru gözden kaybolurken atkuyruğu arkasından sallanıyordu. 77. Bölüm Robert Langdon dalga sesleriyle kendine geldi. Tuzlu deniz havasıyla karışmış antiseptiğin keskin kokusunu içine çekerken altındaki yerin sallandığını hissetti. Neredeyim. Ona göre, sadece birkaç dakika önce onu aydınlık bacasından mahzene doğru çeken güçlü ellere karşı mücadele veriyordu. Şimdiyse tuhaf bir şekilde, altında San Marco'nun zemininin soğukluğunu değil, bir yatağın yumuşaklığını hissediyordu. Langdon gözlerini açıp etrafına bakındı, bir tek penceresi olan küçük, temiz bir odaydı. Sallanmaya devam ediyordu. Bir teknede miyim. En son öfkeyle, Kaçmaya çalışmaktan vazgeç. diye bağıran siyah üniformalı askerlerden biri tarafından mahzenin zeminine çakıldığını hatırlıyordu. Çılgınlar gibi bağırıp yardım isterken askerler onu susturmaya çalışmışlardı. Askerlerden biri diğerine, Onu buradan çıkarmalıyız, demişti. Ortağı isteksizce Tamam. başıyla onaylamıştı. Langdon güçlü parmak uçlarının boynundaki atardamarları ve toplardamarları yokladığını hissetti. Sonra, şahdamarının üzerinde belirli bir noktayı hedefleyen parmaklar sert ve odaklı bir baskı uygulamaya başladı. Saniyeler içinde Langdon'ın görüşü bulanıklaştı ve kendinden geçtiğini hissetti. Langdon, beni öldürüyorlar, diye düşündü. Aziz Markos'un mezarının hemen yanında. Her yanı karanlık basmıştı ama eksik gibiydi... daha çok bulanık görüntüler ve boğuk seslerden oluşan bir griliğe benziyordu. Langdon ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu ama dünyası yeniden netleşmeye başlamıştı. Anlayabildiği kadarıyla bir geminin revirindeydi. Steril eşyalar ve izopropil alkol onda bir dejavu hissi uyandırıyordu. Sanki dönüp dolaşıp aynı noktaya gelmiş ve geçen geceki gibi bir hastane yatağında belli belirsiz anılarla uyanmıştı. Langdon birden Sienna'yı ve onun güvende olup olmadığını merak etti. Pişmanlık ve korku dolu kahverengi gözlerinin sevecen bir ifadeyle kendisine bakışını hatırladı. Onun kaçmış ve güvenli bir şekilde Venedik'ten ayrılmış olması için dua etti. Langdon, Enrico Dandolo'nun mezarının gerçek yerini çözdüğünde şok içinde ona, Biz yanlış ülkedeyiz, demişti. Şiirdeki gizemli kutsal bilgelik mouseion'u Venedik'te değil, dünyanın başka bir köşesindeydi. Şifreli şiirin anlamı tam olarak Dante'nin metninde yazdığı gibi, bu garip dizelerin örtüsü altında gizlenen cümlesinin altında saklıydı. Langdon mahzenden kaçar kaçmaz Sienna'ya her şeyi açıklamak niyetindeydi ama buna fırsatı olmamıştı. Benim başarısız olduğumu düşünerek ayrıldı. Langdon midesinin düğümlendiğini hissetti. Salgın hâlâ orada... dünyanın başka bir köşesinde. Revirin dışında, koridorda bot sesleri duyuldu ve siyah kıyafetli bir adamın odasına girdiğini gördü. Onu mahzenin zeminine yapıştıran kaslı askerdi. Buz gibi soğuk bakışları vardı. Adam ona doğru yaklaşırken Langdon içgüdüsel olarak geri çekilmek istedi ama kaçacak yer yoktu. Bu insanlar bana ne yapmak istiyorlarsa yapacaklar. Langdon elinden geldiği kadar meydan okuyan bir ses tonu takınmaya çalışarak, Neredeyim. diye sordu. Venedik açıklarında bir yatta. Langdon sembolü ve akronimi daha önce hiç görmemişti. Asker, Sizden almak istediğimiz bilgiler var, dedi. Ve fazla zamanımız yok. Langdon, Size neden bir şey anlatayım. dedi. Neredeyse beni öldürüyordunuz. Pek sayılmaz. Shime waza denilen bir judo tekniği kullandık. Size zarar vermek gibi bir niyetimiz yoktu. Langdon, Sienna'nın motosikletinin tamponuna isabet eden kurşunu hatırlayarak, Bu sabah bana ateş ettiniz. dedi. Kurşun neredeyse belkemiğime isabet ediyordu. Adamın gözleri kısıldı. Eğer belkemiğinize isabet ettirmek isteseydim, ettirirdim. Kaçmanızı engellemek için mopetinizin arka tekerleğine ateş ettim. Sizinle iletişime geçip neden bu kadar dengesiz davrandığınızı öğrenmem emredilmişti. Langdon adamın söylediklerini tam olarak kavrayamadan iki asker daha kapıdan içeri girip yatağına doğru yürüdüler. Ortalarında bir kadın vardı. Bir hayalet. Göklere ve başka bir dünyaya ait. Langdon halüsinasyonlarında gördüğü hayali hemen tanıdı. Karşısında duran güzel kadının uzun gümüş rengi saçları ve lapis lazuli nazarlığı vardı. Daha önce ölmekte olan insanlarla dolu bir manzaranın karşısında belirdiği için Langdon'ın onun gerçekten kanlı canlı bir şekilde karşısında durduğuna inanması için biraz zamana ihtiyacı vardı. Kadın onun başucuna gelip yorgun bir ifadeyle gülümseyerek, Profesör Langdon, dedi. İyi olmanıza çok sevindim. Oturup nabzını kontrol etti. Hafıza kaybı yaşadığınız söylendi. Beni hatırlıyor musunuz. Langdon bir süre kadını inceledi. Ben... ben sizinle ilgili hayaller görüyordum ama tanıştığımızı hatırlamıyorum. Kadın anlayışlı bir ifadeyle ona doğru eğildi. Adım Elizabeth Sinskey. Dünya Sağlık Örgütü'nün direktörüyüm. Bana yardımcı olmanız için ortak bir çalışma yapıyorduk, şeyi bulmak için... Langdon, Salgını, dedi. Bertrand Zobrist'in yarattığı salgını. Sinskey hatırladığını düşünerek hevesle başını salladı. Hatırlıyor musunuz. Hayır, bir hastane odasında küçük bir projektör ve sizin bana arayıp bulmamı söyleyen hayalinizle uyandım. Langdon askerleri gösterdi. Bu adamlar beni öldürmeye kalkışmadan önce yapmaya çalıştığım şey buydu. Kaslı olan asker diklenip karşılık vermeye hazırlandı ama Elizabeth Sinskey bir el hareketiyle onu susturdu. Yumuşak bir sesle, Profesör, dedi. Kafanızın karışık olduğuna eminim. Sizi bu işe bulaştıran kişi olarak yaşananlar yüzünden çok üzgünüm ve güvende olduğunuza çok memnunum. Langdon, Güvende mi. diye karşılık verdi. Bir gemide tutsağım. Ve sen de. Gümüş saçlı kadın anlayışlı bir ifadeyle başım salladı. Hafıza kaybınız yüzünden birazdan anlatacaklarım aklınızı biraz karıştırabilir. Bununla birlikte, zamanımız kısıtlı ve birçok insanın yardımınıza ihtiyacı var. Sinskey sanki devam etmekte tereddüt ediyormuş gibi duraksadı. Öncelikle, diye söze başladı. Ajan Brüder ve ekibinin size asla zarar vermek istemediğini bilmenizi istiyorum. Sizinle yeniden iletişim kurmak için ne gerekiyorsa yapmaları emredilmişti. Yeniden iletişim kurmak mı. Ben... Lütfen profesör, sadece dinleyin. Her şeyi anlayacaksınız. Söz veriyorum. Langdon revir yatağında arkasına yaslandı. Dr. Sinskey anlatmaya devam ederken kafasında birtakım düşünceler dönüp duruyordu. Ajan Brüder ve adamları Teftiş ve Tepki Desteği isimli bir ekipten. Avrupa Hastalık Önleme ve Kontrol Merkezi'nin himayesi altında çalışıyorlar. Avrupa Hastalık Önleme ve Kontrol Merkezi mi. Sinskey devam etti. Ekibin uzmanlık alanı bulaşıcı hastalık tehditlerini ortaya çıkarıp kontrol altına almak. ekibi. Zobrist'in yarattığı bulaşıcı hastalığın yerini tespit etmek için tek umudum sizdiniz ve siz ortadan kaybolunca, Teftiş ve Tepki Desteği'nden sizi bulmalarını istedim... Bana destek olmaları için onları Floransa'ya ben çağırdım. Langdon şaşkınlık içindeydi. Bu askerler sizin için mi çalışıyorlar. Sinskey başını sallayarak onayladı. ECDC'den kısa bir süreliğine ödünç aldım. Dün akşam siz ortadan kaybolup bizi aramayınca başınıza bir şey geldiğini düşündük. Bu sabah teknik destek ekibimiz Harvard e-posta hesabınızı kontrol ettiğinizi gördü ve ancak o zaman hayatta olduğunuzu anladık. O sırada, tuhaf davranışınıza getirebildiğimiz tek açıklama, taraf değiştirdiğiniz oldu... başka birinin bulaşıcı hastalığın yerini bulmanız için size daha büyük paralar teklif ettiğini düşündük. Langdon başını iki yana salladı. Bu çok saçma. Evet, bu olası bir senaryo gibi görünmüyordu ama mantıklı olan tek açıklamaydı ve çıta bu kadar yüksekken risk alamazdık. Tabii ki, hafıza kaybı yaşadığınız aklımıza hiç gelmedi. Teknik ekibimiz Harvard e-posta hesabınızın birden etkinleştiğini görünce bilgisayarın IP adresini takip ederek Floransa'daki daireyi bulduk ve harekete geçtik. Ama siz bir kadınla birlikte bir mopedin üzerinde kaçtınız ve bu da sizin başka biri için çalıştığınız hakkındaki şüphelerimizi artırdı. Langdon, Sizin yanınızdan geçtik. dedi. Nefesi tıkanmıştı. Sizi, yanınızda askerlerle birlikte siyah bir minibüsün arkasında gördüm. Kendinizden geçmiştiniz, uyuşturulmuş gibiydiniz. Dr. Sinskey, Bizi gördünüz mü. dedi. Şaşırmış gibiydi. Haklısınız... bana ilaç vermişlerdi. Duraksadı. Ama ben onlara bunu yapmalarını söylediğim için. Langdon'ın aklı iyice karışmıştı. Kendisini uyuşturmalarını mı istemiş. Sinskey açıklamaya devam etti. Bunu hatırlamıyor olabilirsiniz ama C-130 uçağımız Floransa'ya indiğinde basınç değişti ve içkulakta kristal kopması olarak bilinen rahatsızlığı yaşadım geçmişten beri yaşadığım güçten düşüren bir içkulak rahatsızlığı. Ciddi olmayan geçici bir şey ama kurbanlarını başlarını kaldıramayacak kadar sersemletiyor ve mide bulantısı yapıyor. Normalde yatağa yatar, yoğun mide bulantısına katlanmaya çalışırım ama Zobrist kriziyle uğraşıyoruz ve bu yüzden kendime kusmamı engelleyecek saat başı yapılan metoklopramid iğneleri yazdım. İlacın, yoğun uyku hali gibi ciddi yan etkileri var ama en azından minibüsün arkasından telefonla operasyonu yönetmemi sağladı. TTD ekibi beni hastaneye götürmek istedi ama seni ele geçirme görevini başarıyla tamamlamadan önce bunu yapmamalarını istedim. Neyse ki baş dönmesi Venedik'e yaptığım uçak yolculuğunda geçti. Langdon yatağın içinde kendini bıraktı. Bütün gün Dünya Sağlık Örgütü'nden, yani ortak iş yaptığım insanlardan kaçtım. Sinskey aceleci bir ses tonuyla, Şimdi, odaklanmalıyız profesör, dedi. Zobrist'in salgınının... nerede olduğunu biliyor musun. Beklenti içinde zamanımız var. ona bakıyordu. Çok az Langdon, uzakta bir yer, demek istedi ama bir şey onu durdurdu. Brüder'e, bu sabah kendisine ateş eden ve kısa bir süre önce neredeyse boğacak olan adama baktı. Langdon'ın altındaki yer o kadar hızlı değişiyordu ki, artık kime inanacağını bilmiyordu. Sinskey gergin bir ifadeyle ona doğru eğildi. Salgının burada, Venedik'te olduğunu düşünüyoruz. Bu doğru mu. Bize nerede olduğunu söyleyin ve ben de kıyıya bir ekip göndereyim. Langdon tereddüt içindeydi. Brüder sabırsızlıkla, Efendim. diye seslendi. Bir şey bildiğiniz çok açık... bize nerede olduğunu söyleyin. Neler olabileceğini anlamıyor musunuz. Ajan Brüder. Sinskey öfkeyle adama dönerek, Yeter, dedi. Sonra, Langdon'a dönüp alçak sesle konuşmaya başladı. Yaşadıklarınız düşünüldüğünde, kafanızın karışık olması ve kime güveneceğinizi bilememeniz gayet normal. Durup gözlerinin içine baktı. Ama zamanımız kısıtlı ve sizden bana güvenmenizi rica ediyorum. Yeni bir ses, Langdon ayağa kalkabilir mi. diye sordu. Ufak tefek, bakımlı, yanık tenli bir adam kapıda duruyordu. Langdon'ı çalışılmış bir sakinlikle inceliyordu ama Langdon onun gözlerindeki tehlikeyi gördü. Sinskey, Langdon'a kalkmasını işaret etti. Profesör, bu normal şartlarda işbirliği yapmayı tercih etmeyeceğim bir kişi ama durum o kadar ciddi ki, maalesef başka bir seçeneğimiz yok. Langdon bacaklarını yatağın kenarından aşağı sarkıtıp ayağa kalktı. Bir süre öylece durup dengesini sağlamaya çalıştı. Adam kapıyı göstererek, Beni izle, dedi. Görmen gereken bir şey var. Langdon olduğu yerde kaldı. Sen kimsin. İsimlerin bir önemi yok. Bana Amir diyebilirsin. Üzülerek söylemeliyim ki, Bertrand Zobrist'in amacına ulaşmasına yardım etme hatasını yapmış bir örgütün başındayım. Şimdi de çok geç olmadan bu hatayı telafi etmeye çalışıyorum. Langdon, Bana ne göstermek istiyorsun. diye sordu. Adam, Langdon'ın gözlerinin içine baktı. Hepimizin aynı tarafta olduğunu sana kanıtlayacak bir şey. 78. Bir merdivene yaklaştıklarında gün ışığına doğru yukarı çıkacaklarını umdu ama tam aksine geminin daha da aşağılarına indiler. Şimdi rehberleri onları, geminin iyice aşağılarındaki camlı bölmelerden oluşan bir çalışma alanından geçiriyordu. Bazılarının şeffaf, bazılarının mat camları vardı. Bu ses geçirmez odaların içindeki çalışanlar bilgisayar klavyelerini tuşluyor, telefonda konuşuyorlardı. Başını kaldırıp, geçen grubu fark edenler, geminin bu tarafında yabancı gördükleri için ciddi bir endişeye kapılmışa benziyorlardı. Esmer tenli adam onlara her şeyin yolunda olduğunu anlatır bir el işareti yaptıktan sonra yürümeye devam etti. Langdon bu sıkışık nizam çalışma alanından geçerken, bu yer de neresi, diye düşündü. Sonunda ev sahibi büyük bir konferans salonuna gelmişti, hep birlikte peşinden girdiler. Grup otururken adam bir düğmeye bastı ve cam duvarlar aniden tıslayıp matlaşırken onları içeri kilitledi. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiş olan Langdon şaşırmıştı. Langdon sonunda, Neredeyiz. diyebildi. Burası benim gemim The Mendacium. diye sordu. Yunanca ismi Pseudologos olan yalan tanrısı gibi mi. Adam etkilenmişe benziyordu. Bunu bilen pek yoktur. Langdon, ama çok da onurlandırıcı bir isim sayılmaz, diye düşündü. Tüm pseudologoi'a hükmeden Mendacium, yalan ve sahtekârlık konusunda usta bir erkek tanrıydı. Adam, küçük bir kırmızı harici bellek çıkarıp odanın arkasındaki elektronik cihazlardan birine taktı. Bu sessizlikte Langdon, hafifçe dalgalanan su sesleri duydu. Yavaşça bir görüntü belirdi dalgalı, kırmızımsı bir ışıkla aydınlatılmış, su damlayan bir mağara duvarı. Ev sahibi, Bu görüntüleri Bertrand Zobrist kaydetmiş, dedi. Benden bunu yarın tüm dünyaya göndermemi istedi. Langdon hayret dolu bir sessizlik içinde bu garip kaydı izledi. diye Ve tarih yarını gösteriyordu. Tanrım. Langdon karanlıkta Sinskey'ye döndü ama filmi daha önce gördüğü ve bir daha izlemek istemediği anlaşılan doktor, boş gözlerle yere bakıyordu. Şimdi kamera sağa kaymıştı. Langdon, içinde sarı-kahverengi jölemsi bir sıvı bulunan, şeffaf plastikten bir baloncuğun suyun altında dalgalandığını görünce şaşırdı. Bu narin küre, yüzeye çıkmaması için iple yere bağlanmıştı. Bu da ne. Langdon şişirilmiş torbaya dikkatle baktı. İçindeki sıvı yavaşça dönüyor... hatta adeta kaynıyordu. Ne olduğunu anlayınca Zobrist'in yayacağı salgın. nefesi kesildi. Sinskey, Kaydı durdurun, dedi. Görüntü dondu. Suyun altında yükselen bir torbanın içinde, bulanık bir sıvı duruyordu. Sinskey, Sanırım ne olduğunu anlamışsınızdır, dedi. Asıl sorun, orada ne kadar kalacağı. LCD ekrana doğru yürüdü ve şeffaf torbadaki bir işareti gösterdi. Maalesef, bu bize torbanın neden yapıldığını söylüyor. Okuyabiliyor musunuz. Nabzı hızlanan Langdon gözlerini kısarak yazıya baktı. Üreticinin ticari markasına benziyordu Solublon.® Sinskey, Dünyanın en büyük suda çözünür plastik üreticisi, dedi. Langdon midesinin düğümlendiğini hissetti. Bu torbanın... çözündüğünü mü söylüyorsunuz. Sinskey ciddi bir ifadeyle başını salladı. Üreticiyle temasa geçtik ve ne yazık ki, bu plastikten, uygulama alanına bağlı olarak, on dakikadan on haftaya kadar değişen onlarca farklı çeşit ürettiklerini öğrendik. Erime hızı sıvının türüne ve sıcaklığa bağlı olarak farklılık gösteriyor ama Zobrist'in bu etkenleri dikkate aldığına eminiz. Sustu. Bu torbanın çözüneceği zaman... Amir araya girerek, Yarın, dedi. Zobrist'in takviminde işaretlediği tarih yarın. Levhanın üzerindeki tarih de öyle. Langdon'ın nutku tutulmuştu. Sinskey, Ona devamını da göster, dedi. LCD ekrandaki görüntü yenilendi. Kamera şimdi parıldayan suları ve mağaranın karanlığını gösteriyordu. Langdon, buranın şiirde bahsi geçen yer olduğuna emindi. Kan kırmızısı sularına gömülmüştür lagünün ki yansıtmaz yıldızları... Sahnede Dante'nin cehennem hayalinden görüntüler vardı... yeraltında akan Kokytos Nehri. Bu lagün her neredeyse, insan yapımı dik, yosunlu duvarlarla çevrilmişti. Ayrıca kameranın bu büyük mekânın sadece küçük bir köşesini gösterdiğini fark etmişti duvardaki belli belirsiz dikey gölgeler bu düşünceyi destekliyordu. Kolonları andıran gölgeler geniş ve eşit aralıklıydı. Langdon içinden, sütunlar, diye geçirdi. Bu mağaranın destekleniyordu. tavanı sütunlarla Lagün bir mağaranın içinde değil, kapalı bir mekânın içindeydi. Batık sarayın derinlikleriyle in... Tek kelime etmeye fırsat bulamadan, dikkati duvarda beliren yeni bir gölgeye kaydı... uzun ve gagalı burnuyla insanımsı bir şekil. Yüce Tanrım... Şimdi gölge, boğuk sesle ürkütücü bir şiirsel ritimle başlamıştı. fısıldayarak konuşmaya Ben sizin kurtuluşunuzum. Ben Gölge'yim. Bundan sonraki birkaç dakika boyunca Langdon hayatındaki en korkunç filmi izledi. Zobrist'in monologunda, çıldırmış bir dâhinin deli saçması sözleri, Dante'nin Cehennem'inden alıntılarla doldurulmuştu. Çok açık bir mesaj taşıyordu nüfus artışı kontrol dışına çıkmıştı ve insanoğlunun hayatta kalıp kalamayacağı belirsiz bir durumdaydı. Ekrandaki monoton ses konuşmaya başladı. Hiçbir şey yapmamak sıkışıp kalarak, açlık çekerek, günah içinde yuvarlanarak Dante'nin cehennemine kucak açmaktır. Ve ben de cesaretle eyleme geçtim. Kimileri dehşetle bakacaktır ama kurtuluşun bir bedeli vardır. Dünya bir gün fedakârlığımın güzelliğini kavrayacaktır. Çünkü ben sizin kurtuluşunuzum. Ben Gölge'yim. Ben insanlık sonrası çağının kapısıyım. Zobrist aniden veba hekimi kılığında belirip sonra da maskesini çıkartırken Langdon irkilerek geri çekildi. Zayıf ve kocaman açılmış yeşil gözlere bakarken, bu krize sebep olan adamın yüzüne baktığını fark etti. Zobrist ilham perim dediği birisine olan sevgisini itiraf ediyordu. Geleceği senin zarif ellerinde terk ettiğimi bilerek huzur bulacağım. Aşağıdaki görevim tamamlandı. Artık, benim için yukarıdaki dünyaya tırmanma ve yeniden görme vaktim geldi yıldızları. Kayıt sona ererken Langdon, Zobrist'in son sözlerinin Dante'nin Cehennem'indeki son sözlerle neredeyse aynı olduğunu fark etti. Konferans salonunun karanlığında, gün boyunca yaşadıklarının tek bir korkutucu gerçekle belirginleştiğini fark etti. Bertrand Zobrist'in şimdi bir yüzü ve sesi vardı. Konferans salonunun ışıkları yandığında tüm gözler cevap bekler gibi ona yönelmişti. Ayağa kalkıp endişeli bir tavırla nazarlığına dokunan Elizabeth Sinskey'nin yüzünde donuk bir ifade vardı. Profesör, zamanımızın kısıtlı olduğu belli. Şimdiye dek aldığımız tek iyi haber, henüz herhangi bir patojen saptanmadığı veya bir hastalığın rapor edilmediği. Bu yüzden Solublon torbanın henüz bozulmadığını tahmin ediyoruz. Ama nereye bakacağımızı bilmiyoruz. Amacımız, torba çözünmeden önce bu tehlikeyi etkisiz hale getirmek. Bunu yapabilmemizin tek yolu, elbette, yerini derhal bulmak. Şimdi ayağa kalkmış olan Ajan Brüder, dikkatle Langdon'a bakıyordu. Zobrist'in hastalığı nereye yerleştirdiğini öğrendiğiniz için Venedik'e geldiğinizi tahmin ediyoruz. Korkudan gerilmiş yüzleriyle, bir mucize olmasını bekleyen önündeki topluluğa bakan Langdon, onlara iyi bir haber verebilmeyi çok isterdi. Langdon, Yanlış ülkedeyiz, dedi. Aradığımız yer buradan bin altı yüz kilometre uzakta. Venedik Marco Polo Havalimanı'na doğru yön değiştiren The Mendacium, manevra yaparken geminin motorlarından gelen sesler, adeta Langdon'ın içinde yankılandı. Gemide bir hengâme yaşanıyordu. Amir, ekibine emirler yağdırarak hızla dışarı çıkmıştı. Elizabeth Sinskey telefonunu eline alıp, Dünya sağlık Örgütü'nün C-130 nakil uçağı pilotlarını aramış ve Venedik'ten hareket etmek üzere hazır beklemelerini istemişti. Ajan Brüder, gidecekleri son yerde uluslararası bir ekip koordine etmek için hemen dizüstü bilgisayarının başına geçmişti. Kilometrelerce uzakta. Konferans salonuna dönen Amir, Brüder'e, Venedikli yetkililerden başka bir haber geldi mi. diye sordu. Brüder başını iki yana salladı. Haber yok. Arıyorlar ama Sienna Brooks ortadan kaybolmuş. Langdon biraz geç kavramıştı. Sienna'yı mı arıyorlar. Sinskey telefon görüşmesini bitirince konuşmaya katıldı. Bulamıyorlar mı. Amir başını iki yana salladı. Langdon ayağa fırladı. Neden.. Brooks'un bu olanlarla ilgisi yok. Sinna Amir koyu renkli gözlerini Langdon'a dikti. Profesör, size Bayan Brooks'la ilgili anlatmam gereken bazı şeyler var. 79. Bölüm Sienna Brooks, Rialto Köprüsü'nün üzerindeki turist kalabalığının arasında ilerlerken tekrar koşmaya başladı. Fondamenta Vin Castello'nun yürüme yolunda batıya doğru tabana kuvvet koşuyordu. Robert ellerinde. Askerler Langdon'ı aydınlık bacasından mahzene doğru çekerlerken çaresiz gözlerle kendisine bakışı aklından çıkmıyordu. Onu esir alan kişilerin, bir şekilde tüm öğrendiklerini anlatmaya ikna edeceklerinden hiç şüphesi yoktu. Biz yanlış ülkedeyiz. Daha da kötüsü, onu ele geçirenlerin Langon'a durumun içyüzünü açıklamakta hiç vakit kaybetmeyeceklerinden de emindi. Çok üzgünüm, Robert. Her şey için. Lütfen anla, başka şansım yoktu. Sienna tuhaf bir şekilde onu şimdiden özlemişti. Venedik kalabalığının arasında içine tanıdık bir yalnızlığın çöktüğünü hissetti. Bu yeni bir his değildi. Sienna Brooks çocukluğundan beri kendini yalnız hissediyordu. Çocukken olağanüstü bir zekâya sahip olan Sienna, büyürken kendini hep yabancı bir diyardaki bir yabancı gibi hissetmişti... Terk edilmiş bir dünyada tutsak kalmış bir uzaylı gibiydi. Arkadaş edinmeye çalışmıştı ama akranları onun hiç ilgisini çekmeyen saçmalıklarla meşguldüler. Büyüklerine karşı hep saygılı olmaya çalışmıştı ama çoğu yetişkin ona dünyayla ilgili en basit şeyleri bile kavrayamayan, daha da kötüsü hiç merak etmeyen ve endişelenmeyen yaşlanmış çocuklar gibi geliyordu. Kendimi bir hissediyordum. hiçliğin parçası gibi Ve böylece Sienna Brooks bir hayalet olmayı öğrenmişti. Bir bukalemun, kalabalığın içinde herhangi bir yüzü oynayan bir aktris olmayı öğrenmişti. Çocukluk tutkusu olan tiyatro oyunculuğunun, hayatı boyunca en büyük hayalinden, yani başka biri olma isteğinden kaynaklandığına emindi. Normal biri olma isteği. Shakespeare'in Bir Yaz Gecesi Rüyası'ndaki performansı kendini bir şeyin parçası gibi hissetmesine yardımcı olmuş, aktörler onu hiç küçümsemeden çok destekleyici davranmışlardı. Ama mutluluğu kısa sürmüş, açılış gecesi sahneden inip gözleri fal taşı gibi açılmış basın mensuplarını gördüğü anda buhar olup uçmuştu. Diğer başrol oyuncuları kimsenin dikkatini çekmeden arka kapıdan sessizce çıkıp gitmişlerdi. Artık, onlar da ben de nefret ediyorlar. Sienna yedi yaşma geldiğinde kendine şiddetli depresyon teşhisi koyacak kadar çok şey okumuştu. Ebeveynlerine bunu söylediğinde her zamanki gibi şaşırmışlardı kızlarının tuhaflıklarına verdikleri tepki buydu. Yine de onu bir psikiyatra götürmeyi ihmal etmemişlerdi. Doktor, Sienna'ya onun kendisine çoktan sorduğu bir sürü şey sormuş ve amitriptilin ve klordiazepoksit karışımı bir ilaç yazmıştı. Öfkeden çılgına dönen Sienna kanepeden fırlayarak, 'Amitriptilin mi. diye haykırmıştı. Ben daha mutlu olmak istiyorum, zombi olmak istemiyorum. Psikiyatr onun öfkesi karşısında soğukkanlılığını korumuş ve ona ikinci bir öneride bulunmuştu. Sienna ilaçları almak istemiyorsan, daha bütünsel bir yaklaşımı deneyebiliriz. Biraz duraksadıktan sonra, Kendini ve bu dünyaya ait olmadığını düşünme döngüsü içine sıkışmışsın, demişti. Sienna, Bu doğru, diye karşılık vermişti. Kendimi durdurmaya çalışıyorum ama beceremiyorum. Doktor sakin bir ifadeyle gülümsemişti. Tabii ki duramazsın. İnsan aklının hiçbir şey düşünmemesi fizyolojik olarak imkânsızdır. Ruhun duyguya ihtiyacı vardır ve ister iyi ister kötü olsun, bu duygu için yakıt aramaya devam eder. Senin sorunun ona yanlış yakıtı vermen. Sienna daha önce beyin hakkında bu kadar mekanik terimlerle konuşan birini duymamıştı. Konu çok ilgisini çekmişti. Ona nasıl başka bir yakıt vereceğim. Beyninin odak noktasını değiştireceksin, demişti doktor. Şu anda, çoğunlukla kendini düşünüyorsun. Neden uyum sağlayamadığını... ve ne gibi bir sorunun olduğunu. Sienna tekrar, Bu doğru, demişti. Ama ben sorunu çözmeye, uyum sağlamaya çalışıyorum. Eğer üzerinde düşünmezsem sorunu çözemem. Doktor gülmüştü. Bence, senin sorunun... sorununun üzerinde düşünmek. Doktor ona kendine odaklanmayı bırakmasını, dikkatini etrafındaki dünyaya ve onun sorunlarına yöneltmesini önermişti. Ve her şey böyle değişti. Enerjisini kendisine üzülmeye değil, başka insanlar için üzülmeye akıttı. Bir hayırseverlik hareketine girişti, evsiz barınaklarında çorba dağıttı, körlere kitap okudu. Sienna'nın yardım ettiği insanlar onun farklı olduğunu fark etmediler bile. Birinin onlarla ilgilenmesine minnettardılar. Sienna her hafta daha çok çalışıyor, yardımına ihtiyacı olan insanları düşünmekten uyuyamıyordu. İnsanlar onu, Sienna yavaşla. uyarıyorlardı. Dünyayı kurtaramazsın. diye Ne korkunç bir laf. Amme hizmetleri sırasında Sienna yerel bir hayırseverler grubunun birkaç üyesiyle tanışmıştı. Filipinler'e yapacakları bir aylık geziye onu da davet ettiklerinde bu fırsatın üzerine atladı. Kırsal bölgedeki fakir balıkçılara veya çiftçilere yiyecek dağıtacaklarını hayal ediyordu. Zengin deniz yatakları ve büyüleyici ovaları olan Filipinler'in coğrafi bir güzellik harikası olduğunu okumuştu. Grup, dünyanın en yoğun nüfuslu şehri olan Manila'da izdihamın arasına karıştığında Sienna'nın şaşkınlıktan ağzı açık kalmıştı. Bu boyutta bir yoksulluğu daha önce hiç görmemişti. Bir kişi nasıl bir fark yaratabilir ki. Sienna bir kişiyi beslerken yüzlercesi üzgün ifadelerle kendisine bakıyordu. Manila'da altı saat süren trafik sıkışıklığı, boğucu hava kirliliği ve korkunç bir seks ticareti vardı. Seks köleleri genellikle çocuklardı. Aileler en azından karınlarının doyacağı avuntusuyla çocuklarını seks tacirlerine satıyorlardı. Çocuk fahişeler, dilenciler, kapkaççılar arasında Sienna etkisiz kaldığını hissetti. Her tarafta insanlığın ilkel hayatta kalma içgüdüsüne yenik düştüğünü görüyordu. İnsanoğlu çaresiz kaldığında... hayvanlaşıyor. Sienna'nın şiddetli depresyonu geri döndü. Aniden insanoğlunun ne olduğunu anlamıştı uçurumun kenarındaki bir türdü. Yanılmışım, kurtaramam. diye düşündü. Dünyayı Cinnet getirerek kendini şehrin sokaklarına attı. Kendine açık bir alan bulmaya çalışırken insanlara çarpıyor, onları yere düşürüyordu. İnsan eti beni boğuyor. Koşarken gözlerin tekrar üzerine çevrildiğini hissetti. Artık uyum sağlayamıyordu. O uzun boylu, açık tenli, sarışın, atkuyruklu bir kızdı. Erkekler ona çıplakmış gibi bakıyorlardı. Bacakları sonunda iflas ettiğinde ne kadar koştuğunun ve nereye vardığının farkında bile değildi. Gözlerindeki yaşı ve çapağı silerken bir gecekondu bölgesinde olduğunu fark etti. Barakalar bir araya getirilip tutturulmuş oluklu metal ve karton parçalarıdan oluşuyordu. Her taraftan bebek ağlamaları ve insan dışkısı kokusu duyuluyordu. Cehennem kapılarından geçtim. Boğuk ve alaycı bir ses, arkasından, Turista. diye seslendi. Magkano. [108] Sienna dönüp bakınca kurtlar gibi salyalarını akıtarak kendisine doğru yaklaşmakta olan üç adam gördü. Anında tehlikede olduğunu anlayıp kaçmaya çalıştı ama hep birlikte üzerine çullandılar. Sienna yardım çağırdı ama çığlıklarına kimse aldırış etmedi. Sadece dört buçuk metre ilerideki yaşlı bir kadın oturmuş, elindeki paslı bıçakla pörsümüş bir soğanın kabuğunu soyuyordu. Kadın, Sienna bakmadı bile. bağırırken başını kaldırıp Adamlar onu yakalayıp küçük bir barakanın içine doğru sürüklerken Sienna neler olacağını çok iyi biliyordu. Tüm gücüyle karşı koymaya çalıştı ama adamlar çok güçlüydüler ve onu eski, kirli bir yatağın üzerine atıp kımıldayamaz hale getirdiler. Gömleğini açıp yumuşak tenine dokundular. Sienna çığlık atınca yırttıkları gömleği ağzına öyle bir tıkıştırdılar ki boğulacağını zannetti. Sonra onu döndürüp yüzünü leş gibi kokan yastığa bastırdılar. Sienna Brooks böylesine acı dolu bir dünyada, Tanrı'ya inanan masum ruhlara her zaman acımıştı ama şimdi o da dua ediyordu... hem de tüm kalbiyle. Lütfen Tanrım, beni kötülüklerden koru. Dua ederken adamların kahkaha attıklarını, kirli elleriyle blucin pantolonunu aşağı sıyırırlarken kendisiyle dalga geçtiklerini duyabiliyordu. İçlerinden biri sırtına çıktı. Terli ve ağırdı, teri Sienna'nın tenine damlıyordu. Sienna, ben bakireyim, diye düşündü. Demek ki, benim için böyle olacakmış. Aniden sırtındaki adam üzerinden kalktı alaycı tezahüratlar öfke ve korku haykırışlarına dönüştü. Sienna'nın sırtına yukarıdan damlayan sıcak ter... birden kırmızı damlacıklar halinde yatağa akmaya başladı. Sienna neler olduğunu görmek için arkasını döndüğünde yaşlı kadının yarısı soyulmuş soğan ve paslı bıçakla saldırganın başında dikildiğini gördü. Adamın sırtından kanlar akıyordu. Yaşlı kadın tehditkâr gözlerle diğerlerine bakarak kanlı bıçağını havada sallayınca adamlar hemen kaçıştılar. Yaşlı kadın tek bir kelime etmeden Sienna'nın giysilerini toplamasına ve giyinmesine yardım etti. Sienna yaşlı gözlerle, Salamat, fısıldadı. Teşekkür ederim. diye Yaşlı kadın kulağına hafifçe vurarak sağır olduğunu anlatmaya çalıştı. Sienna ellerini birleştirip gözlerini kapattı ve saygısını göstermek için eğildi. Gözlerini açtığında kadın gitmişti. Sienna grubun diğer üyelerine veda bile etmeden hemen Filipinler'den ayrıldı. Başına gelenlerden kimseye bahsetmedi. Olayı yok sayarsa, anının silineceğini düşündü ama bu her şeyi daha da kötüleştirdi. Aylar sonra geceleri hâlâ kâbuslar görüyordu ve artık hiçbir yerde kendini güvende hissetmiyordu. Dövüş sporları dersleri aldı ve öldürücü dim mak tekniğinde ustalaştı ama nereye gitse kendini hâlâ tehlikede hissediyordu. Depresyonu katlanarak geri döndü ve sonunda uyumayı hepten bıraktı. Ne zaman saçını taraşa öbek öbek döküldüğünü fark etti. Her geçen gün daha çok saçı dökülüyordu. Haftalar içinde artık neredeyse kel kalmıştı. Semptomlara dayanarak kendi kendine telogen effluvium teşhisi koydu. Bu, stres kaynaklı saç dökülmesiydi ve insanın stresini tedavi etmesinden başka bir tedavisi de yoktu. Ama ne zaman aynaya baksa kel kafasını görüyor ve kalp atışlarının hızlandığını hissediyordu. Yaşlı bir kadına benziyorum. Sonunda, kafasını kazıtmaktan başka çaresi kalmadı. Artık yaşlı görünmüyordu. Sadece hasta görünüyordu. Kanser hastası gibi görünmemek için sarı bir peruk aldı ve atkuyruğu yaparak kafasına taktı. En azından yine kendisi gibi görünüyordu. Ama, Sienna Brooks içeriden değişmişti. Ben hasarlıyım. Geçmişi arkasında bırakmak için umutsuz bir çabayla Amerika'ya gidip tıp fakültesine yazıldı. Tıbba her zaman bir ilgisi olmuştu ve doktor olursa kendini faydalı hissedeceğini, en azından bu dünyanın acısını azaltmak için bir şeyler yaptığını hissedeceğini umut etmişti. Uzun çalışma saatlerine rağmen okul ona kolay geldi. Sınıf arkadaşları çalışırken o, fazladan para kazanmak için yarızamanlı bir oyunculuk işi buldu. Eser kesinlikle bir Shakespeare değildi ama Sienna'nın lisan ve ezber yeteneği sayesinde oyunculuk ona bir iş gibi değil, kim olduğunu unutabileceği ve başka biri olabileceği bir ibadethane gibi gelmişti. Herhangi biri. Sienna konuşabildiği andan itibaren kimliğinden kaçmaya çalışıyordu. Çocukken ilk ismi olan Felicity yerine Sienna'yı tercih etmişti. Felicity mutlu anlamına geliyordu ve o kendisinin mutlulukla yakından uzaktan bir ilgisi olmadığını biliyordu. Kendi kendine, sorunlarına odaklanmaktan vazgeç, diye hatırlattı. Dünyanın sorunlarına odaklan. Kalabalık Manila sokaklarında yaşadığı panik atak, aşırı nüfus ve dünya nüfusu konularından endişe duymasına neden olmuştu. Dünya nüfusu hakkında çok ilerici teorileri olan genetik mühendisi Bertrand Zobrist'in yazılarını da o zaman keşfetti. Kitabını okurken, o bir dâhi, diye düşünmüştü. Başka bir insan hakkında daha önce hiç böyle hissetmemişti. Zobrist'in yazılarını okudukça ruh eşinin kalbini okuduğunu hissediyordu. Zobrist'in Dünyayı Kurtaramazsın başlıklı makalesi, herkesin ona çocukken söylediği şeyi hatırlatıyordu... ama Zobrist bunun tam tersine inanıyordu. Eğer sen kurtarmazsan, kim kurtaracak. Eğer şimdi kurtarmazsan, ne zaman kurtaracaksın. Sienna, Zobrist'in matematiksel denklemlerini çalıştı, onun Malthus felaketi ve türlerin yaklaşmakta olan çöküşü ile ilgili tahminlerini okuyarak kendini eğitti. Sienna yüksek düzeyli spekülasyonlardan hoşlanıyordu ama matematiksel olarak kanıtlanan, belirgin ve kaçınılmaz olan geleceği gördükçe stres seviyesi artıyordu. Neden kimse bunun yaklaştığını anlamıyor. Fikirleri onu korkutsa da Zobrist'i takıntı haline getirmişti. Sunumlarını izliyor, yazdığı her şeyi okuyordu. Amerika'da bir konuşma yapacağını duyunca gidip onu görmesi gerektiğine karar verdi. O sihirli akşamı hatırlayınca yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı ve anlık bir mutluluk hissetti. Bu, birkaç saat önce Langdon ve Ferris ile birlikte trende giderlerken çok net hatırladığı akşamdı. Chicago. Kar fırtınası. Altı yıl önce ocak ayı... ama hâlâ dün gibi geliyor. Kar tepecikleri arasından kör edici kar beyazına karşı yakamı kaldırmış bir halde rüzgâra açık Magnificent Mile boyunca yürüyorum. Soğuğa rağmen kendime hiçbir şeyin beni yolumdan alıkoyamayacağını söylüyorum. Bu akşam muhteşem Bertrand Zobrist'in konuşmasını dinleyeceğim... canlı olarak. Bertrand sahneye çıktığında salon neredeyse boş... Uzun boylu... çok uzun boylu... derinliklerinde dünyanın bütün gizemlerini barındıran ateşli yeşil gözleri var. Boş konferans salonunun canı cehenneme, diyor. Hadi, hep birlikte bara gidelim. Ve sonra bir avuç insan barda sessiz bir köşeye oturuyoruz. O genetikten, nüfustan ve son tutkusu olan transhümanizmden bahsediyor. İçkiler su gibi akarken, kendimi bir rock yıldızıyla özel bir görüşme yapıyormuş gibi hissediyorum. Zobrist ne zaman bana baksa, yeşil gözleri içimde beklenmedik bir duyguyu ateşliyor... derin bir cinsel çekimi. Bu benim için tamamıyla yeni bir his. Ve sonra yalnız kalıyoruz. İçkiden hafif çakırkeyif bir halde, Bu akşam için teşekkür ederim, diyorum. Harika bir öğretmensiniz. Yağcılık ha. Zobrist gülümseyip bana yaklaşıyor, dizlerimiz birbirine değiyor. Seni istediğin her yere götürür. Flört etmek çok uygunsuz ama karlı bir gecede tenha bir Chicago otelindeyiz ve tüm dünya sanki durmuş gibi. Zobrist, Odamda bir içkiye ne dersin. diyor. Donup kalıyorum. Far ışığına yakalanmış bir tavşan gibi baktığımın farkındayım. Zobrist'in gözleri sıcak bir ifadeyle titreşiyor. Dur, tahmin edeyim, diye fısıldıyor. Daha önce hiç ünlü bir adamla birlikte olmadın. Kızardığımı hissediyor, utancımı, heyecanımı ve korkumu gizlemeye çalışıyorum. Ona, Dürüst olmak gerekirse, diyorum. Daha önce hiç, bir erkekle birlikte olmadım. Zobrist gülümseyerek daha da yaklaşıyor. Ne beklediğini bilmiyorum ama lütfen ilkin olmama izin ver. O anda çocukluğumun tüm cinsel korkuları ve hayal kırıklıkları kayboluyor... buhar olup karlı geceye karışıyor. Sonra, çıplak bir halde onun kollarında yatıyorum. Rahatla Sienna, diye fısıldıyor ve sonra sabırlı elleriyle tecrübesiz bedenimde daha önce hiç hissetmediğim duygular uyandırıyor. Zobrist'in koruyucu kolları arasında yatarken sanki dünyadaki her şey sonunda yoluna girmiş gibi hissediyor ve hayatımın bir amacı olduğunu anlıyorum. Aşkı buldum. Ve onun peşinden her yere gideceğim. 80. Bölüm The Mendacium'un üst güvertesindeki Langdon, cilalı tik küpeşteyi kavradı ve titreyen bacaklarını sabitleyerek soluklanmaya çalıştı. Deniz havası giderek soğuyordu. Alçaktan uçan ticari uçaklar, ona Marco Polo Havalimanı'na yaklaştıklarını söylüyordu. Size Bayan Brooks'la ilgili anlatmam gereken bazı şeyler var. Amir ile Dr. Sinskey kendini toparlaması için ona biraz zaman vererek küpeştenin başında sessizce ama ilgiyle yanında durdular. Aşağıdayken Langdon'a anlattıkları şey onu öylesine sarsmıştı ki, biraz hava alması için Sinskey onu güverteye çıkartmıştı. Deniz havasının canlandırıcı bir etkisi vardı ama Langdon hâlâ zihninin açıldığını hissetmiyordu. Yapabildiği tek şey geminin dümen suyuna boş gözlerle bakmak ve az önce duyduklarına bir nebze olsun mantıklı bir açıklama getirebilmekti. Amir'e göre Sienna Brooks ile Bertrand Zobrist uzun süre sevgili olmuşlardı. Bir tür yeraltı transhümanist hareketinin içinde birlikte yer almışlardı. İsmi Felicity Sienna Brooks'tu ama FS-2080 kod adı ile de tanınıyordu... ki bu, onun isminin baş harflerinden ve yüzüncü doğum yılının bileşiminden oluşuyordu. Hiç mantıklı gelmiyor. Amir, Langdon'a, Sienna Brooks'u farklı bir kaynak aracılığıyla tanımış ve ona güvenmiştim, dedi. Bu yüzden geçen yıl bana gelip zengin bir müşteri adayıyla görüşmemi istediğinde ona peki demiştim. Bu kişinin Bertrand Zobrist olduğu ortaya çıktı. Benden, 'başyapıtı' üzerinde kimseye görünmeden çalışabileceği güvenli bir yer sağlamamı istedi. Çalınmasını istemediği yeni bir teknoloji üzerinde çalıştığını sandım... veya belki de Dünya Sağlık Örgütü'nün etik kısıtlamalarıyla çelişen genetik bir araştırma yapıyordu... Soru sormadım ama inan bana... bir salgın hastalık yarattığı asla aklıma gelmedi. Langdon güçlükle başını salladı... şaşkınlık içindeydi. Amir konuşmaya devam etti. Zobrist bir Dante tutkunuydu. Bu yüzden, Floransa'da saklanmayı tercih etti. Kuruluşum da ona ihtiyaç duyabileceği her imkânı sağladı yaşama alanıyla birlikte gözlerden uzak bir laboratuvar, farklı isimler ve güvenli iletişim alanları, güvenliğinden yemeğine ve özel ihtiyaçlarına kadar her şeyden sorumlu bir kişisel ataşe. Zobrist ne kredi kartı kullandı ne de insanların arasında göründü bu yüzden, bulunması imkânsızdı. Tanınmadan yolculuk edebilmesi için kılığını değiştirdiğimiz, farklı isim kullandığımız ve alternatif seyahat evrakları hazırladığımız da oldu. Sustu. Solublon torbayı yerleştirdiğinde böyle bir hizmetten faydalanmış olmalı. Sinirlendiğini belli etmemek için pek çaba sarf etmeyen Sinskey, nefesini bıraktı. Dünya Sağlık Örgütü geçen yıldan bu yana onu yakalamaya çalışıyordu ama o, sanki yeryüzünden silinmiş gibiydi. Amir, Sienna'dan bile saklanıyordu, dedi. Anlayamadım. Başını kaldıran Langdon, genzini temizledi. Sevgili olduklarını söylemiştiniz yanılmıyorsam. Öyleydiler ama saklanmaya karar verince onunla ilişkisini kesti. Onu bize gönderen kişi Sienna olduğu halde, Zobrist'le yaptığım anlaşmaya göre o ortadan yok olunca, Sienna da dahil kimse nerede olduğunu bilmeyecekti. Anladığımız kadarıyla saklandıktan sonra hasta olduğunu ve bir iki yıla kadar öleceğini, Sienna'nın onu çürürken görmesini istemediğini söyleyen bir veda mektubu göndermiş. Zobrist, Sienna'yı terk mi etmiş. Amir, Sienna bilgi almak için beni aradı, dedi. Ama ben aramalarına cevap vermedim. Müşterimin isteklerine saygı göstermek zorundaydım. Konuşmaya Sinskey devam etti. Zobrist iki hafta önce Floransa'daki bir bankaya gidip kasa kiraladı. O gittikten sonra bankanın yeni yüz tanıma yazılımı kılık değiştirmiş adamın Bertrand Zobrist olduğu bilgisini takip sistemimize iletti. Floransa'ya giden ekibim, yaşadığı yeri bulmak için bir haftasını harcadı ama ev boştu, içeride, çok bulaşıcı bir tür patojen ürettiğine ve başka bir yere sakladığına dair deliller bulduk. Sinskey sustuktan sonra devam etti. Onu bulmak zorundaydık. Ertesi sabah, daha güneş doğmadan Arno Nehri kıyısında yürürken onu gördük ve hemen peşine düştük. İşte o zaman Badia Kulesi'ne kaçtı ve atlayarak intihar etti. Amir, Bunu yapmayı zaten kafasına koymuş olabilir, diye ekledi. Fazla ömrü kalmadığına inanıyordu. Sinskey, Sonunda anladık ki Sienna da onu arıyormuş. Floransa'ya geldiğimizi bir şekilde öğrenmiş ve yerini tespit etmiş olabiliriz düşüncesiyle yaptıklarımızı takip etmiş. Maalesef, Zobrist'in intiharına yetişmiş, dedi. Hem sevgilisi hem de akıl hocası olan birinin atlayarak intihar ettiğini görmek onun için yıkıcı olmalı. Sinskey'nin anlattıklarını anlamakta güçlük çeken Langdon, kendini hasta gibi hissediyordu. Tüm bu senaryoda güvendiği tek kişi Sienna'ydı ama şimdi bu insanlar ona, aslında başka biri olduğunu anlatıyorlardı. Ne derlerse desinler, Zobrist'in salgın yaymasına Sienna'nın göz yumacağına inanmıyordu. Yoksa bunu yapar mıydı. Sienna ona, Türümüzün yok olmasını engellemek için nüfusun yarısını öldürür müydün. diye sormuştu. Langdon tüylerinin ürperdiğini hissetti. Sinskey, Zobrist öldükten sonra, bankayı kasayı açmaya zorlamak için nüfuzumu kullandım. İçinden, bana yazılmış bir mektup çıktı... bir de tuhaf bir cihaz vardı. Langdon, bulundu. Projektör, diyerek tahminde Doğru. Mektupta, Cehennem Haritası olmadan kimsenin bulamayacağı bu yere ilk giden kişinin ben olmamı istediğini yazıyordu. Langdon küçük projektörün yansıttığı Botticelli tablosunu gözünde canlandırdı. Amir, Zobrist, o kasanın içindekileri Dr. Sinskey'ye ulaştırmam için benimle anlaşma yapmıştı ama yarın sabah verecektim. Dr. Sinskey daha erken ele geçirince paniğe kapılıp müşterimizin isteğine uygun olarak geri almak için harekete geçtik, diye ekledi. Sinskey, Langdon'a baktı. Haritayı vaktinde anlayabileceğimi sanmıyordum bu yüzden bana yardım etmeniz için sizinle anlaşma yaptım. Şimdi bunları hatırlıyor musunuz. Langdon başını iki yana salladı. Sizi sessiz sedasız Floransa'ya getirdik. Burada, yardım edebileceğini düşündüğünüz biriyle buluşacaktınız. Ignazio Busoni. Sinskey, Onunla dün gece buluştunuz, dedi. Sonra da ortadan kayboldunuz. Başınıza bir şey geldiğini sandık. Amir, Aslına bakarsanız dün gece başınıza bir şey geldi. Projektörü geri alma gayesiyle peşinize Vayentha ismindeki ajanımızı taktık. Sizi Signoria Meydanı civarında kaybetti, dedi. Kaşlarını çattı. Sizi kaybetmesi çok ciddi bir hataydı. Vayentha suçu bir kuşun üzerine attı. Anlayamadım. Öten bir kumru. Vayentha'nın anlattığına göre, sizi bir kuytudan izlerken mükemmel pozisyon almış. Bu sırada turistler geçiyormuş. Başının üstündeki pencerenin kenarına tüneyen bir kumru aniden ötmeye başlamış, bakmak için duran turistler önünü kapatmışlar. O daha ara sokağa girmeye fırsat bulamadan siz gitmişsiniz. Öfkeyle başını iki yana salladı. Sonra da izinize saatlerce ulaşamadı. Sonunda sizi bulduğunda, bu sefer yanınızda başka bir adam vardı. Langdon, Ignazio, diye düşündü. Vecchio Sarayından maskeyle ayrıldığımız sırada görmüş olmalı. Signoria Meydanı'na kadar sizi takip etti ama sonra ikiniz de onu gördünüz ve farklı yönlere kaçmaya karar verdiniz. Langdon, işte buna anlam verebiliyorum, diye düşündü. Ignazio maskeyle birlikte kaçtı ve kalp krizi geçirmeden önce onu vaftizhanede sakladı. Amir, Ama sonra Vayentha korkunç bir hata yaptı, dedi. Beni başımdan mı vurdu. Hayır, kendini çok erken açık etti. Daha hiçbir şeyden haberiniz olmadan sizi sorguya çekti. Haritayı deşifre ettiniz mi veya Dr. Sinskey'ye bilmesi gerekenleri anlattınız mı öğrenmemiz gerekiyordu. Bilgi vermeyi reddettiniz. Ölseniz de anlatmayacağınızı söylediniz. Ölümcül bir salgın hastalık arıyordum. Biyolojik silah ele geçirmeye çalışan askerler olduğunuzu sanmışımdır. Tornistan eden dev makineler, havaalanının yükleme dokuna yanaşırken gemiyi yavaşlatmıştı. Langdon uzakta yakıt alan C-130 nakil uçağını görebiliyordu. O sırada Brüder yüzünde keyifsiz bir ifadeyle içeri girdi. Öğrendiğime göre, beş saat süresince bölgedeki tek yetkin tepki ekibi biziz yani başımızın çaresine bakacağız. Sinskey oturduğu yerde çöktü. Yerel yetkililerle koordinasyon kurulacak mı. Brüder dikkatle cevap verdi. Şimdilik hayır. Ben böyle olmasını tavsiye derim. Şu anda kesin bir yer söyleyemiyoruz, bu yüzden onların da yapacağı fazla bir şey yok. Ayrıca, salgın önleme operasyonu onların uzmanlık alanına girmiyor faydadan çok zarar getirmelerine sebep olabiliriz. Sinskey başını sallayarak, Primum non nocere, diye fısıldadı. Tıp etiğinin temel kuralını tekrar etmişti Öncelikle, hiçbir zarar verme. Brüder, Son olarak, hâlâ Sienna Brooks'tan haber alamadık, dedi. Amir'e şöyle bir baktı. Venedik'te ona yardım edebilecek bir tanıdığı olup olmadığını biliyor musunuz. Varsa hiç şaşırmam, diye yanıt verdi. Zobrist'in her yerde müritleri vardı. Eğer Sienna'yı tanıyorsam, görevini yerine getirmek için mümkün olan tüm kaynaklardan faydalanacaktır. Sinskey, Venedik'ten ayrılmasına izin veremezsiniz, dedi. Şu Solublon torbanın ne halde olduğunu bilmiyoruz. Eğer biri bulursa, plastiğin patlayıp virüsün suya karışması için hafifçe bir dokunması bile yeter. Durumun vahametinin farkına varırlarken herkes bir süreliğine sustu. Langdon, Üzgünüm ama benim başka kötü haberlerim var, dedi. Kutsal bilgeliğin yaldızlı mouseion'u. Sustu. Sienna yerini biliyor. Nereye gittiğimizi biliyor. Ne.. Sinskey'nin sesinde panik vardı. Bulduğunuz şeyi Sienna'ya anlatma fırsatını bulamadığınızı söylediğinizi sanmıştım. Hani ona sadece yanlış ülkede olduğunuzu söylemiştiniz. Langdon, Doğru, dedi. Ama Enrico Dandolo'nun mezarını aradığımızı biliyordu. İnternette arama yaptığı anda yerini öğrenir. Ve Dandolo'nun mezarını bulursa... çözünen torba da fazla uzağında olmayacaktır. Şiir, batık saraya giden suyun şırıltısını takip et, diyordu. Lanet olsun. Brüder birden söylenip sert adımlarla odadan çıktı. Amir, Bizi bu konuda geçemez, dedi. Ondan önce davrandık. Sinskey derin bir iç çekti. Ben o kadar emin olmazdım. Aracımız yavaş ilerliyor ve görünüşe bakılırsa Sienna Brooks'un kaynakları zengin. The Mendacium rıhtıma yanaşırken Langdon pistte duran hantal C-130'a tedirgin bir ifadeyle bakıyordu. Uçuşa elverişli görünmüyordu ve hiç penceresi yoktu. Ben buna daha önce binmiş miyim. Langdon hiçbir şey hatırlamıyordu. Belki rıhtıma yanaşan geminin sallantısından, belki de klostrofobik uçağa binme endişesinden Langdon'ın aniden midesi bulanmaya başlamıştı. Sinskey'ye döndü. Uçabilecek kadar iyi hissettiğimi sanmıyorum. Bir şeyiniz yok, dedi Sinskey. Çok zor bir gün geçirdiniz ve elbette vücudunuzdaki toksinler de var. Toksinler mi. Langdon geriye sendeledi. Neden bahsediyorsunuz. doğru Niyet ettiğinden daha fazla konuştuğu anlaşılan Sinskey bakışlarını kaçırdı. Profesör üzgünüm. Ne yazık ki tıbbi durumunuz başınıza aldığınız basit bir yaradan daha karmaşık. Bazilikada yere düşen Ferris'in göğsündeki izi hatırlayan Langdon korkuya kapıldı. Neyim var. Nasıl açıklayacağına karar veremiyormuş gibi görünen Sinskey tereddüt etti. Önce sizi uçağa bindirelim. 81. Bölüm Muhteşem Frari Kilisesi'nin doğusunda bulunan Pietro Longhi Atölyesi, Venedik'in tarihi kostümler, peruklar ve aksesuvarlar satan belli başlı mağazalarından biriydi. Müşteri listesi film şirketleri, tiyatro toplulukları ve Venedik Karnavalı'nın abartılı baloları için onları giydirecek personelin uzmanlığına güvenen nüfuzlu kişilerden oluşuyordu. Kapı yüksek sesle tıngırdadığında tezgâhtar mağazayı kapatmak üzereydi. Adam, başını kaldırınca atkuyruklu sarışın bir kadının telaşla içeri girdiğini gördü. Sanki kilometrelerce koşmuş gibi nefes nefeseydi. Kadın endişeli ve çaresiz gözlerle aceleyle tezgâha doğru ilerledi. Nefes nefese bir halde, Giorgio Venci ile görüşmek istiyorum, dedi. Tezgâhtar, hangimiz istemiyor ki, diye içinden geçirdi. Ama o büyücüyü kimse göremiyor. Atölyenin baş tasarımcısı olan Giorgio Venci sihrini perdenin arkasından konuşturuyor, müşteriyle nadiren, ancak önceden randevu almışlarsa görüşüyordu. Çok zengin ve nüfuzlu biri olan Giorgio kimi tuhaflıklarıyla tanınırdı yalnızlık tutkusu da bunların arasında sayılabilirdi. Tek başına yemek yer, tek başına yolculuk yapar ve sürekli Venedik'teki turist sayısının çokluğundan şikâyet ederdi. Arkadaşlık etmekten hiç hoşlanmazdı. Tezgâhtar önceden çalışılmış bir gülümsemeyle, Üzgünüm dedi. Maalesef, Signore Venci burada değil. Size ben yardımcı olabilir miyim. Sienna, Giorgio burada, dedi. Dairesi üst katta. Işığının açık olduğunu gördüm. Ben arkadaşıyım. Acil bir durum söz konusu. Kadının çok gergin olduğu belliydi. Arkadaşı olduğunu iddia ediyor. Giorgio'ya kim geldi diyeyim. Kadın tezgâhtan bir kâğıt parçası alıp üzerine birkaç harf ve sayı yazdı. Kâğıdı tezgâhtara uzatıp, Ona bunu verin, dedi. Ve lütfen acele edin. Fazla zamanım yok. Tezgâhtar tereddüt içinde kâğıdı yukarı götürüp uzun masanın üzerine bıraktı. Giorgio kamburu çıkmış bir halde dikiş makinesinin önünde oturuyordu. Tezgâhtar fısıltıyla, Signore, dedi. Sizi görmek isteyen bir hanım var. Acil bir durum olduğunu söylüyor. Giorgio ne işine ara verdi, ne de başını kaldırıp ona baktı. Elini uzatıp kâğıdı aldı ve yazıyı okudu. Dikiş makinesini durdurdu. Kâğıdı minik parçalara ayırırken, Onu hemen yukarı gönder, dedi. 82. Bölüm Adriyatik'in üzerinde yükselmeye devam eden muazzam C-130 nakliye uçağı yan yatarak güneydoğuya doğru döndü. Kaskatı kesilmiş olan Langdon kendini sürükleniyormuş gibi hissediyordu. Uçakta pencere olmadığı için bunalmış ve kafasının içinde dönüp duran cevaplanmamış sorulardan şaşkına dönmüştü. Başınıza aldığınız basit bir yaradan daha karmaşık. Langdon, Sinskey'nin kendisine söyleyebileceklerini düşünürken nabzı hızlandı. Brüder yakınında bir yerde telefonda konuşuyor Sienna Brooks hakkında hükümet bürolarıyla görüşüyor, arama çalışmaları hakkında bilgi alıyordu. Sienna... Langdon hâlâ onun bu işlerin içinde olduğu iddiasına bir anlam vermeye çalışıyordu. Uçak irtifa seviyesine ulaştığında Amir denen adam kabinde ilerleyip Langdon'ın karşısına oturdu. İki elinin parmaklarını çenesinin altında birleştirerek dudaklarını büzdü. Dr. Sinskey size bilgi vermemi... durumunuza bir açıklık getirmemi istedi. Langdon, adamın bu karışıklığı biraz olsun gidermek için ne söyleyebileceğini merak ediyordu. Amir açıklamaya başladı. Daha önce de söylemeye çalıştığını gibi, tüm bunlar ajanım Vayentha sizi işlerin içine vaktinden önce bulaştırdığı için oldu. Dr. Sinskey adına ne kadar ilerleme kaydettiğinizi veya onunla ne kadarını paylaştığınızı bilmiyorduk. Ama müşterimizin projesinin yerini öğrenirse, onu ele geçirmesinden ya da yok etmesinden korktuk. Onu Dr. Sinskey'den önce bulmalıydık ve bu yüzden Sinskey'nin değil bizim tarafımızda çalışmanıza ihtiyacımız vardı. Amir duraksayıp parmaklarını birbirine vurdu. Ne yazık ki, kartlarımızı göstermiştik... ve siz tabii ki bize güvenmediniz. Langdon öfkeyle, Bu yüzden mi beni başımdan vurdunuz. diye karşılık verdi. sağlayacak bir plan Langdon onu anlamıyordu. Bir insanı kaçırıp onu sorguladıktan sonra onun size güvenmesini nasıl sağlayabilirsiniz. Adam huzursuzlukla yerinde kıpırdandı. Profesör, benzodiazepin olarak bilinen kimyasalları hiç duydunuz mu. Langdon başını iki yana salladı. Birçok şeyin yanı sıra, travma sonrası stres tedavisinde kullanılan bir ilaç türü. Bildiğiniz gibi, bir insan trafik kazası veya tecavüz gibi korkunç bir olay yaşadığında, uzun süreli hatıraları çok yıpratıcı olabilir. Sinirbilimciler, benzodiazepin kullanımı sayesinde travma sonrası stresi henüz başlamadan tedavi edebiliyorlar. Bu konuşmanın nereye kestiremeyen Langdon sessizce devam etti. varacağını dinlemeye Amir açıklamasını sürdürdü. Yeni hatıralar oluştuğunda, bu olaylar kısa süreli hafızada yaklaşık kırk sekiz saat depolandıktan sonra uzun süreli hafızaya göç ederler. Yeni benzodiazepin karışımları kullanarak bir insan kolaylıkla kısa süreli hafızasını yenileyebilir... Kısa süre önce gerçekleşen bu anıları uzun süreli anılara dönüştürmeden önce silebilir. Örneğin bir saldırı kurbanına, saldırıdan birkaç saat sonra benzodiazepin verilirse, bu anıları sonsuza dek beyninden silebilir ve travma asla benliğinin bir parçası olmaz. Tek kötü tarafı, insanın hayatının birkaç gününe dair anıları tamamıyla kaybetmesidir. Langdon hayret içinde karşısındaki adama baktı. Bana hafızamı kaybettirdiniz. Amir özür dileyen bir ifadeyle nefesini bıraktı. Maalesef öyle. Kimyasal yolla. Son derece güvenli bir şekilde. Ama evet, kısa süreli hafızanız silindi. Duraksadı. Kendinizde değilken, salgın hakkında bir şeyler sayıkladınız, o zaman bunun nedeninin gördüğünüz projektör görüntüleri olduğunu düşünmüştük. Zobrist'in gerçek bir salgın yarattığı hiç aklımıza gelmedi. Duraksadı. Ayrıca, kulağa, 'Very sorry. Very sorry,' gibi gelen bir cümle sayıkladınız. Vasari. O sırada projektörle ilgili sadece bu kadarını çözmüş olmalıydı. Cerca trova. Ama... hafıza kaybımın başımdaki yaradan kaynaklandığını sanmıştım. Biri bana ateş etti. Amir başım iki yana salladı. Size kimse ateş etmedi profesör. Başınızda yara yoktu. Ne.. Langdon hemen parmaklarını dikiş izlerine ve kafasının arkasındaki şişkinliğe götürdü. O zaman bu ne. Tıraşlı bölgeyi göstermek için saçlarını kaldırdı. Kandırmacanın bir parçası. Kafatasınızda küçük bir kesik açıp derhal dikiş attık. Saldırıya uğradığınıza inanmanız gerekiyordu. Bu bir kurşun yarası değil mi.. Amir, Kendinize geldiğinizde, dedi. İnsanların sizi öldürmeye çalıştığına... tehlikede olduğunuza inanmanızı istedik. Langdon, İnsanlar beni öldürmeye çalıştılar. diye bağırdı. Öfkeli sesi uçaktakilerin dönüp ona bakmalarına neden oldu. Hastane doktorunun, Dr. Marconi'nin soğukkanlılıkla öldürüldüğünü gördüm. Amir, Bu sizin gördüğünüzdü, dedi. Ama gerçekte olan bu değildi. Vayentha benim için çalışıyordu. Bu tür işlerde çok yetenekliydi. Langdon, İnsanları öldürmekte mi. diye sordu. Amir sakin bir ifadeyle, Hayır, dedi. Öldürmüş gibi yapmakta. Langdon uzun bir süre adama baktı. Göğsünden kanlar akarken yerde yatan sakallı, gür kaşlı doktoru düşünüyordu. Amir, Vayentha'nın tabancası kurusıkıydı, dedi. Dr. Marconi'nin göğsündeki kan torbasını patlatan uzaktan kumandalı bir fişeği tetikliyordu. Bu arada, Dr. Marconi gayet iyi. Duydukları karşısında sersemleyen Langdon gözlerini kapattı. Peki, ya... hastane odası. Amir, Apar topar hazırlanmış bir set, dedi. Profesör, tüm bunları hazmetmenin çok zor olduğunu biliyorum. Biz çok hızlı çalışmak zorundaydık ve siz de sersemlemiştiniz, bu yüzden hiçbir şeyin mükemmel olması gerekmiyordu. Uyandığınızda, görmek istediğiniz şeyi gördünüz. Hastane dekoru, birkaç aktör ve önceden çalışılmış bir saldırı sahnesi. Langdon'ın başı dönüyordu. Amir, Şirketimin yaptığı iş bu, dedi. İllüzyon yaratmakta çok başarılıyız. Langdon gözlerini Sienna. diye sordu. ovuşturarak, Peki Bir karar vermek zorundaydım ve onunla birlikte çalışmayı seçtim. Önceliğim, müşterimin projesini Dr. Sinskey'den korumaktı ve Sienna da aynı şeyi istiyordu. Güvenini kazanmak için seni suikastçıdan kurtardı ve ara sokağa kaçmana yardım etti. Bekleyen taksi bize aitti, arka camında uzaktan kumandalı başka bir ateşleyici vardı ve o da siz kaçarken son efekti yarattı. Taksi sizi alelacele hazırladığımız daireye götürdü. Şimdi, dairenin neden ikinci el eşyalarla döşenmiş gibi göründüğünü anlıyordu. Bu, Sienna'nın Langdon'ın üzerine kalıp gibi oturan kıyafetleri olan bir komşusu olmasını da açıklıyordu. Her şey tertiplenmiş bir oyundu. Sienna'nın mesai arkadaşından gelen telefon bile sahteydi. Sienna, ben bu Danikova. Amir devam etti. Amerikan Konsolosluğu'na telefon ettiğinizde, Sienna'nın size bulduğu numarayı aradınız. Telefon The Mendacium'da çaldı. Konsolosluğu aramadım... Hayır. Sahte konsolosluk çalışanı ona, Hiçbir yere ayrılmayın, demişti. Hemen oraya birini gönderiyorum. Sonra, Vayentha gelince Sienna onu hemen sokağın karşısında fark etmiş ve parçaları birleştirmişti. Robert, kendi hükümetin seni öldürmeye çalışıyor. Yetkililere haber veremezsin. Tek şansın, projektörün ne anlama geldiğini çözmek. Amir ve esrarengiz örgütü Langdon'ın, Sinskey için değil kendileri için çalışmasını sağlamışlardı. olmuştu. Yarattıkları illüzyon başarılı Langdon öfkeden çok üzüntüyle, Sienna beni kandırdı, diye düşündü. Birlikte oldukları kısa süre içerisinde ondan çok hoşlanmıştı. Langdon, Sienna kadar zeki ve sıcak birinin Zobrist'in nüfus artışına bulduğu çılgın çözüme kendini nasıl bu kadar kaptırabildiğini bir türlü anlayamıyordu. Sienna ona, Çok büyük bir değişiklik olmazsa, demişti. Türümüzün sonunun çok yakın olduğunu sana tereddüt etmeden söyleyebilirim... Matematik yanılmaz. Langdon, Shakespeare'in oyununun broşürünü ve Sienna'nın şaşırtıcı derecede yüksek IQ'suyla ilgili gazete kupürlerini hatırlayarak, Peki ya Sienna hakkındaki makaleler. diye sordu. Amir, Hepsi gerçek, dedi. En iyi kandırmacalar mümkün olduğu kadar gerçek dünyaya bağlı kalarak yaratılır. Etrafı düzenlemek için fazla vaktimiz yoktu. Elimizde sadece Sienna'nın bilgisayarı ve gerçek kişisel dosyaları vardı, biz de onları kullandık. Bunları görmenizi amaçlamamıştık, onun samimiyetinden şüphe duymaya başlamanız ihtimaline karşı yerleştirilmişlerdi. Langdon, Tabii bilgisayarı da, dedi. Evet, o noktada kontrolü kaybettik. Kandırmacayı canlı tutmak için sizi mopediyle oradan kaçırdı. Görev açığa çıktığında Vayentha'yı reddetmekten başka şansım yoktu ama o protokolü çiğneyip sizi takip etti. Langdon, Beni neredeyse öldürüyordu, dedi. Amir'e, Beş Yüz Salonu'nun çatısında Vayentha'nın tabancasını göğsüne nişan alışını anlattı. Sadece kısa bir an için canın yanacak... ama bana başka seçenek bırakmadın. Sienna üzerine atlayıp onu parmaklıktan aşağı düşürmüş ve Vayentha ölmüştü. Amir, Langdon'ın anlattıkları karşısında içini çekti. Vayentha'nın sizi öldürmek istediğinden şüpheliyim... Tabancasında sadece kurusıkı fişek vardı... O sırada tek amacı sizi kontrol altına almakmış. Büyük ihtimalle, kurusıkıyla size ateş ederse bir suikastçı olmadığını ve bir kandırmacanın içinde olduğunuzu size kanıtlayabileceğini düşünmüş. Amir bir süre düşündükten sonra devam etti. Sienna, Vayentha'yı gerçekten öldürmeyi mi amaçlamıştı, yoksa vurulmanıza engel olmaya mı çalışıyordu, bilemeyeceğim. Sienna Brooks'u zannettiğim kadar iyi tanımadığımı düşünmeye başladım. Langdon içinden, ben de, diye geçirdi. Yüzündeki şok ve pişmanlık ifadesini hatırlayınca Sienna'nın kirpi saçlı ajana yaptığı şeyin yanlışlıkla olmadığını hissetti. Langdon kendini son derece yalnız hissetti. Aşağıdaki dünyaya bakma isteğiyle pencere tarafına doğru döndü ama uçağın gövde duvarından başka bir şey göremedi. Buradan çıkmalıyım. Amir endişeli gözlerle Langdon'a bakarak, İyi misiniz. diye sordu. Langdon, Hayır, diye karşılık verdi. Hiç değilim. Amir, atlatacak, diye düşündü. Sadece yeni öğrendiği gerçekleri hazmetmeye çalışıyor. Amerikalı profesör bir hortumla yerden alınmış, defalarca döndürüldükten sonra yabancı bir diyara fırlatılmış gibi görünüyordu. Şok olmuş ve aklı karışmıştı. Konsorsiyum'un hedef aldığı kişiler şahit oldukları planlanmış olayların arkasındaki gerçeğin nadiren farkına varırlardı. Vardıkları zaman da Amir yanlarında bulunarak buna şahit olmazdı. O gün, Langdon'ın şaşkınlığını bizzat görerek hissettiği vicdan azabına ek olarak yaşanan krizin ezici sorumluluğunu hissederek bunalıyordu. Yanlış müşteriyi kabul ettim. Bertrand Zobrist. Yanlış insana güvendim. Sienna Brooks. Amir şimdi fırtınanın merkezine doğru uçuyordu. Tüm dünyaya büyük bir zarar verebilecek ölümcül bir salgının kaynağına gidiyordu. Bu işten sağ çıksa bile Konsorsiyum'un yıkımı atlatabileceğini sanmıyordu. Sonu gelmeyen sorular sorulacak ve suçlamalar yapılacaktı. Benim için son böyle mi olacaktı. 83. Bölüm Langdon, hava almam lazım, diye düşündü. Manzara da olabilir... herhangi bir şey olsaydı. Penceresiz uçak gövdesi adeta üzerine geliyordu. Elbette başına gelenlerle ilgili anlatılanların da pek faydası dokunmamıştı. Sienna'yla ilgili çoğu cevaplanmamış sorular beyninde zonkluyordu. Garip bir şekilde onu özlüyordu. Kendine, rol yapıyordu, diye hatırlattı. Beni kullandı. Langdon tek kelime etmeden Amir'i orada bırakıp uçağın ön tarafına yürüdü. Kokpitin kapısı açıktı içeri giren doğal ışık onu kendine çekti. Güneş ışığı, pilotlar fark etmeden kapı ağzında duran Langdon'ın yüzünü ısıttı. Önündeki açıklık, ona cennetten bir nimet gibi geldi. Açık mavi gökyüzü öylesine huzurlu, öylesine durağandı ki. Kendi kendine, hiçbir şey durağan değildir, diye hatırlatırken hâlâ, yaşayacakları olası felaketi kabul etmekte zorlanıyordu. Arkasından biri, alçak sesle, Profesör. diye seslenince döndü. Langdon geriye doğru şaşkınlıkla bir adım attı. Karşısındaki kişi Dr. Ferris'ti. Langdon adamı son kez gördüğünde San Marco Bazilikası'nda yerde kıvranıyordu. Şimdi başında bir beyzbol şapkası, yüzü pembe macun kıvamındaki kalaminle kaplanmış olarak, kabinler arasındaki bölmeye yaslanmış duruyordu. Göğsünün her yeri sargılıydı ve sık nefesler alıyordu. Ferris'te veba varsa bile, kimsenin umurunda değil gibiydi. Adama bakakalan Langdon, Yaşıyorsun. dedi. Ferris yorgun bir ifadeyle başım salladı. Aşağı yukarı. Rahatlamış gibi görünen adamın davranışları büyük ölçüde değişmişti. Ama sandım ki... Langdon sustu. Aslında... artık ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ferris anlayışlı bir ifadeyle gülümsedi. Bugün fazlasıyla yalan duydun. Özür dilemek istedim. Tahmin edebileceğin gibi Dünya Sağlık Örgütü için çalışmıyorum ve seni işe almak için Cambridge'e gelmedim. Artık herhangi bir şeye şaşırmayacak kadar yorgun hisseden Langdon başını salladı. Amir adına çalışıyorsun. Öyle. Ferris'in vaftizhanede nasıl birden ortaya çıktığını, kendisini nasıl Dünya Sağlık Örgütü çalışanı olduğuna ikna ettiğini, Sienna'nın Floransa'dan ve Sinskey'nin ekibinden kaçışını onun nasıl ayarladığını hatırlayan Langdon, O halde sanırım işini mükemmel şekilde başardın, dedi. Tabii, doktor da değilsindir. Adam başını iki yana salladı. Değilim, bugün öyleymiş gibi numara yaptım. Projektörün nereyi işaret ettiğini bulabilin diye Sienna'nın buna inanmasını sağladım. Amir, Zobrist'in yarattığı şeyi Sinskey'den koruyabilmek için bulmaya kararlıydı. Ferris'in garip kızarıklıkları ve iç kanamasının ne olduğunu hâlâ merak eden Langdon, Salgın bir hastalık olduğunu bilmiyor muydun. diye sordu. Tabii ki bilmiyordum. Sen bahsedince, hevesini kaybetmemen için Sienna'nın uydurduğu bir hikâye sandım. Ben de rol yaptım. Hep birlikte Venedik'e giden trene bindik... ve sonra her şey değişti. Nasıl oldu. Amir, Zobrist'in garip kaydını görmüştü. Bu yüzden olabilir. Zobrist'in çılgının teki olduğunu fark etti Kesinlikle. Amir, Konsorsiyum'un neye bulaştığını birden anladı ve dehşete düştü. Yaptığından haberi var mı diye, Zobrist'i en iyi tanıyan kişiyle görüşmek istedi FS-2080'le. FS-2080 mi. Üzgünüm, Sienna Brooks. Operasyon için seçtiği kod isim buydu. Transhümanizmle ilgili bir şey olmalı. Amir'in bensiz Sienna'ya erişmesi mümkün değildi. Langdon, Trendeyken arayan 'hasta annen' oydu herhalde, dedi. Şey, Amir'in telefonuna sizin yanınızdan cevap veremezdim, o yüzden dışarı çıktım. Bana kayıttan bahsedince dehşete kapıldım. Sienna'nın da aldatılmış olmasını diliyordu ama ikinizin de vebadan bahsettiğinizi ve işin peşini bırakmaya niyetinizin olmadığını söyleyince, onun bu işte Zobrist'le birlikte olduğunu anladı. Sienna o anda düşmanımız olmuştu. Venedik'teki yerimizi ona günü gününe bildirmemizi istedi... ayrıca onu yakalaması için bir de ekip gönderecekti. Ajan Brüder'in ekibi onu San Marco Bazilikası'nda neredeyse yakalayacaktı ama... o kaçmayı başardı. Boş gözlerle yere bakan Langdon, kaçmadan önce kendisine bakan Sienna'nın o güzel kahverengi gözlerini hâlâ görebiliyordu. Üzgünüm Robert. Her şey için. Adam, Güçlü bir kadın, dedi. Bana bazilikada saldırdığını görmemiş olmalısın. Saldırdı mı. Evet, askerler içeri girdiğinde bağırıp Sienna'nın yerini haber verecektim ama bunu yapacağımı hissetmiş olmalı. Eliyle göğsüme bir darbe indirdi. Ne.. Bana neyin vurduğunu anlayamadım. Dövüş sanatında kullanılan bir tür hareket olmalı. Göğsüm zaten fena halde hırpalanmış olduğu için ağrının şiddeti daha da katlandı. Ancak beş dakika sonra normal nefes alabildim. Kimse olanları görmeden Sienna seni balkona çıkarttı. Sersemleyen Langdon, Sienna'ya, L'hai colpito al petto. diye bağıran ve kendi göğsünü yumruklar gibi yapan yaşlı İtalyan kadını hatırladı. Sienna, No. diye karşılık vermişti. Kalp masajı onu öldürür. Göğsüne bak. Langdon bu sahneyi zihninde canlandırırken, Sienna'nın ayaküstü ne kadar kolay yalan söyleyebildiğini fark etti. Sienna, yaşlı kadının İtalyancasını yanlış çevirmişti. L'hai colpito al petto. aslında göğsüne bastırmasını söyleyen bir öneri değil, öfkeli bir suçlamaydı Adamın göğsünü yumrukladın. O sırada içinde bulundukları karmaşa yüzünden Langdon bunu fark etmemişti bile. Ferris ona acı dolu bir tebessümle gülümsedi. Bildiğiniz gibi, Sienna Brooks hayli akıllı biri. Langdon başım salladı. Biliyorum. Sinskey'nin adamları beni The Mendacium'a getirip sargı yaptılar. Bugün senin dışında Sienna ile vakit geçiren tek kişi ben olduğumdan Amir, istihbarat desteği sağlamam için beni burada istedi. Aklı, adamın kızarıklıklarına takılan Langdon başını salladı. Peki yüzün. diye sordu. Göğsündeki çürükler. Bu şey değil mi.... Veba mı. Ferris kahkaha atıp başını iki yana salladı. Sana söylediler mi bilmiyorum ama ben bugün iki doktor rolü oynadım. Anlayamadım. Beni bugün vaftizhanede gördüğünde, yüzümün tanıdık geldiğini söylemiştin. Evet, öyle söyledim. Galiba gözlerin. Beni Cambridge'ten getirdiğin için... Langdon sustu. Şimdi bunun gerçek olmadığını biliyorum. Peki o zaman... Daha önce tanıştığımız için yüzüm sana tanıdık geldi. Ama Cambridge'te tanışmadık. Adamın gözleri Langdon'ın hatırladığım belli eder bir ipucu aradı. Bu sabah hastanede uyandığında aslında ilk gördüğün kişi bendim. Langdon çirkin hastane odasını gözünde canlandırdı. Bitkin bir haldeydi ve gözleri iyi görmüyordu bu yüzden uyandığında ilk gördüğü kişinin İtalyanca konuşan, kalın kaşlı, grileşmiş gür sakallı, diğerinden yaşlı bir doktor olduğuna emin gibiydi. Langdon, Hayır, dedi. Uyandığımda Dr. Marconi'yi gördüm... kusursuz İtalyan aksanıyla, Scusi professore, [109] dedi. Ma non si ricorda di me. [110] Hayali kaşlarını yatıştırıp, olmayan Adam grileşmiş sakalını okşuyormuş gibi yaparak eğildi. Sono il dottor Marconi. [111] Langdon'ın ağzı açık kalmıştı. Dr. Marconi... sen miydin. Gözlerim bu yüzden tanıdık geldi. Daha önce hiç takma kaş ve sakal kullanmamıştım ve maalesef, yapıştırıcıya alerjim olduğunu bilmiyordum. Cildim hassaslaşıp yandı. Beni gördüğünde dehşete kapıldığına eminim... ne de olsa, olası bir veba salgını için tetikte bekliyordun. Vayentha saldırınca yere düşüp, göğsünden kanlar akan Dr. Marconi'nin, bunun hemen öncesinde sakalını kaşıdığım şimdi hatırlayan Langdon bakakalmıştı. Göğsündeki sargıları gösteren adam, Daha da kötüsü, operasyon devam ederken içimdeki kan torbasının fişeği kaydı. Vaktinde yerine koyamadım fişek açılı bir şekilde patladı. Bir kaburgam kırıldı ve göğsüm fena halde çürüdü. Gün boyunca nefes almakta zorlandım. Ben de veba olduğunu sanmıştım. Adam derin bir nefes alınca yüzünü buruşturdu. Aslında, galiba yeniden oturmam gerekiyor. Giderken Langdon'ın arka tarafını işaret etti. Zaten başka bir arkadaşın geliyor. Langdon arkasını dönünce, arkasından gümüş rengi uzun saçları salman Dr. Sinskey'nin kabinde yürüdüğünü gördü. Profesör, demek buradasınız. Dünya Sağlık Örgütü'nün direktörü bitkin görünüyordu ama Langdon onun gözlerinde bir ümit pırıltısı fark etti. Bir şey bulmuş. Langdon'ın yanına gelen Sinskey, Sizi yalnız bıraktığım için üzgünüm, dedi. Koordinasyon kurup biraz araştırma yapıyorduk. Kokpitin açık kapısını gösterdi. Güneş ışığına çıkmıştınız sanırım. Langdon omuzlarını silkti. Uçağınıza pencere eklemeniz gerekiyor. Sinskey ona sevecen bir tavırla gülümsedi. Işıktan bahsetmişken, umarım Amir size son olaylarla ilgili biraz ışık tutmuştur. Evet, ama ben duyduklarımın hiçbirinden memnun kalmadım. Ben de öyle, derken, yalnız olduklarından emin olmak için etrafına göz gezdirdi. İnanın bana, ondan ve örgütünden ciddi sayıda insan ayrılacak, diye fısıldadı. Bunun olmasını sağlayacağım. Ama şu anda, o torba çözünmeden ve salgın yayılmadan önce yerini tespit etmeye odaklanmamız gerekiyor. Veya Sienna oraya gidip, çözünmesine yardım etmeden önce. Dandolo'nun mezarının bulunduğu hakkında sizinle konuşmam lazım. bina Langdon gitmeleri gereken yerin neresi olduğunu anladığından beri o göz alıcı yapıyı hayalinde canlandırıyordu. Kutsal bilgeliğin mouseion'u. Sinskey, Heyecan verici bir şey öğrendim, dedi. Yerel bir tarihçiyle telefonda konuştuk. Elbette Dandolo'nun mezarını neden aradığımızı bilmiyor ama ona mezarın altında ne olduğuyla ilgili fikri var mı diye sordum. Tahmin edin ne dedi. Gülümsedi. Su. Langdon şaşırmıştı. Gerçekten mi. Evet, görünüşe bakılırsa binanın aşağı kısmını su basmış. Geçen yüzyıllar içinde binanın altındaki su seviyesi yükselmiş ve en az iki katı sular altında kalmış. Aşağıda bazı hava cepleri ve suya kısmen gömülmüş yerler olduğunu söyledi. Tanrım. Zobrist'in görüntüleri ve yosunlu duvarlarına belli belirsiz sütun gölgeleri vuran, tuhaf bir ışıkla aydınlanmış mağara, Langdon'ın hayalinde canlandı. Suya batmış bir yer. Kesinlikle. Ama o zaman... Zobrist oraya nasıl indi. Sinskey'nin gözleri parladı. İşte hayret verici tarafı da bu. Ne bulduğumuza inanamayacaksınız. O sırada, Venedik kıyılarının yarım mil açığındaki Lido Adası'nda, zarif bir Cessna Citation Mustang, Nicelli Havaalanı'nın pistinden havalanarak alacakaranlık gökyüzüne yükseldi. Sahibi olan tanınmış kostüm tasarımcısı Giorgio Venci uçakta değildi ama pilotlarına, çekici genç yolcuyu nereye isterse götürmeleri talimatını vermişti. 84. Bölüm Eski Bizans başkentinde akşam olmuştu. Marmara Denizi'nin kıyısında yanan ışıklarla birlikte camiler ve ince minarelerden oluşan şehir silueti aydınlandı. Akşam namazı vaktiydi ve şehirdeki hoparlörlerden ibadet çağrısı yapan ezan sesleri yankılanıyordu. La ilahe illallah. Allah'tan başka ilah yoktur. İnançlılar camilere koşarken, şehrin geri kalanı işlerine devam ediyorlardı. Gürültücü üniversite öğrencileri biralarını içiyor, işadamları anlaşmalarını yapıyor, tüccarlar baharatlarını ve halılarını pazarlıyor ve turistler büyülenmiş bir halde olan biteni izliyorlardı. Burası ikiye bölünmüş bir dünya, karşıt güçlerin şehriydi Dindarlarla laikler eskiyle yeni Doğu'yla Batı... Avrupa ile Asya arasındaki coğrafi sınırda duran bu ebedi şehir, gerçekten de Eskidünya'dan daha da eski bir dünyaya