BM'ye bir vahiy olarak Dr Dr Rihab Taha, silah programının baş müfettişleri Irak'a 7 yıl boyunca, 1995'e kadar , . Avustralya grubuna göre, 1992 yılında Rusya Devlet Başkanı Boris Yeltsin, Sovyetler Birliği'nin son yirmi yılda büyük bir biyolojik silah programı yürüttüğünü itiraf etti. ABD Savunma Bakanlığı Savunma Tehditlerini Azaltma Ajansı tarafından 2003 yılında Kantubek'te 100 ila 300 ton şarbon dahil olmak üzere stoklarının büyük bir kısmı yok edildi , . Raporlar, birkaç ülkenin saldırgan biyolojik silahlarda araştırma ve geliştirme yapmaya devam ettiğini gösteriyor. 2019'da Amerika Birleşik Devletleri'nde Lyme hastalığının biyolojik bir silah olarak kullanılıp kullanılmadığını bilmek için tartışmalar sürüyor , . İsviçre kökenli paralı asker olan Albay Henri Bouquet ile yazışma, 1763'te On üç koloniye atanan İngiliz general Jeffery Amherst'in çiçek hastalığı (küçük çiçeği) ile enfekte battaniyeler dağıtmayı önerdiğini ortaya koyuyor Fort Pitt kuşatması sırasında Delaware kabilesi . Bu fikrin gerçekte uygulandığı kesin değildir; battaniyeler dağıtılmışsa, muhtemelen Amherst'in emriyle değil. Çiçek hastalığı salgını gerçekten de o sırada Yerli Amerikalılar arasında yayıldı, ancak sömürgecilerin gelişinden bu yana salgınlar yaygındı. Bu fenomen diğer kıtalardaki (Yeni Zelanda dahil) diğer bölgelerde İngiliz ordusunu kapsayan çatışmalarda meydana gelmiştir. Sömürgecilik karşıtı aktivistler biyolojik savaştan bahsedecek kadar ileri gittiler , . Sahil Projesi , apartheid sırasında Güney Afrika hükümetinin gizli savunma bakteriyolojik ve kimyasal silah programıdır . Bu program, yalnızca siyah nüfusa saldıran bakteriyolojik zehirler oluşturarak Güney Afrika'daki siyah nüfusun demografisini kontrol etmeyi amaçlamıştır . Bu program Wouter Basson ("Doctor La Mort" lakaplı) tarafından yönetilmiştir . 1970 ve 1990 arasında, tişörtlerde, yiyeceklerde, zarflarda, sigaralarda, sütte , tornavidalarda ve zehirli şemsiyelerde bulunan zehirli veya çeşitli hileler oynandı. 1983 yılında, siyah nüfusun bir kısmını öldürmek için yaratılan bir zehir bitti ve operasyonel ilan edildi, bu zehirin büyük rezervleri yapıldı, hepsi apartheid sonunda imha edilen resmi kaynaklara göre olacak, ancak, diğerleri ABD hükümetinin bu zehir kaynaklarını satın aldığını iddia etmektedir , . Sahil Projesi , sırasında da kadınları sterilize edebilen bir zehir (siyah kadınlara yöneliktir) yaratılmıştır. Biyolojik Silahlar Sözlüğü : Kirletici madde, patojenik etkileri ölüm veya iş göremezlik ile sonuçlanır. Biyolojik ajanlar genellikle bakteri, virüs, riketsiyal, mantar ve toksinleri içerir. İnsanlara, hayvanlara veya bitkilere karşı kullanılabilirler. İnsan vücuduna solunum veya sindirim sistemi yoluyla girerler. Hastalığa neden olabilecek toksin veya mikroorganizma. Tüm biyolojik ajanlar patojeniktir. Madde genellikle diğer virülan mikroorganizmaların yok edilmesini veya büyümesini önleyen mikroorganizmalardan elde edilir. Antibiyotikler doğal bağışıklık sistemini uyarır ve biyolojik ajanlara karşı bir savunma olarak da kullanılabilir. Bununla birlikte, antibiyotikler bu rolde her zaman etkili değildir. Birçok biyolojik ajan, spesifik antibiyotiklere dayanacak şekilde tasarlanabilir. Biyolojik ajanları bir hedefe götüren bir cihaz veya vektör. 20. yüzyılın başında biyolojik silahlara bakteriyolojik silahlar deniyordu. Sitoplazma ve hücre zarından oluşan tek hücreli mikroorganizma. Bazı bakteriler hastalığa neden olabilir. Genellikle sıvı veya katı kültürün yapay ortamlarında kolayca yetiştirilirler. Bakterilerin çoğaltılması basit bölünme ile gerçekleşir. Birçok patojenik bakteri antibiyotiklere duyarlıdır, ancak belirli tedavilere dirençli suşları seçmek mümkündür. Biyolojik ajanlar olarak farklı bakterilerin kullanılması muhtemeldir : şarbon, veba ve bruselloz. Organik madde ile beslenen bir grup mikroorganizma. Genellikle insanlara ve hayvanlara zarar vermezler, ancak bitkiler için zararlı olabilirler. Farklı mantarların biyolojik ajan olarak kullanılması muhtemeldir : buğdayı parazite eden siyah pas ve kauçuk ağacının yapraklarının Güney Amerika hastalığından sorumlu Mikrosiklus yağı. Biyolojik olarak tehlikeli maddelerin güvenli bir şekilde taşınmasını ve bakımını sağlamak için güvenlik rejimi uygulanmıştır. İki tür sınırlama vardır : birincil ve ikincil. Birincil çevreleme, personeli ve laboratuvarın yakın çevresini tehlikeli biyolojik maddelere maruz kalma riskine karşı korumaktan oluşur. İkincil çevreleme, laboratuvar dışındaki ortamın bu tür malzemelere maruz kalmasından korunmasını içerir. Kontrollü bir ortamda biyolojik ajanlar gibi mikroorganizmaların yetiştirilmesi veya çoğaltılması için proses. Bu işlem biyolojik ajanların yetiştirilmesi için gereklidir. Bir biyolojik ajanın depolanması veya cephaneye yerleştirilmesi için muamele edilmesi. Bitki, hayvan veya mikro organizmanın toksik yan ürünü veya yapay bir kimyasal sentezden kaynaklanan. Diğer biyolojik ajanların aksine, toksinler üreyemez ve bulaşıcı hastalıklar üretemez; sadece maruz kalan organizmaları etkiler. Toksinlere maruz kalmak, insanların birkaç saat ila birkaç gün arasında geçici olarak etkisiz hale gelmesine ve hatta ölüme neden olabilir. Toksinler canlı organizmalar olmadığından, diğer biyolojik ajanlara göre daha stabildir ve bu nedenle kullanımı daha kolaydır. Biyolojik ajanlar olarak farklı toksinler kullanılabilir : botulinum toksini, aflatoksinler ve sakitoksinler. Bir biyolojik ajanı hedefine taşımak için kullanılan bir cihaz veya madde veya hayvan veya diğer araçlar. Bir protein kabuğuyla çevrelenmiş bir nükleik asit molekülünden oluşan kirletici mikroorganizma. Virüsler canlı hücrelerde çoğalır. Etkileri doğal bir mutasyon veya genetik bir modifikasyon ile çoğaltılabilir. Viral ajanlar genellikle insanlar için ölümcüldür ve bakteriyolojik ajanların aksine tedavi edilemez. Biyolojik ajanlar olarak farklı virüsler kullanılabilir : Venezüella at ensefalit virüsü, Ebola virüsü ve sarı humma virüsü. Don KiÅŸot karakterleri listesi Miguel de Cervantes Saavedra'nin romanÄ± Don Quixote de la Mancha'daki karakterler. Selim Ä°nan Selim İnan (d. 29 Ekim 1954, Ankara), Türk akademisyen. 1977 yılında Ankara Üniversitesi Fen Fakültesi Jeoloji Mühendisliği lisans, 1980'de Ankara Üniversitesi yüksek lisans, 1983'te Ankara Üniversitesi doktora çalışmalarının ardından 1984 yılında Sivas Cumhuriyet Üniversitesi'nde Yardımcı Doçentlik unvanını elde etmiştir. 1988 yılında yapısal jeoloji-tektonik dalında doçentlik, 1993 yılında da profesörlük unvanı kazanmıştır. Aralık 1997 - Temmuz 1998 döneminde Sivas Cumhuriyet Üniversitesi'nde Rektör Yardımcılığı görevini yürütmüştür. 2000 senesinden itibaren Mersin Üniversitesi'nde profesörlük görevini sürdürmektedir. Uluslararası hakemli dergilerde 52 yayını yer almıştır. Yine bir jeoloji mühendisi olan Prof. Dr. Nurdan İnan ile evli olup 2 kızı vardır. İngilizce ve Almanca bilmektedir. TÃ¼rk pasaportu Türk pasaportu, 15 Temmuz 1950'den bu yana Türk vatandaşlarının yurt dışı seyahatlerinde kullandığı belgedir. Pasaportlar Nüfus Müdürlükleri tarafından verilir. 1 Haziran 2010 tarihinden bu yana düzenlenen pasaportlar biyometrik pasaport özelliğine sahiptir ve on yıla kadar geçerlidir. Türkiye Cumhuriyeti İçişleri Bakanlığı tarafından Avrupa Birliği müzakere süreci kapsamında tasarlanan yeni biyometrik Türk pasaportlarının dağıtımı, 2009 Ekim ayında iptal edilen pasaport ihalesi sebebiyle tekrar ileri bir tarihe ertelendi. Türk pasaportlarının, 2004 senesinden beri değiştirilmesi planlanmakla beraber yapılan son açıklamaya göre; Fransız bir şirket ile anlaşılıp, yeni biyometrik pasaportların dağıtımına 1 Haziran 2010 tarihinden itibaren başlandı. Yeni biyometrik pasaportlar güvenlik bakımından kopyalama ve kötü kullanımlara karşı korumalı olup, 10 yıllık süre ile Türk vatandaşlarına sunuldu. Yeni pasaportların renkleri de değişmiştir. Buna göre; normal pasaportlar bordo, özel pasaportlar (yeşil pasaport) koyu yeşil ve diplomatik pasaportlar ise siyah rengini aldı. Biyometrik pasaportlar ile birlikte pasaport süresi uzatma durumu da ortadan kalkmıştır. Buna göre pasaport süresi uzatılmayacak, süresi dolan pasaportlar yenileriyle değiştirilecektir. 2015 yılında yapılan bir araştırmada Türk pasaportu 251 dolarlık bedelle dünyanın en pahalı pasaportu olmuştur. Döviz kurundaki yükselme sonrası Türk pasaportu bedeli 161 dolara inmiş ve bu unvanını kaybetmiştir. Hizmet, hususi veya diplomatik pasaport başvurusu için 5682 sayılı Pasaport Kanunu’nda belirtilen şartları taşımayan kişiler umuma mahsus pasaport başvurusunda bulunabilirler. Bu pasaport İl ve İlçe Nüfus Müdürlüklerinden temin edilebilir. Hususi pasaportlar; Türkiye Büyük Millet Meclisi eski üyeleri, eski Bakanlar ile birinci, ikinci ve üçüncü derece kadrolarda bulunan veya bu kadrolar karşılık gösterilmek veya T.C. Emekli Sandığı ile ilgilendirilip emekli kesenekleri bu derecelerden kesilmek suretiyle sözleşmeli olarak çalıştırılan Devlet memurları ve diğer kamu görevlilerine; diplomatik pasaport verilmesini gerektiren vazifelerden başka herhangi bir resmî vazife ile veya kendi hesaplarına yabancı ülkelere gittikleri zaman verilir. Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulu ve Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Kurulu üyeleri için, T.C. Emekli Sandığı ile ilgilendirilme ve emekli keseneklerinin bu derecelerden kesilmesi şartı aranmaz. Bunlardan emeklilik veya çekilme sebepleri ile vazifelerinden ayrılmış olanlara da bu tür pasaport verilir. Büyükşehir, il ve ilçe belediye başkanlarına, görevleri süresince hususi pasaport verilir. Hususi pasaport alabilecek durumda bulunanların eşlerine de aynı tür pasaport verilir. Hususi pasaport almaya hakkı bulunduğu sırada vefat edenlerin dul eşlerine başkası ile evlenmemiş ise aynı türden pasaport verilmesi mümkündür. Hususi damgalı pasaport alabilecek durumda bulunanların ergin olmayan veya ergin olsalar dahi yanlarında yaşayıp evli bulunmayan ve iş sahibi olmayan öğrenimi devam eden çocuklarına 25 yaşının ikmaline kadar, yine ergin olsalar dahi yanlarında yaşayıp evli bulunmayan ve iş sahibi olmayan, aynı zamanda bedensel, zihinsel veya ruhsal özürlerinden en az biri nedeniyle sürekli bakıma muhtaç durumda olduğu resmî sağlık kurumlarının düzenlediği sağlık kurulu raporu ile belgelenen çocuklarına da hususi damgalı pasaport verilir. Hususi pasaport "(Special Passport adı altında)" Dünya'da Türkiye Cumhuriyeti'nin yanı sıra Kanada, Brezilya, Kuveyt, Katar ve Tunus tarafından da tanzim edilmektedir. Türkiye dışındaki ICAO üyesi ülkeler, resmî görevlilerin resmî seyahatlarinde kullanılması için hizmet pasaportu tanzim etmektedir. Ancak Türkiye Cumhuriyeti, resmî sıfatı bulunan görevlilerin ve bunların ailelerinin resmî olmayan seyahatlerinde de kullanılmak üzere normal pasaporttan ayrıcalıklı bir kategoride hususi pasaport uygulamasını sürdürmektedir. Aynı şekilde, hususi pasaport harçtan muaf olduğu için, hususi pasaport alacaklar sadece cüzdan bedeli ödemektedirler. Darphane verilerine göre 2010 yılında basılan tüm pasaportların yaklaşık %15’i hususi tiptir. Hususi pasaportlar harçtan muaf olduğu ve Avrupa ülkeleri başta olmak üzere birçok ülke hususi pasaport sahiplerinden vize istemediği için, hususi pasaportların devlet memuru olmayan vatandaşlara aleyhine haksızlık yarattığı iddia edilmektedir. Vize muafiyeti için müzakere yürütmekle görevli bürokrasinin, zaten vizeden muaf bir biçimde hususi pasaport ile seyahat edebilmesinin, bu görevlerini yerine getirmede başarısız olmalarının nedenlerinden biri olduğu öne sürülmektedir . 2015 yılının kasım ayında düzenlenen Avrupa Birliği - Türkiye Zirvesi'nde varılan mutabakat neticesinde, biyometrik pasaportlara parmak izi eklenmesi kararlaştırılmıştır. Bu çerçeve, bütün Türk pasaportları cüzdan bedeli ödenerek değiştirilebilecektir. Yeni pasaportlarla Türk vatandaşlarının Avrupa Birliği ülkelerine vizesiz seyahat etmelerine olanak tanınması beklenmektedir. Hizmet Pasaportları, Hükûmetçe, Özel İdarelerce veya Belediyelerce resmî vazifeyle dış memleketlere gönderildiklerinde veya dış memleketlerde vazifeye alınanlara, Türkiye Cumhuriyetinin üyesi bulunduğu uluslararası kuruluşlarda memur statüsünde çalışanlara, Türk Hava Kurumu ve Türkiye Kızılay Cemiyetince görevlendirilenlere verilir. Hizmet damgalı pasaport alabilecek durumda bulunanların eşlerine, ergin olmayan veya ergin olsalar dahi yanlarında yaşayıp evli bulunmayan ve iş sahibi olmayan öğrenimi devam eden çocuklarına 25 yaşının ikmaline kadar, yine ergin olsalar dahi yanlarında yaşayıp evli bulunmayan ve iş sahibi olmayan, aynı zamanda bedensel, zihinsel veya ruhsal özürlerinden en az biri nedeniyle sürekli bakıma muhtaç durumda olduğu resmî sağlık kurumlarının düzenlediği sağlık kurulu raporu ile belgelenen çocuklarına da hak sahibi kişinin pasaportu ile aynı süre geçerli hizmet damgalı pasaport verilir. Diplomatik pasaportlar, Dışişleri Bakanlığı ile yabancı memleketlerde Türkiye Cumhuriyeti Büyükelçilik ve Konsoloslukları tarafından Türkiye Büyük Millet Meclisi Üyelerine, Türkiye Büyük Millet Meclisi üyesi olmayan Bakanlara, Anayasa Mahkemesi, Yargıtay, Danıştay, Askeri Yargıtay, Askeri Yüksek İdare Mahkemesi, Uyuşmazlık Mahkemesi, Sayıştay, Genelkurmay birinci ve ikinci başkanlarına, Cumhuriyet Başsavcısına, orgenerallere, oramirallere, eski cumhurbaşkanlarına, yasama meclisleri eski başkanlarına, eski başbakanlar ve dışişleri eski bakanlarına, Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterine, Başbakanlık ve bakanlık müsteşarları ile Diyanet İşleri Başkanına, Büyükelçilik unvanı almış olanlar ile, Dışişleri Bakanlığı meslek mensuplarına, Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliği üst düzey görevlilerinden resmî bir görevle gönderilenlere, Türkiye Cumhuriyeti dış temsilcilikleri nezdinde memur edilen müşavirlere, ataşelere ve muavinlerine, Hükûmet adına milletlerarası resmî müzakereler yapılması, mukavelenameler akdi için veya milletlerarası toplantılarla kongre ve konferanslara katılmak üzere gönderilenlere ve yabancı devletler veya milletlerarası teşekküller nezdinde daimi veya geçici görev yapmak üzere gönderilenlere, siyasi kuryelere verilir. Diplomatik pasaport alabilecek durumda bulunan veya alan kimselerin sıfat veya vazifeleri devam ettiği müddetçe, eşlerine, ergin olmayan veya ergin olsalar dahi yanlarında yaşayıp evli bulunmayan ve iş sahibi olmayan öğrenimi devam eden çocuklarına 25 yaşının ikmaline kadar, yine ergin olsalar dahi yanlarında yaşayıp evli bulunmayan ve iş sahibi olmayan, aynı zamanda bedensel, zihinsel veya ruhsal özürlerinden en az biri nedeniyle sürekli bakıma muhtaç durumda olduğu resmî sağlık kurumlarının düzenlediği sağlık kurulu raporu ile belgelenen çocuklarına da hak sahibi kişinin pasaportu ile aynı süre geçerli diplomatik pasaport verilir. Diplomatik pasaportlar hiçbir harç veya resme tabi değildir. Hususi pasaporta sahip Türk vatandaşları 65 ülkeye herhangi bir vize uygulamasına tabi olmadan girebilmektedir. 60 ülkeye ise sadece diplomatik, hususi ve hizmet pasaportu sahipleri vizesiz girebilmektedirler. Moldova'ya ise tüm pasaport sahipleri vizesiz girebilmektedirler. 8 ülke ise sadece diplomatik pasaportlara vize uygulamamaktadır. 64 ülke ise tüm pasaport türlerine vize uygulamaktadır. Saint Lucia ise dünyada umuma mahsus pasaporta vize uygulamayıp diğer pasaport türlerine vize uygulayan iki ülkedir. Türk vatandaşları, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ne nüfus cüzdanlarıyla giriş yapabilmektedir ve bu ülkede serbest dolaşım hakkına sahiptirler. Gürcistan'a ise yine nüfus cüzdanlarıyla ile 10 Aralık 2011 tarihinden itibaren en fazla 90 gün kalmak kaydı ile vizesiz giriş yapabilmektedirler. Türkiye, Gürcistan ve Ukrayna vatandaşları ülkeler arasında yapılan seyahatlerde pasaport olmaksızın sadece kimlik kartları ile vizesiz seyahat edebilmektedirler. Ağustos 2008 tarihinde Türkiye vatandaşları sınırda vize alarak ya da vizesiz 75 ülkeye seyahat edebilmekte iken, 2010 tarihinde 89 ülkeye sınırda vize alarak ya da vizesiz 75 ülkeye seyahat edebilmekte idi. Bu rakamla Bu sayede Türk vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 46. sırada yer almaktaydı. Arton Capital'ın 2015 yılında yaptığı dünyanın en etkili pasaportları sıralamasında Türkiye vatandaşları sınır kapısında vize alarak veya vizesiz 108 ülkeye seyahat edebildiği ve bununla Türk pasaportu 193 ülke arasında ise 62. sırada yer almıştır. Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi 2 Temmuz 2019 Raporu'na göre Türk vatandaşları sınır kapısında vize alarak veya vizesiz 110 ülkeye seyahat edebilmektedirler. Bu sayede Türk vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 53. sırada yer almaktadır. 2018'den itibaren pasaportlar yenilenerek daha güvenli ve Avrupa Birliği Vize Serbestliği kriterlerinden olan Yüksek Güvenlik Unsuru'na uygun hale getirilmiştir. Ayrıca pasaport sayfalarında Türkiye'nin çeşitli manzaraları yer almaktadır. Friedrich Hoßbach Friedrich Wilhelm Ludwig Hoßbach (d. 21 Kasım 1895; Unna, Arnsberg - ö. 10 Eylül 1980; Göttingen, Aşağı Saksonya), Almanya'nın subayı ve Nazi Almanyası'nın Piyade Generali. 1913'te Alman İmparatorluğu Kara Kuvvetlerine katılmış ve I. Dünya Savaşı'nda Doğu Cephesi'nde kurmay subayı olarak hizmet etmiştir. Savaştan sonra Savunma Bakanlığında görev almış ve 1934'te yarbay rutbesiyle Adolf Hitler'in yüksek yaverliğine getirilmiştir. Adolf Hitler, 5 Kasım 1937'de bir toplantı düzenleyerek Savunma Bakanı Werner von Blomberg, Heer (Kara Kuvvetleri) Başkumandanı Werner von Fritsch, Kriegsmarine (Deniz Kuvvetleri) Başkumandanı Erich Raeder, Luftwaffe (Hava Kuvvetleri) Başkumandanı Hermann Göring, Dışişleri Bakanı Konstantin von Neurath olmak üzere ordu ve hükûmetini önde gelenlerin önünde Lebensraum'u vücuda getirmek için savaşı başlatacağını açıklamıştır. Fakat Blomberg, Fritsch, Raeder ve Neurath bu savaş planına karşı çıkmıştır. Hoßbach bu toplantıda konuşulanları da not etmiş ve Nürnberg Uluslararası Askerî Ceza Mahkemesinde delil olarak kullanılmıştır. 1938'te meydana gelen Blomberg-Fritsch Olayı'nda Kara Kuvvetleri Başkumandanı Werner von Fritsch'i savunduğu için görevinden alındı. Hastane acil kod sistemleri Hastane Acil Kodları tüm dünyada çeşitli acil durumları ilgili hastane personeline iletebilmek için kullanılır. Acil Kodlar (renkler: mavi kod, pembe kod gibi, sayılar: kod 10, 20, 66 gibi) acil uzman müdahalesi gerektiren olaylarda uzmanlarınızın hızlı müdahalelerine imkân veren genel uyarı durumlarıdır. Bu acil kod durumlarının ana amacı olay anında en kısa sürede yapılması gerekenler için ortak bir kurum anlayışı sağlamaktır. Kod durumları olarak genellikle renk isimleri kullanılır. "Kod" ismi genel olarak tıbbi personel tarafından acil durumlar için kullanılan bir terim niteliğindedir. T.C. Sağlık Bakanlığı Performans ve Kalite Dairesi Başkanlığı'nın çalışmaları ile 2008 yılı içinde tüm kamu hastanelerinde Mavi Kod ve Pembe Kod ile ilgili bir standart çalışması yapılmıştır. 2000 yılında Güney Kaliforniya Hastaneler Birliği genel kod sistemi uygulanması gerekliliğine karar vermiştir. Buna rağmen birkaç kod haricinde genel bir anlayış söz konusu değildir. İçerideki Adam İçerideki Adam (İngilizce özgün adı: Inside Man) 2006 yılında, Russell Gewirtz tarafından kaleme alınmış ve Spike Lee tarafından yönetilmiş bir gerilim-polisiye-drama filmidir. Film: Her şey sıradan bir soygun gibi başlar. Boyacı kılığındaki dört soyguncu Wall Street’in en büyük kurumlarından birinin lobisinde 50 kişiyi rehin aldığında polis de sıradan prosedürü uygular ve iki dedektif soyguncularla anlaşmak üzere görevlendirilir. Ancak zaman geçtikçe dedektifler soyguncuların hep bir adım gerisinde kaldıklarını fark ederler. Her durumda işe yarayan planlar altüst olmuş, geçen zamanla beraber çareler tükenmeye başlamıştır. Banka patronunun olan bitenle fazlaca alakalı olması, kadın bir brokerın soyguncularla özel görüşme talep etmesi… Dedektif Frazier ve Darius’un akılları her geçen dakika daha fazla karışmaktadır. Soyguncuların tek derdi bankayı mı soymaktır? Film ABD'de 24 Mart 2006' da gösterime girerken, Türkiye sinemalarında 28 Nisan 2006 tarihinde gösterime girdi. Orijinal ismiyle "Inside Man", 2006 yapımı İçerideki Adam film müziğidir. Terence Blanchard ve Howard Drossin tarafından bestelenmiştir. Şarkı Listesi Masao Kato Masao Kato (加藤正夫, "Katō Masao", 15 Mart 1947 - 30 Aralık 2004), "Kato Kensei" (加藤剱正 ) olarak da bilinen ünlü go oyuncusu. Profesyonel yaşamında 1253 galibiyet 664 malubiyet sayılarıyla tarihe geçen usta oyuncu,"The Chinese Opening: The Sure-Win Strategy" ve Kato's Attack and Kill adlı kitapların yazarıdır. Kitaplar sırasıyla Kiseido ve Ishi Press tarafından basılmıştır. Yayınlanan her iki kitabında da hedef kitle olarak amatör oyuncuları belirlemiştir. The Chinese Opening adlı kitabında, kendisinin de profesyonel maçlarda yüzlerce kez kullandığı bir açılış formatını ele almıştır. Bu açılışla oyunun nasıl gelişeceğini oyunucuya sunmuş ayrıca rakip bu açılışı yaparsa da nasıl cevaplar verilmesi gerektiği göstermiştir. Kato's Attack and Kill kitabında, Kato yaptığı en iyi işin, saldıramanın, doğru şekilde nasıl yapılması gerektiğini gösteriyor. Dizin şekli olarak The Chinese Opening kitabına benzeyen kitap diğeri gibi Kato'nun oyun örnekleriyle son buluyor. Genç yaşta profesyonel bir oyuncu olan Kato saldırgan oyun tarzıyla dikkatleri üzerine çekmişti. Gene bu stili sayesinde kısa sürede 9-dan seviyesine ulaşabilmiştir. Kendisi efsanevi Minoru Kitani'nin öğrencisidir. Aynı dönemin oyuncuları arasında Cho Chikun, Kobayashi Koichi, Takemiya Masaki, ve Ishida Yoshio da bulunmaktadır. Masao Kato, 2004 yılında Nihon-Kiin ve Uluslararası Go Federasyonu başkanlığına geldi. Başkanlığından sonra birçok kritik değiğişikliğe imza attı. Bunların arasında profesyonel oyuncuların seviye atlama sistemi değiştirilmesi ve gonun önemli bir parçası olan komi'nin 5.5'ten 6.5'e çıkarılması sayılabilir. Kato başkanlık yılllarında dahi en üst düzey turnuvalarda aktif bir oyuncu olarak yer almıştı. Kato'nun ölümünden sonra (2004) sonra Uluslararası Go Federasyonu Başkanlığını görevini Kudo Norio devralmıştır. 1967 Kayseri stadyum faciasÄ± 1967 Kayseri stadyum faciası, 17 Eylül 1967'de Kayserispor ve Sivasspor takımları arasındaki maçta çıkan, 43 kişinin ölümü, yüzlerce kişinin yaralanmasıyla sonuçlanan tribün olayları. 20. dakikada Kayserispor'un 1-0 öne geçtiği maçta iki takım taraftarları arasında gerginlikler yaşanmış, Kayserispor taraftarlarının Sivasspor taraftarlarının üzerine yürümeye başlamasıyla çıkan panikte 43 kişi ezilme ve havasızlık sonucu hayatını kaybetmiştir. 43 kişinin öldüğü haberinin Sivas'a yayılması sonucu Sivas'ta yaşayan pek çok Kayserilinin işyeri saldırıya uğramıştır. Çıkan olaylar nedeniyle iki takıma da 17 maç saha kapama cezası verilirken takımların 5 yıl boyunca aynı gruplarda futbol oynamaması kararı alınmıştır. 1966 ilkbaharında Erciyes, Sanayispor ve Ortaanadolu isimli takımların birleşmeleriyle Kayserispor kuruldu. Takım, aynı yıl Türkiye 2. Futbol Ligi'ne katılmaya hak kazandı. Sivasspor ise 1967 Mayıs'ında kurulup 1967-1968 sezonuyla top koşturmaya başladı. 1967-1968 sezonu fikstürü belirlendi ve iki komşu şehir arasındaki ilk karşılaşmanın 17 Eylül 1967 tarihinde Kayseri Atatürk Stadyumu'nda yapılacağı duyuruldu. 1940'lardan o güne değin Sivas'ta ticaret büyük ölçüde Kayserili tüccarların elindeydi. Bu tablo Sivaslılar tarafından pek hoş görülmemekteydi. Çıkan tribün olaylarında bu faktörün de etkili olduğu da ileri sürülür. 17 Eylül 1967'de oynanacak müsabaka öncesinde de Kayseri ve Sivas'ın başka kulüpleri arasındaki karşılaşmalarda da bazı olaylar yaşanmıştı. 1965'te Sivas Sümerspor - Kayseri Şekerspor karşılaşmasında bazı taraftarlar yaralanmış, 1966'da oynanan Kayseri Havagücü - Sivas Sümerspor karşılaşmasında da sakatlanma ve yaralanmalar meydana gelmişti. Kayserispor'un ilk defa karşılacağı maçtan 7 gün önce 10 Eylül 1967 tarihinde oynanan Kayseri Havagücü - Sivas Dört Eylül maçında da iki takım futbolcuları arasında olaylar çıkmıştı. Sivaslılar maçın oynanacağı gün 20 minibüs, 40 otobüs ve trenle Kayseri'ye ulaştı. 21 bin taraftarın tribünde yer aldığı maç saat 16:00'da başladı. Karşılaşmanın 20. dakikasında Kayserispor takımının futbolcusu Küçük Oktay, attığı gol ile takımını 1-0 öne geçirdi. Tanıkların anlatımlarına göre gole sevinen Kayseri taraftarlarına Sivas tribünlerinden tepki geldi. Sivaslıların Kayseri taraftarlarına taş atması sonucu panik başladı ve kaçışmaya başlayan çocuklardan ikisi ezilerek yaşamını yitirdi. Kayseri taraftarlarının amigoları tarafından galeyana getirilmesiyle beraber Kayserililer bıçak, taş ve sopalarla Sivasspor taraftarlarının üzerine yürümeye başladı. Bunun üzerine Sivaslıların yer aldığı tribünde başlayan panik sonucu binlerce Sivas taraftarı demir kapılara yüklendi. Demir kapıların açılmaması ve stat çıkışındaki düzensizlikler yüzünden 41 Sivaslı olay yerinde havasızlık ve sıkışmadan yaşamını yitirdi. 300'ü aşkın kişi de sopa, bıçak ve taş darbeleriyle yaralandı. Sivas taraftarları kendilerini stadyumun dışına attı ve stat çevresine park edilmiş 60 kadar Kayseri plakalı arabanın ve spor salonunun çerçevelerini indirerek toplu halde stadın 5 kilometre uzağına parkedilmiş araçlarına doğru yol adı. Sivaslılar şehrin 50 km dışında durdurdukları Kayseri plakalı araçlarıda ateşe verdi. Bu olayların ardından Sivas plakalı araçlar yakıldı ve Sivas taraftarları dövüldü. Bu durumu öğrenen Sivaslılar galeyana gelerek, Sivas'ta bulunan Kayserililere ait dükkânları tahrip etti ve Kayseri plakalı araçları yaktı. 18 Eylül 1967 tarihinde "Kayseri Ülker" gazetesinde olay, ""Müessif olaylar genellikle Sivas’tan Kayseri’ye gelen 6 bine yakın seyircinin aşırı taşkınlığı ve işi çığırından çıkarması yüzünden meydana gelmiş bunun neticesi olarak yine Sivaslı seyirciler arasında doğan panik insan kaybının bu kadar yüksek olmasına yol açmıştır."" ifadeleriyle okuyuculara aktarıldı. 19 Eylül 1967 tarihinde "Sivas Haber" gazetesinde "Katil Şehir: Kayseri" başlığı ile haberi yapılan olay, bambaşka bir şekilde aktarılmış ve ölümlerin, yaralanmaların sebebi olarak taş ve bıçak darbeleri gösterildi. Ayrıca olay sırasında bir polisin 2 hemşerilerini gözlerinin önünde insafsızca öldürdüğü belirtildi. Yazının ilerleyen kısmında ""bizleri vururken, onların Türklüğünden şüphe ediyoruz. Hiçbir Kayserili çıkıp da ben Türküm diyemez, dese dahi yaptıkları hareket bizim kaybettiklerimizi geri getiremez. Bundan böyle Kayserilileri Türk toprakları içinde yaşayan casus olarak tanıyacağız"" ifadeleri kullanıldı. Maçta 40 kişinin öldüğü haberi, kısa süre içerisinde Sivas'a da yayıldı, bunun üzerine; Sivas'ta Kayserililere yönelik olası bir taşkınlığı önlemek için tedbirler alındı. Sivas'a 10 kilometre uzaklıktaki Kayseri köprüsü ve Sivas'taki Kayserililere ait dükkân ve binaların önüne jandarma ve polis görevlileri yerleştirildi. Fakat alınan bütün önlemlere rağmen olayın akşam saatlerinde duyulması üzerine halk sokaklara döküldü ve Kayseri'ye giden 5 bin Sivaslının akıbetini öğrenmek için geceyi Kayseri yolu üzerinde geçirdi. Sabah saatlerinden itibaren Sivas'ta yaşayan Kayserililere yönelik bir dizi saldırı başladı. Kayserililere ait ondan fazla dükkân yağmalandı ve ateşe verildi. Sahibi bir Kayserili olan Büyük Belediye Oteli'nin yatakları caddeye atılıp yakıldı. Polisler Sivas taraftarının tepkisini çekmemek için müdahalede bulunmadı. Tahrip ve yağma olayları sırasında ölü ve yaralı olmasa da pek çok Kayserili Sivas'ı terk etmek zorunda kaldı. Kayserililere ait olan 3 evin de eşyaları dışarı çıkarılıp ateşe verildi. Sivas'ta çıkan olayların büyümesi üzerine Sivas Tugayından yardım talep edilmiş, bunun yanı sıra Malatya, Tokat ve Erzincan'dan da birlikler gelmiştir. Sivas'taki olayların sorumlusu oldukları suçlamasıyla 11 kişi tutuklandı. Sivas'taki bu olayların ardından Kayseri-Sivas girişleri kapatıldı. İki şehir arasında düzenlenen otobüs seferleri iptal edildi. Güvenlik güçlerinin sayısını arttırmak amacıyla yaralıların tedavi gördüğü Kayseri Devlet Hastanesi'nin önüne Polis Koleji öğrencileri yerleştirildi. Başbakan Süleyman Demirel, Rusya'ya yapacağı ziyareti erteledi. Radyodan yaptığı konuşmada şu sözleri söyledi: "Şuursuz tahriklerle devam ettirilmek istenilen bu hadisenin futbol tarihimizde tek kalmasını temenni ederim" Ayrıca, spor işleriyle görevli Devlet Bakanı Kamil Ocak yaptığı açıklamada, Türkiye İkinci Ligi'nin kaldırılmasını teklif edeceğini ve bunun da gerçekleşmesi için de bu sebebin kâfi gelebileceği açıklamasında bulundu. Kayseri'de olaylara neden olan 8'i Sivas 18'i Kayserispor taraftarı 26 kişi tutuklandı. Maç esnasında ve sonrasında çıkan olaylar nedeniyle iki takım 17 maç saha kapama cezası aldı. Olayları iyi yönetemediği için Kayseri valisi ve emniyet müdürü görevden alındı. İki takım arasında yarım kalan maç 1968 yılında Ankara’da oynandı, Kayserispor maçta 1-0 galip geldi. Bu maçın ardından uzun süre Kayserispor ve Sivasspor aynı gruplarda mücadele etmedi. Bu olayın küçük bir kopyası, 4 ölü ve yüzden fazla yaralıyla sonuçlanan 25 Haziran 1969 tarihli Kırıkkalespor - Tarsus İdman Yurdu maçında yaşandı. Maçta Kayserispor'un kaptanlığını yapan Şevki Karaferya başta olmak üzere sahada yer alan ve hayatta olan birçok futbolcu yıllar sonra yapılan röportajlarda kendilerinin tanıklıklarına başvurulmadığını ve olayların yeterince araştırılmadığını belirtmiştir. Komi (go) Komi, goda oyuna sonradan başlayan beyaz taşlara sahip oyuncuya verilen ek puana verilen addır. Japoncada Komi (コミ) veya Komidaşi (コミ出し), Korecede Deom (덤), Çincede (贴目) Tiē-mù olarak bilinmektedir. Japon kurallarında komi 6.5 olarak belirlenmiştir. Bu, beyaz taşları alan tarafa oyun sonunda 6.5 puan eklenmesi anlamına geliyor. Goda en az puan 1 olmasına karşın, kominin 6 yerine 6.5 olarak belirlenmesinin sebebi jigoyu, yani berebarliği, engellemek içindir. Başka deyişle beyaza oyun sonunda 6 puan ek olarak verilir ve eşitlik durumunda oyunu beyaz kazanır. Ing kural setine göreyse komi 8 puandır. Ancak, bu kural setinde beraberlik durumunda siyah oyunu kazanır. Başka deyişle bu kural setinde komi 7.5'tur. Go ortaya çıktığından beri ilk hamleyi siyah yaptığı için siyahın üstün olduğu biliniyordu. Bu yüzden güçsüz oyuncu her zaman siyah taşları alır. Ancak iki oyuncunun eşitliği durumunda adil bir oyun oynama şansı, arasında seviye farkı olan 2 oyuncununkinden daha azdı. Bu yüzden komi ilk kez 1930 da gündeme geldi. Deneme yanılma yöntemiyle komi defalarca hesaplandı. İlk olarak 2.5 olarak belirlendi Daha sonra sırasıyla 4.5 ve 5.5'a yükseltidi. 5.5 komi uzun yıllar kullanıldı. Ancak istatistikler 5.5 komi ile siyahın yenme oranının %53 olduğunu gösterdi. Bu yüzden 2002 yılında, Masao Kato'nun Nihon-Kiin başkanıyken, komi 6.5'a yükseltildi. Handikaplı oyunlardaysa, zaten seviye farkı varolduğu için komi 0.5 olarak kullanılır. Başka deyişle eşit biten bir oyunu, handikap taşları veren taraf kazanmış olur. Komi puanındaki 1 puanlık değişiklikler tüm oyuncuların oyunlarını kapsayan için bir değişiklik olsa da, bundan gerçek anlamda etkilenenler yüksek seviyeli oyuncular olmuştur. Kominin ortaya çıkmasıyla siyah taşları alan oyuncu daha agresif oynama gereği duymuştur. Örneğin önceden siyah, hemen her oyun, ilk 2 hamlede 4-3 noktalarını alırken artık 4-4 noktaları oldukça yaygındır. Ayrıca, gene açılışta, beyaz için küçük olarak düşünülen 3-3 noktaları da kominin verdiği güvenceyle kullanılabilir hale gelmiştir. 6.5 komi yaygın olarak kullanuılıyor olsa da, her federasyon, dernek ya da turnuva kendi komisini belirleyebiliyor. Örneğin: K覺rl覺 k覺zartmas覺 Kırlı Kızartması Aydın yöresine özgü bir patlıcan yemeğidir. Yemekte zeytinyağı kullanılır ve sarımsaklı yoğurt ile servis edilir. Mike Myers Michael John "Mike" Myers (d. 25 Mayıs 1963, Scarborough, Ontario, Kanada), İngiliz asıllı Kanadalı aktör, komedyen, senaryo yazarı ve film yapımcısı. Mike Myers'in televizyon kariyeri 1988'de "Saturday Night Live"a katılmasıyla başladı. Burada tam 6 dönem geçiren Myers birçok unutulmaz karakteri komedi dünyasına kazandırdı. Daha sonra "Wayne's World" filmiyle sinema dünyasına geçen Myers "So I Married An Axe Murderer" filmi ile "Austin Powers" film serilerinde rol aldı. Animasyon filmi serisi olan "Shrek"te Shrek karakterini seslendirdi. Ayrıca Mike Myers'ın oynadığı "The Love Guru" adlı komedi filmi seçmenler tarafından 7 dalda ödüllere aday gösterildi. Myers'ın hem oynadığı, hem senaryosunu yazdığı filmin aday gösterildiği dallar arasında en kötü film ve en kötü oyuncu seçildi. Moby Moby (d. Richard Melville Hall, 11 Eylül 1965; Harlem, New York), Amerikalı şarkıcı-şarkı yazarı ve DJ'dir. Moby takma adını büyük amcası Herman Melville'in yazdığı Moby Dick adlı romandan aldı. 1965 yılında New York’da doğan Moby, müzik kariyerine 1980 yılında kurduğu Vatican Commandos adlı punk grubuyla başladı. Bu grupla “Hit Squad For God” adlı bir parçaya imza attı ve sonradan müzikal farklılıklardan dolayı bu gruptan ayrılarak kendi solo kariyerine yöneldi. 1985 senesinde New York’ta DJ’lik yapmaya başlayan Moby, 1989 senesinde Instinct Records ile anlaştı. İlk çıkışını “Go” adlı parçayla yaşayan sanatçı, bu parçada David Lynch dizisi "Twin Peaks"’den bir bölüm kullandı. Parça, 1991 senesinde sanatçıyı İngiltere listelerinde ilk 10 içerisine sokarken, Moby de ilk kez "Top of the Pops" adlı programda sahne aldı. Bu performans sonrasında da "The Story So Far" adlı ilk albümünü yayınlayan müzisyen, bu albümü sonradan "Moby" ismiyle yeniden piyasaya sürdü. Albüm sonrası Prodigy, Aphex Twin ve Orbital ile turneye çıkan Moby, 1993 senesinde "Ambient" adlı 2. albümünü yayınladı ancak albüm çok önemli bir başarı elde edemedi. Bu iki albüm sonrası Mute Records ile anlaşmaya varan Moby, 1995 senesinde çıkardığı "Everything Is Wrong" adlı albümle ilk kez adını müzik piyasasında duyurdu. 1996 senesinde bu albümün remix versiyonlarının yer aldığı "Everything Is Wrong: DJ Mix Album" adlı albümü çıkaran sanatçı, aynı sene “Rare: The Collected B-Sides 1989 – 1993” adlı derleme albümü yayınladı ve bu albümde yer alan “Thousand” adlı parça saniyedeki 1000 beat’lik hızıyla müzik tarihinin en hızlı parçası oldu. 1996 senesinde yayınlanan bir diğer albüm olan "Animal Rights"'da Moby, elektronik müzikle rock müziği harmanlayarak dikkatleri bir kez daha üzerine çekmeyi başardı. Albüm sonrasında Red Hot Chili Peppers ile turneye çıkan sanatçı, aynı sene "Voodoo Child" ismiyle "The End of Everything" adlı albüme imza attı. 1997 senesinde "I Like to Score" adlı derleme albümle çeşitli filmler için hazırladığı parçalara yer veren Moby, bu albümde yer alan James Bond filmi "Tomorrow Never Dies" için yazdığı “James Bond Theme” adlı parçasıyla büyük beğeni topladı. 1999 senesinde "Play" adlı albümle ilk gerçek çıkışını yakalayan Moby, albümden çıkan single “Porcelain” ile İngiltere listelerinde 5 numaraya kadar ulaştı. 1999 senesinin en başarılı albümlerinden biri olarak kabul edilen Play, şu ana kadar dünyada 10 milyon kopya satmayı başararak sanatçıyı dünya çapında bir yıldız haline getirdi. 2000 senesinde bu albümün b-side’larından oluşan "Play: The B Sides" adlı albümü piyasaya süren sanatçı, bu albümde yer alan “South Side” adlı parçada Gwen Stefani ile birlikte çalıştı ve parça single olarak yayınlanarak albümün satışlarının yükselmesinde büyük rol oynadı. 2001 senesinde bir rock festivali olan ‘’da sahne alan Moby, 2002 senesinde "18" adlı albümünü yayınladı. Bu albümde, diğer albümlerden farklı olarak eski melodileri olgun ritimlerle birleştiren sanatçı, albümden en önemli başarısını “We Are All Made of Stars” adlı single ile yakaladı. Albümde yer alan “Sunday (The Day Before My Birthday)” adlı parçayı 2001 senesinde meydana gelen terörist saldırılarına ithafen yazdığını belirten sanatçı, albümde Azure Ray, MC Lyte, Angie Stone ve Sinéad O’Connor’ı konuk müzisyen olarak bulundurdu. 2002 senesinde MTV’de “Senor Moby’s House Of Music” adlı programa hayat veren sanatçı, 2003 senesinde de "18" adlı albümün b-side’larından oluşan "18 B Sides" adlı albümü hayranlarına ulaştırdı. Aynı sene Türk hayranlarını da unutmadı ve Moby, 14 Haziran 2003’te sevenlerine unutulmayacak saatler yaşattı. 2004 senesinde yine Voodoo Child ismiyle "Baby Monkey" adlı bir albüme imza atan Moby, 2005 senesinde "Hotel" adlı albümünü piyasaya sürdü. Kayıtları sanatçının New York’taki ‘Electric Lady’ stüdyolarında yapılan albümde diğer albümlerden farklı olarak Moby kendisine ait hiçbir vokal sample’ı kullanmadı. Vokal desteğini Laura Dawn’dan alan sanatçı, ayrıca albümde New Order’ın “Temptation” adlı parçasını da yorumladı. "Hotel" albümü sonrasında İngiltere turnesine çıkan Moby, 2005 senesinde Joaquin Phoenix’in sunduğu ödüllü belgesel "Earthlings" ve 2006’da Richard Kelly’nin filmi "Southland Tales"'ın müziklerini hazırladı. 2006 senesinde “Go: The Very best Of Moby” adlı derleme albümü piyasaya süren sanatçı, bu albümde “New York, New York” adlı yeni bir parçayı sevenlerine sundu. Parçada, Blondie’den Debbie Harry sanatçıya eşlik ederken, Moby en son 80’ler grubu The Bongos’un 2007 senesinde çıkması beklenen albümünde yer alacak “The Bulrushes” adlı parçada gruba katkıda bulundu. Stüdyo albümleri Derlemeleri Moby Remixleri Voodoo Child Diğer Robert Wagner Robert John Wagner (d. 10 Şubat 1930; Detroit, Michigan), Amerikalı film yapımcısı ve oyuncu. Pıtırcık Pıtırcık (Fransızca: Le petit Nicolas) René Goscinny tarafından yazılan ve Jean-Jacques Sempé tarafından resmedilen kitap dizisi. İlk kez 1959 yılında yayımlandı. Pıtırcık ideal bir çocukluk dönemini ve bu döneme ait nostaljiyi anlatır. Kitabın dikkat çekici özelliği olayların Pıtırcık tarafından anlatılması ve yorumlanmasıdır. Bir açıdan bakıldığında kitap, çocukların olayları hikâye edişiyle alay ederken diğer yandan çocuğun yalansız, doğrudan ve basit bakış açısı yetişkinleri zor durumda bırakır, onların zayıf yanlarını açığa çıkartır. Pıtırcık dizisini çocuk edebiyatında önemli kılan konu eserde yetişkinlerin dünyayı algılamalarının anlatılmasının yerine çocukların bakış açısının ön planda olmasıdır. Karakter isimleri Türkçe baskısına göre yapılmış, özgün Fransızca isimler parantez içinde verilmiştir. Diğer karakterler arasında Pıtırcık’ın anne-babası, okuldaki öğretmenleri sayılabilir. Sınıf öğretmeni çok çalışkan ve onu sürekli deli etseler de çocukları seven birisidir. Gözetmenleri Karagöz (le Bouillon) eski bir askerdir ve teneffüslerde çocuklara göz açtırmaz. Anne Goscinny (René Goscinny'nin kızı) yakın zamanda basılan Pıtırcık maceralarının asıl kopyalarını bulmuş ve satın almıştır. Yeniden basılan bu eserler Fransa’da 1 milyondan fazla satmış ve çok beğenilmiştir. Pıtırcık, 30 ülkede toplam 10 milyondan fazla satmıştır. Türkçeye Vivet Kanetti ve Eray Canberk çevirilerek yayımlanan Pıtırcık kitapları şunlardır: Pıtırcık isimli bir animasyon sinema filmi 2010 yılında çekilmiştir. Disco Inferno "Disco Inferno", Amerikalı rapçi 50 Cent tarafından, ikinci stüdyo albümü "The Massacre" için kaydedilen bir şarkıdır. Yapımcılığını Dangerous LLC üstlenmiştir. Aralık 2004'te, albümün ilk teklisi olarak piyasaya sürülmüştür. Şarkı, ABD "Billboard" Hot 100 listelerinde 3 numaraya yükselerek, 50 Cent'in bu listede ilk ona girmeyi başaran beşinci şarkısı olmuştur. Ayrıca, 2006 Grammy Ödülleri'nde "En İyi Rap Solo Performansı" dalında ödüle aday gösterilmiş, ancak ödülü "Gold Digger" parçasıyla Kanye West kazanmıştır. V iÅŸareti V işareti, ya da Zafer işareti (İngilizce karşılığı olan Victory'nin V'si) elin diğer parmakları kapalıyken işaret ve orta parmağının açık ve birbirinden ayrık durumuna verilen isimdir. İçe bakan avuç ile yapıldığında İngiltere’de argo anlama gelmektedir. II. Dünya Savaşı sırasında "Zafer işareti" (İngilizce Victory kelimesinin baş harfi olan V’yi simgeleyecek şekilde) olarak dönemin İngiltere başbakanı Winston Churchill tarafından yaygınlaştırılmıştır. ABD’de ve daha sonra 1960’lı yıllardan itibaren bütün dünyada barış anlamına gelmek üzere kullanılmıştır. Kaynağı belirlenenmeyen bir inanışa göre V işareti 1415 yılında İngiltere ile Fransa arasında yapılan Agincourt Savaşında doğmuştur. Hikâyeye göre Fransızlar çok etkili bir silah olan İngiliz oklarını atan yaycıların esir edildiklerinde oku atmak için kullandıkları iki parmaklarını keseceklerini ilan ederler. Savaştan İngilizler galip geldiğindeyse galip okçular Fransızlara kesilmemiş parmaklarını göstereceklerdir. Tarihçi Juliet Barker, bu savaşta İngiliz saflarında yer alan Jean Le Fevre’den yaptığı aktarımda İngiltere kralı V. Henry’nin bu konuya değindiği bir konuşma yaptığını söyleyecektir. Tarihte V işaretine yapılan ilk gönderme ise 16.yüzyıl mizahçılarından François Rabelais’in eserlerinden görülür. 20. yüzyılın başlarında argo hareket olarak yer alacaktır. İngiltere Başbakanı Winston Churchill II. Dünya Savaşı sırasında V işaretini "V-Victory (Zafer)" anlamına gelecek şekilde kullandı. Zafer anlamı özellikle Nazi Almanyası işgali altındaki bölgelerde direnişin simgesi olacak ve Fransa, Hollanda ve Jersey Adası gibi yerlerde sıklıkla Alman sembollerinin üzerine yazılacaktır. ABD’nin Vietnam’a silahlı müdahalede bulunduğu Vietnam Savaşı sırasında özellikle savaş karşıtı gösterilerde V-işareti barışı sembolize edecek şekilde kullanılmıştır. Candy Shop "Candy Shop", Amerikalı rapçi 50 Cent tarafından, ikinci stüdyo albümü "The Massacre" için kaydedilen bir şarkıdır. Yazarlığını 50 Cent ve Scott Storch; yapımcılığını Scott Storch'un üstlendiği parçada, Olivia vokalleri de bulunmaktadır. Parçanın altyapısında bir The Salsoul Orchestra parçası olan "Love Break" örnekleri kullanılmıştır. "Candy Shop", albümün ikinci yerel, ilk uluslararası teklisi olarak 2005 yılı başında yayımlanmıştır. Şarkı, yılın en popüler şarkılarından biri olmuş, dünyanın birçok listesinde ilk beşe girmeyi başarmıştır. "Candy Shop"ın video klibi 11–12 Ocak 2005 tarihlerinde Hollywood, Kaliforniya'da, Jessy Terrero yönetmenliğinde çekilmiştir. Olivia, Lil Scrappy ve G-Unit üyeleri Lloyd Banks ve Young Buck da video klipte rol almışlardır. Ayrıca Chessika Cartwright, "Lyric" ve Erica Mena gibi modeller de farklı rollerde yer almışlardır. Video, 2005 MTV Video Müzik Ödülleri'nde "En İyi Erkek Video" dalında ödüle aday gösterilmiş, ancak ödülü "Jesus Walks" videosuyla Kanye West elde etmiştir. 2 Şubat 2005 tarihinde, MTV'nin "Total Request Live" listelerine 9 numaradan giriş yapan video, listede kırk altı gün yer almıştır. Ayrıca MuchMusic listelerinin zirvesine tırmanmıştır. "Candy Shop", Amerikan "Billboard" Hot 100 listelerine 82 numaradan giriş yapmış, dokuz hafta içinde bir numaraya ulaşmış ve yirmi üç gün liste içerisinde yer almıştır. Hot R&B/Hip-Hop Songs, Hot Rap Tracks ve Rhythmic Top 40 listelerinin de zirvesine yükselmeyi başarmıştır. Ayrıca, Pop 100 listelerinde 2, Top 40 Mainstream listelerinde 5 numaraya yükselmiştir. Dijital formatta yüksek satış rakamları elde etmesiyle, Hot Digital Songs listesinin de bir numarası olmuştur. ABD'de RIAA tarafından altın plak ile ödüllendirilmiştir. Ayrıca 2006 Grammy Ödülleri'nde "En İyi Rap Şarkısı" dalında ödüle aday gösterilmiş; ancak ödülü Kanye West'in "Diamonds from Sierra Leone" adlı çalışması kazanmıştır. Avrupa listelerinde ise; Almanya, Avusturya, Belçika ve İsviçre'de bir numara olmuş, Birleşik Krallık, Hollanda, İrlanda ve Norveç'te ilk beşe girmiştir. Avustralya listelerinin üç numarasına yükselmiş, ARIA tarafından platin plak ile ödüllendirilmiştir. Avustralya 2005 yıl sonu listelerinin 24 numarasındadır. Yeni Zelanda'da ise, iki numaraya ulaşmıştır. Ses sinyali Ses sinyali herhangi bir sesin iletilmek veya saklanmak için elektromanyetik enerjiye çevrilmiş halidir. Bu sinyal AF (İngilizce :"Audio signal") kısaltmasıyla da gösterilir. Ses havadaki titreşimin kulak içine teması sonrasında oluşur. Titreşim çok farklı frekanslarda olabilir. Bu titreşim mikrofon vasıtasıyla ses sinyaline çevrilebilir ya da ses sinyalleri hoparlör aracığıyla titreşime dönüştürülebilir. Ses kaydeden cihazlarda cihazın kaydettiği en düşük ve en yüksek frekanslar arasındaki bölge ses bandı (AF bandı) olarak bilinir. İnsan kulağının algıladığı frekanslar 20 Hz ile 20 kHz (20 000 Hz.) arasındadır. Düşük frekans kalın, yüksek frekanslar ise ince seslere aittir. Ancak burada belirtilen sınırlar kulakları olağanüstü duyarlı genç insanlarda ölçülmüş uç değerlerdir. İnsanların büyük bölümünün kulakları bu derece duyarlı değildir. Bu sebepten kaliteli müzik dinletisi için ses bandının üst sınırının 15 kHz olması yeterli sayılır. En kalın erkek sesinin (bas) frekansı 85 Hz civarında,en ince kadın sesinin frekansı ise (soprano) 1050 Hz civarındadır. Müzik aletlerinin ürettiği ses (nota) frekansı ölçülmüştür. Nota frekans aralığı toplam 8 oktava ayrılmıştır. 7 notalık dilime bir oktav denir. Bir oktavlık nota frekansı aşağıdaki tabloda görülmektedir. Bu tabloda (4 oktav) sadece müzik aletlerinin en çok kullandıkları oktav gösterilmiştir. Diğer oktavlarda ise frekanslar bu tabloda gösterilen nota frekanslarının tam sayı ast veya üstü katıdır. Mesela la (A4) notasının frekansı 440 Hz.dir.Bir oktav yüksek (ince) la notasının frekansı bunun iki mislidir. Müzik aletleri arasında en ince ses piyanonun ince do sesidir. 4186 Hz.lik bu nota 261.6 Hz.lik do notasının 4 oktav üstündedir. Kemanın en ince sesi ise ince soldur. (3136 Hz ) İnsan ve müzik aletlerinin ürettiği seslerin insan kulak duyarlılık bölgesinin ancak bir bölümünü oluşturduğu görülmektedir. Ne var ki ses bandını müzik aletinin en ince sesi frekansında, mesela 4186 Hz.de sınırlamak sesleri madenileştirir ve müzik keyfini tamamen ortadan kaldırır.Çünkü bu durumda farklı müzik aletlerinden gelen tiz sesler arasında fark kalmaz ve dinleyici kulağına gelen sesin hangi müzik aletinden geldiğini bile anlayamaz. Her müzik aletinin farklı bir harmonik yapısına sahiptir. Bu harmonik yapıya ses kalitesi veya ses rengi denilir. Müzik aletinin kendine özgü ses rengiyle kulağa iletilmesi için de ses bandı çok daha yüksek frekanslı sesleri geçirebilecek nitelikte olmalıdır. Her müzik aleti belli bir frekansta titreşim yaparak ses üretir. Ne var ki üretilen ses uygun bir ölçü aletinde incelendiğinde müzik aletinin sadece bir frekansta değil, pek çok frekansta ses ürettiği görülür. Bu seslerden en düşük frekanslı olan aynı zamanda en yüksek genliğe sahiptir. Çalınan notayı da o frekans belirler. Bu frekansa ana frekans (fundamental) denilir. Diğer sesler ise daha düşük genlikli, fakat daha yüksek frekanslıdır. Frekansları genellikle ana frekansın tam sayı katıdır. Bu küçük genlikli, yüksek frekanslı seslere harmonik denilir. İşte kulağın farklı müzik aletlerini birbirinden ayırmasını sağlayan bu harmoniklerdir. İdeal diyapazonun harmoniği yoktur. Ancak bütün müzik aletleri (ve tabii insan seslerinin) kendilerine özgü harmonik yapıları vardır. Özellikle akordeon çok sayıda harmoniği ile dikkat çeker ve halk arasında bu alet için “sesi zengin” tanımlaması yapılır.15 kHz lik ses bandı çok sayıda harmoniğin iletilmesine uygundur. Günümüz teknolojisinde ses saklamak için çok geniş ses bantları kullanmak mümkündür. Özellikle CD ler kulak duyarlılığının çok ötesinde bir bantla kayıt yapabilirler. Ne var ki, ses iletiminde bazı sınırlamalar vardır. Yayıncılıkta yayına tahsis edilen radyo frekans alanının sınırlı oluşu ve ses bandı genişledikçe bu bölgenin de genişleme zorunluluğunun oluşu yayınlanan seslerin bandında bazı sınırlamalara yol açmıştır. (Ancak sayısal yayıncılık bu sınırlamaları büyük ölçüde kaldıracaktır.) Buna göre ses bandı FM radyo vericilerinde 15 kHz., genlik modüleli (AM) radyo vericilerinde 5 kHz., ve telefonda da 3.4 kHz.dir. Komi Just a Lil Bit "Just a Lil Bit", Amerikalı rapçi 50 Cent tarafından, ikinci stüdyo albümü "The Massacre" için kaydedilen bir şarkıdır. Yazarlığını 50 Cent ve Scott Storch; yapımcılığını Scott Storch'un üstlenmiştir. Albümün üçüncü teklisi olarak piyasaya sürülmüştür. "Just a Lil Bit", ABD "Billboard" Hot 100 listelerinde 3 numaraya yükselmiş ve 50 Cent'in bu listede ilk ona giren sekizinci şarkısı hâline gelmiştir. Parçanın video klibi Benny Boom yönetmenliğinde çekilmiştir. GÃ¼nther Korten Günther Korten (d. 26 Temmuz 1898, Köln - ö. 22 Temmuz 1944, Wolfsschanze, Almanya), II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası'nın Luftwaffe Generalobersti ve komutanıydı. I. Dünya Savaşı'nın başında Prusya ordusunda bir askeri öğrenci idi. Bir taburda savaş boyunca görev yaptı. Sovyetler Birliği gizli pilot eğitim programına katılmak için 1928 yılında seçildi. Savaştan sonra askerlik kariyerine devam etti. Günther Korten, Üçüncü Reich kendi silahlanma programı başladığında, resmen 1934 yılında Hava Kuvvetlerine katıldı. Korten, bir genelkurmay subayı olarak eğitim aldı ve Hava Bakanlığı'nda birkaç yıl görev yaptı. Avusturya'da konuşlu Luftflotte 4'te (4. Hava Filosu) Genelkurmay Albayı ve Şefi oldu. 1940 başında, Korten, Luftflotte 3'e (3. Hava Filosu) transfer edildi. Fransa Seferi sırasında ve Britanya Savaşı'nda görev aldı. 19 Temmuz'da Tümgeneralliğe terfi etti. Ocak 1941'de, Balkanlarda sefere katılmak amacıyla ve Sovyetler Birliği (Barbarossa Operasyonu) üzerine saldırı için 4. Hava Filosuna geri aktarıldı. Ağustos 1942 yılında Korgeneralliğe terfi etti ve Doğu Cephesi güney sektöründe savaştı ve Stalingrad Savaşı sırasında "Luftwaffenkommando Don"a aktarıldı I. Fliegerkorps komutanlığını üzerine aldı. 1943 başında Korten Orgeneralliğe terfi etti ve yaz aylarında Luftflotte 1 (1. Hava Filosu) komutanı oldu. Birkaç hafta sonra, 25 Ağustos'ta Kurmay Hans Jeschonnek'in intiharından sonra, Luftwaffe Kurmay Başkanı General Şefi konumunda kaldı. 20 Temmuz 1944'te Doğu Prusya'da bulunan Wolfsschanze adlı karargâhında gerçekleştirilen Adolf Hitler'e karşı Suikast girişiminde ağır yaralanmış ve 22 Temmuz'da ölmüştür. Başlangıçta, Korten, Tannenberg Anıtına gömüldü. Ruslar geldiğinde cesedini mezardan çıkardı ve Berlin'de, Steglitz'deki Friedhof Bergstraße mezarlığına gömüldü. Mezarı hala mevcut yerdedir. The Milky Waif The Milky Waif (Türkçe: Sütlü Evsiz) 1946 yapımı, 1954'te gösterime giren Tom ve Jerry serisi nin kısa konulu 24. çizgi animasyon filmidir. Technicolor tarafından üretilmiş, 9 Ocak 1954 'te MGM tarafından gösterime sokulmuştur. Fred Quimby tarafından üretilmiş, William Hanna ve Joseph Barbera tarafından yönetilmiştir. Jerry yatağında uyuyordu, rüyasında Tom onu yakalıyordu ve onun kafasına vuruyordu. Fare uyandı ve tekrar vurma sesini duydu, korktu ama vurma sesinin gerçekten kapıdan geldiğini gördü ve gidip açtı. Kapının önünde bir sepet ortaya çıktı; Jerry not bulamadı bir kez diklendi ve gözleri şaşkınlıkla büyüdü. Sepeti çıkardı ve içinden canlı çıktı, Jerry'nın evinin içinde halkalar şeklinde döndü ve sonra duvarın üstünde yürüdü. Jerry battanyeyi çekti ortaya çıkan esrarengiz yaratık Nibbles'tı. Yaptıklarına şaşıyordu, notu okudu, diyordu ki ""Lütfen küçük Nibbles 'a dikkatli bakın--- O daima açtır! Onu biraz sütle besleyin"". Sonra Nibbles, Jerry'e aç olduğunu dudaklarını yalayarak belirtti ve karnını ovaladı. Sonra her yiyeceğin onun ağzının deliğinden geçtiğini fark etti, Jerry Nibbles'a sessiz olmasını söyledi ve ayaklarını ucuna basarak ilerledi, Tom yerde uyurken yanında çanakta süt vardı. Nibbles sütü gördü ve oraya doğru koştu; Jerry defalarca onu tutsada durmadı ve onu çekti Nibbles'ı beziyle duvardaki çiviye astı. Jerry, Nibbles'a burada durmasını istedi ve gidip mutfaktan büyümesi için süt getirdi. Ve Tom içinde çizgili kedi. Bu arada söz dinlemeyen Nibbles süte doğru gitti. Nibbles, Tom'un burnuna tırmandı ve O Tom'un kasesinin kenarına zıpladı. Nibbles gözden kayboldu ve Tom'un bıyıklarının üzerinde göründü, Tom bunun nedeniyle uyandı. Önce gözlerini açtı ve onları gördü, Jerry Nibbles'ı kaptı ve ikisi sütün içine girdiler, Tom'un suratına fışkırdı. Tom, şaşırdı, etrafa baktı ve birini bile göremedi, böylece sütünü içmeye başladı. Jerry ve Nibbles sütün altındalardı Tom onlardan şüphesiz bir şekilde içiyordu taki Nibbles'ı diliyle yutana kadar rahat bir nefes aldılar. Jerry korktu, Nibbles'ı kurtardı , Tom bunu görünce onları kovalamaya başladı. Jerry, Nibbles'ı alıp koştu ama Tom yakalamaya başlamıştı, böylece Nibbles fare deliğine kadar Jerry'i taşıdı. Nibbles güvendeydi ama Jerry fare deliğine gelene kadar kafası duvara çarptı. Neyse ki Nibbles hızlı davranarak Tom kafasını deliğe çarpmadan önce onu hızlıca içeri çekti. Jerry sonra pipet çubuklarının hepsini sıra halinde birleştirerek kamış yapıp çanağın içindeki süte koydu. Her nasılsa, Tom bir gözünü açıp gördü, çanaktaki kamışların sonunu gördü ve duydu ve çanaktan süt emildiğini gördü. Şimdi aç olan Tom diğer kamışların hepsini yakalayıp çevirdi ve kendi içti, kamışlarla Nibbles'ı emip yameye girişti. Jerry durumun daha kötüye gittiğini gördü, Jerry kamışları koparttı, sadece bir pipet kalmıştı oda Tom'un ağzındaydı ve hemen Jerry pipeti ağzına alıp üfürerek Nibbles'ı deliğe ulaştırdı. Adolf Galland Adolf Joseph Ferdinand Galland (Takma adı: "Dolfo", 19 Mart 1912, Westerholt, Westfalen - 9 Şubat 1996, Oberwinter, Remagen), II. Dünya savaşı sırasında Generalleutnant. 19 Mart 1912'de 17. yüzyılda Fransa'daki dini baskılardan kaçmak üzere Almanya'ya göç eden Protestan ailenin dört kardeşinin ikinci çocuğu olarak doğmuştur. 1928'de Gelsenkirchen-Buer'de bulunan Hindenburg-Gymnasium'e giderken Dülmen'deki Flugplatz Borkenberge (Uçuş kulübü)'de ilk defa planör'le uçmuştur. Şubat 1932'de Braunschweig'taki Verkehrsfliegerschule (Lufthansa'nın uçuş okulu)'ye girmiş ve 1933'te gizlice yapılan avcı uçağının eğitimini görmek için İtalya'ya gönderilmiştir. 1934'te Verkehrsfliegerschule'den mezun olup teğmen rütbesiyle Kara Kuvvetleri'ne bağlı (Versay Antlaşması gereğince Hava Kuvvetleri yasaktı) 10. Piyade Alayı'na verilmiştir. 16 Mart 1935'te Adolf Hitler'in Versay Antlaşması'nın askerî sınırlama maddelerini iptal ettiğini ilan etmesiyle yeni kurulan Luftwaffe'ye geçmiştir. Ekim 1935'te kullandığı uçağın düşmesiyle yüzünün şekli değişecek derecede ağır yaralanmıştır. 1936'da İspanya İç Savaşı patlak verdiğinde Francisco Franco'nun önderliğindeki Milliyetçileri desteklemek üzere kurulan Kondor Lejyonuna bağlı 3/J 88 (88. Avcı Filosu 3. bölüğünün) kumandanlığına atanmıştır. Milliyetçi zaferin ardından yaptığı katkılarından dolayı kendisine Kılıç ve Elmas ile Altın İspanyol Madalyası verildi. Galland, Mayıs-Ağustos 1938 tarihlerinde izin aldı ve İspanyol Fas'ını ziyaret etti. Almanya'ya döndükten sonra yakın hava desteği konusunda hazırlanması önerileri ile görevlendirilerek Reichsluftfahrtministerium (Sivil Havacılık Bakanlığı) karargahına gönderildi. Polonya Seferine Yüzbaşı rütbesiyle 2. Kara Saldırı Filosu 2. bölük komutanı olarak Henschel Hs 123 ile katılmış ve İkinci Sınıf Demir Haç madalyasını almıştır. 1 Mayıs 1945'te, Galland'ın birimi teslim olma pazarlığı için Amerika Birleşik Devletleri Ordusu kuvvetleri ile temas kurmaya çalıştı. SS kuvvetleri kırsal alanda ve teslimiyeti düşünerek şehirleri dolaştı. Galland'ın birimi Me 262S ile uçarak USAAF kontrolü altındaki havaalanına inmek istedi. Galland, kötü hava ve teknik sorunları gerekçe göstererek bu isteği reddetti. Gerçekte, Galland Amerikalılara Me 262 jetlerini teslim etmek istemiyordu. 14 Mayıs 1945'te Galland İngiltere'ye uçtu ve Luftwaffe hakkında RAF personeli tarafından savaştaki rolü ve teknik sorularla ilgili sorguya çekildi. Galland 24 Ağustos 1945 tarihinde Almanya'ya döndü ve Hohenpeissenberg'de hapsedildi. 7 Ekim 1945'te daha fazla sorgulaması için İngiltere'ye döndü. Galland, sonunda 28 Nisan 1947 tarihinde serbest bırakıldı. Serbest bırakıldıktan sonra, Schleswig-Holstein'a gitti ve üç çocuğuyla birlikte yaşadı. Bu süre boyunca, bir orman işçisi olarak iş buldu ve ailesi için avlanmaya başladı. Danimarka'da bir temas yoluyla, Arjantin Hükümeti'nin yeni nesil için bir test pilotu olarak istihdam olasılığı hakkında Galland bilgilendirildi. Galland bunu kabul ederek Arjantin'e uçtu. Buenos Aires'te El Palomar'a yerleşti. Arjantin Hava Kuvvetleri (AAF) ile iş yaptığı süre zarfında İngiliz Gloster Meteors ile uçtu. Galland eğitimine devam ederek 1955 yılına kadar AAF'a danışmanlık yaptı. Galland daha sonraki yıllarda yeni tip test uçuşları için Avrupa'ya geri döndü. Oradayken, "Afrika'nın Yıldızı" Hans-Joachim Marseille'nin akıl hocası Eduard Neumann ile Jagdgeschwader 27 ve eski Geschwaderkommodore ile çalıştı. Adolf Galland güney Amerika'da iken, ilk ve son kez (Ersten und die Letzten Die) adlı otobiyografisini yazmaya başlamıştı ve bu kitap Franz Schneekluth tarafından 1954 yılında yayımlandı. 14 dile çevrildi ve üç milyon kopya sattı. Bu çok iyi bir açık ve dürüstlüğün ifadesi olarak RAF ve USAF tarafından kabul edildi. 1957 yılında Galland, Bonn'a taşındı ve orada kendi uçak danışmanlığına başlayarak Koblenzerstraße'ede bir ofis kiraladı. Galland çok çalıştı ve ulusal hava gösterilerinde yer alarak, uçmaya devam etti. 1956 yılında Gemeinschaft der Jagdflieger, Fighter (Pilotlar Derneği Başkanı) olarak atandı. Bu sayede İngiltere ve Amerika'da çağdaşları ile temas geldi. 1961 yılında kendi havacılık işlerini geliştirmelerine yardımcı olmak amacıyla sözleşmeli olarak Köln Gerling Grubu'na katıldı. İşleri iyi giden Galand, 19 Mart 1962 tarihinde 50. doğum günününde kendi uçağını satın aldı. 1969 yılında, Binbaşı "Falke Galland" karakterine dayalı olan İngiliz filmi "Battle of Britain" filminde teknik danışman olarak görev yaptı. Galland gerçek ismini kullanmayan yönetmenin kararına üzülmüştü. 1975 yılında, RAF Hendon Müzesinin bir konuğu oldu ve Prens Charles tarafından ağırlandı. 1980 yılında bir pilot olarak emekli oldu. Ancak, çok sayıda havacılık etkinliklerine katılmaya devam etti. Alabama'da, Maxwell AFB'de ki ABD Hava Komuta ve Kurmay Kolejinin yıllık "Kartallar Buluşması" programına ABD Hava Kuvvetlerine periyodik konuk olarak yer aldı. 16 Ekim 1980 günü, 1945 yılında yakalanmasından sonra Amerikan askerleri tarafından çalınan iki Merkel av tüfeği ile yeniden bir araya geldi. 1980'lerin sonuna doğru, Galland'ın sağlığı kötüleşmeye başladı. Haziran 1983 yılında bir trafik kazasında ölen Gerhard Barkhorn ve eşi Christl'in cenaze törenine katıldı. 1996 yılında, Şubat ayı başlarında Galland ağır hastaydı ve evinde ölmek istiyordu, bu yüzden hastaneden çıkarak kendi evine döndü. Adolf Galland 9 Şubat 1996 Salı günü sabahı saat 1:15'te öldü. Galland, 21 Şubat'ta, Remagen-Oberwinter, St. Laurentius Kilisesi'nde toprağa verildi. 31 Mart'ta bir anma töreni yapıldı. 1954 yılında Almanya'ya gitti. Galland 12 Şubat 1954 tarihinde Sylvinia von Dönhoff ile evlendi. Ancak, çocuk sahibi olmaları mümkün olmadığı için 10 Eylül 1963 tarihinde boşandılar. 10 Eylül 1963 tarihinde, sekreteri, Hannelies Ladwein ile evlendi ve 29 Temmuz 1969 doğumlu bir kızı, 7 Kasım 1966 doğumlu bir oğlu oldu. RAF pilotu Robert Stanford Tuck, oğlu Andreas'ın vaftiz babası oldu. Galland 5 Mayıs 1987 tarihinde ölümüne kadar Tuck ile arkadaş kalmıştır. Franck Jurietti Franck Jurietti (d. 30 Mart 1975), Fransız eski futbolcudur. En son Bordeaux formasını giydikten sonra futbol hayatına son vermiştir. Jurietti'nin profesyonel futbol hayatı, zaten önceden de genç takımının bir parçası olduğu Lyon'da başladı. Lyon'da bir kere bile forma şansı bulamayan Jurietti sezon sonunda Gueugnon'a transfer oldu. Kulüpte geçirdiği ilk yılında takımını Fransa birinci ligine(Ligue 1) yükseltme başarısını gösterdi. 19 Temmuz 1995'te ilk Ligue 1 maçını Metz'e karşı oynadı. Sezon sonunda Gueugnon tekrar küme düştü. 1 yıl sonra Jurietti, Ligue 2'den çıkamayan Gueugnon takımından ayrılarak 3 yıl boyunca formasını giydiği Bastia kulübüne transfer oldu. 2000 yılında doğru düzgün forma şansını yakalayamadığı Monaco'ya transfer oldu. 6 ay sonra, sezonun diğer kalan kısmında rakip Marsilya'ya kiralandı. 1 yıl sonra Monaco'ya geri döndü fakat döner dönmez, şimdiye dek başarılı olduğu, bir kere Fransa kupasını kazandığı Bordeaux'ya transfer oldu. Oyuncunun 2009'da kulübüyle olan sözleşmesi bitti ve futbolu bıraktı. 2005'te sezona Bordeaux ile mükemmel bir başlangıç yapan Jurietti, Raymond Domenech tarafından Fransa millî futbol takımına çağrıldı. Jurietti, millî takımla ilk maçına Fransa'nın Kıbrıs'ı 4-0 yendiği maçta çıktı, fakat bu maç onun Fransa forması altında oynadığı ilk ve son maç oldu. Yalnızca 5 saniye görev alabilen Jurietti bu özelliğiyle Fransız millî futbol takımında en az süre görev alan futbolcudur. Aksaklar, Gediz Aksaklar, Kütahya ilinin Gediz ilçesinin bir köyü. Gediz'in 7 km güney batısında bulunur. Köy üç mahalleden oluşur: Merkez Köy, Ova Mahallesi ve Dağ Mahallesi. Nivea Nivea cilt ve vücut bakımları üreten, Alman Beiersdorf şirketine bağlı bir marka.Eczacı Paul Carl Beiersdorf tarafından 1882 yılında Almanya'da sıva icat ve onun icadından sonra kozmetik sektöründe yeni bir dönem başladı.Şirket 1882 yılında kurulmuş, 1911 yılında ise kendi türündeki ilk örneği olan bir su içinde yağ emülsiyonun üretilmesiyle marka kullanılmaya başlanmıştır. Şirketin sahibi Oscar Troplowitz, "Nivea" ismini Latince "niveus/nivea/niveum" (kar beyazı anlamında) kelimelerinden esinlenerek vermiştir.1922 yılında şirket ilk kez dünyada erkekler için kozmetik ürünlerin ilk sayısını- tıraş için sabunu. Ama bu sabun zamanla NIVEA tıraş için köpük ve jeller haline gelmiştir.1950 yılında PH5 Eukerin piyasaya sürüldü.1951 yılında ilk koku giderici sabun 8x4 adı altında tanıtıldı.Marka 1950 ve 1960 yıllarda bir ürün ailesi içine uzatılır.1955 yılında Nivea Atrix adı altında piyasaya koruyucu el kremi başlattı.Bu gün Nivea dünya pazarına kişisel bakım ürünleri-tıraş köpüğü,deodorant,parfüm,şampuanlar,kremler,losyonlar,duş jelleri,kozmetik ürünler sunuyor. Adile Ayda Adile Ayda (Rusça: Гадиле Садреевна Максудова / "Gadile Sadreyevna Maksudova", Tatarca: Гадилә Садри кызы Максудова / " Ğädilä Sadri qızı Maqsudova", d. 7 Mart 1912 - ö. 5 Kasım 1992), Türk diplomat, akademisyen, yazar. Türkiye'nin ilk kadın diplomatıdır. 1976-1980 arasında kontenjan senatörü olarak Cumhuriyet Senatosu’nda görev yapmıştır. Ünlü hukukçu Sadri Maksudi’nin kızıdır. 1912 yılında Sankt-Peterburg'ta dünyaya geldi. Babası, dönemin Duma üyesi Sadretdin Nizametdinoviç Maksudov (sonraki adı Sadri Maksudi Arsal), annesi Orenburglu altın madenci Rami ailesinden Kamile Rami (Arsal) idi. İlk öğrenimini Berlin ve Paris'te, lise öğrenimini İstanbul'daki Notre Dame de Sion Fransız Lisesi’nde yaptı. 1932’de Ankara Hukuk Fakültesi’ni bitirdi 1932’de Dışişleri Bakanlığı giriş sınavını kazandı ve Türkiye’nin ilk kadın diplomatı oldu. Kadın diplomatların dış ülkelere tayin edilemeyecekleri hakkında bir yönetmelik çıkarılması üzerine, 1934’te Dışişleri’nden istifa etti. Ankara Devlet Konservatuvarı’nda, Maarif Cemiyeti Koleji’nde ve Ankara Kız Lisesi’nde Fransızca öğretmenliği yaptı. 1941’de Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi Fransız Dili ve Edebiyatı Bölümü’nden mezun olduktan sonra, aynı yıl, Fransız Dili ve Edebiyatı Bölümü’nde asistan ve 1943’te doçent oldu. Evliliği nedeniyle İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi’ne tayin oldu. 1957 yılında fakültedeki görevinden istifa etti ve kadın diplomatlar için ""Dış ülkelere tayin edilemezler"" kaydını kaldırmış olan Dışişleri’ne döndü. 1958’de Birleşmiş Milletler Genel Kurulu’na delege, 1959’da Lahey ve 1961’de Belgrad Büyükelçilikleri müsteşarı, 1963’te Kültür İşleri Genel Müdür Yardımcılığı görevlerinde bulundu. Genel müdür vekilliği yaptığı 1966 yılında, İtalya devletinden Liyakat Nişanı aldı ve 1967’de, elçi olarak Roma'ya tayin edildi. Türkiye Cumhuriyeti Roma Büyükelçiliği'nde elçi-müsteşar göreviyle bulunduğu yıllarda Etrüskler konusunda araştırma yapan Ayda, Fransızca ve Türkçe olarak yazdığı eserlerde Etrüsklerin proto-Türk olduğu görüşünü işledi. 1971’de Ankara'ya, bakanlık müşaviri olarak dönünce, yeniden yazı hayatına başlayan Ayda, Tercüman gazetesinde ve Hisar dergisinde çeşitli konularda ve özellikle sanat ve edebiyat üzerine yazılar yayınladı. “"Yahya Kemal'in Fikir ve Şiir Dünyası"”, “"Böyle İdiler Yaşarken"”, “"Bir Demet Edebiyat"” başlıklı eserlerin yazarıdır. 1976’da, Cumhuriyet Senatosu’na Cumhurbaşkanı Fahri Korutürk tarafından Kontenjan senatörü seçildi. 1980’e kadar bu görevi sürdürdü. Reşid Mazhar Ayda ile olan evliliğinden iki kız çocuğu sahibi olan Adila Ayda, 5 Kasım 1992’de hayatını kaybetti. Cenazesi, Zincirlikuyu Mezarlığı’na defnedildi. Geleceğe Dönüş Soundtrack Albümü Geleceğe Dönüş Soundtrack Albümü 1985 yılının Mayıs ayında, Music Corporation of America etiketiyle satışa çıkarıldı. Ã‡izgisellik (video oyunu) Çizgisellik () video oyunlarına ait bir terimdir, oyun veya bölümün tamamlanması için gereken olay sekansı ve eylemleri tanımlamada kullanılır. Açık uçlu oynanış takdim eden bir oyun, mücadelelerin farklı farklı sekans sayısı içerisinde tamamlanabilme özelliğini oyuncularına yansıtır. Oysaki daha çizgisel bir oynanış takdim eden bir oyun, oyuncularını sabit bir mücadele sekansı ile karşılaştıracak, çizgisellik oranı az bir oyun ise oyuncu özgürlüğüne daha fazla olanak sağlaycaktır. Örneğin açık uçlu bir oyun, oyunun bitirilmesi için çoklu sekanslara yol seçim olanağı veya istemli yan-araştırmalar () ve altkonulara () izin verebilmektedir. Bazı oyunlar hem çizgisel hem de açık uçlu unsurlar içermektedir, ve bazılarıysa oyunun ana nesnelerinden oyun çevresini oyuncularının özgürce keşfetmesine imkân veren sandbox modu takdim etmektedir. Belirgin derecede çizgisel olmayan () bir oyun bazen açık-uçlu veya açık sonlu () veya sandbox () olarak tanımlanır. Çizgisel olmayan oyunlar bazen de şarta bağlı olarak anî oynanış () olarak tanımlanır. Gene Deitch Eugene Merril "Gene" Deitch (8 Ağustos 1924, Chicago - 16 Nisan 2020, Prag), Akademi ödüllü Amerikalı ressam, animatör ve film yönetmeni. 1959'dan ölümüne kadar Prag'da yaşamıştır. Çeşitli dergi ve televizyonlarda prodüktörlükte yapmıştır. 1961 - 62 yılları arası Tom ve Jerry filmlerinin yönetimini de üstlenmiştir. Deitch ilk eşi Marie ile tanıştı, ikisi de Kuzey Amerika Havacılık'ta çalıştı ve 1943'te evlendiler. Üç oğlu Kim, Simon ve Seth Deitch, yeraltı çizgi romanı ve alternatif çizgi romanlar için sanatçılar ve yazarlardır. Ekim 1959'da Prag'a geldikten birkaç gün sonra Deitch, çalıştığı Bratři v triku stüdyosunun yapım müdürü Zdenka Najmanová ile tanıştı. 1964'te evlendiler. Deitch, 16 Nisan 2020'de 95 yaşında Prag'da öldü. Ölümünden kısa bir süre önce, bağırsak problemlerinden muzdarip olduğu belirtilmişti. Turner Entertainment Turner Entertainment Şirketi, Ted Turner tarafından 4 Ağustos 1986'da kurulan bir medya şirketidir. Şimdiki sahibi ise Time Warner'dır. MGM film şirketini satın almış olduğundan geniş bir film arşivine sahiptir. Suzuki Swift Suzuki Swift, Suzuki'nin 1982'den beri ürettiği küçük otomobilidir. Japonya'da 4. nesline kadar "Cultus" ismiyle satışa sunulmuştur. 1992'de ikinci nesli, 2000'de üçüncü nesli, 2006'da ise 4. nesli satışa sunulmuştur. Türkiye'de ise 1991'de satışına başlanmıştır. Atakent, Küçükçekmece Atakent Toplu Konut adıyla bilinen Küçükçekmece ve İstanbul'un ilk uydu kentlerinden birisidir. Küçükçekmece'ye bağlı bir mahalledir. 2020 itibarıyla İstanbul'un en kalabalık mahallesidir. Jena Malone Jena Malone (d. 21 Kasım 1984), Amerikalı oyuncu ve müzisyen. Genellikle bağımsız filmlerde oynadı, ayrıca tiyatroda oynadı. Sinema kariyerine "Bastard Out of Carolina" (1996) filmiyle başladı, ayrıca "Contact" (1997), "Stepmom" (1998), "Donnie Darko" (2001), "Saved!" (2004), "Pride and Prejudice", "The Go-Getter" (2007) and "Into the Wild" (2007), "Lanetli Topraklar" ("The Ruins") (2008) filmlerinde oynadı. Ayrıca 2011 yılında yayımlanan "Sucker Punch" adlı filmde başarılı bir rol sergilemiştir. 22 Kasım 2013'te vizyona giren "" ("Açlık Oyunları" filminin devamı) filminde Johanna Mason rolünü oynamıştır. Johanna Mason rolüne "Açlık Oyunları" serisinin devamı olan " " filmlerinde devam etti. 2016 yılında "" filminde Barbara Gordon rolündedir ama göründüğü sahneler montaj sırasında elimine edilmiştir. Şubat 2015'te Nicolas Winding Refn'in gerilim filmi "The Neon Demon"'da Keanu Reeves ile birlikte rol aldı. Acil durum vericileri Acil durum vericileri (İng: "Distress radiobeacon"), acil durumlarda kişilerin ya da taşıtların dünya üzerindeki konumlarını (koordinatlarını) belirlemede kullanılan radyo vericileridir. Bulundukları taşıta göre değişik isimlerle anılırlar. Cospas-Sarsat sistemi ile uyumlu olan üç tipte verici vardır: Arama kurtarma ekipleri bu vericilerden gelen GPS sinyalleri vasıtasıyla kaza geçirmiş kişilere ya da araçlara ulaşabilirler. Vericiler el ile aktif hale getirilip sinyal yaymaları sağlanabileceği gibi belli bir şiddetin üzerindeki çarpmalarda ya da suyla temas ettiklerinde de otomatik olarak devreye girebilirler. Denizde telsiz iletişimleri öğretilirken yöntemlerin belli bir sıralamaya uyularak anlatılması, olağanüstü durumların da belli bir sıralamaya uygun ortaya çıktığı kanısını uyandırır. Oysa tehlike, aniden meydana çıkar, herhangi bir aygıtla tehlike uyarısı vermeye zaman kalmayabilir. Böyle durumlarda tamamen otomatik çalışacak, (gerekirse) tehlikedeki birimden ayrılarak bağımsız kalacak ve bulunduğu yerin konumunun saptanmasına yarayacak bilgiler verecek bir aygıt gerekir. Bu aygıt olağanüstü durumda konum belirten telsiz vericisi EPIRB'dir (emergency position-indicating radio beacons). EPIRB bulundurmak GMDSS gereğidir ve 1 Ağustos 1993 tarihinde yürürlüğe girmiştir. EPIRB'den verilen işaretler, işaret kaynağının tehlikede olduğu, terk edildiği ya da terk edilmesine karar verildiği ve (en kötü ihtimalle) bir başka donanımla iletişim kuramadığı anlamını taşır. EPIRB'lerin frekansları ve çalışma teknikleri uluslararası telsiz yönetmelikleriyle saptanmıştır. Su ile temasta iken otomatik olarak ya da düğmesine basıldığında devreye girerek 20 saniye sonra kanal 70 (VHF DSC) üzerinden acil yardım çağrısı yayımlamaya başlar. Tüm iletiler, çağrının önceliği ve amacına ilave olarak gönderenin kimliğini ve konumunu kapsamaktadır. Atilla Olgaç Attila Olgaç (d. 28 Temmuz 1944 - İstanbul) Türk sanatçı. Ankara Devlet Konservatuvarı Tiyatro Yüksek Bölümü mezunu. Kıbrıs Barış Harekâtına katılmıştır. "Gazi" unvanı olan tek sanatçıdır. Televizyon dizisi Kurtlar Vadisi'nde Ali "Kılıç" Yağızgil rolüyle yer almıştır. Yaptığı "On Rum'u öldürdüm" açıklamasıyla gündeme bomba gibi düşmüş ve rumların büyük tepkisine neden olmuştur. Ayrıca bu açıklaması ile bazı türk mizah dergilerine de kapak olmuştur. Bakırköy Cumhuriyet Savcılığı, söylediği sözlerle ilgili olarak Atilla Olgaç’la ilgili soruşturma başlattı. Sözleri tepki toplayınca sözlerini geri almıştır. Ve espri yaptığını söylemiştir. Kosuke Yamashita Kosuke Yamashita (山下康介 "Yamashita Kōsuke" d. 17 Şubat 1972, Hamamatsu) ünlü Japon bestekâr, şef . Aynı zamanda keman ve piyano çalabiliyor. Yamashita 1974'te Shizuoka bölgesindeki Hamamatsu'da dünyaya geldi. 1996'da Tokyo Üniversitesi Müzik Bölümünden mezun oldu. Mezun olduğu yıllarda oyunlar için müzikler yapmaya başladı. Daha sonraki yıllarda çalışmalarına dizi ve animasyonlar için müzik yaparak genişletti. Müziği çok yönlü olarak ele alan ve birçok alanda yeteneği olan Yamashita, sahip olduğu melodi anlayışıyla kısa sürede popüler hale geldi. Çalışmalarında orkestral üyelerinin yanı sıra, rock ve pop müzik stillerine de yer vermektedir. GMDSS GMDSS "(Global Maritime Distress Safety System - Küresel Denizcilik Tehlike ve Güvenlik Sistemi)", denizde ortaya çıkan tehlikelerde kara esaslı iletişim sistemlerininde kullanılarak kurtarma birimlerini otomatik olarak uyaran, arama ve kurtarmayı otomatik olarak hızla temin eden uluslararası bir sistemdir. Bu işlevi yerine getirmek için yeryüzü ve uydu telsiz iletişim teknolojilieri ile gemilerdeki telsiz iletişim sistemlerini kullanır. Sistem her ihtimali göz önünde bulundurarak uyulmasını istediği koşullar yerine getirildiğinde, hemen, hiç gecikmesiz bir arama-kurtarma ve yardımı sağlar. Uluslararası denizcilik örgütü IMO, 1973 yılında yoğun olarak başlayan denizde tehlike ve güvenlik ile ilgili telsiz iletişim düzenlemelerine, uydu telsiz iletişimlerinin ve yeryüzü otomatik iletişim ağlarının katılmasını kararlaştırdı. Buna bağlı olarak, 1976 yılında uluslararası denizcilik uyduları Inmarsat sistemi kurumlaştırıldı. Sayısal seçici çağrı (DSC) ve dar bant doğrudan yazma (NBDP) (telsiz teleks) tekniklerinin geliştirilmesi için çalışmalar başladı. Ralph Bunche Ralph Johnson Bunche (7 Ağustos 1903 - 9 Aralık 1971), Amerikalı siyaset bilimci ve diplomattır. Birleşmiş Milletler'de çeyrek yüzyıla yakın bir süre görevler almış ve 1949'da Filistin'de Arap-İsrail ateşkes görüşmelerini başarıyla yürütmesinden dolayı Nobel Barış Ödülü'ne layık görülmüş ve 1950 yılında bu ödülü alan ilk siyahi olmuştur. Ljungby Ljungby, İsveç'in güneyinde bulunan bir kenttir. Kent, Göller Yöresi'nin güneyinde, ormanlık ve ılıman bir alan üzerinde kuruludur. Metallica'nın ve Metal müziğin ünlü basçısı Cliff Burton da hayatını kaybettiği şehir. Ljungby, eski bir İsveç kentidir. Kent 1829 yılında "köping" (ticaret kenti) unvanını aldı. 1863 yılında belediye binası kurulunca, şehir köy konumunu yitirdi. 1936 yılında kent konumuna sahip olan Ljungby, 1971 yılından beri Ljungby idari alanının da merkezidir. 1953 yılında yaşanan büyük yangın, kentin çok büyük kısmını tahrip etti. Bu süreçten sonra kent yeni bina ve otellerle tekrar inşa edildi. "Terazza Oteli" de bundan biridir. Ludvika Ludvika, İsveç'in güneyinde bulunan bir kenttir. Kent, Göller Yöresi'nin kuzeyinde, ormanlık bir alan üzerinde kuruludur. Ludvika, 1539'da otuz nüfuslu bir İsveç köyüydü. 1550'de Kral Gustav Vasa, Ludvika'daki nehirde bir demir madeni inşa etti. Bu maden 1552'de faaliyete başladı. Bu maden uzun yıllar boyunca kentin büyük bir geçim kaynağı oldu. Kent, 1858'de demir yolu istasyonuna kavuştu. Bu, birçok İsveç kentinden önce gerçekleşti. Ayrıca ünlü İsveçli şair Dan Andersson, bu şehirde yaşadı. Kent günümüzde 15,000'e yakın bir nüfusa sahiptir. Outta Control (remix) "Outta Control (remix)", Amerikalı rapçi 50 Cent tarafından, ikinci stüdyo albümü "The Massacre" için kaydedilen bir şarkıdır. Yazarlığını 50 Cent, Dr. Dre, Mike Elizondo, Prodigy, Havoc, Mark Batson, C. Pope ve S. Standard; yapımcılığını Dr. Dre ve Mike Elizondo üstlenmiştir. Parçada hip hop grubu Mobb Deep de yer almaktadır. Albümün dördüncü ve son teklisi olarak piyasaya sürülmüştür. Şarkı, ABD "Billboard" Hot 100 listesinin 6 numarasına ulaşarak, 50 Cent'in bu listede ilk ona girmeyi başaran dokuzuncu şarkısı olmuştur. Ethem Nejat Ethem Nejat (1883 - 28 Ocak 1921, Karadeniz açıkları), Türk eğitimci ve siyasetçi. Yaşadığı dönemde eğitimin çağdaşlaştırılması çalışmalarına büyük katkıda bulunmuştur. Türkiye Komünist Partisi (TKP)'nin kurucu genel sekreteridir. TKP'nin ilk Merkez Komitesi Başkanı Mustafa Suphi ve 13 diğer TKP üyesi ile birlikte Karadeniz açıklarında öldürülmüştür. Annesinin adı Cavide, babasının adı Hasan'dır. Anne tarafından dedesi Ahmet Cavit Paşa, Çerkes Teavün Cemiyeti'nin kurucularındandır. Lise eğitimini Üsküdar İdadisi'nde aldıktan sonra yüksek öğrenimini Ticaret Mekteb-i Âlisi’nde gördü. II. Meşrutiyet öncesi bir süre ABD ve Fransa'da bulundu. II. Meşrutiyet 10 Temmuz 1908'de ilan edildiğinde Ethem Nejat Fransa'daydı. İstanbul'a döndü ve öğretmenliğe başladı. Bir yandan da Osmanlı Ziraat ve Ticaret Gazetesi'nde yazılar yazıyordu. Eğitimci olarak ilk idari görevi Alasonya İdadisi müdürlüğüydü (1909). Bir yıl sonra ise Manastır Darülmualliminliği'ne (öğretmen okulu) müdür olarak atandı. Balkan savaşları yenilgisinin ardından görev yaptığı okullar Osmanlı idaresinden çıktığı için İstanbul’a döndü. 1913'te Bursa'da, hemen ardından ise İzmir'de Darülmualliminlik müdürlüğüne atandı. I. Dünya Savaşı'nın patlak verdiği günlerde Eskişehir’de Maarif Müdürü olarak görev yapmaktaydı. Bir süre gönüllü olarak askerlik de yaptı. Savaş sırasında Adana ve İzmir’de de Maarif Müdürlüğü görevlerini yürüten Ethem Nejat 1918'de savaş bittiğinde İstanbul’da Maarif Nezareti'nde görevliydi. Ethem Nejat, II. Meşrutiyet sonrası dönemde Türkçü çevrelerle irtibat halindeydi. 12 Mart 1912'de Ahmet Ferit (Tek)'in başkanlığı ve Yusuf Akçura'nın ikinci başkanlığında kurulan Türk Ocağı'nın ilk üyelerindendi. Diğer önemli üyeler ise şunlardı: Ziya Gökalp, Tevfik Fikret, Celal Sahir Erozan, Hamdullah Suphi Tanrıöver, Yusuf Ziya Ortaç, Mehmet Emin Yurdakul, Ahmed Ağaoğlu, Mehmet Fuad Köprülü, Halide Edib Adıvar ve Mustafa Suphi Türk Ocağı'nın yayın organı Türk Yurdu dergisinde ""Manastır'da Hayat-ı Aile"" başlıklı bir makalesi yayınlandı (21 Mart