de yangın olmuştur. Finlandiya 'da -60 soğuk. 21 Ocak 1940 Pazar İngiliz Bahriye Nâzırı Churchill 'in nutku dikkate değer. Ajans söyledi. 22 'de Kızılay gazetesi de yazdı. Mühim yerleri Fırtına hem şimâle, hem cenûba sirayet edecektir. Tek ümit varsa o da ancak hareket birliğidir. Azimkâr Türkiye dimdik duruyor. Bu beyanat bîtaraf memleketlerde iyi karşılanmadı. 23 Ocak 1940 Salı Nevzat Bey 'e. Bayram ziyaretini iade ve Rauf Bey 'e. Gripten rahatsız olmuş. 24 Ocak 1940 Çarşamba Ajans hulasaları Romanya petrollerini Almanlar işletecek. Romanya hududuna Alman askerleri gelmiş (26 Ulus 'ta haritası da var). İtalya askeri tedbirler alıyor. Slovak alayları Almanların idaresine geçmiş. Evin üç aylığını reji jeneral yol şirketinde Vizental 'e verdik. İzmir 'de Karşıyaka, İnciraltı yollarının asfalt işi 1.400.000 liraya 1939 'da almışlar. Seydişehir tayyare meydanı da 160.000 liraya 6 ay evvel almışlar. Demek İzmir 'in asfalt yolları parasıyla 9 tayyare meydanı yapılabilecekmiş. İşlerimiz ne sıra takip ettiğine misaldir. 25 Ocak 1940 Perşembe Ulus Sadabat Paktı 'nın askeri bir pakt haline konması için İran ve Afgan hükümetleri Bağdat hükümetine müracaat etmişler. Bağdat hükümeti bu hususta müzakerelerde bulunmak üzere Tahran ve Kabil 'e memurlar göndermeye karar vermiş. Gazete hulasalarından Yeni Sabah 'ta Hüseyin Cahit, Churchill 'in nutkunu beğeniyor. Mütalaalarının sonunda diyor Bîtara ar bugün küçük kavimlerin hürriyet ve adaleti uğrunda harp eder vaziyette bulunan mütte klere iltihak ederek dünyayı hükmü altına almak isteyen Alman hegemonyasına nihayet çekmek hususunda yardımda bulunsalar şüphesiz ki harp çabuk nihayete erer. Konferansı bugünkü Ulus 'ta İki Nutuk başlığıyla yazmış. Sırbiye ve Romanya bunun tadını, geçmiş cihan harbinde tatmış olduklarından nutuk yakın bîtara ara hoş gelmedi. K. 26 Ocak 1940 Cuma Ajans Akdeniz 'de batan İtalyan vapuru makine dairesinde üst üste üç infilâkla batmış. Fransız Amirali İngiliz Akdeniz lo amiraliyle görüşmek üzere Malta 'ya gitmiş. 27 Ocak 1940 Cumartesi Ulus Almanların İsveç 'e taarruzu ihtimalini görerek Amerikalılar kâmilen İsveç 'i terk ediyorlar. İngiltere 'de bir elektrik fabrikasında infilâk. Türkçe Tan 24, 25, 26, 27 tarihli nüshalarında İsmet İnönü manevralarına diye kadar doğumundan olan hayatını Edirne roman tarzında Yusuf Ziya ( Akbaba sahibi rezil) yazmış. Fakat 27 'de kesiyor. Birçok mektuplar almış. Tetkik edecekmiş. 28 Ocak 1940 Pazar Ulus 'ta İngiliz Bahriye Nâzırı Churchill 'in yeni bir nutku var. Geçen günkü nutku bîtara ara fena tesir yaptığından buna lüzum gördüğü anlaşılıyor. Çek ve Polonyalılara yapılan zulmü anlatıyor ve icap ettiği zaman icap ettiği yerden, taarruz beklemeden biz taarruz edeceğiz diyor. Büyük Kanal 1940 Nisanında açılacağını Ruslar radyo ile ilan ettiler. 29 Kânunusani Türkische Post 'ta haritası var. Benim iktisadi atlasa da çizdim. Danzig 'den Vistül boyunca Varşova 'dan geçiyor, Dinyester nehrini takiple Avrupa 'ya iniyor. 29 Ocak 1940 Pazartesi Meclis Kütüphanesi 'ne gittim. Ulus 'ta Ankara 'ya gelen 15 milyon sterling mukabili altın külçelerin resimleri var. Paris 'te imzalanan Türk-Fransız-İngiliz mali ve iktisadi anlaşmaları mucibince geldiğini 30 tarihli Ulus tasrih ediyor. 30 Ocak 1940 Salı Bugünkü Ulus 'un başmakalesinde muhtelif adreslere yabancı memleketin propaganda mektupları dağıtıldığı hakkında makale var. 27 tarihli Tan gazetesinin birçok mektuplar aldık diye neşriyatıyla aynı şey galiba. Ajanslara tebliğ olundu ve 31 gazeteleri yazdı Reisicumhur İsmet İnönü, bugün atla yaptıkları mutat gezintiden sonra İngiliz sefaretine uğrayarak büyükelçi Montgomery Knutchebull Huggessen ile bir müddet görüşmüşler ve istirahat buyurmuşlardır. Milletlerarası politikasına uygun değil, bu hususiyete lüzum mu görüldü acaba. 31 Ocak 1940 Çarşamba Ulus 'un tekzibi Suriye ordusu başkumandanı Vegand 'ın Erzurum 'a gittiğini bir ecnebi ajansı yazmışsa da doğru değildir. Dün akşamki Toros Ekspresi 'yle Suriye 'ye hareket etmiştir. Hariciye vekilimiz İstanbul 'da gazetecilere beyanatını ajans söyledi (1 Şubat Ulus 'ta var). Mühim noktaları Memleketimiz mevcut muharebeler karşısında bîtaraf değil, sadece harp haricidir. Bîtaraf olmak veya harp harici kalmak demek herhangi bir harp alevinin saçağı sarmaması için icap eden bütün tedbirleri almak demektir ve sulh ancak bu tedbirlerle kurtul ur. Gizli hiçbir taahhüdümüz yoktur. Taarruza maruz kalmamak ve taahhü tlerimizi ifaya mecbur edici bir hadisenin tekevvününe m âni olmak için uyanık durmaya ve icap eden siyasi faaliyet ve hareketlerde kusur etmemeye çalışıyoruz. 2 Şubat 1940 Cuma Belgrad 'da Balkan Antantı toplandı. Ulus 5 Cuma. Fransa-İngiltere-Türkiye arasında iktisadi ve mali anlaşma metni var (25 milyon sterlin kredisi). 3 Şubat 1940 Cumartesi Hukuk ilmini yayma konferansı halkevinde. Fransız profesörü Louis Masignon 'un. Hazreti Muhammed 'in ilk eski muahedesi hakkındaki konferansa. Ajans İsmet 'in sağ kaburgasının altındaki yağ parçası alınmış. Telefonla başyaveri buldum. Dedim Şimdi radyodan Reisicumhur hazretlerinin sıhhatleri hakkındaki tebliği dinledim. Kendilerine acil şifalar diler ve saygılarımı sunarım. Ben de bazı ailevi zaruretler dolayısıyla re kamla yarın sabah İstanbul 'a gidiyorum. Sıhhati iyidir, fena propaganda yapılmaması için ajansa verildi dedi. 4 Şubat 1940 Pazar İstanbul hareket 8.20 'de. 5 Şubat 1940 Pazartesi General Cafer Tayyar 'ın ipotek işini bugün hallettim. Alacağım olan 7.500 lirayı (iki yıllık faizi dahil değil) aldım. 6 Şubat 1940 Salı Emirgân 'a. 7 Şubat 1940 Çarşamba General Cafer Tayyar yemeğe. 8 Şubat 1940 Perşembe Dişçiye 3.00 sonra. 9 Şubat 1940 Cuma Evdeyim. General Cafer Tayyar geldi. Akşam re kamla Doktor Adil Bey 'e. Sonra otomobille Kadıköy 'e. 10 Şubat 1940 Cumartesi Sabahleyin İstanbul 'a indim. 11 Şubat 1940 Pazar Teşvikiye Caddesinde mevlit. General Halis için. Hava kar ve fırtınalı, gitmedik. 12 Şubat 1940 Pazartesi Kadıköy 'de vakıf işi, bağın. 14 Şubat 1940 Çarşamba İstanbul 'a. Çarşı içine. Müfit 'e. Suriye-Filistin-Irak 'taki mütte k ordusu takviye edilmiş, daha da edilecekmiş. Cumhuriyet gazetesinde Muharrem Togay imzalı askeri mütalaa gülünçtür. Fevzi 15 Şubat 1940 Perşembe Yeni Sabah 'ta Kılıç Ali 'nin resmi ve Fresko Barı suiistimali. Öğleden sonra Kadıköy 'den İstanbul 'a kürkçü ve kuyumcuya. Otomobil ile Emirgân 'da Saime 'ye gece kaldık. Alman-Sovyet Askeri İttifakı Bugünkü gazetelerin başlığı. Harp İskandinavya ve Balkanlar 'a geçince meriyete girecekmiş. Tafsilatlı beyanat var. İtalya milli seferberlik haline getirilecek. Başvekil Mussolini 'nin riyaseti altında olarak üç gün zarfında altı celse akdeden yüksek müdafaa komitesi bugün mesaisini bitirmiştir. Milletlerarası vaziyetin gergin devresindeki bu içtimaa büyük ehemmiyet veriliyor. 16 Şubat 1940 Cuma Yeni Bulgaristan kabinesini Maarif Vekili Filof kurdu. Hariciye Vekâleti'ne Belgrad Se ri Popof getirildi. Ankara Harbiye Mektebi zabit mezunlarını birkaç ay evvel olarak çıkardı. Bugün tören yapılmış. 17 Şubat 1940 Cumartesi 28 altın bilek saatini aldım. Kâğıt lira 500. 28 altın 18 kâğıt lira 224x28=504 Zelzele bilançosunu gazeteler yazıyor 32.741 ölü, 9.404 yaralı Müfredâtı Yaralı Ölü Yeri 4.117 15.470 Erzincan 1.976 6.826 Tokat 1.969 7.583 Sivas 118 660 Amasya 19 Şubat 1940 Pazartesi Finlandiya 'ya yapılacak yardımın aynı zamanda Almanya aleyhine sayılacağını Alman hükümeti İskandinavya hükümetlerine tebliğ etmiştir. Milli Korunma başlanıyor. 20 Şubat 1940 Salı Kanunu bugün tatbike Ankara 'ya hareket. 21 Şubat 1940 Çarşamba Piyano dün gelmiş. İstasyon ambarından aldım. İstanbul 'da köşkte ambalajı 20 lira Araba ile Erenköy istasyonuna 1 lira Trene bindirilmesi için hamallara 1 lira Tren nakliyesi 12.35 Ankara 'da istasyondan evde yerine konması 6 lira 40.35 Antalya ambarı 51 lira (ambalajı geri alacak) istedi. Türkische Post 'un mühim makalesi. 2. sahifede müttefiklerin Yakın Şark taarruzları. 23 Şubat 1940 Cuma İsmet İnönü 'ne ziyaret edeceğimi telefonla yaver beye bildirdim. 24 Şubat 1940 Cumartesi İsmet İnönü çağırtmış. Gittim. 25 Şubat 1940 Pazar Ulus 'ta Chamberlain 'ın ve Hitler 'in harp hede eri hakkındaki sözleri var. Chamberlain diyor Nazi vicdansızdır. propagandacısı Milletimizi mahv hilekârdır, ve dünyaya tahakküm etmek istiyor. Hitler de diyor İngiliz ve Fransız demokratları boş kafalıdır. Avrupa 'nın yeni baştan kurulmasından bahsediyorlar. Evet , dünya yeni baştan kurulacak. Fakat bu izinleri almaksızın. Nasıl ki büyük Almanya eski Alman demokratlarıyla kurulmadı. Hüseyin Cahit 'in makalesi Bakü Petrolleri başlıklı. Küçük devletler bîtaraf kalmamalı. Bu arada bir de petrol meselesi mevcut bulunduğuna, bizim de kanaatimiz vardır. Geçen gün de Tuna müdafaasına koşmak zaruretini ikinci defa yazmıştı. 26 Şubat 1940 Pazartesi Dişçiye gittim. Akşam Rauf ve Adnan Beyler geldiler. Bugünkü İstanbul gazeteleri Afrodit davasında mektep talebelerinin çirkin nümâyişlerinin resmini ve yazısını basmışlar. Mahkeme salonlarını zorla tutturmuşlar. Afrodit diye haykırmışlar. Çıktık açık alınla marşını okumuşlar. Finlerle Rusların Dibori meydan muharebesi bugün başladı. 27 Şubat 1940 Salı Emine Tar 'ın tahsili için İsmet bin liralık çeki gönderdi. Dünkü Yeni Sabah 'ta Hüseyin Cahit İki Nutuk başlıklı yazısında Hitler 'e hücumla Elçabukluğu ve hokkabazlık sahasına girmiş oluyor diyor. 1 Mart 1940 Cuma Yeni Sabah 'ta Hüseyin Cahit yine bir taarruz karşısında Balkanlar 'ı takviye lüzumundan bahsediyor ve diyor Çünkü bunun Türk vatanını müdafaa etmek olduğunu kati surette biliriz. 6 Mart 1940 Çarşamba Kaç ay önce partide söylediğim ve Hariciye Vekilimizin aksini iddia ettiği tezler Ulus 'tan Şimdiye kadar 150.000 İsveçli, 50.000 Norveçli gönüllü yazılmış, 3.000 Amerika 'dan geliyormuş. Times 'tan naklen Fevkalâde heyecanlı bir makale neşretmiştir Sovyet-Fin harbinin manasını anlamamak cinayettir. Finlandiya kendi hürriyetinden daha ziyade İngiliz topraklarını müdafaa etmektedir... Bütün İngiltere 'de umumi hissiyat Finlandiya 'nın düşmesine müsaade edilmemesini istemektedir. Tan gazetesinin Roma muhabiri telefonla 1 Mart 'ta bildirmiş İtalya 'nın siyasetinde Rusya lehine değişiklik vardır. Almanya-Rusya-İtalya cephesi görülüyormuş. 7 Mart 1940 Perşembe Fin başkumandanlığı harbin aleyhinde olduğu halde Hariciye Nezâreti mahirane harbi açmış. (Partide Hariciyemizin ordumuzu yanlış işlere sürüklememesini söylemiştim.) Rus-Alman hududu tahdidi arazide de bitmiş. Hudut 1.500 kilometre imiş. 2 .820 hudut işareti konmuş. Topo graf haritası da çıkarılmış (Polonya bir daha öldü). Fin-Sovyet sulh görüşmeleri Moskova 'da 6 Mart'ta başlamış. 8 Mart 1940 Cuma Alman kömürü nakleden 9 İtalyan gemisini İngilizlerin zaptetmesinden İtalya 'da İngiltere aleyhine büyük galeyan var. (9 Mart 'ta İtalyan hükümetiyle İngiltere anlaştı ve gemileri serbest bıraktı. Bundan sonra Alman kömürü taşımayacaklar.) Yüksek Müdafaa Meclisi ikinci defa olarak bugün de Reisicumhurun riyasetinde toplandı. 9 Mart 1940 Cumartesi Ulus 3 Cuma Ajans Havass Sovyetler , Polonya 'da din aleyhindeki icraatlarına faaliyetle devam ediyorlar. Bütün Katolik cemiyetler ve mektepler kapatılmış ve 3.679 papaz Sibirya 'ya sürülmüştür. İşsizleri de bilhassa Kaasya 'ya gönderilerek tahkimat işlerinde kullanıyorlar. 11 Mart 1940 Pazartesi Yüksek Müdafaa Meclisi bugün üçüncü defada toplanmış (7, 8, 11 Mart). 12 'de Ulus da ilan ediyor Bilhassa memleketin müdafaa hazırlıklarını ve tertiplerini tetkik etmiştir. Bunların memnuniyeti mucip bir halde olduğu görülmüştür diyor. 12 Mart 1940 Salı Fransız, İngiliz hava komutanları kaç gündür Ankara 'da idiler, dün Eskişehir 'e gitmişler. Bu gece de Toros Ekspresiyle Ankara 'dan geçmişler. 13 Mart 1940 Çarşamba 104 gün 2 saat süren muharebeden sonra dün Rus-Finlandiya sulhü imzalandı. Ulus Geceyarısı ajanslar sulhün Moskova 'da imzalandığını yazıyorlar. Vipuri şehri ve Karelya berzahı Ruslara terk olunmuş. Hangö yarımadası da askeri üs olarak Sovyetler'e bırakılmış. İngiltere eti vesika usulüne tâbi tutuyor. Herkes haftada 22 penilik et alabilecektir. 14 Mart 1940 Perşembe Ulus 'ta sulh şartları ve krokiler var. 15 Mart 1940 Cuma İran şahının doğum günü şere ne sefarete çaya davet edildik. 5 'ten 7 'ye kadar bulunduk. 17 Mart 1940 Pazar Mussolini ansızın Brenner geçidine gitti, Hitler de gelmiş. Görüştüler. 18 Mart 1940 Pazartesi Meclis açılıyor 4 'te. Jaketatay provasına 68 lira. 21 Mart 1940 Perşembe Ajans Fransız kabinesini Maliye Nâzırı Paul Reynaud teşkil etti. Hariciye nâzırlığını da kendisi yapacak. Eski Başvekil Daladier Harbiye Nâzırı oldu (22 tarihli Ulus 'ta isimleri var). 22 Mart 1940 Cuma Ulus 'tan Bombay 'dan 21 ajansı Evvelki gün çıkan bir isyan neticesinde şimdiye kadar 217 kişi tevkif edilmiştir. Cambridge Üniversitesi mezunu olan Kaksar partisi reisi de mevkufmuş. Bunun taraarları 100 bin kişi imiş. Bu teşekkülün gayr-i kanuni olduğu ilan olunmuş. Almanlardan Bulgarlardan aldıkları bol erzakı Amerikan parasıyla İskandinavya 'ya satmış. Fransa 'da komünistlere karşı şiddetli tedbirler alınmış. 23 Mart 1940 Cumartesi Ulus 'tan Fransız kabinesi parlamentoda 218 leh te, 156 aleyhte, 110 müstenkif rey aldı. Bugünkü vaziyet vahim olduğundan hükümet az reye rağmen iktidarda kalmaya karar verdi. Hükümet reisinin beyanatında dikkat çeken mühim cümleler var ... Düşman, kudretli ve azimkâr, galebe çalmak için beşeriyetin bütün faaliyetlerini teksif etmiştir. Sovyet ihanetinin yardımıyla mücadeleyi bütün sahalara götürmekte ve bütün darbelerini birbirine uydurarak tahripkâr bir deha ile vurmaktadır. Bir de ... Mağlubiyet herşeyi kaybettirecektir... Her nereden gelirse gelsin ihaneti ezmek için Fransız enerjisini tahrik eylemek, toplamak ve sevk eylemek. Harp etmek istiyoruz. Akdi mümk ün yegâne sulhü, en kısa zamanda yapmak imkânını verecek olan sizin harp hususundaki azminizdir. Vereceğiniz rey, haricin muvacehesinde ağır bir reydir. Bu sözlere rağmen az rey almak Fransa 'nın dahili tesanüdü derecesini gösterir. 28 Mart 1940 Perşembe Gece Cebeci Musiki Mektebine gittik. Karagöz hakkında bir konferansla oyun vardı. Yeni Sabah 'tan Boğazlar 'ın hâkimi bulunan Türkiye Balkanlar 'ın en tabii bekçisidir. Diyerek hariciye vekilimizin sözlerini ele alarak Balkanlara taarruz eden , Türkiye 'yi karşısında bulur diyor. 29 Mart 1940 Cuma Ulus 'tan Yunanistan 'da Metaksas hattı tahkimatı 1936 'da başlamış. Hepsi betonarme olmak üzere 3.000 istihkâm imiş. Türkische Post gazetesini hükümet bu gece kapatmış. 13 yıldan beri İstanbul 'da çıkmakta idi. 31 tarihli Ulus yazdı İcra vekilleri heyeti kararıyla kapatılmıştır. 30 Mart 1940 Cumartesi Radyo ajansı (Ulus da yazdı) Mütte klerin kararı Tek bir hede miz vardır ki o da zaferdir. Binaenaleyh bazı milletler için mahzurları mucip olabilecek tedbirlere dahi tevessül olunacaktır. Yeni Çin hükümeti teşekkül etmiş. Japonlarla anlaşarak Nankin 'de (31 Ulus 'ta). Kayınbiraderim Ekrem, re kası Hümeyra, Orhan 'ın re kası Melahat sabah trenle geldiler. Hayat, Emel 'le istasyonda karşıladık. 31 Mart 1940 Pazar Rusya Hariciye Komiseri Molotof 'un Yüksek Sovyet Meclisi 'nde 65 dakika süren beyanatını 30 ajansı ve 31 Ulus yazdı İngiliz-Fransız siyaseti şiddetli tenkit ve Rusya 'nın bîtara ıktan ayrılmayacağını söylüyor. Finlandiya 'daki zayiatlarını şöyle ilan ediyor 48.745 ölü, 158.863 yaralı imiş. Nihayet bîtaraf kalacağız diyor. Amerika yeni Çin hükümetini tanımıyor (radyo, gazeteler). 1 Nisan 1940 Pazartesi Akşam Ulus Sineması'ndaki çocuk tiyatrosunun ilk temsiline çocuklarla gittim Karagöz, kukla, iki piyes, beden terbiyesi, bedii danslar. Perde araları uzun, müzik de çalmıyor. Saat bire kadar da devamı biraz sıkıntılı oldu. 2 Nisan 1940 Salı Ulus İtalya 10 sınıf deniz ihtiyatını silah altına çağırıyor. Balıkçı gemilerini n de kendi limanlarına dönmelerini emrediyor. Partide söz söyledim. Vazife ve rol hakkında. 3 Nisan 1940 Çarşamba İtalyanlar 13 yaşından itibaren seferber edecekler. 4 Nisan 1940 Perşembe Komedi Fransez 'e gittik. Misanthrope piyesi. Ondan evvel Kapı Açık Durmalı komedisini oynadılar. Hareketsiz oyunlar. Bunları görünce bizim tiyatro mektebi oyununu daha yüksek bulduk. 5 Nisan 1940 Cuma Müdafaa-i Milliye Vekili Naci Tınaz istifa etmiş. Saffet Arıkan yerine geçmiş. 8 Nisan 1940 Pazartesi 100 gemiden mürekkep bir Alman donanmasının Büyük Belt Boğazı 'ndan şimâle gittiğini ajanslar bildirdi. İngilizler ve Fransızlar Norveç karasularına dün mayın dökmüşler. 9 Nisan 1940 Salı Danimarka 'nın işgali. Bu sabah güneş doğmadan Almanlar Kopenhag ve sair limanları işgal etmişler. Saat 9 'da telefon servisinden dinledim. Demek dünkü Alman donanmasının hareketi hede bu imiş. Bir müddetten beri sahillerde bir Alman ordusunun gemilere binip inme tatbikatıyla meşgul olduğunu akşam ajansı söylemişti. İskandinavya 'ya da uzanacaklarına şüphe kalmıyor. Norveç 'in de bütün mühim limanları işgal olunmuş. Şimâlde Narvik dahi. 10 Nisan 1940 Çarşamba Ulus 'ta Norveç haritasında işgal olunan yerler var. Narvik (demir ihraç yeri) de işgal olunmasını Chamberlain hayretle karşılamış. Cenupta buna benzer bir mütte klere yer olmasın karşı diyor. Almanlar, mukavemetsiz bulunan Danimarka ve Norveç hükümetlerini himayelerine aldıklarını ilan ediyorlar. 11 Nisan 1940 Perşembe Dün deniz muharebeleri olmuş. Narvik 'te beş İngiliz kruvazörü 6 Alman kruvazörüne mağlup olmuş. İngilizlerden 3 tanesi batmış. Danimarka Göteborg ile İsveç arasında açıklarında en İsveç 'in şiddetlisi. Bütün muharebe za yiatı Ceman Almanlar 4 kruvazör, 1 torpido muhribi, 1 denizaltı, 12 nakliye gemisi kaybetmişler. Ceman İngilizlerde 5 destroyer batmış, 2 kruvazör hasara uğramış, 1 zırhlıya büyük bomba isabet etmiş, bir şey olmamış. 13 Nisan 1940 Cumartesi Ulus 'ta General İzzettin 'in hareket ordusu hakkındaki makalesi hayrete değer. Harekât yanlış. M. Kemal 'i methetmiş, fakat Kolağası iken başkumandan ve başvekillik istiyor diye. de söz var. 14 Nisan 1940 Pazar Ulus 'tan. Narvik 'te 7 Alman destroyeri batırılmış, 3 İngiliz destroyeri hafif hasara uğramış. 15 Nisan 1940 Pazartesi İngilizler Norveç 'in muhtelif sahillerine asker çıkarmışlar. Bugün öğleyin resmi tebliğ neşrettiler. Gece Alman tebliğinde söylenmedi. 9 Nisan 'dan beri 7 İngiliz denizaltısı batırdıklarını, 14 'te Norveç 'e yeni Alman kıtaları çıkarıldığını , Oslo havalisinde muvaﬀakiyetler temadi ettiğini, Helfoo şehrini, barut vesaire fabrikalarını zaptettiklerini söylediler. Bir hayli İngiliz tayyaresi de düşürmüşler. 16 Nisan 1940 Salı Almanlar Norveç 'e asker taşımak için 25 Junkers tayyaresi kullanmışlar. Beheri 40 kişi taşıyormuş. Demek bir defada 1 .000 kişi. Makineli tüfek veya dâfi topları da nakletmişler. Ajans Hollanda harbe sürüklenirse şarktaki müstemlekelerini Japonlar işgal edecekmiş. 17 Ulus 'ta tafsilat var Amerika müdahale edecekmiş. 17 Nisan 1940 Çarşamba Ulus Roosevelt nutuk söylediği zaman Almanya, İtalya, Japonya ve Sovyet se rleri bulunmamışlardır. 18 Nisan 1940 Perşembe Nevzat Bey 'in bir oğlu olmuş. 19 Nisan 1940 Cuma Yugoslavya sabık başvekili Stoyadinoviç tevkif olunmuş. Sebebi Alman taraarı imiş, güyâ beyannameler hazırlamış. (Birkaç gün sonra da eski dahiliye nâzırı Akimoviç Bosna 'daki Rakatiza 'da tevkif olundu.) 20 Nisan 1940 Cumartesi Maarif vekâletinde vekili ile görüştüm. 10.30 'da kararlaştırmıştık. 15 dakika geç geldi. Mekteplerde haada bir beden terbiyesi, ağır hareketler, yer ve malzeme yok. Giresun 'daki muallimin münasebetsizliğine karşı ihtar ve tebdil cezası verilmiş. 4.00 'te Mareşal 'e. 6.30 'a kadar konuştuk. 23 Nisan 1940 Salı Çocuk Bayramı - Hâkimiyet-i Milliye bayramı. Merasim yok. İlk ve orta mektep çocukları Ulus Meydanı'nda merasim yapıyor. Ve Reisicumhur, Meclis Reisi ve Başvekil i –Türk Büyükleri namıyla– ziyaret ediyorlar. 24 Nisan 1940 Çarşamba Matbuat Kanunu 'na iki madde eklenmesi müzakeresi hararetli oldu. Ben de söz aldım ve bir de takrir verdim. Fakat hükümetin tekli kabul edildi. Halbuki adliye encümeninde bile 7 ret , 8 kabul ile gelmiş. İzmir İktisat Kongresi 'nin iktisat esaslarını yeniden bastırmak için müracaatları Başvekil 'e meclisteki odasında bastırmaklığımı muvafık söyledim. buldular. Benim Beşiri kazasında petrol bulunduğundan pek memnun. 1.042 metrelik. 26 Nisan 1940 Cuma Askere giden müstahdemlerin yerine aile efrâdından birinin alınması hakkında teklif ettiğim kanun lâyihası, Meclis müzakeresinde beyanatım. 27 Nisan 1940 Cumartesi Slovakya 10 yıllık efrâdını silah altına almış. Bazı Alman kıtaatı da şarkta toplanıyor. Bulgarlar da 10 yıllık talim görmemiş efrâdını 7 Mayıs'ta silah altına alıyor. 28 Nisan 1940 Pazar Norveç muharebeleri Almanların lehine gidiyor. Romanya ve Sırbiye mühim tedbirler alıyorlar. Birçok Almanları hudut harici etmişler. Romanya tayyare karargâhlarına dâfi toplar yerleştiriyor. Fransız, İngiliz ve Romen se rleri İsmet İnönü 'yü ziyaret etmişler. Romen se ri memleketine gidiyor. 29 Nisan 1940 Pazartesi Meclis'te hükümetin Matbuat Kanunu 'na ilavesi kabul olundu. Otomobil kanun lâyihası encümene iade olundu. Tuna 'da erzak yüklü iki Alman vapuru batmış. Sebebi sabotajmış. 30 Nisan 1940 Salı Parti. Hariciye vekilinin beyanatı Haziran 'da Balkanlar 'a Alman-İtalyan veya Alman-Rus akınını Mütte kler vârit görüyor. İran Ruslarla (Bence Almanlar da beraber K.) gizli anlaşması var zannında mütte klerimiz. Çünkü Rus hududundan bazı kıtalar çekilmiş, Irak ve Belucistan cephelerindeki kuvveler takviye olunmuş. Tayyare meydanları da yapılıyormuş. İtalyan matbuatı radyoları İngiltere aleyhinde tezyifkâr beyanat yapıyorlar. İngilizler bundan dolayı Akdeniz seferlerinde ihtiyati tedbirler almışlar. Alman hudutlarını tayyareleri geçerek Yugoslavya keşif uçuşları şimâli yapıyor. Yugoslav hükümeti bunlara ateş etmek emrini vermiş. 160 ecnebi bar kadını İstanbul hudut harici ediliyor (1 Mayıs 'ta). 1 Mayıs 1940 Çarşamba İngilizler ticaret gemilerini Afrika cenûbundan dolaştırıyorlar. Akdeniz 'de harp tehlikesi görüyorlar. Mısır 'da müdafaa tedbirleri alındı. Gemiler bunun için Süveyş 'ten geçmiyormuş. 2 Mayıs 1940 Perşembe Irak kralı İkinci Faysal 'ın doğumu münasebetiyle sefarette suareye. Çok samimi idiler. Norveç cenûbunda vaziyeti Mütte kler mukavemet Trandheim edemediklerinden Andalsnes ve civarına çekilmişler ve tekrar gemilere binmişler. Yani Norveç 'in bu kısmını tahliye etmişlerdir. Namsos 'ta duruyorlar daha. 3 Mayıs 1940 Cuma Mütte kler Norveç 'in Namsos 'u da dün ve bugün tahliye ettiler. 4 Mayıs 1940 Cumartesi 3.00 'te Halkevine gaz kursu sinemasına mebuslar için gösterdiler. Fakat yüz mebus ancak vardı. 5 Mayıs 1940 Pazar İstanbul 'a. 8.20. Başvekil Şark seyahatinden, yani gaz mıntıkasındaki faaliyeti gördükten sonra bugün Ankara 'ya dönmüş. Günün meselesi olan Trakya cephesini görseler daha iyi ederler. 8 Mayıs 1940 Çarşamba Norveç muvaﬀakiyetsizliği üzerine Avam Kamarası Başvekil Chamberlain 'i çok sıkıştırdı. Bilhassa Lloyd George çok ağır sözler söyledi. Nihayet 200 adem-i itimada karşı 281 itimat reyiyle tekrar yerinde kaldı (9 Mayıs gazetelerinde tafsilat var). İstanbul 'a indik. 10 Mayıs 1940 Cuma Felemenk, Belçika, Lüksemburg 'un işgali. Gece 3 'te tecavüz edilmiş. Chamberlain kabinesi istifa etti. Kabineyi Churchill teşkil etti. Tapuda Mukaddes Hanım 'ın ipotek işini hallettim. Beş yüz lira borcunu verdi. 14 Mayıs 1940 Salı İstanbul 'dan Ankara 'ya beraberimizde Saime ve Fitnat Hanımlarla, Saime 'nin kardeşi Fehmi var. Bugün Namur-Sedan meydan muharebesi başladı. Fransız cephesinde bir göbek açıldı. 15 Mayıs 1940 Çarşamba Felemenk teslim oldu. Beş günde ordu mevcudu Felemenk 400.000 kişi. Felemenk ordusu başkomutanı ordusuna Almanlara teslim olmaları emrini verdi. Yalnız donanma İngilizlerle birlikte muharip. Bazı kıtalar Belçika 'ya kaçmış. Bugün Meclis'te konservatuar kanunu müzakere edildi. Alaturka taraarları asabi beyanatta bulundular. Ekseriyet alaturka aleyhtarlarını alkışladı. Konservatuar 1 Haziran 1940 'ta başlayacak. Tam sırası. İsviçre seferberliği tamamlanmış. Huduttan büyük bir Alman tahaşşüdâtı varmış. 16 Mayıs 1940 Perşembe Amerika, Avrupa 'daki tebaasını geri çağırdı. Japonlar da Londra 'daki ailelerini Haziran 'da geri alıyorlar. 17 Mayıs 1940 Cuma Pek kanlı meydan muharebesi. Almanlar bugün şafakla beraber Rethel şimâlinde (Sedan garbı) ve en şimâlde Brüksel üzerine taarruza geçmişler. Ağız havadisleri 600 bin Alman mahvolmuş, Alman orduları Meuse 'a dökülmüş. 6 bin Alman esir edilmiş. Halbuki akşam Berlin Ajansı muvaﬀakiyetlerini şöyle yazdılar Maginot hattı 100 kilometre genişliğinde yarıldı. Fransızlar garba çekiliyorlar. 12 bin Fransız esir alındı. İkisi general sayısız top alındı. Namur, Brüksel zabt olundu. 18 Mayıs 1940 Cumartesi Fransız kabinesinde B aşvekil Reynaud, cephe nezâretini de deruh te etti. Daladier hariciyeye geldi. Başvekâlet muavinliği ihdasıyla Mareşal Pétain getirildi. Başvekil diyor Vaziyet vahimdir. Fakat ümitsiz değildir. 19 Mayıs 1940 Pazar Ulus 'un başında Mareşal Çakmak 'ın resmi, üstünde Beyrut 'a hareket etti. Altında 18 Anadolu Ajansı – Genelkurmay Başkanı Mareşal Fevzi Çakmak maiyeti erkânıyla birlikte bu akşam hususi trenle Beyrut 'a hareket etmiştir. 19 Mayıs Spor ve Gençlik Bayramı 'na davetiye ile stadyuma gittik. Numaralı yerlere hep oturmuşlar, hem de türlü kıyafette adamlar. 20 Mayıs 1940 Pazartesi General Weygand Fransız ordular başkumandanlığına tayin edilmiş. Geçen cihan harbinde Mareşal Foch 'un erkân-ı harbiye reisi idi. 21 Mayıs 1940 Salı Fransa hükümeti Bordeaux 'ya nakletti. Akşam Berlin Radyosu Almanlar , Fransızların 9. Ordusunu Sedan ' la Belçika arasında mahvettiklerini ve ordu kumandanı General Giraud 'la erkân-ı harbiyesini esir aldıklarını , tank ve motorlu kıtalarla Amiens ve Abbeville 'i işgal ederek Manş 'a vardıklarını, Belçika 'da bir milyonluk mütte k ordularını sıkıştırdıklarını ilan etti. Almanların 90 tonluk tankları varmış. Bunlar ve tayyarelerin ağır bombaları mütte k askerleri çok korkutmuş. Fakat artık alışmışlar. 22 Mayıs 1940 Çarşamba Meydan vehametini muharebesi muhafaza devamda, ediyor. vaziyet İngiltere 'de diktatörlük 45 dakikalık müzakere neticesinde Lordlar ve Avam kamaraları İngilizler mal ve canlarını emrine bıraktılar. Meclis'te mütekai tlere % 25 zam kanunu kabul olundu. Bu vesile ile söz alarak İstiklâl Harbi mütekaitlerinin iki tarzda muamele görmelerine nihayet verilmesini istedim. Partide bunu çok acı söylediğim halde kaale alınmamıştı. Halkevinde resim sergisine gittik. 23 Mayıs 1940 Perşembe Romanya ordusu 250.000 kişi silah altına aldı. Mücavir devletlerdeki tez âyüde karşı bir tedbir diyor. 24 Mayıs 1940 Cuma Alman sınırı bugün kapanmış (26 Ajansı). Yugoslavya 60 bin kişilik eski Sırp komitacılardan mürekkep bir teşkilât yapmış. Bunlar Almanların beşinci kollarıyla mücadeleye hazırlıyorlar. Beşyüz kişilik bir çalgıcı grubu Belgrad 'a gelmiş, konser vermek için. Halbuki bavulları silah dolu imiş. Hudut harici çıkarılmışlar. Gece 10 'da İngiliz kralının radyoda nutkunu dinledim. Sonra Fransızcaya tercüme ettiler Sulh daima bizim yegâne hede mizdir diyor. 25 Ulus 'ta nutuk var. Almanlar Gent 'i ve Tournai 'yı almışlar, Lisi 'nin garbına geçmişler, çember daraldı diyorlar. 25 Mayıs 1940 Cumartesi İkizler İstanbul 'dan akşam geldiler Yurdakul, Yurdanur. İstasyonda ailece karşılad ık. 3 bin İtalyan talebe Mussolini 'ye haber göndermişler ki Akdeniz 'in ve imparatorluğun istiklâli için harbe hazırız. İtalyan harp malulleri de toplanarak bir takrir kabul etmişler Ön safta harp etmek. 26 Mayıs 1940 Pazar Ulus sayfa 3. Sofya 25 Anadolu Ajansı. AlmanBulgar anlaşması. Neşredilen bir tebliğde Alman heyet-i murahhasasının Bulgaristan 'la her iki memleket için memnuniyet-bahş neticeler veren bir itilafname imza ettiğini bildirmektedir. Müzakerât altı hafta sürmüştür. Keçiören çocuk yurduna gittik (çoluk çocuk) . İkizleri de götürdük. Calais 'yi Almanlar bugün işgal etmiş. 27 Mayıs 1940 Pazartesi Afganistan 'ın milli bayramı. Gece sefaret suaresine gittik. 28 Mayıs 1940 Salı Flander Ardois meydan muharebesi en müthiş bir halde. 18 fırkadan ibaret 400-500 bin kişilik Belçika ordusu , kral ile birlikte Belçika şimâlinde Bruges-Touroude hattında sıkı tazyik karşısında teslim oldu. Saat 4 'te. Hüseyin Cahit Londra Radyosunda Türkçe bir konferans yapmış , birkaç gece evvel. Alman zaferi herşeyleri gibi erzasts 'dır demiş. Emin Sazak ve Halil Menteşe benden vaziyeti sordular. İzah ettim. Biz ne yapalım dediler. Hükümete sorun dedim. Hariciye vekilinin mütalaası, Feridun-Ali Fuat münasebeti. Feridun 'un koridorlarda vaziyeti ehvenleştirmesi. Ali Fuat'ın da bana, müteessir bir halde, Belçika 'nın zaten 6 fırkası vardı , Mütte klerin de orada birkaç fırkası vardı demesi. 29 Mayıs 1940 Çarşamba Belçika da Polonya gibi 18 kilometre istila olundu ve ordusu ortadan kalktı. Meclis'te havadis Güyâ Fransızlar SaintQuentin-Amiens arasında cepheyi yararak muhasara altındaki ordu ile birleşmiş. Bu havadisi sefaret de teyit etmiş. Fakat birkaç saat sonra iş Péronne 'un işgaline müncer oldu. Ali Fuat ve Feridun koridorlarda tatlı havadis yayıyorlar. 30 Mayıs 1940 Perşembe Ajanstan Şimâli Fransa 'da Fransız ve İngiliz kuvvetleri her taraan sarılmış, fena bir vaziyetteler. Kanlı muharebeler oluyor. İngilizl eri kaçırmaya gelen gemilerden 3 harp gemisi ve 16 nakliye gemisi batırılmış. Bir haylisi de hasara uğramış. Ruslar Litvanya 'yı istila için vesileler bulmuşlar. Güyâ bazı askerler kaçırılmış, tazyik olunmuş. Varna 'ya bu yaz birçok Alman turist gelmesine Bulgarlar muvafakat etmiş. Güyâ gelecekler yaralı imiş. 1 Haziran 1940 Cumartesi Meclis'te beden terbiyesi bütçesi müzakeresinde söz söyledim (usulen Ulus gazetesinde vesairede bahis yok). Demir memlekette pek az olduğundan hükümet demir satışını menetmiş. Mevcut demirler ancak resmi işlerde kullanılacak. 2 Haziran 1940 Pazar Başvekil 20 'de radyoda nutuk söyledi. Esas bütçenin 337 milyon, bütçelerin 87 milyon lira olduğu ve bunlardan 150 milyon liranın müdafaa-i milliyeye ait olduğunu anlattıktan sonra , birtakım ecnebi misa rlerin propagandalarından ve bilhassa En ufak bir taşkınlık derhal ağır cezaya çarpılacağına ve herhangi böyle bir teşebbüsün olduğu yerde söndürüleceğine emin olabilirsiniz. Yalnız vatandaşlarımın da bu gibi ahvâle karşı hükümete yardımcı olmalarını rica ederim ve Bugün harp hariciyiz ve öyle kalmak isteriz. Fakat bilmelisiniz ki dışarıdan mütemadiyen hazırlıklar artmakta ve ne vakit, nereye karşı kullanılacağı belli olmayan tertipler alınmaktadır. Bu sebeple vatanın müdafaası için silaha sarılmak mecburiyeti bir an hatırımızdan çıkmamalıdır. İçeriden, dışarıdan gelen uyutucu telkinleri sert bir çehre ile reddetmelisiniz. Bugün selamet vasıtası birliktir... 3 Haziran 1940 Pazartesi Meclis ve encümen var. Gazete hulasalarında Tan Romanya 'nın tamamıyla Alman nüfuzuna girdiği, Yeni Sabah 'ta Almanlar için Hüseyin Cahit 'in yazıları Bu yüzsüz, hayasız, edepsiz Alman propaganda kaynağı Türk devletinin siyasetinden başlayarak en temiz ve en mühim ricaline, en fedakâr evladına... aleyhtarlar yapıyor diyor. Hüseyin Cahit 'in 4 tarihli Yeni Sabah 'taki makalesi de şöyle bitiyor ... sırf istila ve gasp ve garetten ibaret olan gayr-i insani Alman ordusunun behemehâl mağlup olacağında bir dakika bile tereddüt edilemez. Artos ve Flander muharebelerinde İngiliz ve Fransızlardan 330.000 esir aldıkl arını Alman tebliği ilan etti. Alman tayyareleri dün Paris 'i bombardıman etmişler. 17 Alman tayyaresi düşürülmüş. 45 ölü olmak üzere 200 kurban verilmiş. Şehirde 6, civarda 91 bina harap olmuş. Dün öğleden sonra Alman Se ri İsmet 'i ziyaret etmiş. Mülakatta Hariciye Vekili değil Umumi Kâtip Muavini Numan Tahir [ Menemencioğlu] bulunmuş. Partide sual sordum. 5 Haziran 1940 Çarşamba Yeni meydan muharebesi başladı. İngiliz Başvekili, 335 bin İngiliz ve Fransız askeri tahliye edildi. Zayiatımız ölü, yaralı, kayıp 30 bin diyor. Alman tebliği ise 40 bin esir aldık diyorlar. 3 Haziran Paris bombardımanında 254 ölü ve 652 yaralı var. Hava muharebesinde 79 tayyare düşürülmüş ve üç dört yüz tayyare meydanlarında tahrip olunmuş. Almanlardan 17 tayyare düşürülmüş. 6 Haziran 1940 Perşembe Reisicumhur un İstanbul 'a seyahatini gazetelerden okudum. Yeni Fransız Şark Orduları Kumandanı Mittelhauser Ankara 'ya gelmiş, Reisicumhur, Mareşal, Hariciye Vekili ile görüşmüş. Fevzi Çakmak bir ziyafet vermiş. Dün sabah da tayyare ile Suriye 'ye gitmiş. Alman tebliğinden 15 Mayıs'tan beri (3 Haziran 'a kadar) 1.200.000 İngiliz, Fransız, Belçika ve Felemenk askeri esir edildi. 75-80 fırkaya ait silah ve malzeme iğtinam ettik. Dunkerque 'te 3 'ü general olmak üzere 40.000 Fransız askeri esir edilmiştir. Alman zayiatı ceman 10.200 ölü, 8.422 kayıp, 42.523 yaralı, 472 tayyare zayi, donanmada hasar yok. Düşmanın 1.841 tayyaresi düşürüldü veya tahrip. 5 kruvazör, 7 muhrip, 3 denizaltı, 9 harp gemisi, 66 nakliye gemisi batırıldı. 19 kruvazör, 24 muhrip, 3 torpido, 22 harp gemisi, 117 nakliye gemisi tahrip olundu. 6 tarihli Tasvir-i Eâr, Habeşistan 'da seferberlik. 7 Haziran 1940 Cuma Aile ile İstanbul 'a. Dunkerque 'teki esirlerin sayısı 58 bine çıkmış. 8 Haziran 1940 Cumartesi Bu sabah Almanların yeni hücumu 4.000 tank ve 1.000.000 kişi ile. Fransızlar geri çekilmeye mecbur olmuşlar. Dunkerque esirleri 88 bine çıkmış. Bugün Sivas 'ta 15 saniye süren bir zelzele olmuş. Şarkın birçok yerlerinde de olmuş. 9 Haziran 1940 Pazar Berlin Radyosu Flander muharebelerinde 3040 İngiliz ve Fransız fırkası imha edildi. Roma Radyosu Cephede açılan göbekten 7 zırhlı + 20 piyade fırkası geçirildi, ilerliyor. 10 Haziran 1940 Pazartesi Ankara Radyosu İleri Seine nehrini zorlamaktadırlar. Halbuki Seine nehri ni birkaç yerden geçmişler. Hükümet Paris 'ten çekiliyor. Gece 8.45 Berlin Radyosu Norveç ordusu teslim oldu. İtalya 'nın Fransa ve İngiltere 'ye harp ilan ettiğini ve harbin geceyarısı başlayacağını ilan etti. Hüseyin Cahit 'in başmakalesi İtalyan Her yer duman içinde. Herkes kaçıyor. Sefaretler çekilmiş. Gazeteler son olarak çıkmış. İngilizler bu sabah Libya tayyare karargâhını muvaﬀakiyetle bombalamışlar. 4 tayyareleri geri dönmemiş. Akşam Roma tebliğinde Yunanistan ve Türkiye 'nin İngiliz üslerini memleketlerinden çıkararak bîtaraf kalmalarını bildiriyor. İngilizler Trablus tayyare karargâhı ve limanlarını, İtalyanlar da Malta 'yı bombaladılar. 12 Haziran 1940 Çarşamba Arnavutluk mütte klere (bu teeyyüd etmedi) , Mısır İtalya 'ya harp ilan etti. İsviçre 'nin Lozan ve Cenev re civarına bombalar atılmış. Almanlar Paris 'in teslimini istemiş. Hitler karargâhını Saint-Quentin 'e nakletmiş. Bizim vekiller heyeti Reisicumhurun riyasetinde toplanmış. Alman tebliğinden Sahilde Saint -Valery 'de 20 binden fazla Fransız ve İngiliz esir alındı. Fransızlardan bir kolordu kumandanı, 4 fırka kumandanı, İngilizlerden bir fırka kumandanı da var. Marne geçildi, Paris istihkâmlarının karşısına gelindi. 13 Haziran 1940 Perşembe Şarkta yine dün büyük zelzele olmuş. İstanbul limanında yabancı vapur kalmamış. Bugün Fransız Başvekili Reynaud, Amerika Reisicumhuruna bir mesaj göndermiş. Şu cümleler dikkate değer Eğer Fransa 'dan kovulursak, Şimâli Afrika 'ya, lüzumu takdirinde Amerika 'daki arazimize gideceğiz diyerek daha ziyade yardım istiyor. Reynaud 20.30 'da da Fransız milletine hitaben pek heyecanlı bir nutuk söylemiş (14 gazetelerinde var). Bunda Amerika 'ya son bir defa daha hitap ettiğini söylüyor ve Amerika 'dan gönderilenleri kâ görmeyerek Bugün Fransa 'nın hayatı mevzubahistir diyor. Ümitsiz bulunmakla beraber Milletimiz korkunç günler yaşıyor ve yaşacaktır diyor. Fransa hükümeti taşındığı Toulon şehrinden başka bir yere naklediyor Alman tayyareleri rahat bırakmamış. 14 Haziran 1940 Cuma Parti toplanmış. Harbe girmemenin 2. lahikaya istinaden temin edildiği söylenmiş. Münakaşalar olmuş. Ben İstanbul 'da idim, bulunmadım. Recep Peker harbe girmek taraarı , Refet Bey de teessür göstermiş. Refik İnce de harp taraftarı söylemiş. 16 Haziran 1940 Pazar İstanbul 'dan Ankara 'ya geldim. Litvanya hükümeti Bolşevik Rusya hükümetine karşı. 17 Haziran 1940 Pazartesi Fransa kabinesi Fransız Başvekili Pétain, Weygand müdafaa-i milliye vekili, Amiral Darlan bahriye nâzırı, Laval adliye nâzırı. İngiltere ve imparatorluk hükümetleri zafere kadar harbe devam edecekler. Pétain 12.30 'da Almanlardan sulh istedi. 14 'te parti içtima ı yapıldı. Başvekil dedi Yapılacak beyanat için Fransa 'nın son kararını öğrenmek zaruretindeyiz. 24 veya 48 saat beklemek lâzım. Geçen parti içtimaında Rusların Alman ve İtalyanlarla mütte k oldukları şekle göre bizim muahedeye sadık kalmamıza lüzum kalmıyor tekli ni hükümet yapmış. Refet Paşa da buna yakın söz söylemiş. 18 Haziran 1940 Salı 17 tarihli tebliğ-i resmilere göre , Almanlar Loire nehrini Orleans ' ta bir zırhlı kıtalarla geçtiler. Metz teslim olmuş. Dijon şarkında ilerleyen zırhlı kollar İsviçre hududuna varmışlar ve Maginot hattı müda lerinin ricat hatları kesilmiş. Parti içtimaında Başvekilin Beyanat için daha vaziyet inkişaf etmedi demesi üzerine söz aldım. Uzun münakaşalar yaptık. 19 Haziran 1940 Çarşamba Rüyada merkadi gördüm. Alman tebliğinden Silah sanayi merkezi Croisor 'la Belfort, Metz kaleleri zabt, Dijon kaleleri teslim oldu. Dün yüz binden fazla esir alındı. Loire nehrine varıldı. Ulus 'tan Pétain 'in sulh talebi üzerine Romanya kabinesi istifasını vermiştir. Bulgar Hariciye Vekili Popof İtalya elçisini kabul ile Duçe 'nin öteden beri milletlerarası adalet prensiplerine müstenit sulhun beklendiğini söylemiş. Churchill 'in Avam Kamarasında beyanatı mühim. Fransa meydan muharebesi bitmiştir. İngiltere muharebesi başlamak üzeredir diyor ve Fransa başkumandanının hatalarının felâketine sebep olduğunu, Sedan ve Meuse cephesi yarıldığı halde Belçika 'dan çekilmediklerini ve bu suretle 15 Fransız fırkasının mahvolduğunu ilan ediyor. Fransa 'nın Suriye ve Afrika müstemleke kumandanları İngilizlerle birlikte harbe devam edeceklerdir. Fransa 'da devamlı hiçbir cephe yoktur. Dört grup ayrı ayrı muharebe ediyor. 20 Haziran 1940 Perşembe Almanya-Bulgar kültürel anlaşması 18 Haziran 'da imzalanmıştır. Hitler Bulgar Başvekili ne Alman kartalı nişanının büyük haçını vermiş. Kral Boris de Alman heyeti azalarına nişanlar vermiş. Amerika 'da tarih te ilk defa olarak bir koalisyon kabinesi kuruldu. Mareşal Pétain 'in radyo nutku gazetelerde var. 22 sene evvelkinden daha zayıfız. Zaferden beri zevk ve safa, fedakârlık hislerine hâkim olmuştur. 21 Haziran 1940 Cuma Romanya 'da, Demir Muhafızların iştirakiyle bütün siyasi partiler birleşti. Alman mütareke şartlarını dün bildirdi. Şartların ana hatları 1-Fransa artık yeniden harbe başlamayacak hale irca edilecek. 2-İngiltere ile yapacağı harp için Almanya 'ya tam emniyet verecek. 3-Almanya 'nın uğradığı haksızlığı tamir eden bir sulh akdedilecek. Alman şartlarının aynen kabul, yahut reddedilmesi Fransız delegelerine rica edildi. Fransızların 1918 'de Almanlara mütareke imzalattıkları Compiegne ormanında aynı yerde ve aynı vagonda Hitler maiyetiyle Fransız delegelerini kabul etmiş. 22 Haziran Ulus 'ta tafsilat var. Eski Fransız Başvekili İspanya 'ya kaçmış. 22 Haziran 1940 Cumartesi Ankara 'ya dehşetli yağmur ve dolu yağdı. Yenişehir 'i su bastı. Her taraf göl. Apartman alt katları su dolmuş. Gece İskenderiye bombardıman edilmiş. 18.30 'da Fransızlar Almanlarla mütareke imzalamışlar. Fakat meriyete girmesi İtalya ile de mütareke anlaşması yaptıktan sonra olacakmış. Londra da Fransız generali De Gaulle ise harbe devam için etrafında toplanılmasını yazıyor. Dunkerque bölgesinde son günlerde 200 bin Fransız esir alınmış (Berlin tebliği). Alsace-Lorraine 'de yarım milyonluk Fransız kuvveti Almanlara teslim olmuş. Berlin Almanca tebliğ etti ve milli marşlar okudular. Türkçe tebliğ etmedi (23 gazetelerinde var). 23 Haziran 1940 Pazar Ulus 'tan Yugoslavya-Almanya dostluğu , Romanya 'da tek fırka tesis ve Alman dostluğu. (Balkan Paktı masrafları.) 24 Haziran 1940 Pazartesi Ulus Mütareke şartlarını yazıyor. Fransa'nın bütün garp sahilleri ve ToursCenevre hattının şimâli Alman işgalinde bulunacak, işgal masrafı Fransa 'ya ait olacak, Fransız ordusu silahtan tecrit olunacak. Küçük bir kuvvet bırakılacak, toplar, tanklar, tayyareler alınacak. Donanma gösterilecek limanda silah tan tecrit olunacak, Alman esirleri iade olunacak. Fakat Fransız esirleri su lha kadar kalacak... Bu şartlara riayet olunmazsa Almanlar mütarekeyi bozacak. Londra, Bordeaux hükümetini tanımıyor. Dün akşam Londra 'da yeni bir Fransız milli komitesi teşkil edildi. Müstemlekelerde harbe devam kararını verdi (Suriye dahi). Mısır kabinesi istifa etmiş. 25 Haziran 1940 Salı Meclis'ten İsmet 'in büyük resmini verdiler. Fransa harbi bitti. 1.35 'te. (Bugün Fransa 'da milli matem günü.) Ulus başmakalesi Balkanlar ve Avrupa Harbi başlıklı makalede Romanya ve Yugoslavya 'nın Almanya 'ya temayülünü yazmakla beraber aradaki tesanüdden bahsediyor. Balkan devletleri birbiri aleyhine müzaheret aramakla ne kazandılar gibi yaveler yazmış. Dünkü Yeni Sabah 'ta Hüseyin Cahit de Bordeaux hükümetinin İngiliz tekli ni kabul gibi âlicenâbâne ve samimi bir tekli istihfaf etti. Bu işin içinde çok müthiş bir sır var diye yazıyor. Almanlar on gün şenlik yapacak , 7 gün çanlar çalacak. 26 Haziran 1940 Çarşamba 2 'de parti. Başvekil yayacağı beyannameyi okudu. Meclis'te Müstakil Grup Reisi Ali Rana sual soracak. O da cevap olarak bunu söyleyecek (kesik). 3 'te bu teatral sahne vuku buldu. Akşam treniyle İstanbul 'a hareket. 19.25. 27 Haziran 1940 Perşembe Sabahleyin İstanbul 'a geldim (Sabah 8.55 Haydarpaşa 'ya geliyor). Pendik 'te indim. Akşam radyoda Sovyet Rusya 'nın Besarabya ve Bukovina 'nın şimâlini istediğini ve geceyarısı ültimatom müddetinin bittiğini söyledi. Romanya talebini kabul etmiş. Köstence ve Tuna 'da üsler de istemiş. 28 Haziran 1940 Cuma Bukovina ve Besarabya işgali başladı (2 Temmuz 'da tamamlandı). 30 Haziran 1940 Pazar Halkevi nde Cevdet Kerim 'in verdiği konferans. Sonunda şöyle diyor Bu nesil, saltanat idaresinin asırlarca süren ihmalini ve felâket lerini Atatürk 'ün sesine koşup, bayrağı altında toplanıp , bir hamlede ve bir darbe ile silkti attı... Ölümünden sonra dağılacağımızı bekleyenler İsmet İnönü 'nün etrafında toplandığımızı gördü diye izahtan sonra Yine şüphe edenler varsa büyük bir kumandan ve büyük bir baş olan İsmet İnönü 'nün şe iğinde çelikten bir tek adam gibi toplanmış olan bu milletin neler yaratacağını tecrübe edebilir. Bu millet şe nden emindir. Şef, bu millete inanıyor ve güveniyor. Onun kararı bir gün Türk milletinin azim ve kahramanlığına bir işaret olacaktır. Londra 'daki Fransız generali de Gaulle Fransız mağlubiyetini şöyle ifade etmiş Harpte ancak 60 bin Fransız askeri ölmüştür. Belki 300 bin yaralanmıştır. Belçika ve Fransa 'da harbin birinci saasında 350 bin askerimiz esir oldu. Sonra 600 bin askerimiz daha esir oldu. Ordunun hiç muharebe etmediğini söyleyebilirim. Bunun sebebi, orduda cesaret ve karar azminden değil, Fransız yüksek kumandasının 1940 yılının yeni Alman taktiğini ancak 1914 meto tlarıyla karşılamaya çalışmasındandır. Yeni Sabah 'ta Hüseyin Cahit, Gözüme Çarpan Hakikat başlıklı makalesinde, Sovyetler'in dünya muvazenesi bozulunca hemen Besarabya 'yı almaya kalkıştılar... Almanlar da kendilerini kuvvetli bulunca küçük devletleri yuttular diye izahtan sonra şu neticeyi çıkarıyor Küçük devletler için neden İngiliz ve Fransız siyasetine taraar olmak lâzım imiş , şimdi anlaşılıyor mu. Taraar olanların ne olduğundan bahsetmiyor. Romanya, İngiltere ve Fransa 'nın verdiği garantiden feragat etti. Bunu da 2 Temmuz gazeteleri en başa yazdılar. 1 Temmuz 1940 Pazartesi Yaz saati başladı. 9 treniyle İstanbul 'dan Ankara 'ya. Tren Bilecik mıntıkasında iki amele çiğnemiş. Fırtına ve yağmur vardı. İki saat geç kaldık, 12 'de Ankara 'ya vardık. Fransa, hükümeti Bordeaux 'dan ClermontFerrand 'a nakletti. Hükümet işlerinin tamamen Mareşal Pétain 'e bırakılması muhtemel imiş. Parlamento başka yerde kalacak ve faaliyeti tahdit olunacak. Malta adası 50. defa olarak bombardıman edilmiş. 2 Temmuz 1940 Salı Partide sual sordum. Boğazlar ve üç vilayet hakkında bazı taleplerin ihtimalini söyleyen ve ordumuzun müdafaaya hazır bulunduğunu bildiren Hariciye vekiline karşı 1- Avrupa 'dan evvel siyasi muvaﬀakiyetler bulunamaz mı. 2- İngiltere 'de Fransa gibi askeri ve milli âti çökmek ihtimali tetkik olunuyor mu. Lâzımı cevabı veremedi Bir bahsin de Ruslarla hemen harp edecek değiliz. İyi münasebetleri devama çalışıyoruz. İkincisin de de ben asker değilim, buna bir sivil ne söyleyebilir dedi. Söz aldım. Bugünkü Avrupa vaziyetini izahla Rusların Almanya 'ya yapamayacaklarını, dayanmadan bunun için bir şey Rus-Alman anlaşmasına karşı seyirci kalmamalarını, ikinci suale cevap verecek derecede hariciye vekilinin genelkurmaylıktan ve başvekâletten malumat almazsa vazifesini yanlış göreceğini izah ettim. Hikmet Bayur ve Cevdet Kerim Karabekir Almanlarla anlaşıp İngiliz ittifakını bozmak istiyor diye mugalataya kalktılar. Birkaç defa kürsüye çıktım. 3 Temmuz 1940 Çarşamba 2 Temmuz Bükreş ajansı ( Ulus) Romanya Hariciye Nâzırı Arkevatyanof 'un meclisteki mühim beyanatını yazıyor Şimâli Bukovina ve Besarabya 'nın tahliyeleri hakkında malumat veriyor. Kurulmakta olan yeni Avrupa durumu neticesi Romen dış politikasının aldığı istikameti izah ediyor. Bu çerçeve içinde 13 Nisan 1939 tarihli Fransız-İngiliz garantisinden sarf-ı nazar etmiştir. Meclis ittifak-ı ârâ ile bu kararı kabul etmiştir. Japonlar Şanghay İngiliz imtiyazlı mıntıkasını 2 Temmuz 'da işgal etmişler. İngiliz nöbetçileri yerlerinde kalmış, mukavemet etmemişlerdir. Birçok Fransız harp gemisi ve tayyare grupları Fransız amirali Muselier kumandası altına girmiş. Bu da İngiltere 'deki Fransız gönüllü lejyon kumandanı De Gaulle emrine girmiş. 4 Temmuz 1940 Perşembe Akşam Berlin Radyosu Almanca ve Türkçe neşriyatında Ankara Fransız se riyle Saracoğlu Şükrü 'nün Kaasya 'yı istila planları hazırladıkları ve Bakü petrollerini tahrip edecek İngiliz ve Fransız tayyarelerinin Türkiye üzerinden geçmelerine müsaade ettiği hakkındaki vesikalar Fransız ganaimi arasında Almanların eline geçmiş. Öğleden sonra saat 2 'de İsmet İnönü 'yü ziyaret istediğimi yaverlerine bildirdim. Fransa korporatif rejimini kabul edecek. Galiba komünizm tehlikesi var. Ulus Üsküdar tramvayı yılda 50 bin lira kazanıyormuş. Bu miktar borç faizini bile kapatamıyormuş. Tasfiye kararı isteniyor. 5 Temmuz 1940 Cuma İngiliz-Fransız deniz muharebesi 3 Temmuz 'da. Cezayir 'in Oran limanında. Fransız losu kısmen mahv ve kısmen muhasara edildi. Ufak bir kısmı kaçabildi. İ ngiltere 'dekilerin Fransız mürettebatı çıkarıldı. Berlin Radyosu İngiliz ve Fransız lolarının Karadeniz 'e geçmelerine ve tayyare gemilerinin Batum önlerine gelerek Bakü 'yü bombardımanına Türkiye Hariciye Vekili Saracoğlu 'nun muvafakat ettiğine dair 5. vesika diye yine neşriyat yaptı. Ulus gazetesi başmakalesinde Bazı ecnebi neşriyat ve tahrikâtı Sovyetler 'le aramızı açmak için hayli zamandır çalışıyorlar diyor. İsmet İnönü 'yü ziyaret ettim. Çok müteessir. Rusların bir hareketinden hususiyle Ankara 'yı bombardımandan korkuyor. Dedim Almanların bu vesikaları neşretmeleri Rusları bize saldırmak için olduğu meydanda. Fakat buna muvaﬀak olurlarsa kendileri Ruslara taarruzlarında onları kolay avlayacak ve bizi de tabii mütte ki vaziyetine sokacak. Bunu Ruslar anlamıyorlar mı. İsmet Kâzım bana ferahlık verdin. Bunalıyordum dedi. 6 Temmuz 1940 Cumartesi Gazeteler vesikaların doğru olmadığını bir ağızdan yazıyorlar. Akşam radyoda Burhan Belge (Matbuat başmüşaviri) benim İsmet 'e söylediğim esasta bir konferans verdi. 7 Temmuz 1940 Pazar Berlin 'den Ulus 'ta bildirilmiş Fransız se riyle belki de Türkiye 'yi idare eden zevattan bazıları için müellim olan bir işten çıkmak için yalanlarla yapılan acemice bir teşebbüstür. General Cemal Mersin ziyaretime geldi (öğleden sonra). Bir ay evvel Rauf Bey 'le kendisine söylediğini bildirdi Celal Bayar, Şükrü Focan, Cevdet Kerim, Ali Bey gibi bir klik Alman taraarı imiş. Kemalist rejim taraarı imiş... Kendisi ilk fırsatta İngiliz taraarlığı lehinde partide söyleyecekmiş. Sevkiyatın fenalığını ve yiyecek teneke bile bulamadıklarını Zonguldak 'tan gelirken görmüş. Kime söyleyeceğinde mütehayyir. Dedim Partide bunları söyleyin. Şimdi İngiliz taraarlığı aleyhtarlığı diye bir söze ne lüzum görüyorsun. Başvekille Meclis'te ara sıra görüşüyormuş, Rauf 'un takip edildiğini bu da söyledi. Kendisi şikâyet çekilmek bile istemiş. etmiş, mebusluktan Takip fotoğraflarını İstanbul 'dan göndermiş. 8 Temmuz 1940 Pazartesi edenlerin Rus se ri Ankara 'dan hareket etmiş, Rusya 'ya gidiyor. Hüseyin Cahit 'in dünkü Yeni Sabah 'ta başmakalesinin sonu, vesikalardan bahsettikten sonra şöyle bitiriyor Bunlar sırf Türkiye 'ye zarar verecek neşriyattan ibarettir. Türkiye 'ye muzır olmak için teşebbüs edilmiş bir manevra karşısında bulunuyoruz. Eğer memleketimizde hâlâ Alman dostluğu hülyasında yollarını kaybe den zavallıların bu hakikat karşısında da gözleri açılmazsa, artık hiss-i selimden, akıl ve mantıktan ümit kesmek icap eder. Vesikaların tekzibi veya neşri sebepleri hakkında bir şey yok. İstediği Alman düşmanlığı. 9 Temmuz 1940 Salı Partide Başvekil Almanların neşrettiği vesika hakkında Moskova 'dan henüz bir haber gelmedi , gelince görüşmek ve Meclis'te aleni beyanatta bulunmak lâzımdır. Bunun için belki Perşembe 'ye Parti ve Cuma 'ya da Meclis yaparız dedi. Rus filosu Varna açıklarında manevra yaptığını akşam ajans bildirdi. Romanya 'dan yeni bir istek arefesinde imiş. Macar ve Bulgar isteklerinin de zamanı geldiğini İtalya hariciye nâzırı söylemiş. Gece Berlin Radyosu, yine vesikalardan bahisle Saracoğlu 'nun Türkiye'yi bir harbe sürüklemek istediğini, fakat seri Alman zaferinin bunun önüne geçtiğini söyledi. 10 Temmuz 1940 Çarşamba Malta şarkında İngiliz-İtalyan deniz muharebesi olmuş. İtalyanlardan bir muhriple bir denizaltı batmış. Sahil bataryaları himayesine çekilmişler. Cebelitarık 'tan gelen bir İngiliz losunun Balear cenûbunda İtalyan tayyareleri arasında müsademe olmuş. 4 İtalyan tayyaresi tahrip, yedisi yaralanmış (11 tarihli gazetelerde tafsilat var). 11 Temmuz 1940 Perşembe Romanya Cemiyet-i Akvâm 'dan ayrıldığın ı ilan etti. İngilizler, Korsika, Fransa, Fas, Cezayir, Tunus ve bütün Avrupa Fransası 'nı düşman arazisi telakki ettiğini ilan etti. 10 'da Parti grubu içtimaı. Başvekil vesikaların uydurulduğunu uzun boylu anlattı. Telaş ve heyecanlı idi. Mendilini düşürdü, su bardağını döktü. Alman se ri İsmet İnönü 'den namuskâr bir hükümet teşkili istemiş, bu hükümet muahedeyi imzalamıştır. Bunlarla görüşmem demiş. Başvekil Alman sefarethanesindeki ziyafeti hüsn-i telakki ederek gidilmesini bildirdiğini fakat başka maksat istihsaline çalışıldığını, bundan sonra davetlere icabet edilmemesini anlattı. Benim İsmet 'e söylediğim tezi de bildirdi (Almanlar bir şark harekâtı için Rus-Türk cephesini yarmak istemiyorlar). Nihayet yarın Meclis'te beyanatla itimat reyi isteyeceğini söyledi. Alkışladılar. Feridun Fikri de Başvekili ve Hariciye Vekili 'ni methetti. Hariciye vekilinin çekilmesi harbe de girmek olur dedi. Alkışlandı. Doktor Şevki Uludağ , itimat reyine lüzum yoktur , beyanname alkışlanır kâfidir dedi. Reis bile itiraz etti. 12 Temmuz 1940 Cuma Millet Meclisi'nde Başvekilin nutku ve itimat reyi istemesi. Büyük perdenin arada yanması , hatiplerin nutukları. Mükemmel dekorlarıyla tarihi bir sahnedir (14 tarihli Ulus 'ta tafsilat var). 16 Temmuz 1940 Salı Haydarpaşa-Irak demiryolu tamamlanmış. Yarın ilk tren Bağdat 'tan Haydarpaşa 'ya hareket edecek. Londra-Bağdat 7 gün olacak. 17 Temmuz 1940 Çarşamba Alman Se ri von Papen ve sefaret erkânı bu akşamki ekspresle Ankara 'dan İstanbul 'a hareket etmişler. Japonya 'da Prens Kuni yeni kabineyi kuruyor (Faşist tarzında). İngiltere Japonya ile anlaşmış. Artık Çin 'e yardım etmeyecek. Romanya 'da Kalas elektrik fabrikası bir in lâk neticesinde havaya uçmuş. 19 Temmuz 1940 Cuma Hitler 'in nutku İngilizlere sulh teklif ediyor. Aksi halde İngiltere İmparatorluğunun dağılacağını söylüyor (20 tarihli gazetelerde var). Sovyet-Alman münasebâtı da kati şekilde halledilmiş bulunmaktadır. İngilizler Sovyetler 'le aramızda ihtilaf çıkacağını, Ukrayna 'yı, Finlandiya 'yı, Romanya 'yı zaptedeceğimizi iddia ederek Türkiye 'yi de korkutmaya çalıştılar. Bütün bunlar hayal mahsulüdür. Almanya 'nın hayat sahalarında Rusya 'nın emniyeti bakımından muhtaç olduğu mıntıka hakkında iki [devlet] arasında tam anlaşma h asıl olmuştur. Almanya ile Rusya arasında hiçbir ihtilaf kalmamıştır. Fakat İngiliz ricali her meselede olduğu gibi, bu meselede de vaziyetleri ve hadiseleri daima çok geç görmekte, çok geç kavramaktadır. Ben harp istemiyorum. Bilakis yüksek kültürlü yeni cemiyet kurmak istiyorum. Halbuki harple geçen her sene bu eserin tahakkukunu tehire uğratmaktadır. 22 Temmuz 1940 Pazartesi Estonya, Letonya, Litvanya Rusya 'ya karıştı. Parlamentoları dün Rus Sovyetler Birliği 'ne iltihaka karar verdiler. 23 Temmuz 1940 Salı İstanbul 'dan Ankara 'ya geldim. Hitler 'e cevap olarak İngiltere Hariciye Nâzırı Halifax 'ın nutku Almanya 'ya karşı bir Haçlı Seferi istiyor, Hitler 'e deccâl diyor. 24 Temmuz 1940 Çarşamba Meclis. 25 Temmuz 1940 Perşembe Ankara 'dan İstanbul 'a geldim. Tren Toros Ekspres olduğundan iki saat geç geldik. Erenköyü 'nde indim. 26 Temmuz 1940 Cuma Romen Başvekili ve Hariciye Nâzırı da Hitler tarafından kabul olunmuş. Yunan Başvekili ve Hariciye Nâzırı da tayyare ile Almanya 'ya gitmişler. Bugünkü Yeni Sabah 'ta Hüseyin Cahit başmakalesinde diyor Hitler sulh şartları hakkında bir şey söylemekten korkuyor ve İngiltere 'ye ağız kalabalığı, tehdit ve blö e diz çöktürmeye uğraşıyor... Diz çöktürmek istiyorsa bunun vasıtası da operada nutuk söylemek değil, İngiliz mukavemetini kırmaktı. Türk-Alman ticaret mukavelesi . 21 milyon liralık anlaşma imza edildi. Menemencioğlu (müsteşar) imzalamış. Hariciye vekili izinli. Alman sefiri İstanbul 'da imzalamış. 27 Temmuz 1940 Cumartesi Hüseyin Cahit başmakalesi Avrupa 'nın Efendileri . Romanya ve Bulgar başvekil ve hariciye nâzırlarının gitmeleri davet değil, celptir diyor. Almanlar Balkanlar 'ı ve Orta Avrupa 'yı hiç tüfek patlatmadan yalnız korku silahıyla ele geçirmiştir. Sonunda da Fakat bahis bu yeni Avrupa nizamına gelince , Avrupa 'nın efendisi tavrını takınmak isteyen mihverin sırıklığı ve bütün bu gösterişlerin blöfü göze çarpıyor. Vaziyetlerinin çürüklüğünü kendileri de pekâlâ idrak ettikleri içindir ki Avrupa 'ya kati olarak ne şekil vermek istediklerini itirafa cesaret edemiyorlar. 28 Temmuz 1940 Pazar İngiliz-Romanya münasebâtı gerginleşiyor. Romenler Tuna 'daki İngiliz sarnıç dubalarını zaptetmişler. İngilizler de karşılık olarak İskenderiye 'deki üç Romen petrol sarnıç gemisini müsadere etmişler. 29 Temmuz 1940 Pazartesi Maarif Vekili Hasan Âli Yücel 'in mektubu üzerine Topkapı Sarayı 'nda açılan yeni İşleme ve Fotoğraf müzesini gezdik. Bu kadar yıldan beri bir arada teşhir edilmeyen bu varlıkların henüz kataloğu tanzim olunmadığı gibi , padişahların resimleri de yalnız başlarına eksiklik gösteriyor. Zamanlarının mühim siyasi, askeri, içtimai hadiselerini de göstermek iyi olur. 30 Temmuz 1940 Salı Yeni büyük zelzele Merkezi Yozgat vilayeti içinde olmak üzere gece şiddetli zelzeleler olmuş. Ankara ve İstanbul 'da bile duyulmuş. 300 ölü, 350 yaralı varmış. Ajans Japonlar, casusluk töhmetiyle 11 İngiliz tevkif etmişler. Bunlardan Reuter Ajansı muhabiri , isticvab edildiği jandarma karargâh binasının ikinci katından kendini atarak ölmüş. (14 Ağustos ajansı karşılık misil olduğu üzere İngilizler de İngiltere 'deki maruf Japonları tevkif etmişler.) 3 Ağustos 1940 Cumartesi Cumhuriyet 'te Nadir Nadi, Hüseyin Cahit 'in münakaşası. Ağır bir ifade Beni yabancı mütte kler için çalışan bir adam gibi göstermeye çalıştınız... Siz ise ya bir Alman buhranı içinde yaşıyorsunuz ve sinirlisiniz, yahut da Türkiye 'de bir harp havası yaratmak istiyorsunuz. Adeta buralara zorla getirmek isteyen çok sevdiğiniz tabirinizi kullanayım, bir hırs-ı câhla, işsiz muharip İngiltere 'de bile rastlanmayan şiddetli yazılar yazmakla ittiham ediliyorsunuz. Sizi kaç defa hususi meclislerde müdafaa ettim. 6 Ağustos 1940 Salı Parti yarın saat 11 'e bırakılmış. Gece İstanbul 'da ailemle görüştüm. Ajans Cebelitarık 'taki İngiliz donanması 4 Ağustos 20 'de Akdeniz 'e açılmış. Filo Hood zırhlısının idaresindedir. Singapur 'daki İngiliz losu Akdeniz 'e yola çıkmış. Bir Japon losu Formoza adasından cenûba hareket etmiş. Japonlar Hind-i Çin ' den deniz üsleri verilmesini Fransa 'dan istemişler. İsmet İnönü İstanbul 'dan gelmiş. 7 Ağustos 1940 Çarşamba Recep Peker 'in Alman aleyhtarı sözleri. Cumhuriyet 'in taraftarlık makalesi. Partide söz aldım. Alman aleyh tarlığı yanlıştır. Muahede çerçevesinde bu yoktur. Gazeteciler bir tek söz söylemiyor , birçok aykırı yazıyor. Sebebini sormalı. 8 Ağustos 1940 Perşembe Ankara 'dan İstanbul 'a geldim. Dört saat de gecikti. Bağdat treni gece bire doğru Erenköyü 'ne indik. 9 Ağustos 1940 Cuma Ajans İngilizler Şanghay ve Şimâli Çin 'deki 1.500 kişilik müfrezelerini çekmişlerdir. Japonya 'da kurulan tek parti hükümetten Japon düşmanı addettiği İngiltere 'nin uzak şarktan bertaraf edilmesini istemiş. 10 Ağustos 1940 Cumartesi İtalyan gazetelerinden naklen diyerek Cumhuriyet başmakalesinde diyor Bu harbi artık İngilizler kazanamaz. 11 Ağustos 1940 Pazar Cumhuriyet gazetesini hükümet kapatmış. Karadeniz-Baltık kanalı da açılmış. 12 Ağustos 1940 Pazartesi İstanbul mebuslarının halkla teması başladı. 13 Ağustos 1940 Salı Eminönü, Fatih halkevlerine. Bulgarlar 15 yıllık efrâdı talim vesilesiyle 1 Eylül'den itibaren davet ediyorlar. 14 Ağustos 1940 Çarşamba Öğleden sonra çocuklarla Moda 'ya. Meçhul bir denizaltı (İtalyan) Yunanlıların elli kruvazörünü batırmış. İtalyanların Arnavutluk 'ta Yunanlılar tarafından öldürülen bazı Arnavut şakilerini bahane ediyorlar deniyor. 15 Ağustos 1940 Perşembe Yeni Sabah 'ta Cahit yazıyor Yunanistan 'a bir tecavüz, İngiltere 'nin yardımını ve Türkiye 'nin de müdahalesini intac edeceği pek aşikârdır. Bu takdirde Balkan Yarımadasının sulh ve sük ûnunu muhafaza edebilmesi imkânsız demektir. 16 Ağustos 1940 Cuma Pendik hayvan sergisine davet edildim. Gittim. Yemeği iskele gazinosunda yedik. Samimi oldu. Dönüşte bakterioloji müessesesini gezdik. Mesai mükemmel fakat fazla tahsisatla daha tekemmül ettirilmelidir. Otomobille Kartal 'a geldik. Partide biraz oturduk. Trenle avdet. 17 Ağustos 1940 Cumartesi İstanbul 'a indik. 18 Ağustos 1940 Pazar Ankara 'ya çocuklarla. Trenimiz Ankara 'ya vardığı zaman İsmet İnönü de trenle İstanbul 'a hareket etti. 19 Ağustos 1940 Pazartesi Ulus (Ajans 19) İsviçre arazisi üzerine bombalar atılmıştır. Hasar azdır. Bazı yerlerde dâfi bataryaları ateş açmıştır. Amerika-Kanada bir daimi müdafaa komitesi teşkil ediyor. İngilizler Somali 'yi tahliye ettiler. Resmi tebliğde Muvaﬀakiyetle tahliye edilmiştir deniyor. Hitler Berlin 'den garp cephesindeki umumi karargâha gitmiştir. İngiltere üzerine tayyare hücumları devamda. İngilizler de Almanya 'nın muhtelif yerlerini bombalıyorlar. 20 Ağustos 1940 Salı Parti yokmuş. Bunu Meclis kapısında öğrenerek herkes hayrette. Yarın 10 'da imiş. Ulus bir şey yazmadı. 30 Ağustos 1940 Cuma Ankara 'dan İstanbul 'a yalnız. Mebuslarla kazaları teftişe. Bugün yurdun her tarafında gençlik kulüpleri merasimle açılmış. 31 Ağustos 1940 Cumartesi Ulus 30 Ağustos Zafer Bayramı münasebetiyle ne Atatürk, ne İsmet İnönü 'nün resmini ve ismini ne dün ve ne de bugün koymamıştır. 1 Eylül 1940 Pazar İlk tren Bismil istasyonuna girmiş. 2 Eylül 1940 Pazartesi Mebus arkadaşlarla otomobil ile Silivri 'ye gittik. Bir saat 3 çeyrek sürdü. Orada iken fırtına ve yağmur başladı. Bu yıl güzel bir hükümet konağı yapılmış. Liman ve iskele inşasına iki ay kadar evvel başlanmış. Bazı malzeme yığılı fakat faaliyet yok. 3 Eylül 1940 Salı Şişli, Beyoğlu, Şehremini halkevlerini gezdik. Öğle yemeğini Beyoğlu Halkevi'nde büfeden yedik. Binalar iyi, mesai de görülüyor. Şehremini Halkevi kütüphanesi bir dükkânda. Memur bir bayan. Gönderdiğim kitaplar yeni gelmiş. Çok memnuniyet gösterdi. Seneye Halkevi altındaki gazinoya taşınacaklarmış. 4 Eylül 1940 Çarşamba Arkadaşlar Şile 'ye gittiler, ben gitmedim. Erenköy 'de köşkte kaldım. 5 Eylül 1940 Perşembe Transilvanya 'nın Macaristan 'a terki tespit olundu. Romanya 'da General Antonescu başvekil oldu ve kralın salahiyetine malik oldu. 29 Ağustos 1940 tarihinde Amerika İngiltere 'ye soruyor İngiliz donanmasını batırmaya veya teslime karar verip vermemiş midir. İngilizler de cevabi mektupla bildiriyor İngiliz adalarının etrafındaki sular donanması için durulamayacak bir vaziyete dahi gelse, donanmayı hiçbir vakit teslim veya imha etmeyeceğiz. Bugün Çatalca 'ya gittik. Otomobil ile bir saat 40 dakika. Bina ve mesai orta. Pazar varmış. Halkın perişan halini yerinde gördük. Muhafız alayı tümen olmuş burada. Öğle yemeğini burada yedik. 6 Eylül 1940 Cuma Romanya Kralı 'nın çekilmesi. Dün Bükreş 'te Romanya halkı kral aleyhine nümâyiş yapmış. Kralın hal 'ini istemişler. Bu sabah kral istifaya mecbur olmuş. General Antonescu kralı aldatmak isteyen generalleri derhal tevkif etmiştir. Genelkurmay başkanı, harbiye nâzırı, hava nâzırı da bu aradadır. Bugün Büyükada 'ya gittik. Yemeği Anadolu (eski Yat Kulüp) Kulübü 'nde yedik. Parti binası iskele üstünde. Mesai vasat. 7 Eylül 1940 Cumartesi İkindi vakti öte beri almak için İstanbul 'a indim. 8 Eylül 1940 Pazar İstanbul 'dan Ankara 'ya geldim. Tren pek kalabalık. Haydarpaşa 'da iki vagon eklediler. Bir buçuk saat geç kaldık. 10 Eylül 1940 Salı Tan, Tasvir-i Eâr, Haber gazeteleri birer haa müddetle kapatılmış. Güyâ İstanbul 'da ekmek buhranından fazla bahsetmişler. 11 Eylül 1940 Çarşamba Hâlâ riyakârlık ve hakikat gizleme ve vaziyeti görmeyiş numunelerinden Ulus 'un başmakalesi Sakarya 'nın Yıldönümü İzzettin Çalışlar yazmış. Hakiki vaziyet yok. Ricat karar ve emri yerine düşmanı Sakarya 'ya dökmek planı uydurulmuş. Makalenin sonu yeni bir İstiklâl Harbi 'nde düşmanın yine denize döküleceği, Avrupa 'daki mağlup orduların tahaşşüd hatasının kurbanı olduğu izah olunuyor. Şu iki nokta da vardır Atatürk kurduğu Türkiye Cumhuriyeti 'ni birçok inkılâplara ve tekâmüllere, umran ve saadetlere ulaştırmıştır. Milletin başına geçebilen şahsiyetler, Atatürk gibi münakaşa götürmeyen kudret ve varlık sahipleri olacaktır. Büyük Millet Meclisi bu mühim intihapta ne kadar muvaﬀak olduğunu bir daha görmekte ve bunun iftiharını duymaktadır. En sonda da Her sahada terakkiden terakkiye koşan Türkler müsterih ve uyanık olarak, yurdun ve cihanın sulhünü korumak siyaset ve faaliyetine devam edebilir. 13 Eylül 1940 Cuma İngilizler Berlin 'i, Almanlar da Londra 'yı her gece bombardıman etmektedirler. İngilizler Fransız sahillerinde hazırlanan ihraç vasıtalarını da havadan bombalıyorlar. 14 Eylül 1940 Cumartesi Ajans Bu akşam Romanya 'da yeni bir darbe-i hükümet vuku bulmuş. Demir Muhafız kıtaları teşkilâtı bir devlet organizasyonu halini almıştır. Kabineyi General Antonescu teşkil etmiştir. 15 Eylül 1940 Pazar Ajanslar İtalyanlar Mısır hududunu geçtiler. Sellum 'u işgal etmişler. Romanya bugünden itibaren Demir Muhafızlar Romanyası halinde mihver devletlerin siyasetine iltihak ettiğini ilan etmiştir. Demir Muhafızların şe Horia Sima başvekil muavini olmuştur. Macarların Transilvanya 'yı işgalleri tamamlandı. Bulgarların Dobruca 'yı işgalleri 21 Eylül 'de başlayacak. 16 Eylül 1940 Pazartesi Ulus Japonların Fransızlardan istediği Hind-i Çini üçe ayrılacak. Tonkin vilayeti Japon kontrolüne girecek, Annam bir tampon arazi haline konacak, Saygon Fransız kontrolü altında kalacaktır. 18 Eylül 1940 Çarşamba Hayat, Emel 'in ikmal imtihanları bitti. Emel geçmiş, Hayat matematikten 2 aldığından dönmüş. 19 Eylül 1940 Perşembe Topçularla İngiltere sahilleri bombardımanı başlamış. Sıhhiye vekilini makamında ziyaret ettim. a. İstanbul 'da Beyoğlu Halkevi şikâyetlerinden 1- Ayakta belsoğukluğu tedavisi için yer yokmuş. 2- Fakir, ihtiyar veremli, her odası gençlerle dolu bir evde ve iki kızıyla aynı odada hastalık saçıyormuş. b. Etlik Çocuk Yurdu 'na beş altı ay evvel teslim olunan Yurdakul ve Yurdanur adındaki ikiz oğlan ve kız kardeşlerin birbiri ardınca ölümünün sebebi ve yurt hakkındaki endişem. Cevapları Beş altı zührevi dispanserde ayakta tedavi yapılıyormuş. Hastanelerde yapılması muvafık görülmüyormuş. Fakir veremliler ve darülacezede yer varmış. Çocukları tahkik edecek. 21 Eylül 1940 Cumartesi Bulgar ordusu cenûbî Dobruca 'nın işgaline başladı. 22 Eylül 1940 Pazar Eskişehir ve Diyarbakır 'da in lâk lar olmuş, birkaç zabit ve nefer şehit olmuş. Diyarbakır 'daki inhisar idaresinin barut fabrikası imiş ve pek müthiş olmuş. Şehrin bütün camları kırılmış. Alman Hariciye Nâzırı von Ribbentrop bugün Roma 'dan ayrıldı. Kaç gündür mühim müzakereler yaptılar. Balkanlar ve yakın şark meselesinin de halline karar verildiği, Cebelitarık, Mısır ve sair işbirliklerinin de tes pit olunduğunu akşam radyoda Burhan Belge (Matbuat Umum Müdürlüğü Başmüşaviri) söyledi. 23 Eylül 1940 Pazartesi Dakar hadisesi bugündür [24 Eylül 'e yazılı]. Bir İngiliz İzmir Fuarı 'nın bir milyon halkı olan Glasgow 'unkinden muhteşem olduğunu söylemişti. Sabah ajansı ve gazeteler. İsmet İnönü İzmir Belediye Reisi 'ne şu telgrafı çekiyor Fuardaki muvaﬀakiyetinizden dolayı sizi tebrik eder, sayın İzmirlilere refah ve saadet dilerim. İsmet İnönü Tabii bu müthiş masraf hükümetin malumatı altında yapıldı. Harp tehlikesi karşısında muazzam eğlence ve parklar tertibine karşı geçen yıldan beri yaptığım tekli erin Reisicumhurda dahi ne derece iz yaptığına misal. İzmir sivrisinekten bunalıyor. Orada da çocuk ve ihtiyar kimsesiz sürünüyor. Harp tehlikesine karşı yapılması lâzım gelen işlerden orada da yapılan bir şey yoktur. 24 Eylül 1940 Salı Ulus (dün akşam ajansı da söylemişti) Amerika 'ya giden bir vapuru 17 Eylül 'de fırtınalı bir havada bir Alman denizaltısı batırmış. 95 çocuktan 83 'ü boğulmuş. Bütün ölülerin sayısı 294 'tür. Kiev mıntıkasında Sovyet ordusu manevralara başlamış. General De Gaulle dün bir İngiliz losuyla Dakar 'a giderek şehrin teslimini istemiş. De Gaulle bir Fransız harp gemisiyle ve birkaç Fransız gemisi askerle gitmiş. İngiliz losu da refakat etmiş. 25 Eylül 1940 Çarşamba 24 Eylül Matbuat Müdürlüğünün radyo bülteninden Alman Radyosu 10 Ağustos 'tan beri Britanya adası üzerine tam 23 milyon kilo bomba atılmıştır. 1.400 'ü Londra 'da olmak üzere 6.000 fabrika tahrip edilmiş, yüzlerce demiryolu, elektrik hatları, su mecraları işe yaramaz hale getirilmiştir. Londra 'da 4 büyük, birçok küçük istasyon enkaz haline getirilmiştir. Aynı müddet zarfında Londra üzerine 700 uçuş yapılmış. Alman spor teşkilâtı geçen Pazar günü kış yardımı olarak 22 milyon mark toplamıştır ki geçen yıldakinden 10 milyon mark fazladır. 26 Eylül 1940 Perşembe Dil Bayramı. Sekizinci yıldönümünü tesid. Halkevlerinde. Kâtib-i Umumi İbrahim Necmi [Dilmen](dönme) radyoda bir hitabede bulundu (Burdur mebusudur) . Cumhurreisi İbrahim Necmi 'ye tebrik telgrafı çekiyor. O da cevap veriyor. 27 Eylül 1940 Cuma Yeni eve taşındık. Ajanslar Berlin 'de Almanya, İtalya, Japonya arasında ittifak muahedesi imzalandı. Preveze deniz muharebesinin 402. yılı. İstanbul 'da Barbaros 'un türbesinde parlak tesid edildi. İstanbul Valisinin davetiyesini Ankara 'da bugün aldım. Tabii gidemedim. Üçlü İttifak 'ın bugün akdi bir tesadüf müdür, yoksa iltizami midir. Almanlar Londra 'ya en şiddetli saldırdılar. Bin tayyare iştirak etmiş. 28 Eylül 1940 Cumartesi Anadolu Ajansı Cevdet Kerim [İncedayı] (Halk Partisi umumi idare heyeti azasından) evvelki gün Erzurum 'a gelmiş ve ordu, hükümet erkânı ve halka Halkevi 'nde, dünya ahvâlinin bugünkü durumu, devletin ittihaz ettiği siyaset, bugün sulhperverliğimize ve bu yolda samimi ve dikkatli davrandığımıza rağmen bir gün herhangi bir tecavüz vuku bulursa hazır olduğumuzu tebarüz ettiren bir konferans vermiştir. Sonra Karaköse 'de bir hasbıhal vermek üzere oraya gitmiştir. İtalyanlar Suriye 'deki birkaç yüz Fransız tayyaresinin 12 Ada 'ya naklini istiyorlarmış. 1 Ekim 1940 Salı Mektepler derslere başladı. 3 Ekim 1940 Perşembe Yeni Rus Se ri Vitogradof Reisicumhurumuza itimatnamesini takdim etmiş. Başvekil Hatay 'da dolaşıyor. Vekillerin de her biri bir taraa. Bazı hatip mebuslar da konferanslar veriyorlar. Cevdet Kerim Şarkta, Mümtaz Ökmen Ege havzasında, Feridun Fikri cenup havalisinde. 4 Ekim 1940 Cuma Hitler-Mussolini mülâkatı. Bugün 11 'de Brenner 'de buluştular ve uzun bir görüşme yapmışlardır. Görüşme Duçe 'nin hususi vagon salonunda olmuştur. Görüşmeye iki memleket hariciye nâzırları da iştirak etmiştir. Mülakat 13.50 'de bitmiştir. 10 Teşrinievvel Amerikan Radyosu söylemiş (bu mülakatta) Çanakkale 'nin alacağı şekil bahismevzuu olduğunu Roma 'da salahiyettar mahfeller beyan etmiş. Bugünkü Tasvir-i Eâr başmakalesinde benim Erzurum 'da silahları İngilizlerden nasıl kaçırdığımı yazmış (Hadisenin esası doğru, bazı teferruatı tabii bilmiyor). 5 Ekim 1940 Cumartesi Fransızların Kamerun müstemlekesi General de Gaulle 'e iltihak etmiş. General buraya gelmiş. Merasimle karşılanmış. (İltihak edenler 2 fırka imiş.) 6 Ekim 1940 Pazar Falih Rıı bu akşam Karpiç 'te sarhoş hezeyanlar yapmış Atatürk 'ün resmine bakarak Ah inkılâp yarı kaldı. Sen ölmemeli idin. Meclise örümcek kafalılar doldu. diyerek kadeh kırmış. Sultan Vahideddin 'e Dergâh gazetesindeki makalesiyle, Türkleri beş vakitte selâtin camilerine zorla tevcih eden ve Sakarya Muharebesi sırasında aynı gazetede mavi ile kırmızının farkı nedir diye yazan bu rezil, bugün Ulus 'un başında. 7 Ekim 1940 Pazartesi Alman askerleri Romanya 'ya girdiler Yergev 'e bir motorlu fırka gelmiş. 12 Ekim 1940 Cumartesi İngiliz-İtalyan deniz muharebesi. Gece saat 2.30 'da Sicilya 'nın 80 mil kadar cenûb-i şarkîsinde Ajax İngiliz kruvazörü 679 tonluk Airone tipinde üç İtalyan torpido muhribiyle temas etmiş ve ateş açmış. İkisini zırhlı batırmış. Biraz sonra bir ağır kruvazörle dört torpido muhribinden mürekkep bir İtalyan kuvvetine rast gelmiş ve bir torpido muhribini hasara uğratmış, diğerleri karanlıkta kaçmışlar. İngiliz York kruvazörü de yardıma gelmiş. Hasara uğrayan muhribi bir İtalyan torpido muhribi yedeğine almış, fakat Ajax 'ın şafakla beraber taarruzunu görünce bırakıp kaçmış. Hasara uğrayan 1.620 tonluk son sınıf bir torpido ve muhribi olduğu görülmüş ve mürettebâtı gemiyi terkten sonra batırılmış. Ajax 'a da isabet olmuş, birkaç kişi ölmüş. Liverpool kruvazörüne de bir tayyare torpili isabetiyle yaralanmış. 15 Ekim 1940 Salı Almanlar Romanya 'ya kıtaat göndereceklerini evvelden Moskova ' ya haber vermediklerini Rus ajansı ilan ediyor. Ruslar yine bîtaraf kalacaklarmış. İngiltere, Türkiye, Yunanistan, Sırbiye ve Rusya arasında Balkan meselesi konuşulduğu haberlerini de Moskova 'nın Tass Ajansı yalanlıyor. 16 Ekim 1940 Çarşamba Romenlerin üç petrol kuyusunda yangın çıkmış. Romen itfaiyesi söndürememiş. Ploeşti şehrinde bulunan Alman itfaiyesi getirilmiş, bu söndürmüş. 17 Ekim 1940 Perşembe Birmanya yolu bugün açıldı. Ajans Romanya 'ya 10 Alman fırkası geliyor. Alman Radyosu Hint konferansının kararıyla İngiliz idaresine karşı sivil itaatsizlik kararı bugünden itibaren tatbike başlanmıştır. İngiltere Harbiye Nâzırı Eden Mısır 'a gitmiştir. Macar Radyosu Bin tayyare Londra bombardıman etti. Şimdiye kadar 'yı emsalsiz tahribat yapmış. Berlin ve Hamburg çocuklardan tahliye olunmuş. Sebebi sık sık alarm işaretleri, sığınaklara götürülmeleri çocukların sıhhatlerini bozuyormuş. İngiliz Radyosu Masraf dokuz milyon sterline varmıştır. 18 Ekim 1940 Cuma Ajans ve gazete Üç Japon kolu 20 Çin fırkasını muhasara etmişler. Beş günlük muharebeden sonra bu vaziyet hasıl olmuş. Çinliler şimdiye kadar beş bin zayiat vermişler. Ajans Yunan kralının çocuğuna tahtı terk edeceğini bazı İspanyol ve Fransız gazeteleri yazmış ise de tekzip olunuyor. Mihver, Yunan Başvekilini sıkıştırmış fakat re d cevabı almış (kesik). Ulus Sofya 'dan ajans Sofya 'da Alman ilim enstitüsünün açılış resmi dün Sofya Üniversite merasim salonunda yapılmış. Davetliler arasında Bulgar Başvekili Profesör