İngilizlerle –artık kendisiyle Mısır'daki İngiliz yüksek komiseri McMahon arasında bir mektup değiş tokuşu şeklini alan– pazarlıklara kaldığı yerden devam edecekti. 14 Temmuz 1915 tarihli mektubunda, Hüseyin, Şam Protokolü'nde belirlenen maddelere bağlı kalınması şartıyla, işbirliği önermişti. O sırada müttefikleri ile Türkiye'nin savaşın ardından paylaşılmasına ilişkin görüşmeler yürütmekte olan İngilizler, Hüseyin'in istekleri, özellikle de toprak talepleri karşısında afalladılar ve tüm bunlara yanıtları diplomatik bir red oldu. Hüseyin ise bir İngiliz-Arap mutabakatında ısrar ederek, müstakbel Arap devletinin sınırlarının tanınmasını da bu mutabakatın vazgeçilmez bir şartı olarak öne sürmüştü. 1915 yılının sonunda, Aden'deki kuşatmanın seyri ve Mezopotamya'da ve Çanakkale'deki yenilgilerin sonucunda İngiltere'nin aleyhinde bir manzara ortaya çıkıyordu. Bu ise Araplardan gelecek işbirliği ve yardımı son derece değerli hale getirdi. Bunun üzerine İngilizler, Haşimiler'in muhtelif talepleri karşısında bir takım ödünler vermeye karar verdiler. Londra'da yürütülen müzakerelerin ardından, 24 Ekim 1915 tarihinde McMahon, Hüseyin'e, sonradan McMahonHüseyin Antlaşması olarak bilinecek bir mektup göndermişti. Bu mektupta McMahon, Hüseyin'e onun Şam Protokolü'ne uygun olarak teklif ettiği sınırlar içerisinde bir Haşimi Arap devletinin bağımsızlığının tanınacağına dair söz veriyordu. Ancak aşağıdaki bölgelerin hariç tutulmasını şartıyla (a) Arap Yarımadası'ndaki İngiliz bağlı devletleri, (b) Halep-Hama-Humus-Şam hattının batısındaki bölge diğer bir deyişle Fransa'nın üzerinde hak iddia ettiği Batı Suriye, Lübnan ve Kilikya. Basra ve Bağdat vilayetleri sınırlarındaki bölgeler Arap devletinin egemenliği altında kalacaktı, ancak İngiliz denetimine girdiler. Son olarak, İngiltere, Arap devletine danışmanlar gönderme imtiyazı elde etme ve onu dış saldırılardan koruma hususlarında ısrarcı olmuştu. McMahon'un 24 Ekim 1915 tarihli mektubu Hüseyin'i memnun etmeyecekti. Hüseyin, Arap devletinin sınırları ve İngiltere ile gelecekteki ilişkileri gibi ihtilaflı hususların çözümünde diretse de sonunda pes ederek tartışmayı savaş sonrasına ertelemek zorunda kaldı. İngilizler, Hüseyin'e silah ve ekipman desteğinin yanı sıra ona ve oğullarına aylık 60.000 sterlinlik ödenek taahhüdünde bulunmuştu Türklerin tutumu, Haşimiler'in bocalamalarına son verdi. Babıali, Hüseyin'i Hicaz'ın bağımsız ve verasete dayalı hâkimi olarak tanımayı reddetti, Arap milliyetçilerinin affedilmesi için yaptığı ricayı da geri çevirdi. Nisan 1916'da, Türk askerî mahkemesi, bir dizi ölüm cezasını daha onaylayacak ve çok yakında sıra Hüseyin'e de gelecekti. Türkler ayrıca Hicaz'a geniş takviye birlikleri sevk etmeye hazırlanıyorlar ve bunların eşliğinde yeni bir Mekke emiri yolluyorlardı. 1916 Hicaz İsyanı Tüm bu şartların da zorlamasıyla son tereddütlerinin de üstesinden gelen Hüseyin'in çağrısıyla harekete geçen Araplar 5 Temmuz 1916'da Türklere karşı bir isyan başlattılar. Hüseyin'in oğulları Abdullah, Faysal ve Zahit'in komutasındaki aşiret birlikleri hızla Cidde şehri ile Yenbo ve Umm Leji limanlarını ele geçirerek, Mekke'de Türkleri 3 ay sonra teslim olacakları kaleye sıkıştırdı. Taif'teki Türk garnizonu Eylül 1916'da düştü. Bu zamana kadar Medine'deki Türk güçlerinin bir kısmı ablukaya alınmış, geri kalanlarsa Hicaz demiryolunun güvenliğiyle uğraşmak zorunda bırakılmıştı. Asir ve Yemen'deki Türk birlikleriyse bütünüyle bağlantısız hale getirilmişti. Hüseyin'in bu ilk başarısının sırrı baskın faktöründe yatıyordu. 10.000'den az adamla Hicaz'da 50.000 asi bedeviyle boy ölçüşen Türkler gafil avlanmıştı. Bununla birlikte asilerin eğitimi ve örgütlülüğü yetersizdi. Ancak at sırtında savaşabiliyor, süngü savaşı hakkında hiçbir şey bilmiyor, toplar ve makineli tüfekler karşısında çaresiz kalıyorlardı. Ayrıca disiplinden de yoksunlardı. Piyade ya da topçu sınıfına sahip değillerdi ve sahip oldukları tüm silah 10.000 eski model tüfekten ibaretti. Pek çoğu yalnızca kendi bölgelerinde savaşacak, aşiretlerin bir bölümü ise isyanda yer almayı reddedecekti. Tüm bunların sonucunda, ilk galibiyetleri yenişememeler takip etti. Türkler asileri Medine'den uzaklaştırdılar ve bu kent savaş boyunca teslim olmadı. Suriye'den Hicaz demiryoluna takviye güçler sevk edildi ve Türkler bunlar içerisinden, uzun siper savaşlarına yönelik özel Hicaz kıtaları oluşturmaya başladı. Bu gelişmelerin etkisiyle Hüseyin İngilizlerden yardım isteyecekti. Buna karşılık İngilizler, onun yardımına gitmek için acele etmediler, zira onlara göre isyanın amacı İngiliz birliklerini değil, Türk birliklerini Hicaz'a yöneltmekti. Üstelik İngiltere isyancıların esas gücü elde etmesine karşıydı, zira bu güç onu daha sonra Arapların ulusal taleplerini kabul etmeye zorlayabilirdi. Hüseyin'in uçak, top ve piyade tugayı gibi istekleri geri çevrildi. İngilizlerin Hicaz'a silah namına tüm gönderdikleri, ufak çapta sevkiyatlarla ve ciddi gecikmelerle gelen hafif ve eski silahlardı. 1916 yılının sonunda Faysal ve Zahit'e bağlı güçler içinde beş adama yalnızca bir tüfek düşüyordu. Silah yerine İngiliz ve Fransız askerî eğitmen ve danışmanlar yollanıyordu. Bunlar Arapların gerilla savaşından başka bir tarza uygun olmadıkları sonucuna ulaştılar. Bu danışmanlar, Hicaz demiryoluna sabotaj amaçlı gerçekleştirilecek gerilla baskınları için bir plan hazırlamış ve Medine'yi ele geçirmek için hazırlanmış olan esas plandan da vazgeçmişlerdi. Türk kurmayı bu manevranın amacını fark ederek birliklerine Hicaz'dan Filistin'e çekilme talimatı verecekti. Buna karşın Medine'deki Türk garnizonunun komutanı Fahri Paşa bu emre uymayınca, her şey olduğu gibi kalmaya devam etti. Hicaz isyanı Britanya ve Hüseyin arasındaki politik sürtüşmeyi dindirmeye yetmedi. İsyanın patlak vermesinden yalnızca birkaç gün sonra, bu ikili arasında keskin farklılıklar belirdi. 27 Haziran 1916 tarihinde Hüseyin, tüm dünya Müslümanlarına hitaben Arapların bağımsızlığını ilan eden ve kendi programını duyuran bir bildiri yayınlayacaktı. İngiltere, bildirinin, başta kendi nüfuz alanları olmak üzere Arap topraklarında özgürlükçü isteklerin kabarmasına yol açmasından çekindi ve dolaşımını yasakladı. Ancak Britanya korkularında haksızdı. Hüseyin'in bildirisi özü itibariyle son derece gericiydi ve Arap ulusal özgürlük hareketine yabancıydı. Emir, Türkleri, sözüm ona İslam düşmanı reformları yaymakla suçluyor ve şeriata dayalı geleneksel Müslüman kurumlarını geri getirme sözü veriyordu. Bu olayın ardından, Hüseyin bir Arap devleti kurma fikrini hayata geçirmeyi denedi. Savaşın bitimini beklemeden, 2 Kasım 1916'da, Mekke'de Arap feodal liderlerinin bir araya geldiği ve kendisini Arap ulusunun kralı ilan eden bir toplantı düzenledi. Mekke merkezli bir Arap hükümeti kuruldu. Geleneğe uygun biçimde, yüksek makamlar emirin oğulları tarafından dolduruldu. Abdullah Dışişleri ve Faysal ise İçişleri bakanı oldu. Bağımsız bir Arap krallığının ilan edilerek bir Arap hükümetinin oluşturulması İngilizleri zor bir duruma sokmuştu. Hüseyin'e kızgınlık dolu bir mesaj gönderen McMahon, basının Arap hükümeti hakkında ya da onunla ilişkili haberler yayınlamasını yasakladı. İngiliz ve Fransız hükümetleri Hüseyin'in yeni unvanını tanımadıklarını ilan ettiler ve böylelikle ona, Haşimi Hükümeti'ni Osmanlı İmparatorluğu'ndaki bütün Arapların temsilcisi olarak kabul etme niyetinde olmadıklarını gösterdiler. Sonunda çatışma karşılıklı ödünlerle çözüldü. İngiltere ve Fransa Hüseyin'i Hicaz kralı olarak tanıdılar. Bu, 600.000 nüfuslu, geri kalmış Hicaz onlar için tehdit niteliğinde olmadığından önemsiz bir tavizdi. Babıali'ye bağlı Arap tebaasının yüzde 95'ini kapsamayan bu yeni krallık, diğer Arap bölgeleriyle yakın bağlara sahip olmadan ayakta kalamazdı. Öte yandan, İngiltere ve Fransa hükümetleri, Hüseyin'i kral ve müttefik olarak tanımakla, onun savaşa İtilaf Devletleri'nin tarafında katılımını garanti altına almış oluyorlardı. Tüm bunlar olurken cephelerde ibre Britanya'dan yana dönüyordu. Türklerin başlıca kuvvetleri Kafkaslar ve Balkanlar'a yönelmişti. İngiliz ordusu tedricen ilerleyerek Sina Yarımadası'nın neredeyse tamamını işgal altına aldı. Mısır işçi kıtaları bünyesindeki askerler tarafından çöl boyunca birer demiryolu ve su şebekesi hattı kuruldu. 21 Aralık 1916'da, İngilizler El-Ariş'e girerek, geniş bir Filistin savunma cephesi oluşturma hazırlıklarını başlattılar. Türkler, Gazze ile Berşeba arasında güçlü bir savunma hattı kurmuşlardı. İngilizler bu hattı, ilki Mart, ikincisi ise Nisan 1917'de olmak üzere iki kez yarmaya çalışsalar da sonuç alamadılar. Cephedeki birliklerin işini kolaylaştırmak için, İngiliz kurmayı Arap gerilla savaşını Hicaz'dan kuzeydeki Filistin ve Ürdün'e kaydırma kararı alacaktı. Faysal'ın güvenini kazanan Lawrence, onun askerî şefi ve siyasi danışmanı konumuna geldi. Aslında Lawrence, Hicaz birliklerinin kuzey bölümünün tamamına kumanda etmişti. Mayıs ve Haziran 1917 arasında çöl boyunca derin bir baskın tertipleyerek arka tarafına geçtiği Akabe'yi 5 Temmuz 1917'de ele geçirmeyi başardı. Akabe hem elverişli bir liman hem de Filistin'e yönelik İngiliz taarruzunun sağ kanadını koruyacak stratejik bir noktaydı. Akabe'nin ele geçirilmesiyle, Araplar Türkleri Kızıldeniz sahilinden bütünüyle uzaklaştırmış ve İngiliz ordusunun yanında cepheye katılmış oldular. Arapların, Türk boyunduruğundan kurtulmalarını sağlayacak bir isyanın önünü açacağı düşüncesiyle, Lawrence'tan derhal Şam'a ilerlemesini istemeleri son derece önemli bir gelişmeydi. Araplar böylelikle kendilerini kendi çabalarıyla özgürleştirecek, ülkenin yabancı birliklerle işgaline mahal vermemiş olacaklardı. Ama İngiliz politikacılarının ya da askerî yetkililerinin istediği bu değildi ve Lawrence da itirazlarını dile getirmişti. Zira İngiliz gizli servisi adına hareket ederek, Arap isyancı ordusunu İngiliz ordusu cenahında saf tutacak destek birlikleri haline getirecekti. Arap Ülkelerinin Paylaşımı Üzerine Gizli Görüşmeler Arap isyancılar bağımsız bir Arap devleti kurma haklarının tanınması uğruna mücadele ederlerken, İtilaf Devletleri'nin serin ve konforlu bakanlık ofislerinde ülkelerinin paylaşılmasına dair gizli görüşmeler tüm hızıyla devam ediyordu. Büyük güçlerin taleplerinde pek bir değişiklik yoktu yeni olan, savaşın patlak vermesiyle birlikte bu talepler ve aralarındaki somut anlaşmalar üzerinde mutabakata varmaya ihtiyaç duymalarıydı. Savaşın en başından beri, İngiliz hükümeti, Ruslara Boğazlar sorununun Rusya'nın lehine çözülmesine hazır olduğunu bildirmeyi gerekli görmüştü. Bu teklif, müttefiklerce, özellikle de Fransızlar tarafından memnuniyetle kabul edildi. 8 Mart'ta Fransız Büyükelçisi Paleologue, Fransız hükümetinin Rusya'nın talebini –Rusya'nın da Fransa'nın Suriye, Lübnan ve Kilikya üzerindeki haklarını tanıması şartıyla– onayladığını duyurmuştu. Rusya uzlaşmaya hazırdı. Bununla birlikte Ermenilerin Kilikya üzerindeki taleplerinden kaynaklı bir şerh koyacak ve buna ilaveten Filistin'deki kutsal yerlerin geleceği sorununu gündeme getirecekti. Daha tedbirli davranan İngiltere, sınırları daha sonra netleşmek üzere, bir Arap devletinin kurulmasının hükme bağlanmasını talep etmişti. 10 Nisan 1915'te, İngiltere, Fransa ve Rusya arasında imzalanan antlaşmayla, Boğazların Rusya'ya verilmesi ve Arabistan'da bağımsız bir Müslüman devletin kurulması karara bağlandı. Buna karşın, Suriye ve Filistin'in kaderi çözüme kavuşmadı. Bu konuda İngiltere ve Fransa arasında 1915 sonunda ve 1916 başında ek görüşmeler yapıldı. 1916 başlarında, görüşmelere, Rusya'nın Kafkaslardaki taarruzu göz önünde bulundurularak hız verildi. İngiltere, Halep-Hama-Humus-Şam hattının batısındaki bölgeyi Fransa'ya bırakmaya razı olmuştu. Fransa bu bölgenin bir Fransız sömürgesi, Doğu Suriye'nin ise Fransız nüfuz alanı olarak kabul edilmesinde diretecekti. Bu sırada, Cemal Paşa ile İstanbul'daki merkezi hükümet arasındaki sürtüşmelerden haberdar olan Rusya, Arap sorununun çözümü için yeni bir plan sundu. Planda özetle, Cemal Paşa'nın Babıali'yle köprüleri atarak cepheyi İtilaf Devletleri'ne açmasının sağlanması öngörülüyordu. Bunun karşılığında, Cemal Paşa'nın dördü Arap vilayeti olmak üzere altı özerk vilayetten oluşacak bağımsız bir sultanlığın başına getirilmesi öneriliyordu. S. D. Sazonov'un Cemal Paşa'yla gizli görüşmeler yürütmeyi önerdiği esas buydu, ama batılı güçler Arap ülkelerini Cemal Paşa'ya devretmek gibi bir niyetten kesinlikle uzaktı. Bu yüzden, Fransa, planın ancak Fransa'nın hak iddia ettiği bölgelerin Cemal Paşa'ya verilmemesi şartıyla uygulanabileceğini açıklayacaktı. İngiltere Mezopotamya ve Arabistan için benzer bir şerh koydu. Batılı güçlerin itirazları sonucunda plan uygulanamaz hale gelmişti. Mart 1916'da İngiltere ve Fransa'nın özel temsilcileri Sykes ve Picot, ünlü Sykes-Picot Antlaşması'nın imzalanmasıyla sonuçlanacak görüşmeler için Petersburg'u ziyaret ettiler. Fransa ile Rusya (9 Mayıs 1916) ve İngiltere ile Fransa arasında (15 Mayıs 1916) antlaşmalar imzalanmıştı. Antlaşmayla, Fransa'nın Batı Suriye, Lübnan ve Kilikya ile birlikte güneydoğu Anadolu'nun mavi bölge diye tabir edilen bir bölümünü İngiltere'nin ise orta ve güney Irak'a ek olarak Kızıl Bölge olarak adlandırılan Filistin limanları Hayfa ve Akka'yı ilhakı öngörülüyordu. Geri kalan bölgenin, yani Filistin'in Kahverengi Bölge olarak tabir edilen kalan kısmının, Rusya ve diğer ülkelerle de anlaşılarak, özel bir uluslararası yönetimin kontrolüne bırakılmasına karar verildi. Doğu Suriye ile Musul vilayetinin (A Mıntıkası) Fransız nüfuz alanı Ürdün ile Bağdat vilayetinin kuzey kısmınınsa (B Mıntıkası) İngiliz nüfuz alanı olması kararlaştırıldı. Antlaşmayla, Fransa ve İngiltere'ye, bu bölgelerde ticaret, demiryolu yapımı ve silah ihracatı hususlarında tanınan öncelik hakkına ek olarak gelecekteki Arap yönetiminin yabancı subay, danışman ve benzeri ihtiyaçlarının da bu devletlerce karşılanmasına dair imtiyaz sağlandı. Britanya ile 1916 sonbaharında anlaşmaya varan Rusya'ya, Arap ülkeleri üzerinde hak iddia etmemesine rağmen, antlaşmaya bağlılığı karşılığında, Türkiye'nin Ermeni vilayetleri ve kuzey Kürdistan taahhüt edilmişti. Bunlara ek olarak, İstanbul üzerindeki hakları ve Filistin'deki Ortodoksların çıkarlarını koruma hakkı teyit edildi. Dolayısıyla, haritada sarı renkli bir mıntıka, Van Gölü, belirdi. Bir süre sonra İtalya antlaşmadan haberdar olmuş ve böylece Yeşil Bölge (güneybatı Anadolu) ve C Bölgesi (Batı ve Orta Anadolu'nun bir kısmı) ortaya çıkmıştı. 20 Nisan 1917'de, Fransa ve İtalya mutabakata vardı. İngiltere ise İtalya'nın antlaşmaya bağlılığının öncelikle Rusya tarafından onaylanmasını şart koşuyordu. İngiliz diplomasine ait deyimlerden biri istediğini taahhüt edebilirsin, çünkü durum değişmeye mecburdur şeklindedir. İngiltere'nin Babıali'ye ait Arap bölgelerinin paylaşımında cömertçe verdiği tavizler, bu söze bağlılığın bir örneği olarak alınabilir. Irak'ın İşgali. Ortadoğu'da İngiliz-Fransız Anlaşmazlığı İngilizlerin, müttefiklerle yapılan gizli antlaşmalardan caymanın mümkün olabileceğine dair hesaplarının temelinde, İngiliz ordusunun yavaş ama emin adımlarla Arap bölgelerini birer birer ele geçirmekte olduğu gerçeği yatıyordu. İngilizler, Aralık 1916'da, Mezopotamya'da taarruza geçtiler. Türklerin güçlüce desteklenmiş mevzilerini Kut-ül Amara'da yardılar ve Türk nehir filosunu yıkıma uğrattılar. Türk birliklerini Dicle nehrine yönelterek, hızlıca kuzeye doğru ilerlemeye başladılar. 25 Şubat 1917'de Kut-ül Amara'yı ele geçiren İngiliz kuvvetleri 11 Mart'ta Bağdat'a girdi. Eylül'de taarruza yeniden başlayan İngilizler, 28 Eylül 1917'de Fırat kenarındaki Ramadi'yi, 6 Kasım'da ise Dicle kıyısında yer alan Tikrit'i ele geçireceklerdi. Taarruz, Mezopotamya'nın neredeyse tümünü İngiliz denetimine sokmuştu. Bu işgal hareketi, İngiliz emperyalistlerinin Arapları Türk boyunduruğundan kurtarma isteklerinden göstermelik biçimde bahsettiklerini ispatlamıştı. Aslında, sömürgeci bir ilhak politikası gütmekteydiler. Irak'ı işgal eden İngilizler, yeni bölgeleri zor yoluyla zapt etmek için yola koyuldular. İngiliz-Hint hükümetine bağlı İngiliz askerî kurmayına ve sivil idareye sınırsız güç bahşedilmişti. Yönetimin başında bulunan Percy Cox, Hindistan'daki İngiliz sömürge servisinde ve Basra Körfezi'ndeki İngiliz yerleşiminde görev yapmış eski bir subaydı. 1917'de yerini, İngiliz-Hint ordusunun bir subayı ve aynı zamanda İngiliz istihbarat ajanı olan Arnold Wilson'a bırakmıştı. Bu sivil yetkililer, bölgelerde yetki sahibi olan İngiliz siyasi komiserlerden de sorumluydular. Eski Türk memurlarının yerini, İngiliz-Hint kamu görevlileri aldı. Türk lirası tedavülden kaldırılarak, İngiliz-Hint para birimiyle değiştirildi. Yönetim sistemi ve gemi yapım sanayii de Hint usullerine göre düzenlendi. Diğer bir ifadeyle, Irak adeta İngiliz Hindistanı'nın bir eyaletine dönüştürülmüştü. Iraklı feodaller ve komprador burjuvazi, derhal İngilizlerin safına geçerek onlarla işbirliğine girişti ve tüm politikalarını aktif olarak destekledi. Politik konumlarını güçlendirmek isteyen İngilizler, feodaller ve aşiretler bünyesindeki soylu sınıfına ek olarak, Müslüman dinî önderleri (özellikle de Şiileri) ödenek, hediye ve arpalıklarla ayartarak yönetime katmıştı. Yalnızca bir avuç üst düzey Sünni din adamı ile birkaç feodal lider muhalefette kalacaktı. İngilizler, aşiret politikasına özel bir ihtimam gösteriyordu. bedeviler ise birlikten yoksundu. Bazıları İngiliz, bazıları ise Türk yanlısıydı. Şeyhler de politikalarını sıklıkla değiştiriyorlardı. İngilizler, asi aşiretlere karşı caydırıcı harekâtlar düzenleyecek ve bu harekâtlar sık sık İngiliz güçleri ile bedeviler arasında ciddi çatışmalara dönüşecekti. Fakat genel olarak bakıldığında, İngiliz gizli servisi savaş boyunca Iraklı aşiretlerin sadakatini sağlamayı başarmıştı. İşgal altındaki Arap bölgelerinin İngiliz denetimine girmesi Fransa'nın hâkim sınıflarında ciddi bir alarma yol açmıştı. Bu, aynı zamanda İngilizlerin müttefiklerine olan taahhütlerini hiçe sayacağına, Suriye'yi işgal edeceğine yönelik endişeleri su yüzüne çıkarmıştı. Bu nedenle Doğu Akdeniz'de gelişen hadiselere kayıtsız kalmayacağını göstermek isteyen Fransızlar, ivedilikle, hatta İngiliz-Arap birlikleri Suriye ve Filistin'e henüz girmemişken, adımlar atmaya başladı. Doğudaki Fransız temsilcileri, – Kahire'ye Fransız Cumhuriyeti'nin Doğu'daki Yüksek Komiseri sıfatıyla gelen Picot ve Hicaz'daki Fransız misyonunun başı Bremond– Fransız birliklerinin Filistin'e sevk edilmesinde ısrar etti. Picot, en az 10.000 kişilik harekât birliklerinin doğuya yollanmasını talep edecekti ve aksi halde bize hiçbir şey bırakmayacaklar diye de uyarıda bulunacaktı. Bunun haricinde, Fransızlar Suriyeli ve Lübnanlı göçmenler arasında yoğun bir siyasi kampanya başlattı. Paris'te, Lübnanlı göçmen Dr. Michelle Samner'in liderliğinde kurulan Merkezi Suriye Komitesi, Fransız-Suriyeli yakınlaşmasını sağlamak için çalışmalara başladı. Nisan 1917'de, Picot Kahire'de Lübnanlı göçmenleri toplantıya çağırmış ve onlara Fransa'nın Lübnan'da kurma niyetinde olduğu manda idaresi hakkında bilgi vermişti. Bu önlemler ve Fransız birliklerinin Lübnan'a harekât ve çıkarma yapacağına dair söylentiler, Arap milliyetçilerini ciddi şekilde alarma geçirdi. Fransız planlarını öğrenen Emir Faysal, üzüntülü biçimde, Arapların Türklerle savaşı bitirdikten sonra Fransızlarla savaşmak zorunda kalacağını açıklamıştı. Arap isyanının liderleri izahat talep etmeye başladılar. Hâlihazırda Filistin'e nihai bir taarruz için hazırlıklara başlamış olan müttefikler, Arapların güvenini tazeleyebilmek için ellerinden geleni yapacaklardı. Mayıs 1917'de Sykes ve Picot, Hüseyin ve Faysal'la görüşmek üzere Hicaz'ı ziyaret etti. Sıkı bir gizlilik içinde, Filistin, Suriye ve Irak'ın kaderini tartıştılar. Bremond'un kitabında, İngiltere, Fransa ve Hicaz arasında gerçekleşen görüşmelere ışık tutan pek çok ilgi çekici detay bulunmakta, Hüseyin ve Faysal'ın, Arap sorununa ilişkin İngiliz-Fransız antlaşmaları hakkında yanlış bilgilendirildiği görülmektedir. Hüseyin sahte vaatlerin etkisiyle, itilaf kuvvetlerinin safında savaşmaya devam etme kararı almıştı. 1917 Filistin Deklarasyonu Taarruzu. Balfour Temmuz 1917'de, Allenby, Filistin'deki İngiliz birliklerinin kumandasını teslim aldı ve aynı zamanda Arap ordusunun Faysal-Lawrence birimlerinin de başına getirildi. Allenby'ın operasyon planında, geniş bir cephede birleşik bir İngiliz-Arap taarruzu öngörülüyordu. İngiliz ve Fransız donanmasına ait gemi ve uçakların desteğiyle, İngilizler Ürdün nehrinin batısına operasyon düzenlerken, Araplar da doğuya müdahale edeceklerdi. İngiliz ordusunun sağ cenahını koruyan Arap ordusu, Ürdün'ü yerel gerilla birlikleriyle birlikte temizlemek, Amman'ı işgal etmek ve Şam'a giden yolu açmakla görevlendirilmişti. İngilizler nicelik bakımından üstün durumdaydı. Gazze-Berşeba cephesinde, 95.000 süngü, 20.000 kılıç ve 500 silaha sahiplerdi. Türklerde ise 50.000 süngü, 1.500 kılıç ve 300 silah mevcuttu. Türk ordusu aç ve neredeyse bütünüyle moralsiz haldeydi. Yıldırım Ordularından ve Alman Asya kolordusundan Filistin cephesine takviyeler gönderilmesi için adımlar atılmıştı. Fakat yol eksikliği ve arka plandaki kafa karışıklığı bu birimlerin sevkini bir hayli geciktirmişti. Allenby yeni Türk birlikleri ulaşmadan, taarruzla ilerlemeye karar verdi. 31 Ekim 1917'de cepheyi Berşeba bölgesinde yaran İngilizler, Gazze-Berşeba hattındaki Türk savunmasını kısa sürede yerle bir ettiler. Sayıca üstünlükleri, daha iyi durumdaki silahları, çok daha iyi ikmal organizasyonları ve güvenilir iletişim sistemleri sayesinde, İngilizler Türkleri tamamen bozguna uğratarak savaşın gidişatını Filistin cephesinde değiştirecek ve kuzeye doğru hücuma kalkacaklardı. 16 Kasım'da Yafa'yı işgal etmiş, 9 Aralık'ta ise Kudüs'e girmişlerdi İngiliz işgalinin ardından Filistin'in geleceği sorunu ivedilik gerektiren bir meseleye dönüştü. İngilizler iki farklı antlaşma nedeniyle müttefiklerine bağlı kalmak durumundaydı. 1915 tarihli McMahon-Hüseyin Antlaşması ile İngilizler Filistin'i Arap devletine dâhil etme sözü vermişlerdi. Rusya ile 1916'da imzaladıkları antlaşmada ise, Filistin'de uluslararası kontrol kurulmasını taahhüt etmişlerdi. Ama şimdi, Filistin'i işgal etmişken, vaatlerini yerine getirmeye niyetli değillerdi ve ülkenin kendi kontrollerinde kalması için tüm güçlerini kullanacaklardı. İngiltere, taahhütlerinden kaçmak için, 19. yüzyılın sonunda yaygınlık kazanan Siyonist hareketten istifade etmeye karar verdi. 1882'de Yafa yakınlarında, bir grup Rusya doğumlu Yahudi tarafından ilk Yahudi tarım kolonisi kurulmuştu. 1908 yılında ise gene Yafa'da çeşitli Siyonist topluluk ve örgütler tarafından gönderilen göçmenlerin ihtiyaçlarının karşılanması amacıyla Siyonist bir büro kurulmuştu. Rotschild'den ve birçok Siyonist fondan gelen cömert ödeneklere, Yahudi kolonizasyonunu engellemek için hiçbir şey yapmayan Türk yetkililerin lehte tarafsızlığına rağmen, Siyonistler savaştan önceki otuz yılda ciddi bir başarı elde edememişlerdi. Filistin'de, savaşın hemen öncesinde, yalnızca 44 Yahudi yerleşimi mevcuttu ve bunların toplam nüfusu 13.000 civarındaydı. 1882 ile 1914 yılları arasında 45.000 göçmen ülkeye giriş yapmış ve 1914'te Filistin'deki toplam Yahudi nüfusu 90.000'i bulmuştu. 1897'de Dünya Siyonist Örgütü, hareketin örgütsel ve siyasal merkezi haline gelecekti. Bir hami arayışına giren örgüt, büyük güçlerin hükümetleriyle ilişki kurmaya çalıştı. I. Dünya Savaşı öncesinde, Siyonist hareket Kayzer Almanyası'na sıcak bakıyor, bu ülkenin yardımıyla Filistin'i sömürgeleştirme planlarını hayata geçirebilmeyi umut ediyordu. Dr. Weizmann öncülüğündeki küçük bir grup ise İngiltere'ye yakın duruyor, İngiliz emperyalizmiyle işbirliğine bel bağlıyordu. 1917 başlarında Filistin'i ele geçirmeye hazırlanan İngiliz Hükümeti, Siyonistlerin taleplerini hatırlamış ve Filistin'in Arap devletinden ayrılmasını haklı çıkarmak için onların hizmetinden yararlanmaya karar vermişti. İngiliz Hükümeti'nin talimatıyla Sykes, Şubat 1917'de Siyonist liderlerle irtibata geçti. Aynı yılın yazında, yeniden pazarlığa oturuldu ve görüşmeler neticesinde, her iki tarafın da aynı görüşlere sahip olduğu ortaya çıktı. 2 Kasım 1917'de, İngiliz Hükümeti Filistin politikasına ilişkin bir deklarasyon yayınlayacaktı. Deklarasyon esasen, İngiliz Dış İlişkiler Sekreteri Balfour'dan İngiliz Yahudisi banker Rotschild'e yollanan bir mektuptu. Deklarasyonda, Majestelerinin hükümeti, Filistin'de Yahudi halkı için ulusal bir yurt kurulmasını uygun bulmaktadır ve bu hedefe ulaşılmasını mümkün kılmak için elinden gelen tüm çabayı sarf edecektir denilmekteydi. Balfour Deklarasyonu, İngiliz-Siyonist pazarlıklarının başarılı olmasında birçok bakımdan katkısı olan Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden derhal destek görmüştü. Fransız ve İtalyan hükümetleri de 1918'de Balfour Deklarasyonu'na bağlılıklarını ilan edeceklerdi. Gizli Pazarlıkların Açığa Çıkması Balfour Deklarasyonu, İngilizlerin ihanetiyle neye uğradığını şaşıran Araplarda muazzam bir öfke uyandırmıştı. Arap ülkelerinin paylaşımına ilişkin tüm gerçekleri öğrenmeleri ise, bu öfkeyi çok daha ileri boyutlara taşıyacaktı. Kasım 1917'de, Sovyet Rusya hükümeti, Osmanlı İmparatorluğu'nun paylaşımına ilişkin gizli antlaşmaları yayınladı. Bunların arasında SykesPicot da vardı. Doğal olarak Araplar, topraklarını Türk vilayetlerinden Avrupalı emperyalist güçlerin sömürgelerine dönüştürecek bu planları hoş karşılamadılar. 3 Aralık 1917'de, Sovyet Rusya hükümeti, Rusya'nın ve doğunun tüm Müslüman emekçilerine hitaben bir çağrı yayınladı. Doğunun Müslümanlarını kendi kaderlerini kendi ellerine almaya çağıran bu çağrı da Araplar üzerinde muazzam bir etki bırakacaktı. Balfour Deklarasyonu ve Sykes-Picot Antlaşması'na ilişkin haberler, isyancı ordusunda İngiliz karşıtı duyguları ateşledi. Böylece Faysal'a bağlı gerilla ve askerler, savaşta İtilaf güçleri safında yer almayı reddetmeye başladılar. Subaylar İngiltere'nin ikiyüzlülüğüne karşı öfkelerini açıkça dile getirdiler. Arap isyanının önderleri Türkiye ile müzakerelere girişerek, bu ülkeyle bağımsız bir barış antlaşması yapma tehdidinde bulundular. Türklerle Araplar arasında ilk temas Kasım 1917'de kuruldu. Babıali'yi temsilen Cemal Paşa, Akabe'ye gönderdiği özel temsilcisi aracılığıyla Faysal'ı barış görüşmeleri için Şam'a davet etti. 1918 yazında, görüşmelere yeniden başlandıysa da, Arapların ulusal taleplerini tanımayı redde varan Türk saygısızlığından dolayı bir sonuç elde edilemedi. Türk hükümeti, ancak Eylül 1918'de Arapların barış için koştuğu şartları kabule yanaştı, ama artık çok geçti. Türk güçleri bozguna uğruyor ve İtilaf kuvvetlerinin zaferi yadsınamaz bir gerçeğe dönüşüyordu. Emperyalist güçler gerçeğin sesini bastırmak için bir kez daha diplomasi düzenbazlığına başvurarak deklarasyonları hasıraltı ettiler. Sovyet hükümetinin Sykes-Picot Antlaşması'nı yayınlamasının hemen ardından, Balfour, antlaşmayı Bolşevik hayal gücünün kötücül bir ürünü olarak nitelendirdi. Kısa süre sonra, 4 Aralık 1917'de, Başkan Wilson kongrede Osmanlı İmparatorluğu bünyesindeki halkların kendi kaderlerini tayin hakkına sahip olduğunu ilan edecekti. 27 Aralık 1917'de ise, Fransız Dışişleri bakanı Pichot kendi kaderini tayinden ve baskı altındaki Türkiye Ermenileri, Araplar ve benzer durumdaki halklara yönelik duygudaşlıktan söz etmişti. 5 Ocak 1918'de, İngiltere Başbakanı Lloyd George savaşın amaçlarını konu edindiği konuşmasında Araplar ve Ermeniler için özel ulusal şartlardan uzun uzadıya bahsetti. Woodrow Wilson, 8 Ocak 1918'de kongreye gönderdiği bir mesajında ünlü 14 madde sini formüle edecekti. Wilson'ın barış şartlarının 12. maddesi, Türk egemenliğini yalnızca Türklerin yerleşik olduğu bölgelerle sınırlıyordu. Başkan Wilson ayrıca daha küçük ulusların haklarını koruyacak bir Milletler Cemiyeti'nin oluşturulmasından söz ediyordu. 1918'de, Oxford Üniversitesi'nde Arap dünyası uzmanı olan Profesör Hogarth, Hüseyin'in endişelerini yatıştırmak ve İngiltere'nin Orta Doğu politikasını Arap liderlere açıklamak üzere Cidde'ye gitmişti. Hogarth, 4 Ocak 1918 tarihinde Hüseyin'e, İtilaf Devletlerinin Arapların dünyada değerli bir yere yerleşerek kendi devletlerini kurmalarına rıza gösterme niyetinde olduklarına dair bir bildiri sunmuştu. İngiltere ayrıca, Filistin'de, hiçbir ulusun bir diğerinin altında olmayacağı özel bir denetim rejiminin kurulacağını açıklamıştı. Bununla birlikte, Hüseyin'e Siyonistlerle işbirliği yapması yönünde baskıda bulunan Hogarth, İngiliz yetkililerin de mevcut nüfusun ekonomik ve politik özgürlüğünü tehdit edecek bir seviyeye yükselmediği sürece Yahudi göçüne göz yumacağını belirtiyordu. Aslında, Hogarth'ın bildirisindeki etkileyici bir dille kaleme alınmış laf kalabalığı, Filistin'in Arap devletinden ayrılmasının üzerini örtmeye yönelik bir tutam bal anlamına geliyordu. Hogarth'ın bildirisi ve İtilaf Devletleri'nce hazırlanan diğer deklarasyonlar başarılı oldu. Araplar savaş alanını terk etmemiş, bununla birlikte İngiltere'nin politikasından dolayı derin bir memnuniyetsizlik ve güvensizlikle baş başa kalmışlardı. Haziran 1918'de Refik el-Azm ve Abdurrahman Şahbandar liderliğindeki bir grup Suriyeli milliyetçi Kahire'de İngiltere'nin Arap ülkelerine yönelik politikasına açıklık getirmesini talep ettiler. Bir yanıt vermek zorunda kalan İngiliz hükümeti, 16 Haziran 1918'de, Arap politikasıyla ilgili olarak yayınladığı deklarasyonda Arap ülkelerini 3 kategoriye ayırıyordu (1) Arapların kendilerinin kurtardığı bölgeler (Hicaz), (2) İngiliz birliklerinin kurtardığı bölgeler (güney Filistin ve Irak) ve (3) Halen Türk hâkimiyetinde bulunan bölgeler (Suriye, Lübnan ve Kuzey Irak). İngiltere, birinci kategoride bulunan bölgelerin bağımsızlığına saygı göstereceğini, ikinci kategorideki bölgelerin geleceğine yerel halkın isteklerine uygun olarak karar verileceğini ve üçüncü kategoride yer alan bölgelerin özgürlüğü için mücadele edeceğini taahhüt ediyordu. Aslında bu, İngiltere'nin, işgali altındaki Arap topraklarının birliği ve bağımsızlığını garanti etmeye yanaşmadığı anlamına geliyordu. İngiltere'nin deklarasyonu, Hüseyin'in Süveyş Kanalı'nın doğusundaki tüm Arap topraklarını kapsayacak bağımsız bir Arap devletini ilan etmesini isteyen Arap milliyetçilerini memnun etmekten çok uzaktı. Hüseyin, 30 Ağustos 1918'de, İngilizlerin Mısır yüksek komiseri Wingate'ten, savaştan sonra bir Arap devleti kurulmasını öngören ve bu devletin sınırlarını garanti eden McMahon antlaşmasının teyit edilmesini istedi. Bunun yanında, İngiltere ile danışıklı dövüş halinde hareket ettiğini ima eden iftira niteliğindeki söylentilerin de yalanlanmasını istedi. Hem şikâyet ve hem de tehditte bulunarak, McMahon'la yaptığı antlaşmanın teyit edilmemesi durumunda İngiliz karşıtı bir isyanın söz konusu olabileceğini ima etti. Buna karşın, Hüseyin'in şikâyetlerinin etkisi çok az oldu. Bunun sorumluluğu, büyük ölçüde, İngilizlere güvenmemelerine rağmen diğer Arapları İngilizlerin kendilerine karşı dostça yaklaştığına inanmaya teşvik eden Hüseyin ve Faysal'a aitti. Türkiye'nin Askerî Çöküşü Ülkelerinde İngiliz-Fransız İşgali ve Arap İngiliz diplomasisinin ayak oyunları sayesinde Araplar savaş bitene dek İtilaf Devletleri'nin tarafında kaldılar ve savaşın son aşamasında önemli bir rol oynadılar. 1918'e gelindiğinde Türkler yıkılmak üzereydiler. Ne Cemal Paşa'nın Aralık 1917'de görevden alınması, ne de tüm askerî ve siyasi gücün doğrudan Alman kontrolüne geçmesi hiçbir şeyi değiştirmeye yetmedi. Türklerin cephe gerisi paramparça olmuştu. Arap gerilla birlikleri her yerde etkiliydi. Türk birliklerini Havran, Huta ve Baalbek bölgesinde pusuya düşürmüşlerdi. 1917 yazında Suriye'nin ve Ürdün'ün neredeyse bütün aşiretleri Türklere karşı ayaklanmıştı. Arap askerleri Türk ordusundan firar edip topluluklar halinde gerillalara katılıyorlardı. Irak'ta Arap ve Kürt düzensiz birlikleri cepheyi terk edip silahlarını Türklere doğrultuyorlardı. Orta ve Yukarı Fırat civarındaki aşiretler Türklerin iletişim araçlarına kesintisiz saldırılarda bulunuyorlardı. Ülkede açlık ve yıkım kol geziyordu. Hâlâ cepheyi tutmaya çalışan Türk ordusu kelimenin tam anlamıyla çıplak ve yalınayak durumdaydı. İkmal organizasyonu işe yaramaz haldeydi. İngiliz tarihçi Liddell Hart, Allenby'ın elini kaldırmasının bile Türk ordusunun olgun bir meyve gibi ayaklarının önüne düşmesine yeteceğini yazıyordu. 1918 ortalarında, Lawrence ve Faysal'ın ordusu Ma'an'ı ele geçirdi. Faysal harekâtları Suriye'ye çekerek orada genel bir isyanı teşvik etmek üzereydi. Ama Arapların kendi ülkelerini kendi elleriyle özgürleştirmelerinden ölesiye korkan İngilizler tereddütsüz biçimde karşısına dikildi. Sonuç olarak isyanın Dürzi Dağı'nda, İngiliz birliklerinin Suriye'ye girişiyle birleştirilmesine karar verildi. Faysal'ın temsilcisi Bahri ve önde gelen Dürzi şeyhlerinden Sultan el-Atraş aylardır isyan için hazırlık yapıyorlardı. Eylül 1918'de başlayan isyan, Selanik ve Filistin cephelerinde başlatılan ve tüm İtilaf güçlerinin katıldığı genel taarruzla aynı zamana denk geldi. Filistin'de Türkler üç orduya ve Alman Asya kolordusuna bağlı birimlere sahipti. 8. Ordu cephenin batı bölümünü tutarken, Mustafa Kemal'in kumandasındaki 7. Ordu merkezde, 4. Ordu ise Ürdün'de konuşlanmış durumdaydı. Alman General Liman von Sanders, tüm faaliyetlerin başı durumdaydı. Alman-Türk kuvvetlerine, süvari ve hava destekli iki İngiliz kolordusu ve Faysal'ın başında bulunduğu Ürdün'deki Arap ordusu tarafından karşı koyuldu. Güç dengelerinde, İtilaf kuvvetlerinin bire üç oranında üstünlüğü söz konusuydu. Bununla yetinmeyen Allenby, cephenin belirleyici nitelikteki batı kanadına azami gücü yığdı ve Türk güçlerinin bir kısmının Ürdün'e yönelmesini sağlayarak, belirleyici bölümde 5'e 1'lik bir avantaj sağlamayı başardı. 19 Eylül 1918'de saldırıya geçen İngilizler cepheyi Nablus'un güneyinde yardı. 24 saat sonra Alman-Türk kurmayının karargâhı Nasıra'ya giren İngiliz öncü birlikleri neredeyse Liman von Sanders'i esir alıyordu. Türk birimleri kuzeye doğru düzensiz bir biçimde geri çekilmeye başladılar. Amman ve Şam arasında yer alan Dera bölgesinde ortaya çıkan Faysal'a bağlı birlikler, Türklerin 4. Ordusunun geri çekilişini baltaladılar. Yerleşim düzeni darmadağın olan Türk birimlerinin etrafı çevrildi. İngilizler 72.000 Türk ve yaklaşık 4.000 Alman'ı esir aldı. Küçük birlikler ve münferit Türk grupları, kuzeye doğru kaçmaya çalıştıkları sırada İngiliz hava kuvvetleri ve Arap gerillalar tarafından imha edildiler. İngiliz ve Arap birlikleri, bozguna uğrayan Türklerin peşinden süratle kuzeye doğru ilerledi. Faysal'a bağlı birlikler, İngilizlerden bir gün önce, 30 Eylül 1918'de Şam'a girmişti. 8 Ekim'de Beyrut'u, 18 Ekim'de Tripoli'yi işgal altına alan İngiliz güçleri, 26 Ekim 1918'de Kuzey Suriye'nin en büyük şehri olan Halep'e girdi. 30 Ekim 1918'de Ege'deki Limni Adası kıyısındaki Mondros Limanı'nda demirlemiş bulunan İngiliz savaş gemisi Agememnon'a giden Babıali temsilcileri, bir İngiliz amirali tarafından dikte edilen mütarekeyi imzalamışlardı. Mondros Mütarekesi'nin 16. maddesinde, tüm Türk güçlerinin İtilaf kuvvetlerine teslim olması ve Lübnan, Suriye, Filistin, Irak, Hicaz, Asir ve Yemen'de Türk egemenliğinin ortadan kaldırılması karara bağlanıyordu. Arap ülkelerinde 400 yıldır süren Türk hegemonyası son buluyordu. Ancak, Arapların gücü zaferin meyvelerini toplamaya yetmiyordu. Arap birliklerinin Şam'a girdiği 30 Eylül 1918 tarihinde, Londra'da, İngilizlerle Fransızlar arasında Arap topraklarında bir işgal rejimi kurulmasını öngören bir antlaşma imzalanacaktı. Mareşal Allenby, İngiliz sıkıyönetim hukukunun bir barış antlaşması yapılana kadar yürürlükte kalacağı işgal altındaki Arap toprakları üzerindeki en yüksek yetkili konumuna getirilmiş ve işgal bölgelerinin mülki idaresi İtilaf kuvvetleri arasında bölüşülmüştü. Sykes-Picot Antlaşması'nda Mavi Bölge olarak geçen Lübnan ve Batı Suriye'de ise Fransız yüksek komiseri Picot başa geçmişti. Aynı antlaşmadaki A ve B bölgelerini oluşturan Doğu Suriye ve Ürdün, Kral Hüseyin'in temsilcisi olarak hareket eden Emir Faysal'ın denetimine geçecekti. Kahverengi Bölge olarak nitelenen Filistin'in de dâhil olduğu geriye kalan topraklar İngilizlere bırakılmıştı. Hicaz ise Hüseyin'in kontrolünde kaldı. Araplar hoşnutsuzdu. Özellikle de kendi denetimlerine geçen bölgelerde bütün Arap bayraklarını indiren, Beyrut'taki Arap valiyi kovan ve Arap birliklerinin ele geçirdiği Lazkiye ve Suriye'nin kuzeybatı bölgelerinde Arapları buraları terk etmeye zorlayan Fransızlara karşı öfke duyuyorlardı. Araplar, henüz zaferin ilk anlarında, İtilaf devletlerinin McMahon-Hüseyin Antlaşması'ndaki yükümlülüklerin yerine getirilmesine ya da birleşik bir Arap devleti kurulmasına dair bir niyet taşımadıklarını anladılar. Sonunda Türk boyunduruğundan kurtulmuş olmalarına rağmen, uzun süre bekledikleri bağımsızlıktan hileler sonucunda mahrum kalarak İngiliz ve Fransız sömürgecilerinin etkisi altına girdiler. I. Dünya Savaşı'nın son bulmasıyla Arap halkının tarihinde yeni bir dönem başladı Arap ülkelerinin mutlak ulusal özgürlüğü için İngiliz ve Fransız emperyalizmine karşı mücadele dönemi. [1] Usia Toplumun ihtiyaçlarını karşılamak için tahsis edildiği halde sonradan toprak beyinin mülkü olan topraklar. –çev. [2] jacquerie Fransa'da soyluların köylüleri aşağılamak için kullandığı bir sözcük. –çev. yüzyıl başından itibaren Avrupa usulüne göre yetiştirilmiş ve giydirilmiş yerli piyade askerlerine verilen ad. –çev. [4] Direktuvar Fransız İhtilalinde Cumhuriyet Hükümetini idare eden beşler heyeti. –çev. [5] Kondominyum Uluslararası hukuka göre iki ülkenin eşit haklara sahip olduğu bir bölge. –çev. Çeviren Uğur Gülsün Avrupa Yakası Yayıncılık Çatalçeşme Sokak. Sir Arthur Conan Doyle GÜMÜŞ ŞİMŞEK Bir sabah beraber kahvaltıya oturmuştuk ki Holmes Watson, korkarım gitmek zorundayım, dedi. Gitmek mi. Nereye. King's Pyland, Dartmoor'a. Buna hiç şaşırmamıştım. Aslında, günlerdir İngiltere'nin bir uçtan bir uca dilinde olan böyle bir hadiseye nasıl oldu da karışmadı diye meraktaydım. Gün boyu çenesi göğsüne mıhlı, çatık kaşlarıyla odada bir ileri, bir geri volta atıp durmuş, piposu defalarca en sert tütünüyle dolup dolup boşalmıştı. Sorularıma, laf atmalarıma karşı tepkisizdi. Haber ajansımızın gönderdiği günlük gazeteleri şöyle bir göz attıktan sonra bir köşeye fırlatmıştı. Hiç konuşmuyor olsa da aklından geçenleri pekâlâ biliyordum. Wessex Kupası'nın favori atının ortadan kayboluşu ve terbiyecisinin acıklı ölümü tam da onun analiz yeteneklerini gıcıklayacak şekilde kamuoyu önüne düşmüştü. Tam bu yüzden, olayın geçtiği yere gitme niyetini açıklamasını dört gözle bekliyor, umuyordum. Sana ayak bağı olmayacaksam ben de seninle gelmekten mutluluk duyarım. dedim. Sevgili Watson, gelsen inan çok iyi edersin. Zamanını boşa harcamış olmayacaksın, zira bu olayı benzersiz derecede özel yapacak bazı noktalar var. Sanırım Paddington'daki trene yetişecek yeterli zamanımız var, meseleyle ilgili ayrıntıları sana yolda anlatırım. Şu harika dürbününü de yanına alırsan sevinirim. Holmes'in dediği gibi, bir saat kadar sonra kendimi Exeter yolunda birinci sınıf vagonun bir köşesinde buldum. Sherlock Holmes, seyahatlerde kullandığı, kulakları yukarı kıvrık şapkasının çevrelediği sert ve hevesli yüzüyle, Paddington'dan satın aldığı günlük gazetelere dalmıştı. Reading'i de bitirip sonuncu gazeteyi koltuğunun altına aldı ve bana puro kutusunu uzattı Pencereden dışarıyı izlerken saatine baktı, İyi gidiyoruz, dedi, şu anda hızımız saatte elli üç buçuk mil. Çeyrek mil işaretlerini görmedim ben, dedim. Ben de görmedim ama bu hattaki telgraf direkleri atmış metre aralıklarla dikildiğine göre hesaplaması kolay. John Straker cinayeti ve Gümüş Şimşek'in kayboluşuyla ilgili detaylı bilgin vardır herhalde. Telegraph ve The Chronicle'da şekliyle biliyorum olayı. yazan Bu vaka, dedektifin sanatını yeni kanıtlar toplamakta değil, bilinen detayları ayıklamakta göstereceği türden bir vaka. Yaşananlar alışılmışın dışında, oldukça karmaşık ve çokları için kişisel önem taşıyan bir trajedi olduğu için, sayısız tahmin, varsayım ve hipotezle çepeçevre sarılı bulunuyoruz. Zor olan da işte gazetecilerin, teorisyenlerin süsleyerek abarttıkları şeyler arasından gerçeği, mutlak ve inkâr edilemez gerçeği ortaya çıkarmak. Bu sağlam temellere dayandıktan sonra yapmamız gereken, ne tür çıkarımlar yapılabileceğini görmek ve bütün bu esrarın neyin üzerinde dönüp durduğunu saptamak olacak. Salı akşamı hem atın sahibi Albay Ross'tan, hem de vakaya bakan Müfettiş Gregory'den, yardımımı isteyen birer telgraf aldım. Salı akşamı ha. diye atıldım. Ve bugün Perşembe. Neden dün harekete geçmedin. Çünkü yanıldım, sevgili Watson, üstelik korkarım bu yanılgıya beni senin hikâyelerin sayesinde tanıyan çoklarının zannettiğinden daha sık düşüyorum. İngiltere'de böylesine ünlü olmuş ve göze çarpan bir atın hele de Kuzey Dartmoor gibi yerleşimin seyrek olduğu bir bölgede, uzun süre gizli kalacağını tahmin etmemiştim. Dün saatler boyu atın bulunduğunu, onu kaçıranın da John Straker'in katili ile aynı kişi olduğunu duymayı bekledim durdum. Ancak bir gün daha geçip de genç Fitzroy Simpson'un tutuklanmasından başka bir gelişme olmayınca, harekete geçme zamanımın geldiğini hissettim. Yine de bir şekilde dünü de boşa geçirdiğimi düşünmüyorum. O zaman bir teori kurdun kafanda. En azından vakanın ana unsurlarını yakaladım. Bunları sana teker teker anlatacağım. Bir vakayı birine anlatınca her şey zihinde daha da aydınlanıyor, hem sana başlangıç noktamızı anlatmazsam bana yardım etmen güç olur. Yastığıma doğru yaslandım ve puromu tüttürmeye başladım. Holmes de öne eğilmiş, bir yandan sağ elinin ince uzun parmak uçlarıyla sol elinin avuç içini yoklarken, diğer yandan bizi bu yolculuğa iten olayların bir özetini yaptı Gümüş Şimşek, Isonomy'nin soyundan geliyor ve ünlü atası gibi parlak rekorlara imza atmış. Şu anda beş yaşında ve talihli sahibi Albay Ross'a birçok ödül kazandırmış. Bu talihsiz olaya kadar Wessex Kupası'nın daima bir numaralı favorisiydi. Her dört kişiden üçü bahislerde ona oynuyordu. Bahisçileri şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadığı için de bu oranlara rağmen üstünde inanılmaz paralar dönüyordu. Tüm bu nedenlerle, Gümüş Şimşek'in bir sonraki Salı günü bayrak düştüğünde yarış sahasında olmasını engellemek isteyen bir sürü insan olduğu aşikârdı. Bu gerçek hiç şüphesiz, Albay'ın ahırının yer aldığı King's Pyland'da da biliniyordu. Yıldız atı korumak için tüm önlemler alınmıştı. Atın yetiştiricisi John Straker, tartıda ağır geldiği güne kadar hep Albay Ross'un atlarına binmiş eski bir jokeymiş. Albay Ross'a beş yıl jokey olarak, yedi yıl da yetiştirici olarak hizmet etmiş. Her zaman gayretli ve sadık bir hizmetkâr olmuş. Tesis küçük olduğundan ve yalnızca dört at barındırdığından, Straker'in emrinde yalnızca üç genç çalışıyormuş. Bu gençlerden biri her gece ahırda duruyor, diğerleri de tavan arasında uyuyormuş. Üçü de seçme gençlermiş. John Straker, evli bir adam olduğu için ahırlara yaklaşık iki yüz yarda uzaktaki küçük bir villada yaşıyormuş. Çocukları yokmuş, bir hizmetçiyle rahat içinde yaşıyorlarmış. Köyün çevresi oldukça ıssız. Yalnızca yarım mil kuzeyde, hastalar ve temiz Dartmoor havası almak isteyenler için Tavistocklu bir müteahhit tarafından inşa edilmiş bir dizi villa var. Tavistock da iki mil batıda bulunuyor. Fundalık arazinin öte yanında da yine iki mil uzakta, Lord Backwater'e ait Mapleton adında daha büyük bir yetiştirme çiftliği bulunuyor. Çiftlik Silas Brown tarafından yönetiliyor. Fundalığın diğer tarafları tam bir boşluk. Birkaç göçebe Çingene dışında oralarda yaşayan yok. Olayın gerçekleştiği geçen pazartesi gecesi de genel durum bundan farklı değildi. O akşam her zaman olduğu gibi atlara talimleri yaptırılmış, suları içirilmişti. Saat dokuzda ahırlar kilitlendi. Gençlerin ikisi yetiştiricinin evine bir şeyler atıştırmak için gitmişti. Üçüncü genç, Ned Hunter da ahırda nöbet tutuyordu. Saat dokuzu birkaç dakika geçe, hizmetçi Edith Baxter, Ned'in baharatlı koyun etinden oluşan yemeğini getirmek üzere ahırlara doğru geldi. İçecek bir şey getirmemişti çünkü ahırda bir çeşme bulunuyordu. Zaten nöbetçinin sudan başka bir şey içmesi yasaktı. Hava karanlık ve ahıra giden yol çalılık olduğundan hizmetçi kız elinde bir fener taşıyordu. Ahırlara otuz yarda kadar kalmıştı ki karanlıktan bir adam çıkagelmiş ve Edith Baxter'a durmasını söylemiş. Adam fenerin sarı ışığının aydınlattığı çembere doğru bir adım daha atınca kız adamı daha net görmüş. Adam yünlü İskoç kumaşından gri bir takım elbise giyiyormuş. Tozlukları, tokmaklı ağır bastonu ve kumaş şapkasıyla beyefendi görünüşlü bir adammış. Ancak en çok dikkat çeken özelliği aşırı soluk ve tedirgin görünüşlü yüzüymüş. Hizmetçiye göre adamın yaşı otuzdan aşağı değil. ‘Söyler misiniz, neredeyim ben.' diye sormuş. ‘Tam çalılıkların arasında uyumaya karar vermiştim ki fenerinizin ışığını gördüm.' ‘King's Pyland ahırları civarındasınız.' demiş kız. ‘Sahi mi. Ne şans.' diye haykırmış adam. ‘Sanırım orada bir genç her gece yalnız kalıyor. Elinizdeki de akşam yemeği olmalı, ona götürüyorsunuz. Belki de yeni bir elbise parası kazanmak istersiniz.' demiş ve yeleğinin cebinden katlanmış beyaz bir kâğıt çıkarmış. ‘Eğer bu gece o gence bunu verirseniz, paranın satın alabileceği en güzel elbise sizin olacak.' Kız, adamın bu davranışından korkarak yanından kaçmış ve her zaman yemeği getirip uzattığı pencereye doğru yönelmiş. Pencere zaten açıkmış ve Hunter içerideki küçük masada oturuyormuş. Tam Hunter'a olan biteni anlatmaya başlamış ki, yabancı gene gelmiş, pencereden içeri başını uzatarak ‘İyi akşamlar,' demiş. ‘Seninle konuşmam lazım.' Kız adam konuşurken kapalı olan elinin arasından küçük bir kâğıt paketin sarktığını gördüğünü söylüyor. ‘Ne işiniz var burada.' diye sormuş Hunter. ‘Cebini doldurabilecek bir iş,' demiş adam. ‘Burada Wessex Kupası'na katılacak iki tane atın var Gümüş Şimşek ve Bayard. Bana gerçeği söyle, sen de kazan. Koşuda Bayard'ın Gümüş Şimşek'e bin yardada yüz yarda fark atacağı ve bu ahırda da ona oynanacağı doğru mu.' ‘Demek sen de o lanet tüyoculardan birisin.' diye bağırmış genç adam. ‘Şimdi King's Pyland'da senin gibilere ne yapıldığını göstereceğim sana.' Yerinden fırlamış ve ahırın öte yanına köpeği çözmeye gitmiş. Kız, eve doğru koşmuş, koşarken adamın pencereye doğru eğildiğini görmüş. Ancak bir dakika sonra Hunter dışarı çıktığında adam ortalarda yokmuş. Tüm binaların etrafını aramasına adamdan bir iz bulamamış. rağmen Bir dakika, dedim, Ahırdaki genç, köpeğiyle birlikte dışarı çıkarken, kapıyı açık mı bırakmış. Harika Watson, harika. diye mırıldandı Holmes. Bu noktayı ben de merak ettim ve konuyu açıklığa kavuşturmak için dün Dartmoor'a özel bir telgraf çektim. Delikanlı çıkarken kapıyı kilitlemiş. Sen sormadan söyleyeyim pencere de bir adamın girebileceği kadar geniş değilmiş. Hunter, arkadaşları gelinceye kadar beklemiş. Straker'e de olan biteni anlatan bir not göndermiş. Straker her ne kadar meselenin ciddiyetini kavrayamamış gibi görünse de durumu öğrenince heyecanlanmış, huzursuzlanmış. Bayan Straker gece saat birde uyandığında, kocasını giyinirken görmüş. Karısının sorularına karşılık da, atlar için endişe ettiğini ve bu nedenle uyuyamadığını, ahırlara gidip her şeyin yolunda olduğunu gözleriyle görmek istediğini söylemiş. Yağmur damlalarının camlarda tıkırdadığı gecede kadın, kocasının evde kalması için ısrar etmiş. Ancak tüm ısrarlara rağmen adam geniş yağmurluğunu alıp evi terk etmiş. Bayan Straker sabah yedide uyandığında kocasının hâlâ dönmediğini fark etmiş. Aceleyle giyinip hizmetçiyi çağırmış, birlikte ahırlara gitmişler. Ahırların kapısı açıkmış ve içeride Hunter, sandalyede baygın bir şekilde oturuyormuş. Şampiyon atın ahırı boşmuş ve Bay Straker'den eser yokmuş. Koşum odasının üstündeki samanlıkta uyuyan iki genci hemen uyandırmışlar. Her ikisinin de uykusu ağır olduğundan, gece boyunca bir şey duymamışlar. Hunter muhtemelen ağır bir ilacın etkisinde olduğundan, onu uyandırmak mümkün olmamış. Onu orada bırakıp iki kadın ve iki genç dışarıda kayıpları aramaya başlamış. Bay Straker'in bir sebeple atı sabah erkenden çalışmaya götürdüğü düşüncesiyle aramaya devam etmişler. Ancak evin yakınlarında çevreye hakim bir tepeye çıktıklarında, bir trajedinin tam ortasında olduklarını fark etmişler. Attan hiçbir iz yokmuş ama ahırların çeyrek mil ötesinde bir çalının üzerinde John Straker'in yağmurluğunun sallandığını görmüşler. Biraz ötede de çalılıkların arasında leğen şeklinde bir çukurun dibinde zavallı Bay Straker'in cesedini bulmuşlar. Kafatası ağır bir silahla parçalanmış ve baldırında çok keskin bir aletle açıldığı belli olan uzun ve düzgün bir yarık varmış. Anlaşılan, Straker kolay pes etmemiş ve saldırganlara karşı kendisini canla başla savunmuş. Sağ elinde sapına kadar kana bulanmış kısa bir bıçak, sol elinde ise kırmızılı, siyahlı ipek bir kravat varmış. Hizmetçinin söylediğine göre, bu kravat, önceki akşam gelen yabancının kravatıymış. Sonradan Hunter da ayılınca kravatın sahibinin o adam olduğu konusunda oldukça emin konuşmuş. Ayrıca pencere önünden, yemeğine ilaç atarak ahırı gözcüsüz bırakanın da aynı adam olduğundan eminmiş. Kayıp ata gelince boğuşmanın gerçekleştiği çamurlu alandaki ayak izlerine bakılırsa, o da boğuşma sırasında oradaymış. O günden beri at kayıp. Koyulan büyük ödül nedeniyle Dartmoor'un bütün Çingeneleri onun peşinde. Buna rağmen hâlâ attan haber yok. Son olarak genç adamın yemek artıklarında yapılan incelemede hatırı sayılır miktarda toz afyona rastlanmış. Aynı yemekten bütün ev halkı yediği halde, Hunter'dan başkasına bir şey olmamış. İşte bütün spekülasyonlardan arınmış ve mümkün olabildiğince çıplak gerçekler bunlar. Şimdi de polisin bu vakada neler yaptığına bakalım Vakayı üstlenen Müfettiş Gregory, son derece başarılı bir polis. Eğer biraz hayal gücü olsaydı, kariyerinde oldukça iyi yerlere gelebilirdi. Olay yerine gelir gelmez, derhal akla ilk gelen şüpheliyi bulup tutuklamış. Sana daha önce bahsettiğim şu villalardan birinde oturduğu için onu bulmak zor olmamış. Adamın adı Fitzroy Simpson diye geçiyor. İyi bir ailenin eğitimli çocuğu. At yarışlarında büyük bir servet kaybettikten sonra şimdi, Londra'nın spor kulüplerinde küçük bahislerle ilgileniyor. Oynadığı bahislere bakıldığında, favori atımızın rakiplerine onun adına beş bin pound yatırıldığı görülüyor. Tutuklandığında, Dartmoor'a King's Pyland atları hakkında biraz tüyo almak için geldiğini kabul etmiş. Ayrıca Silas Brown yönetimindeki Mapleton ahırlarına da ikinci favori at olan Desborough hakkında tüyo almaya gittiğini eklemiş. Önceki akşam anlatıldığı gibi davrandığını inkâr etmeye kalkmamış. Kötü bir niyeti olmadığını, yalnızca ilk elden tüyo almak istediğini ifade etmiş. Kravatı kendisine gösterildiğinde ise beti benzi atmış. Maktulün elinde ne aradığı sorulduğunda ise cevap verememiş. Islak elbiseleri, o geceki fırtınada dışarıda olduğunu gösteriyor. Kurşun kaplamalı Penang-lawyer tipi bastonu da Bay Straker'in kafasındaki darbe izlerini açıklar türden. Öte yandan kendisi hiç yara almamış. Bu da maktulün elindeki bıçağın nasıl kana bulandığı sorusunu gündeme getiriyor. İşte özet olarak tüm olay böyle Watson, meseleye biraz olsun ışık tutabilirsen çok mutlu olurum. Holmes'in kendine has açık seçikliğiyle önüme serdiği durumu büyük bir ilgiyle dinlemiştim. Anlatılanların çoğuna aşina olmakla birlikte olaydaki önemlerini ve birbirleri arasındaki ilgiyi yeteri kadar kavrayamamıştım. Straker'in, boğuşma sırasında aldığı beyin hasarından sonra kendi bıçağıyla kendini yaralamış olması mümkün değil mi. dedim. Mümkünden de öte kuvvetle muhtemel, dedi Holmes. Bu durumda zanlının lehine olan noktalardan biri ortadan kalkmış oluyor. Ama yine de polisin kafasındaki senaryonun ne olduğunu hâlâ anlayabilmiş değilim, dedim. Korkarım oluşturdukları teori ne olursa olsun, ona ciddi itirazlar olabilir. diye cevapladı Holmes. Polise göre, anladığım kadarıyla, Fitzroy Simpson, delikanlıyı ilaçla uyuttu, bir şekilde yedek bir anahtar ele geçirdi, ahır kapısını açtı ve atı çıkardı, koşum takımlarını giydirdi ve öylece kaçırdı. Kapıyı da açık bıraktı. Atı fundalık alana doğru sürdü. Derken, atın yetiştiricisiyle karşılaştı. Haliyle aralarında bir kavga başladı. Simpson, Straker'in kendini savunmak için kullandığı bıçağından bir yara dahi almadan ağır bastonuyla onun beynini dağıttı. Sonra da hırsız, atı gizli bir yere götürdü ya da at, boğuşma sırasında kaçtı. Eğer kaçtıysa şu an fundalık alanda dolaşıyor olmalı. İşte polisin gözünde olay böyle gerçekleşti. Evet, bu pek olası görünmüyor ama diğer senaryolar daha da zayıf. Olay yerine gittiğimde tüm bu varsayımları hızlıca gözden geçireceğim, o zamana kadar şu bulunduğumuz noktadan daha ileriye bir çıkış noktası göremiyorum. Devasa Dartmoor çemberinin ortasında bir kalkan göbeği gibi duran küçük Tavistock kasabasına vardığımızda akşam oluyordu. İstasyonda bizi iki beyefendi bekliyordu. Birisi aslan yelesi gibi saçları ve sakalı, delici açık mavi gözleriyle uzun boylu sarışın, diğeri de frak ceketi ve tozluğu, kısa favorileri ve gözlüğüyle kısa boylu, hareketli iki beyefendiydi. İkincisi meşhur spor adamı Albay Ross'tu. Diğeri ise İngiliz Dedektif Servisi'nde hızla isim yapmış Müfettiş Gregory idi. Geldiğinize çok sevindim, Bay Holmes, dedi Albay, Müfettiş burada yapılması gereken her şeyi yaptı, ancak zavallı Straker'in katilinin ve atımın bulunması konusunda kapalı bir nokta kalmasın istiyorum. Taze bir gelişme oldu mu. diye sordu Holmes. Üzülerek belirteyim ki, pek bir gelişme olmadı, dedi Müfettiş. Dışarıda bir araba bizi bekliyor, hiç şüphesiz, siz de karanlık bastırmadan olay yerini görmek istersiniz, onun için, dilerseniz yolda konuşmaya devam edelim. Çok geçmeden konforlu faytonumuza binmiş, tarihî Devonshire şehrinin içinden yol almaya başlamıştık. Müfettiş Gregory, vakayla iyice haşır neşir olduğundan, hemen ne biliyorsa anlatmaya başladı. Holmes ara sıra bir soru ya da yorumla araya giriyordu. Albay Ross, arkasına yaslanmış, kollarını kavuşturmuş, şapkası gözlerinin üstüne düşmüş şekilde oturuyordu. Bense bu iki dedektifin konuşmalarını can kulağıyla dinliyordum. Gregory, teorisini ayrıntılarıyla anlatıyordu. Anlatılanlar, Holmes'in trende anlattıklarının neredeyse aynısıydı. Fitzroy Simpson'un çevresindeki ağ gittikçe daralıyor. Bence adamımız o. Fakat tabii ki kanıtlarımız tamamen dolaylı türden, yani yeni bir gelişme tamamen bu durumu değiştirebilir. Peki ya Straker'in bıçağı. Düşerken kendi kendini yaraladığı neredeyse kesin. Dostum Dr. Watson da buraya gelirken öyle düşündüğünü söylemişti. Eğer durum böyleyse, bu da Simpson'un aleyhine olur. Şüphesiz. Üzerinde ne bir bıçak izi ne de başka bir yara izi bulundu. Kanıtlar kesinlikle onun aleyhinde. Favori atın kaybolması en çok onun işine gelirdi. Ahır nöbetçisini uyutma konusunda şüpheli, fırtınada dışarıdaymış, elinde ağır bir baston varmış, kravatı da maktulün elinde bulunmuş. Bütün bunlar bence mahkemeye çıkmak için yeter. Holmes başını salladı Akıllı bir avukatla tüm bu kanıtları çürütmek mümkün, dedi. Neden atı ahırdan çıkarsın ki. Onu yaralamak niyetindeyse bunu pekâlâ ahırda da yapamaz mıydı. Cebinde bir anahtar bulundu mu. Toz afyonu ona kim sattı. Hepsinden önemlisi onun gibi bölgeye yabancı biri, hele de öyle bir atı nereye saklayabilir. Hizmetçiden nöbetçiye iletmesini istediği kâğıt konusunda kendi açıklaması ne oldu. On Poundluk bir banknot olduğunu söylüyor. Cüzdanında bu on Pound bulundu. Ama söylediğiniz diğer hususlar göründükleri kadar sağlam değil Bay Holmes. Bir kere, adam bölgenin yabancısı değil. İki kez yazın Tavistock'ta kalmış. Afyon, muhtemelen Londra'dan getirilmiş. Anahtarı, işi bittikten sonra bir yerlere atmış olabilir. Atı da fundalıkta bir yerlerde bir çukurun dibine veya eski bir maden sahasına atmış olabilir. Peki ya kravat hakkında ne söylüyor. Kravatın kendisine ait olduğunu, fakat kaybettiğini söylüyor. Vaka hakkında yaşanan yeni bir gelişme de onun atı ahırdan çıkaran kişi olduğuna delil sayılabilir. Holmes hemen kulak kabarttı. Pazartesi gecesi cinayetin işlendiği noktanın bir mil kadar uzağında bir grup Çingene'nin kamp yaptığına dair izler tespit ettik. Salı günü oradan ayrılmışlardı. Simpson ve bu Çingeneler arasında bir anlaşma olduğunu varsayarsak, atı onlara teslim etmiş olamaz mı. O zaman Çingeneler atı alıp götürmüştür. Bu kesinlikle mümkün. Fundalıkta bu Çingeneleri aratıyorum. Ayrıca Tavistock'taki bütün ahır ve müştemilatı on mil çapında bir bölgede arattırdım. Anladığım kadarıyla oldukça yakında bir yetiştirme çiftliği daha var, değil mi. Evet, bu da gözden kaçırılmaması gereken bir nokta. Onların atı Desborough da bahislerde ikinci sırada geldiği için, favori atın kaybolması onların da işine gelirdi. At yetiştiricisi Silas Brown'un da yarışa büyük miktarlarda para yatırdığı ve zavallı Straker ile arasının pek hoş olmadığı biliniyor. Ancak onun da ahırlarını araştırdım, konuyla ilgili bir bulguya rastlayamadım. Peki ya şu Simpson'un Mapleton ahırlarıyla bir bağlantısına rastlandı mı. Hayır, rastlanmadı. Holmes, arkasına yaslandı ve konuşma bitti. Birkaç dakika sonra da arabacımız, yol kenarında sade, küçük, saçaklı, kırmızı tuğlalı bir villanın önünde durdu. Biraz ötede bir çayırın ötesinde gri renkli, enlemesine uzun bir müştemilat binası yer alıyordu. Diğer tüm yönlerde soluk eğreltiotlarının bronzlaştırdığı fundalığın alçak kıvrımları ufka doğru boylu boyunca uzanıyordu. Bu manzarayı yer yer Tavistock'un çan kuleleri ve batıya doğru Mapleton ahırları ve çevresindeki bir dizi ev kesintiye uğratıyordu. Holmes hariç hepimiz arabadan atlamıştık. Holmes ise hâlâ arkasına yaslanmış, başını havaya kaldırmış, ilerisindeki gökyüzüne gözlerini dikmiş, tamamen kendi iç dünyasında düşüncelere dalmıştı. Koluna dokunmamla sıçrayıp, arabadan atlaması bir oldu. Şaşkın şaşkın bakan Albay Ross'a dönerek Bağışlayın, dedi, hayallere dalmışım. Gözlerinde ışık, davranışlarında bastırmaya çalıştığı bir coşku vardı. Bu benim alışık olduğum bir durumdu ve sanırım yeni bir delil bulmuştu. Ama nereden ve nasıl bulduğuna dair en küçük bir fikrim yoktu. Belki de hemen olay yerine gitmek istersiniz Bay Holmes. dedi Gregory. Sanırım burada biraz daha kalıp detaylarla ilgili bir iki soru sorsam daha iyi olacak. Galiba Straker buraya geri getirildi, değil mi. Evet, üst yapılacak. katta yatıyor. Otopsi yarın Hizmetinizde uzun yıllar çalışmıştı değil mi Albay Ross. Her zaman benim için mükemmel bir çalışan oldu. Sanırım öldüğünde ceplerinde bulunanlara dair bir döküm yapmışsınızdır, Müfettiş… Cebinden çıkanları arzu ederseniz oturma odasında görebilirsiniz. Çok mutlu olurum. Hep beraber ön odada, odanın ortasındaki yuvarlak bir masada toplandık. Müfettiş, kare şeklinde teneke bir kutuyu anahtarıyla açtıktan sonra, içinden çıkanları önümüze yığdı. Yığının içinde bir kutu kibrit, iki inçlik bir yağlı mum, gül ağacı kökünden bir pipo, fok derisinden yapılmış bir kese içinde yarım onsluk iri kesim Cavendish tütünü, altın zincirli gümüş bir saat, beş İngiliz altını, alüminyumdan bir kalem kutusu, birkaç kağıt ve üstünde Weiss & Co. Londra yazan fildişi saplı, oldukça ince ve bükülmez bir bıçak vardı. Holmes bıçağı eline aldı ve dikkatlice inceledi, Bu oldukça özel bir bıçak, dedi. Üzerindeki kan izlerine bakılırsa cesedin elinde bu bıçak varmış. Watson, tabii bu bıçak senin alanına giriyor, değil mi. Evet, bu bizim ‘katarakt bıçağı' dediğimiz bıçak. dedim. Sanırım. İnce işler için yapılmış oldukça ince bir bıçak. Böylesine zorlu bir keşif için oldukça garip bir seçim. Üstelik katlanıp cebe atılır bir bıçak da değil. Bıçağın keskin ucu bir mantarla kapatılmış. Bu mantarı da cesedin yanında bulduk. dedi Müfettiş. Karısının dediğine göre bu bıçak, yatak odasında, makyaj masasının üstünde duruyormuş, Straker, odadan çıkarken onu da yanına almış. Silah olarak kötü bir seçim ama belki de o an eline geçirebildiği en iyi şey buydu. Bu, pekâlâ mümkün. Peki ya şu kâğıtlar. Üç tanesi saman tüccarlarından alınmış faturalar. Bir tanesi Albay Ross'un direktiflerini içeriyor. Diğeri de Bond Caddesi'ndeki şapkacı Madam Lesurier tarafından William Derbyshire adına kesilmiş otuz yedi on beş Pound'luk bir fatura. Bayan Straker'in söylediğine göre, Derbyshire kocasının bir arkadaşıymış ve ara sıra onların adresini kullandığı oluyormuş. Holmes, faturaya bakarak Madam Derbyshire'in biraz pahalı zevkleri varmış. dedi, Tek bir giyecek için oldukça yüksek bir meblağ bu. Her neyse, görünüşe bakılırsa burada öğrenilecek bir şey kalmadı, artık olay yerine gidebiliriz. Oturma odasından tam çıkmıştık ki koridorda bekleyen bir kadın ileri atıldı ve Müfettiş'in kolunu tuttu. Zayıf yüzünde yabani ve sabırsız bir ifade vardı. Yaşadığı korkunun izi yüzünde bir damga gibi duruyordu Onları yakaladınız onları. diye inledi. mı. Buldunuz mu Hayır, Bayan Straker. Fakat Bay Holmes bize yardım etmek için ta Londra'dan kalkıp geldi. Elimizden gelen her şeyi yapacağız. Sizinle bir süre önce Plymouth'ta bir açık hava partisinde karşılaşmamış mıydık, Bayan Straker. dedi Holmes. Hayır bayım, yanlışınız var. Olur şey değil. Buna yemin edebilirim. Üzerinizde deve kuşu tüylü, süslü, kül rengi ipek bir kıyafet vardı. Hiç öyle bir elbisem olmadı bayım. diye cevapladı kadın. Ah, hay Allah. dedi Holmes. Özür dileyerek Müfettiş'i takip etti. Fundalıkta küçük bir yürüyüşten sonra cesedin bulunduğu çukura ulaştık. Çukurun hemen yanında da paltonun asılı olarak bulunduğu çalılar vardı. O gece hiç rüzgâr yokmuş herhalde. dedi Holmes. Hayır, fakat şiddetli yağmur vardı. Bu durumda palto oraya rüzgârın etkisiyle uçmamış, götürülüp bırakılmış. Evet, çalılar üstüne serilmiş olarak bulundu. İşte bu beni çok meraklandırdı. O günden beri herhalde burada gezinmeyen kalmamıştır. Pazartesi gecesinden bu yana buraya çok ayak basmıştır. Hayır, çukurun yanına bir yere bir örtü serdik ve hepimiz oraya bastık. Mükemmel. Bu çantada Straker'in ve Fitzroy Simpson'un ayakkabılarından birer tane getirdim. Bir de Gümüş Şimşek için yapılan nallardan aldım. Sevgili Müfettiş, kendinizi aşıyorsunuz. Holmes çantayı aldı ve çukura indi. Örtüyü daha merkezi bir noktaya itti. Sonra yüz üstü uzanıp çamurun içindeki ayak izlerini yakından incelemeye başladı. Vay canına. diye bağırdı. Bu da ne. Elinde tuttuğu, yarısı yanmış bir kibritti. Çamura öyle bir batmıştı ki ilk bakışta bir odun parçasına benziyordu. Nasıl oldu da onu atlayabildim. dedi Müfettiş. Canı oldukça sıkılmıştı. Çamurun içinde görünmez vaziyetteydi. Ben gördüm, çünkü onu arıyordum. Nasıl. Onu mu arıyordunuz. Evet, bulmayı umuyordum. Botları çantadan çıkardı ve her birini yerdeki izlerle karşılaştırdı. Sonra yukarı çıktı ve sürünerek çalıların arasında dolaştı Korkarım başka iz yok, dedi Müfettiş. Bölgeyi her yöne yüz yarda kadar dikkatlice inceledim. Gerçekten mi. dedi Holmes, başını kaldırarak. Şimdi siz bunu söyledikten sonra saygısızlık edip bir de ben bakmayayım o zaman. Fakat karanlık basmadan önce fundalıkta küçük bir yürüyüş yapmalıyım ki yarın bölgeyi tanıyabileyim. Bu arada şans getirmesi için şu nalı da cebime atayım. Dostumun bu sakin ve sistemli çalışmasını ne zamandır izleyen Albay Ross sabırsızlıkla saatine baktı. Siz benimle gelirseniz sevinirim Müfettiş, dedi, Tavsiyenizi almak istediğim birkaç konu var. Özellikle de Kupanın başlangıcında atımızın adını listeden çekip çekmeme konusunda konuşmak istiyorum. Tabii ki hayır. diye bağırdı Holmes, kararlılıkla. Ben olsam ismi listeden çekmezdim. Albay başıyla selamladı, Bu fikirde olmanıza çok sevindim bayım. dedi. Yürüyüşünüz bittiğinde bizi merhum Straker'in evinde bulabilirsiniz, oradan hep birlikte Tavistock'a gideriz. Müfettişle ikisi geri döndüler, Holmes ve ben de fundalıkta ağır ağır yürümeye başladık. Güneş, Mapleton ahırlarının arkasından batmaya başlamıştı, önümüzdeki uzun ve eğimli ova akşam güneşiyle altın sarısı bir renge bürünmüştü. Derinliklerde, soluk eğreltiotlarının üzerinde bu renk kızılımsı kahverengiye dönüşüyordu. Arazideki bu ışık oyunları, dostumun umurunda bile değildi o çoktan en derin düşüncelere dalmıştı bile. Şuradan gideceğiz Watson, dedi sonunda. Şimdilik ‘John Straker'i kim öldürdü.' sorusunu bir kenara bırakıp, ata ne olduğuna yoğunlaşmalıyız. Boğuşma sırasında olay yerinden kaçtığını varsayarsak, nereye gitmiş olabilir. Atlar sürü halinde yaşamayı seven yaratıklardır. Eğer kendi haline bırakıldıysa, ya King's Pyland'a dönmüş ya da Mapleton'a gitmiştir. Neden fundalıkta dolaşıp dursun ki. Zaten öyle olsa, çoktan bulunurdu. Çingeneler onu neden kaçırsın. Bu insanlar belanın adını duysalar, ortadan sıvışırlar. Polisle başları derde girsin istemezler. Böyle bir atı satmayı da düşünemezler. Onu almakla bir şey kazanamayacakları gibi, büyük de bir riske girmiş olurlar, bu apaçık ortada. Öyleyse at nerede. Söylediğim gibi ya King's Pyland'a ya da Mapleton'a gitmiş olmalı. King's Pyland'da yok. Öyleyse Mapleton'da. Bunu bir hipotez olarak alalım, bakalım bizi nereye ulaştıracak. Fundalığın bu kısmı, Müfettişin de söylediği gibi oldukça sert ve kuru. Bu istikamet doğrudan Mapleton'a çıkıyor. Gördüğün gibi ileride uzunca bir çukurluk var, Pazartesi gecesi o bölge iyice ıslanmıştır. Eğer varsayımımız doğruysa, at oradan geçmiş olmalı. Dolayısıyla izlerini arayacağımız bölge de orası. Bu konuşma sırasında tempolu bir şekilde yürümeye devam ediyorduk, çok geçmeden bahsi geçen çukura vardık. Holmes'in isteği üzerine ben sağ yakaya geçtim, Holmes de sol yakayı aldı. Elli adım atmamıştım ki, Holmes'in çığlığını duydum. Bana doğru el sallıyordu. Yanına gittiğimde önündeki yumuşak zeminde at izlerinin düz bir çizgi halinde uzandığını gördüm, üstelik izler, cebine koyduğu nalla da birebir örtüşüyordu. Şimdi anladın mı hayal gücünün önemini. dedi Holmes, Gregory'nin sahip olmadığı şey de tam bu. Ne olmuş olabileceğini hayal ettik, varsayımımıza göre hareket ettik ve varsayımımız doğrulandı. Haydi ilerleyelim. Çamurlu zemini geçtik ve çeyrek mil kadar kuru, yoğun çimenlikli bir bölgeye geldik. Derken zemin yeniden eğim kazandı ve yeniden izlerle karşılaştık. Yarım mil kadar izleri kaybettik, yeniden bulduğumuzda Mapleton'a oldukça yaklaşmıştık. Onları yine ilk gören Holmes oldu ve zafer sevinciyle durup bana gösterdi. At izinin yanında bir de insan izi görünüyordu. Daha önce at yalnızdı, diye bağırdım. Kesinlikle. Önce yalnızdı. Vay canına, bu da ne. İkili iz, sert bir dönüşle yeniden King's Pyland'a doğru yöneldi. Holmes ıslık çaldı ve izlerin peşinden biz de döndük. Onun gözleri izler üzerindeydi, bense biraz yan tarafa bakınca, izlerin yeniden geri dönüp eski istikametimize gittiğini şaşkınlıkla fark ettim. İzleri gösterince Yaşa Watson, bizi uzun bir yürüyüşten kurtardın. Az kaldı kendi izlerimiz üzerinden geri dönüyorduk. Dönüş izlerini takip edelim hadi. Çok fazla gitmedik. İzler, Mapleton'un kapılarına kadar uzanan asfalt zeminde bitti. Biz biraz yaklaşınca bir seyis, kapılardan bize doğru koşarak geldi Gidin buradan. Burada serserilere yer yok. dedi. Sadece bir soru sormak istemiştim, dedi Holmes, elini yelek cebine sokarak Patronunuz Bay Silas Brown'u yarın sabah beşte görmeye gelsem çok mu erken olur. Ah. Bakın o saatte gezecek birisi varsa o da Bay Brown'dır. Her zaman ilk kalkan o olur. Ama işte, sorularınıza bizzat cevap vermek üzere zaten kendisi de geliyor. Hayır bayım, hayır, paranıza dokunduğumu görürse en iyi ihtimalle işimden olurum. Dursun, belki sonra alırım. Sherlock Holmes, cebinden çıkardığı yarım kronu yeniden usulca içeri sokarken, sert görünüşlü ihtiyar bir adam, elinde binici kırbacıyla uzun adımlarla dışarı fırladı Ne oluyor Dawson. diye bağırdı. Çene çalmayı bırak. İşine dön. Size gelince, ne şeytanlık peşindesiniz. Holmes, en tatlı ses tonuyla cevap verdi Sizinle on dakika görüşmek istiyoruz nazik bayım. Her önüme gelenle konuşacak vaktim yok benim. Buralarda yabancı istemiyoruz. Çabuk toz olun, yoksa köpeğim ayaklarınıza dalacak. Holmes öne doğru eğildi ve eğiticinin kulağına bir şeyler fısıldadı. Adam duydukları karşısında küplere bindi Yalan bu. diye bağırdı, İğrenç bir yalan. Çok güzel. Konuyu burada, herkesin önünde mi tartışacağız, yoksa odanıza mı geçelim. Peki, dilerseniz içeri geçelim. Holmes gülümsedi. Seni yalnızca birkaç dakika bekleteceğim, Watson, dedi. Pekâlâ Bay Brown, hizmetinizdeyim. Yirmi dakika geçmişti ki daha onlar içeriden çıkmadan yelkenler suya indi. O kadar kısa sürede Silas Brown'un yüzünde gördüğüm değişikliği başka yerde görmemiştim. Yüzü solmuş, kül gibi olmuştu, alnı boncuk boncuk ter içinde kalmıştı. Elindeki kırbaç, rüzgâr önündeki ağaç dalı gibi titriyordu. O zorba, kendinden emin tavırları gitmiş, sahibinin peşinden giden bir köpek gibi dostumun ardına düşmüştü. Söylediklerinizi harfiyen yerine getireceğim, hepsini ama hepsini. dedi. Holmes, etrafına bakarak Hata olmamalı, dedi. Silas, Holmes'in gözlerindeki tehdit dolu ifadeyi görünce daha da sindi Hayır, hayır, hata olmayacak. Orada olacak. Öncelikle değiştireyim mi, yoksa… Holmes biraz düşündükten sonra kahkahayı patlattı, Hayır, hayır, dedi, ben sana yazacağım. Oyun yok, unutma, yoksa…. Bana güvenebilirsiniz, gerçekten. Evet, sanırım güvenebilirim. Pekâlâ, yarın benden haber alacaksınız. Kendisine uzanan titreyen eli umursamadan topukları üzerinde geri döndü. Yeniden King's Pyland'a doğru yola çıktık. Holmes dönüş yolunda söze girdi Zorbalık, korkaklık ve sinsiliğin böylesine birleştiği Silas Brown gibi biriyle çok nadir karşılaşmışımdır. Demek at ondaymış… Esti, gürledi ama o sabahki yaptıklarını öyle ayrıntısıyla anlattım ki onu izlediğimi sandı. İzlerin arasındaki garip, köşeli ayakuçlarını herhalde fark ettin. Ayağındaki botlar o izlerle birebir örtüşüyordu. Yine bunu ondan başkası da yapmaya cesaret edemezdi zaten. Adeti olduğu üzere yine sabah herkesten önce kalktığını, fundalıkta bir atın başıboş gezdiğini fark ettiğini ona görmüş gibi anlattım. Nasıl merak edip yanına gittiğini, alnında ona adını veren beyaz lekeyi görünce şaşırdığını bir bir sıraladım. Parasını yatırdığı atı geçebilecek tek atı ellerinin altında bulmak onun için büyük bir şanstı. İlk tepki olarak onu King's Pyland'a götürmeyi düşündüğünü ve oraya yöneldiğini, fakat son anda şeytana uyup, yarış bitinceye kadar onu Mapleton'a saklamaya karar verdiğini anlattım. Ona her şeyi detaylarıyla anlatınca, her şeyi unuttu, kendi postunun derdine düştü. Fakat onun ahırları da arandı. Onun gibi bir ihtiyar kurtta ne numaralar vardır kim bilir… Ama atı onun ellerinde bırakmaktan çekinmiyor musun. Ona zarar vermek için ihtiyarın her türlü nedeni var… Sevgili dostum, merak etme, ona gözü gibi bakacaktır. Atın kılına bile zarar gelmeyecek. Kendisini affettirmek için tek şansı bu. Albay Ross, ne şekilde olursa olsun, affedici bir adam izlenimi vermedi bana. İşi Albay Ross'a bırakacak değilim. Benim kendime has yöntemlerim var. Neyi ne kadar az ya da çok anlatacağıma ben karar veririm. Serbest çalışıyor olmanın avantajı da bu işte. Sen de fark ettin mi bilmem, Watson, fakat Albay'ın tavrı bana biraz ukalâca geldi. Bunun karşılığında biraz olsun eğlenme sırası bende. Sakın ona attan bahsetme. Elbette, sen izin vermeden söylemem. Ve tabii ki John Straker'i kimin öldürdüğü sorusunun yanında bütün bunlar hiç kalıyor. Sen de asıl buna eğileceksin, değil mi. Tam tersine, dönüyoruz. gece treniyle Londra'ya Dostumun bu sözleri üzerine yıldırım çarpmışa dönmüştüm. Yalnızca birkaç saattir Devonshire'deydik ve oldukça parlak başlayan bir araştırmayı yarıda bırakması inanılır gibi değildi. Merhum Straker'in evine varıncaya kadar ağzından tek bir kelime dahi alamadım. Geldiğimizde Albay ve Müfettiş salonda bizi bekliyorlardı. Arkadaşım ve ben gece ekspresiyle dönüyoruz, dedi Holmes, Güzelim Dartmoor havasını teneffüs etmiş olduk. Müfettişin gözleri fal taşı gibi açıldı, Albay da alaycı bir şekilde dudak büktü Demek zavallı Straker'in katilini bulmaktan ümidinizi kestiniz. Holmes, omuz silkti, Önümüzde ciddi engeller var, dedi. Ancak, Salı günü atınızın geri dönerek start alacağına olan inancım hâlâ oldukça güçlü. Lütfen o gün için jokeyinizi hazır tutun. Bay John Straker'in bir fotoğrafı varsa alabilir miyim. Müfettiş elindeki zarfın içinden bir fotoğraf çıkarıverdi ve Holmes'e uzattı. Sevgili Gregory, tüm isteklerimi hemen karşılıyorsun. Eğer biraz beklerseniz, gidip hizmetçi kıza bir şey sormak istiyorum. Holmes dışarı çıkınca Albay Ross, Londralı danışmanımızın beni hayal kırıklığına uğrattığını söylemeliyim. deyiverdi, Geldiğinden beri bir adım ileriye gitmiş değiliz. En azından atınızın koşacağını söyledi ya… dedim. Evet söyledi, dedi Albay, omuz silkerek, ama atımı getirmesini tercih ederdim. Holmes odaya girdiğinde tam da savunacak bir şeyler söylemek üzereydim. onu Pekâlâ baylar, dedi Holmes, Tavistock'a gitmek için hazırım. Biz arabaya binerken, ahırda çalışan gençlerden biri kapıyı bizim için tuttu. Holmes birden aklına bir şey gelmiş gibi eğildi ve gencin koluna dokundu Çayırda otlayan birkaç koyununuz var, onlara kim bakıyor. dedi. Ben bakıyorum efendim. Son günlerde onlarda bir gariplik gördün mü. Aslında pek bir şey görmedim efendim, yalnız, üç tanesi biraz aksıyor. Kıkırdayıp ellerini ovuşturmasından, Holmes'in oldukça sevindiği görülüyordu Tam isabet Watson, tam isabet. dedi Holmes, kolumu çimdikleyerek, Gregory, koyunlarda çıkan bu salgına dikkat etmeni öneririm. Gidelim Arabacı. Albay Ross, dostuma karşı duyduğu güvensizliği gösteren bakışlarla dikiliyordu, ama Müfettiş'in bakışları merak doluydu. Bunun önemli olduğunu düşünüyor musunuz. Hem de çok. Özellikle dikkatimi çekmek istediğiniz bir nokta var mı. Köpeğin o geceki garip davranışları… O gece köpek bir şey yapmamış… Garip olan da bu ya… dedi Sherlock Holmes. Dört gün sonra Holmes ve ben yeniden trendeydik. Winchester'daki Wessex Kupası'nı izlemeye gidiyorduk. Albay Ross, anlaştığımız gibi bizi istasyonun dışında karşıladı ve arabasıyla şehrin dışındaki yarış sahasına götürdü. Vakur bir yüzü vardı, davranışları ise aşırı soğuktu. Hâlâ atımdan bir iz yok, dedi. Sanırım onu görseniz hemen tanırdınız, değil mi. diye sordu Holmes. Albay çok sinirlenmişti. Yirmi yıldır yarış dünyasındayım, böylesi bir soruya hiç muhatap olmadım. dedi. Beyaz alnı ve alacalı ön ayaklarıyla bir çocuk bile Gümüş Şimşek'i tanır. Bahisler ne durumda. İşin garip tarafı da burada. Düne kadar bire on beş veriyordu, şimdi ise o kadar düştü ki bire üç bile vermesi zor. Hmm, birileri bir şeyler biliyor, bu kesin. Araba, tribünlerin yakınındaki kapalı alana geldiğinde, girişleri görmek için tabelaya baktım Wessex Kupası Yeni Parkur (2700 m) 1. Bay Heath Newton'un Siyahi si (Kırmızı kep, bordo ceket.) 2. Albay Wardlaw'ın Kavgacı sı (Pembe kep, mavi ve siyah ceket.) 3. Lord Backwater'in Desborough u (Sarı kep ve kolluk.) 4. Albay Ross'un Gümüş Şimşek i (Siyah kep, kırmızı ceket.) 5. Balmoral Dükü'nün İris i (Sarı ve siyah çizgiler.) 6. Lord Singleford'un Rasper i (Mor kep, siyah kolluk.) Ekürimizi bırakıp bütün umudumuzu sizin sözünüze bağlamıştık, dedi Albay, O da ne. Gümüş Şimşek yazıyor. Gümüş Şimşek'e karşı beşe dört. sesleriyle meydan inledi. Gümüş Şimşek'e karşı beşe dört. Desborough'a karşı beşe on beş. Beşe dört ganyan. Bakın yarışa katılan numaraları kaldırdılar. diye atıldım, Altısı da orada. Altısı mı. Öyleyse benim atım da koşuyor. diye bağırdı Albay, büyük bir coşkuyla. Ama onu göremiyorum, benim renklerim geçmedi. Beş tanesi geçti, bu o olmalı. Ben bunları söylerken, tartı yerinden, güçlü doru bir at çıkarak önümüzden geçti. Sırtında Albay'ın o çok meşhur kırmızı-siyah renklerini taşıyordu. Albay, Bu benim atım değil. diye bağırdı. Bu yaratığın vücudunda bir tek beyaz kıl bile yok. Nedir bu yaptığınız Bay Holmes. Dostum hiç istifini bozmadan Pekâlâ, bırakın da ne yapacağını görelim. dedi, sonra da dürbünümden yarışı izlemeye başladı. Harika. Mükemmel bir çıkış. diye haykırdı. İşte geliyorlar, köşeyi dönecekler. Bulunduğumuz yerden atlar mükemmel görünüyordu. Altı at, birbirine o kadar yakın koşuyordu ki, üstlerine bir halı serseniz hepsini kapatacaktı. Yarışın ortalarında, Mapleton'un sarısı öne geçti. Sonra bize yaklaşırlarken, Albay'ın atı, Desborough'u geçmeyi başardı ve üstelik altı boy da fark attı. Balmoral dükünün İris'i ancak uzak ara üçüncü olabildi. Albay, eliyle gözleri üstünden bir kavis çizerek Öyle ya da böyle, yarışı ben aldım, dedi, Ama itiraf edeyim ki bu işten hiçbir şey anlamadım. Sizce de bu gizem yeteri kadar uzun sürmedi mi Bay Holmes. Tabii ki Albay, her şeyi anlayacaksınız. Fakat önce hep beraber gidip ata bir bakalım… Hah, işte burada. dedi. Tartı bölümüne doğru