terk etme niyetinden babasını haberdar etmiştir. "One of the main reasons for his disaffection appears to have been the severity of the corporal punishment that was constantly administered for what in his view were trivial offences." Hoşnutsuzluğunun asıl nedenlerinden biri de kendi görüşünün önemsiz suçlar saydığı şeyler için sürekli olarak verilmiş olan ciddî cezalardan yetmiş tanesi olduğu ortaya çıkmaktadır. Bir tayfanın dayak cezasını engellemesinden dolayı "Collingwood" hizmeti sırasında başı derde girmişti. Hizmetinden uzun süreyi işgâl etmiş olan işsizlikle aklını da başına toplamış oldu. Biraz pişmanlıkla daha yaşlı Markham (babası) oğlunun isteğine rıza göstermiş ve teğmenlik rütbe sınavının topçuluk bölümünü kazanıp geçtikten sonra Markham 1851'in sonunda hizmeti bırakmıştır. 1852 yılının yaz aylarında deniz harp yükümlülüklerinden muaf tutulan Markham, Peru'ya uzun bir ziyaret planları yaptı. Masrafları örtmek için babası tarafından 500£'luk (2008 değerleriyle 40,000£'dan daha fazla) bir hediye ile desteklenen Markham 20 Ağustosta Liverpool'dan gemiyle yol aldı. Inca tarihini araştıran, ziyaret ettiği birçok yapı ve harabeyi seyir defterinde betimleyen Markham birkaç haftalığına şehirde kalmıştır. Yakındaki kasaba ve harabelere bir gezintiye gidişi sırasında o civarda yetiştirilmiş kininin bir kökenini, kınakına bitkisinin özelliklerini ilk kez öğrendiği San Miquel, La Mar, Ayacucho bölgesini araştırmıştır. Panama'ya bir vapur götürmeden önce ilk olarak Halifax'a ve ondan sonra karayoluyla Boston'a ve New York'a ilerleyen Markham geniş kapsamlı bir rota ile gezdi. Kıstak'ı geçtikten sonra nihayet 16 Ekimde oraya ulaşan Markham, Callao'ya yol aldı. Andes'ten hedefi Cuzco'nun antik Inca şehrine doğru dümen kıran Markham, 7 Aralık 1852'de Peru'nun iç bölgelerinde gezdi. Yolda Markham, yerel kültürü araştırmak ve Quechua bilgisini artırmak amacıyla Ayacucho kasabasında neredeyse bir aylığına kaldı. Cuzco'yu gezdi. Ondan sora Cuzco'dan doğru hareket etmiş ve Apurímac Nehri'nin 300 fit (91 m) yukarısına asılmış sallanan bir köprüyü (Apurimac Köprüsünü) geçtikten sonra o ve grubu, 20 Mart 1853'te nihayet onları Cuzco şehrine getiren verimli vadilerin içinden geçmişlerdir. Onun gibi Lima'ya dönen altı gruptan biriyle birlikte giden Markham nihayet 18 Mayısta Cuzco'yu terketmiştir. Daha sonra yerli ve Avrupalı mimarinin onun bir karışımıyla "sömürge yerleşim yerinin göze çarpan bir örneği" olarak tanımlanacak olan Arequipa şehrine kadar olan dağları aşan seyahatleri onları güneye doğru götürmüştür. Şehir, Markham'ın Japonya'daki Fuji Dağına benzettiği koni şeklindeki volkan Misti Dağına kadar gözden kaçırılmaktadır. 23 Haziranda grup, Markham'ın babasının ölümünü işittiği Lima'yı incelemiştir. 17 Eylülde ulaştığı İngiltere yolundan hemen sapmıştır. Peru'ya ilk gezisinin ardından altı yıl Markham, kınakına bitki ve tohumlarını toplamak için özel bir görevle oraya geri döndü. Hindistan Bürosunda sivil bir yardımcı olarak çalışmaktaydı ve 1859 yılında kınakına ağaçlarının bir düzene göre toplanıp onların Hindistan'da seçilmiş konumlara dikilmesi hususunda işverenlerine teklifler yaptı. Kininin bir kökeni olarak kınakına ağaç kabuğu sıtma ve diğer tropik hastalıklara karşı ilk bilinen tedaviydi. Bu planlar onaylanmış ve Markham, 29 yaşında tüm işlemden vazife başına tayin edilmiştir. Ocak 1860 sonlarında Lima'ya ulaşan Markham ve ekibi, ki içlerinde ünlü botanikçi Richard Spruce da bulunuyordu, Aralık 1859'da Peru'ya gitmek için İngiltere'yi terketti. Kuruluşlarında tehlike vardı, Peru ve Bolivya savaşın sınırında olup Markham'ın ekibi çok geçmeden iş üzerindeki denetimlerini korumak için Peru'ya ait tedirgin alâkalardan düşmanlığı gördü. Bu, onun işlem alanını daraltmış ve en iyi nitelikli numuneleri edinmekten onları alıkoymuştur. Markham gerekli ihraç lisanslarını edinmek üzere bürokratik engelleri aşmıştır. Markham orada ve Burma (şimdi Myanmar ile Ceylon (şimdi Sri Lanka)'da kınakına fidanlıklarına uygun konumlar seçmek için Hindistan'a gemiyle gitmeden önce kısa bir süreliğine İngiltere'ye geri döndü. Hindistan fidanlıklarının birçoğu gelişme göstermemiş ve böcekler tarafından çok geçmeden mahvedilmiş olsa da diğerleri hâlâ yok olmayıp Hindistan'daki sağlık sorunlarına daha fazla el veren Richard Spruce tarafından edinilmiş türlerle büyütülmüştür. İlk fidanlıklardan yirmi yıl sonra Hindistan'dan toplanmış yıllık kınakına ağaç kabuğu mahsulü 220.000 kg olarak hesaplandı. Kınakınayı Hindistan'a tanıtma çalışması için Markham, İngiliz Hükümeti'nden (2008 fiyatlarıyla £200,000 üzerinde) 3,000£ değerinde bir hibe parası almıştır. 1853 yılında babasının ölümünden sonra Markham'ın istihdamı karşılaması gerekmiş ve Aralık 1853'te yılda £90 (2008'de £6,000 civarındaki) ücretle Inland Revenue'nun Legacy Duty Bürosunda küçük bir yazmanlık işini sağlama almıştı. Sıkıcı çalışmayı keşfetmiş fakat 1857 yılında Hindistan Bürosu olan şeyi öncüye altı ay sonra iletebilmiştir. İşte çalışma ona gezme ve coğrafyaya olan ilgisini sürdürme imkânı verecek yeterli vakitle ilgisini çekiyor ve karşılığını veriyordu. 1867 yılında Markham, Hindistan Bürosunun coğrafya departmanının başkanı oldu. Daha sonra o yıl keşif seferinin coğrafyacısı olarak Sir Robert Napier'in, Habeşistan'a sevk edilen askerî kuvvetlerine katılmak için kurmaylık kursuna seçildi.Bu kuvvetler Habeşistan Kralı Theodere tarafından kazanılmış faaliyetlere bir cevap olarak İngiliz hükümetince sevk edildi. 1862 yılında kral, Mısırlı istilacılara karşı korunmayı talep eden ve bir büyükelçinin tayinini teklif eden İngiliz hükümetiyle yazışmıştı. Mısır'a suç verme riskine karşı isteksiz olan İngiliz hükümeti yazışmayı cevaplamadı. Kral, İngiliz konsolosunu ve heyetini ele geçirip zindana atarak bu saygısızlığa tepki göstermiş ve güya kralın annesinin onurunu kırmış olan misyonerin yakalanıp kamçılanmasını emretmiştir. Kralın mektubuna geciken yanıt, mektubu getiren heyetin esir alınıp hapsedilmesiyle sonuçlandı. Başarısız uzlaştırma çabalarının ardından İngilizler, askerî bir keşif heyeti göndererek meseleyi bastırmaya karar verdi. Ülke coğrafyacısı çok az tanındığı için harita yapma yetenekleri ile deneyimli bir gezginin, bunun sonucu olarak Markham'ın tayininin kuvvetlere eşlik etmesi gerektiğine karar verildi. Napier'in birlikleri 1868 başlarında Kızıldeniz'de Annesley Körfezi'ne ulaştı. Markham, genel inceleme çalışmasına dair sorumluluğu ve özellikle kralın dağdan kalesi Magdaala'ya rota seçimiyle kuvvetin garnizon kurmaylığına iliştirildi. Deniz kıyısından güneye doğru 400 mil (640 km) sınır bölgesi boyunca karşılaştığı vahşi hayvan türlerini anlatan Markham aynı zamanda ekibin doğabilimcisi sıfatıyla da hareket etti. 10 Nisan 1868 tarihinde ansızın saldırılan Magdala'nın, savaşlarına Napier ile birlikte gitti. Kralın kuvvetleri, Napeir'in ilerleyen birlikleriyle karşılaşmaktan dağı sorumlu tutarken Markham: "Snider tüfekleri hiçbir Habeş birliğinin tahammül edemediği ateşi sürdürdü. En kahramanca mücâdelenin böyle çok büyük cephane eşitsizliği karşısında hiçbir şey yapamadığı yöntemlerle yok edildiler." diye kaydetti. Markham'a göre kralın kuruluşu keşfinden sonra galip birlikler, "sanki ölü bir kurnaz adam gibi Markham'a desteklerini kestiler". Markham, kralın kötü hareketlerinin sayısız ve korkunç zulümleri olduğu hâlde nihayet kahraman olarak öldüğünü ekledi. General Napier'in emirleriyle Magdala toprağa kadar yakılıp silahları imha edildi. İngiliz birlikleri ondan sonra ayrılmış ve Temmuz 1868'de Markham'a İngiltere'de arka çıkılmıştır. Bu seferberliğe hizmetlerinden dolayı Markham 1871'de Banyo Rütbesinin kavalyeliğine atandı. Markham ... 1870'li yılların başlarında Kraliyet Deniz Harp Arktik keşif heyetine sorun olacak bu bağlantıları kullandı. Başbakan Benjamin Disraeli "İngiliz halkını hiç ayrım yapmamış olan deniz kıyısındaki kuruluşun yüksek manevî gücü"nü kabul etti. Keşif heyeti denize açılmaya hazır olduğunda Markham keşif heyetinin üç gemisinden birinde, HMS "Alert" gemisinde Grönland'a kadar eşlik etmeye çağrıldı. Markham bunu onaylayıp 20 Mart 1875 tarihinde konvoydan ayrıldı. Baffin Körfezi'ndeki ada gibi Disko'ya kadar "Alert" gemisinde kalan kâşif üç aylığına gözden kayboldu. Bu seyehatten: "Benim (bundan önce) hiç daha mutlu (geçen) bir turistik deniz yolculuğum olmamıştı ... yoldaşlardan bir soylu grubu hiç birlikte denize açılmadılar." diye bahsetti. Yurda doğru olan yolculuk "Valorous" bir kayalığa vurup önemli onarımları gerektirdikten sonra ertelenmişse de destek gemisi HMS "Valoruos" ile İngiltere'ye geri döndü. Diğer çeşitli çıkarlara karşı ilgisini artırmasıyla birlikte Markham'ın Hindistan Bürosundaki görevlerinden uzun süre uzak kalması üstlerinin istifasını istemelerine neden oldu. Markham ona emekliliği hak ettiren 22 yıllık hizmeti, garnizon nöbet işinden 1877 yılında emekli oldu. Bu arada Kaptan George Nares'in emri altında asıl keşif heyeti HMS "Discovery" ve HMS "Alert" adlı iki gemiyle kuzeye doğru ilerlemişti. 1 Eylül 1875 tarihinde o tarihe kadar her gemiyle ulaşılan en yüksek enleme, 82°24'e ulaştılar. Markham'ın kuzeni Komutan Albert Hastings Markham tarafından kurulan kızak takımı ertesi bahar aylarında 83°20'lik "En Uzak Kuzey" rekorunu elde etti. Kasım 1854'te Markham, Kraliyet Coğrafya Kurumunun yoldaşı seçilmişti. Kurum hemen onun coğrafyayla ilgili meraklarının kalbi olmuş ve 1863 yılında 25 yıllığına sürdürdüğü mevkiye, derneğin yazı işleri müdürlüğüne atanmıştır. Nares Arktik keşif heyetini yükseltme çalışmasına ilâveten Kuzey Doğu yolculuklarından ikincisinin başarılı olmasından sonra İsveçli kâşif Adolf Erik Nordenskiöld için karşılama töreni organize eden ve Adolphus Greely ile George W. DeLong'un Amerika keşif seferlerinin gelişmesini izleyen Markham diğer Arktik kâşiflerinin çalışmasını takip etti. Hindistan Bürosundan feragati Markham'a daha fazla gezme vakti tanıdı. Avrupa'ya düzenli geziler yapmış ve 1885'te Beyaz Saray'da Başkan Grover Cleveland ile tanıştığı Amerika'ya gitmiştir. Yazı işleri müdürlüğü süresince Markham gezi hakkında sürekli olarak kitap ve biyografi yazmış olup birçok önemli belgeyi RGS ve başka kuruluşlara ibraz etmiştir. "Coğrafî Keşiflerin Gelişimi" konulu "Encyclopædia Britannica" (sekinci baskı) makalesinin de yazarıdır. Aynı zamanda halkça benimsenmiş tarih olaylarını da yazmıştır. RGS'de Markham, Kurumun her yıl alışılagelmiş olarak yayımlanan "Gezginler için İpuçları" adlı baskısı üzerindeki hataların düzeltilmesinden ve önceki baskıdan daha canlı bir biçimde "Kraliyet Coğrafya Kurumunun Tutanakları" adlı gazetenin reklamlar aracılığıyla yeniden halka sunulmasından sorumluydu. Kurum'daki görevlerine paralel olarak sonradan kurumun başkanı olan Markham, 1886'ya kadar Hakluyt Kurumu'nun yazı işleri müdürlüğünü yaptı. Bu kuruluş için yaptığı çalışması çerçevesinde Markham özellikle Peru ile ilgili olan seyehatnamelerinin İspanyolcadan İngilizceye çok sayıda çevirisine bakmıştı. Zamanında aceleyle hazırlananları keşfeden ve kesinliğe ihtiyacı olan coğrafya bilginleri bu tercümelerin bazılarının kalitesi hakkındaki şüphelerini dile getirirlerdi. Yine de bu çalışma, kurumun yayınlarında 22 cilde ulaştı. 1873'te Markham, Kraliyet Kurumu'nun Akademi Üyeliğine atanmış ve sonraki yıllarda Birezilya Gül Rütbesi ile Portekiz İsa Rütbesi de dâhil olmak üzere çeşitli denizaşırı onur nişanları almıştır. Kısaca düşündü fakat mecliste kariyer yapma düşüncesinin peşine düşmedi. Markham, donanmaya özellikle de subayların eğitimine olan ilgisini sürdürdü. Ticarî subay eğitim gemileri, HMS "Conway" ile HMS "Worcester"ı sık sık ziyaret etmiş ve son bahsedilen baş kuruluşun üyesi olmuştur. 1887'nin başında, West Indies istasyonundaki filoyu ziyaret etmek için Kraliyet Donanmasının eğitim filosunu yöneten kuzeni Albert Markham'dan gelen daveti kabul etti. Markham, HMS "Rover" gemisinde deniz yarsubaylığı yapmış olan Robert Falcon Scott ile 1 Mart 1887 tarihinde ilk bulaşmasını gerçekleştirdiği süre boyunca HMS "Active" amiral gemisinde üç ay geçirmiştir. Scott, Markham tarafından fark edilip anımsanan karşılaşmada, sahil koruma botları arasında yapılan bir yarışta galip geldi. Keşif üzerinden ayrıcalıklı eğitim ile ortaya çıkan derneğin yeni politikaları ile üstünlükte kendisini bulan Markham, Mayıs 1888'de derneğin yazı işleri müdürlüğü mevkisinden istifa etti. "25 yılın hizmetinden sonra yazı işleri müdürlüğünden emekliye ayrılması üzerine ... coğrafya yazını ile elde ettiği başarılarının değerinin bilinmesiyle" derneğin kuruculuk madalyasıyla ödüllendirildi. Sonraki birkaç yıl seyahat ve kitap yazmayla dolduruldu. Eğitim filosu ile yapılan daha fazla gemi gezisi ve Baltık ile Akdeniz'e yapılan uzun ziyaretler vardı. Bu yolculukların birisinin seyri boyunca 1893'te Markham, Kraliyet Coğrafî Derneğinin gıyabında Başkanlığına atandı. Bu beklenmeyen yükseliş, Markham'ın hangi konularda sessiz kaldığı hakkındaki kadın üyelerin sorusu üzerinde dernek içinde çatışmayla sonuçlandı. Temmuz 1893'te konu özel bir genel toplantıya bırakıldığında kadınları derneğe alacak teklif, ayrıcalıkla gönderilen ezici bir kartpostal oy pusulasına rağmen güç belâ iptal ettirildi. Bu şartlarda Derneğin Başkanı M. E. Grant Duff bürosunu bıraktı. 22 mevcut kadın üyeye dernekte kalmaları için imkân verilmiş fakat derneğin politikalarını değiştirdiği Ocak 1913'e kadar artık derneğe alınmamışlardır. Markham—ele alınan diğer şahısların—yerine geçen birisi olarak ilk seçenek olmasa da kadın üye tartışmasından uzak durup üyeliğe açık olarak kabul edilebilirdi. Başkanlığa erişmesinin ardından coğrafyaya olan hizmetlerinin tanınmasıyla Markham, Şövalye Komutanlık rütbesine doğru Banyo Rütbesine yükseltilip Sir Clements Markham olmuştur. Birkaç yıl sonra yazılmış bir mektupta Markham, bazı büyük kuruluşların benimsenmesiyle "derneğin sağlam ününü eski hâline getirecek" kadınlar üzerindeki tartışmanın ardından başkanlık varsayımında gerek duyduğunu söyledi. Bu misyon için temel olarak Antarktika keşfini seçmiş, James Clark Ross'un daha önceki elli yıllık keşif seferlerinden beri hiç önemli bir Antarktika keşfi olmamıştı. Derneğe yeni bir hız kazandırma dürtüsü, "güneyde hâlen var olan önemli sorunları giderecek bir sefer"e çağıran deniz bilimci Prof. John Murray tarafından 1893 yılında derneğe verilen bir konferans sayesinde sağlandı. Murray'a karşı Kraliyet Coğrafî Derneği ve Kraliyet Derneği aralarında, İngiliz Antarktika keşif seferi için mücâdele edecek karma bir kurul kurdu. Markham bütün başkanlık yetkilerini bu sorunun ilerletilmesine adadı. Coğrafya derneği, Ağustos 1895'te altıncı Uluslararası Coğrafya Kongresi'ne ev sahipliği yaptığında Murray'ın Antartik keşfinin yeniden başlatılmasına dair çağrısı iki yıl sonra tekrar ele alındı. Antarktik Bölgelerinin keşfi[ne] gene girişilecek coğrafî keşfin en büyük parçası[olan]dır. Böylesine sistematik bir keşiften kaynaklanan bilimin hemen her dalında bilgi birikimine ilâveler karşısında, Kongre, dünya genelindeki bilimsel cemiyetlerin teşvik etmeleri gerektiği; bütün yöntemin onlara en etkili yöntem olarak gözüktüğü; bu çalışmaya yüzyıl başlamadan önce girişilmesi gerektiği izlenimlerini bırak[ır.]an bu "Kongre" ittifak kararını geçmiştir. Bu karara karşı İngilizlerin cevabını hazırlayan karma kurulda görüş ayrılıkları mevcuttu. Markham ve Kraliyet Coğrafya Cemiyeti'nin görüş birliğinin büyük kısmı, donanmanın şanını hayata döndürmenin vesilesi olarak yeni bir Ulusal Antartik Keşif Seferi'ni görüşüp gereği olarak keşif seferini düzenlemeyi istediklerinde Murray ve Kraliyet Cemiyeti geniş çapta sivil olan bir keşif seferine karşı geldiler. Markham'ın azmi, 1900 yılında keşif seferinin genel komutanı olarak, HMS "Majestic"te o zamanki torpido teğmeni tarafından, koruması altındaki Robert Falcon Scott'ın tayinini sağlama bağladığı gün sonunda gâlip geldi. Böyle yapmakla İngiliz Müzesi Profesörü John Gregory'nin ellerinde olan liderliği verme girişimini önledi. Markham tarafından düzenlenen, "Komutan için Direktifler", coğrafî ve ilmî çalışmaya eşit öncelikler vermiş olsa da Markham'ın muhaliflerinin görüşüyle bu, bilimsel çalışmanın donanma serüvenine bağlığını temsil etmiştir. "Serüvene karşı olan bilim" görüşleri tekrarlandığında keşif seferinin nüksetmesinden sonra bilimsel sonuçlarından bazılarının kesinlik ve uzmanlığı konusunda eleştirisi vardı. Markham keşif seferine fon sağlamakla daha fazla sorunu göze aldı. Üç yıllık gayretten sonra, 1898'de, gereken şeyin yalnızca bir kısmı için söz verilmişti. Anglo-Norveçli kâşif Carsten Borchgreving, gizli bir Antarktik girişimine para sağlayacak yayımcı George Newnes'ten (2008'de £3 milyonun üzerinde) £40,000'lık bir tutar sağlamıştı. Para kaynağının kendi projesinden ayrıldığına inanan Markham öfkeliydi ve "kaçamak cevaplı, yalancı ve dolandırıcı" olarak Borchgrevink'i kınadı. Ulusal Antarktik Keşif Seferi'ne katılmak için soru soran Markham'a yazmış olan İskoçyalı kâşif, William Speirs Bruce'a aynı derecede düşmandı. Tayinden hiçbir onay almamakla Bruce, İskoçyalı Coats ailesinden para sağlayıp kendi İskoçya Ulusal Antarktik Keşif Seferi'ni düzenledi. Markham "zararlı rekabet"in ve girişimin "kendisi için plan yapmak amacıyla ... Ulusal Keşif Seferi'ni felce uğrutmasından" Bruce'u suçladı. İskoçyalı keşif heyeti zamanında denize açıldı ama Markham İskoçya keşif seferine doğru affetmemeyi sürdürüp seferin katılımcılarının geri dönüşleri sırasında hiç kutup madalyası almamalarını sağlayacak etkisini kullandı. Önemli bir özel bağış Ulusal Antarktik Keşif Seferi'nin ilerlemesine imkân verdi. Yeni gemi "Discovery" kurulup temelde subaylardan oluşan donanma mürettebatı ve tayfa, "yeterince güçlü" olarak tanımlanan bilim kadrosunun beraberinde atadı. "Discovery", Markham'ın Scott ve subayları tanıtmak için hazır bulunduğu, Kral [[Edward VII tarafından yapılan teftişin ardından 5 Ağustos 1901'de denize açıldı. Gemiyle, [[Ross Sea]] bölgesinde bir temelden Antarktika'nın bu bölgesinin önemli keşiflerinin uzun bilimsel program beraberinde gerçekleştirildiği süre içinde sadece üç yıl boyunca gezildi. "Kuzey veya güney Kutup bölgelerine hiç cesaret etmeyen en başarılı [keşif heyetleri]nden birisi" olduğu "Times" tarafından bildirilse de o günün hükümeti tarafından büyük ölçüde yok sayıldı. Markham Antarktik'te ikinci bir dönemi gizlice tasdik etmesi, yeni plâna karşıt olması ve ondan sonra 1904'te keşif heyetinin kurtarılması için para kaynaklarının toplanılamamasından dolayı resmî kışlada suçlandı. Bundan dolayı maliyet [[Treasury]]'ye taşınmak zorunda kaldı. [[Dosya:Shackletonhead.jpg|thumb|upright|Ernest Shackleton: Markham onu başlangıçta destekledi fakat sonradan onu düşman edindi.]] "Discovery" gemisinin geri gelişinin ardından birkaç gün, Markham RGS başkanlığından emekliliğini duyurdu. 75 yaşında, "etkin coğrafya yaşamının sona erdi"ğini ve o özel yönetimle hiç daha iyi şeyler yapamadığını anladı. Başkanlığında 12 yıl kayıtlı en uzun süreydi. Başkan yardımcılığında, RGS Kurulu'nun üyeliğinde kaldı ve Antarktik keşfine özellikle de emekliliğini izleyen beş yıl içinde başlayan iki İngiliz keşif seferine etkin ilgi besledi. Bunlar [[Emes Shacleton]] ve Robert Falcon Scott tarafından her biri ayrı ayrı olmak üzere biriktirildi. Markham keşif seferine asıl bağış yapan kişiden gelen bir tavsiyeyi takiben Shackleton'un "Discovery" gemisine üçüncü subay olarak atanmasına razı olmuştu. Hastalığın sebepleri üzerine Shackleton'un keşif seferinden erken dönüşünden sonra şefkat ve destek vermiş ve Kraliyet Donanma görevi için en son başarısız uygulamayı desteklemişti. Shackleton'un kendisinin bir keşif seferinin başına geçme niyetini Markham'a itiraf etmesinin ardından, daha sonra, Shackleton'u "sıkıntı ve zorluk çıkaran bir kurumda insanların suçlanmış olmaları için iyi hazırlanmış" ve "bir Kutup Keşif Seferi'nin takdire şâyan şekilde hazırlanmış önderliği" diye tanımlayan Markham cömert bir tavsiye mektubu tedarik etti. Shackleton'un 1907–09 "Nimrod" Keşif Seferi'ne güçlü desteğini ifade etti: "... Sizin başarınız için benim yalnızca hiç samimi olmayan dileklerim ama aynı zamanda iyi ümitler de sizinle olsun." Yeni bir [[En Uzak Güney]] 88°23' arz derecesinin keşif seferinin başarısının haberi ona ulaştığı zaman Markham, RGS Patronunun Madalyasını Shackleton'a arz etme maksadını göz göre göre ifade etti. [[Dosya:Scottski.jpg|thumb|sol|Kutupsal kariyeri boyunca Markham'ın koruması altında olmayı sürdüren, Robert Falcon Scott]] Ancak Markham'ın ikinci derecede düşünceleri vardı ve bu şüpheleri Scott'a tekrarlayan Shackleton'un iddia edilen arz dereceleri hakkında güvensizliği belirtmek için yeni RGS başkanı [[Leonard Darwid]]'e derhâl yazıyordu. Tarihçiler Scott'ın Markham'ın koruması altında olduğunu ve yaşlı adamın başka birine geçen kutupsal üne gücendiğini tahmin etmişler. Nedeninin ne olduğunu, Markham hayatının geri kalanı için Shackleton'a karşı tuttuğu sertliği benimsedi. "Discovery" keşif seferi sırasında tuttuğu kendi notlarında Shacklen'a karşı bütün olumlu göndermeleri silmiş olduğu ve 1912'de İngiliz Birliği'ne yaptığı bir söylevde Shackleton'un başarılarını gerçekte dikkate almamış olduğu söylenir. Antarktik keşfinin, "The Lands of Silence"in onun geçmişinde aynı derecede değersizdi. Zıtlıkla, Markham Scott ile arasındaki kişisel ilişkileri sürdürüp yaşlı adamın onuru bakımından 14 Eylül 1909 doğumlu ve Peter Markham Scott isimli, kâşifin çocuğuna manevî baba oldu. (1913) "Scott'ın Son Keşif Seferi" kitabının önsözünde Scott'u övmesiyle Markham, Scott'ı "çağımızın en olağanüstü insanları arasında" olarak tanımlayıp kişiliğinin "güzelliği"nden söz eder. Scott ölmek üzereyken "kendisi için hiçbir düşünce yoktu, yalnızca diğerlerine ciddi huzur ve teselli verme düşüncesi vardı." Ölüm günlerini, son kışlasından yazılan son mektuplardan birinde, Scott şöyle yazdı: "Onu çok yâd ettiğim ve 'Discovery'nin hâkimiyetini benim üzerime yüklemesine asla üzülmediğim Sir Clements'i anlatın." RGS başkanlığından emekli olmasından sonra, Markham bir yazar ve gezici olarak hareketli bir hayat sürdü. İngiliz kralları [[Edward IV]] ile [[Richard III]]'ün; ve düzenleme ve çeviri çalışmalarını da sürdürdüğü eski deniz harp arkadaşı Amiral Sir Leopold McClickton'un biyografilerini yazdı. RGS için evrakları ortaya koymaya devam etti ve 1910 yılına kadar Hakluyt Society başkanlığında kaldı. Markham Avrupa'da yaygın olarak seyahat etmeye devam etti ve Scott'ın, Amiral Sir George Egerton ile amiral gemisi süvarisi olarak bulunduğu Akdeniz süvari bölüğü ile 1906 yılında dolaştı. Scott yeni bir Antarktik girişimi için plânlarını duyurduğu zaman "Terra Nova Keşif Seferi"'ni, Markham bağışla destekledi ve Evans'ın sefer plânlarından vazgeçmesi şartıyla komutaya ikinci olarak Teğmen "Teddy" Evans'ı getiren anlaşmayı düzenleyen, keşif seferinin düzenleyici heyetinde görev aldı. Markham, [[Cambridge Üniversitesi|Cambridge]] ve [[Leeds Üniversitesi|Leeds]] Üniversiteleri tarafından [[onursal rütbeler]]le ödüllendirildi. Bu rütbeyi vermekle [[rektör]] "insanlığın hizmetinde olan bir emektar" olarak Markham'a atıfta bulundu ve "altmış yıl İngiliz coğrafya biliminden ilham" edindiğini hatırladı. Ancak Markham tartışmalardan tümüyle uzak durmadı. Güney Kutbu'nun fatihi [[Roald Amundsen]]'in, RGS başkanı Leonard Darwin tarafından Kurum'a akşam yemeği yemeye çağrıldığı 1912'de Markham protestoyla heyet kürsüsünü terk etti. [[Estoril]]'de kalırken Scott'ın ölümü ve kutup bölgesindeki grubu geri getirmesi haberleri Şubat 1913'te Markham'a ulaştı. İngiltere'ye geri dönüp Scott'ın seyir defterlerinin basıma hazırlanmasına yardım etti. Scott'ın ölümü ağır bir darbeydi fakat Markham kitap yazıp seyahat etmekten oluşan yoğun bir hayat sürmeye devam etti. Bir pencerenin Scott ve onun arkadaşlarına tahsis edildiği [[Stratford-upon-Avon]] yakınında, Peter'in kilisesi [[Binton]]'a 1915'te hizmette bulunmuş; daha sonra o yıl Londra, Waterloo Place'te, Scott'ın Kraliyet Donanmasının heykelinin açılışının yapılmasına yardım etmiştir. Markham, "Coğrafya Biliminin Zemininin Aşamalı Gelişim Tarihi" başlığını, 10 Haziran 1915'te RGS için son belgesini okudu. Mum ışığıyla yatakta kitap okurken 29 Ocak 1916'da, Markham yatak örtülerini yakıp dumanla zayıf düşürüldü. Ertesi gün öldü. Önceki birkaç gün hatıra defterine son yazdığı şeyi, Peter Markham Scott tarafından yapılan bir ziyareti yazmıştı. Ailesi; Markham'ın, Devonport'ta Deniz Harp Komutanı tarafından şef olarak ve Norveçli Arktik kâşifi, [[Fridtjol Nansen]] tarafından ortak edildiği Kraliyet Coğrafya Kurumu ile diğer bilgin kurumların araştırma ve incelemelerini Markham'ın iş hayatına borçlu olan ülkeye karşı borcunu kabul eden Kral [[George V]]'tan gelen övgüleri kabul etti. Diğer haberler Fransa, İtalya, Danimarka, İsveç, ABD ve Peru'da Arequipa'den alındı. Markham'ın yaşamı ve işinin daha titiz değerlendirmeleri takip etmek içindi. Shackleton'un ilk biyografi yazarı birkaç yıllığına RGS kütüphanecisi [[Hugh Robert Mill]], Markham'ın Kurumu işlettiği amirâne tarza başvurdu. Zamanla, onun bazı Hakluyt tercümelerinin kesinliği ve diğer yayınların hazırlanma çabukluğunun ispatı hakkında sorular artırılırdı. William Speirs Bruce, Markham'ın "Ulusal İskoçya Keşif Seferine karşı kötü niyetli karşıtlığından bahsederken; hem Scott hem de Shackleton ile hizmet veren jeolog [[Frank Debenham]], Markham'ı "tehlikeli bir yaşlı insan" diye adlandırmış; kişisel bir düzeyde Markham arkadaşların yanı sıra düşmanlar da edinmişti. Markham'ı "şu yaşlı budala ve riyakâr" diye anlandıran Bruce'un, meslektaşı [[Robert Rudmose-Brown]] konuyu deşti. Bu protestolar Markham'ın koruyucu tutumunu Scott'a karşı yansıttı; Bruce'a göre "Scott, Markham'ın koruması altındaydı ve Markham, 'Benim mahvolmam lazım.' diyerek Scott'ı desteklemeye lüzum gördü." "Scott ve ben, Markham'a rağmen hep iyi arkadaşlardık." diye ekledi. Markham'ın kutup seyahatine zarar verdiği, özellikle de adam çekmenin "asaleti"ne olan inancının, bütün gelecek İngiliz seferlerinin, Scott'a beyan edildiği öne sürülmüştür. Mill'in, Markham'ın "bir âlimden çok coşkulu birisi" olduğu ölçülü düşüncesi güçlü ve zayıf noktalarının âdil özeti olarak ve 19. yüzyıl sonu ile 20. yüzyılların başında coğrafya öğretisi üzerindeki temel etkisi olarak beyan edilmiştir. [[Papua Yeni Gine]]'deki [[Markham Nehri]] o öldükten sonra isimlendirildi. Carsten Borchgrevink'in yapılmamış olan bir jesti, 1900 keşif seferi sırasında Ross Denizi'nde Markham Adası'nı keşfedip ismini vermesi ise Markham tarafından kabul edildi. İsim, özel bir karma eğitim okulu [[Markham Yüksekokulu]] sayesinde Peru, Lima'da hayat sürdürür. [[Ross Buz Kaya Tabakası]]na uzanan dağlık burun [[Minna Kayalığı]], Lady Markham için Scott tarafından isimlendirildi. Markham'ın mirasına vasiyetnamenin ispatlanması amaçlarından dolayı £7,740 (2008 karşılığı £376,000) değeri biçilmiştir. Albert Hastings Markham'ın 1917 Sir Clements biyografisinin tahsis edildiği eşi Minna tarafından yadigâr kalıındı. Markham'ın tek çocuğu May kamu hayatından uzak durup kendisini Londra'nın Doğu ucundaki kilise için çalışmaya adadı. "Burke'un Toprak Sahibi Soyluları" içindeki ailenin kaydına göre Mayıs 1926'da öldü. Markham üretken bir yazar ve günlük tutan birisiydi; ilk basılı çalışması, Franklin aramasında HMS "Assistance" ile yapılan seferin açıklamaları 1853'te ortaya çıkmıştı. 1877'de Hindistan bürosundan emekli olmasının ardından yazarlık onun gelirinin ana kaynağı olmuştur. Kraliyet Coğrafya Kurumu ile diğer coğrafya uzmanı kurumlara yönelik belge ve raporlara ilâveten Markham upuzun kitaplar hâlinde birçok tarih kitabı, biyografi ve seyahatname yazmıştır. Ayrıca İspanyolcadan İngilizceye birçok eser tercüme etmiş ve çeşitli kaynaklardan yararlanarak Peru'nun Quichua dili için bir gramer bilgi kitabı ile sözlük derlemiştir. Kitapları şunlardır: [[Kategori:1830 doğumlular]] [[Kategori:1916 yılında ölenler]] [[Kategori:İngiliz kâşifler]] [[Kategori:İngiliz coğrafyacılar]] [[Kategori:Ä°ngiliz yazarlar]] [[Kategori:Antarktika kâşifleri]] Beşiktaş (futbol takımı) 1965-66 sezonu Beşiktaş (futbol takımı) Türkiye 1. Lig'indeki sekizinci sezonunda tarihinin 2. Lig şampiyonluğunu en yakın rakibinin 6 puan üstünde ilan etti. Türkiye Kupası'nda ise tarihinde ilk kez finale çıkıp 2. oldu. Spajic'le sezona devam eden Beşiktaş, ilk altı haftada 3 galibiyet 1 beraberlik 2 mağlubiyet ile güzel bir başlangıç yapamadı ancak 17 Ekim 1965 tarihindeki Galatasaray mağlubiyetinden sonra 25 maç boyunca maç kaybetmedi. Özellikle 7 Kasım 1965'teki 2-0'lık Fenerbahçe galibiyeti sonrası Beşiktaş, iyi bir seri yakaladı. İlk yarıyı Galatasaray'ın 2 puan önünde birinci tamamladı. İkinci yarı da aynı performansı sürdüren Beşiktaş, ligin bitimine 3 hafta kala, İzmirspor'u 2-0 yenerek şampiyonluğu garantiledi ve Alsancak Stadyumu'nda şampiyonluk turu attı. Sonraki hafta Fenerbahçe beraberliği ve son hafta Gençlerbirliği beraberlikleri ile 3 şampiyonluk turunu da üç büyük şehirde attı. Derbilerde ise aynı başarıyı gösteremedi. Galatasaray'a ilk maçta 1-0 yenilip, ikinci maç 0-0 berabere kaldı. Fenerbahçe'yi ise ilk maç 2-0 yendi, sondan önceki hafta oynanan formalite maçında ise 0-0 berabere kaldı. Beşiktaş üçüncü turdan başladığı kupada ilk olarak 2. Lig takımı Sakaryaspor'u Sakarya'da yendi. Çeyrek finale çıkan Beşiktaş'ın rakibi bir başka 2. Lig ekibi Bursaspor oldu. Bursa'yı da 2-1 ve 1-0'lık skorlarla eleyerek yarı finale çıktı. Yarı finalde rakibi Gençlerbirliği oldu. İlk maçı Ankara'da 1-0 kazanan Beşiktaş, ikinci maçı İstanbul'da 1-0 yenik kapadı. Uzatmalara giden maçta 113. dakikada bulduğu golle finale çıktı. Finalde Galatasaray ile karşılaşan Beşiktaş, maçı 88. dakikada yediği golle kaybetti. 3. kez düzenlenen kupada Beşiktaş, Galatasaray'ı 3-1 yenip, Fenerbahçe ile 1-1 berabere kalınca, averaj ile kupayı üst üste ikinci kez müzesine götürdü. Beşiktaş, lig ikinciliği dolayısıyla 1965-66 Balkan Kupası'na gitmeye hak kazandı. Balkan Kupası maçları 1964-65 sezonu daha bitmeden oynanmaya başlandı. Beşiktaş ilk maçını Bulgar ekibi Çerno More ile oynadı ve İstanbul'da 1-1 berabere kaldılar. İkinci maçta ise rakipleri Arnavut ekip 17 Nentori Tiran'dı. İstanbul'da oynanan maç 1-1 bitse de maça damgasını vuran maçın sertliğiydi. 3. maçta rakip Rapid București'ti ancak Beşiktaş, aynı gün Lazio ile Şükrü Gülesin'in jübile maçı olması nedeniyle maça katılmadı ve iki maç için de hükmen yenik sayıldı. İkinci tur maçlarında ise Beşiktaş, iki rakibine de 2-0'lık skorlarla yenildi. NGC 5506 Grubu NGC 5506 Grubu, Başak III Grupları içerisindeki ve Başak kümesi'nin bir parçası olan küçük bir gökada grubu. NGC 5556 NGC 5556 Suyılanı takımyıldızı yönünde bulunan bir çubuklu sarmal gökada. John Herschel tarafından 8 Mayıs 1834 tarihinde keşfedilmiştir. Beşiktaş (futbol takımı) 1966-67 sezonu Beşiktaş (futbol takımı) Türkiye 1. Lig'indeki dokuzuncu sezonunda tarihinin 3. lig şampiyonluğunu en yakın rakibinin 2 puan üstünde ilan etti. Spajic ile çalışmaya devam eden geçen sezonun şampiyonu Beşiktaş, kadrosunu büyük ölçüde koruyup, tarihinde ilk kez yabancı oyuncu olarak iki Macar futbolcu transfer etti. Szalay FC Barcelona, Sevilla FC, Kuzman ise Real Betis, Espanyol formaları giymişti. Geçen sezon 25 maçtır yenilmeyen Beşiktaş lige geçen sene kaldığı yerden galibiyetlerle başladı. Bu galibiyetlerin içinde Eskişehirspor'a karşı deplasmanda alınan 6-0'lık galibiyet vardı ve bu galibiyet Beşiktaş'ın o zamanki en farklı deplasman galibiyetiydi. Beşiktaş, ilk mağlubiyetini 1 Ocak 1967'de Fenerbahçe'ye 1-0 yenilerek aldı ve üst üste 38 yenilmeme serisi sonlandı. İlk yarısı lider Fenerbahçe'nin 1 puan gerisinde, Göztepe ile beraber ikinci bitiren Beşiktaş, ikinci yarı çok parlak sonuçlar almamasına rağmen liderliği ele geçirdi. Bitime bir hafta kala Göztepe ile oynanan maçı 2-0 kazanan Beşiktaş, yine İzmir'de şampiyonluğunu ilan etti. Son maçta da Fenerbahçe ile berabere kalan Beşiktaş, kupasını Ali Sami Yen Stadyumu'nda aldı. Beşiktaş, geçen sezon gibi şampiyon olsa derbilerde yine başarısızdı. Galatasaray'la 2-2 ve 1-1 berabere kalan Beşiktaş, Fenerbahçe'ye ilk maç 1-0 yenildi, ligin son maçı olan Fenerbahçe maçında 0-0 berabere kaldı. Nazmiye David LaBruyere David "DeLa" LaBruyere, müzisyen, şarkı sözü yazarı ve yapımcı. Uzun yıllar John Mayer'ın çalışmalarında bas gitar çaldı. Kariyeri boyunca bas gitarist ya da yapımcı olarak John Mayer, Vigilantes of Love (Bill Mallonee ile birlikte), Sugarland, Shawn Mullins ve David Ryan Harris gibi müzisyenlerle çalıştı. LaBruyere ilk defa John Mayer'ın ikinci stüdyo albümü "Heavier Things"de (ve daha sonra "Heavier Things"i izleyen canlı albüm "As/Is"de) yer alan "Home Life" parçasını Mayer'la birlikte yazdı. Aynı zamanda Mayer'ın indie (bağımsız) EP'si "Inside Wants Out"'un üç yapımcısından biriydi. Country müzik üçlüsü Sugarland'in ilk stüdyo albümü "Twice the Speed of Life"ta yer alan "Tennessee" adlı parçayı Kristian Bush ve Kristen Hall ile birlikte yazdı. Haziran 2008'de LaBruyere bundan böyle John Mayer'ın grubunun bir üyesi olmadığını ve turnelerde ve dördüncü stüdyo albümü "What You Want, What You Get"te Dave Barnes'la çalışacağını doğruladı. 2000'de LaBruyere kendi EP'si "Farrago Dance Mix" için şarkı yazmaya ve kayıt çalışmalarına başladı. Ancak Mayer'la turneye çıkmasına ilişkin anlaşması nedeniyle kendi albümü geri planda kaldı. Bu durum 2006'da Mayer'ın ilk defa bir albümünün ("Continuum") kayıtları sırasında kendisini bas çalması için çağırmamasıyla değişti. Elde ettiği fazladan zaman sayesinde LaBruyere enerjisini uzun süredir ertelediği Dance Mix'e vermeye karar verdi. Albüm nihayet tamamlandı ve 2007'nin başlarında çıktı. EP'deki 8 parçadan "Broken Time"da Mayer vokalistlik yaptı. EP bunun dışında tamamen enstrümantal parçalardan oluşuyordu. Beşiktaş (futbol takımı) 1967-68 sezonu Beşiktaş (futbol takımı) Türkiye 1. ligindeki onuncu sezonunda lider Fenerbahçe'nin 7 puan gerisinde ikinci oldu. Beşiktaş'a 2 sene üst üste şampiyonluk getiren Spajic takımdan ayrıldı ve yerine Yugoslav Jane Janevski geldi. Sezona çok iyi bir başlangıç yapıp 4'te 4 yaptılar. Ancak ilk yarının ortalarında 4 haftada aldıkları 3 mağlubiyet ile şampiyonluk yarışından uzaklaştılar. Ligin sonlarına doğru Fenerbahçe ile puan farkını azaltan Beşiktaş, 7 Nisan 1968'de oynanan maçta Eskişehir'i deplasmanda yenemeyince puan farkını azaltamadı. Bitime dört hafta kala Altınordu'ya yenilen Beşiktaş, İzmir'de bu sefer şampiyonluğu kaybetti. Bu maçtan sonra Janevski görevini bıraktı ve lig sonuna kadar Beşiktaş'ı eski futbolcusu Recep Adanır idare etti. Beşiktaş, bu sezon da derbilerde başarısız bir görüntü sergiledi. Galatasaray'la 1-1 ve 4-4 berabere kaldı. Fenerbahçe'ye ise ilk maç 2-3 yenilip, ikinci maç rakibiyle 0-0 berabere kaldı. Beşiktaş (futbol takımı) 1968-69 sezonu Beşiktaş (futbol takımı) Türkiye 1. Ligi'ndeki onbirinci sezonunda lider Galatasaray'ın 8 puan gerisinde lig üçüncüsü oldu. Sezonda takımı İsrail millî takımının eski teknik direktörü Milovan Ćirić çalıştırdı. Sezona iyi bir başlangıç yapamayan ve birçok beraberlik alan Beşiktaş, iki hafta liderlik koltuğuna oturdu. Önceki sezonlara kıyasla bir gol kısırlığı yaşadı. Takıma Amerika'da top koşturduktan sonra geri dönen Macar Kuzman sadece 1 gol kaydedebildi. Sezon sonunda şampiyonluk yolundaki rakipleri Galatasaray ve Eskişehirspor'dan da puan alamayınca 3. olarak ligi bitirdi. Derbilerde yine başarısız olan Beşiktaş, Galatasaray'a 2-0 ve 1-0 yenilirken, Fenerbahçe'ye ilk maç 2-1 yenilirken, ikinci maçı 1-0 kazandı. South by Southwest South by Southwest (SXSW), her ilkbahar Austin, Texas, ABD'de yapılan bir dizi interaktif etkinlik, film ve müzik festivalleri ile konferanslardır. İlk defa 1987'de, merkezdeki Austin Convention Center'da yapıldı. Üç bölüm birbirinden bağımsız olarak düzenlemekte, başlangıç ve bitiş tarihleri de farklılık göstermektedir. ABD'deki en büyük müzik festivallerinden biridir. Mart ayında Austin'in merkezinde dört günü aşkın süreyle yapılır ve 2.000'den fazla şarkıcı ve grup, 90'dan fazla mekanda performans sergiler. Endüstri temelli olsa da, SXSW Müzik'te, her yıl yapılan Austin Music Awards şovu gibi etkinlikler de yer alır. SXSW, Austin ekonomisi açısından en fazla gelir getiren özel etkinliktir. Örneğin 2008'de buradan 110 milyon dolar gelir sağlanmıştır. Kenan GÃ¼ven Kenan Güven, (d. 1928, Akçakoca, Düzce, Türkiye - ö. 18 Şubat 2012 Ankara, Türkiye), Türk asker ve bürokrat. 1959 yılında Harp Akademisini bitirmiştir. Ordunun çeşitli kademelerinde görevler yapmıştır. 1978 yılında generalliğe terfi etmiştir. 1982 yılında tuğğeneral iken emekli olmuş ve aynı yıl Tunceli Valiliğine, oradan da Kırklareli Valiliği'ne atanmıştır. Evli ve bir çocuk babasıdır. 2010-11 1. Lig 2010-11 1. Lig, 1. Lig'in 48. sezonu, Bank Asya isim sponsorluğuyla düzenlenen 4. sezonudur. Sezonun yeni takımları 2009-10 2. Lig sezonunu sonunda lige yükselen Güngören Belediyespor, Akhisar Belediyespor ve TKİ Tavşanlı Linyitspor ile 2009-10 Süper Lig sezonunu son iki sırada bitiren Denizlispor, Diyarbakırspor ve ceza alan Ankaraspor olmuşlardır. Sezon 22 Ağustos 2010 cumartesi günü başlamış, 15 Mayıs 2011'de ise normal sezon sona ermiştir. Normal lig sezonunda puan sıralamasını ilk iki sırada bitiren Mersin İdman Yurdu ve Samsunspor küme yükselerek 2011-12 Süper Lig sezonunda yer almaya hak kazanmışlardır. Play-off maçları ise Gaziantep BB, Orduspor, Çaykur Rizespor ve TKİ Tavşanlı Linyitspor arasında oynanmış, 29 Mayıs 2011 tarihindeki play-off finalinde Orduspor, Gaziantep BB'yi mağlup ederek Süper Lig'e yükselme hakkı kazanan olan son takım olmuştur. 4 Ağustos 2010 tarihinde TFF, Yönetim Kurulu'nun İstanbul'da yaptığı toplantıda Ankaraspor'un tescilinin iptal edilmesine karar vermiştir. Böylece TFF üyeliği de askıya alınan Ankaraspor 1. Lig de dahil olmak üzere hiçbir kategoride müsabakalara iştirak edemeyecek ve fikstür uyarınca Ankaraspor ile maçı olan takımlar, o haftayı maç yapmadan geçirecektir. 2010-11 sezonu sonunda tüm profesyonel ve amatör liglerden ihraç edilen ve tescili iptal edilen Ankaraspor'un dışında 1. Lig'den 2. Lig'e sadece 2 takım düşmüştür. Bunlar da Diyarbakırspor ve Altay'dır. 2009-10 sezonu öncesinde değiştirilip o sezon uygulanan play-off sistemi olan Yükselme Grubu uygulamasına bu sezon öncesi son verilerek yeni bir yükselme sistemi getirilmiştir. Yeni uygulamaya göre ligi 3., 4., 5. ve 6. bitiren takımlar play-off oynamaya hak kazanacaktır. Bu takımlar 3. - 6. ve 4. - 5. şeklinde eşleşecek ve deplasmanlı iki maç yapacaklardır. İlk maçlar 6. ve 5. bitiren takımların sahasında, rövanşlar ise 3. ve 4. bitiren takımların sahalarında oynanacaktır. Bu eşleşmelerde rakiplerine üstünlük sağlayan takımlar TFF'nin belirleyeceği tarafsız sahada tek maç üzerinden final oynayacak, bu finali kazanan takım ise Süper Lig'e yükselecektir. Bu bağlamda 2010-11 sezonunu 3. sırada bitiren Gaziantep BB ile 6. sırada bitiren TKİ Tavşanlı Linyitspor, 4. sırada bitiren Orduspor ile 5. sırada bitiren Çaykur Rizespor eşleşmiştir. Yarı final maçları sonucunda finale yükselen Gaziantep BB ve Orduspor arasındaki maçın kazananı olan Orduspor ise Süper Lig'e yükselme hakkını elde eden son takım olmuştur. Ligin isim sponsoru olan Bank Asya 31 Mayıs 2011 günü yaptığı ödül gecesinde bu sezonun "Bank Asya 1. Lig Ödülleri"'ni dağıtmıştır. Lütfi Kırdar Kongre ve Sergi Sarayı'nda gerçekleşen törende on bir farklı kategoride ödüller sahibini bulmuştur. Para ödülü verilen tek kategori olan "Yılın Fair Play Ödülü" kategorisinde ödüle layık görülen Samsunspor'un kasasına 100.000 TL girmiştir. Ayrıca "Yılın On Biri" şu şekilde seçilmiştir: Anberabad Anberabad (Farsça: عنبرآباد, ), İran'ın Kirman Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli Anberabad şehristanı'nın Merkezi bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 18.590 kişi ve 3.997 hanedir. Hamdi Ardalı Hamdi Ardalı, (d. 1928) - (ö. 30 Temmuz 2006 Kırklareli, Türkiye), Türk bürokrat. İstanbul Emniyet Müdürlüğü, Emniyet Genel Müdür yardımcılığı ve Diyarbakır valiliği yapmıştır. Merkez Valisi olarak görev yaparken yaş haddinden 1 Temmuz 1993 tarihinde emekli olmuştur. 1995 Türkiye genel seçimlerinde MHP'den Tekirdağ 1. sıra milletvekili adayı olmuştur. Evli ve 3 çocuk babasıdır. İstanbul'da asayişin zayıf olduğu bir dönemde görev yaptı. Bu yıllarda şehirde mali, adli ve siyasi suçlarda patlama yaşandığı hissi hakimdi ve İstanbul güvensiz bir şehir olarak biliniyordu. Ardalı döneminde tartışma yaratan bazı güvenlik olayları şunlardır: 1988 1989 1990 Berdsir Berdsir (Farsça: بردسیر, ), İran'ın Kirman Eyaleti'nde şehir. Kendi adını taşıyan Berdsir şehristanı'nın yönetim merkezi olan kentin 2006 yılı nüfusu 31.801 kişidir ve bu nüfusuyla eyaletin 26. büyük kentidir. Bugün için (2010) bu nüfusun 34.415'i bulduğu varsayılmaktadır. Kentin bilinen diğer isimleri "Mashiz", "Meshiz" ve "Bardesīr"'dir. Ã‡ah Dadhuda Çah Dadhuda "(Farsça:" چاه دادخدا")", İran'ın Kirman Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Kale-e Ganj Şehristanı'na bağlı olan kentin 2006 yılı nüfusu 1.172 kişidir ve bu nüfusuyla eyaletin 34. büyük kentidir. 2010 yılında nüfusun 1.273'e vardığı varsayılmıştır. 27.24°N 58.36°E konumunda bulunan şehir bir tarım bölgesidir. Jaz-e-Moryan özel bölgesi bu kent yakınlarında bulunur. Tahıl ve susam ise en çok yetiştirilen ürünlerdir. Ciruft Ciruft (Farsça: جيرفت, ), İran'ın Kirman Eyaleti'nde şehir. Kendi adını taşıyan Ciruft şehristanı'nın yönetim merkezi olan kentin 2006 yılı nüfusu 95.031 kişidir ve bu nüfusuyla eyaletin 4. büyük kentidir. Bugün için (2010) bu nüfusun 112.237'yi bulduğu var sayılmaktadır. 28.67°N 57.73°E konumundaki kentin bilinen diğer isimleri Sabzevaran, Sabzvaran ve Giroft'dur. Oldukça verimli araziler üzerinde yer alan kent ve çevresi İran'da "Hend-e-Koochak" -"Küçük Hindistan"- olarak bilinir. Ciruft, Barez Dağı'nın güney eteklerinde geniş bir ova üzerinde ve iki nehrin çevrelediği bir alanda kurulmuştur. Kentin ortalama yüksekliği deniz seviyesinden yaklaşık 650 metredir. Kentin havası sıcaktır. Şehir İran'ın olduğu kadar dünyanın da sıcaklık ortalamaları yüksek kentlerinden birisidir. Ağustos 1933'te kentin sıcaklığı 135 °F (57 °C) olarak kaydedilmiştir. Ömer Faruk Batırel Ömer Faruk Batırel (d. 13 Ekim 1944, Gaziantep - 5 Temmuz 2017), Türk maliyeci akademisyen. Liseyi 1963 yılında İstanbul Erkek Lisesi'nde, yüksek öğrenimini 1967 yılında İstanbul İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi'nde (İİTİA) tamamlamıştır. 1973 yılında Maliye bilim dalında doktorasını yapmış, 1973-1974 eğitim ve öğretim yılında İngiltere'nin York Üniversitesi’nde doktora sonrası eğitim görmüş, 1976 yılında Maliye doçenti olmuş ve 1981 yılında profesörlüğe yükseltilmiştir.1982-1992 yılları arasında Marmara Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dekanlığı yapmıştır. 1992 ve 1996 yıllarında iki dönem üst üste seçildiği Marmara Üniversitesi Rektörlüğünden 1999 yılında istifa etmek zorunda kalmıştır. 1993-2007 yılları arasında Marmara Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Maliye Bölümü Başkanı olarak görev yapmıştır. 2003-2007 yılları arasında Bakanlar Kurulu kontenjanından YÖK üyeliği görevini yürütmüştür. 2005-2007 yılları arasında YÖK Üyesi sıfatıyla Kırgızistan - Türkiye Manas Üniversitesi Mütevelli Heyet Üyeliği görevinde bulunmuştur. Hâlen İstanbul Ticaret Üniversitesi İşletme Fakültesi'nde öğretim üyesi olarak ders vermektedir. 5 Temmuz 2017 tarihinde hayatını kaybetti. Mahan Mahan (Farsça: ماهان‎), İran'ın Kirman Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Kirman şehristanı'ndaki, aynı isimli Mahan bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 16.787 kişi ve 4.138 hanedir. Şehir eyaletin 13. büyük kentidir. 2010'da nüfusun 18.238'i bulduğu varsayılmıştır. Şehir 30.06°N 57.29°E konumundadır. Mahan, daha çok sufi din adamı Şah Nimetullah Veli'nin yaşadığı yer olmasıyla tanınır. Godwine Godwine veya Godwin (d. 1001 - ö. 1053) "Wessex" Kontu ve Edward (Günah çıkartıcı Edward)'ın kayın pederi. Kont Godwine, düşmanlarının kafa derisini yüzdürmüş ve altı asır sonra bu etkinlik Hollandalılar ve İngilizler tarafından Yeni Dünya'ya getirilerek Kızılderililere uygulanmıştır. Godwine, Sussex eyaletinde doğdu. Godwin'in babası "Wulfnoth Cild" idi. Babası aşırı kabalığıyla tanınırdı. Godwine büyük şanssızlıklar yaşadı. Topraklarına korsanlar saldırmış ve birçok toprağını da kaybetmişti. Korsanlarla uğraşı kötü bitti ve sürgün edildi. Sürgün edildiği yerde birçok Danimarkalı insan tanımıştı. O sırada İngiltere'de taht için hazırlıklar vardı. Knud ve Edmund Ironside arasında taht kavgası başlamıştı. Godwin, Knud'u destekledi. Tahta Knud'un geçişi çok olaylı oldu. Kral Knud'a karşı Edmund Ironside isyan başlattı ve Knud da ordusuyla bunu bastırabildi. İç karışıklıklar büyüdü. Sonuç olarak Edmund Ironside ve Knud, ülkeyi paylaştılar. Ancak Edmund Ironside, kısa bir süre sonra ölünce Knud tamamen başa geçmişti. Bunun sonucu Godwin için çok iyi oldu. Godwin, ülkesine geri döndü. Böylece daha da güçlendi ve "Wessex" kontu oldu. İngiltere'de geniş bir nüfuza sahip oldu. Bu nüfuzun etkisiyle oğlu Harold (Tavşan ayaklı kral Harold), bir süre sonra İngiltere kralı oldu. 12 Kasım 1035 tarihinde, Knud öldü. Bunun sonucu olarak kral olmak için rakipler çıktı. Godwine, oğlu Harold'u kral olması için destekliyordu. Bunun sonucu olarak İngiltere hakimiyetindeki Norveç'te karışıklıklar çıktı. Ülke bölünmüştü. Godwine, bütünlüğü sağlayıp, Harold'un kral olması için rakiplerini korkutmayı başardı. Kısa süre sonra rakipleri ortadan kalktı. Ancak 5 yıl sonra Harold (Halk arasında "Tavşan ayaklı Harold") öldü. Bunun üzerine Godwine, üvey kardeşi Harthacanute'i kral olması için destekledi. Bu olaylar ve sonuçlar, Godwine'i daha güçlü yapıyordu. Bu taht kavgalarında ön plana sürekli Godwine çıkıyordu. Sonuç olarak tahta Harthacanute çıktı. 1053 yılı olduğunda Godwine ölmüştü. 1066 yılı olduğunda Godwine'in damadı Edward (Günah çıkartıcı Edward) kral oldu. Godwine, İngiltere'nin art arda üç kralını da tahta çıkartmakta etkili olmuştu. Dieter Bohlen tarafından yazılmış şarkılar listesi Dieter Bohlen'in emeği geçmiş olan şarkıların bir listesidir. Dieter Bohlen, kendi ismi dışında Steve Benson, Howard Houston, Joseph Cooley, Marcel Mardello, Fabricio Bastino, Dee Bass ve Art Of Music isimlerini de kullanmıştır. Toplam Şarkı Sayısı: 67 Vücut boşluğu Vücut boşluğu en geniş tanımıyla çok hücreli canlıların sahip olduğu, sıvıyla dolu boşluklardır. Hayvanlarda kemikler tarafından çevrelenmiş vücut bölümleri vücut boşluklarıdır, ancak terim genelde hayvanların dışını kaplayan epidermis'le karın boşluğunun iç organları oluşturan dış kısmının arasında kalan boşluğu ifade eder. Sadece vücut boşluğu terimi genel olarak insanda mevcut olan vücut boşlukları arasından diğerlerinden çok daha büyük olan ön vücut boşluğunu karşılar. Sölom mesodermden türemiş epitelyum kaplı boşluktur. Sölomda oluşan organlar vücut duvarından bağımsız olarak serbestçe büyür, gelişir ve hareket eder. İçindeki sıvı, organlar için yastık görevi görür ve onları şoklara karşı korur. Eklem bacaklılar ve yumuşakçalar indirgenmiş söloma sahiptir, bu sölom gerçek sölomdur. Bunun yanında bu canlıların asıl vücut boşluğu açık dolaşım sistemini içeren hemosöldür. Memeli embriyosu iki tane sölom boşluğuna sahiptir: embriyoiçi sölom ve embriyodışı sölom (koryon boşluğu). Sheer Heart Attack Sheer Heart Attack, İngiliz rock grubu Queen'in 8 Kasım 1974 tarihinde yayınladığı üçünücü stüdyo albümüdür. Grup, 1974 yılı içinde ilk önce Queen II isimli ikinci albümlerini, sonra da "Sheer Heart Attack" isimli üçüncü albümlerini piyasaya sürerek, bir yıl içinde iki albüm birden çıkarmıştır. (Grup 1980 yılında da aynı yıl içinde iki albüm birden çıkarmıştır. Bu iki albüm ise, The Game ve Flash Gordon isimli çalışmalardır.) "Sheer Heart Attack" albümünün ortaya çıkış öyküsü ise şöyledir: Grup, 1974 yılında ABD'de Mott the Hoople ile birlikte turnedeyken Queen gitaristi Brian May sarılık hastalığına yakalanmış ve böylece turne, "Queen" için sona ermiştir. Ayrıca sarılık hastalığı, o dönemde ABD'de karantina gerektiren hastalıklar içinde yer aldığı için "Brian May", sınır dışı edilmiş ve İngiltere'ye gönderilmiştir. Diğer grup elemanları da "May" ile birlikte İngiltere'ye gitmiş ve boş zamanlarını yeni şarkılar yazarak geçirmişlerdir. Albümün prova ve kayıtları, Brian May'in hastalık dönemine rastlamıştır. Hatta May, bu albümdeki "Now I'm Here" isimli parçayı hastanede yazmıştır. Sonunda "Brian May" iyileşmiş ve gruba katılarak kayıtları tamamlamıştır. Albümden çıkan ilk teklik (ayrıca Queen'in dünya çapında piyasaya sürdüğü teklik) olan Killer Queen, İngiltere listelerinde kısa süre içinde 2 numaraya kadar yükselmiştir. "Queen" bu albümde, ilk iki albümleri olan "Queen" ve "Queen II" LP'lerindeki progressive müzikal altyapıdan kopuş sergilemiş ve daha geleneksel rock melodileri kullanmıştır. Ayrıca, bu albümle beraber artık yavaş yavaş klasik Queen sound'u oluşmaya başlamıştır. Bu yapı, grubun sonraki iki albümü A Night At The Opera "(1975)" ve A Day At The Races "(1976)" albümlerinde daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmıştır. "Sheer Heart Attack" albümünde bas gitarist John Deacon, ilk kez gruba beste vermiş ve " Misfire" isimli bu beste albümde yayınlanmıştır. Albümde yer alan "Stone Cold Crazy" isimli çalışma, "Queen" grubunun ilk kez topluca yaptığı beste çalışmasıdır. Bu şarkı 1991 yılında thrash-metal grubu Metallica tarafından yorumlanmış ve teklik olarak piyasaya sürülmüştür. "Metallica adına" James Hetfield ve Queen, ayrıca bu şarkıyı 20 Nisan 1992 tarihinde Wembley Stadyumu'nda gerçekleştirilen The Freddie Mercury Tribute konserinde de seslendirmiştir. "Queen" grubunun "Sheer Heart Attack" turnesi kapsamında 20 Kasım 1974 tarihinde Londra'da "Rainbow Theatre" 'da verdiği konser, 1992 yılında Live At The Rainbow ismiyle VHS formatında yayınlanmıştır. Flash Gordon (albüm) Flash Gordon, İngiliz rock grubu Queen'in 8 Aralık 1980 tarihinde yayınladığı ilk film müziği (soundtrack) albüm çalışmasıdır. Albüm, Dino De Laurentis'in yönettiği ve başrollerinde Sam J. Jones, Melody Anderson, Timothy Dalton, Ornella Muti ve Max von Sydowun oynadığı "Flash Gordon" isimli bilimkurgu filmi için hazırlanmıştır. "Flash Gordon" albümünde, "The Flash's Theme" ve "The Hero" hariç, diğer tüm şarkılar enstrumantaldir. Albümdeki her şarkıda ve şarkı geçişlerinde, "Flash Gordon" filminden çeşitli diyalog ve konuşmalar da bulunmaktadır. Albümden teklik (single) olarak bir tek "Flash" yayınlanmıştır. Orijinal albüm kaydı olan "The Flash's Theme" isimli parçadan biraz daha farklı versiyonda olan bu parça, bir yıl sonra grubun Greatest Hits albümünde de yayınlanmıştır. Teklik olarak yayınlanan "Flash" adlı parçada, albüm versiyonunda bulunan "İmparator Ming" ve "Klytus" 'un diyaloglarına yer verilmemiş; bunun yerine, "Flash Gordon" filminden alınan çeşitli diyaloglar ve konuşmalar konmuştur. "Queen", "Flash" isimli teklik için bir de video klip çekmiştir. Klipte, "Flash Gordon" filminden görüntüler ve konuşmalar da bulunmaktadır. "Flash" isimli video klip, ayrıca "Queen" 'in 1981 tarihinde VHS formatında yayınladığı Greatest Flix isimli toplama video kasette de yayınlanmıştır. Aynı video klip ayrıca, "Queen" 'in Greatest Video Hits 1 adıyla 2001'de piyasaya sürdüğü DVD'de de yayınlanmıştır. Queen: Magic Years Queen: Magic Years, İngiliz rock grubu Queen'in kuruluşunu ve müzik kariyerini anlatan belgesel filmdir. "The Magic Years" üç bölüm şeklinde ilk kez 30 Kasım 1987 tarihinde VHS formatında yayınlanmıştır. Belgeselde Queen elemanlarının verdiği röportajların yanı sıra, çeşitli prodüktör, menajer ve diğer sanatçıların verdikleri röportajlar yer almaktadır. Grubun 1970'li ve 1980'li yıllarına ait kamera arkası ve sahne arkası çekimleri kadar konser performanslarının da gösterildiği belgesel, Queen'in "Magic Tour" isimli efsanevi turnesi bittikten sonra piyasaya sürülmüştür. Belgeselin "The Foundations" adlı ilk bölümünde, Queen'in kuruluş ve gelişim yılları anlatılmaktadır. İlk bölümün sonunda ise "One Vision" şarkısının yapım aşamaları sunulmaktadır. Belgeselin " Live Killers In The Making" isimli ikinci bölümünde, grubun 1974-1985 yılları arasındaki konser görüntüleri ve turneleri gösterilmektedir. Özellikle grubun Rainbow Theatre, Hyde Park, Earl's Court, Houston, Paris, Münih, Tokyo, Montreal, Sao Paolo, Milton Keynes Bowl, Rio, Sidney gibi önemli yerlerde verdiği konserler ön plana çıkarılmıştır. Belgeselin bu bölümü grubun, 1984-1985 yıllarında verdiği son dünya turnesi olan "The Works" turnesinden görüntüler ve 1985 tarihinde Londra'da Wembley Stadyumu'nda gerçekleştirilen Live Aid konserinde grubun göstermiş olduğu başarılı performans ile kapanmaktadır. Belgeselin "Crowned In Glory" isimli üçüncü ve son bölümünde ise, grubun 1986 yılında çıktığı son turne olan "Magic Tour" detaylı bir şekilde aktarılmaktadır. Bu son bölüm, Londra'daki Wembley Stadyumu'nda, Macaristan'ın başkenti Budapeşte'deki Nepstadion'da ve son olarak İngiltere'deki Knebworth Park'ta verilen son Queen konserleri ile kapanmaktadır. Nemli burunlu maymunlar Nemli burunlu maymunlar (Strepsirrhini) primatlar takımının bir alt takımı. Bu grubun mensupları eskiden önmaymunlar olarak adlandırılırdı ve uzun bacaklıgiller (Tarsiidae) familyasını'da içerirdi. Artık bu sınıflandırma kabul edilmemekte. Maymunların diğer alt takımı kuru burunlu maymunlar'dır (Haplorhini). Nemli burunlu maymunları, diğer alt takımı oluşturan kuru burunlu maymunlar'dan farklı kılan bir sürü değişik özellikleri vardır. İsimlerini veren özellik, burunun Rhinarium'u aynı kedigiller'de olduğu gibi sürekli nemli olması, aynı zamanda iyi gelişmiş bir koku duyusu'nun kanıtıdır. Diğer bir fark, başparmağın diğer parmaklardan pek farklı olmaması ve ikinci ayak parmağın temizlik parmağı olarak evrimselleşmiş olmasıdır. Ayrıca insanların'da içinde yer aldığı kuru burunlu maymunlar alt takımında genelde tek bir yavru doğarken, nemli burunlularda daha fazla yavru doğar. Yedi familya'nın beşi Madagaskar adasında yaşar. Diğer iki familyanın birisi Orta- ve Güney Afrika'da diğeri Güney- ve Güneydoğu Asya'da yaşar. Kuruca 24 saatlik zaman 24 saatlik zaman günün geceden geceye akışını belirleyen bir zamanın düzenidir ve 24 saate ayrılır. Geceyarısı 0'dan 24'e kadar olan saatlerle ifade edilir. Bu sistem bugün dünyada en yaygın kullanılan zaman biçimidir. Yine de 12 saatlik zaman hala bazı ülkelerde öncelikli kullanıma sahiptir, Özellikle Avustralya, Kanada (Québec hariç), Hindistan, Filipinler, Amerika Birleşik Devletleri gibi ülkelerde. Birçok ülkede her iki zaman sistemi kullanılıyor. Daha çok 12 saatlik zaman, kullanım kolaylığı için sesli iletişimde kullanılırken 24 saatlik zaman ise yazım kolaylığı açısından tercih ediliyor. 24 saatlik biçim de "askeri saat" veya "astronomik saat" olarak Birleşik Devletler ve Kanada, ayrıca nadirde olsa Avustralya'da yaygındır. Dünyanın bazı bölgelerinde demiryolu saati veya kıtasal saat olarak adlandırılır. Ayrıca zaman biçiminin Uluslararası standartıdır (ISO 8601). Tıpta herhangi bir olayın ne zaman meydana geldiği ile ilgili karışıklıkları önlemek için genellikle 24 saatlik zaman kullanılır. 24 saatlik biçimdeki günlük zaman ss:dd (örneğin, 01:23) veya ss:dd:sn (örneğin, 01:23:45) biçiminde yazılır. Buradaki "ss" (00 ile 23 arası), geceyarısından beri geçen saatin sayısal gösterimidir. "dd" (00 ile 59 arası), son tam saatten beri geçen dakikaları gösterir. "sn" ise (00 ile 59 arası) son tam dakikadan beri geçen saniyeleri gösterir. Artık saniye durumunda "ss", 60 olabilir Artık sıfır 10'dan küçük sayılar için eklenir. Bu sıfır saat için isteğe bağlıdır. Fakat, çok nitelik gerektiren bilgisayar uygulamalarında yaygın olarak kullanılır. (örneğin, ISO 8601'de). Saniyenin küçük birimleri kullanıldığında, saniyeler ondalık işareti ile ayrılan kesirli kısım 01:23:45.678 örneğinde olduğu gibi bir virgül ya da noktadan sonra gelir. Saat, dakika ve saniye arasındaki en yaygın kullanılan işaret, ISO 8601'de de sembol olarak kullanılan iki noktadır. Eskiden bazı Avrupa ülkeleri işaret olarak nokta kullandı. Fakat, zaman gösteriminde ulusal standartların çoğu, uluslararası standart değiştiğinden beri nokta kullanıyor. Bilgisayar protokolleri, Linux işletim sistemi çekirdeğinin Ubuntu 10.10 sürümünde veya Windows işletim sistemi çekirdeğinin Windows 7 sürümünün 6.1.7600 sürüm numarasında ya da Mac OS işletim sisteminin Mac OS X 10.6 (Snow Leopard) sürümündeki noktalar gibi işletim sistemleri sürümleri ifade ederken nokta kullanılır. Bazı yerlerde (örn, 2359 sayısında) ve (18h45) gibi sadece saat ve dakikanın ifade edildiği yerlerde işaret kullanılmaz. 24 saatlik gösterimde, gün geceyarısı 00:00'da ve günün son dakikası da 23:59'da başlar. Elverişli olduğunda 24:00 gösterimi geceyarısını ifade etmesi için bazı tarihlerin sonunda kullanılabilir. Bazı günlerde 24:00, sonraki günü ifade eden 00:00 ile aynıdır. 24:00 gösterimi bir zaman aralığında genellikle tam gün sonunu ifade etmek için kullanılır. Tipik kullanımı saatin başlangıcından geceyarısı sonuna kadardır. Örneğin, "00:00-24:00", "07:00-24:00" gibi. Benzer şekilde bazı demiryolu zaman tabloları kalkış zamanı olarak 00:00 ve varış zamanı olarak 24:00 gösterir. Yasal ilişkiler daha çok günün başlangıcı olan 00:00'dan başlar gün sonun 24:00'da biter. 24 saatlik gösterim, belli bir tarihteki geceyarısının başlangıcı (00:00) ile bitişi (24:00) arasından kesin bir ayrım yapmaz. Çok yaygın kullanımı yoktur. 24:00'dan başka gün zamanı gösterimleri (24:01 veya 25:59), ne yaygın kullanılır ne de herhangi bir standartla ilişkilidir. Yine de Japonya ve Hong Kong'da, televizyon yayıncılığı çalışma saatler geceyarısını aştığında ve özel içerikler ifade etmek için kullanılır. Kopenhag gibi bazı Avrupa Kamu taşıma sistemlerinde, örneğin 03:45 yerine 27:45 olarak gösterilir. Çoğu dijital saatler 00:00 ile 23:59 arasındakileri gösterir. Bir gösterim istisnası olarak, örneğin Bosch, Siemens gibi mutfak gereçleri üreten Avrupa şirketlerin mikrodalga aletler gibi ürünleri standart 00:00 yerine 24:00 gösterir. Çoğu ülkede bilgisayarlar öntanımlı olarak zamanı 24 saatlik gösterir. Örneğin Windows öntanımlı olarak, eğer bilgisayar dili ve bölge ayarları şu gibi ülkelerde öntanımlı olarak 12 saatlik gösterir: Kanada ve Birlişik Devletler'de "askeri saat" (military time) terimi, 24 saatlik zamanla eşanlamlıdır. Bu bölgelerde gün saatinde, 12 saatlik zaman gösterimi kullanılır. 12, 1, ..., 11 gibi gün saatlerini 'ö.ö.' ('a.m.') ve 'ö.s.' ('p.m.') önekleriyle günün iki arasını ayırarak hesaplamak için kullanılır. Buralarda 24 saatlik zaman sadece, (askeri, havacılık, seyir, meteoroloji, astronomi, bilgisayar, lojistik, belirme hizmetleri, hastaneler) gibi birkaç belirli alanda yaygın olarak bilinir, 24 saatlik zaman sistemi yüzyıllardan beri, özellikle bilimciler, astronotlar, seyyahlar ve saatçiler tarafından kullanılıyor. 24 saatlik sistemin kullanıldığı birçok görünür yapıt örnekler vardır. Türkiye'nin İzmir ilindeki İzmir saat kulesi bunlara bir örnektir.. Britanya ve Kanada askeriyesi 24 saatlik zamanı ilk kez 1917'de kullanmaya başladı. Bundan önce askeriye "a.m." (ö.ö.) ve "p.m." (ö.s.) eklerini kullanıyordu. Britanya'da 24 saatlik zamanın günlük yaşamda kullanımı 20. yüzyılın başlarında düzenli olarak büyümeye başladı. 1934'te, BBC'nin radyo programı olan Radio Times, program dinlemek için 24 saatlik zamanı kullandı. 24 saatlik zamanın bazı gösterimsel nitelikleri eksiktir: Birleşik Krallık gibi bazı diğer ülkeler, genellikle 12 saatlik gösterimi telaffuz ediyor. Hatta 24 saatlik gösterimde bile. NGC 5560 NGC 5560, Başak takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökadadır. William Herschel tarafından 30 Nisan 1786 tarihinde keşfedildi. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve NGC 5566 ve NGC 5569 ile birlikte Arp 286 olarak "İlgi çekici gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. Gökada, Başak III Grupları'nın bir alt-grubu olan NGC 5566 Grubu üyesidir. Eric Liddell Eric Henry Liddell (d. 16 Ocak 1902 - ö. 21 Şubat 1945), İskoç atlet, rugby union oyuncusu ve misyoner. Liddell Edinburgh Üniversitesi'nde okudu. 1924 Yaz Olimpiyatları 400 metre yarışında altın madalya kazandı. 1981 yılı yapımı Ateş Arabaları filmine konu olmuştur. Filmde Ian Charleson tarafından canlandırılmıştır. Çin'de doğan Liddell, sporculuk hayatı bittiğinde protestanlığı yayma amacıyla tekrar Çin'e dönmüş ve misyonerlik faaliyeti yürütmüştür. NGC 5566 NGC 5566, Başak takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökadadır. William Herschel tarafından 30 Nisan 1786 tarihinde keşfedildi. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve NGC 5560 ve NGC 5569 ile birlikte Arp 286 olarak "İlgi çekici gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. Gökada, Başak III Grupları'nın bir alt-grubu olan NGC 5566 Grubu üyesidir. NGC 5569 NGC 5569, Başak takımyıldızı bölgesinde yaklaşık olarak uzaklıkta bulunan bir ara sarmal gökadadır. George Stoney tarafından 26 Nisan 1849 tarihinde keşfedildi. Halton Arp tarafından görüntülenmiş ve NGC 5560 ve NGC 5566 ile birlikte Arp 286 olarak "İlgi çekici gökadalar" kategorisi altında Tuhaf Gökadalar Atlası'na dahil edilmiştir. Gökada, Başak III Grupları'nın bir alt-grubu olan NGC 5566 Grubu üyesidir. NGC 5566 Grubu NGC 5566 Grubu, Başak III Grupları içerisindeki ve Başak kümesi'nin bir parçası olan gökada grubu. NGC 5566, merkezi yıldız halkası ve açık, uzun, sarmal kollarıyla, bir çubuklu sarmal gökadadır ve grubun en parlak üyesidir. Beşiktaş (futbol takımı) 1969-70 sezonu Beşiktaş (futbol takımı), Türkiye 1. Ligi'ndeki onikinci sezonunda lider Fenerbahçe'nin 14 puan gerisinde lig dokuzuncusu oldu. Beşiktaş, bu sezona da bir yabancı teknik adam tercihiyle girdi ve takımın başına Bulgar Krum Milev getirildi. Bu sezon yine yabancı futbolcu denemek isteyen Beşiktaş, FCM Bacău'dan Lica Nunweiller ve Dinamo București'ten Corneliu Popa'yı getirdi. İki oyuncu da Romanya millî futbol takımı oyuncularıydı ancak Lica 1 maçta, Popa ise hiç forma giyemedi. Sezona orta karar bir başlangıç yapan Beşiktaş, ilk yarıyı 5. sırada bitirdi. İkinci yarı 8 maçlık bir kazanamama serisi yakalayan Beşiktaş, onunculuğa kadar geriledi. Bir yandan da yönetimi değişiklikleri nedeniyle takım içi huzursuzluk baş gösterdi. İstifa eden Milev'in yerini son 8 maç için iki sezon önce olduğu gibi Recep Adanır aldı. Ligi 10 galibiyet 10 mağlubiyet 10 beraberlik ile bitirdi. Attıkları gol ve yedikleri gol de 26'ydı. Bursaspor ve Galatasaray'la beraber 30 puanı paylaşan Beşiktaş, küme düşen Gençlerbirliği'nin 8 puan üstündeydi. Derbilerde de çok başarılı olmayan Beşiktaş, Galatasaray'la 1-1 ve 0-0 berabere kalırken, Fenerbahçe'ye ilk maç 1-0 yenilirken, ikinci maçı aynı skorla kazandı. Surre-i Hümâyûn Surre-i Hümâyûn Alayı veya Surre Alayı, Osmanlı İmparatorluğu'nda Surre Emini adıyla bilinen bir kurum, İstanbul'dan Mekke ve Medine'ye yardımları ve armağanları götürmüş olan topluluktur. Surre-i Hümâyûn Alayı, İstanbul'dan törenle uğurlanılırdı. Arapça surre "hükümdar tarafından Mekke’ye gönderilen paralar ve armağanlar" ve Farsça "kutlu" veya "padişah ile ilgili" anlamındadır. ""Kartal'dan hareket eden Surre Alayı, Şam'a kadar at, katır, veya merkeplerle giderler, orada (Şam'da) deveye binerlerdi. İstanbul Mekke arasındaki yol, yayalar ve binek hayvanları için henüz bir güzergâh (hat) halinde idi"." Kartal'dan hareket eden Surre Alayı'nın, bir başka deyişle Hacc Kervanı'nın Mekke'ye gidişte, şu güzergâhı izledikleri görülmektedir: Kartal-Gekbûze ("Gebze")-İznikmîd ("İznik")-Sabanca-Akhisar-Lefke ("Osmaneli")-Vezirhan-Söğüd-Eskişehir-Seyyidgâzi-Hüsrev Paşa Hanı-Bayat-Bolavadin-İshaklu-Akşehir-Ilgun-Lâdik-Konya-Şevmere-İsmil-Karapınar-Ereğli-Ulukışla-Çiftehan Ulukışla|Nîkhan]] Çiftehan -Gülek Boğazı-Kuzulu Hanı-Kütüklü-Adana-Misis-kurt Kulağı-Payas-Balan ("Belen")-Antakya Hacı Paşa Mezra'ası-Şuğul ("Cisr-i Şuğûr")-Madik Kal'ası-Hama-Hums-İki Kapulu Han-Nebk ("Benik" veya "al-Nabk")-Kudeyfe-Şâm-ı Şerîf-Muzayrib-Ma'an-Âsî Hurma-Berke-i Mu'azzama"Qaal’at Al-Muazzam" veya "Qal'at el Mua'ssam", eski Osmanlı kalesi.-Valide Kuyusu-Fahleteyn-Hediyye Eşmesi-Medîne-i Münevvere-Cudeyre-Bedr-i Huneyn-Râbiğ ve Mekk-i Mükerreme. Dönüşte de aynı güzergâha, Hân-ı Kusayra, Hân-ı Karamut, İskenderun, Ramazanoğlu Yaylası ve Tahta Köprü gibi beş menzil daha eklenmiştir. Surre-i Hümâyûn Alayı, Mekke'ye kadar 54 menzilde konaklamış, bunların altısında İznikmîd, Konya, Adana ve Antakya'da ikişer, Şam'da Ramazan ayını orada geçirmek için 31, Mekke'de Haccın edası için gerekli 19 gün kalınmıştır. Ayrıca, dönüşte oturulan, gecelenen yerlerde ve günlerde değişiklik olmuş ve Medine'de 3, Şam'da 17, Hama, Antakya, Adana, Ereğli, Eskişehir ve İznikmid'de ikişer gün kalınmıştır. Hacca gidiş ve dönüşte menzillerde kalınan gün sayısı, gidişte 58 gün ve dönüşte 32 gün olmak üzere toplam 90 günü bulmaktadır. Hac kafilesi için menzillerde, beksimed, beygir, hediyelik boğcalar, bulgur, çizme, erz ("erüz: pirinç"), ferace ("kadınların çarşaftan önce sokakta giydikleri üstlük"), hatab ("odun"), kandil, katran, şeker, kömür, lahm ("et"), mahfe levâzimâtı, mercimek, mes pâbuş, nân ("ekmek"), nohud, pabûş, revgan ("yağ"), revgan-ı (sâde, zeyt), saman, serzevât ("sebze"), soğan, su tulumu, şa'îr ("arpa") tulum levâzimâtı gibi yiyecek ve zarurî ihtiyaç maddeleri, hayvan yemi, hediyelik eşya, hil'at ("kaftan") ve kürk satın alınmıştır. II. Abdülhamid tarafından 1900-1908 yıllarında Şam ile Medine arasında Hicaz Demiryolu'nun yapımından sonra, Hac zamanında günde beş yolcu treni hacı adaylarını taşımıştır. Dersaadet'ten Haremeyn'e Surre-i Hümayun, Haz. Salih GÜLEN, İstanbul 2009 Hugh Hudson Hugh Hudson (d. 25 August 1936) İngiliz film yönetmeni.Akademi ödüllü film Ateş Arabaları filminin yönetmenidir. Beşiktaş (futbol takımı) 1970-71 sezonu Beşiktaş (futbol takımı) Türkiye 1. Ligi'ndeki onüçüncü sezonunda lider Galatasaray'ın 9 puan gerisinde lig altıncısı oldu. Beşiktaş, teknik direktörlüğe yine yabancı bir isim olan Rumen Dumitru Teoderescu'yu getirdi. Teoderescu'nun yabancı tercihi de kendi memleketinden Arges Piteşti takımı oyuncusu Ion Barbu oldu. İlk 6 maçta 3 galibiyet 3 beraberlik ile başlayan Beşiktaş, daha sonra 9 maçta 1 galibiyet alabildiği bir performans ile şampiyonluk yarışından koptu. İkinci yarı iyi sonuçlar alsa da durumunu düzeltemedi ve ligi 6. olarak bitirdi. Derbilerde de başarısız olan Beşiktaş, Galatasaray ile iki maçta da 1-1 berabere kaldı, Fenerbahçe'ye ise 2-0 ve 1-0'lık skorlarla mağlup oldu. NGC 5643 NGC 5643 Kurt takımyıldızı yönünde bulunan bir çubuklu sarmal gökada. John Herschel tarafından 1 Haziran 1834 tarihinde keşfedilmiştir. Çubuklu sarmal gökadalara göre ön plandaki yıldız miktarı çok sıradışıdır. Beşiktaş (futbol takımı) 1971-72 sezonu Beşiktaş (futbol takımı), Türkiye 1. Ligi'ndeki ondördüncü sezonunda lider Galatasaray'ın 8 puan gerisinde lig dördüncüsü oldu. Beşiktaş, profesyonel ligin ilk sezonunundan sonra ilk kez bir Türk teknik direktörle çalışma kararı alıp, takımın başına Galatasaray efsanesi Gündüz Kılıç'ı getirdi. Yabancı olarak da Finlandiya'nın FC Lahti takımından millî futbolcu Tommy Lindholm getirildi. Beşiktaş, ilk yarıda derbilerdeki iyi performansına rağmen aldığı beraberliklerle ilk yarınını sonunda averaj ile Galatasaray'ın ardından ikinci oldu. İkinci yarıya iyi başlayan Beşiktaş, MKE Ankaragücü maçında Sabri Dino'nun sakatlanması ve Yusuf'un kırmızı kart görmesi ile maçı 1-0 kaybetti. Puan farkını düzeltmek için sonraki maç Galatasaray'ı yenmek zorunda olan Beşiktaş, bu maçı da kaybedince yarıştan iyice koptu. Ligin sondan bir önceki maçında Beşiktaş'ın beraberliği ile Kılıç istifa etti ve Beşiktaş'ı son maça eski kalecileri Necmi Mutlu hazırladı. Beşiktaş, bu sezon derbilerdeki ilk maçlarda büyük başarı gösterdi. Fenerbahçe'yi 1-0 ve Galatasaray'ı 2-1 yenen Beşiktaş, ikinci maçlarda ise Fenerbahçe ile 0-0 berabere kaldı, Galatasaray'a ise 1-0 yenildi. Sezer Ã–zmen Sezer Özmen (d. 7 Temmuz 1992, Bakırköy) Sol stoper, libero mevkinde forma giyen Türk futbolcudur. 1. Lig takımlarından Adana Demirspor forması giymektedir. Futbola 2005'te Bakırköyspor'da başladı. İstanbul şampiyonasındaki performansı ile dikkat çeken Özmen, bir sene sonra Beşiktaş'a transfer edildi. 2007-08 sezonu 16 yaş altı takımda forma giydi. Özmen 2008-09 sezonunda ilk kez Beşiktaş A2 forması da giydi. Sonraki iki sezon ise A2 takımının değişmez isimlerinden oldu. 2010'da profesyonel sözleşme imzaladı ve tecrübe kazanması için Çaykur Rizespor'a kiralandı. 2012-2013 sezonun öncesinde ise Beşiktaş'ta teknik direktörlüğe Samet Aybaba'nın getirilmesiyle takıma geri çağrıldı. Fakat performansı beğenilmeyerek iki sezon kiralık olarak forma giydiği Çaykur Rizespor'a satıldı. Beşiktaş tarafından tecrübe kazanması için 2010-11 sezonunda Çaykur Rizespor'a kiralandı. Sezon sonu kiralık süresi bir sezon daha uzatıldı. Çaykur Rizespor'la 2010-11 sezonunda 13'ü ilk 11 olmak üzere 16 maçta forma giymiştir. 2011-12 sezonunda 27'si ilk 11 olmak üzere 28 maça çıkıp 2 gol attı. 2012-2013 sezonunda Çaykur Rizespor ile 4 Yıllık sözleşme imzaladı. 18 Temmuz 2015 tarihinde Fransa 2. Futbol Ligi takımlarından FC Metz ile 3 yıllık sözleşme imzaladı. Transferinin ardından yaptığı bir röportajda hedeflerini ve idölünü şu şekilde açıkladı: "Stoperlerin topu oyuna sokma zaafı var, bu algıyı yıkmak ve Avrupa'nın en iyisi olmak istiyorum. 1 numara olarak gördüğüm Popescu'yu da geride bırakacağıma inanıyorum." Metz'de 5'i ilk 11 olmak üzere 7 lig karşılaşmasında forma giydi. 14 Kasım 2015 tarihinde Paris'in farklı noktalarında gerçekleştirilen saldırılar sonrasında takım içerisinde yaşadığı sıkıntılar nedeniyle 29 Aralık 2015 tarihinde Metz ile kontratını karşılıklı olarak feshetti. 2 Ocak 2016 tarihinde 1. Lig takımlarından Multigroup Alanyaspor ile sözleşme imzaladı. 2016-17 sezonunun 2. yarısında Yeni Malatyaspor ile 1.5 yıllık anlaşma imzaladı. İlk kez 2007'de Villa de Santiago Teide turnuvası için U-15 kadrosuna çağrılsa da bu seviyede hiç forma giymedi. Aralık 2008'de İsrail Kış Turnuvası kapsamında U-17 kadrosuna çağrıldı ve 15 Aralık 2008'de Sırbistan karşısında ilk kez U-17 formasını giydi. Daha sonra Şubat 2009'da La Manga turnuvasında 2 grup maçında forma giydi. 2009'da Avrupa 17 Yaş Altı Futbol Şampiyonası elemelerinde elit grup maçlarına çağrıldı ancak elemelerde forma giymedi. Türkiye grup birincisi olarak turnuvaya katıldı. Sezer Özmen, Hollanda'ya 2-1 yenildikleri maçta 90 dakika forma giydi. Türkiye grup üçüncüsü oldu ve bir üst tura çıkamasa da 2009 FIFA 17 Yaş Altı Dünya Kupası'na katılmaya hak kazandılar. Sezer Özmen de millî kadroya çağrıldı. Grup maçlarında Yeni Zelanda karşısında 90 dakika forma giydi. 2. tura çıkan Türkiye, Birleşik Arap Emirlikleri ile oynadı. 39. dakikada Oğulcan Gökçe'nin gördüğü kırmızı kart sonrası Abdullah Ercan tarafından oyuna sokulan Sezer Özmen kendini bu maçta gösterdi. Çeyrek finalde ilk 11'de oynayan Özmen'li Türkiye, rakibi Kolombiya'ya penaltılarla elendi. 2010 U-17 Dünya Kupası'ndan kısa süre önce İrlanda ile oynanan bir hazırlık maçında sonradan oyuna girerek U-18 seviyesinde de millî oldu. Takımla beraber Valentin Granatkin turnuvasına katılan Özmen, 3 grup maçında da ilk 11'de forma giydi ancak Ukrayna ile oynanan son grup maçında 89. dakikada kırmızı kart gördü. Böylece yarı finalde oynamadı. 2010 yılından itibaren U-19 formasını giymeye başlayan, Sezer Özmen, Avrupa Şampiyonası elemelerinde takımda ilk 11'de maça çıkmaktadır. The Fragile Art of Existence The Fragile Art of Existence Control Denied'ın ilk albümüdür. Albüm 30 Kasım 1999 tarihinde Nuclear Blast şirketi tarafından piyasaya sürülmüştür. NGC 5728 NGC 5728 Terazi takımyıldızı yönünde bulunan bir sarmal gökada. William Herschel tarafından 7 Mayıs 1787 tarihinde keşfedilmiştir. Gökadanın merkezi yapısı ilginç bir şekilde asimetriktir ve yüksek parlaklıkta bir çekirdeğe sahiptir. NGC 5728'in nükleer belirsizliği, görece olarak bazı açılardan Yengeç Bulutsusu'nu andırır. Tayfın salma çizgileri, Seyfert 2 gökadaları ile aynı ana karakterdedir. NGC 5757 NGC 5757 Terazi takımyıldızı yönünde bulunan bir çubuklu sarmal gökada. William Herschel tarafından 19 Mayıs 1787 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 5775 NGC 5775 Başak takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 73 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. William Herschel tarafından 20 Eylül 1786 tarihinde keşfedilmiştir. Gökada, Başak III Grupları'nın bir alt-grubu olan NGC 5775 Grubu üyesidir. Gökada, NGC 5774 ile etkileşim halindedir ve bir gökada çifti oluştururlar. Yakın incelemeler bu gökadaları birbirlerine bağlayan birçok loş ışık zincirlerini ortaya koymaktadır. NGC 5774 ile harika görünen bu gökadayı gözlemlemek için en az 16 inç'lik büyük bir teleskop ve iyi gözlem koşulları gereklidir. NGC 5775, Dünya'dan bakıldığında yandan görünen bir gökadadır. NGC 5775 Grubu NGC 5775 Grubu, Başak III Grupları içerisindeki ve Başak kümesi'nin bir parçası olan küçük bir gökada grubu. Henryk Broder Henryk Broder, tam adıyla Henryk Marcin Broder (d. 20 Ağustos 1946), Polonya doğumlu Alman gazeteci ve yazar. Broder, yaptığı polemiklerle, köşe yazılarıyla, yazılarındaki yorumlarıyla ve sözel medyadaki konumuyla bilinir. Der Spiegel dergisinde yazdığı gibi bu gazetenin internet versiyonu olan Berlin’deki günlük Der Tagesspiegel gazetesinde de yazmaktadır. Yıllık olarak yayınlanan, Yahudi-Alman kültürü ile ilgili metinlerin derlemelerinin yapıldığı Der Jüdische Kalender’in de yazı işleri müdürüdür. Broder, özelikle İslamcılık, İsrail ve İsrail-Filistin Savaşı konuları ile ilgilenmektedir. İsrail politikaları ve antisemitizmi hakkında kritiklerde bulunan Fransa doğumlu Alman yazar Alfred Grosser ile yakın bir ilişki içinde bulunmaktadır. Polanya’nın Katowice şehrinde doğmuştur. 1958’de ailesi ile birlikte Köln’e taşınmıştır. Burada iktisat ve hukuk okudu ama eğitimini tamamlamadı. 1960’ların sonunda Hamburg’ta dönemin başarılı St.Pauli-Nachrichten isimli şehir gazetesinin yönetimini geçti ve Günter Wallraff, Stefan Aust, fotoğrafçı Günter Zint’le birlikte çalıştı. Bu süreçte şehrin çalışan kesimiyle ilgili solcu yazıları ve fotoğraflarıyla propagandalarda bulundu. 1970'te hiciv dergisi olan Pardon’da yazdı. 1981’de İsrail’de kısa süreli çalışmak amacıyla Almanya’dan ayrıldı. Fakat belirli aralıklarla "Die Zeit", "Profil", "Die Weltwoche" ve "Süddeutsche Zeitun" gazetelerinde yazmaya devam etti. Alman ve Yahudilerle ilgili olan kitap serileri yazdı. Eike Geisel ile denemeler, kitaplar Yahudi kültür Birliği hakkında belgeseller yayınladı. (Kim Pornografiden korkar? Bir Porno Röportajı, Melzer, Darmstadt 1970) (Yazı İşleri Müdürü olarak :Baştaki makas..Sansür ve kendi kendine Sansür üzerine, Köln, 1976) ("Tesekkurler..Buraya kadar ve Yeter"..Katkida bulunanlar:Detlef Hartmann, Ulrich Klug, Uwe Maeffert, Ulrich Vultejus" Konkret Edebiyat YayÄ±nevi, Hamburg 1980 ) (Sonsuza dek Antisemitist.(yahudi karsiti)Dayanikli Duygunun Amacı ve Fonksiyonalari üzerine,1986) (Mea Shearim' in yahudileri,1997) Zion`un Delileri, Hoffmann und Campe, Hamburg 1998 (Herkes kendisine ait olani..Ã–lbaum yayinevi 1999) (www.deutsche-leidkultur.de, Ã–lbaum yayinevi 1999) (Savaş yok, Hicbiryerde: almanlar ve terör,Berlin yayinevi, Berlin 2002) Yasasin, Biz teslim oluyoruz - Bükülme karsisindaki zevk, wjs yayinevi,2006 (Sade hosgörünün elestirisi,wjs yayinevi, Berlin 2008) Ä°kizler (film, 1988) İkizler (Özgün adı: "Twins"), 1988 yılında gösterime giren bir komedi filmi. Filmin başrolünde Arnold Schwarzenegger ve Danny DeVito vardır. Filmin yönetmeni Ivan Reitman'dır. Issiar Dia Issiar Dia (d. 8 Haziran 1987; Sevr), Fransa doğumlu Senegalli futbolcudur. Orta sahanın sağında, solunda ve forvet mevkiinde oynayabilme özelliğine sahiptir. Süper Lig takımlarından Yeni Malatyaspor'da forma giymektedir. Dia profesyonel kariyerine Amiens takımıyla başladı. 2004 ile 2006 yıllarında bu takımda forma giyerek 10 Eylül 2006`da Nancy takımına transfer oldu. Dia, Nancy takımına 2006 yazında 2 milyon € bedelle transfer oldu. Dia burada 100'ün üzerinde maçta forma giydi ve 17 gol kaydetti. Nancy'de düzenli olarak forma giymekteydi. 2009-2010 sezonu Dia'nın Ligue 1'deki son sezonu oldu ve sezon sonunda Fenerbahçe'ye transfer oldu. 21 Temmuz 2010'da Fenerbahçe'ye transfer oldu. Fenerbahçe Dia için Nancy'ye 6,5 milyon € ödedi ve 4 yıllık sözleşme imzaladılar. Dia Fenerbahçe'deki ilk golünü Manisaspor karşısında attı. 9 Temmuz 2012'de Fenerbahçe'den, Katar'ın