2 yıl içinde yarışmanın konusu genişletildi ve Germain tekrar denemeye karar verdi. İlk başta Legendre ona destek vermeye devam etmeyi önerdi fakat sonradan tüm yardımı yapmayı reddetti. Germain'in 1813'teki isimsiz yayımlanan ve özellikle ikincil türevi içeren gelişigüzel çalışması matematiksel hatalar ile doluydu ve sadece onur ödülü aldı çünkü 'teorinin ana ilkeleri kurulmamıştı. (elastik yüzey teorisi). Kapsam bir kez daha genişletildi ve 3. kez olarak Germain tekrar çalışmalara başladı. Bu sefer Poisson ile mektuplaşmaya başladı ve 1814'te elastiklik hakkındaki çalışmalarını yayınlayan Poisson Germain'in yardımlarından bahsetmedi. (Birlikte bu konu üzerinde çalışmış olmaları ve Akademi Komisyonunun bilmesine rağmen.) Germain 3. kağıdını 'Rrecherches sur la therie des surfaces elastiques' adında kendi adıyla 8 Haziran 1816'da yayımladı ve the Paris Academy of Sciences ödülünü kazanan ilk kadın oldu. Ödül seremonisinde ödülünü almak için gözükmedi. Germain'in the prix extraordinaire ödülünü almasına rağmen akademi yine de tam olarak tatmin olmadı. Sophie sonunda doğru diferansiyel denklemi elde etti fakat metodunda büyük deneysel hataları içeriyordu ve Euler'den gelen yanlış denkleme güvenmişti ve bu yüzden yanlış sınırları kullanmasına neden oldu. İşte Germain'in son denklemi; N2 burada bir sabittir. Akademi yarışını kazanmış olmasına rağmen halen juriye katılamıyordu bunun sebebi ise Akademi'nin kadınları dışlama mantığı ve eşlerinden kaynaklıyordu. Bu gelenek kırıldıktan 7 yıl sonra Germain Akademinin sekreteri olan Joseph Fourier ile arkadaşlık kurdu ve Joseph ona müsabakalara katılma bileti sağladı. Germain 1821'de kendi parası ile ödülü kazanan makalesini yayımladı ve Poisson karşıt olarak sunmak istedi. Makalesinde metodundaki birkaç hatayı belirtti. 1826'da yeniden revize edilmiş makalesini the Academy'ye sundu.Andrea Del Centina'ya göre revizyonu yaptığı çalışmayı açıklayıcı denemeler yani 'varsayımları açıklayıcı yöntemler' içeriyordu. Bu çalışma the Academy'i aksi ve beceriksiz bir konuma soktu çünkü onlar makaleyi 'yetersiz ve önemsiz' olarak bekliyorlardı. Onlar bir kadının 'profesyonel meslektaşlarını tehdit etmemesi adına basitçe Germain'in çalışmasını reddetti. "Sonrasında Germain'in çalışmasını gözden gerirmek için atanmış Augustin-Louis Cauchy ona çalışmasını yayımlamasını önerdi ve Germain onun önerisini takip etti." Elastiklik üzerine bir sonraki çalışması ölümünden sonra 1831 yılında 'Memorie sur la courbure des surfaces' olarak yayımlandı. Çalışması esnasında Ortalama Eğiklik prensibini kullandı. Germain'in en iyi işin "sayılar teorisi"siydi, en önemli katkısını da Fermat'ın Son Teorem'iyle uğraşarak sağladı. 1815'te elastiklik konusundan sonra the Academy Fermat'ın teorisinin ispatına bir ödül koydu ve bu Germain'in ilgisini tekrar Sayılar Teorisi'e uyandırdı ve 10 yıl mektup alamadıktan sonra tekrar Gauss'a yazdı. Mektupta, Germain teorinin öncelikli alanı olduğunu fakat aklında yine de aynı zamanda elastiklik üzerine çalışmak olduğunu belirtti. Fermat'ın Son Teorem'inin çözümü için bir ana taslak stratejisi geliştirdi ve bunun için içine özel durumların olduğu ispatlar koydu. Germain'in Gauss'a gönderdiği mektup onun ispat yönünde önemli adımlar attığını içeriyordu. Gauss'a bu teorinin takibe değer olup olmadığını sordu fakat Gauss hiçbir zaman cevaplamadı. Fermat'ın Son Teoremi 2 parçaya ayrılabilir. İlki tüm p leri içeren ve herhangi bir x,y ve z'ye bölünmeyendir. İkincisi ise tüm p leri kapsayan ve en az 1 tane x,y veya z'ye bölünebilendir.Germain bunu şu şekilde önerdi ve adı 'Sophie Germain's Theorem' olarak değiştirildi. P 'yi tek bir asal olarak kabul edelim. Eğer ikinci bir asal var ise "P" = 2"Np" + 1 (N herhangi bir pozitif tam sayı ve 3 ile bölünebilir) yani; Sonrasında ilk durum Fermat'ın Son Teori'sine göre p'yi doğruladı. Germain bulmuş olduğu birinci sonucu kullanarak 100'den küçük bütün asal sayıların durumunu kanıtladı. Andrea Del Centina'ya göre 'p<197'ye kadar tüm üsleride göstermişti. L.E. Dickson sonrasında Germain'in teorisini kullanarak Fermat'ın Son Teoremini 1700'den küçük tüm asal sayıları kanıtladı. Remarque sur l'impossibilite de satisfaire en nombres entiers a l'equation xp + yp = zp adlı yayınlanmamış el yazmasında Germain Fermat'ın Son Teoremi için karşıt örnekler gösterdi. Örneğin p>5 40 hane uzunluğunda bir sayı olmalı ve hayalde çok büyük olmalıydı. Sophie bu çalışmasını yayımlamadı.Onun en parlak teoremi Legendre'nin tezindeki dipnotlarda yani Fermat'ın Son Teoreminin ispatlanması için p=5 de kullanıldı. Germain ayrıca Legendre'nin bazı çalışmalarını kanıtladı ve bazılarını kanıtlamaya yakınlaştı. Del Centina bu durumu '200 yıl sonra bile onun fikirleri hala merkezde' sözüyle anlatdı fakat en nihayetinde onun çalışması işe yaramıyordu. Matematik çalışmalarına ek olarak Germain felsefe ve psikoloji alanında çalıştı. Germain doğruları sınıflandırmak ve onları psikoloji ve sosyolojinin birer kuralı halinde genellendirmek istiyordu. Felsefe alanındaki çalışmaları Auguste Comte tarafından sıkça övgü ile anılmıştır. Pensées diverses ve Considérations générales sur l'état des sciences et des lettres, aux différentes époques de leur culture yayımlanmış olan iki felsefi eseri ölümünden sonra yayımlanmıştır. Kuzeni Herbette'nin çabaları sayesinde felsefe yazıları toplanabilmiş ve yayımlanmıştır. Pensees kitabında bilimin tarihini ve matematiği yorumlayarak açıklamıştır. In Considerations, Comte ile ortak çalışması, Sophie insanlık ile bilim arasında hiçbir farklılık bulunmadığını öne sürmüştür. 1829 yılında göğüs kanseri olduğunu öğrendi. Çekmiş olduğu acılara rağmen işine devam etti. 1831'de Crelle'nin gazetesinde elastik yüzeylerin eğriliği hakkındaki yazısını formula_2 denkleminde y ve z'yi bulmak adına bir not adı altında yayımladı. Mary Gray'in kayıtlarına göre 'Annales de chimie et de physique' adlı inceleme yazısını yayımlayarak denge yasasının bulunması ve elastik cisimlerin hareketi hakkında yeni keşiflerin olmasına yol açmış oldu. 27 Temmuz 1831'de 13 rue de Savoie evinde öldü. Germain'in bedeni Paris'teki Pere Lachaise Cemetery ufalanan işaretli mezar taşında ebediyetini devam ettirmektedir. Yaşamının yüzüncü yılında öldükten sonra, bir sokak ve bir kızlar okuluna onun adı verilmiş. Ayrıca öldüğü eve bir hatırlatıcı bir plaka takılmıştır. Okul evi the Paris City Council tarafından görevlendirilmiştir. E. Dubouis Sophie'nin asalını θ'nın θ=kn+1 olduğu yer olarak tanımladı ve n'i θ üzerinden olarak açıkladı ve x ve y'nin n sayısının asalı olduğunu ve bu işlemin çözümünün olmadığını söyledi. Sophie Germain'in asalı p, gibi bir asal ve Sophie Germain eğritliği formula_3 olarak açıklayıp ve normal eğilimde maximum ve minimum noktalar olduğunu açıkladı. Sophie'nin herhangi bir x ve y nin kimliği için belirtmek isteği temek kimlik } ile Vesta Petrovich 1821'de ödülü kazanan Germain'in tezi hakkında 'kibardan farklıya doğru menzillenme' demişti ve eğitilmiş insanın topluma karşı sorumluluğu olduğunu belirtmişti. Halen bile bazı eleştirilere göre aldığı ödül ona fazlaydı. 1821'deki tezinde Cauchy 'yapılan iş ve yazarın ismi ve konunun önemi matematikçilerin ilgisini çekmişti' diye yorumlamıştı.Germain bunlara ek olarak H. J. Mozans'ın kitabında 'Bilimde Kadın' diye geçmiştir. Marilyn Bailey Ogilvie'de Germain'in biyografisinin 'kesinliği olmayan ve güvenilmez notlar ve kaynakçalardan' oluştuğunu belirtmişti. Tüm bunlara rağmen matematikçi Claude-Louis Navier tarafından tırnak içinde gösterilmiş ve 'yapılan işin birçok erkeğin okuyabileceği fakat bir kadının yazabileceği bir iş' olarak değerlendirmesi ise olumlu bir övgü olarak hatırlanmıştı. Germain akranları bunlara ek olarak onun yaptığı işler hakkında birkaç güzel şey de söylemişti. Osen Sophie'yi 'Baron de Prony onu 19. yüzyılın Hypatia'sı (eski bir yunan filozof, matematikçi ve astronom olan kadın) olarak adlandırmaktaydı' demiştir. J.J. Biot ise Journal de Savants adlı makalesinde matematik ve diğer cinsiyetler arasında kalan kadın olarak yazmıştı. Gauss ise onun hakkında çokça iyi şey düşünmüş ve Avrupa kültürünün bir matematikçi kadın için ne kadar zor olabileceğini ve karşılaştığı zorlukların neler olabileceğini düşünmüştü. Modern bakış açısı Germain'i genel olarak büyük bir matematikçi olarak kabullenmiş onun şansın yardımı gerçekleşen eğitiminin, büyük bir içten gelen başarı isteği ile gerçekleştiğini vurgulamıştır. Gray'in açıkladığı gibi 'Germain'in elastiklik hakkındaki çalışmaları genelde kesinlik eksikliği sebebi ile çok sıkıntı çekmesine ve onun yaptığı işlerin analizinin tam olarak yapılamaması ve bir temel bilgi eksikliğine atfedilmişti. Petrovich bunalra ek olarak 'Bu büyük dezavantaja rağmen o genç takdire şayan bir mucize gerçekleştirerek kendi akranı matematikçiler içinde olmaya hak kazanmıştır. Germain'in titreşim teorisindeki problemlerinin anlaşılmaması, Gray tarafından 'Germain'in yaptığı iş elastiklik teorisindeki ana konuların gelişimi ile alakalıydı' demiştir. Mozans ise Eiffel kulesinin yapımına katkıda bulunan 72 mimar ve bilim adamı arasında Germain'in isminin olmadığını ve inşaata olan desteğinin gözden kaçırıldığını veya dikkate alınmadığını söylemiştir. Mozans 'Sophie neden listenin içinde yok? Kadın olduğu için mi? Öyle gözüküyor' diyerek de bu olaya sitem etmiştir. Sayılar teorisindeki önceki çalışmaları ile alakalı J. H. Sampson ' O cebirsel matematikteki şekilsel akıllıca kullanırken, aslında the Disqusitiones'i anladığına dair çok az kanıt var iken, onun bizim zamanımıza kadar gelen ve sadece üstünkörü uğraşılan konulardı.' Gray bunlara ek olarak 'Sempatik matematikçilerin onun yaptığı işe övgü etme yatkınlığı yerine direkt eleştiri sağlayan ve onun matematik öğrenmesini sakatlamak istememişlerdir. Bu halde bile Marilyn Bailey Ogilvie ' Sophie Germain'in yaratıcılığı onu saf ve uygulanabilir matematiğini ortaya çıkardı ve hayali ve provakatif birkaç sorun hakkında çözümlere ulaştırdı. Petrovich'in öne sürdüğü şey ise 'Sophie'nin alıştırma alışkanlığından yoksun oluşu ona özel bir öngörü ve yaklaşım yolu vermemiştir' olmuştur. Louis Bucciarelli ve Nancy Dworsky, Germain'in bibliyografisini yazanlar olayı şöyle özetlemiştir. 'Tüm kanıtlar Sophie Germain'in matematiksel mükemmelliğine bu sıkı alıştırma eksinliği olan bir erkeğin ulaşamayacağı yönündedir.' Germain 2001 yılında David Auburn'un Proof adlı oyununda referans alınmış ve sözleri alıntılanmıştır.Genç matematikçilerin destekçisi ve onlar için mücadele edenlerden Catherine ise Germain'in çalışmalarından çokça esinlenmiştir. Ayrıca John Madde'in film uyarlamalarından aynı oyundaki bir konuşmada Catherine (Gwyneth Paltrow) ve Hal (Jake Gyllenhaal) tarafından seslendirilmiştir. Arthur C. Clarke ve Frederik Pohl'un yazmış olduğu 'The Last Theorem' adlı hayali çalışmada, Sophie Germain Fermat'ın Son Teoremini çözen Ranjit Subramanian'a adlı karaktere ilham veren kişi olmuştur. Sophie Germain ödülü (Prix Sophie Germain) yıldan yıla Sophie Germain adına kurulan fon ile Paris'teki Academy of Sciences tarafından takdim edilmektedir. Temel amacı Fransız matematikçileri onurlardırmak ve çalışmaları sırasında onlara destek sağlayabilecek fonlar oluşturmaktır. Bu ödül, 2003'te 8000 € civarındaydı ve Institut de France'nin himayesi altında verilmekteydi. Son kazananları arasında; Mısır arması Mısır arması, Afrika ülkesi Mısır tarafından kullanılan resmî devlet armasıdır. Arma Selahaddin Eyyubi döneminden kalma ve heraldik açıdan sağına bakan kartaldan oluşmaktadır. "Selahaddin Eyyubi kartalı" ya da "Arap kartalı" olarak da adlandırılan kartalın kanatları açık bir vaziyette bulunmakta olup beyaz ve altın sarısı renge sahiptir. Kartalın orta bölümünde kalkan içerisinde dikey olarak konumlandırılan Mısır bayrağı yer almakta olup, bayrakta bulunan arma bu bölüme konumlandırılmamıştır. Kartalın pençeleri ile tuttuğu slogan bandında ise Arapça ülkenin ismi "‏جمهوريّة مصرالعربيّة‎" / "Dschumhūriyyat Misr al-ʿarabiyya" (Türkçe:"Mısır Arap Cumhuriyeti") yazmaktadır. Telelka Camii Telelka Camii (Arnavutça: "Xhamia e Telelkave") veya İbrahim Paşa Camii, Arnavutluk Cumhuriyeti'nin Berat kentinde bulunmakta olan tarihi bir Osmanlı camii. Telelka Camii, bugün ise Arnavutluğun "millî kültür simge" olarak ilan edildi. 1967 yılından itibaren, Arnavutluk, Enver Hoca'nın komünist hükûmeti tarafından dünyanın ilk ateist devleti olarak ilan edildikten sonra, Telelka Camii çok zarar görmüştü. Minaresi yıkıldı. Camii, bugün tahta fabrikası olarak kullanılmaktadır. Beyaz Camii Beyaz Camii (Arnavutça: "Xhamia e Bardhë"), Ak Mescid "(Ak Mesxhid)" veya II. Bayezid Camii "(Xhamia e Sulltan Bayezitit)", Arnavutluk Cumhuriyeti'nin Berat kentinde bulunmakta olan tarihi bir Osmanlı camii'nin kalıntıları. Camii 16. yüzyılında inşa edilmiştir ve Arnavutluğun en eski camiilerden biridir. 1961 yılından beri Beyaz Camii Arnavutluğun "millî kültür simge" olarak ilan edildi. 1967 yılından itibaren, Arnavutluk, Enver Hoca'nın komünist hükûmeti tarafından dünyanın ilk ateist devleti olarak ilan edildikten sonra, Kırmızı Camii çok zarar görmüştü. Minaresi yıkılmış. Namazgâhı ve cemaat yeri, futbol sahası olarak kullanıldı ve hâlen kullanılıyor. Madagaskar armasÄ± Madagaskar arması, Afrika ülkesi Madagaskar tarafından kullanılan resmî devlet armasıdır. Arma altın sarısı zemine sahip daireden oluşmaktadır. Dairenin merkezinde yer alacak şekilde konumlandırılan beyaz zemine sahip daha küçük boyuttaki bir daire içerisinde yer alan Madagaskar haritası yer almaktadır. Bu dairenin arkasına konumlandırılan yeşil ve sarı yaprak motifleri Gezgin Palmiyesi olarak adlandırılan ve ülkede sık bulunan palmiyeyi çeşidini simgelemektedir. Dairenin alt kısmında yer alan öküz başı motifi ile pirinç tarlaları ülkedeki hayvancılığı ve tarımsal faaliyetleri ifade etmektedir. Büyük dairenin üst kenar bölümünde Malgaşça ülkenin resmî adı olan "Repoblikan’i Madagasikara" (Türkçe:"Madagaskar Cumhuriyeti") yazmakta olup, alt kenar bölümünde ise her iki yanında yarım çelenk olacak şekilde konumlandırılan pirinç başaklarının orta kısmında yine Malgaşça ülkenin sloganı olan "Tanindrazana, Fahafahana, Fandrosoana" (Türkçe:"Anavatan, Özgürlük, İlerleme") yazmaktadır. Armanın bir önceki versiyonu da güncel olarak kullanımda olan armaya benzer konumda olup, 1998 yılında renklerde yapılan değişiklikler ile günümüzde kullanılan arma oluşturulmuştur. Jon Snow Jon Snow, Amerikalı yazar George R. R. Martin'in "Buz ve Ateşin Şarkısı" adlı fantezi türünde roman serisinden ve serinin televizyon uyarlaması olan "Game of Thrones"dan bir karakterdir. Jon Snow'un babası son ejder Rhaegar Targaryen, annesinin Lyanna Stark'dır. Babası Rhaegar Targaryen olduğu için hayatı tehlikede olan yeğenini Ned Stark kendi piç oğlu olarak tanıtmıştır. Gerçek kimliği 6.sezon finalinde Bran'in geçmişe yaptığı bir yolculukta babası ve ölmek üzere olan halası Lyanna'nın Tower Of Joy'da ki son konuşmasında gösterilmiştir. Dayısının ve kuzenlerinin yanında yetiştirilen Jon yetişkin bir adam olmaya yaklaştığı zaman Gece Nöbetçileri’ne katıldı. Çoğunlukla yanında kendi albino ulukurdu Hayalet yer alır. "Taht Oyunları" serisi başladığında, Jon on dört yaşındadır. Jon Snow karakteri serinin en önemli karakterlerinden biridir. Dizide Jon Snow karakterini İngiliz aktör Kit Harington canlandırmaktadır. 5. Sezon finalinde Sör Alliser Thorne, Olly ve Gece Nöbeti kardeşleri tarafından hain damgası vurularak bıçaklamıştır. 6. Sezonda Kızıl Kadın Melisandre tarafından diriltilmiştir. Jon, Kuzeyli geleneklerine göre ve bir Stark olarak yetiştirildi ve moral bozucu olaylarla karşılaştığında bile uymaya çalıştığı Starkların onur anlayışını taşımaktadır. Jon her zaman kendi durumuyla ilgili sorunlar yaşadı ve aileye yabancılaştığını düşündüğü anda doğumuyla ilgili bilgilerin çok küçük bir önem taşıyacağı Gece Nöbetçileri’ne katılmaya karar verdi. Kararı ayrıca geride bıraktığı tüm bağları koparacağı anlamına da geliyordu. Bir süre bu durumu kaldırırken zorlandı ancak en sonunda bir “kara kardeş” in ne demek olduğunu anladı ve Gece Nöbetçileri’nde kendi rolünü tamamen kabul etti. On dört yaşında olmasına rağmen, Jon’un kendi kardeşlerinden daha fazla “Stark gibi” göründüğünü söylerler. Zayıf yapılıdır ve koyu kahverengi saçları ve gri gözleriyle uzun bir yüze sahiptir. Gece Nöbetçileri’ne katıldıktan sonra onların siyah kıyafetlerini giymeye başlar. Jon Snow’un babası lord Eddard Stark değildir. Annesi Eddard Stark'ın kız kardeşi Lyanna Stark,babası ise Prens Rhaegar Targaryen'dir . Jon’un Kral Toprakları Yağmalaması olayına çok yakın bir tarihte doğduğu sanılıyor. Savaştan dönen Lord Eddard Stark, Kışyarı'na yanında yeni doğan bir bebekle gelmiş ve onu ailenin geri kalanıyla birlikte yetiştirmek için ısrar etmiştir. Jon’un, Robb adında ondan biraz büyük erkek kardeşi, Sansa ve Arya isminde iki küçük kız kardeşi, ve Bran ve Rickon adında iki küçük erkek kardeşi vardır. Jon’un varlığı Eddard ve eşi Catelyn arasında sürtüşmelere neden olmuş, Jon’u kocasının ona yapmış olduğu sadakatsizliğin bir hatırlatıcısı olarak görmüş olan Catelyn, Jon’a karşı hep soğuk davranmıştır. Jon’un varlığı aynı zamanda Eddard’ın çocuklarına daha fazla yaklaşmasını ve Catelyn ile ilişkilerinin gerilmesine sebep olmuştur. Ancak Eddard Jon’a hiçbir zaman kendi çocuklarından daha farklı davranmamıştır ve Jon da başta Robb ve Arya olmak üzere kardeşleriyle de iyi anlaşmaktadır. Jon babası, iki erkek kardeşi Robb ve Bran ve babasının himayesindeki Theon Greyjoy ile birlikte Gece Nöbetçileri’nden bir kaçağın idamında bulunmuştur. Kışyarı'na geri dönüş sırasında Jon ve Robb ulukurt yavrularını bulurlar . Yavruların ölmemesini ve Stark çocuklarına götürülmelerini sağlayan Jon olmuştur. Sonradan fark edilen altıncı yavruyu da, beşinden farklı olmasına bağlayarak –bir albino yavruydu- kendisine almıştır. Amcası Benjen’in bir ziyareti sırasında Jon’a onun gibi bir adamın Gece Nöbetçileri’nin ihtiyacı olabileceğini söylemesinin ardından, Gece Nöbetçileri’ne katılmıştır. Sur'a yolculuğu sırasında ona Tyrion Lannister eşlik etmiştir ve ortak noktaları asil ailelerinden dışlanmış iki kişi olmasıyla aralarında bir arkadaşlık oluşmuştur. İlk zamanlarında Jon hiç arkadaş edinemedi ve hem insanlara biraz yüksekten bakması yüzünden, hem de onu geçmişinden dolayı başta kabul etmeyen yeni gelenler yüzünden insanlardan uzak durdu. Amcası Benjen bir birliği komuta ederek Sur’un dışına çıkınca, Jon kendisini daha da yalnız hissetti. Jon ve diğer yeni gelenler arasında bir kavga etmesiyle ve Donal Noye’un ona davranışlarını düzeltmekte yardımcı olmasıyla birlikte Jon doğal bir lider, akıl hocası ve çoğunluk yeni gelenle arkadaş oldu ve dövüş hocası Ser Alliser Thorne’un düşmanlığını kazandı. Jon ayrıca Samwell Tarly’i diğer yeni gelenlerden korumuştur. Gece Nöbetçileri’ne yükseltildiği zaman, Jon kahyalar bölümüne verildi. Jon başta korucu olmak istediğinden dolayı bu durumun Alliser Thorne’un son bir çelmesi olduğunu düşünüp kızdı. Ancak sonraları, Samwell’in de yardımıyla, Jon kendi görevi olan Lord Kumandan Jeor Mormont’un kişisel kahyalığının aslında Mormont’un onu Lord Kumandan olarak yetiştirmek istemesi olduğunu anladı. Kara Kale’de bir “wight” saldırısında Jon, Mormont’un hayatını kurtarmış ve sağ elini ciddi biçimde yakmıştır. Mormont bu olaydan sonra ona Mormont Hanesi'nin Valyria çeliğinden dövülmüş kılıcını, Uzunpençe’yi verdi. Mormont kılıcın sapındaki ayı oymasını Jon’a uygun olması için Stark Hanesi’nin sembolü olan ulukurt oymasıyla değiştirdi. Jon, Nöbetçiler’in uygun bir adamı olmayı öğrenmesine rağmen, büyüdüğü ailesinden ayrılmakta hala zorluk çekmekteydi. Beş Kralın Savaşı patlak verdiğinde Jon, Nöbet’e verdiği yemin ve ailesi arasında kaldı. Ser Alliser Thorne babasının öldürülmesi ile ilgili Jon’a hakaret etmesinin ardından, Jon kendisini Thorne’a saldırdığı için hapiste buldu. Babasının idamının ardından, Nöbet’ten kaçmanın cezasının ölüm olduğunu bilmesine rağmen Jon önce Nöbet’ten kaçıp Robb’un ordusuna katılmak istedi. Ancak arkadaşları onu bu fikrinden vazgeçirdi. Bir gün sonra Lord Kumandan Mormont, Jon’u kaçmaya teşebbüsünden dolayı cezalandırdı ve Jon’un tümüyle Gece Nöbeti’ne hizmet etmeyi seçmesinin ardından Jon, Mormont’un yaveri olarak Mormont’un yönettiği bir birlikle Kuzey’e yolculuğuna başladı. Jon iki eldiven giymeye başladı, birisi sağ eli yandığı için, diğeri de tek eldiven giymek ona salakça geldiği için. Jon, Sur’un dışındaki Lanetli Orman’da içlerinde Benjen Stark’ın da bulunduğu birçok korucunun kaybolmasının ardından neler olup bittiğini araştırmak için yola çıkan bir birliğin parçasıdır. İlk İnsanlar’ın Yumruğu’na ulaştıklarında ise Jon, ünlü Qhorin Yarımel’in başında bulunduğu üç öncü birliğe eşlik etmesi için seçildi. Skirling Geçidi’nde Jon’un grubu bir yabanıl grubuyla karşılaştı ve iki grup birbirine saldırdı. Jon bir tanesini öldürdü, ancak saldıracağı diğer yabaninin bir kadın olduğunu anladı. Jon, Ygritte ismindeki kızı öldürmek yerine esir olarak yanında tuttu. Qhorin, Jon’a onu öldürmesi için emir verdiğinde, Jon gizlice Ygritte’in gitmesine izin verdi. Sonraları grup yabaniler tarafından takip edildi. Ele geçmelerinden önce Qhorin, Jon’a gizlice kendi planlarını yabanıllara açıklamasını ve yabanılların safına geçmesini emretmiştir. Ygritte de grubun bir parçasıdır ve Jon “Qhorin’in emriyle” Qhorin’i öldürdüğünde Jon’un “kargaları” terk ettiğine inanmıştır. Jon, Mance Rayder ile tanışır ve onu Gece Nöbeti’nden kesin olarak ayrıldığına ikna eder. Konuşmaları sırasında Jon, Mance’ın planının Yedi Krallığı ele geçirmek olduğunu öğrenir. Bir süreliğine, Jon kendi yeminlerini bozar ve Ygritte’in sevgilisi olur ve ona ihanet etmekle Gece Nöbeti’nden ayrılmak arasında tereddüt eder. Jon, Styr’in Sur’a tırmanıp Kara Kale’de kalan “iskeletor tayfa”yı kaçırma görevine katılır. Sur’a tırmandıktan sonra, terk edilmiş Kraliçetacı civarında Yaz’ın gruba saldırmasıyla Jon kaçma fırsatını bulur. Karışıklık sırasında Jon at üstünde kaçabilmiştir, ancak bacağına bir ok saplı halde. Jon hayatta kalır ve Kara Kale’ye ulaşır. Kara Kale’de kardeşleri Bran ve Rickon’un Theon Greyjoy’un emriyle öldürüldüğünü öğrenir. Styr ve yağmacıları saldırınca Jon, Donal Noye’a “Kara Kale Savunması”’nda yardımcı olur. Jon’un kollarında ölen Ygritte de içlerinde olarak, tüm saldıranlar öldürülmüştür. Jon bu olaydan sonra Ygritte için yas tutacaktır. Donal’ın da ölümünden sonra, Mance’ın bizzat yönettiği saldırıda Jon, Sur’un savunmasını eline alır. Liderlik yeteneği sayesinde Jon yabanılların ezici gücüne rağmen birkaç gün Sur’u savunmayı başarır. Ancak Alliser Thorne ve Janos Slynt’in Sur’a gelmesiyle Jon önceki kaçışından dolayı cezalandırılır ve Mance’a suikast düzenlemesi için zorlanır. Jon daha saldıramadan, Stannis Baratheon’un güçleri yabanilere karşı sürpriz bir saldırı yapar. Jon’un, Sur’u savunmada gösterdiği başarı ona popülarite kazandırır ve Jon hapisten salıverilir. Samwell Tarly’nin çabalarıyla, Jon, Lord Kumandan mevkisi için aday gösterilir. Stannis’in Jon’un onu kral olarak kabul etmesine karşılık onu Kışyarı Lordu Jon Stark yapma teklifine rağmen, Jon teklifi reddeder ve Gece Nöbeti’nin 998. Lord Kumandanı olur. Lord Kumandan olarak ilk hareketlerinden biri ise, Melisandre’nin Mance Rayder’ın çocuğunu kaçırıp Kral kanına sahip olduğu için büyülerinde kullanmasına engel olmak olmuştur. Bebeği başka bir bebekle değiştirmiştir. Yavaş yavaş Jon lider olarak gelişme gösterir. Donal Noye’un ölümüyle Jon, Donal’ın odasına yerleşir. Jon’un, Stannis’e yardımlarından dolayı verdiği Gecekalesi’nden gelen Stannis’in adamları çoğunlukta olmak üzere, Kara Kale sürekli bir taciz içindeydi. Jon, Stannis’in Gece Nöbeti’nin Lütuf'a çekilmesi talebine, Sur’un dışındaki 16 kalenin ve toprağın Gece Nöbeti’ne ait olduğu hakkındaki çıkışmasıyla cevap verdi. Kara Kale’nin yeni üstadı olması için, Jon Sam’i Gilly, Üstat Aemon ve Mance Rayder’ın bebeği ile birlikte Hisar’a gönderdi. Jon’un, Aemon ve bebeği göndermesinin sebebi ise Melisandre’nin kendi büyüsü için onları kullanmasını istememesi idi. Jon, Sur’un üstündeki kalelerden birini tutması için Janos Slynt’e emir verdi. Slynt reddedince, Jon Slynt’i emre itaatsizlik ettiği gerekçesiyle kendisi idam etti. Jon’un yabani Val’ı Tormund Devfelaketi ile ilgilenmesi için göndermesi diğer komutanlarca hoş karşılanmadı. Bu durum ayrıca yabanıllar ve Gece Nöbeti arasında kırılgan bir müttefiklik oluşturdu. Jon, yabanılları Lütuf'a yerleştirdi ve onlara Sur’u korumaları emrini vererek ayrıca onlara Gece Nöbeti adına ele geçirilmemiş kaleleri ele geçirerek Ötekiler’den korumaları fırsatını tanıdı. Yabaniler, Lütuf'a giderken Melisandre, Mance Rayder’ı alevler içinde bıraktı. Daha sonraları yanan adamın Mance değil, Melisandre’nin büyüsü altındaki Çıngıraklı olduğu anlaşıldı. Mance, Jon tarafından Ramsay Bolton’un elindeki kızkardeşi Arya Stark’ı kurtarması için gönderdi. Jon Arya’nın aslında Jeyne Poole olduğunu bilmiyordu. Stannis ,Derinorman Kalesi’ne yürümek istediğinde, Jon ona kuzeyli dağ kabilelerinin yardımını almasını önerdi. Jon’un tavsiyesini takiben, Stannis kabilelerin bağlılığını kazandı ve gücünü arttırdı. Stannis, Derinorman’ı aldığında ise Ramsay Bolton’un Sansa Stark ile her an gerçekleşebilecek bir düğünle evlenmek istemesinin haberini aldı. Stannis, Boltonlarla karşılaşmak için hemen düğünün yapılacağı Kışyarı’na yürüdü. Melisandre, Jon’a alevlerde ölmek üzere olan bir atın üstünde bir kızın Kara Kale’ye geldiğini söyledi. Jon bu kızın Bolton’lardan kaçan Sansa olduğunu düşünmüş, ancak kız Alys Karstark çıkmıştı. Melisandre ayrıca ona onun karanlık hançerlerle çevrelendiğini söylemiş ancak Jon bunları ciddiye almamıştır. Stannis’in Kışyarı’na gitmesinden haftalar sonra, Jon “Piç” lakaplı Ramsay Bolton’dan bir mektup alır. Mektupta Ramsay, Stannis’i yendiğin ve Mance Rayder’ı ele geçirdiğini iddia eder. Ayrıca mektupta Ramsay eğer Gece Nöbeti kurtulmak istiyorsa Bolton Hanesi’ne bağlılık yemini etmesi gerektiğini belirtir. Jon bu mektuba karşılık Bolton’lar ile karşılaşmak için güneye geleceğini bildirmiştir. Jon Gece Nöbeti’ne onunla birlikte savaşması emrini vermemiştir. Aksine, hem Gece Nöbeti’ne hem de yabanilere kendisine katılmak isterler mi diye sormuştur. Jon’un kararı (ayrıca kendi yeminlerini bozması anlamına gelir) Nöbet’in üst komutasında büyük tartışma yaratmıştır. Bu tartışmanın sonunda Wun Wun’un Kral Dağı’ndan Sör Patryk’i öldürmesinin ardından Jon, Bowen Marsh ve diğer kara kardeşlerce “ Nöbet için!” haykırışları altında bıçaklanmıştır. Jon’un bu saldırıdan kurtulamamıştır. Lord Eddard Stark bu konuda çok az konuştuğundan dolayı, Jon Snow’ın ebeveynleri bir gizem olma durumunu sürdürmekte. Catelyn, Eddard’a bu çocuğun annesinin Leydi Ashara Dayne olup olmadığın sorduğunda, Eddard cevap vermemiştir. Yıllar sonra Robert Baratheon bu sorunun cevabını aradığında, Eddard, Kar’ın annesinin Wylla adında bir kadın olduğunu söylemiştir. Cersei Lannister, Jon’un annesinin Leydi Dayne olduğuna inanmakla beraber Edric Dayne, Arya Stark’a kendisinin ve Jon Snow’ın, Wylla tarafından emzirildiğini, Jon ve kendisinin süt kardeşi olduklarını söylemiştir. Lord Godric Borrell’e göre, Eddard Stark, Robert’ın İsyanı’nın başlarında Vadi’den Isırık’a geçerken onu götüren bir balıkçının kızı Kar’ı doğurmuştur. Kitap serisinin hayranları bu konuda çok fazla tahmin yürütmüşlerdir, ancak bu tahminlerin en güçlüsü –ve en inandırıcısı- Jon Snow'un Lyanna Stark ve Rhaegar Targaryen’in evladı olduğudur.Bu tahmin dizi yapımcıları ve yazarın doğrulamasıyla kesinlik kazanmıştır. Eddard Stark Eddard Stark, Amerikalı yazar George R. R. Martin'in "Buz ve Ateşin Şarkısı" adlı fantezi türünde roman serisinden ve serinin televizyon uyarlaması olan "Game of Thrones"dan bir karakterdir. Eddard Stark, daha bilinen ismiyle "Ned", Stark Hanesi'nin başı, Kışyarı Lordu ve Kuzey Muhafızı'dır. Demir Taht'ı kazanması için yardım ettiği ve birlikte baş kaldırdığı, en sonunda Ned'i El'i olarak isimlendirdiği Kral Robert Baratheon ile arkadaştır. Seride birincil POV karakterlerden biridir. Dizide, Sean Bean tarafından canlandırılmıştır. Eddard otuzlu yaşlarındadır. Uzun yüze, koyu saçlara ve gri gözlere sahiptir. Kısa kesilmiş sakalı beyazlaşmaya başlamıştır.Koyu gri gözleri yumuşak olduğu zamanlarda puslu, sert olduğu zamanlarda taşa benzeyerek ruh halini yansıtır. Düşmanları arasında Eddard soğuk gözlere sahip olmakla ünlüdür. Buz tutmuş kalbini yansıttığını düşünürler. Ağabeyi Brandon'ın olduğu kadar yakışıklı ve uzun boylu değildir. Sessiz kişiliğinde soğukluk ve kibirliliği olduğu düşünülmesine rağmen Eddard onurluluğu, adalet duygularıyla bilinir ve ailesi onu iyi kalpli bulmaktadır. Eddard, sekiz yaşından itibaren Robert Baratheon ile beraber Kartal Yuvası'nda Lord Jon Arryn tarafından büyütüldü. Ned, Robert'a dostça davrandı ve Lord Arryn'i ikinci bir baba olarak düşünmeye başladı. Ned'in babası ve ağabeyi, himayesi altındaki çocukların kellesini göndermesini talep eden Kral Aerys II'in emriyle infaz edilmiştir. Arryn bunu reddetti ve yerine bir isyan başlattı. Babasının ve ağabeyinin ölümüyle Kışyarı Lordu olan Ned, isyanda Kuzey'i harekete geçirdi. İsyanın başlangıcında, Eddard bir balıkçıyı Vadi'den Beyaz Liman'a gizlice sokmayı denedi, böylece Kuzey'deki güçleri artabilirdi ama fırtına nedeniyle balıkçı öldü ve kızı onu ancak Tatlı Kız Kardeş'e götürebildi. Lord Borrel daha sonra kendisini Beyaz Liman'a soktu. Güneyde savaşan Robert'ın yardımı ulaşmadan önce, Ned ölen ağabeyi Brandon'ın nişanlısı Catelyn ile evlendi. İsyanın sonunda, Ned, altı yoldaşıyla beraber, Prens Rhaegar Targaryen'in kızkardeşi Lyanna'yı sakladığı Dorne sınırlarındaki Neşe Kulesi'ne gitti. Çatışmanın sonucunda Ned ve Howland Reed dışında herkes öldü. Ne yazık ki, Lyanna çarpışmanın ardından kısa sürede Ned'in hayatı boyunca aklından hiç çıkmayan anda öldü. Savaş bitip Robert tahtı alır almaz, Ned kendi karısıyla bile konuşmayı reddettiği piç oğlu Jon'u yanında götürerek eve geri göndü; hemen Jon'un annesinin Dorne'lu asilzade Ashara Dayne olduğu söylentileri susturdu. Godric Barrel, Ned'in Tatlı Kız Kardeş'e gizlice soktuğu balıkçı kızının Jon Kar'ı doğurduğu iddia etmektedir. Ned, gelecek on beş yılını beklenmedik durumlar dışında Kışyarı Lordu olarak geçirdi: nadiren topraklarını bıraktı ve güney saraylarının karmaşık entrikalarına kendini bulaştırmadı. Kuzey'i tek terk edişi Greyjoy İsyanı'nı sonlandırmak amacıyla Robert'ın yanında savaşmak içindi. Lord Eddard, Ötekiler tarafından saldırıya uğradığını iddia eden Gece Gözcüleri'nin bir kaçağını infaz eder. Kışyarı'ya dönüşte, ekip yol kenarında erkek geyik tarafından öldürülen boğazı parçalanmış bir ulu kurt keşfederler. Piç Jon Kar'ın etkilemesiyle, Ned yeni doğmuş yavruları öldürmeme kararı alır ve her birini Stark çocuklarına verir. Çok geçmeden bir kuzgun, Robert Baratheon gibi kendisini de himayesi altına almış ve uzun zamandır Robert'a Kral Eli olarak hizmet veren Jon Arryn'in ölüm haberini getirir. Kısa süre sonra Robert sarayın yarıısıyla gelir ve Ned gönülsüzce kızı Sansa ile Prens Joffrey'in nişanı gibi El olarak Lord Arryn'in yerine geçme teklifini kabul eder. Bu sırada Jon'un dul karısı ve Ned'in karısı Catelyn'in kız kardeşi olan Lysa Arryn'den başka bir mesaj gelir. Lysa, Lannister'ların kocasının ölümüne karıştığı konusunda Stark'ları uyarır. Kral Toprakları'na varılması üzerinde Eddard tahtın Arryn ve Küçük Konsey'in Robert'ın savurganlığını engellememesi nedeniyle ağır borçlar içinde olduğunu öğrenince şok olur. Robert, Ned'in masraflar konusunda itirazlarlarına rağmen Kral Eli olarak atanan Eddard'ın onuruna büyük bir turnuva düzenlenmesini emreder. Turnuva, Yedi Krallık'tan gelen özgür atlıların ve şövalyelerin çarpışmalarını, ok yarışmalarını, meydan kavgalarını ve atlı mızrak dövüşünü içermektedir. Jon'un ölümünden önceki faaliyetlerini araştırırken Eddard, Jon'un zamanının büyük çoğunluğunu Stannis Baratheon'la geçirdiğini ve şehirde Robert'ın pek çok piç çocuğunu ziyaret ettiğini keşfeder. Ayrıca Gece Gözcüleri'nin Yoren'inden karısı Catelyn'in Tyrion Lannister'ı kaçırdığını öğrenir. Robert Baratheon, hamile Daenerys Targaryen'in öldürülmesi isteğini küçük konseyle görüşürken bu harekete karşı çıkan yalnızca Ned ve Sör Barristan olmuştur. Kral Toprakları'ndan ayrılıp Kışyarı'ya dönmeyi planlamadan önce Ned, Robert'ın başka bir piç çocuğu, Barra adında bir kızı ziyaret eder. Görüşmeden geri dönerken Catelyn'in, kardeşi Tyrion'ı kaçırdığı için intikam isteyen Jaime Lannister tarafından pusuya düşürülür. Eddard'ın bacağı meydan kavgasında kötü biçimde yaralanır. Kendine gelince Robert arkadaşını ziyaret eder, ondan özür dileyerek Kral Eli olarak geri döndürür. Eddard, Robert avdayken Demir Taht'ta oturur ve talepleri dinler. Üç Nehir Toprakları lordları Batı Toprakları'nın sınırlarına yakın kasabaların Gregor Clegane tarafından yıkıldığı haberlerini getirir. Eddard yargılamak için Clegane'i geri getirmesini emrettiği kendi hane halkı üyelerini, sayısız şövalyeyi, Myr'lı Thoros'u ve Beric Dondarrion'u gönderir. Jon'un Robert'ın piç çocuklarına ilgisini araştırırken Ned, Robert'ın üç meşru çocuğunun gerçekte Kraliçe Cersei ve ikiz kardeşi Jaime arasındaki ensest ilişki ürünü olduğu korkunç gerçeği keşfeder. Eddard bu bilgiyle, yapabilecek çocuklarıyla şehir dışına kaçma şansı vererek Cersei ile yüz yüze konuşmaya karar verir. Ancak, Cersei, Robert'ın suikastı ve Kral Toprakları'nın Şehir Gözcüleri'ni rüşvetle tutma konusunda uyarır. Robert ölüm döşeğinde yatarken, Ned hem Robert'ın en genç kardeşi Renly Baratheon'ın kraliyet çocuklarının kontrolünü ele geçirme önerisini hem de Petry Baelish'in Cersei ve Jaime'nin on üç yaşındaki oğulları Joffrey Demir Taht'ta iken yerine Robert'ın ağabeyi Stannis'in Kral Naibi olarak yönetme çağrısını geri çevirir. Baelish, Şehir Gözcüleri'nin desteği konusunda Ned'e söz verir, Robert öldükten kısa bir süre sonra ona ihanet eder. Cersei, Baelish'in ihaneti sayesinde Şehir Gözcüleri'nin yardımıyla Ned'i vatan hainliğinden tutuklar. Varys, Eddard Stark'ı eğer ihanetini kabul ederse kurtulacağını ve kendisine Gece Gözcüleri'ne katılma şansı verileceğini söyleyerek onu ziyaret eder. Ned ilk olarak reddeder ama Lannister gözetimindeki kızı Sansa'nın hayatını kurtmak için onurunu göz ardı ederek kabul eder. Haberi olmadan kalabalıkta gizlenmiş Yoren, kızı Arya Stark ve Sör Barristan Selmy'nin olduğu yere, Baelor'ın Büyük Septi'ne götürülür. Eddard halk önünde yanlış yaptığını itiraf eder ama plan Cersei, Varys ve Yüce Septon'u açıkça şoka uğratan Kral Joffrey'in Eddard'ın infaz edilmesi hükmüyle ters gider. Ilyn Payne, Eddard Stark'ın kellesini büyük kılıcı Buz ile uçurur. Joffrey, Eddard'ın kafasını ucu sivri bir mızrağa oturtur ve kızı Sansa'yı onu izlettirmeye zorlar. Tyrion Lannister, Lord Eddard'ın kellesini diğer kellelerle birlikte mızraklardan kaldırılmasını emreder. Eddard Stark'ın kemikleri Tyrion Lannister tarafından Nehirova'ya yollanır. Catelyn Tully kemiklerin kuzeye götürmesi ve böylece Ned babası, ağabeyi ve kardeşinin yanında Kışyarı'nın mahzenlerine gömülebileceği isteğini Hallis Mollen'e talep eder. Kısa süre sonra Demirdoğumluların Moat Cailin'i alışından sonra Eddard'ın kemiklerinin Moat'ı geçip geçmediği bilinmemektedir. Bran Stark, yeşilgören olmak için alıştırma yaparken, Kışyarı'nın Yürek Ağacı gözleri sayesinde babasının geçmişteki bir görüşünü görür. Ağacın içinden, Bran babasının, karısının onu affetmesi ve Jon ile Robb'un birlikte kardeş gibi büyümesi dualarını duyar. Catelyn'le nişanlanmadan önce bir zamanlar Brandon ile evlenmeyi arzulayan Barbrey Ryswell, kocası Willam Dustin'in ölümü için Eddard'ı suçlayarak Theon Greyjoy'la konuşur. Theon'a eğer Eddard'ın kemiklerinin yerini bulursa, asla atalarının yanına Kışyarı'nın mahzenlerine gömülmesine izin vermeyeceğini söyler. Ancak, Eddard asla kendini ağabeyi Brandon ile eşit hissetmemesine rağmen diğer pek çok kuzeyli hane Eddard Stark'ı adil ve onurlu liderlinden dolayı sevgiyle ve saygıyla anmaktadır. - Catelyn Tully Stark Hanesi Kışyarı'nın Stark Hanesi, Westeros'un Büyük Haneleri'nden biridir ve Kuzey'in birincil soylu hanesidir: pek çok küçük hane kendilerine bağlılık yemini etmiştir. Eskiden, Kış Kralları olarak hüküm sürerlerdi; Targaryen Fethi'nden beri Kuzey'in Muhafızları olmuşlardır. Yerleşkeleri, Kışyarı, dayanıklılığıyla ünlü eski bir kaledir. Armaları beyaz zemin üzerinde yürüyen gri ulukurttur ve mottoları "Kış Geliyor"dur, sadece birkaç hanede olduğu gibi övünmekten uzak, uyarı içeren bir mottodur. Aile üyelerinin fiziksel yapıları ince, uzun yüz, siyah saç ve gri gözdür. Serideki baş karakter açılarının çoğu bu hanenin üyeleridir. Starklar, Sur ile beraber binlerce yıl önce Kışyarı’yı inşa etmiş, Kahramanlar Çağı’nın efsanevi figürlerinden Mimar Bran’in soyundan gelmiş eski bir hanedandır. Soyları İlk İnsanlar’a dayanır ve hala geleneklerini korurlar ve ormanın Eski Tanrılar’ına inanırlar. Starklar, büyük olasılıkla Mimar Bran ile başlayan Kış Kralları unvanını Kahramanlar Çağı’ndan binlerce yıl boyunca sürdürmüştür. Bran Sur’u inşa etmiştir ve o zamandan beri Starklar, binlerce yıldır Sur’a adam gönderen Gece Gözcüleri’yle arkadaş olmuştur. Gece’nin Kralı, Gece Gözcüleri’nin 13. Lord Kumandanı’nın, pek çok olasılığa rağmen bir Stark olduğu söylenmiştir. Ayrıca Starklar pek çok yabanıl saldırısını geri püskürtmüştür, örneğin sancaktarları Umber’leri; Gendel ve Gorne kardeşler, Ozan Bael gibi Sur’un Ötesindeki Krallara karşı korumuştur. Binlerce yıl boyunca, Starklar Kuzeydeki Kral unvanının tek adayı değillerdi, başlıca muhalifleri Dehşet Kalesi’nin Bolton Hanesi 1,000 yıl önce kendilerine bağlılık yemini etmiş fakat sonra deri yüzme teknikleriyle son buldurmuşlardır. Bu sırada Kral Jon Stark, Beyaz Bıçak’tan korsanları sürmüştür ve Kurt’un İni’ni inşa etmiştir.Böylece Beyaz Liman bu kale ve çevresinde büyüyüp , gelişmiş ve Kuzey'in en önemli şehirlerinden biri haline dönüşmüştür.Beyaz Liman inşa edildiğinden bu yana genellikle Kuzey Kralının oğulları veya torunlarına verilmiştir.Bu gelenek, Beyaz Liman'ın Menzilden sürgün edilen Manderly ailesine verilmesiyle son bulmuştur . Kral Jon’un oğlu Rickard Bataklık Kralı’nı yenmiştir ve kızını, Reed Hanesi’nin lordluğu altındaki Boğaz’dan Kışyarı diyarına götürerek evlenmiştir. Karstarklar, hüküm süren kralın kardeşi Karlon Stark, Bolton’ların isyanını ezmeye yardım ederken kurulmuştur ve hizmetinde bir kaleyi kabul etmiştir. Nihayetinde, Mormont’lar, Kral Rodrik Stark demiradamlarla olan mücadele maçını kazanarak Ayı Adası’nı almıştır. Stark’lar, Üç Kızkardeşler için Vadi’nin Arryn’leri ile savaşmış, sonunda adaların yönetiminden vazgeçmiştir. Karstark’lardan ayrı olarak, Kışyarı’nın Starklarının muhtemel olarak Beyaz Liman’da, Barrowton’da ve Kuzey’de herhangi bir yerde uzaktan akrabaları olabilir. Kuzey’in son Stark Kralı, Fetih Savaşı’nın sonunda Fatih Aegon’ı kabul eden Torrhen’di. O zamandan beri Starklar, Yedi Krallık’ın kralları için Kuzey’i Kuzey’in Muhafızları olarak yönetmektedir. 231AL Civarı, Stark Hanesi zor bir intikalle yüzleşmiştir. Kışyarı’nın pek çok lordu, hanenin lordu olarak Beron Stark’ı bırakıp isyancı Skagosi, yabanıl kralı Raymun Kızılsakal’a karşı Kuzey’deki savaşlarda savaşarak ölmüşlerdir. Dagon Greyjoy ve demiradamlarıyla savaşırken aldığı yaraların kendisini yavaşça öldürmesiyle, karısı ve diğer dört Stark dulları onu başarıya ulaştıracak mücadeleye girişmişlerdir. O dönemde yaklaşık on Stark çocuğuyla potansiyel varisler vardı. Lord Rickard Stark ve üstadı, Walys Çiçek, Nehirova’lı Catelyn Tully ile Rickard’ın varisi Brandon arasında nişanla ittifak anlaşması talep etti. Catelyn’in babasının vesareti altındaki bir çocuk olan Petry Baelish, Catelyn’i seviyordu ve Brandon’a onun için bir düelloyla meydan okudu. Brandon düelloyu kazandı ama Catelyn’in ricasıyla onu öldürmedi. Bu sırada Lyanna, kendisine deli gibi aşık Lord Robert Baratheon ile nişanlıydı. Ancak Lyanna’nın Robert için duyduğu sevgi ateşli değildi ve kendisine kur yaptığının tamamen farkındaydı. Prens Rhaegar Targaryen, Harrenhal Turnuvası’ndaki galibiyetinden sonra, karısı Dorne prensesi Elia’yı yok sayarak Lyanna’yı Aşk ve Güzellik’in Kraliçesi olarak nitelendirdi. Lyanna’nın Rhaegar ile olan asıl ilişkisi halen net değildir, ama bu olaydan kısa bir süre sonra Lyanna, Rhaegar’ın bölüğünden kaybolmuştur ve Robert ile kardeşi Brandon Stark, Lyanna’nın isteği dışında alındığına inanmıştır. Brandon haberi aldığında Catelyn Tully ile evlenmek için Nehirova yolundaydı. O ve dört yoldaşı, Lyanna’yı geri döndürmek için Kral Toprakları’na at sürdü ama hem o hem de Lord Rickard, Deli Kral’ın emriyle infaz edildi. Lord Jon Arryn, verasetinde olan Eddard Stark ve Robert Baratheon’ı teslim etmeyi reddetti ve savaş uzamaya devam etti. Savaşın gidişatında, Eddard ittifakın bir parçası olarak ölmüş ağabeyinin nişanlısı Catelyn Tully ile nişanlanarak onurlandırdı ve hanesine getirdi. Savaşta birincil komutanlardan biriydi ama Lannister Hanesi’nin hain yardımını kabul eden Robert ile fikir ayrılığına düşüp tartıştı. Kral Toprakları Yağmalaması’ndan sonra, Eddard ve altı yoldaşı Rhaegar’ın Neşe Kulesi adını verdiği kulede olan Lyanna’yı kurtarmaya gitti. Orada bekleyen ve Eddard ve Howland Reed dışında hepsini öldüren üç Kral Muhafızı şövalyeleri ile dövüştüler. Eddard, Lyanna’yı “kan yatağı”nda ölürken ve mavi güllerle çevirili soluk bir buketi tutarken buldu. Lyanna, hayatının geri kalanı boyunca Eddard’ın aklından çıkaramadığı ve içeriğinin kimsenin bilmediği bir söz vermeye zorladı. Öldüğü zaman on altı yaşındaydı ve babası ile ağabeyinin yanında Stark ailesinin Kışyarı’daki mahzenine gömüldü. Ned ve Robert paylaştıkları kederleriyle uzlaştılar ama Ned, Robert Cersei Lannister ile evlendiğinden ve kendi derebeyliğine bağlı olan askerlerin katledilmesinden sonra bile kardeşi Jaime’yi Kral Muhafızı atadığından beri sarayı hor görmüştür. Ned, savaştan sonra öz oğlu Robb ile kutsanmıştır ama piç oğlu olarak tanıttığı küçük Jon Kar’ı yanında getirmiştir. Altı yıl önce, Ned Balon Greyjoy’un kardeşini ezdiği isyanda ona yardım etmiştir ve Theon Greyjoy’u Kışyarı’ya verasetindeki çocuk olarak almıştır. Lord Rickard’ın en genç oğlu Benjen, Gece Gözcüleri’ne katılmış ve İlk Korucu olmuştur. Eddard, Kral Toprakları’nda Lannister musallatı politika ve entrika dolu saraydan uzakta Robert’ın ismiyle Kuzey’i yönetti. Starklar, Beş Kralın Savaşı sırasında Nehir Adaları’ndan Lannister’ları sürmek için Tully Hanesi’yle güçlerini birleştirdi; ancak bu süreçte Bolton’lara karşı Kuzey’in hakimiyetini kaybettiler ve aile üyelerinin bazısı öldürüldü, bazısı ise gizlenerek kaçtı. Kral Robert, son anda kendilerini büyüten üvey babaları Jon Arryn’in ölümünden sonra boş kalan Kral Eli unvanını Eddard Stark’a önermek için Kışyarı’yı ziyaret eder. Ned’in karısı Catelyn’in kız kardeşi ve Jon’un dul eşi olan Lysa Arryn’den Lannister’ların Lord Arryn’in ansız ölümünün arkasında olduğunu iddia eden bir mektup gelir. Catelyn’in zorlamasıyla, Ned gönülsüzce Elliği ve kızları Sansa ile Prens Joffrey’nin nişanını kabul eder. Kraliyet eğlencesinin devam ettiği sırada, Ned’in ikinci oğlu Bran, Kraliçe Cersei’nin ikiz kardeşi Sör Jaime ile seviştiğini görür; Sör Jaime onu ölmesi umuduyla kuleden aşağı atar ama sadece sakat ve komada kalır. Ned, Catelyn ve oğulları Kışyarı’da kalırken kızlarıyla Kral Toprakları’na at sürer. Bu sırada Jon Kar, Gece Gözcüleri’ne katılmak için amcası Benjen ile kuzeye at sürmektedir. Catelyn, ev sahibesi olarak görevlerinin farkındayken Bran için avutulamaz bir endişe içindedir ama bu endişesi Bran’in hayatı için girişime girilmesiyle gerçeğe dönüşmüş ve sadece ulu kurdu tarafından kurtarılmıştır. Bran komada yatarken, Üç Gözlü Karga hayallerini görmeye başlar. Kral Yolu’nda, Arya Stark, Prens Joffrey’in saldırısından Mycah’ı korur, bu sırada Sansa altüst olur. Sonrasında bu Arya’nın kaçan ulu kurdu yerine Sansa’nın ulu kurdu Leydi’nin ölmesinin emredilmesi üzerine daha da şiddetlenir. Kral Toprakları’nda, Eddard tahtın ağır borç içinde olması (çoğunluğu Tywin Lannister’a) ve Robert’ın kendi onuruna bolca turnuva düzenlemesiyle öfkelenir. Kral’ın piç çocuklarını aradığını belirleyen Eddard, Jon Arryn’in ölümünü araştırır. Robert, küçük konseyde sürgün Daenerys Targaryen’in (Güçlü bir Dothraki kralı ile evlenen) ölümünü kararlaştırmaya devam ederken, Ned suikasta göz yummayı reddeder ve El’likten istifa eder. Şehrin sokaklarında, Ned, Catelyn’in Tyrion’ı kaçırdığından dolayı öç almak için Lannister tarafından yolu kesilir. Bacağı kırılır ve en iyi adamları öldürülür, ama Ned hayatta kalır ve Robert, ava çıkmadan önce El olarak unvanını onaylar ve Demir Taht’ı Ned’e bırakır. Bu hükümde, adamlarını Nehir Toprakları’nda akın yapan Gregor Clegane’yi durdurmak için yollar. Ancak adamlar koyu geçerken Tywin Lannister’ın emrindeki Gregor tarafından pusuya düşürülür ve çoğu öldürülür; hayatta kalanlar ise “Sancaksız Kardeşlik”i kurarak devam ederler. Sur’da, Jon Kar büyüklerinden dersler öğrenirken ve Samwell Tarly gibi arkadaşlar edinirken Aliser Thorne’un zalim vasisiliğiyle uğraşmaktadır. Nihayetinde Ned, Jon Arry’in vardığı aynı yargıya varır: Kraliçe Cersei’nin çocukları Robert’dan değildir, Lannister ikiziyle yaşadığı ensest ilişkinin piç çocuklarıdır ve Jon’un katledilmesinin bu sır olduğunu kararlaştırır. Bu gerçekle beraber şehirden sürüleceğini uyararak Cersei ile görüşür. Robert’ın av kazasından dolayı ölümünden sonra Altın Pelerinliler’i toplamayı sağlayan Lord Baelish, Stannis Baratheon’ın şu an hakkıyla kral olduğunu ısrar ederek yüz yüze gelir. Baelish, Ned’e ihanet eder – adamları Janos Slynt’in Altın Pelerinliler’i tarafından kılıçtan geçirilir ve Ned kara hücreye atılır. Sansa, Kızıl Kale’de tutsak tutulur ama Arya, Ned’in kılıç oyunu için kendisini eğiten eskrim ustası Syrio Forel sayesinde kaçar. Robb, bu haberleri duyması üzerinde, Kışyarı’nın ve güney sınırındaki sancaktarları çağırır. Catelyn, Üç Dişli Mızrak’ı geçebilmek için Frey Hanesi ile bir evlilik ittifakı ayarlar ve Robb, Nehir Toprakları’ndaki Lannister egemenliğini kırarak Kral Katili’ni tutsak alır. Ned başlangıçta Joffrey’in doğru kral olmasını reddeder ama sonunda Sansa’nın güvenliğini sağlamak için kabul eder. Her nasılsa, desteğini halka beyan ederken, kaprisli genç kral Gece Gözcüleri’ne katılmasındansa infaz edilmesini tercih eder. Robb’un savaş konseyindeki lordlar, onun Demir Taht’tan çekilerek Kuzey’deki Kral ve Üç Dişli Mızrak’ın Kralı olduğunu bildirir. Bu sırada Uzak Kuzey’de, Benjen Sur’un ötesinde kaybolmuştur ve Jon Kar kaderini belirleyecek Büyük Sefer’in bir parçası olarak yabanıl ve Ötekiler tehlikesine karşı at sürer. Üç Dişli Mızrak dolaylarında Kuzeyli adamların komutasındaki Lord Roose Bolton ayrılırken, Lannister sancaktarlarına karşı bir dizi zafer kazanan Kral Robb Batı Toprakları’nda çılgın ve başarılı bir akın başlatır. İttifak kazanma girişimiyle, Renly Baratheon’a ve Balon Greyjoy’a elçiler yollar. (Ayrı ayrı olarak annesi Catelyn’i ve babasının vasisi Theon Greyjoy’u gönderir) Catelyn, Renly kızıl rahibe Melisandre tarafından katledilmeden önce diplomatik ilerleme kaydeder ama Theon, Kuzey’e saldırıda bulunan babasına katılır. Arya kuzeye Yoren ve Gece Gözcüleri için yeni askerleriyle yolculuk eder (Kral Robert’ın piç oğlu Gendry dahil), ama grupları Batılı adamlar tarafından pusuya düşürülür ve esir alını. Harrenhal’da, sayısız vahşete tanık olur ama işkencelerinin pek çoğunun ölümüyle (suikastçı Jaqen H’ghar sayesinde) ve Kuzeyli tutsak grubunun serbest kalmasıyla güçlü olmaya devam eder. Kale Roose Bolton tarafından alınırken, kılık değiştirmiş Arya, babasının kötü niyetli sancaktarına güvenmeyerek kendini uşak olarak ve kaleden kaçar. Bu sırada Kral Joffrey ile nişanlı Sansa, Kızıl Kale’de göz altında tutulur. Joffrey’in kendisine kötü davranmasıyla acı çeker ama Sandor Clegane ve Dontos Hollard ile ilişkileri bunu seyrekleştir. Kışyarı’da, Üstat Luwin ve Sör Rodrik Cassel, Bolton Piçi Ramsay Kar’ın vahşetleri ve Hornwood mirası gibi konularla ilgilenirken Bran itibari hükümden zevk alır. Reed çocuklarının rehberliğiyle, Bran yeşilgörenler ve derideğiştirenler için hediyesini biler. Theon Kışyarı’yı ele geçirir, ama hain Ramsay Kar tarafından sürülür. Bran ve Rickon’ın ölü olduğu düşünülür ama oradan kaçmışlar ve Kuzeyli sığınaklara doğru kaçmışlardır. Ramsay demir doğanların katliamından sorumlu tutulur. Benjen’in Sur’un ötesindeki kayıplığı devam eder. Jon Kar Çığlık Geçidi’ndeki keşif görevinde Qhorin Yarımel’e katılır. Bu sırada Ygritte adında yabanıl bir kadını emir üzerine infaz etmeyi reddeder. Lord Kumandan Mormont’un geri dönüşüyle, Kemikler Lordu’nun önderliğinde bir yabanıl grubuyla karşılaşır. Kar, Qhorin’den aldığı emirle, casus olarak yabanıllara katılır ve ciddiyetini kanıtlaması için Yarımel’i öldürmeye zorlanır. Kemik Lordu’yla beraber Ygritte, Kar için kefil olur. Lannister’larla ittifakta olan Tyrell’lar ve Martell’lar’ın kırdığı Baratheon gücüyle, Stark-Tully güçleri düşmanlarına karşı yalnız kalır ve Kuzey’de Greyjoy tehdidi vardır. Bran ve Rickon’ın “ölüm” haberleri iki kaçınılmaz kararı birlikte getirir. Catelyn, kızlarıyla takas etme amacıyla çaresiz bir girişimle Jaime Lannister’ı serbest bıraktığından dolayı Nehirova’ya hapsedilir. Robb, acısında kendisini teselli eden, küçük Lannister sancaktarının kızı Jeyne Westerling ile evlenerek Batı Toprakları seferinden geri gelir. Bu, Stark Hanesi’nin Frey’ler ile ittifakına sorun getirir. Bu sırada, Lord Rickard Stark, Sör Jaime’nin yerinde iki Lannister tutsağını öldürür ve bu Robb tarafından infazıyla kendisine sadık sancaktarla aralarını açar. Lord Walder Frey, Robb’un ihlalini onun yerine amcası Lord Edmure Tully ile yapılacak evlilik antlaşmasıyla affedeceğini emreder. Rickon, Osha ve Tüylü ile Skagos’a yolculuk eder. Bran ise Hodor, Jojen ve Meera Reed, ulu kurdu Yaz ile kuzeye seyahat eder. Sam Tarly ve Soğuk El’in yardımıyla Dehşet Kalesi’nden Sur’a geçerler. Kuzeyin daha ilerisinde, Ygritte ile bir ilişkiye başlayan ve Sur’un Ötesindeki Kral ile yabanıl lideri olan Mance Rayder ile dostluk kuran Jon Kar kendini Özgür Halk’a sevdirir. Styr ve Thenn'in Magnar'ı ile Sur’a tırmanır ve saldırı için Kara Kale’ye gelen yardımdan zamanında kaçar. Geldiğinde, komuta Donal Noye’nin ölmesiyle Kar’a düşer. Ygritte savaşırken öldürülür. Jon rakipleri Aliser Thorne ve Janos Slynt gelene kadar iyi gider ama sonra, “yeminlerine ihanet ettiğinden dolayı” tutsak alınır. Görüşme bayrağı altında Mance Rayder’ı öldürmesi için gönderirler ama Stannis Baratheon’ın gelişi eylem gerçekleşmeden önce yabanıl kalabalığını kırar. Savaştan sonra, Jon arkadaşı Sam Tarly’nin savunmasıyla Gece Gözcüleri Lord Kumandanı seçilir. Sansa’nın Kral Joffrey’le nişanı, Margaery Tyrell’in Joffrey’le nişanlamasıyla bozulur. Kral Toprakları’ndaki Tyrell’li kadınlara katılmaya başlar ve yakın zamanda Willas Tyrell ile nişanlanır, ama yerine Tyrion Lannister ile evlenir; ama asla evliliklerini tamamlamazlar. Çift, düğün eğlencesindeki Joffrey’in cinayetinden sorumlu tutulur; gerçekte bu Petyr Baelsih ve Olenna Tyrell tarafından düzenlenmiştir. Baelish, rehini ve “arkadaşı” Dontos Hallard’ı öldürerek şehrin dışına kaçmasına yardım eder. Sansa’yı teyzesi Lysa ile evlendiği yer olan Kartal Yuvası’na götürür. Serçeparmak, onu doğuştan çocuğu gibi göstererek saklar; Lysa sarhoşken Petry’i çalmaya çalışmasıyla Sansa’yı suçladığı ve aslında onun ve Baelish’in Jon Arryn’i öldürdüğünü açıkladığı zaman, Petry onu Ay Kapısı’ndan aşağı atar. Arya, onu izleyen Cesur Dostlar’ın pek çok paralı askerini öldürerek ve kayıp kurdu Nymeria’yı arayarak Nehir Toprakları’na geçer. Sancaksız Kardeşlik’e katılır ama Edmure’un düğününde onu fidye karşılığı kullanmayı uman Sandor Clegane tarafından kaçılır. Robb varisini atar. (Gece Gözcüsü yeminlerine rağmen Jon Kar’ın olacağını açıklar) ve Greyjoylardan evinin topraklarından uzaklaştırılmasını ve kuzeyden gitmeleri konusunu hallederek İkizler’deki Edmure’un düğününe katılır. Ancak Lord Frey, Tywin Lannister ve hain Roose Bolton ile anlaşmıştır – Robb, Catelyn ve pek çok sancaktarları misafir hakkı altında öldürülmüştür. Bran ve Rickon’un ölü, Sansa ve Arya’nın kayıp olduğunun düşünülmesiyle, Stark Hanesi tamamen bütün dünyanın gözünde yok olmuştur. “Kuzey’in Muhafızları” unvanı Bolton Hanesi’ne geçmiştir. Nehirli adamlar kralın huzuruna geri dönerler ve kuzeyli lordlar istemeyerek Dehşet Kalesi’nin hükmünü kabul eder. Tazı, Arya’yı Lady Lysa’ya fidye karşılığı bırakmayı denemek için Kartal Yuvası’na götürür ama Arya onu Jaqen H’ghar’ın verdiği demir sikkeyi kullanarak bıçaklar ve Dar Deniz’in ötesine geçişe yer ayırtır. Lord Kumandan Kar, Özgür Halk’la huzursuz bir ittifaka başlar ve otoriter Stannis ile diplomatik olarak anlaşır. Jon, Kral’ın arzusuyla Kışyarı Lordu, Jon Stark olarak meşrulaştırılmayı ve yabanıl prensesi Val ile evlenmeyi reddeder. Sonra Stannis’e ordusuyla beraber Boltonlar ve Greyjoylara karşı savaşta yardım etmeyi önerir. Jon, Ramsay Bolton’dan Kışyarı’yı geri alma emirlerini verirken Gözcü’nün yüksek mertebeleri Jon’u diyarın işlerine burnunu sokması ve yabanıllarla ittifak içinde olmasından dolayı ona saldırırlar; bu suikast girişiminden sonra hayatta olup olmadığı belli değildir. Sansa, kuzeni Robert Arryn için anne rolünü üstlendiği yerde, Vadi’de kalır; Serçeparmak kimliğini açıklamayı, kendi adıyla Kuzey’i geri almak için Vadi’nin şövalyelerini kullanmayı ve onu Robert’ın varisi Harrold Hardyng ile evlendirmeyi planlar. Sansa’nın arkadaşı Jeyne Poole, Bolton derebeyliğini meşrulaştırılması girişimiyle “Arya Stark” kılığında Ramsay Bolton ile evlenir. Jon Kar tarafından gönderilen maskeli Mance Rayder, kızı kurtarmak ve Stannis’e teslim etmek için Theon Greyjoy’un dağılmış birliğini toplar. Gerçek Arya, Yüzsüz Adam olmak için Siyah ve Beyaz Hanesi’nde eğitim aldığı yer olan Braavos’a varır.Bran, son ormanın çocuklarıyla tanıştığı ve yeşil görenlerin ileri sanatını mükemmelleştirmeye başladığı yer olan üç gözlü karga inine ulaşır. Rickon’ın, Lord Wyman Manderly’nin Davos Seaworth’tan onu aramasını talep ettiği, böylece Stannis’in kendi adıyla Kuzey’li adamlarla beraber savaşmak için harekete geçebileceği yer olan Skagos’ta olduğu söylenmiştir. 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Rusya Rusya, Avusturya'nın başkenti Viyana'da yapılan 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılımını onaylamıştır. Rusya'nın şarkı ve temsilcisi, ülkenin kamusal yayın kuruluşu Первый канал (C1R) tarafından yapılan Görevlendirme yöntemi doğrultusunda belirlenmiştir. Rusya'yı "A Million Voices" adlı şarkısıyla Polina Gagarina olmuştur. 2015 yarışması'ndan önce, Rusya Eurovision Şarkı Yarışması'na On sekiz kez katılmış, ilk katılımını 1994 yılında gerçekleştirmiştir. Rusya günümüze dek bir kez kazananmıştır; 2008 yılında Dima Bilan'ın seslendirdiği "Believe" adlı şarkı ile 1. olmuştur. Yarı final uygulaması getirilen 2004 yılından bu yana Rusya; Azerbaycan, Bosna-Hersek, Romanya, Rusya, Ukrayna ve Yunanistan ile birlikte sürekli finale çıkan ülkelerden birisidir. Rusya'nın en kötü sonucunu 1995 yılında Filip Kirkorov'un "Kolibelnaya dlya vulkana" adlı şarkısıyla katıldığı yarışmada 17. olmuştur. 23 Aralık 2014 tarihinde Rus Kanal CR1, Rusya'nın 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'na resmen katılacaklarını açıklamıştır. 9 Mart 2015 tarihinde CR1 kanalı 2015 Eurovision Şarkı Yarışması için Görevlendirme yöntemini kullandıklarını ve ülkelerini temsil edecek kişinin ve şarkısının "A Million Voices" adlı şarkısıyla Polina Gagarina olduğunu açıklamıştır. Bütün ülkelerin dışında Big 5 ülkeleri (Almanya, Birleşik Krallık, Fransa, İspanya ve İtalya) ve Ev sahibi ülkenin hangi yarı finalde oy kullanacağı belirlenmiş ve Yarı finalde yarışacak ülkeleri beş fanusa koyarak hangi yarı finalde yarışacağı belirlenmiştir. 26 Ocak 2015 tarihinde Viyana Belediye Binası'nda gerçekleştirilen yarı final kuraları sırasında, Rusya'nın birinci yarı finalin ikinci kısmında yarışacağı belirlenmiştir. Yarışmanın yapımcıları, Rusya'nın birinci yarı finalde Danimarka'dan önce ve Beyaz Rusya'dan sonra on ikinci sırada sahne almasına karar verdiler. Yarı finalde verdiği puanlar: Finalde verdiÄŸi puanlar: Beş kişiden oluşan Rus jüriler şunlardır: 50% jüri oylaması ve 50% halk oylaması ile kombine edilmiş Romanya oyları sonuçları. 50% jüri oylaması ve 50% halk oylaması ile kombine edilmiş Rusya oyları sonuçları. Ekonomik değer Ekonomik değer ya da İktisadî Değer, bir iktisadi ajana bir mal ya da hizmet ile sağlanan faydanın ölçümüdür. Genellikle para birimine bağlı olarak ölçülmektedir ve şu kapsamda yorumlanmaktadır: “Özgün bir aktörün mal ve hizmet için ödemek isteyeceği ve ödeyebileceği en fazla para miktarı.” Ekonomik değer, piyasa fiyatı ve piyasa değeri ile aynı içeriğe sahip değildir. Eğer bir tüketici bir mal alma isteğindeyse bu, tüketicinin mala piyasa fiyatından daha yüksek bir değer belirlediğini ifade etmektedir. Tüketici için malın değeri ile piyasa fiyatı arasındaki fark “tüketici fazlası” olarak adlandırılmaktadır. Bir mal ya da hizmetin ekonomik değeri bu bilim dalının başlangıcından beri ekonomistler için bir sorun olmuştur. İlk olarak, ekonomistler bir malın bir birey için değerini tahmin etmeye çalıştı ve bu tanımı değiştirilebilir mallara kadar genişlettiler. Bu çözümlemeden kullanım değeri ve değişim değeri kavramları gelişti. Değer, değişim mekanizması ile fiyata bağlıdır. Bir ekonomist bir değişimi gözlemlediğinde ortaya konan iki önemli değer işlevi ile ilgilenir: alıcının ve satıcınınki. Alıcı bir malın ciddi bir miktarı için ne kadar ödemeye istekli olduğunu ortaya koydukça aynı şekilde satıcı da malı elden çıkarmanın ona ne kadara mal olduğunu göstermektedir. Pazar değeri hakkında tamamlayıcı bilgi, malın alımının zaman içinde nasıl değerlendiğini gözlemcilere anlatan geçişlerin gerçekleştiği oranlardan elde edilir.Başka bir ifade ile değer, arzulanan bir nesne ya da durumun diğer nesne ya da durumlara göre nasıl bir eder ifade ettiğidir. Ekonomik değerler biri tarafından arzulanan durum ya da malın başka bir durum ya da mal için değişim söz konusu olduğunda nasıl vazgeçileceğini belirlemek için “ne kadar” ile ifade edilir. Ekonomik kuramın birbiriyle rekabet eden ekoller arasında değer belirleme konusunda farklı ölçümler söz konusudur ve bu ölçümler “Değer Teorisi”nin öznesidirler. Değer teorileri farklı ekonomik teori ekolleri arasındaki farklılıkların ve anlaşmazlıkların büyük bir bölümünü oluşturmaktadır. Neoklasik ekonomi okullarında, bir malın ya da hizmetin değeri açık veya rekabetçi bir pazarda genellikle belirlenen fiyatı haricinde yok kabul edilmektedir. Bu temelde tam rekabetçi bir pazarda arza bağlı talep ile belirlenmektedir. Birçok neoklasik ekonomi teorisi, pazar rekabetçi olsun ya da olmasın bir malın değerini fiyatı ile eşdeğer tutmaktadır. Bu açıdan her şey bir mal olarak görülmekte ve eğer fiyatı belirleyecek bir pazar yoksa ortada ekonomik bir değer de olmamaktadır. Organotrof Organotrof hayvan, mantar ve insanların sindirim sisteminde yaşayan ve bakteriler gibi canlıları yiyen veya ürettikleri organik kimyasallarla beslenen organizmalardır. Adını Yunancada "besin" anlamındaki "trophe "kelimesinden almıştır. Yeryüzündeki en büyük canlı madde kitlesini oluşturan ilk enerji dönüştürücüler olmadan organotroflar var olamazdı. Mikrobiyal hücreler, hareket, besin maddelerinin taşınması ve diğer hücre fonksiyonları için enerji kullanırlar. Kullanılan enerjinin kaynağına göre mikroorganizmalar fototrof ve kemototrof mikroorganizmalar olmak üzere ikiye ayrılır. Elektron veya hidrojen vericisi kaynaklarına göre ise mikroorganizmalar iki gruba ayrılmaktadır: "litotrof ve organotrof." Mikroorganizmaların birçoğu enerji kaynağı olarak organik bileşikleri kullanırlar. Organotrof mikroorganizmalar, organik kimyasalları enerji kaynağı olarak kullanırlar. Organotroflar hidrojeni karbon bağından ayırır ve oksijen ile “biyokimyasal patlayıcı gaz reaksiyonuna” sokarlar ve bu sırada da enerji üretilir (ısı enerjisi de üretilir). Organotrof bakterilere Ã¶rnek olarak Bacillus, Clostridium veya Enterobacteriaceae verilebilir. Dolma Tekkesi Dolma Tekkesi veya Mustafa Baba Dolma tekkesi, (Arnavutça: "Teqja e Dollmës") MS 1770 yıllarda Arnavutluk Cumhuriyeti'ndeki Akçahisar kentinde bulunmakta olan Osmanlı-Türk tarihi dinî eserlerinden biridir. Tekke Bektaşi tarikât'a aittir. Dergâh, Akçahisar kalesi'nin içinde bulunmaktadır. Eski osmanlı câmii'nin üstünde yapılmış İskender Bey müzesinin yanındadır. Tekke'de "Hacı Mustafa Baba Türbesi" ve dergâhın kurucusu, Adem Ağa Toptani'nin mezarı bulunmaktadır. 1973 yılından beri Dolma Tekkesi Arnavutluğun "millî kültür simge" olarak ilan edilmiş. 1967 yılından itibaren, Arnavutluk, Enver Hoca'nın komünist hükûmeti tarafından dünyanın ilk ateist devleti olarak ilan edildikten sonra, Dolma Tekkesi kapatılmıştır. Anca Aralık 1990'da, ülkenin ilk Tekkesi olarak yeniden açılmıştır. Denitrifikasyon Denitrifikasyon ya da nitrat solunumu, nitrat ve nitrit bileşiklerinin, anaerobik koşullarda mikroorganizmalar tarafından redüksiyona Uğratılarak elementer azota dönüştürülmesi olayı. Atmosferin %78'ini oluşturan azot, canlılardaki temel besin maddelerinden biridir. Gerek canlı bünyesinde ve gerekse ölü organizmalarda bulunan azot, doğada “azot çevrimi” denilen bir döngü içinde sürekli dolanım halindedir. Biyolojik denitrifikasyon, bu çevrimin önemli aşamalarından biridir. Toprakta bulunan organik azotlu maddeler, proteinler, çekirdek asitleri, Pürin ve pirimidin bazları, glikozamin ve galaktozamin gibi amino şekerlerdir. Topraktaki proteinler, mikroorganizmalarıN hücre dışına saldığı "proteinaz" enzimleriyle amino asitlere parçalanırlar. Bu faaliyetler sonunda meydana gelen amino asitler, ya yine mikroorganizmalar tarafından besin olarak kullanılır veya daha KüçüK bileşenlerine ayrıştırılırlar. Bitkiler, azotu genellikle nitrat şeklinde alırlar. Topraktaki nitrat birikimi ise proteinlerin parçalanma ürünü olan amonyağın mikrobiyal oksidasyonuyla oluşur. Bu olay, iki basamakta gerçekleştirilir. Birinci basamakta amonyak nitrite çevrilir ve "nitrosifikasyon" denen bu olayda başlıca "Nitrosomonas", "Nitrosospira", "Nitrosococcus" ve "Nitrosolobus" cinslerine ait bakteri türleri etkin rol oynarlar. İkinci basamakta ise nitrit, "Nitrobacter" cinsine ait bakteri türleri tarafından nitratlara çevrilir (nitrifikasyon) . Bu olaylarla ilgili denklemler aşağıda verilmiştir . Mikrobiyal faaliyetler sonucunda meydana gelen nitratlar, eğer hemen bitkiler tarafından alınmazsa yine topraktaki bazı bakteriler tarafından redüksiyona uğratılır ve bu şekilde nitritler, amonyak ve elementer azot oluşur (denitrifikasyon) ve toprak nitrat bakımından fakirleşir. Karbon kaynağı olarak metanolün kullanıldığı denitrifikasyonaait sitokiyometrik bağıntı aşağıda verilmiştir. (*) Bu denklemlerde bakteri hücre formülü olarak CHON alınmıştır. Nitratlar bitkiler tarafından alınınca, bunların önemli birbölümü protein moleküllerinin yapımında kullanılır. Bitkisel proteinleri yiyen hayvanlar, onları hayvansal proteine çevirirler. Hayvanların protein metabolizması sonunda, artıK madde olarak üre ve ürik asit gibi azotlu bileşikler dışarı atılır ve bunlardan amonyak oluşur. Diğer taraftan, ölü hayvanların ve bitkilerin proteinlerinin parçalanmasıyla peptonlar, peptidler, amino asitler ve sonunda amonyak ortaya çıkar (mineralizasyon ve amonifikasyon)[5]. Azot çevriminde önemli bir başka olay da, havanın 4/5’ünü oluşturan serbest azotun bağlanmasıdır. Bu olay, biri simbiyotik diğeri simbiyotik olmayan iki farklı yolla gerçekleşIr. Simbiyotik azot bağlanmasında, baklagil bitkilerinin Köklerine yerleşen ve burada yumrular oluşturan "Rhizobium meliloti" ve "Rhizobium leguminosarum" gibi bakteriler rol almaktadır. Ayrıca bazı küf mantarları ve aktinomisetlerin de bitkiler ile simbiyotik yaşayarak azot bağladıkları ifade edilmektedir. Simbiyotik olmayan azot bağlanması olayında ise nötral reaksiyonlu toprakta "Azotobacter" gibi, asit reaksiyonlu toprakta ise "Clostridium pasteurianum" gibi, alkali topraklarda ise siyanobakteriler gibi bakteriler görev alırlar. Bu özelliğe sahip bakteriler, sentezledikleri "nitrogenaz" enzimleri sayesinde serbest azot bağlama yeteneğindedirler..Şekil 1.’de azot çevrimi ve etkili mikroorganizmalar özetlenmiştir. Denitrifikasyon olayında, nitratın elementer azota indirgenmesi dört basamakta gerçekleşmekte (NO − NO − NO NO – N) ve Bu basamakların her biri ayrı bir enzim sistemi tarafından katalizlenmektedir. Denitrifikasyon bakterilerinde membrana bağlı olan bu enzimlerin sentezi anaerobik şartlarda gerçekleştirilir. İlk basamağı oluşturan nitratların nitritlere indirgenmesinde, molibden içeren membrana Bağlı "nitrat redüktaz" enzimi rol almakta, nitritlerin indirgenmesini ise, birinin merkezinde bakır, diğerinin merkezinde ise iki tane hem grubu olan iki farklı "nitrit redüktaz" enzimi tarafından yürütülmektedir. Diğer taraftan azot oksitlerin (NO) indirgenmesindeki enzimatik olaylar aydınlığa kavuşturulmamakla beraber, denitrifikasyonun son safhasını oluşturan NO’In elementer azota indirgenmesinde "NO redüktaz" denen enzimin görev aldığı ve bu enzimin bakır içeren bir sitoplazmik enzim olduğU belirtilmektedir. Denitrifikasyon enzimleriyle ilgili çalışmalar daha çok "Paracoccus denitrificans", "Escherichia coli", "Pseudomonas aeruginosa" ve "Pseudomonas stutzeri" türleri üzerinde yapılmıştır. Bu ayrıntılı çalışmalar sonucunda "nitrat redüktaz" enziminin a,b, ve d olmak üzere üç alt üniteden meydana geldiği, bunlardan a-alt ünitesinin molibden kofaktörünü taşıdığı, b-alt ünitesinin FeS gruplarını içerdiği ve d-alt ünitesinin ise sitokrom-B taşıdığı saptanmıştır.. Oldukça yüksek çözünebilirlikte olan enzim membrana bağlı, molibdo-proteindir, sadece anaerobik şartlar altında sentezlenmektedir.. Nitrit redüktaz, bakır Içeren hemgrubu bulunmayan bir enzimdir . Bundan Başka nitrik oksit redüktaz henüz saflaştırılmamıştır.. Nitroz oksit redüktaz ise hem-grubu Içermeyen, bakır Içeren bir enzimdir . Denitrifikasyonun genetik temeli de araştırılmış ve en az 40 genin Bu olay üzerinde etkili olduğu sonucuna varılmıştır.. Bazı bakteri türlerinin enzim sistemleri üzerinde yapılan ayrıntılı araştırmalar sonucunda, enzimlerin sentezlenmesi ve baskılanmasını etkileyen faktörlerin genel olmadığı, Bu durumun ise denitrifikasyonda rol alan bakterilerin genetik çeşitliliğinden ve dolayısıyla metabolik farklılıklarından kaynaklandığı belirlenmiştir. Örneğin "Paracoccus denitrificans" türü ile yapılan çalışmalarda "nitrat redüktaz" ve "nitrit redüktaz" üretiminin ayrı substratlarla başlatıldığı bildirilmektedir. Nitrat redüktaz enzimi, oksijen ya da nitrit tarafından (0,1 mm) inhibe edilmezken, nitrit redüktazın aktivitesi, oksijen varlığında önemli ölçüde inhibe edilmiştir. Ortamda her iki enzimin bulunması durumunda ise, nitratın nitrite tercih edildiği kaydedilmiştir. Denitrifikasyon yapma yeteneğine sahip mikroorganizmalar, nitratlardan üç şekilde yararlanmaktadır: Denitrifikasyon, bir solunum olayı olduğundan, enerji kaynağı olarak oksitlenebilir bir substrat ya da elektron vericisine ihtiyaç vardır. Denitrifiye edici bakteriler çoğunlukla heterotrof olup, kompleks organik maddeleri oksitlenebilir substrat olarak kullanırlar. Ancak bazı denitrifikasyon bakterileri ise ototrofturlar ve H, CO ya da Kükürt bileşiklerini enerji kaynağı olarak kullanırlar. Heterotrofik denitrifikasyonda metanol, etanol, glikoz, asetik asit ve formik asit gibi birçok organik madde karbon kaynağı olarak kullanılmaktadır.. Ayrıca metan ve karbonmonoksit gibi gaz halindeki organik maddeler de substrat olarak kullanılabilmektedir. Metan gazının elektron vericisi olarak kullanıldığı denitrifikasyonun mekanizması hakkındaki bilgiler birtakım çelişkiler içermekle beraber, gaz halindeki karbon kaynakları içerisinde en kapsamlı çalışılan substrat, metandır. Araştırıcılar, metan oksidasyonunun aerobik ya da mikroaerofilik şartlara ihtiyaç duyduğunu ileri sürmüşler ve bu denitrifikasyonun farklı iki mikroorganizmanın simbiyotik ilişkisi sonucu gerçekleşebildiğini belirtmişlerdir.. Karbonmonoksitin kullanıldığı çalışmalar ise çok daha az sayıdadır. Yukarıda da belirtildiğI gibi denitrifikasyon olayı, hidrojen ve çeşitli indirgenmiş Kükürt bileşiklerini enerji kaynağı olarak kullanabilen ototrofik bakteri türleri tarafından da gerçekleştirilmektedir (ototrofik denitrifikasyon). Ototrofik üreme koşullarında herhangi bir dış organik karbon kaynağına ihtiyaç duyulmamakta, daha çok karbondioksit ve bikarbonat, hücre sentezi için karbon kaynağı olarak kullanılmaktadır. Diğer taraftan "Paracoccus denitrificans" ve "Thiobacillus denitrificans" gibi bazı bakteri türleri hem ototrofik hem de heterotrofik denitrifikasyon yapabilmektedir.. Ayrıca "Ferrobacillus", "Gallionella", "Leptothrix" ve "Sphaerotilus" cinslerine ait bakteriler 〖Fe〗^(+3)’ ü enerji kaynağı olarak kullanmak suretiyle denitrifikasyon yapmaktadırlar. Aşağıda sırasıyla hidrojen, tiyosülfat ve elementer Kükürt kullanımına ilişkin sitokiyometrik bağıntılar verilmiştir. Biyolojik denitrifikasyonun azot çevrimindeki rolüne ilâveten içme sularında biyolojik NO arıtımı Için de kullanılabileceğinin anlaşılması, işlemi daha verimli hale getirmek Için optimum parametrelerin belirlenmesi çalışmalarını da hızlandırmıştır. Yapılan araştırmalar, denitrifikasyon bakterilerinin metabolizmasında elektron alıcısı olarak nitratla rekabet eden oksijenin önemli bir inhibitör olduğunu ve 0,2Mg/L’nin üzerindeki oksijen konsantrasyonlarında nitrat indirgenmesinin gerçekleşmediğini göstermiştir.. Ancak "Pseudomonas" ve "Bacillus" cinslerine ait birkaç mikroorganizmanın aerobik şartlarda da NO’ı elektron alıcıSı olarak kullanmak suretiyle denitrifiye edebileceğI belirtilmektedir.. Diğer taraftan, denitrifikasyon sırasında hücrelerdeki NADH dehidrogenaz, suksinat dehidrogenaz ve metanol dehidrogenaz gibi H koparılmasını katalizleyen enzimlerin de rol oynadıkları belirlenmiştir.. Araştırıcılar, denitrifikasyon Için optimum pH aralığının pH8, SıcaklıK sınırlarının ise 4-60 °C olduğunu, Bu sınırlar dışındaki değerlerde ise denitrifikasyonun gerçekleşmediğini kaydetmişlerdir.. BunlarıN dışında oksijen seviyesi, C/N oranları, nitrat konsantrasyonu, tuz, iz elementler gibi çoğu çevresel faktöründe denitrifikasyon üzerinde etkili olduğU rapor edilmiştir. Denitrifikasyon üzerinde inhibitör etkisi olan bileşiklerin başında Kükürt bileşikleri gelmektedir. Aynı zamanda, çok az miktarlarda bulunsa bile nitratın NO → NO dönüşümünü, enzim aktivitesini baskılamak suretiyle engellediği belirtilmektedir . Denitrifikasyon olayı, "Proteobacter"’lerden ve "Archaea"’lere kadar olan prokaryotlar arasında geniş bir dağılım göstermektedir.. Denitrifikasyon üzerinde yapılan çok sayıdaki araştırma sonucunda, "Achromobacter", "cinetobacter", "Aeromonas", "Alcaligenes", "Aquaspirillum", "Azospirillum", "Bacillus", "Beggiatoa", "Chromobacterium", "Clostridium", "Desulfovibrio", "Erythrobacter", "Gallionella", "Halobacterium", "Halomonas", "Hyphomicrobium", "Neisseria", "Paracoccus", "Propionibacterium", "Psedomonas", "Rhizobium", "Rhodopseudomonas", "Thiobacillus", "Vibrio" ve "Xanthomonas" cinslerine ait çok sayıda bakterinin denitrifikasyon aktivitesine sahip olduğU saptanmıştır Her Ne kadar denitrifikasyon yapan bakteri sayısı fazla ise de, NO giderimi amacıyla üzerinde araştırma yapılan türlerin başlıcaları "Pseudomonas aeruginosa, Pseudomonas fluorescens, Pseudomonas stutzeri, Paracoccus denitrificans, Thiobacillusdenitrificans" ve "Bacillus licheniformisâ€™' tir. Halveti Tekkesi Halveti Tekkesi (Arnavutça: "Teqeja e Helvetive") Arnavutluk Cumhuriyeti'nin Berat kentinde bulunmakta olan tarihi Osmanlı-Türk dinî eserlerinden biridir. Dergâh Halveti tarikât'a aittir. Tekke'nin yanında, Sultan Camii ve bir Kervansaray bulunmaktadır. Halveti Tekke 1728 yılında Ahmet Kurt Paşa tarafından, 15. yüzyılından kalma Bektaşi tekkesi üzerinde inşa edilmiştir. Bugün ise Halveti Tekkesi Arnavutluğun "millî kültür simge" olarak ilan edilmiştir. 1967 yılından itibaren, Arnavutluk, Enver Hoca'nın komünist hükûmeti tarafından dünyanın ilk ateist devleti olarak ilan edildikten sonra, Halveti Tekkesi kapatılmıştır ve çok zarar görmüştür. Tekke'nin mezarları yok edildi. Aomori Aomori ( "Aomori-shi") Japonya'nın Aomori prefektörlüğünin merkezi ve en büyük şehridir. Yüzölçümü 824.54 km² olan şehrin nüfusu Eylül 2013 tarihi itibarı ile nüfusu 293,442'tür. Aomori, resmî olarak 1 Nisan 1898 tarihinde kurulmuş olup 1 Ekim 2006 tarihinde çekirdek şehir statüsü almıştır. Şehre Aomori Havalimanı hizmet vermektedir. Arif Kemal Arif Kemal, ( Akdağ, Gelendost, Isparta), Türk müzisyen, ve öğretmen. Seksenli yılların sonunda red türküleri isimli calısmalarıyla dikkat çekmiş, özgün müzik yapan müzisyen. Esas adı Arif Karakale olup, memleketi Isparta gelendost ilçesi akdağ köyüdür. Isparta’da doğdu ve ilk ve orta öğretimi burada tamamladı. İzmir’de İnşaat Teknisyenliğine dayalı Çınarlı Teknik Lisesini bitirdi. İstanbul Teknik Üniversitesi Maden Fakültesini kazandı. Ön lisans seviyesini tamamlayarak 3. sınıfta Türk Müziği Devlet Konservatuvarının sınavlarını kazandı ve Türk Halk Müziği Ana Sanat Dalını bitirdi. Aynı yıl kazandığı Yüksek Lisans eğitimini bıraktı. Çeşitli müzik merkezlerinde ders ve etüt çalışmalarından sonra 1998 de M.E.B.e geçti. Gönen Anadolu Öğretmen Lisesinde göreve başladı. 2000 yılında Bakanlık Seçme Sınavı ile Isparta Güzel Sanatlar Lisesine Bağlama-Orkestra Öğretmeni olarak atandı. 2005-2010 yılları arasında S.Arabistan Riyad Türk Okulunda görevlendirildi. 2010 Seçme sınavı sonucu Isparta Güzel Sanatlar Lisesine Bağlama ve Orkestra Öğretmeni olarak yeniden atandı. 4 yıl Müzik Bölümü Z.Başkanlığı yaptı. 2014 Eylül ayında Kuveyt Türk Okulunda görevlendirildi. 15 yıldır Türk Halk Oyunları Federasyonu Ulusal Hakemliği yapmaktadır. Çok sayıda ulusal ve uluslararası festival, organizasyon ve etkinliklere katıldı. K.Y.K İstanbul Bölge Müd. T.H.M Korosu ,Isparta M.E.M..THM Öğretmenler Korosu ,Türk Kadınlar Derneği T.H.M. Korosu gibi birçok Koro ve Topluluğu yönetti. Nuriye KARAKALE ile evli. Selver Türkü adında bir kızı ve Mehmet Yalın adında bir oğlu var. Zayıf olmak kaydıyla Arapça, İngilizce ve Fransızca bilmektedir. Şarkılarıyla 80 sonrasının boğuculuğunda nefes olmuştur. Kıvılcım vafi, Ataol Behramoğlu, Nâzım Hikmet ve Brecht'in şiirlerini bestelemiştir. Gece gelen konuk, Bu aşk burada biter, Salkım Söğüt, Kızıma Öğüt önemli eserleri arasındadır. Spiroket Spiroketler, prokaryot aleminde ‘‘ "Spirochaetes" ’’ sınıfının ‘‘"Spirochaetales" ’’ takımında yer alırlar. Filogenetik sınıflandırmada "Spirochaetales" takımı ; "Spirochaetaceae", "Brachyspiraceae" ve "Leptospiraceae" ailelerine ayrılır. İnsan sağlığı açısından "Treponema", "Borrelia", "Leptospira" cinsleri önemlidir. Spiroketler gram-negatif, hareketli, ince, helikal kıvrımlı, yapıya sahip spiral şekilli bakterilerdir. Cinslere göre spiralleri dar-geniş, düzenli-düzensiz ve sık-seyrek olabilmektedir. Benzer şekilde uçları sivri ya da çengel şeklinde olabilir. Genişlikleri 0,1-0,5 µm, boyları ise 10-15 µm arasında değişmektedir. Diğer bakterilerle kıyaslandıklarında çok daha uzun ancak çok daha ince bakterilerdir. Hareket etmelerini sağlayan ve hücrenin her iki kutbundan uzanan bir ya da daha fazla kamçıya (flagella) sahiptirler. Fakat bu kamçılar tipik bakteri kamçılarından farklı özelliktedir ve bu yüzden endoflajellum adını alır. Endoflajellalar ile kendi eksenleri boyunca ileri-geri, eğilip-bükülme ve burgu şeklinde dalgalanma hareketleri yaparlar. Spiroketler oldukça nazik bakterilerdir. Laboratuvarda üretilmeleri zordur, özel besiyerlerine ve özel koşullara (düşük oksijen basıncı) gereksinim duyarlar. Diğer bakterilere göre üreme hızları yavaştır. Örneğin spiroketlerin bölünme zamanları 24-33 saati bulurken "E. coli" nin 20 dakikadır. Hücre duvarları yapısal ve biyokimyasal olarak gram negatif bakteri hücresi yapısında olmakla birlikte spiroketler pek çok bakterinin aksine gram boyama yöntem ile iyi boyanmazlar. Spiroketleri görebilmenin en iyi yolu karanlık alan veya faz kontrast mikroskobu ile incelemektir. Karanlık saha mikroskobik incelemesinin negatif sonuç vermesi hastalığı ekarte ettirmez, en az üç kez tekrarlanmalıdır. Ayrıca floresan mikroskopta da görüntülenebilirler. Karanlık saha mikroskobisi hızlı sonuç vermesi ve ucuz olması nedeniyle tercih edilir. Değerlendirmenin hemen yapılamayacağı durumlarda sızıntı materyali kapiller tüpe alınmalı, iki ucu kapatılmalıdır. Spiroketler sifiliz, Lyme, Weil, Bejel, Yaws, Pinta gibi hastalıkların etkenidirler. "Treponema pallidum"’un neden olduğu sifiliz dünyanın birçok yerinde bugün hala büyük bir sağlık problemidir. ‘Syphilis’ sözcüğü ilk kez 1530’da İtalyan hekim Girolamo Francastoro’ nun epik şiirinde yer almıştır. Hastalık ‘Lues Venerium’ ‘Morbus Gallicus’ isimleri ile bilinmektedir. Sifiliz hastalığının başlangıcı ve yayılım ile çeşitli görüşler vardır. Bir görüşe göre Christopher Columbus’un gemicileri ile Yeni Dünya ülkelerine ve şehirleşmenin artması ile tüm Avrupa’ya yayılmıştır. Türkiye'de sifiliz Avrupa’dan (Frenk’den) gelen anlamında ‘Frengi’ ismi ile de bilinmektedir. "T. pallidum’un" neden olduğu sifiliz cinsel aktivitenin fazla olduğu 15-30 yaş grubunda, homoseksüel erkeklerde, sosyoekonomik düzeyi düşük toplumlarda daha sık görülmektedir. Erkeklerde kadınlara göre daha sık görülmektedir. Hastalık cinsel ilişki ile eşten eşe ve anneden fetusa geçebilir. Kan transfüsyonu yoluyla veya laboratuvar kazası sonucu bulaş çok nadir olsa da görülmektedir. Hastalık karakteristik olarak üç dönemdir; lokal primer enfeksiyondan sonra mikroorganizma tüm vücuda yayılır ve ardında aylar hatta yıllar süren bir sessizlik dönemine girer. Üçüncü dönemde konakta hasara yol açar. Sifiliz tanısının doğru ve hızlı konulmasında, kullanılan serolojik tanı testlerinin önemli bir yeri vardır. Enfeksiyonun serolojik tanısı için önce Venereal Diseases Research Laboratory (VDRL) veya Rapid Plasma Reagin (RPR) gibi non-treponemal testler kullanılır. Eğer sonuç pozitif ise bu Treponema pallidum Hemagglutination Assay (TPHA) veya Fluorescent Treponemal Antibody Absorption (FTA-ABS) gibi treponemal antijen ile hazırlanmış spesifik bir treponemal test ile doğrulanır. VDRL ve TPHA testleri birbirlerini tamamlayan testlerdir ve bu iki testin birlikte kullanımı enfeksiyonun tüm safhalarnın tanımlanmasında veya enfeksiyonun eliminasyonunda en doğru sonucu sağlar. Bunun için Avrupa’da VDRL ve TPHA testleri yaygın şekilde tarama testleri olarak birlikte kullanılmaktadır. FTA-ABS testi genellikle tarama testlerinde pozitif sonuç vermiş örneklerde doğrulama testi olarak kullanılmaktadır. "Borrelia", spiroketlerine bir parazit