başvuracak kadar budala idi ise, Tanrı rahmetli babamdan mutlaka rahme ni esirgemiş r dedim. Bu sözlerimi işi nce, berber, gülerek başını salladı ve, Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve Muhammet onun resulüdür. Bazı şeyleri değiş ren, bazılarını da olduğu gibi bırakan Tanrı'ya şükürler olsun. Genç adam, ben seni aklı başında bir kimse bellemiştim. Şimdi anlıyorum ki, geçirdiğin rahatsızlık senin tüm aklını almış ve senin saçma sapan şeyler söylemene neden oluyor. Ama, bu beni çok şaşırtmadı çünkü Tanrı'nın kutsal ve değerli kitabındaki 'Kim ki hidde ne hakim olur ve kusurlu kişileri bağışlarsa...' sözleriyle başlayan mübarek hadisini çok iyi hatırlıyorum. Bana söylemiş olabileceğin sözler için özür dilemeni düşünmüyor, seni hoş görüyorum. Fakat, gerçekten, senin sabırsızlığını ve bunun nedenini bir türlü anlayamıyorum. Hiç düşünmüyorsun ki baban bana danışmadan hiçbir girişimde bulunmazdı. O hiç değilse, 'Nasihat dinleyen kimse, sığınak bulmuş demektir' atasözüne değer verirdi. Ve ben, emin ol ki, bulunmaz bir adamım. Benim kadar iyi nasihat verebilecek bir adama kolay rastlanmaz. Bunun nedeni de hayatım boyunca geçirdiğim deneyler ve mesleğimin verdiği üstünlüktür. İşte karşında iki ayağım üzerinde durmakta, emirlerini beklemekte ve kendimi tüm olarak senin hizme ne vermeye hazır bulunmaktayım. Ama, ben sana karşı bu denli sabırlı, sen de bana karşı bu denli canı sıkılmış ve kızgın oldukça, bunun nasıl mümkün olabileceğini bilmiyorum. Şurası gerçek ki, karşında bu denli sabırlı olabiliyorsam, bu sırf babanın anısına duyduğum saygıdan, onun iyiliklerine karşı borçlu bulunduğumdan dolayıdır dedi. Bunun üzerine ona, Vallahi. Bu söylediklerine dayanamayacağım artık. Zevzekliklerin ve gevezeliğinle beni öldüreceksin. Tekrar söylüyorum ki, seni buraya sadece başımı traş e rip sonra da çekip gitmen için çağırdım. diye yanıt verdim. Ve ona bu sözleri söyleyerek başımı ıslatmış ve sabunlamış olmasına rağmen, hiddetle ayağa kalktım, onu kovup oradan ayrılmak istedim. Fakat o bana hiç aldırmayarak, Gerçekten, şimdi açıkça görüyorum ki, sana baş edilmez bir cansıkıntısı verdim. Ama böylesine önemsiz bir şey için alınacak değilim çünkü pekâlâ görüyorum ki, sen zekâdan yana zayıfsın ve de daha çok gençsin seni omuzlarıma alıp at gibi koşturarak, bir türlü gitmek istemediğin okula götürdüğüm günler de daha dün gibi. dedi. Ona, Bak kardeşim, sana yalvarıyorum Allah aşkına bu-radan çık git. Ben de kendi işlerime bakayım. Bunları üstümü başımı yırtarak söylüyor, sabırsızlık krizi içinde çılgınca haykırıyordum. Berber beni böylesi bir durumda görünce, usturasını ele almaya ve bileyi derisinde aşağı yukarı sürterek bilemeye karar verdi. Ama usturayı deri üzerinde o kadar çok aşağı yukarı sürterek biledi ki, ruhumun bedenimden fırlayacak gibi olduğunu hisse m. Sonunda başımın ucuna geldi ve başımın bir köşesinden beni traş etmeye başladı ve biraz tüy aldı. Kafanda dü şüncelerini uzun süre olgunlaştırmaksın. Kararlarında sakın aceleci olma. Ve özellikle ülkende hükmetmekle görevli kılınmışsan. Ey bilge kişi. Sakın katı hüküm verme. Baht sana doğru yöneldiğinde, sen de bağışlanma görürsün. Ve sakın unutma ki, yeryüzünde, Tanrı'nın elinin yenemeyeceği kadar kudretli bir el mevcut değildir. Ve de hiç unutma ki, acımasız ve kıyıcı olan kişi, onu ortadan kaldıracak başka bir acımasız kişi ile karşılaşır bir gün. Sonra bana, Efendim, çok iyi anlıyorum ki, benim yeteneklerim ve üstün niteliklerimin farkında değilsin. Bununla birlikte bugün seni traş eden bu el, şahların, emirlerin, vezirlerin, valilerin ve tüm ünlü ve soylu kişilerin başına dokunmuş ve bu başları okşamıştır. Ve benim hakk ımda ya da bana çok benzer birisi hakkında şair şöyle söylemiştir Tüm meslekleri birer değerli gerdanlık sayarım, ama berber bu gerdanlığın en güzel incisidir. Bilgelikten ve ruh yüceliğinden yana, en bilge ve büyük kişileri aşar ve elinin altında şahların başını tutar. Bütün bu söylediklerine karşılık olarak, berbere, Artık mesleğinle meşgul olacak mısın, olmayacak mısın. Gerçekten göğsümü daral ın ve beynimi tümüyle oydun. dedim. Bunu duyunca, bana, Sonunda anladım ki, bu işin bitmesi için biraz acele etmektesin. dedi. Ben de Tabii ya, tabii ya. H a şunu bileydin. diye haykırdım. Bana, Öyleyse, ruhuna biraz sabretmesini ve alçakgönüllü olmasını öğret. Çünkü acele iş şeytanın ilhamıdır. Sonunda pişmanlık ge rir ve bahtın felaketlerini önüne y ığar. Ve zaten Muhammet efendimiz, dualar ve barış onun üzerine olsun, 'Dünyada en iyi iş ağır ve olgunlaştırılarak yapılandır' buyurmuş. Ama acele etmem konusunda senin bana söylediği n şey, benim çok ilgimi çek . Senden, seni böyle sabırsız kılan ve uğrunda bu denli aceleci olduğu n şeyin nedenini bana söylemeni rica ediyorum. Senin için hoş bir neden olmasını umarım doğrusu, böyle değilse, boşuna gayret göstermiş olurum. Şimdi, bir an için işimi bırakmam gerek. Çünkü uygun güneşi gözleyebileceğim ancak birkaç saatim kaldı dedi. Bunu söyledikten sonra, usturasını bıraktı ve usturlabını eline aldı güneşli bir yer bulmak üzere bahçeye çıktı. Bir süre eğlendikten sonra güneşin yüksekliğini ölçtü bunu yaparken de beni ihmal etmiyor ve arada bir sorular soruyordu. Sonra yeniden yanıma geldi ve bana, Öğle namazı için acele ediyorsan, aslında, sükûnetle bekleyebilirsin. Çünkü önümüzde aşağı yukarı üç saat var. Zaman ölçümünde hiç hata yapmam dedi. Ona, Allah aşkına bu saçma sapan konuşmaları bırakalım. Çünkü sesini duymak, ciğerimi parça parça ediyor dedim. Bunun üzerine yeniden usturasını eline aldı, daha önce olduğu gibi bilemeye başladı sonra da başımı biraz daha traş e ama konuşmaktan da kendini bir türlü alamıyor ve bana, Senin sabırsızlığına çok üzüldüm ama nedenini bana açıklarsan, bundan iyilik ve yarar görürsün. Çünkü artık rahmetli babanın bana ne denli değer verdiğini ve bana danışmadan hiçbir işe girişmediğini biliyorsun diyordu. O zaman benim için hiçbir kurtuluş yolu bulunmadığını anladım ve kendi kendime, İşte, namaz saa gelip çatmakta, genç hanımın yanında olmam gerek, yoksa çok gecikeceğim ve oraya gi ğimde herkes ibade ni tamamlamış, camiden çıkıyor olacak. O zaman da benim için her şey bitmiş bulunacak. diye düşündüm. Bunun üzerine berbere, Bunu bi r artık. Şu boş laﬂarı ve saygısızca merakını bir yana bırak. Eğer kesinlikle bilmek is yorsan, bir dostumun evindeki şenliğe erişmek için acele etmekteyim dedim. Bu çağrı ve şenlik sözlerini duyunca, berber bana, Allah seni kutsasın. Kesinlikle bugün benim şanslı günüm. Çünkü bu sözlerinle sen de bana, bu gün için yemeğe davet e ğim birçok dostlarım için henüz hazırlık yapmadığımı hatırlattın . Şu anda artık bunun çok geç olduğunu anlıyorum dedi. Bunun üzerine ona, Bu gecikme için zihnini yorma. Bunun hemen çaresini bulurum. Ben öğle yemeğini evde yemeyeceğime ve bir düğüne davet edildiğime göre, evde bulunan tüm yiyecek ve içecekleri sana verebilirim şu şartla ki, bu işi kısa kesip bir an önce traşımı bi rmelisin. dedim. Bana, Allah sana daha fazlasını versin ve giriştiğin her cömert davranışı kutsasın. Ancak, efendim, bana vermek istediği n şeyleri şöyle bir saysan da neler olduğunu bilsem. diye yanıt verdi. Ona, Sana verilmek üzere her türden neﬁs yemeklerle dolu beş tencere var patlıcan ve kabak karnıyarığı limonla çeşnilendirilmiş yaprak dolması, ezilmiş buğday ve kıymayla yapılmış kö e, koyun e ve domatesli pilav, soğanlı yahni ve de kızartılmış yedi piliç ve kebap haline ge rilmiş bir koyun sonra da iki tepsi tatlı birinde künefe, ötekinde de tuzsuz peynir ve balla yapılmış höşmerim her türden meyveler hıyarlar, elmalar, limonlar ve taze hurmalar ve daha birçok şeyler. dedim. Bunun üzerine bana Bunların hepsini ge rt de bir göreyim. dedi. Ama içecekler noksan. dedi. Kendisine, Onlar da var dedim. O da bana, Onları da ge rt. dedi. Ruhun ne kadar cömert. Ama, tütsü yapılacak asil-bent ve salonda yakılacak ödler noksan. Misaﬁrlerin eline serpmek üzere biraz gülsuyu ile portakal çiçeği suyu da olsa, hani fena olmazdı. Ancak zaman da, göğsüm gibi daraldığından, berbere, Tüm bunları al. Ama, Tanrı'nın kutsaması ve selamı üzerine olası Muhammet aşkına başımın traşını bi r. dedim. Bunun üzerine berber bana, Vallahi. Açıp içinde ne olduğunu görmeden bu kutuyu alamam. dedi. Bunun üzerine genç hizmetçime kutuyu açmasını emre m berber usturlabını bir yana koyarak yere eğildi ve kutuda bulunan tüm kokuları, ödleri, asilbent, misk, akamber ve sarısabır köklerini yokladı ve bunları birer birer öylesine ağır ve içi geçerek kokladı ki, ruhum bedenimi terk edecek sandım. Bundan sonra ayağa kalktı, bana teşekkür ederek usturasını eline aldı ve başımın geri kalan kısmını traş etmeye başladı. Ama daha işe yeni başlamıştı ki, birdenbire durdu ve bana, Vallahi çocuğum. Bugün ikinizden hangisini daha çok kutsayıp övsem bilemiyorum. Seni mi, yoksa rahmetli babanı mı. Çünkü, gerçekte, bu gece evimde vereceğim ziyafet, senin cömert girişimin ve büyük bağışlamaların sayesinde gerçekleşecek. Ama nasıl söyleyeyim. Aslında bana çağrılı olarak gelecek kimseler, bu denli görkemli bir ziyafete layık olacak kişiler değil. Çünkü bunlar, benim gibi çeşitli meslek mensubu ama tatlı ve ilginç kişilerdir. Adlarını saymam gerekirse, bunlar İlkin hamam tellağı, hayranlık verici Zeytun kavrulmuş nohut satıcısı neşeli ve hoşsohbet Salih, haşlanmış bakla satan Haukal zerzevatçı Hakraş süpürgeci Hamit ve nihayet, muhallebici Hakareş'tir. Çağırdığım tüm bu dostlar, ben hizmetkârın da dahil, ne gevezedirler ne de münasebetsiz meraklılardandır ama tüm kederleri kovmas ını bilen iyi insanlardır . İçlerinden en düşkünü bile benim nazarımda, en kudretli hükümdarlardan fazla değer sahibidir. Gerçekte, bil ki, bunların her biri, tüm Bağdat ken nde, ayrı bir oyun ve ayrı bir şarkıyla ün sağlamıştır. Tanr ı seni kutsasın. Eğer seni eğlendirecekse, her birinin şarkılarını sana duyurmak ve danslarını göstermek isterim Bana, bak ve iyice izle. Dostum tellak Zeytun'un dansı şöyle. Şarkısına gelince, o da şöyle O kız incedir dostum, en tatlı kuzu bile onun tatlılığıyla eş tutulamaz. Onu yanarak seviyorum. O da beni. Hem de öylesine ki, bir an yanından uzaklaşsam, onun koşup yatağıma atıldığını görüyorum. Ama efendim diye sözünü sürdürdü berber Dostum çöpçü Hamit'in dansını görsen, ne denli imalı ve marifet ve neşe dolu olduğunu anlardın. Şarkısına gelince o da şöyle Karım cimrinin biridir, ona kal ırsa açlıktan ölmem gerekir. Karım çirkindir, onu dinlemem için evden hiç ayrılmamamı ister. Kar ım ekmeği saklar dolapta. Ama hiç ekmek yemeyeceksem, o da yassı burunlu bir zenciyi bile kaçırtacak kadar çirkin olduğuna göre sonsuza dek iğdiş kalsam yeridir. {2} Sonra berber bana bir i raz olanağı tanımadan, tüm dostlarının danslarını yaptı ve tüm şarkılarını söyledi. Sonra da bana, İşte dostlarım bana bunları yapabilir. Sen de eğer gülmek is yorsan, kendi yararın ve hepimizin zevki için, bize gelip dostlarımla tanışmanı öneririm. Ve de bana ziyaret etmek istediğini söylediğin dostlarını bir kenara bırakırsın. Çünkü görüyorum ki, hâlâ yüzünde yorgunluk izleri var ve sen hastalıktan daha yeni kurtuldun ve dostların arasında boşuna konuşan cansıkıcı zevzeklere ve meraklı densizlere rastlayacaksın. Ve bunlar seni ilkinden de ağır bir hastalığa düşürürler dedi. Bunu duyunca berbere, Bugün için senin çağrını kabul etmem mümkün değil. Belki bir başka gün olabilir. dedim. Bana, Senin için en yararlı şey, tekrarlıyorum Beni evimde ziyaret etmekte tez davranmak ve dostlarımın uygarlığından nasibini almak ve hayran olunası niteliklerinden yararlanmaktır. Böylece şairin dediğini yapmış olursun Dostum, sana sunulan zevkten yararlanmaktan sakın vazgeçme. Kösnü{3} yanıbaşına kadar gelmişken, doyum sağlamayı yarına bırakma. Çünkü kösnü her gün kap ını çalmaz ve zevk her zaman senin dudaklarına dudaklarını uzatmaz. Bil ki talih kadın gibidir ve kadın gibi de değişir. Sen de git, evinde dostlarını karşıl a . Şimdi herhalde seni sabırsızlıkla bekliyorlardır. dedim. Bana, Ama neden reddediyorsun. Aslında senden sadece bir şey diliyorum Kesinlikle densiz kişiler olmayan dostlarımla seni tanıştırmak fırsatını benden esirgememeni. Çünkü eminim ki, bir kez onları görmüş olsan, artık başkalarıyla düşüp kalkmak istemez ve o anda dostlarını terk edersin. diye yanıt verdi. Ona, Allah dostlarının sana sağladığı mutluluğu daha da ar ırsın. Sana ayrıca bir gün onları kendi evimde ağırlayarak özel bir şenlik düzenlemek üzere çağırmayı da vaadediyorum. dedim. Bunun üzerine bu Allah'ın belası berber benim görüşüme uyar görünerek, bana, ''Şu anda anlıyorum ki sen, her şeye rağmen, dostların ile şenlik yapmayı yeğliyorsun öyleyse biraz bekle de, cömertçe bana bağışladığın bütün bu şeyleri evime götüreyim bunları misaﬁrlerime sunayım, dostlarım soframı onurlandırmak üzere onları yalnız bırakmamı mesele yapacak kadar budala olmadıklarından, onlara benim kusuruma bakmamalarını ve dönüp gelmemi beklemelerini söyleyeyim. Sonra seni memnun etmek üzere hemen koşar gelirim ve nereye gitmek is yorsan, sana eşlik ederim. dedi. Bunu duyunca, En güçlü ve en yüce olan Tanrı'dan başka sığınılacak varlık yoktur. Ey herif, haydi git de, dostlar ını bul ve onlarla birlikte keyﬁnce eğlen. Beni de bırak, tam bu sırada beni bekleyen dostlarımı gidip bulayım. diye haykırdım. Berber bana, Yok vallahi. Asla senin yalnız gitmene razı olmam. dedi. Ben de, daha fazla hakaret etmemek için kendimi tutmak uğrunda büyük gayret göstererek, ona, Bil ki, ziyarette bulunacağım yere sadece kendim gitmek zorundayım diye yanıt verdim. Bana, Ha, şimdi anladım, sanırım senin bir kadın ile buluşman var. Yoksa mutlaka beni de yanına alırdın. Yalnız şunu bil ki, bu onura, yeryüzünde herkesten fazla ben layığım. Ve de yapmak istediği n şeylerde sana büyük yardımım dokunur. Bir de bu kadının hain bir yabancı olmasından korkarım. Böyleyse, yalnız gidersen, kim bilir başına ne belalar gelir. Ölür gidersin vallahi. Çünkü bu Bağdat ken , bu tür buluşmalar için çok tehlikelidir. Sak ın ha. Hele yeni vali, böylesi kaçamaklara karşı müthiş insafsızdır çünkü ne zebbi ne de yumurtalıkları varmış bundan dolayı duyduğu kin ve kıskançlıkla böylesi serüvenleri çok ağır cezalandırıyormuş. dedi. Bu sözleri duyunca, artık yerimde duramaz oldum ve olanca sesimle Ey hainlerin ve cellatların en lanetlisi herif. Beni kahreden bu zevzekliklerine bir son veriyor musun, vermiyor musun. diye haykırdım. Bunun üzerine berber bir süre için sesini kesip eline usturasını alarak başımın traşını bi rdi. Ama bu sırada öğle namazı için ezan okunmak üzereydi. Bunun üzerine ona, ondan yakayı sıyırabilmek için, Haydi dostlarına git de onlara bütün bu yiyecekleri ve içecekleri götür. Ben de buluşmaya gidebilmen için seni beklemeyi vaadediyorum dedim. zaman bana, Görüyorum ki, benden kurtulmak ve buluşma yerine yalnız gitmek için beni kandırmak is yorsun. Ama, bunu yaparak kendini, kurtulma olanağı bulamayacağın felaketlere a ığını sana hatırlatmalıyım. Senin yararın için dönüp serüvenin sonunun nasıl biteceğini görmek üzere sana yoldaşlık etmeden önce burayı sakın terk etme. dedi. Pekâlâ, ama sakın geç kalma. dedim. Bunun üzerine berber, kendisine ba ğışlamış olduğu m şeyleri omzuna yüklerken kendisine yardım etmemi rica e iki tepsi tatlıyı da başına koydu ve yükünü tutarak evimden ayrıldı. Ama, Allah'ın belası, daha kapıdan çıkar çıkmaz iki hamal çağırmış, yükü onlara teslim etmiş ve falan yerdeki evine bunları götürmelerini söylemiş kendisi de karanlık bir ara sokakta pusu kurarak benim evden çıkmamı beklemiş. Bana gelince, hemen ayağa kalktım, olabileceği kadar çabuklukta yıkandım, en güzel giysilerimi giyip evimden çıktım. Ve tam o sırada müezzinlerin, minarelerden, mübarek cuma gününde iman sahiplerini öğle namazına çağıran ezan seslerini işittim Bismillahirrahmanirrahim. Bağışlayan, esirgeyen Tanrı adına. Hamd ona mahsustur, hepimizin sahibi olan o yüce, acıması bol Tanrı'ya. O yüce Tanrı ki, hesap gününün mutlak yargıcıdır. Biz sana taparız, biz senden yardım dileriz. Bizi doğru yola yönelt. Nimetlere boğduğun kişilerin yoluna. Seni ö elendirenlerin ve de sapıtanların yoluna değil. Bir kez evden çıkınca, tüm hızımla genç kadının yaşadığı eve doğru yollandım. Kadının kapısının önüne gelince, rastlantı kabilinden ardıma döndüm ve bu Allah'ın belası berberi sokağa girmek üzereyken gördüm. Bunun üzerine, evin büyük kapısı benim için yarı açık tutulduğundan aceleyle içeri girip kapıyı şiddetle kapadım. Ve avluda yaşlı kadını gördüm, beni alıp genç kızın bulunduğu birinci kata çıkardı. Ancak henüz içeri girmiş m ki, sokağa birçok kişilerin girdiğini gördük. Bunlar camiden çıkan genç kadının babası kadı ile maiye nde bulunan kişilerdi. Sokakta dikilmiş beni bekleyen berberi de gördüm. Kadıya gelince genç kadın beni yatıştırdı ve babasının kendisini pek seyrek ziyaret e ğini ve zaten gizlenmem bakımından daima bir olanak bulunduğunu söyledi. Ancak, talihimin kötülüğünden, Tanrı'nın takdiriyle felake m olabilecek bir olay ortaya ç ıktı. Rastlantı bu ya, o gün, kadının genç cariyelerinden biri ceza görecekmiş. Ve kadı, içeri girer girmez bu genç köleyi dövmeye başlamış. Kaba etlerine kamçıyı yedikçe, bu köle ba ğırıp çağırmaya başladı bunun üzerine evin zenci kölelerinden biri, onu bağışlatmak ümidiyle içeri girmiş kadı bunu görünce, daha da hiddetlenip onu da pataklamaya, zenci de bağırmaya başladı. Zenci öylesine bağırıyordu ki gürültüyü duyarak sokakta bir kalabalık toplandı. Bu alçak berber, yakalanıp cezalandırılan ve bağırtıyı koparanın ben olduğumu sanmış. Bunun üzerine acı acı bağırmaya, giysilerini yırtmaya ve başına toz toprak dökmeye ve de gelip geçerken yöresine toplananlardan yardım istemeye başlamış. Ağlıyor ve Kadı'nın evinde efendimi öldürüyorlar. diye haykırıyormuş. Sonra, yine haykırarak, arkasında toplanan kişilerle evime yollandı ve evimdeki herkese ve hizmetçilere durumu anlatarak onların sopaları kapıp, bağınp çağırarak beni kurtarmak üzere kadının evine koşuşmalarına yol açmış. Nitekim berber başlarında olduğu halde, giysilerini yırtıp alabildiğine bağırmayı sürdürerek hepsi geldi, benim içersinde bulunduğum kadının evinin kapısında toplandı. Kadı, evinin önündeki bu gürültü patırtıyı işi nce, pencereden baktı ve sopalarıyla kapısını döven bu gözü dönmüş kalabalığı gördü. Bunun üzerine, durumun hasas olduğunun farkına vardı, inip kapıyı açtı ve, Ey ahali, ne istersiniz. diye haykırdı. Hizmetçilerim de ona haykırdılar Bizim efendimizi öldüren sen misin. diye. Kadı onlara, Sizin efendiniz kim. Ve ne yaptı ki, ben onu öldüreyim. diye sordu. Fakat anlatısının burasında, Şehrazat, sabahın belirdiğini görmüş ve yavaşça susmuş. Ancak Otuzuncu Gece Olunca Yeniden söze başlamış Ey bahtıgüzel şahım, işi m ki, şaşırıp kalmış olan kadı, onlara, Sizin efendiniz ne yapmış ki, ben onu öldüreyim. Ve aranızda eşek gibi anıran şu berber de ne is yor. diye sormuş. Bunu duyan berber bağırarak, Biraz önce sopalayarak efendimi öldürmek isteyen elbe e sendin. Ben sokaktan onun haykırışlarını duydum. dedi. Kadı, Fakat senin efendin de kim. Nereden geldi. Nereye gidiyor. Sonra onu buraya kim soktu. Ve de sopalanarak dövülmek için ne yaptı ki. diye sordu. Berber, Ey Allah'ın belası kadı. Kurnazlık yapıp durma. Ben bütün öyküyü, efendimin senin evine neden girdiğini ve meselenin tüm ayrıntılarını biliyorum ve de şimdi herkesin öğrenmesini is yorum. Kızın efendime tutkun, efendim de onun sevgisine karşılık veriyor. Ben onu buraya kadar izledim. Şimdi sen onu, kızın ile yatakta bastırınca, sopa atarak hizmetçilerinin yardımıyla öldürmek istiyorsun. Ya aramızda çıkan anlaşmazlıklarda tek yargıç olan Halife'ye benim ile birlikte gelirsin ya da derhal efendimizi sağ salim bana ve ailesine teslim edersin. Ona gösterdiğin kötü davranıştan dolayı tazminat ödersin. Yoksa zorla evine girer, kendim onu teslim al ırım. Haydi onu acele bize teslim et. dedi. Bu sözleri işi nce kadı şaşırdı kafası karmakarışık ve de bu sözleri orada bulunanların önünde duymaktan mahçup oldu. Ama, hemen berbere, Eğer bir yalancı değilsen, gel kendin eve gir, sana izin veriyorum ve de onu teslim almak üzere her yanı ara. dedi. Bunu duyan berber, hemen eve daldı. Bana gelince, tahta kafesler ardında pencereden bütün bu sahneye tanık olup berberin de beni aramak için eve daldığını görünce, kaçıp kurtulmak istedim. Ama ev halkının gözüne çarpmadan ya da berber ile karşılaşmaksızın kaçıp kurtulacağım bir çıkış aradımsa da bulamadım. O zaman, bir odaya dalarak burada saklanmak için bir yer aradım ve orada büyücek boş bir tahta sandık buldum acele içine girip saklandım kapağı üstüme kapayıp nefesimi kestim. Berbere gelince, evin her yanını araştırdıktan sonra, sonunda bulunduğum odaya geldi ve sağa sola bakarken sandığı gördü. Orada duyduğum utanç ve yuhalamalara dayanamayarak san-dıktan acele çıkıp yere atladım. Ve işte o günden beri böyle topalım. Fakat o an için kaçıp gizlenmekten başka bir şey düşünmüyordum ve orada akıl almaz bir kalabalık görünce üzerleri-ne avuç dolusu altınlar serp m ve bütün o kalabalığın altın toplamak için gösterdiği telaştan yararlanarak oradan ayrılıp çarçabuk kaçtım. Böylece Bağdat'ın en bilinmez sokaklarının büyük bir bölümünden koşarak geç m. Ama bir ara geri dönüp berberin de ardımdan koşarak bir yandan da yüksek sesle, Ey ahali. Allah'a şükür, efendimi buldum. Ama Allah kötülerin üstün gelmesini istemez onları yenip ellerinden efendimi kurtarmak için beni seç . diye haykırdığını duyunca, ne kadar dehşete düştüm bilemezsiniz. Ve de ardımdan koşarken bana, Şimdi anladın ya, efendim, sabırsızlık gösterip beni dinlememekle ne kadar kötü davranmış olduğunu. Seni kurtarmak için beni görevlendiren Allah'ın yardımı olmasaydı, çok kötü durumlara düşecek ve sonsuza dek kaybolmuş olacaktın. Allah'a dua et de, daima senin emrinde olabilmek için bana ömür versin. Ben de senin anlayışlı rehberin olayım. Çünkü, gördüğün gibi, senin kişiliğin biraz zayıf biraz beceriksiz ve de bir parça budalasın . İyi ya, efendim, niye böyle ko şup duruyorsun. Beni beklesene. diyordu. O zaman, bu berberden nasıl yakayı sıyıracağımı bilemeyerek durdum ve ona, Ey berber, sana şu içine düştüğüm durumu görmek yetmedi mi. Ölümümü mü is yorsun yoksa. dedim. Fakat sözümü bi rir bi rmez birdenbire tam karşımda, çarşıda tanıdığım bir esnafın açık bulunan dükkânını gördüm. Hemen dükkânın içine daldım ve mal sahibine bu alçağın ardımdan dükkâna girmesini önlemesini söyledim. Dükkân sahibi de büyük bir sopa göstererek ve gözlerini alabildiğine açarak onu engelledi. Ancak berber, tacir ile babasını ve büyükbabasını lanetlemeden ve onlara bildiği tüm hakaretleri yağdırmadan oradan ayrılmadı. Bunun üzerine tacir beni sorguladı ben de ona bu berber ile olan öykümü anla ım ve ayağım iyileşinceye kadar beni dükkânında alıkoyması için ricada bulundum çünkü yüzünü görmek bile en büyük felaketlerden daha dayan ılmaz olan berberin boyna evi gözaltında tutmuş olmasından korkuyordum. İyileşmemden hemen sonra, malik olduğum tüm parayı üzerime aldım, tanıklar tu um ve serve min geri kalanını anama bıraktığımı gösteren bir vasiyetname hazırlattım ve güvenli bir adamı bunları gözetmek için vasi tayin ederek tüm mallarımı idare etmesi için kendisini görevlendirdim. Ve şu berber ile kesin olarak ilişiğimi kesmek için, kendi ken m olan Ba ğdat'ı terk etmeye ve düşmanım olan bu kişiyle bir daha karşılaşmamak için tehlike bulunmayan başka bir yere gitmeye karar verdim. Böylece Bağdat'tan ayrıldım ve peşimden ayrılmayan bu heri en yakayı sıyırmayı başardığımı sandığım bu kente geldim. Ama çabam naﬁleymiş işte, efendiler, burada, sizin aranızda, beni çağırmış bulunduğunuz bu ziyafette de ona rastladım. Emin olabilirsiniz ki, ötekini bıraktığım gibi bu ken de bırakıp gitmeden rahata kavuşamayacağım ve bütün bunlar bu alçağın, bu Allah'ın kendisini, ailesini ve bütün gelecek nesillerini kahredesi namussuz berberin yüzünden oldu dedi. Çin hükümdarının önünde, terzi sözünü sürdürerek Topal genç adam bu sözleri söyledikten sonra, benzi sapsarı, ayağa kalktı ve bize selam verdikten sonra onu engellemeye ﬁrsat vermeden oradan çıkıp gitti dedi. Bize gelince, bu şaşırtıcı öyküyü işi nce, hepimiz dönüp sesini çıkarmadan gözlerini yere eğmiş oturan berberin yüzüne baktık ve ona Ne dersin, genç adamın anla ıkları doğru mu. diye sorduk. Öyleyse niçin böyle davranıp da delikanlının mahvına neden oldun. diye sorduk. Bunun üzerine berber başını kaldırdı ve bize, Vallahi. Ben nedenini bilerek böyle davrandım ve başına bela gelmemesi için böyle yaptım. Çünkü ben olmasaydım hiç kuşkusuz, yi p gidecek . Onun Allah'a ve bana, tüm yaşamını yi rmektense, sırf bir ayağının kullanımını yi rmiş olmasından dolayı şükretmesi gerek. Sizlere gelince efendiler, benim bir geveze ya da bir densiz olmadığımı ve hiçbir şekilde altı kardeşime benzemediğimi kanıtlamak ve aslında faydalı ve geleceği gören bir adam, özellikle de çok ketum bir kişi olduğumu göstermek için, öykümü anlatacağım. Kararı siz verin. dedi. Bu sözler üzerine, biz hepimiz, diye sözünü sürdürdü terzi, ses-sizlik içinde berberin şu öyküsünü dinledik Bağdatlı Berberin Altı Kardeşinin Öyküsü Berber dedi ki, Biliniz ki, efendilerim, ben Bağdat'ta Emir-ül-Mümin El-Muntasır Billâh{1} zamanında yaşadım. Onun devlet başkanı olduğu çağda mutlu yaşanıyordu çünkü fakirleri ve çocukları sever bilginler, bilgeler ve şairler topluluğuna değer verirdi. Böylece, günlerden bir gün, Halife, ken n pek uzağında yaşamayan on suçlu kişinin davasına bakacaktı bir kolluk amirine bu on kişiyi arayıp bulma görevini verdi. Bahtın istediği oymuş ki bu on kişi tam o sırada Dicle'yi kayıkla geçmekte iken ben de nehir kenarında idim. Ve bu adamları kayık içinde gördüm ve kendi kendime, Belli ki bu adamlar, bu kayıkta buluşup bütün gün eğlenmek, yiyip içmek için sözleşmişler. Aralarında bulunup şenliğe katılmam ne iyi olurdu. diye düşündüm. Bunun üzerine suyun kenarına yaklaştım ve tek bir söz söylemeden, malum ya adımı Es-Samet koymuşlar, kayığa atladım ve onlara katıldım. Ama birdenbire valinin muhafızlarının yaklaştığını gördüm gelip bunları yakaladılar ve her birinin boynuna bir lale ve ellerine zincir vurdular beni de yakalayıp boynumu laleyle, ellerimi zincirle bukağıladılar. Bunların hepsi olup biterken ben ağzımı açıp tek söz bile söylemedim işte bu, sizin için, benim karakter bütünlüğümün ve az konuşurluğumun bir kanıtıdır, efendilerim. Böylece öteki on ki şi ile birlikte Emir-ül-Mümin Halife Muntasır-Billâh'ın huzuruna çıkarıldım. Bizi görünce Halife, celladını çağırdı ve ona, Bu on ipten, kazıktan kurtulmuşun hemen kafalarını uçur. diye emir verdi. Bunun üzerine cellat bizi, avluda halifenin gözü önünde sıraladı Mahkum Kayığı (Louis Rhead) ve kılıcını kaldırarak ilk başı vurdu, sıçrattı sonra ikincisini, üçüncüsünü onuncuya kadar hepsinin başını vurdu. Sıra bana gelinceye kadar zaten on kafa uçurulmuş bulunuyordu. Kendisine daha fazlasını kesmek için emir verilmemiş . Bunun üzerine durdu ve Halife'ye emirlerinin yerine getirildiğini bildirdi. Halife bunun üzerine dönüp beni ayak üzre gördü ve Ey cellat, sana on ipten, kazıktan kurtulmuşun kafasını kesmen için emir verdim. Nasıl oluyor da bu onuncusu senin elinden kurtulmuş bulunuyor. diye sordu. Cellat ona, Allah'ın lü u senin üzerine senin aracılığınla da bizim üzerimize olsun. Ben on kafa uçur-dum. diye yanıt verdi. Halife, Hele bakalım. Bir de benim önümde say. dedi. Sayıldı, gerçekten de on kafa bulundu. O zaman halife bana bakt ı ve bana, Öyleyse, sen kimsin. Ve bu kan dökücüler arasında ne işin var. diye sordu. Ben de, ey efendiler, ancak o zaman, Emir-ül-Müminin emri karşısında ko-nuşmaya karar verdim. Ve ona, Ey Emir-ül-Müminin. Az konuşurluğumdan dolayı EsSamet diye anılan ih yar benim. Ben-de bilgelik çoktur ama düşüncemin doğruluğundan, sözlerimin ağırlığından, ﬁkrimin yüceliğinden, zekâmın inceliğinden ötürü ve çok konuşmaktan hoşlanmadığımdan dolayı sesimi çıkarmadım. Çünkü bendeki bu nitelikler sonsuzdur. Mesleğime gelince, berberim. Ve ben babamın yedi çocuğundan biriyim ve altı kardeşim hâlâ sağdır . Şimdi size geçirdiğim serüveni anlatayım Bu sabah, Dicle boyunca geziniyordum burada gördüğünüz on kişiyi kayığa binmiş gezinirlerken gördüm, ben de aynı kayığa binip onlara katıldım, su üzerinde eğlendiklerini sanıyordum. Ama daha öteki kıyıya yeni yaklaşmıştık ki, suçlular arasında bulunduğumun farkına vardım çünkü muhafızların gelip bizi yakaladıklarını ve boynumuza lale vurduklarını gördüm. Ve ben, her ne kadar bu adamları tanımıyorsam da, konuşmak ve karşı durmak istemedim bu benim her zamanki tutarlı kişiliğimden ve pek konuşmayı sevmememden kaynaklandı. Böylece bu kişilerle birlikte huzuruna ge rildim, ey Emir-ül-Müminin. Sen de bu on suçlunun başlarının vurulmasını emre n iş bi nce ben celladın önünde kalakaldım ve her şeye karşın, tek bir söz söylemedim. Ben bunu, yiğitlik ve düşüncenin sağlamlığına veririm. Ve zaten, şimdi düşünüyorum da, bu bilmediğim on adama katılıp hiç sesimi çıkarmadan suçlu gibi huzurunuza getirilişimin, sırf bu davranışımın, bildiğim en yiğitçe davranış olduğunu anlıyorum. Ama benim bu davranışıma sakın şaşırmayın, ey Emir-ülMüminin. Çünkü ben tüm yaşantımda tanımadıklarıma nezaket göstererek hep böyle davrandım dedim. Berver ve Cellat (Louis Rhead) Halife, benim bu sözlerimi işi nce ve benim biraz önce burada olan, her türlü beladan koruduğum genç topalın söylediklerine karşın densizlikten nefret eden, sessizliği ve ağırbaşlılığı seven, yiğitlik ve cesaretle dolu birisi olduğumu görünce, bana, Ey saygıdeğer ih yar, yiğit ve la feden hoşlanır berber. Hele söyle bakayım bana, öteki altı kardeşin de senin gibi midirler. Onlarda da bu kadar bilgelik, ilim ve ağırbaşlılık var mı.'' diye sordu. Ben de ona, Allah beni korusun. Onların durumu benden çok farklıdır. Ey Emin-ülMüminin, aslında, sen beni bu altı deli ile karşılaştırarak büyük bir üzüntüye soktun. Çünkü ne uzaktan, ne yakından benimle ortak hiçbir yanları yoktur. Çünkü, benim sağlıklı oluşum ve beden ve ruh bakımından bütünlüğüme karşın onlar, zevzekliklerinden, densizliklerinden ve korkaklıklarından ötürü sefalete düştüler ve her biri bedensel bir özür sahibi oldu. Nitekim, kardeşlerimden biri topal, ikincisi tek gözlüdür, üçüncüsünün ön dişleri dökülmüş, dördüncüsü kör, be şincisinin kulakları ve burnu kesik, altıncısının dudağı çatlaktır. Fakat, ey Emir-ül-Müminin, sakın kardeşlerimin kusurları ile kendi erdemlerimi abar ığımı sanma. Çünkü, sana onların öykülerini anlatırsam, hepsinden ne denli farklı olduğumu anlarsın. Ve onların öyküleri son derece ibret verici olduğundan, gecikmeden onları sana anlatayım. Berberin Birinci Kardeşi Bakbuk'un Öyküsü Ey Emiı-ül-Müminin, bil ki, kardeşlerimin en büyüğü, topal olan, El-Bakbuk diye anılır çünkü zevzekliğe başlayınca, bir tes nin ağzından boşalan su gibi glu-glu sesleri çıkarttığı izlenimi verir. Mesleğine gelince, Bağdat'ta terzidir. Küçük terzi dükkânını paradan ve serve en yana gani birinden kiralamıştır. Bu adam, kardeşim Bakbuk'un dükkânının üstündeki bir dairede oturur. Evin alt katında da bir değirmen vardır orada da değirmenci ve değirmencinin öküzü yaşar. Bir gün kardeşim Bakbuk dükkânında oturmuş dikiş dikerken, birdenbire, ba şını kaldırınca, tepe penceresinde, gelip geçene bakarak eğlenen yeni doğan ay gibi güzel bir kadın görmüş. Bu kadın evsahibinin eşiymiş. Onu görür görmez kardeşim Bakbuk, yüreğinin şehvetle dolduğunu hissetmiş dikiş dikmesi olanaksız, başka bir şey yapamadan, gözleri üst pencereye takılmış kalmış. Ve eıtesi sabah, gün doğmasından başlayarak, yeniden yerini almış ve sık sık tepe penceresine baktığından iğneyi kumaştan çok parmağına batırmış. Birkaç gün boyunca bu böyle devam etmiş bu süre içinde doğru dürüst çalışmadığından bir dirhemcik bile para kazanamamış. Genç kadına gelince, hemencecik Bakbuk'un duygularını anlamış, bundan her durumda yararlanmayı ve işi eğlenceye vurmayı aklına koymuş. Günün birinde, kardeşim her zamankinden daha hayran onu izlerken, alaycı bir bakış fırlatarak Bakbuk'un içini sızlatmış. Bakbuk da genç kadına bakmış ama bu bakış öylesine tuhafmış ki, kadın keyﬁnce gülmek için hemen pencerenin gerisine çekilmiş. Ve budala Bakbuk, o gün, kadını nasıl tavladığını düşünerek sevinçten uçmuş. Böylece, ertesi gün, evsahibi koltuğunun altında ipek bir bohçaya koyduğu değerli bir kumaşla dükkânına girip ona, Sana gömlekler yapman için bir kumaş parçası ge rdim deyince hiç şaşırmamış. Bakbuk, onun, karısı tarafından yollandığından hiç kuşku duymamış ve ona, Gözüm üstüne, başım üstüne. Bu gece gömlekler hazır olacaktır demiş. Gerçekten de, kardeşim yiyip içmeyi de bir yana bırakarak öyle bir gayretle işe koyulmuş ki, akşam üzeri evsahibi geldiğinde yirmi kadar gömleği dikilmiş, ipek bohçanın içinde hazır vaziye e bulmuş. Evsahibinin Ne kadar ödeyeceğim. diye sorduğu tam o sırada tepedeki pencere açılmış ve kaçak bir şekilde genç kadın görünüp Bakbuk'a bir bakış fırlatarak ve ücret kabul etmemesi anlamında kirpikleriyle bir işaret yaparak çekilivermiş. Ve kardeşim o sırada paraca büyük sıkıntıda olduğu halde ve yarım mangıra bile muhtaç bir durumdayken, evsahibinden hiçbir ücret kabul etmemiş. Ama, karısının aşkı ve güzel gözleri uğruna memnun, evsahibini minne ar kıldığından ötürü sevinçliymiş. Onun bu davranışı, Bakbuk'un çılgınlıkla bağışladığı şeylerin ancak ilki olmuş. Gerçekten, ertesi gün, gün doğarken, evsahibi kolunun altında yeni bir parça kumaşla gelmiş ve Bakbuk'a, İşte. Evde yeni gömleklerime uygun düşsün diye içdonu yaptırmamın uygun olduğunu düşündükleri için, sana yeniden kumaş ge rdim. Biraz bol olsunlar. Kumaşı sakın esirgeme. demiş. Kardeşim de, İşi m ve itaat ettim. demiş. Bu iş onun tam üç gününü almış ve de ancak midesini aldatacak kadar yemek yemiş, zaman yi rmek istemediğinden ve de gerekli şeyleri almak için artık bir dirhem bile parası kalmadığından... İçdonlarının yapımı işi bi nce, bunları büyük bir bohçaya koymuş, tüm mutluluğuyla evsahibine bizzat sunmak üzere yukarı çıkmış. Ey Emir-ül-Müminin, genç kadının budala kardeşimle alay etme ve düşünebildiği her türlü muzipliği yerine ge rme konusunda kocas ı ile anlaşmış olduğunu size açıklamayı fazla görüyorum. Gerçekten, kardeşim evsahibine yeni içdonları götürdüğünde, evsahibi ödemede bulunmak üzere hamle etmiş. Ama, hemen kapı aralığından kadının güzel başı görünmüş gözleriyle ona gülerek ve kirpikleriyle ret işareti yaparak... Ve Bakbuk, ne verirse versin, kadının kocasından para kabul etmeyi reddetmiş. O zaman koca, bir anda çekilen karısını görmek üzere oradan ayrılmış sonra yeniden kardeşimin yanına dönerek ona, Ben ve karım senin hizme ni değerlendirmek için, seni evimizin çok güzel ve çok nazik beyaz kölesi ile evermeye karar verdik ve böylece sen de ev halkından olacaksın. demiş. Bakbuk, bunu, kadının her zaman onun evin içinde özgürce bulunmasını sağlamak üzere tertiplediği bir düzen olduğunu düşünmüş ve hemen kabul etmiş ve hemen genç köle çağırılmış ve kardeşim Bakbuk ile evlendirilmiş. Gece olunca Bakbuk, beyaz esireye yaklaşmak istemiş kız, ona Yok, yok. Bu gece olmaz. demiş. O da, tüm arzusuna karşın güzel esireden bir öpücük bile alamamış. Genellikle Bakbuk, dükkânda uyuduğu halde, o gece daha geniş bir yer oluşturduğundan, yeni karısı ile evin alt kısmında olan değirmende gerdeğe girmiş. Ve gelinin çi le şme arzusunu geri çevirmesinden sonra hanımının yanına çıkmasıyla Bakbuk yalnız başına yatmak zorunda kalmış. Fakat, ertesi sabah şafak sökerken, hâlâ uyumakta iken, ansızın değirmenci çıkagelmiş ve yüksek sesle, Şu öküzün Allah belasını versin. Bir zamandır fazla uyumaya başladı. Değirmende biriken tahılı öğütmek için onu hemen hazırlamalıyım. Müşteriler benden un bekliyorlar diye haykırmış. Ve öküz sandığı biraderimin yanına yaklaşmış ve ona, Haydi bakalım, tembel yaratık, kalk sana boyunduruk takacağım demiş. Kardeşim Bakbuk konuşmak istemeyerek boyunduruk takılmasına ve değirmene koşulmasına ses çıkarmamış. Değirmenci onu, değirmenin orta direğine bağlamış ve kamçı vurarak, Yallah. diye haykırmış. Bakbuk kamçıyı yiyince, bir öküz gibi böğürmekten kendini alamamış. Değirmenci de onu kamçılamayı sürdürmüş ve uzun süre değirmen taşını çevirtmiş ve kardeşim, öküz gibi böğürmüş ve darbeler altında burnundan soluyup durmuş. Fakat, bir süre sonra evsahibi gelip onu bu durumda, değirmen taşını çevirirken ve kamçılanırken görmüş. Çıkıp karısını görerek genç esireyi aşağıya göndertmiş. Kız onu değirmen taşından ayırmış ve sesinde tatlı bir edayla, Hanımım sana yapılan kötü davranışı öğrendiğini ve bundan çok üzüldüğünü bildirmek üzere beni görevlendirdi. Hepimiz de onun üzüntüsüne katılıyoruz demiş. Ama bahtsız Bakbuk, öyle çok kamçı yemiş ve de öyle yorgunmuş ki, söyleyecek bir tek sözcük bulamamış. Bu durumda iken, genç esire ile evlilik sözleşmesini düzenleyen şeyh gelmiş ona selam verdikten sonra, Allah sana uzun bir ömür versin. Ve evliliğin kutlu olsun. Eminim ki, en eğlenceli ve en yürekten çılgınlıklar ve de kucaklaşmalar, öpüşmeler ve akşamdan sabaha kadar süren çiftleşmeler içinde saf bir mutluluk gecesi geçirmişsindir demiş. Kardeşim Bakbuk ona, Allah senin türünden yalancı ve hainleri kahretsin. Ey şeytanın kötülük ortağı. Beni de buraya değirmencinin öküzünün yerini alıp değirmen taşını çevirtmek için tıktın. Hem de sabaha kadar sürdü bu... demiş. Bunun üzerine şeyh ona olayın ayrıntılarını anlatmaya davet etmiş o da anlatmış. Bunu duyan şeyh, Bunda anlaşılmayacak ne var. Senin yıldızın, genç kadının yıldızı ile bağdaşmamış. demiş. Bakbuk da, Ey lanet olası. Defol, git buradan. Başka ihanetler icat edebilir misin, bak bakalım. demiş. Sonra kardeşim dükkânına giderek işe koyulmuş kaç gündür karşılığını almadan o kadar çalıştıktan sonra, şimdi ekmeğini kazanacak bir iş beklemeye başlamış. Böylece oturmuş, iş beklerken, genç beyaz esire yeniden çıkagelmiş ve ona, Hanımım seni çılgınca arzu ediyor. Beni, terasa çıkıp seni tepe penceresinden görmek zevkini tatmak istediğini söylemekle görevlendirdi demiş. Ve gerçekten, o anda, kardeşim tepe penceresinden genç kadını gözü yaşla dolu ağlarken, sızlarken, ve de, Niçin sevgilim, yüzün bu kadar asık. Öyle kızmış bir halin var ki yüzüme bakmıyorsun. Sana yemin ederim ki değirmende olup bitenden haberim yoktu. Ve bu çılgın cariyeye gelince, artık ona bir tek bakışınla bile onur vermeni istemiyorum. Bundan böyle sadece ben senin hizme nde olacağım. derken işitmiş. Bunun üzerine kardeşim Bakbuk başını kaldırmış ve genç kadına bakmış ve onun tek bir bakışı, kendisine geçirdiği bütün sıkıntıları unu urmuş gözlerini onun güzelliğini ve büyüleyiciliğini izlemekten alıkoyamamış. Sonra, kadınla, kadın da onunla konuşmuş bu konuşmalar, sanki bütün bu felaketler onun de ğil de, bir başkasının başına gelmiş olduğuna inanasıya kadar sürmüş. Genç kadını görmek ümidi içinde Bakbuk, gömlekler, içdonları, iç çamaşırları ve dış çamaşırları dikmeyi sürdürmüş ta ki bir gün genç cariye çıkagelmiş ve ona, Hanımım sana selam gönderdi ve bu gece kocası olan efendim, dostlarıyla bir şenliğe gideceği için evde olmayacakmış. Eve sabaha kadar da dönmeyecekmiş. Böylece senin ile yatmak ve zevk ve sefa içinde her türden eğlenceyi tutmak için sabırsızlık duyuyormuş. demiş. Ve budala Bakbuk, bu haberi işi nce neredeyse aklını kaçırıyormuş. Oysa, hain genç kadın, kocası ile uyuşarak kardeşimden yakayı kurtarmak üzere son bir düzen hazırlamış. Böylece o ve kocası, dik rilen tüm giysilerin ücre ni ödemekten, bu düzen sayesinde kaçınacaklarmış. Ev sahibi karısına, Ne yapsak da onu senin odana girmeye niyetlendirsek. Böylece ben de onu bastırır ve valinin huzuruna çıkartırım. demiş. Karısı da, Bana kendi bildiğimce davranma izni ver. Onu öylesine bir hileyle aldatır ve tüm kente karşı itibarını öylesine sarsarım ki bütün kente rezil olur. diye yanıt vermiş. Ve kardeşim Bakbuk da hiçbir kuşku duymamış. Çünkü, kadınların ne denli tuzaklar kurmaya ve hileler yapmaya muktedir olduklarını bilmiyormuş. Böylece akşam olunca, genç esire onu almaya ve hanımının yanına götürmeye gelmiş kadın onu görür görmez, başını kaldırmış ve onu selamlayarak gülmüş ve Vallahi, efendim, seni yanımda görmekle bilsen içim nasıl yanıyor. demiş. Bakbuk da ona, Benim de öyle. Ama çabuk olalım. Her şeyden önce de bana bir öpücük ver. Sonra da... Ama daha sözünü tamamlayamadan odanın kapısı açılmış ve genç kadının kocası içeri girmiş ardındaki iki zenci köle kardeşimin üzerine atılmış ve onu sıkıca bağlayıp yere yatırmışlar ve sırtını kamçılarıyla epeyce okşamışlar. Sonra onu omuzlarına almış ve valinin huzuruna götürmüşler. O da kardeşime şu cezaları vermiş İlkin iki yüz kamçı darbesiyle dövüldükten sonra onu bir devenin sırtına bağlamışlar ve Bağdat'ın tüm sokaklarında bir tellal yüksek sesle İşte tanıdıklarının karısına tecavüz etmeye yeltenenlerin cezası budur. diye haykırırken, dolaştırmışlar. Ama, böylece deve sırtında dolaştırılırken, deve birdenbire huysuzlanmış, kaçıp büyük bir hızla koşmaya başlamış. Bakbuk da devenin sırtından yere düşmekten kendini alıkoyamamış ve bu düşüşle ayağını kırmış. O zamandan beri topaldır. Dahası, vali, bu kırık ayağıyla onu sürgüne mahkûm edince Bağdat'ın dışına çıkmak zorunda kalmış. Ama, tam o sırada, ben olanlardan haber aldım, ey Emir-ül-Müminin. Ve hemen ardından koştum ve gizlice onu buraya ge rdim, bunu size i raf etmek zorundayım ve de onun iyileşmesi için uğraştım, masraﬂarını gördüm, tüm ihtiyaçlarını da giderdim. Hâlâ da gidermeye devam ediyorum. Ey efendiler, Halife Muntas ır Billâh, kendisine anlattığım Bakbuk'un bu öyküsüne çok güldü ve bana, Ne kadar güzel anla ın bu öyküyü. Öykü de ne kadar güzeldi. dedi. Ona, Aslında sizin bu denli il fatlarınıza asla layık değilim. Ya öteki kardeşlerimin öykülerini işi nce ne diyeceksiniz acaba. Beni bir geveze ya da densiz bir kişi yerine koymanızdan korkarım. dedim. Halife bana, Yok canım. Aksine, acele edin de öteki kardeşlerinin başına neler geldi, onları da anlatın ki her biri kulağımda birer altın küpe gibi asılı kalsın. Uzun uzadıya, ayrıntılar vererek anlatmaktan da çekinme, çünkü eminim ki hepsi de güzel, hepsi de nefistir. dedi. O zaman ona şu öyküyü anlattım Berberin İkinci Kardeşi ElHaddar'ın Öyküsü Bilin ki, ey Emir-ül-Müminin. İkinci kardeşime bir deve gibi böğürdüğü için El-Haddar derlerdi, dudağı da çatlaktı. Meslek olarak kesinlikle hiçbir iş yapmıyordu kadınlarla geçirdiği serüvenler yüzünden benim başımı çok belalara sokmuştur size binlercesinden birini anlatayım Bir gün belli bir maksadı olmaksızın Bağdat caddelerinde dolaşırken yanına yaklaşarak ona, Beni dinle, delikanlı. Sana key-ﬁnce kabul edip etmemekte özgür bulunduğun bir öneride bulunacağım'' diye fısıldayan yaşlı bir kadına rastlamış. Kardeşim de yürümesini kesip ona, Seni dinliyorum demiş. Yaşlı kadın, Ama sana önereceğim şeyi, zevzekçe ve ağzı gevşek davranıp kimselere açmayacağına söz vermelisin. demiş. Kardeşim Haddar da ona, Peki, haydi konu ş bakalım. diye yanıt vermiş. Kadın ona, İçi akar sular, meyve ağaçlarıyla bezeli, şarabın hiç boşalmayan bardaklardan aktığı, başdöndüren yüzleri, öpülesi parlak yanakları ve daha nice güzellikleri olan kadınlarla dolu, keyﬁnce akşamdan sabaha kadar kalabileceğin bir saraya gitmek ister misin. Ve tüm bunlara sahip olmak, tüm bunların sefasını sürmek için ileri sürülen tek bir koşula uyman yeter. demiş. Bende ne var ki senin hoşuna gi ve bu öneriyi bana yaptın. diye sormuş. Kadın, Sana daha biraz önce, boş sözlerle hiç oyalanma, susmayı bil ve sessiz kal demedim mi. Öyleyse beni izle ve hiçbir şey sorma. diyerek yanıt vermiş. Sonra yaşlı kadın aceleyle uzaklaşmış ve kardeşim de, tüm vaadedilen şeylerin çekiciliğiyle çok güzel bir saraya ulaşıncaya kadar kadını izlemeye başlamış. Kadın içeri girmiş, kardeşim Haddar'ı da içeri almış. Kardeşim sarayın içinin daha da güzel, ancak içinde bulunanların büsbütün güzel olduğunun farkına varmış halılara uzanmış, en katı kayaları bile duygulandıracak tatlılıktaki sesleriyle şarkı söyleyen dört kişilik eşsiz güzellikte bir genç kızlar topluluğunun ortasına düşmüş. Bildik merasimlerden sonra, bunlardan biri ayağa kalkmış, bir bardak şarap doldurmuş ve içmiş. Kardeşim Haddar da ona, Sana sağlık ve güç versin, aﬁyetler olsun. demeyi görev saymış. Sonra çevik bir hareketle ona yaklaşarak elinden boş bardağı alıp masadaki yerine koymak istemiş. Oysa, kız, hemen bardağı yeniden doldurmuş ve ona sunmuş Haddar da bardağı alıp içmiş. Genç kız, o şarap içerken, boynunu okşamaya koyulmuş, ama sevgiden çok biraz şiddetle... Sonra da bu davranışını bir tokat vurarak tamamlamış. Bunu gören kardeşim Haddar çok sinirlenmiş ve verdiği sözü unutarak oradan kalkıp gitmeye kalkışmış. Ama yaşlı kadın onun yanına yaklaşarak göz kırpmış ve ona, Yapma. Hele kal da sonunu bekle. anlamında göz kırpmış. Kardeşim de itaat edip kalmış ve onu iğneleyen, çimdiren, kötülük ve huysuzlukla ensesini tokatlayan genç kızın tüm fantezilerine sabırla boyun eğmiş. Öteki üç genç kız da bu tür davranışlarda onunla âdeta rekabet etmişler biri kulağını çekerken, öteki ağlatacak fiskeler vuruyor üçüncüsü de tırnaklarıyla cildini yırtıyormuş. Kardeşim bütün bunlara katlanmış, çünkü yaşlı kadın ona boyna karşı durmaması için işaretler yapıyormuş. Sonunda, sabrını ödüllendirmek üzere, genç kızların en güzeli ayağa kalkıp ona, tamamıyla soyunmasını söylemiş ve o da hiç kararsızlık geçirmeden bunu yerine ge rmiş. Bunun üzerine, kız, bir gülabdan alarak, eline serpmiş ve ona Sen benim çok hoşuma gi n. Ama hiç sevmediğim sakalların ve bıyıkların var. Cildimi inciten bıyıkları ve sakal tüylerini sevmem ben. Eğer benim ile olmak is yorsan, yüzünü tüm olarak traş e rmen gerek. demiş. Kardeşim ona, Bu benim için çok güç, çünkü başıma gelebilecek en büyük utanç olurdu bu. demiş. Kız da, Başka türlü seni asla sevemem. Bunu yapman gerekli. diye yanıt vermiş. Bunun üzerine kardeşim yaşlı kadın tarafından yandaki odaya alınmış ve kadın onun tüm sakalını kesmiş ve yüzünü usturayla kazımış, sonra da bıyıklarını ve kaşlarını makasla traş etmiş. Bunu izleyerek, yüzünü allık ve düzgünle boyamış ve onu genç kızların yanına getirmiş. Bunu görünce, kızlar öylesine gülmüşler ki, sırtüstü yere yuvarlanmışlar. Sonra kızların en güzeli ona doğru yaklaşmış ve ona, Efendim, şimdi işte ruhumu alımlı görünüşünle fethe n. Senden sadece bir lütu a daha bulunmanı isteyeceğim Bu da, önümüzde çıplaklığının tüm güzelliği içinde kışkırtıcı ve zarif danslar yapmandır. demiş. El-Haddar bu öneriyi önce biraz reddetmek istemişse de, kız ona, Hayatım üzerine sana yemin ederim ki, bunu da yaptıktan sonra, bana sahip olacaksın. demiş. Bunun üzerine El-Haddar, yaşlı kadının çaldığı darbukanın vuruşlarına uyarak ve beline ipek bir kumaş bağlayarak, odanın ortasında raksetmiş. Bu dansı öylesine tuhaf hareketlerle bel kıvırarak yapmış ki, genç kızlar artık kahkahalarını tutamamışlar ve ellerine ne geç yse yastıkları, meyveleri, içkileri, ha a içki tes lerini kardeşimin üstüne başına atmaya başlamışlar. Ama bundan yorgunluk duyup sakinleşmeleri, sadece onları son fasla geçmenin başlangıcına getirmiş. Genç kızların en güzeli ayağa kalkmış, sanki aşkından çadırmışçasına kaçamak bakışlarla ve her türlü kışkırtıcı tavırlarla, kardeşimin üzerinde ne varsa, birer birer, sadece ince bir gömlek ve bol içdonu kalasıya kadar çıkarmış. ElHaddar bunu görünce, raksetmeyi bırakmış ve Allah. Allah. diye haykırarak sonsuz bir şaşkınlığa düşmüş. Bunun üzerine yaşlı kadın onun yanına yaklaşmış ve ona, Şimdi kaçacak olan bu kızı kovalayıp yakalaman gerek. Çünkü hanımım, bir kez raksla ve içkiyle tahrik edildikten sonra, çırılçıplak kalıp âşığının çıplak bedenini, dikilmiş zebbini yokladıktan ve koşaken gösterdiği kıvraklığı gördükten sonra kendini teslim etmek âde ndedir. Böyle olunca senin de odadan odaya, her yanı, dikilmiş zebbinle, onu yakalayıncaya kadar koşman gerek. Ancak o zaman onun üzerine çıkabilirsin. demiş. Bu sözleri duyunca, kardeşim ipek kuşağı çıkarıp atmış ve koşmaya hazırlanmış. Kendince, genç kız da üzerindeki ince gömleği ve donu çıkarmış ve meltem rüzgârında treyen taze bir hurma dalı gibi görünmüş ve kahkahalarla gülerek, sıçrayıp koşmaya başlamış ve salonu iki kez dolaşmış. Kardeşim Haddar da, önünde dikilmiş zebbiyle onu izlemiş. Ama anlatısının bu anında, Şehrazat, sabahın belirdiğini görmüş ve susarak öyküsünü sürdürmeyi kesmiş. Ve üç genç kızla yaşlı kadın, Haddar'ın boyalı, sakalsız, bıyıksız ve kaşları yolunmuş yüzü ve çılgınca dikilmiş zebbiyle oluşturduğu bu görünüşü karşısında, müthiş kahkahalar koparmış ve tepinip el çırpmaya başlamışlar. Çıplak genç kıza gelince, salonda iki tur yaptıktan sonra, uzun bir koridora, oradan da birbiri ardından birçok odalara dalmış ardından da ElHaddar, nefes nefese ve zebbi ç ılgınca dikilmiş olarak onu izlemiş. Kız da tüm dişlerini gösterip gülerek, kalçaları hareketli koşup durmuş. Fakat birdenbire, bir dönüş yaparak genç kız ortadan kaybolmuş ve kardeşim, genç kızın daldığını sandığı bir kapıyı açınca kendini sokakta bulmuş. Burası Bağdat'ta deri işleri yapanların sokağı imiş. Ve tüm dericiler, sakallar ı kazınmış, bıyık ve kaşları traşlı ve yüzü kötü kadınlar gibi boyanmış El-Haddar'ı görmüşler onu yuhalayıp, üzerine saldırıp ellerine aldıkları kayış ve kolanlarla, büyük haykırışlarla gülüşerek dövmeye başlamışlar ve öylesine dövmüşler ki, sonunda kardeşim bayılmış. Bunu izleyerek onu bir eşeğe tersine bindirmişler ve bütün çarşıları dolaştırmışlar en sonunda da valinin huzuruna çıkarmışlar. Vali onlara, Kimdir bu. Onu bu durumda bulduk. diyerek yanıt vermişler. Bunun üzerine vali, kardeşim Haddar'm tabanlarına yüz vurdurmuş ve onu şehirden kovmuş. sopa O vakit ben, ey Emir-ül-Müminin, onun ardından koştum ve onu bularak gizlice geri ge rip sakladım. Sonra da yiyip içmesini üzerime aldım. Artık böylesine bir budalayı desteklemiş olmama bakıp benim, yüreği bütün ve nitelikli biri olup olmadığıma sen kendin karar ver. Ama, üçüncü kardeşimi ve başına gelenleri anlatacak olursam, o da bambaşka bir öykü oluşturur. Berberin Üçüncü Kardeşi Bakbak'ın Öyküsü Şişkin tavuklar gibi gıdaklayarak konuştuğu için Bakbak adı verilen kişi, benim üçüncü ve kör kardeşimdir. Mesleği yoktur, dilenerek geçinir ken miz Bağdat'ın dilenciler dayanışma birliğinin başkanlarından sayılır. Günün birinde, Tanrı'nın iradesi ve bahtın cilvesiyle, kardeşim, dilenirken, büyük bir evin kapısının önüne gelmiş. Kardeşim Bakbak, sadaka isterken her zaman söylediği sözleri tekrarlayıp, Ey hayır sahipleri. Ey cömert kişiler. diye haykırarak bastonuyla evin kapısını dövmüş. Ey Emir-ül-Müminin, size şunu söylemem gerekir ki, kardeşim Bakbak, mesleğinin en kurnazlarından biri olarak kapı çalıp da evlerin içinden Kim o. diye yanıt alınca hiç ses çıkarmamayı âdet edinmiş imiş. Böylece, evdekilerin merak edip kapıyı açmalarını sağlarmış yoksa kapıda dilenci olduğunu bilen kimseler, Allah versin. diyerek onları kapıyı açmadan savarlarmış. O gün de içeriden, Kim o. diye ses duyunca, kardeşim hiç sesini çıkarmamış. Böylece kapıya yaklaşan ayak seslerini duymuş ve kapı açılmış. Kapıda bir adam görünmüş Bakbak, kör olmasaymış, hiç kuşkusuz, ondan sadaka istemezmiş. Ama bu, onun bahtıymış. Ve her kişi boynuna asılı bulunan bahtı taşır. Adam ona, Ne is yorsun. diye sormuş. Kardeşim Bakbak, Yüce Tanrı adına gönlünüzden ne koparsa. diye yanıt vermiş. Adam ona, Sen kör müsün. diye sormuş. O da, kendisine, Evet efendim, hem de çok fakirim. demi ş. Adam Öyleyse, elini bana ver de seni götüreyim. diye yanıt vermiş. Kardeşim ona elini vermiş. Adam onu içeri sokup merdivenleri çıkararak epeyce yukarıda olan taraçaya kadar götürmüş. Kardeşim, nefes nefese, Herhalde bu ki şi bana büyük bir ziyafe en kalanlar ı verecek. umuduna kapılmış. İkisi birden taraçaya ulaşınca adam ona, Ne istersin sen kör kişi. diye sorunca, o da bu soruya şaşırarak, Allah rızası için bir sadaka. diye yanıt vermiş. Adam, Allah başka kapıdan nasibini versin. deyince, kardeşim Bakbak, Hey Allah'tan bulası. Ben aşağıda iken bu cevabı veremez miydin. demiş. Adam da, Ey kıçımdan aşağılık herif. Öyleyse sen, ben sana içeriden, 'Kim o. Kapıda kim var.' diye sorunca neden, hemen yanıt vermedin. diye karşılık vermiş. Haydi şimdi hemen buradan defol. Yoksa seni bir top gibi yuvarlarım, ey Allah'ın belası pis dilenci. diye haykırmış. Ve Bakbak, kör oldu ğu halde, yirmi kadar basamağı inmek zorunda kalmış ve yanlış bir adım atınca merdivenden yuvarlanarak kapının yanına kadar gelmiş. Bu düşme sırasında, fena halde kafasını çarpmış, sokağa çıkıp yürürken inlemeye başlamış. Bu sırada yoldaşı olan pek çok dilenci, onun inlediğini duyunca, nedenini sormuş, o da anlatmış. Sonra da onlara, Şimdi arkadaşlar, evime dönmem ve yarama biraz para alarak bu semeresiz ve lanetli günde yiyecek bir şeyler satın almam için bana yardım edin. Çaresiz bakımını bana bıraktığınız, birikmiş hatırı sayılır miktardaki paramızdan yararlanmak zorunda kalacağım demiş. Oysa, onun ardından, kendisini kovan adam da sokağa inip onu sinsice izlemiş ve sonra epeyce yanına sokularak ne olacağını gözetlemek istemiş imiş. Kardeşim ile öteki iki körü, onların kuşkusunu çekmeden, hepsi birden Bakbak'ın evine ulaşıncaya kadar izlemiş. İçeri girdiklerinde, adam da, onların kapıyı kapamalarına zaman bırakmadan, içeri sızmış. Bakbak iki arkadaşına, Her şeyden önce, odada herhangi bir yabancının saklanmış bulunup bulunmadığını araştırın. demiş. Bu sözleri duyan ve bir hırsız olup meslektaşları arasında ün sağlamış bulunan adam, tavana asılı bir urgan görmüş urgana tutunup ağır ağır ve gürültü etmeden tavana kadar tırmanmış ve orada bir kirişin üzerine rahatça oturmuş. İki kör, her kö şeyi bastonlarıyla yoklayarak, araştırıp birkaç tur yapmışlar. Bundan sonra, kardeşimin yanına gelmişler o da emanetçisi olduğu paraların bulunduğu gizli yerden tüm birik rdiklerini çıkararak iki arkadaşıyla içindekileri saymış. Sayım sonunda bin dirhem paraları olduğunu anlamışlar. Sonra her biri iki ya da üç dirhem para alıp geri kalan paraları torbalara koyup yeniden saklamışlar. Sonra üç dilenciden biri yiyecek bir şeyler satın almak üzere sokağa çıkıp biraz sonra geri dönmüş ve torbasından üç ekmek, üç soğan ve birkaç hurma çıkarmış. Ve üç arkadaş çepeçevre oturup yemeye başlamışlar. Bunu gören hırsız, urgan boyunca yavaşça kayarak dilencilerin çömeldiği yere gelmiş ve onlarla birlikte yemek yemeye başlamış. Ve hırsız, kulakları çok duyarlı olan Bakbak'ın yanına gelip oturduğundan, Bakbak onun yemek yerken çenesinin çıkardığı gürültüyü duyup Aramızda bir yabancı var. diye haykırmış ve elini çeneden çıkan seslerin geldiği yöne doğru uzatınca, eli hırsızın koluna değmiş. O zaman Bakbak ile iki dilenci, hırsızın üzerine çullanmışlar, bağırarak onu bastonla körü körüne dövmeye koyulmu şlar. Burada bir hırsız var. Birik rdiğimiz azıcık paramızı çalacak. diye haykırarak komşularını imdada çağırmışlar. Komşuları koşup geldikleri vakit, iki arkadaşının yardımı ile Bakbak'ın sıkı sıkıya tu uğu, kendisini savunup kaçmaya çalışan hırsızı görmüşler. Ama hırsız, komşuların geldiğini görünce, o da kör taklidi yapmış ve gözlerini kapayarak, Allah rızası için, ey Müslümanlar. Ben bir körüm ve birik rerek sahip olduğumuz bin dirhem paradan payımı inkâr etmek isteyen bu üç kişi ile ortağım. Size Tanrı adına, Emir adına yemin ederim. Ne olursunuz bizi valinin huzuruna çıkarın. diye haykırmış. O zaman valinin muhafızları gelmişler ve dördünü de yakalayarak valinin huzuruna çıkarmışlar. Vali onlara, Kimdir bu adamlar. diye sormuş. Hırsız, Ey dürüst ve kavrayışlı vali, beni dinlersen, gerçek ortaya çıkacaktır. Ve ha a, bana inanmak istemiyorsan, ilkin beni, sonra da hepimizi hemen işkenceye tâbi tut. Size meselemizi açıklamak zorunda kalacaklardır diye haykırmış. Vali de, Şu adamı yakalayın ve yere yatırın, i raf edinceye kadar dövün. buyruğunu vermiş. Bunu duyan muhafızlar, sahte körü yakalamışlar. İlk on vuruştan sonra, sahte kör, ulumaya başlamış, sonra da sürekli olarak kapalı tuttuğu gözlerinden birini açmış birkaç darbe daha yedikten sonra belli ederek, ikinci gözünü de açmış. Bunu gören vali, hiddetlenerek, Ey utanmaz küstah, bu ne hainlik r. diye bağırmış. O da, Cezamı askıya al, sana her şeyi anlatayım. diye yanıt vermiş. Vali cezayı askıya almış, hırsız da, Biz burada, halkı aldatarak dilenen dört sahte kör olarak bulunuyoruz. Kör olduğumuz için evlere de girerek açık saçık olan kadınları seyrederiz. Sonra da baştan çıkarır, üzerlerine binerek onları beceririz. Ardından evlerin içini inceleyerek, sonradan gelecek hırsızlar için planlar çıkarırız. Bu kazancı bol işi epeyce uzun bir süreden beri yürüttüğümüzden, on bin dirhem kadar para birik rdik. Durum böyleyken, bugün, ben arkadaşlarımdan kendi payıma düşeni istedim, onlar bunu redde ler ve de karşılığında, sopayla dövdüler muhafızlar gelip ellerinden kurtarmasaydılar, beni öldüreceklerdi. Gerçek budur, ey vali. Şimdi onları da i rafa zorlamak için beni cezalandırdığınız gibi onları da cezalandırın ve de konuşsunlar. Ama kıyasıya dövülsünler. Yoksa, kaşarlanmış olan arkadaşlarım, hiçbir şey i raf etmez, benim yaptığım gibi gözlerini açmaktan kaçınırlar. diye yanıt vermiş. O zaman vali, ilkin benim kardeşimi yakalatmış. Kardeşim çok direnmiş ve doğuştan kör olduğuna dair bağırıp çağırarak meram anlatmaya kalkışmış. Bunun üzerine onun cezasını iyice ar ırmışlar, öyle ki dayak yerken bayılmış. Yeniden kendine gelince de gözünü açmamış bu kez vali ona üç yüz sopa daha a ırmış aynı cezayı sopalara ve birdenbire ortaya çıkan arkadaşları tek yalancı körün nasihatlarına karşın, gözlerini açmamakta direnen öteki iki köre de uygulamışlar. O zaman vali, sahte kör aracılığıyla kardeşim Bakbak'ın odasına gizlenmiş olan saklı parayı buldurtmuş ve bu paranın dör e birini, yani iki bin beş yüz dirhemi, hırsıza vermiş, geri kalanını da alıkoymuş. Kardeşime ve iki arkadaşı kör dilencilere gelince, vali cezayı uyguladıktan sonra onlara, Seﬁl yalancılar. Allah'ın sağladığı ekmeği yersiniz, sonra da onun adına kör olduğunuza dair yemin edersiniz ha. Defolun buradan, sizi bir daha asla Bağdat'ta görmeyeyim. demiş. O zaman ben, ey Emir-ül-Müminin, bütün bunları öğrenerek kardeşim Bakbak'ı bulmak üzere kentten çıktım, gizlice Bağdat'a geri ge rip evimde sakladım, yiyeceğini ve giyeceğini sağladım ve bu böylece sürdü. Ve işte benim üçüncü kardeşim kör Bakbak'm öyküsü de böyle, demiş. Bu öyküyü duyunca Halife Muntasır Billâh, gülmeye başladı ve Şu berbere zahme ne karşılık biraz para verin, bırakın gitsin. dedi. Ama ben, efendilerim, ona Vallahi. Ey Emir-ül-Müminin, öteki üç kardeşimin başına gelenleri anlatmadan senden hiçbir ödül kabul etmem. Sözden yana boşboğazlık etmediğimi ve zevzeklik huyum olmadığını kanıtlamak için öyküleri kısa tutacağım dedim. Halife, Öyle olsun. Senin saçmalamalarınla kulaklarımın biraz daha tedirgin olmasına ve biraz daha işitme zahme ne katlanacağım. Ne de olsa, anlatılarının hoş bir tarafı var. dedi. Bunun üzerine ona şu öyküyü anlattım Berberin Dördüncü Kardeşi ElKuz'un Öyküsü Benim dördüncü kardeşim, El-Kuz-El-Assuani adıyla tanınıp mesleğini Bağdat'ta yürüten bir kasaptır. Mesleği olan et ve haşhaş satımında seçkinleşmiş ve iri kuyruklu koyunlar ye ştirmekte ve yağlandırmakta usta olarak tanınmıştır. Bundan dolayı da kim iyi et satar, kim satmaz bilirdi. Böylece ken n ileri gelenleri ve en zengin tacirleri, onun dükkânından başkasına gitmezler ve ondan başkasından koyun e almazlardı. Bu yüzden çok zengin oldu büyük çi liklere ve zengin sürülere sahip oldu. Bu refah durumu sürüp giderken, günlerden bir gün, kardeşim El-Kuz dükkânında otururken, uzun beyaz sakallı bir şeyh çıkagelmiş ve ona para vererek, Bana iyisinden şu kadar kilo et kes. demiş. Bunun üzerine kardeşim aldığı gümüş parayı incelemiş ve yepyeni, göz kamaştıran bir beyazlıkta olduğunu görmüş. Hemen onu ayrı bir yere, özel bir çekmeceye koymuş ve kendi kendine, Bu gümüş paralar bana uğur ge recek diye düşünmüş. Beş ay süresince, uzun beyaz sakallı şeyh, her gün gelip aldığı taze ve nitelikli et karşılığı kardeşim ElKuz'a, bu beyaz ve yepyeni gümüş paralardan birkaçını vermiş ve her defasında, El-Kuz, bu parayı ayn bir yere koymak için dikkat göstermiş. Fakat, bir gün El-Kuz, bu yoldan edindiği tüm parayı saymak, sonra da gidip en iyisinden koyun ve de Bağdat'ta çok yaygın bir spor olan koç dövüşü için ye ş rmek üzere birkaç da koç satın almak istemiş. Ancak beyaz sakallı şeyhin verdiği paraları koyduğu çekmeceyi açar açmaz, orada, hiçbir para bulunmadığını görmüş bunun yerine ancak birkaç demet beyaz kağıt bulmuş. Bunu görünce, yüzüne başına yumruklar vurup ağlayıp sızlayarak bağırmaya başlamış. Ve hemen gelip geçenlerden birçok kişinin dikka ni çekerek onları başına toplamış ve onlara başına gelen kötü serüveni anlatmış ama hiç kimse bu paranın ortadan kaybolmasının nedenini anlayamamış. Ve El-Kuz, Bu alçak şeyhi, elbet Allah karşıma yeniden çıkarır, kendi ellerimle sakal ını yolup sarığını yırtacağım. diye bağırıp çağırmasını sürdürmüş. Bu son sözler daha ağzından henüz çıkmışken, yaşlı kişi birden belirmiş ve toplanan halkı canlı bir hareketle yararak âde olduğu üzere para vermek için kardeşim kasabın yanına yaklaşmış ve kardeşim birden bire onun üzerine atılmış, yakasına sarılarak, Ey Müslümanlar, ko şun. İmdadıma gelin. İşte utanmaz hırsız burada. diye bağırmaya başlamış. Ama şeyh, sükûne ni hiç bozmamış ve kıpırdamadan, ancak kardeşimin işitebileceği bir sesle, Seç bakalım. Susmayı mı, yoksa benim başıma gelmesini istediğinden daha da müthiş bir utanca uğramayı mı yeğlersin. demiş. El-Kuz, Fakat, sen ey kara ruhlu şeyh, beni nasıl bir utançla töhmet altında bırakacaksın. Ve de başımı ne tarzda belaya sokacaksın. diye sormuş. O da, Herkesin önünde, senin halka her zaman, koyun e yerine insan e sa ığını kanıtlarım. demiş. Kardeşim de, Sen yalan söylüyorsun. Ey binlerce kez yalancı, binlerce kez lanetli şeyh. demiş. Şeyh de, Bu dükkânın sahibinden daha yalancı ve lanetli kimse olamaz. Şu anda bile dükkânının bir çengelinde koyun e yerine insan e asılı duruyor demiş. demiş. Bunun Bugüne kadar bizi hep aldatıp durdu ve kutsal kitabımızın tüm hükümlerini çiğnedi. Bu adam, her gün, koyun yerine, adem oğullarını boğazlattı ve e ni bize koyun e gibi sa ı. Söylediklerimin doğru olup olmadığını anlamak istiyorsanız, hepiniz gelin, dükkânı bir inceleyin. diye haykırmış. Birdenbire halktan bir haykırış kopmuş ve dükkâna âdeta saldırarak girmişler ve herkesin görebileceği bir şekilde bir çengelde derisi yüzülmüş, hazırlanmış ve içi boşaltılarak temizlenmiş bir insan ölüsünün asılı bulunduğu görülmüş koyun başlarının sıralandığı tezgâhta da, yine derisi yüzülmüş ve temizlenerek satışa hazır üç insan başı daha görmüşler. Aslında, uzun sakallı şeyh, büyü yapma ve yaptığı sihirle insanlara ne isterse onu gösterebilmede marifet sahibi bir sihirbazdan başka bir şey değilmiş. Bunu görünce, orada hazır bulunan herkes, kardeşimin üzerine atılarak, ona Dinsiz kaﬁr. Sahtekâr. demiş ve üzerine üşüşerek kimileri sopayla, kimileri kamçıyla vurmaya başlamışlar kışkırtılınca en kötü davrananlar en eski ve en iyi müşterileri imiş. Yaşlı şeyhe gelince, kardeşimin gözüne şiddetli bir yumruk indirerek o da kendine düşeni yapmış ve iyi edilemez biçimde gözünün birini yok etmiş. Sonra güya yüzülmüş insan e ni almışlar ve kardeşim El-Kuz'u bağlayarak, başta şeyh olmak üzere, kolluk âmirinin huzuruna çıkarmışlar ve şeyh söze başlayarak, Ey Emir. Korkunç bir suçluyu cezasını çekmesi için huzuruna ge rdik. Bu adam uzun süreden beri, koyun e yerine millete, boğazladığı insanların e ni yediriyordu. Sana hüküm verip Allah'ın adale ni yerine ge rmekten başka yapacak şey kalmıyor. Çünkü tüm tanıklar burada. demiş. Kardeşime gelince, kendini savunmaya gayret etmiş ama, emir, daha fazla bir şey işitmek istemeden, onu sırtına ve kıçına beş yüz sopa vurulmaya mahkûm etmiş. Sonra da tüm malları ve mülklerine el konulmuş iyi ki bu kadar malı varmış, yoksa bunlar olmasaymış, ölümüne hükmolunacakmış. Sonra da hakkında sürgün cezası verilmiş. Bir gözü kör olan, sırtına indirilen darbelerden neredeyse ölecek hale gelen kardeşim, ken en çıkmış ve uzak ve kendisinin bilmediği bir kente ulaşasıya kadar diki doğru yol alıp gitmiş. Orada durmuş ve orada mesken tutarak bu kez ayakkab ı tamirciliği yapmaya başlamış. Burada sürekli oturduğu yeri, iki sokağın birleştiği bir köşede saptamış ve ekmeğini kazanmak üzere çalışmaya başlamış. Bir gün, bir pabucu onarmakta iken, at kişnemeleri ve birçok atlıların geçiş gürültülerini duymuş. Bunca gürültünün ne olduğunu sorunca, kendisine, hükümdarın âdet edindiği gibi maiye yle birlikte sürek avına çıkmak üzere oradan geçmekte olduğunu söylemişler. O zaman kardeşim El-Kuz, bir an için elindeki çekiç ve bizi bırakmış, hükümdarın maiye yle geçişini izlemek için ayağa kalkmış. Ve ayakta ve geçmiş günleriyle şimdileri, ünlü bir kasapken, kendisini fakir bir tamirciye dönüştüren koşulları düşünerek daldığı bir sırada, hükümdar muhteşem maiye yle dükkânın önünden geçmekte imiş rastlantı kabilinden, hükümdarın bakışları kardeşim ElKuz'un yi k gözüne takılmış. Bunu görünce, hükümdarın nevri dönmüş ve Allah beni bu lanetli günün belalarından ve kemgözden korusun. diye haykırmış. Sonra da kısrağının dizginlerini çekerek kendisi ve tüm pe şindekileri yoldan geri çevirmiş. Ama aynı zamanda, kölelerine, kardeşimi yakalayıp layık olduğu cezayı vermelerini de emretmiş. Ve köleler, hemen kardeşim El-Kuz'un üzerine atılıp öylesine dövmüşler ki, öldü sanıp yol üzerine bırakarak çekip gitmişler. Bunlar çekip gi kten sonra, El-Kuz ayağa kalkmış ve sokağın köşesindeki tente altındaki küçük dükkânına ağrılar içinde sürünerek geri dönmüş yorgun, bitkin, diriden çok ölü gibiymiş. Ve tesadüfen hükümdar ın maiye nden biri gecikerek dükkânın önünden geçerken ondan durmasını rica etmiş ve uğradığı davranışı ona anlatmış ve ondan bunun nedenini açıklamasını istemiş. Adam kahkahalarla gülerek, ona, Kardeşim, bil ki bizim hükümdanmız tek gözlü kişi görmeye dayanamaz bunun kendisine uğursuzluk ge receğine inanarak, acımadan her zaman onları öldürtür. Doğrusu senin hâlâ hayatta kalmış olmana çok şaşırdım demiş. Bu sözleri duyunca, kardeşim, daha fazlasını işitmek istemeden, aletlerini ve gücünden geri kalanı toparlayarak vakit geçirmeden oradan kaçmış ve ken n dışına çıkıncaya kadar dur durak tanımamış. Ve öteki gibi zalim bir hükümdarı bulunmayan çok uzaktaki bir başka kente rastlayıncaya kadar yürümüş. Bu ken e tedbir olarak, hiçkimseye görünmemeye gayret ederek oldukça uzun bir süre kalmış. Ama, her günden daha kederli olduğu bir gün, hava almak üzere ve yöreye bakınıp avarelik yaparak dolaşmak için dışarı çıkmış birdenbire ardından at kişnemelerinin geldiğini duymuş daha önceki kötü serüveni hatırlayarak aceleyle oradan kaçmış ve kendisine saklanacak bir köşe aramış ama böylesi bir yer bulamamış. Sonunda büyük bir kapıya rastlayıp ve bu kapıyı itmiş açılınca çabucak içeri girmiş. Önünde karanlık bir koridor varmış, oraya saklanmış. Ama he-nüz oraya sığınmışken, önüne iki adam dikilmiş ve onu yakalayıp, Allah'a şükürler olsun ki bize seni buldurdu, ey Allah'ın ve kullarının düşmanı. Durup dinlenmeden üç gün üç gece seni aradık bizde uyku, rahat bırakmadın ve ölümün acı tadını tattırdın. diyerek elini ayağını zincirlemişler. Kardeşim El-Kuz onlara, Fakat, ey iyi kişiler, Allah beni neye mahkûm etmiş. Bana karşı hangi suçlamada bulunuyorsunuz. diye sormuş. Sen bizi ve bizim ile birlikte bu hanenin sahibini öldürmek istiyorsun. Onun tüm dostlarını sefalete sürüklemen, onun tüm serve ni tüketmen sana yetmedi mi. Şimdi de bizi öldürmek is yorsun. Dün birimizin ardından koşarken elinde tu uğun bıçak nerede. diye haykırmışlar. Bunları söyledikten sonra, üzerini araştırmaya başlamışlar ve belindeki kemerde kösele kesmek için kullandığı bıçağı bulmuşlar. Sonra kardeşim El-Kuz'u yere yıkıp öldürmeye kalkışmışlar. Kardeşim, Beni dinleyin iyi kişiler. Ben bir hırsız, bir ka l değilim. Ama beni bırakırsanız, size anlatacak bir öyküm var, sırf bana özgü bir öykü. diye haykırmış. Fakat onu dinleyecek yerde, dövmüşler, üstünü başını yırtmışlar. Böylece giysileri yırtılıp çıplak sırtı ortaya çıkınca, daha önce uğradığı felake n kalıntısı olan bedenindeki yara yerleri ve kamçı izleri görülmüş. Alçak ka l. Tüm eski suçlarının cezalarını gösteren sırtındaki izler işte meydana çıktı. diye bağırmışlar. Daha fazla gürültü pat ırtı yapmadan kardeşim El-Kuz'u valinin huzuruna çıkarmışlar El-Kuz bütün başına gelenleri düşünerek kendi kendine, Günahlar ım ne kadar büyük olmalı ki, bunca ceza çekiyorum. Oysa ben her türlü hatadan ne kadar uzağım. Yine de Yüce Tanrı'ya sığınmaktan başka çarem yok. diye düşünmüş. Valinin huzuruna ge rildiğinde, vali ona gazapla bakmış ve Utanmaz seﬁl. Orada hemen sırtına yüz sopa vurulmasını emretmiş. Bundan sonra da, onu bir devenin sırtına bindirerek bağlamışlar ve tellallar onu ken n her yanında dolaştırarak, İşte başkalarının evine suç işlemek maksadıyla girenlerin cezası budur diye haykırmışlar. Ama bahtsız kardeşim El-Kuz'un başına gelen felaketlerin haberi, çok geçmeden benim kula ğıma da eriş . Hemen gidip onu aradım ve sonunda tam devenin sırtından baygın indirildiği sırada buldum. Bunun üzerine, ey Emir-ül-Müminin. Onu toparlayıp i na gösterme ve alıp gizlice Bağdat'a ge rme görevini üstlendim. Orada ömrünün sonuna kadar yiyip içip is rahat etmesini sağladım. Bahtsız El-Kuz'un öyküsü işte böyledir. Beşinci kardeşime gelince, onun öyküsü çok şaşırtıcıdır ve ey Emir-ül-Müminin. Sana, kardeşlerimin en tedbirlisi ve en bilgesi olduğumu kanıtlayacaktır. Berberin Beşinci Kardeşi ElAşar'ın Öyküsü Ey Emir-ül-Müminin. Kardeşlerim içinde kulağı gibi burnu da yarık olanın öyküsüdür