kadar Fransa kralı ve 1016 – 1032 döneminde Burgonya Dükü. Capet Hanedanı'dan II. Robert ile üçüncü eşi Constance d'Arles'ın büyük oğludur. Babası yaşamakta iken 14 Mayıs 1027 Reims Katedrali'de ortak kral olarak babası ile birlikte taç giydirilmiş ve babasının 4 Mayıs 1008'da ölümünden sonra tek başına Franklar Kralı olmuştur. Capet Hanedanındna olan üçüncü Franklar Kralıdır ve böylece Fransız tarihçileri tarafından kullanılan "birinci bin yıl (an mil)" dönemi hükümdarlarındandır. Hükümdarlık döneminde kraliyetin doğrudan doğruya sahip olduğu kraliyet arazilerinin yüzölçümü gayet küçülmüştü. Bu nedenle bazı tarihçiler bunun Capet Hanedanı'nın ilk krallarının iktidar gücünün gayet zayıf olduğunu iddia etmişlerdir. Fakat bu tartışmalıdır. Diğer tarihçiler I. Henri ve iki öncülü Capet Hanedanı krallarının güçlü ama realistik olduklarını ve Fransa monarşi sisteminin o dönemdeki politik bakımdan çok kisitlı olamsi durumunu, merkezi devlet idaresine maksimum sonuç sağlayacak şekilde kullandıklarını; ama buna rağmen kraliyet arazilerinin yüzölçümünün küçüldüğünü iddia etmektedirler. I. Henri 4 Mayıs 1008'de Reims'te Capet Hanedanı üyesi olarak doğdu. Babası Franklar Kralı ve Burgonya Dükü olan II. Robert, Fransa Kralı (972–1031) ve annesi Constance d'Arles (986–1034) idi. Babası Henri'yi tercih edercesine önce ona 1016'da Burgonya Dükü unvanını verdi. Daha sonra da Capet Hanedanı kurucusu Hugues Capet tarafından hükümdar ölümlerinden sonra taht kavgalarını önleme için uygulanan bir gelenek olarak I. Henri babası II. Robert Fransa Kralı olarak yaşamakta iken, 14 Mayıs 1027'de Reims Katedrali'nde yapılan bir törenle babası ile birlikte bir taç giydirilip ortak kral ilan edildi. . Buna karşı olan kardeşi Robert, hem annelerinin hem de Henri'nin destekleri ile, babasına karşı isyan edip veliaht olmak istedi; ama babası II. Robert bu evlat isyanını hemen bastırdı. Zaten ortak kral iken I. Henri'nin gayet az etkisi ve iktidar gücü bulunmaktaydı. Babası 20 Temmuz 1031'da öldüğünde I. Henri tek hükümdar olarak devlet idaresini eline aldı. I. Henri Franklar Kralı olduktan sonra kardeşi Robert'in bunu kabul etmemesi olasılığını ortadan kaldırmak için politik bir tedbir alarak, 1016'dan itibaren kendi üzerinde bulunan Burgonya Dükü görevi ve unvanını kardeşi Robert'e devredip Robert'i 1032'de Burgonya Dükü yaptı. Hükümdarlığın başlarında I. Henri'nin uyguladığı stratejik politik tedbirlerin başında yeni olarak Normandiya Dükü olan ve Henri'nin akrabasi olan (sonradan İngiltere'yi fethedip İngiltere Kralı olacak) William'a vasallarının isyanlarını bastırabilmasi için askeri destek sağlamak oldu. 1047'de Normandiya Dükü William, kendine destek veren Franklar Krallığı birlikleri ile isyancı vasallarını Caen yakınlarındaki bir alanda Val-ès-Dunes Muharebesi'de yenip isyanı bastırdı. 1051'de Normandiya Dükü William Flandra Kontu'nun kızı olan "Matilda Flandra'lı" ile evlendi. I. Henri bu evliliği Fransa Krallığı'na bir tehdit olarak gördü ve I. Henri'nin Normandiya Dükü William'a karşı stratejisi değişti. Bundan sonra Fransa William'ı bir aleyhtar olarak görmeye başladı. 1054'te ilk defa ve 1057'de ikinci defa I. Henri Normandiya Dükü'ne karşı bu düklüğü istila edip Fransa'ya bağlamak hedefi ile askeri seferler düzenledi. Her iki askeri seferde de Fransa Krallıği orduları başarısız kaldı. I. Henri bundan sonra Normandiya Dükü William'a karşı isyana geçmiş olan Normandiyalı asil baronlara destek vermeye başladı. William'a karşı olan Fransa Krallığı isyancılara desteği İ. Henri'nin hükümdarlığının sonuna kadar ve ondan sonra da devam etti. Fransa Krallığı ile Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu arasında anlaşmazlıklar çıktıkça Fransa Kralı I. Henri ve III. Heinrich (Kutsal Roma İmparatoru) bunları çözümlemek için şahsen buluşup müzakereler yapmayı tercih ettiler. III. Henri'nin hükümdarlığı sırasında kral I. Henri ve imparator III. Hendrik üç defa, hepsi de Ivois'ta yapılan; böyle şahsi karşılıklı konuşma müzakerele yaptılar. Birinci şahsi müzakereler 1043 yılı başlarında yapıldı. Bu ilk müzakerelere konu olan sorun imparator III. Hindrick'in Fransa Kralı I. Henri'nin tabi vasallarından biri olan "V. Guillaume, Akitanya Dükũ"'nũn kızı "Agnes d'Poitou" (veya Agnès de Poitiers) ile evlenmesi ve bu evliliğin ortaya çıkaracağı sorunlar idi. Bundan sonra III. Hindrick ile Agnes d'Poitou evliliği gerçekleşti. İkinci karşılıklı konuşmalar Mayıs 1056'de yapıldı. Bu müzakerelerin konusu III. Thibaut, Blois Kontu'nın I. Henri'ye tabi olmayı kabul etmemesi oldu. Bu müzakerelerde her iki taraf da bir anlaşmaya razı görülmedikleri için müzakereler çıkmaza girdi. Fransa Kralı I. Henri imparator III. Hindrick'i gelensel vassallık kaidelerine uymamakla suçladı. İki taraf da hiç anlaşmaya varamadan müzakereleri terk ettiler. Üçüncü karşılıklı şahsi müzakereler 1059'de yapıldı. Bu müzakerelerde Fransa'ya papalık temsilcisi olan Kardinal Humbert'in Fransa kralını "tiranlıkla ve kilise mevkilerini para ile satma suçuyla ile itham etmesine" aldırmayıp papazlık, piskoposluk ve manastır başrahipliği mevkilerinin I. Henri tarafından para ile satılması konusu ele alındı. Bu müzakereler de başarısız kaldı. I. Henri Fransa Kralı olarak şahsi iktidarını ve merkezi siyasl otoriteyi geliştirmek için yaptığı büyük çabalara rağmen 29 yıl kadar uzun süren I. Henri'nin hükümdarlık döneminde feodalizm (yani ülkede merkezî otoritenin zayıf olup, yerellik görülmesi ve siyasal örgütlenmeyi koruyan-korunan (süzeren-vassal) ilişkisine dayanarak gayet hiyerarşik olması), tarihsel zirve noktasına erişmiştir. I. Henri 4 Ağustos 1060'ta Vitry-en-Brie, Fransa'da öldü ve geleneksel Fransa Kralları defin mevki olan Saint-Denis Bazilikası, Paris'te defin edildi. Yerine Fransa Kralı olarak yaşayan en büyük oğlu olan I. Philippe 7 yaşında iken Fransa Krallığı tahtına çıkarıldı. Onun 7 yıl içinde yetişkin yaşına varabilmesi için sonraki 7 yıl, I. Henri'nin karısı ve I. Philippe'in annesi olan "Anne de Kiev" taht naipliği yaptı. I. Henri yapılan devlet anlaşmalarina göre II. Konrad (Kutsal Roma İmparatoru) kızı Mathilda Frankonyalı ile evlenmek ɪüzere nişanlanmıştı ama Mathilda 1034'te beklenmedik şekilde genç yaşta öldü. Bundan sonra I Henri "Matilda Frisialı" ile evlilik yaptı . 1044'te bu eşi doğum yapmakta iken sezaryen doğum yapması gerekti ve bu operasyondan ne anne ne de bebek kurtulabildi. Üçüncü evlilik için I. Henri Avrupa;'nin uzak köşelerine bile uygun bir kıral kızı bulmak için araştırmalar yaptırdı. I. Yaroslav (Kiev Büyük Knezi) ve eşi sonradan Azize Anna adı ile Hristiyan Ortodoks azizi olacak) İsveçli İngegerd Olofsdotter'in kızı olan Anne de Kiev ile 19 Mayıs 1051'de evlilik yaptı. Bu evlilikten çiftin şu dört çocuğu oldu: Henri J. Barkey Henri J. Barkey, Ortadoğu uzmanı ve akademisyen. Doktorasını Pennsylvania Üniversitesi Siyaset Bilimi bölümünde tamamlayan Barkey, 1998-2000 arasında ABD Dışişleri Bakanlığı'nın Politika Planlama Bölümü'nde görev aldı. Çeşitli gazetelerde makaleler yazan Barkey, farklı birçok tv kanalında siyaset yorumculuğu da yaptı. ABD'deki önde gelen çeşitli okullarda dersler verdi. Türkiye'nin Kürt Meselesi isimli eserini CIA'nın Ortadoğu uzmanı Graham Fuller ile birlikte kaleme aldı. Henri Barkey, sosyolog Karen Barkey ile kardeÅŸtir. Woodrow Wilson International Center for Scholars'ta Ortadoğu programının direktörlüğünü yürüttükten sonra CFR'ye geçti. İngiliz Akademisi Televizyon Ödülleri İngiliz Akademisi Televizyon Ödülleri her yıl İngiliz Sinema ve Televizyon Sanatları Akademisi (BAFTA) tarafından düzenlenen, televizyon alanında en iyilere ödül veren ödül töreni. 1955 yılından beri düzenlenmektedir. Robert F. Kennedy SuikastÄ± Robert F. Kennedy'nin suikastı, 1968 ABD başkanlık seçimleri seçim kampanyası öncesi, Los Angeles Kaliforniya'da 5 Haziran 1968 günü geceyarısına geçildikten kısa bir süre sonra, daha önce suikaste uğramış başkan John F. Kennedy'nin erkek kardeşi ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu senatörü Robert F. Kennedy'nin öldürülme olayıdır. Kennedy'nin vücudu, 8 Haziran'daki cenaze ayininden önce New York'taki Aziz Patrik Katedrali'nde iki gün boyunca sergilendi. Vücudu, Arlington Ulusal Mezarlığı'nda bulunan kardeşi John'un yanına gömüldü. Ölümü üzerine Birleşik Devletler Gizli Servisini başkan adaylarının güvenliği için önlem almaya teşvik etti. Hubert Humphrey Demokratik Parti'nin adaylığını kazanarak seçimdeki yerini doldurdu. Ama nihayetinde ABD başkanlık seçimlerini Richard Nixon'a karşı kaybetti. Kardeşi John'un suikastınde olduğu gibi mevcut vaziyetler birçok komplo teorisinin ortaya atılmasına neden oldu. 2016 itibarıyla, Amerikan politik tarihi boyunca suikaste uğruyan iki senatörden biridir. Bunlardan diğeri ise Huey Long'dur. Kennedy 1948 yılında Birleşik Krallık Filistin Mandası'ndaki Filistin'i ziyaret etti. Bu İsrail Bağımsızlık Bildirgesi'nin yayınlanmasından bir ay öncesine denk gelir. Kennedy bu ziyareti ve ziyaretin onun üzerindeki etkileri hakkında Boston Post gazetesine telgraflar gönderir. Bunu yaptığında 22 yaşındadır. Bölgede yaşayan Yahudi sakinlerine hayranlığının büyüdüğünü anlatır. Sonraları senatör olduğunda, İsrail'in güçlü bir savunucusu ve destekçisi olur. Kennedy, Ocak 1961'ten 3 Eylül 1964'e kadar Birleşik Devletler Başsavcısı görevini yürütür. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu seçimleri için bu görevden istifa eder. 3 Ocak 1965'te New York senatörü seçilir. Zorunlu başkan Lyndon B. Johnson hizmet döneminde toplumsal huzursuzluğun yaşandığı görür. 1968 ABD başkanlık seçimleri için bayrağı devralır. Johnson'un ayrımcılık ve yoksulluk karşıtı yasa girişimlerine rağmen büyük şehirlerde ayaklanmalar vardır. Vietnam Savaşı esnasındaki askeri hareketlere karşıtlık da iyice belirginleşmiştir. 4 Nisan 1968'te Martin Luther King suikastı sonrası King suikastı isyanları ile olay Amerika'nın ötesine geçer. 16 Mart 1968'te Kennedy Demokratik Parti'den başkanlık adaylığını koyar. 4 gün sonra senatör Eugene McCarthy New Hampshire eyaletinin parti içi ön seçimlerinde rakibi zorunlu başkan Johnson'un %49'luk oy dilimine karşı %42'lik oy alarak büyük bir çıkış yakalar. İki hafta sonra, motivasyonu bozulan Johnson artık tekrar seçilmek istemediğini duyurur. Bir ay sonra, başkan yardımcısı Hubert Humphrey başkanlık yarışına katılacağını duyurur. Humphrey ön seçimlere katılmaz. Ama birçok Demokratik Parti delegesinin desteğini kazanır. Takip eden Kaliforniya ön seçimlerinde, Kennedy 393 oyla ikinci oldu. Humphrey 561 ve McCarthy ise 258 oy aldı. 4 Haziran'da Kaliforniya'da 1968 başkanlık ön seçimleri yapılır. Eyalet sonuçları sonunda Kennedy'e %46 ve McCarthy ise %42 oy alır. 4 saat sonra oylama kapanır. Kennedy, Demokratik Parti başkanlığı zaferini ilan eder. Güney Dakota senatörü George McGovern ile telefonda konuşur. 5 Haziran'da yaklaşık olarak 12:15 a.m PDT saatlerinde, seçim kampanyası destekçilerine kutlama için Ambassador Hotel balo salonunu adres verir. Burası Los Angeles'ın merkezindeki Mid-Wilshire bölgesindedir. O zamanlar, Gizli Servis sadece görev başındaki başkanlar için güvenlik sağlar. Başkan adayları için güvenlik sağlamazlar. Kennedy'nin güvenliğini sağlayan temin edilmiş eski FBI ajanı William Barry ve eskiden profesyonel atletlik yapmış iki gayri resmi yakın koruma bulunur. Kennedy seçim kampanyası boyunca halkla iç içe iletişim kurar. Ve halk çoğunlukla ona dokunmaya çalışır. Kennedy konuşmasını bitirdiğinde balo salonuna yürümeyi planlar. Otelin başka bir tarafında yol üzerinde destekçileri toplanmıştır. Ama, basın mensuplarının istediği basın toplantısı zamanı da hızlıca yaklaşır. Seçim kampanyası asistanı Fred Dutton bu ikinci kalabalığın es geçilmesine karar verir. Mutfaktan geçerek balo salonunun arkasındaki kiler bölümüne yol almak ister. Kennedy konuşmasını bitirir ve çıkışa yönelir. Ama William Barry onu durdurur ve "Hayır, değişti, bu yoldan gideceğiz." der. Barry ve Dutton, Kennedy için yolu açmaya başlar. Sallanan kapılardan sola geçerek mutfak koridoruna ulaşırlar. Kalabalık tarafından sarılır. Otel amiri (Maître d'hôtel) Karl Uecker vasıtasıyla bir arka çıkışa yönelir. Uecker mutfak bölgesine doğru Kennedy'ye eşlik eder. Kennedy'nin sağ bileğini tutar. Fakat Kennedy kendisi ile karşılaşanların elini sıktığından sıklıkla onun elini bırakır. Uecker ve Kennedy koridordan aşağıya inmeye başlar. Bu koridor sağ tarafında bir buz makinesi sol tarafında ise bir buhar ocağı ile daraltılmıştır. Kennedy sol tarafını döner. Garson yardımcısı Juan Romero'nun elini sıkar. Bu esnada Sirhan Sirhan buz makinesinin yanındaki alçak bir tepsi yığıcının oradan görünür. Aceleyle Uecker'i gelip geçer. Tekrar tekrar ateş eder. Bu silahın daha sonra .22 kalibrelik Iver Johnson Cadet Revolver olduğu tespit edilir. Kennedy yere düştükten sonra Ajan Barry, Sirhan'ın elindeki silahı görür. Ve onun yüzüne iki kez vurur. Bu esnada Uecker, Edward Minasian, yazar George Plimpton, Olimpik altın madalyalı dekatlon Rafer Johnson ve Amerikan futbolu profesyonel oyuncusu Rosey Grier saldırganla boğuşmaya başlar. Rastgele ateş etmeye devam eden Sirhan'ı etkisizleştirirler ve onu buhar ocağının karşına doğru sıkıştırırlar. Kennedy dışında 5 insan daha yaralanır. ABC News'ten William Weisel, United Automobile Workers sendikasından Paul Schrade, Demokratik Parti aktivisti Elizabeth Evans, Continental News haber ajansından Ira Goldstein ve Kennedy'nin seçim kampanyası gönüllülerinden Irwin Stroll yaralanır. Bir dakika sonra güreşerek özgür kalan Sirhan tekrar silahı eline alır. Ama zaten silahın tüm mermilerini ateşlemiştir. Ve kontrol altına alınır. Barry, Kennedy'nin yanına gider. Ceketini başkan adayının kafasının altına koyar. Daha sonraları bu olayı şöyle yorumlayacaktır: "".22 küçük kalibreli olduğunu hemen anladım, bu yüzden çok kötü olmamasını umdum. Ama sonra senatörün kafasındaki deliği gördüm. Ve biliyordum."". Haberciler ve fotoğrafçılar bölgeye her iki yönden aceleyle doluşur. Bu kaosa ve kargaşaya yol açar. Juan Romero, Kennedy'nin başını özenle kucaklar. Bir elinde rosary (tesbih) vardır. Kennedy, Romero'ya ""Herkes iyi mi?"" diye sorar. Romero ise ""Evet, herkes iyi"" der. Sonra Kennedy döner. Ve ""Herkes iyi olacak"" der. Suikastın bu anı, Life fotoğrafçısı Bill Eppridge ve Los Angeles Times'tan Boris Yaro'nun yakaladıkları fotoğraf pozu ile simgeleşir. Dışarıda, Kennedy'nin eşi Ethel olay yerindeki insan karmaşasının içinde bir süre yardım arar. Kısa süre içerisinde kocasına götürülür. Onun yanında diz üstü oturur. Kennedy kafasını çevirir. Onu tanıyor gibi görünür. Birkaç dakika sonra tıbbi görevliler ulaşır. Onu sedyeye taşırlar. Bunun üzerine Kennedy ""Beni kaldırmayın"" diye fısıldıyarak son sözlerini söyler. Bundan kısa süre sonra bilincini kaybeder. Bir mil ötedeki Central Receiving Hospital hastanesine götürülür. Oraya ulaştığında ölüdür. Bir doktor ismini söyler ve suratını tokatlar. Diğeri ise elle kalp masajı yapar. İyi bir kalp atışı temin edildikten sonra doktor stetoskop'u Ethel'e uzatır. Böylece kocasının kalp atışlarını duyup rahatlar. Yaklaşık 30 dakika sonra, Kennedy ameliyat için birkaç blok ötedeki Good Samaritan Hastanesine taşınır. Hastanenin yakınındaki bir spor salonu senatörün durumu hakkında son gelişmeleri almak isteyen haberci ve gazeteciler için geçici merkez olarak ayarlanır. Ameliyat saat 3:12 a.m PDT'de başlar. Ve 3 saat 40 dakika sürer. Onbuçuk saat sonra çarşamba günü 5:30 p.m. PDT'de basın sözcüsü Frank Mankiewicz, doktorların Kennedy'nin gelişme gösterme konusundaki yetersizliğinin devam ettiği konusundaki endişesini duyurur. Kennedy'nin hayatı durumu son derece kritiktir. Kennedy 3 yerinden vurulmuştur. Kurşunlardan biri sağ kulağının arkasından yaklaşık 2.5 cm yakından ateş edilmiş ve beyin parçalarını dağıtmıştır. Diğer iki kurşun sağ koltukaltının arkasından girmiştir. Bir tanesi gögsünden çıkmıştır. Diğeri ise boynunun arkasında kalmıştır. Merminin ve kemik parçalarının beyninden çıkarılması için Good Samaritan Hastanesi'ndeki kapsamlı beyin ve sinir cerrahisi ameliyatına rağmen, Kennedy vurulduktan 26 saat sonra ölür. 6 Haziran günü 1:44 A.M. PDT resmi ölüm saati olur. Kennedy'nin ölüm haberi geldikten sonra onun basın sözcüsü Frank Mankiewicz hastaneden ayrılır ve basın mensuplarının kaldığı spor salonuna gider. 2:00 AM PDT saatinde kürsüye çıkar. Bir an kendisini yatıştırdıktan sonra resmi açıklamayı yapar. Kısa bir... kısa bir açıklama okuyacağım, şu an... okuyacaklarım. Senatör Robert Francis Kennedy 6 Haziran 1968 1:44 AM saatiyle bugün öldü. Eşi Ethel, kız kardeşleri bayan Stephen Smith ve bayan Patricia Lawford, kayınbiraderi bay Stephen Smith ve yengesi bayan John F. Kennedy onun ölümünde yanındaydı. O 42 yaşındaydı. Teşekkür ederim. Sirhan Sirhan Ürdün vatandaşı Filistinli bir Araptır. Kudüs'te doğmuştur. Siyonizm karşıtı güçlü inançları vardır. Sirhan'ın evi arandığı sırada bulunan bir günlükte 19 Mayıs tarihinde şunlar yazmaktadır: ""RFK'yı ortadan kaldırmakta kararlılığım gitgide sarsılmaz bir takıntıya dönüşüyor. RFK ölmeli. RFK öldürülmeli. Robert F. Kennedy suikaste uğramalı. Robert F. Kennedy 5 Haziran 68'den önce suikaste uğramalı."" Bahsedilen suikast günü, İsrail ve Arap dünyasının arasında yaşanan Altı Gün Savaşı'nın ilk yıl dönümü olması sebebiyle dikkat çekicidir. Sirhan polis tarafından kayda geçirildiği esnada cebinde Kennedy'nin İsrail'e desteğini (1948 Filistin ziyaretini) eleştiren bir gazete makalesi bulur. Sirhan ifadesinde Kennedy'nin İsraile desteğini öğrendikten sonra ondan nefret etmeye başladığını teyit eder. Ambassador Hotel'te Kennedy'nin vurulduğu yerin korunmasına dair kampanya başarısız olduktan sonra otel 2005-2006 tarihlerinde yıkıldı. Ambassador'un son bölümü de Ocak 2016'da yıkıldı. Otel girişi ve ona ilaveten, bir pasaj, kahve dükkanı ve tarihi hindistan cevizi ağaçlığı söz verildiği üzere yıkılmadan bir şekilde korundu. 2006'dan 2010'a kadar, Robert F. Kennedy Community Schools ismiyle bölgede 6 yeni okul yapıldı. Okul tesisleri içerisinde mutfak büfesinin tekrar yapılması ve bir müze açılması planlandı. Mahkeme heyeti başkanı ve eski yüksek mahkeme hakimi Cruz Reynoso'nun ""Biz ölümü anmak istemedik. Biz onun hayatını, bilhassa ideallerini anmak istedik."" sözleri ile bu planlar suya düştü. Şu an emekli olan polis Arturo Placecia tarafından Sirhan Sirhan'ı tutuklamak için kullanılan kelepçe koleksiyonun bir parçası olarak Washington, DC'de kurulacak olan National Law Enforcement Museum müzesinde sergilenecek. 1987'ye kadar Los Angeles Polis Teşkilatı (LAPD), özgün dosyaları, raporları, nüshaları, Kennedy'e ve mutfak büfesindeki dört görgü tanığına isabet eden mermi parçalarını, Sirhan'ın kullandığı .22 kalibrelik Iver-Johnson silahı, Kennedy'nin kana bulanmış kıyafetlerive suikast ile ilişkili çok sayıda eseri elinde muhafaza etti. 1987'de LAPD tüm kanıt koleksiyonunu kalıcı olarak koruması için Sacramento'daki Kaliforniya Eyalet Arşivleri'ne bağışladı. Koleksiyon şu an Kaliforniya Eyalet Arşivleri'nde bulunur. Aynı zamanda University of Massachusetts Dartmouth Robert F. Kennedy Suikastı Arşivleri'nde suikast hakkında geniş bir koleksiyon toplamıştır. Burada bazı yazarların bağışladığı kayıt dosyaları bulunur. National Archives and Records Administration-Pasifik Güneybatı Bölgesinden, Los Angeles County District Attorney ofisinden ve FBI'dan satın alınmış materyaller vardır. Assassination Archives and Research Center ise bir başka bilgi kaynağıdır. Bu araştırma merkezi hükümet dosyaları, röportajlar, yayınlanmamış eserler, fotoğraflar, ses kayıtları ve yan eserler korumaktadır. Tsai Ing-wen Tsai Ing-wen (; (d. 31 Ağustos 1956), Çin Cumhuriyeti (Tayvan) cumhurbaşkanı görevine seçilen ilk kadın başkanı. Hakka ve Aborijin kökenli (büyükannesi 1/4 Paiwan), ilk cumhurbaşkanıdır. Aynı zamanda Güney Kore Devlet Başkanı Park Geun-hye'den sonra Doğu Asya ülkelerindeki ikinci kadın başkandır. Demokratik İlerleme Partisi'nin (DPP) görevdeki başkanı olarak 2012 ve 2016 yılında partinin başkan adayı oldu. Tsai daha önce 2008'den 2012'ye kadar parti başkanı olarak görev yaptı. Tayvan, ABD ve İngiltere'de hukuk okuması, Tsai'ye bir LL.B. kazandırdı ve Ulusal Tayvan Üniversitesi, Yüksek Lisans için Cornell Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde ve Doktorasını Londra Ekonomi Okulu'nda aldı. Tsai 1984 yılında yurt dışındaki çalışmalarının ardından ülkesine döndükten sonra çeşitli üniversitelerde profesörlük görevlerinde bulundu. 1993 yılında başlayan kariyerinde, iktidardaki Kuomintang tarafından hükûmet pozisyonlarındaki bir takım görevlere atandı. Daha sonra Cumhurbaşkanı Lee Teng-hui'nin özel devlet ilişkileri doktrininin baş hazırlayacılarından biriydi. DPP Başkanı Chen Shui-bian, 2000 yılında göreve geldikten sonra, Tsai partizan olmayan biri olarak Chen'in ilk dönem boyunca Anakara İşler Konseyi Bakanı olarak görev yaptı. Tsai, Kasım 2010 belediye seçimlerinde New Taipei City belediye başkanlığı için yarıştı fakat başka bir eski yardımcısı Eric Chu tarafından yenilgiye uğratıldı. Nisan 2011'de, Çin Cumhuriyeti'nin tarihinde önemli bir partinin ilk kadın başkan adayı oldu. 2012 yılında doğrudan başkanlık seçimlerinde, görevdeki Kuomintang'dan cumhurbaşkanı adayı Ma Ying-jeou yenilgiye uğratıldı ve 2016 yılında, dört yıl sonra doğrudan cumhurbaşkanlığı seçimlerinde ezici bir üstünlükle seçildi. Seyahat belgesi Seyahat belgesi, bir toplumun başka bir ülkeden veya devletten başka bir devlete giderken pasaportsuz da gidilebilen ulkeler için pasaport polisince duzenlenen belgedir. Yurt dışında pasaportu zayi olan vatandaşlara (yeni pasaport temini için yeterli süresi olmaması durumunda) ivedi yurda dönüş yapmak istedikleri takdirde; adlarına seyahat bileti veya rezervasyonlarını ibraz etmeleri halinde konsolosluklarca verilen geçici belgedir. Geçerlilik süresi azami bir aydır ve sadece bulunulan ülkeden dönüş için tek yön olarak verilir. üçüncü bir ülkeye seyahat için kullanılamaz. YabancÄ±lar hukuku Yabancılar hukuku, bir devletin veya ülkenin bir ülkeye gelen yabancılar için uyguladığı kanunların oluşturduğu hukuk dalıdır. Yabancılar hukuku genel anlamda mütekabiliyet ilkesine dayanmakta olup, yabancılara Türkiye'de uygulanacak olan hukuk kuralları yabancının vatandaşı olduğu ülkeye göre farklılık göstermektedir. Yabancıların Türkiye'ye girişleri, Türkiye'de kalışları ve çıkışları ile Türkiye'den koruma talep eden yabancılara sağlanacak korumanın kapsamına ve uygulanmasına ilişkin usul ve esasları belirleyen 6458 sayılı "Yabancılar ve Uluslararası Koruma Kanunu" 2013 yılında yürürlüğe girmiş olup, yabancıların Türkiye'ye giriş ve her türlü işlemleri İçişleri Bakanlığı'na bağlı Göç İdaresi Genel Müdürlüğü tarafından koordine edilmektedir. Yabancıların Türkiye'ye girişleri anılan kanunda sayılan gerekçelerle yasaklanabileceği gibi Türkiye'ye girişlerine izin de verilmeyebilir. Her iki karara ilişkin olarak da itiraz yolu bulunmakta olup, red ya da yasak sebebine göre itiraz şekli değişmektedir. Aynı zamanda yabancıların Türkiye'deki çalışmalarını izne bağlamak ve bu yabancılara verilecek çalışma izinleri ile ilgili esasları belirleyen 4817 sayılı "Yabancıların Çalışma İzinleri Hakkında Kanun", 2003 yılında yürürlüğe girmiştir. Bu kanunla yabancıların çalışma iznine ilişkin olarak bazı istisnai haller sayılmış olup, söz konusu istisnai hallerde yabancılara çalışma izni verilebileceği belirtilmiştir. Yabancıların Türkiye'de gayrimenkul edinmesi konusu ise 2644 sayılı "Tapu Kanunu" ve bazı özel kanunlar tarafından düzenlenmiş olup, belirli sınırlamalar dâhilinde yabancıların Türkiye’de gayrimenkul edinmesi mümkündür. Göçmenlerin, göçebelerin, yerleri kamulaştırılanlar ile millî güvenlik nedeniyle yapılacak iskân çalışmalarını, köylerde fiziksel yerleşimin düzenlenmesine ilişkin uygulamaya esas şartları ve alınacak tedbirleri, iskân edilenlerin hak ve yükümlülüklerini düzenleyen 5543 sayılı "İskân Kanunu", 5682 sayılı "Pasaport Kanunu", Türk vatandaşlığının kazanılması ve kaybına dair iş ve işlemlerin yürütülmesine ilişkin usul ve esasları belirleyen 5901 sayılı "Türk Vatandaşlık Kanunu" ve doğrudan yabancı yatırımlara uygulanacak muameleyi kapsayan 4875 sayılı "Doğrudan Yabancı Yatırımlar Kanunu" da Yabancılar hukukunu oluşturan mevzuat içerisinde yer almaktadır. VÃªn Ven isviçreli folk metal grubu Eluveitie'nin 2003 yılında çıkardığı demo albümüdür. Albüm 18 Ekim 2003 tarihinde yayınlanmıştır. 2004 yılının Ağustos ayında ise Fear Dark Recors ile yeniden yayınlanmıştır. Google'ın ana hatları Aşağıdaki ana hatlar listesi Google ve hizmetleri hakkında temel bilgiler vermektedir: Google çok uluslu bulut bilişim, Internet arama teknolojileri ve robot teknolojisi sağlayıcısı. Nöral hücre adezyon molekülü Nöral hücre adezyon molekülü (Neural cell adhesion molecule, NCAM) veya CD56; iskelet kası, glia, sinir hücrelerinin ve doğal öldürücü hücrelerin yüzeyinde dışa vurulan bir homofilik bağlantı glikoproteinidir. NCAM'ın ya da CD56'nın hücre-hücre yapışmasında, nörit gelişiminde, sinaptik plastisitede, öğrenmede ve bellekte görevinin bulunduğu gösterilmiştir. NCAM immünglobulin(Ig) üst ailesinden(süper ailesinden) bir glikoproteindir. En azından 27 seçenek olarak eklenmiş NCAM mRNA'ları, NCAM izoformlarının geniş bir çeşitliliğini vererek üretilmektedir. CD56'nın üç ana izoformu yalnız kendi sitoplazmik etki alanlarında değişime uğrar: NCAM'ın hücre dışı etki alanı iki fibronektin tip III (FNIII) etki alanının ardı sıra beş immünglobülin benzeri etki alanını kapsamaktadır. Nörit gelişimine yol açan sinyallenmeyi kapsayan FNIII etki alanları ve NCAM'a homofilik bağlanmayı kapsayan Ig etki alanlarıyla birlikte NCAM'ın farklı etki alanlarının, çeşitli rolleri üstlendiği gösterilmiştir. Homofilik bağlanma, karşı yüzeylerdeki (trans-) NCAM bileşikleri ile aynı yüzeydeki (cis-) NCAM bileşikleri arasında oluşur. There is much controversy as to how exactly NCAM homophilic binding is arranged both in trans- and "cis-". Current models suggest "trans-" homophilic binding occurs between two NCAM molecules binding antiparallel between all five Ig domains or just IgI and IgII. "cis-" homophilic binding is thought to occur by interactions between both IgI and IgII, and IgI and IgIII, forming a higher order NCAM multimer. Both "cis-" and "trans-" NCAM homophilic binding have been shown to be important in NCAM “activation” leading to neurite outgrowth. Another layer of complexity is created by the insertion of other "minor" exons in the NCAM transcript. The two most notable are: NCAM exhibits glycoforms as it can be posttranslationally modified by the addition of polysialic acid (PSA) to the fifth Ig domain, which is thought to abrogate its homophilic binding properties and can lead to reduced cell adhesion important in cell migration and invasion. PSA has been shown to be critical in learning and memory. Removal of PSA from NCAM by the enzyme endoneuraminidase (EndoN) has been shown to abolish long-term potentiation (LTP) and long-term depression (LTD). The neural cell adhesion molecule NCAM1 appears on early embryonic cells and is important in the formation of cell collectives and their boundaries at sites of morphogenesis. Later in development, NCAM1 (CD56) expression is found on various differentiated tissues and is a major CAM mediating adhesion among neurons and between neurons and muscle. NCAM is thought to signal to induce neurite outgrowth via the Fibroblast growth factor receptor (FGFR) and act upon the p59Fyn signaling pathway. In nerves, NCMA1 regulates homophilic (like-like) interactions between neurons and between neurons and muscle; it associates with fibroblast growth factor receptor (FGFR) and stimulates tyrosine kinase activity of receptor to induce neurite outgrowth. When neural crest cells stop making N-CAM and N-cadherin, and start displaying integrin receptors, cells separate and migrate. During hematopoiesis, CD56 is the prototypic marker of NK cells, also present on subset of CD4+ T cells and CD8+ T cells. In cell adhesion, CD56 contributes to cell-cell adhesion or cell-matrix adhesion during embryonic development. NCAM2 is found in lower levels in synapses in the hippocampuses of Alzheimers sufferers and is found to be broken down by beta-amyloid NCAM deneysel olarak antikor tabanlı immün tedavide bir hedef bileşiği gibi kullanılmaktadır. Successful radioimmunolocalisation of metastases was demonstrated after giving injections of NCAM-binding 123J-UJ13a or 131J-UJ13a radioimmunoconjugates to children with neuroblastoma. Patients with small cell lung cancer were treated with the anti-NCAM immunotoxine huN901-DM1 in two different clinical studies, revealing acceptable toxicity and signs of clinical response. Kim Jong-dae Kim Jong-dae, ( doğum 21 Ekim, 1981) Güney Kore'nin serbest stil erkek güreşcisidir. Jongdae, 2008 Yaz Olimpiyatları'nda, Men's freestyle 60 kg katılıp, finalde 'a 1/8 yenildi. Storyteller (Carrie Underwood albümü) Storyteller, Amerikalı şarkıcı ve müzik yazarı olan Carrie Underwood'un beşinci stüdyo albümüdür. Sony Music Nashville aracılığıyla, albüm 23 Ekim 2015 tarihinde yayımlanmıştır. Carrie Underwood, "Storyteller" albümünün hazırlıklarına 2014 yılının başlarında başlamıştır. Carrie Underwood,hamile olduğundan albüm çalışmalarına biraz ara vermiştir, bu yüzden albüm çalışmalarına biraz geç başlamıştır. Oğlu doğduktan sonra Carrie,albüm çalışmalarına kaldığı yerden devam etmiştir. Underwood hikâyelerini country müzik açısından, hem de kendi hikâyelerini albüm başlığı için ilham aldı. Underwood albüm yapımında bu isimlerle çalıştı: Mark Bright Zach Crowell ve Jay Joyce.Toplam şarkı saysı 13'tür. "Smoke Break" adlı single ile radyoda ve youtube müzik videosunda iyi bir dinlenme rekoru kırdı. 2015 Amerikan Müzik Ödüllerinde "Heartbeat" adlı şarkısının ikinci single olduğunu onayladı.30 Kasın 2015'te ise müzik videosu sunuldu. Cehalet örtüsü Cehalet örtüsü (), John Rawls tarafından tanımlanan bir kavram. Büyük ilgi toplayan bu görüş, Rawls'un toplum ve etik felsefesine katkıları arasında önemli yer tutar. Yapay bir araç olan cehalet örtüsü, bireyler arasında adaletin sağlanması için kullanılan bir benzetmedir. Bu görüşe göre; toplumsal bilincin farkında, birçok disipline hakim olan bireylerden oluşacak olan bir grup insan, bireylere hangi haklar verileceğine karar verecektir. Lakin söz konusu durumdan önce bu insanlar kendi kimliklerinden sıyrılacak, cehalet örtüsüne bürünecek ve hakların dağıtımı yapıldıktan sonra hangi sınıfa ait olacaklarını bilmeyeceklerdir. Ekonomik olarak hangi sınıfa düşeceklerini, cinsiyetlerinin ne olacağını, hangi ırk, hangi din vs. hiçbir şey bilmeyeceklerinden, tarafsız ve eşit davranmak zorundadırlar. Rawls, ancak bu şekilde bir bakış açısıyla bakarsak tarafsız ve eşit olabileceğimizi, adaletin ancak bu şekilde düşünürsek sağlanabileceğini savunur. Test otomasyon Yazılım test etmede, test otomasyonu önceden tahmin edilmiş sonuçlarla gerçek sonuçların karşılaştırılması ve testlerin koşulmasını kontrol etmek için(test edilmiş yazılımdan farklı olan) belirli yazılımın kullanılmasıdır. Test otomasyonu tekrar eden fakat çoktan test etme süreçlerinde yer almış gerekli testlerin otomatikleştirebilir veya manuel olarak koşulmasının zor olacağı testleri de içerebilir. Test otomasyonları sürekli paket dağıtımı veya sürekli test etme için kritik öneme sahiptir. Genişletilmiş düşük-seviye arayüz regresyon test etme benzeri yazılım test etme görevleri , gibi görevleri manuel olarak gerçekleştirmek zahmetli olabilir veya çok zaman alabilir. Ek olarak, manuel yaklaşım bazı kesin kusurları ortaya çıkartmada her zaman etkili olmayabilir. Test otomasyonu bu tip kusurları bulmada etkili test etme tiplerini mümkün kılar. Bir kez otomatikleşitirlmiş testler geliştirildiğinde çabucak ve tekrarlı bir şekilde çalıştırılabilir. Çoğu kez, sürdürülebilirlik sürecinin uzun olduğu yazılım ürünlerinin regresyon testlerinde maliyet etkili bir metot olabilir.Uygulamanın yaşam süreci üzerinde küçük bir ekleme bile önceden çalışmakta olan özelliklerinin bozulmasına yol açabilir. Birçok test otomasyon yaklaşımı vardır bununla birlikte aşağıdakiler geniş alanda kullanılan genel yaklaşımlardır: Test otomasyon araçları pahalı olabilir ve genellikle manuel test etme ile birlikte işletilir. Test otomasyonu uzun dönem içinde maliyet-etkin olabilir özellikle tekrar eden resgresyon testlerinde kullanıldığında maliyet etkilidir. Test mühendisliği veya Yazılım test teminatı otomatikleştirilmiş test etmede, kişi yazılım kodlama yeteneğine sahip olmalıdır çünkü test hususları kaynak kod biçiminde yani çalıştırıldığında testin bir parçası olan (assertions) sonuçlara göre çıktı üreten biçimde yazılır. Test hususlarını otomatik olarak üretmenin bir yolu test hususu üretimi için sistemin modelini kullanarak model tabanlı test etmeyi kullanmaktır, fakat araştırma alternatif metodolojiler üzerinde devam etmektedir. Bazı test hususlarında model tabanlı yaklaşım düz yazı İngilizcesindeki otomatikleştirilmiş iş test hususlarını oluşturmak için teknik olmayan kullanıcılara imkân tanır böylece birden fazla işletim sisteminde, tarayıcılarda ve akıllı cihazlarda test hususlarını çalıştırmak için herhangi bir programalama becerisi gerekmez. Gerçekten otomasyon ihtiyacı test etme veya geliştirme de önemli kararlar olsa bile, otomatikleştirmeyi yapacak takım Ne otomatikleştirilir, ne zaman otomatikleştirilir sorularının cevabını bilmelidir. Otomasyon için ürünün doğru özelliklerini seçmek geniş çapta otomasyonun başarısını belirler. Stabil olmayan veya sürekli değişen özelliklerin otomasyonundan kaçınılması gerekmektedir. xUnit yapısı(mesala JUnit ve NUnit) gibi yapıların yazılım geliştirmesinde büyüyen bir trend olduğunu görmekteyiz, bu yapılar çeşitli koşullar altında kodun belirli bölümlerinin beklendiği gibi çalıştığını belirlemek için birim testlerin yürütümünü gerçekleştirir. Test hususları programın beklendiği gibi çalıştığını doğrulamak için programda yürütülmesi gereken testleri içerir. Birim test etme kullanan Test otomasyonu çoğunlukla çevik yazılım geliştirmede(Test driven development olarak da bilinir.) kullanılan anahtar bir özelliktir. Birim tesleri kod yazılmadan önce fonksiyonelliği tanımlamak için yazılır. Bununla birlikte bu birim testleri geliştirilir ve kodlama evresinde iken genişletilir. Sadece tüm istenen özellikler için tüm testler geçtiğinde kod tamamlanmış olarak düşünülebilir. Bunu destekleyen fikir manuel keşif ile test edilen konudan daha az maliyetli ve daha güvenilir bir yazılım üretilmesidir. Daha güvenilir olduğu düşünüldü çünkü kod kapsamı daha iyi ve şelale yazılım geliştirme sürecindeki gibi kodlamanın sonunda bir kez çalıştırılmasından her geliştirme evresinde sürekli çalıştırılması daha iyidir. Geliştiriciler değişiklik yaptıklarında hemen kusuru keşfederler ve kusuru düzeltmek daha az maliyetlidir. Son olarak kod iyileştirme konusunda , kodu daha az veya hiç kod duplikasyonu olmadan taşınmasında daha güvenlidir fakat yeni kusurlar bulmak daha az olasıdır. Çoğu test otomasyonu aracı kullanıcı aksiyonlarını etkileşimli olarak kaydetmek ve birden çok kez tekrarlamak için kullanıcılara kayıt ve yeniden oynatma özellikleri sağlar. Bu yaklaşımın avantajı çok az yazılım geliştirme gerektirir ya da hiç gerektirmez. Bu yaklaşım güvenilirlik ve sürdürülebilirlik problemlerinin birçoğunu ortaya çıkarır. Bir butonu etiketleme veya diğer bir pencereye taşıma testin kaydını gerektirebilir. Kayıt ve yeniden oynatma genellikle istem dışı aktiviteler veya doğru olmayan bazı aktivitelerinde kayıtlarını ekler. Web sitelerini test etmek için bu tip araçlar bir alternatiftir. Burada arayüz web sayfasıdır, bununla bilrikte bu gibi yapılar HTML yi yorumladığı için tamamen farklı tekniklerden yararlanabilir ve Windows API olayları yerine DOM olaylarını dinleyebilir. Başlıksız tarayıcılar veya Selenium Web Driver tabanlı çözümler bu amaç için normal bir şekilde kullanılabilir. Bu tip test otomasyon aracının diğer bir çeşidi mobil uygulamaları test etmek için olan araçlardır. Bu tip araçlar farklı boyutlarda, çözünürlükte ve işletim sistemlerine sahip olan mobil telefonlarda çok kullanışlıdır. Bu çeşit için bir yapı(Calabash frameworkü) mobil cihazlarda aksiyonları örneklemek için ve aksiyonların sonuçlarını toplamak için kullanılabilir. Diğer bir çeşit script-less test otomasyon aracıdır ve kayıt, yeniden oynatma kullanmaz fakat Application Under Test(AUT)(Test altındaki uygulama) için bir model inşa eder ve sonra kullanıcının basitçe test parametrelerini ve koşullarını düzenleyerek test hususlarını oluşturmasını sağlar. Bu herhangi bir script becerisi gerektirmez fakat script yaklaşımının tüm esnekliğine ve gücüne sahiptir. Test hususu sürdürülebilirliği kolaydır çünkü hiçbir kod sürdürülebilirliği ve yazılım nesnesinin değişitirilmesi gerekliliği yoktur ve değiştirildiğinde kolayca öğrenilebilir ve eklenilebilir. Herhangi bir GUI tabanlı yazılım uygulamasına uygulanabilir. Problem AUT(Test altındaki uygulama) değiştiğinde sürekli olarak onarılması gereken test scriptin kullanılarak AUT gerçekleştiriminin yapılmasıdır. API test etme GUI tabanlı otomasyon test etmenin oluşturulması ve sürdürülebilirliğinin zorluğu yüzünden yazılım tester ları tarafından kullanılır. Fonksiyonellik, performans ve güvenlik için beklenilenin karşılanıp karşılanmadığını belirlemek için entegrasyon test etmenin bir bölümünde doğrudan APIlerin test edilmesini içerir. API ler GUI ye sahip olmadığından, API test etme mesaj katmanında işletilir. API test etme API hizmetleri uygulamanın mantıksal katmanına temel arayüz olduğundan kritik olarak göz önüne alınır. Çünkü GUI testlerinin yazılım paketlerinin hızlı teslimi ve sürekli değişen çevik yazılım geliştirme konularında sürdürülebilirliği zor olmaktadır. Yazılım dağıtım sürümüne ilişkin iş riskleri üzerinde anlık geri bildirim sağlamak için yazılım dağıtım iş hattının bir parçası olarak otomatikleşitirilmiş testlerin yürütüm sürecidir. Sürekli test etme için aşağıdan yukarıya gereksinimlerin gerçeklenmesinden veya kullanıcı hikâyelerinin iş hedeflerine ulaşmasıyla ilişkili sistem gereksinimlerinin değerlendirilmesine kadar geniş bir alanda değerlendirilebilir. Test etme araçları ürün kurulumu, test veri oluşturmasını, GUI etkileşimini, problem tespit etme gibi A dan Z ye tüm testlerin otomatikleştirilmesini gerektirmeyen durumlarda bile otomatikleştirmeye yardımcı olabilir. Test otomasyon dğünüldüğünde aşağıdaki popüler gereksinimlerin yerine getirilmesi gerekir: Test otomasyon yapısı belirli bir ürünün otomasyon kurallarını ayarlayan entegre edilmiş bir sistemdir. Bu sistem fonksiyon kütüphanelerini, test veri kaynaklarını, nesne ayrıntılarını ve çeşitli yeniden kullanılabilir modülleri entegre eder. Bu bileşenler iş süreçlerini temsil etmek için birleştirilmeye ihtiyaç duyan küçük bina blokları gibi davranır. Bu yapı otomasyon için sarf edilen gücü basitleştirir ve test otomasyonuna bir taban sağlar. Otomatik yazılım test etmeye destek sağlayan varsayım, kavramlar ve araçların yapısal(framework) avantajı, sürdürülebilirliğinin düşük maliyetli olmasıdır. Eğer herhangi bir test hususunda değişiklik varsa o zaman sadece test hususu dosyası güncellenmeye ihtiyaç duyar ve sürdüren script ile başlangıç scripti aynı kalır. İdeal olarak uygulamanın değişmesi durumunda scriptin güncellenmeye ihtiyaç duymaması gerekmektedir. Doğru bir yapı(framework)/scripting tekniği seçmek düşük maliyetli sürdürülebilirlikte çok yardımcı olur. Test script yazmaya ilişkin maliyetler, geliştirme ve sürdürülebilirlik için harcanan eforla ilişkilidir. Test otomasyon boyunca kullanılan script yazma yaklaşımları maliyet etkilidir. Genel olarak kullanılan çeşitli yapı(framework)/script yazma teknikleri: Test etme yapısı(framework) şunlar için sorumludur: Test otomasyon arayüzü birden çok test etme araçlarının ve test altındaki uygulamanın Sistem/entegrasyon testi için sağlanan yapının(framework) birlikte çalışabilirliği için tek bir çalışma arayüzü sağlayan platformlardır. Test otomasyon arayüzünün hedefi sürecin işlenmesinde kodlamaya geçmeden iş kriterine testleri eşleyebilmek için basitleştirme sağlamaktır. Test otomasyon arayüzünden test scriptlerinin sürdürülebilirliğinin esnekliğini ve verimliliğini geliştirmesi beklenir. Test otomasyon arayüzü aşağıdaki ana modülleri içerir: Arayüz motorları Arayüz ortamının tepesine inşa edilir. Arayüz motoru bir ayrıştırıcı ve test koşucusu içerir. Ayrıştırıcı belirli script dili içerisindeki nesne havuzundan gelen nesne dosyalarını ayrıştırır. Test koşucusu test koşum takımı kullanarak test scriptlerini çalıştırır. Nesne havuzları test altındaki uygulamayı keşfeden test etme aracı tarafından tutulan UI/Uygulama nesne verisinin koleksiyonudur windows ve web otomasyon araçları gibi araçlar özel olarak belirli test ortamlarında çalışmak için tasarlanırlar. Araçlar bir otomasyon süreci için sürücü gibi hizmet ederler. Bununla birlikte bir otomasyon yapısı(framework) belirli bir görevi gerçekleştirmek için değildirler fakat onun yerine belirlenmiş davranışta görev alabilen farklı araçlara çözümler sağlayan bir alt yapıdır. Bu otomasyon mühendisi için ortak bir platform sağlar. Çeşitli yapı(framework) tipleri vardır. Bu yapılar çalıştıkları otomasyon bileşenlerine göre sınıflandırılırlar.: 1- Veri s端rd端r端ml端 test etme 2- Modüler sürdürümlü test etme 3- Anahtar sözcük sürdürümlü test etme 4- Hibrit test etme 5- Model tabanlÄ± test etme 6- Kod s端rd端r端ml端 test etme 7- Davranış sürdürümlü test etme. https://en.wikipedia.org/wiki/Test_automation SKE48 SKE48 (Açılımı: Sakae48) "Akimoto Yasushi" tarafından kurulmuş (J-Pop) Japon idol kız grubudur. Ayrıca AKB48'in ilk kardeş grubudur. Grubun Nagoya (Aichi Bölgesinde) "Sunshine Sakae" adlı tiyatrosu bulunmaktadır. SKE48 Grubunu 1.Nesil Üyeleri 30 Temmuz 2008 tarihinde ilan edildi. Grubun ilk singlesi Tsuyokimono yo 5 Ağustos 2009 tarihinde piyasaya sürüldü. Şu an da "Nippon Crown (avex trax)" şirketine bağlıdır. Chattanooga, Tennessee Chattanooga, Amerika Birleşik Devletleri'nin Tennessee eyaletinde yer alan Hamilton ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 6 Aralık 2009 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre 171,279'dur. Şehir, Doğu Tennessee bölgesi ile Chickamauga Gölü arasında yer almaktadır. Tennessee Nehri'nin yakınlarında 190 km kuzeyinde ise Atlanta şehri bulunmaktadır. 120 km güneyinde ise de Knoxville şehri, 135 km güneydoğusunda ise Nashville şehri, kuzeydoğusunda ise Birmingham şehri bulunmaktadır. Şehir, Georgia eyaletinin sınırında yer alıp bölgenin büyük şehirlerinden biridir. Şehir, 680 feet (210 m), yükseklikte bulunmakta olup, Apalaş Dağları ve Cumberland Platosu arasında bulunmaktadır. Şehir dağlar ve ovalarla çevrilidir. Kopeysk Kopeysk (), Rusya'nın Çelyabinsk Oblastı'nda bulunan bir şehirdir. Şehir, oblast merkezi Çelyabinsk'in hemen doğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 560 km² olan şehrin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 137,601'dir. Neftekamsk Neftekamsk (; , "Neftekama"), Rusya'nın Başkurdistan Cumhuriyeti'nde bulunan bir şehirdir. Şehir, Kama Nehri'nin yakınlarında yer almaktadır. Yüzölçümü 147,25 km² olan şehrin nüfusu 2010 itibarı ile 121,733'tür. Neftekamsk, cumhuriyetin büyük bir sanayi ve kültür merkezidir. Şehre Neftekamsk Havalimanı hizmet vermektedir. 2010 Rusya nüfus sayımına göre etnik yapı: Başkurtlar % 25.8, Tatarlar % 31.5, Ruslar % 29.7. Neftekamsk, 1957 yılında bölgede petrol yataklarının bulunmasından sonra kurulmuş olup 1963 yılında şehir statüsü almıştır. Rusya'nın en büyük otobüs üreticilerinden NEFAZ, şehrin en büyük işverenidir. Sirene Sirene veya Sirenye; salamura tipli, Güneydoğu Avrupa, Balkan kökenli, beyaz bir ev peyniridir. Keçi sütü, koyun sütü, inek sütü veya bunların karışımından oluşan sütle yapılır. Votkinsk Votkinsk (; , "Votka"), Rusya'nın Udmurtya Cumhuriyeti'nde bulunan bir şehirdir. Şehir aynı zamanda Votkinsk rayonunun merkezidir. Yüzölçümü 112,2 km² olan şehrin nüfusu 2010 itibarı ile 99,022'dir. Votkinsk, 1759 yılında başlangıçta metalurjik işletmeler ve metalle ilgili sanayiiler için bir merkez olarak kurulmuş olup 1935 yılında şehir statüsü almıştır. Votkinsk, önemli bir sanayi şehri olup şehirde Rusya'nın bazı uzun menzilli balistik füzelerinin üretildiği Votkinsk Makine Üretim Tesisi ile Moskova Termal Teknoloji Enstitüsü'ne ait fabrika bulunmaktadır. Greatest Hits: Decade Number 1 (Carrie Underwood albümü) "Greatest Hits: Decade Number 1", Amerikalı şarkıcı ve müzik yazarı olan Carrie Underwood'un ilk derleme albümüdür.9 Aralık 2014'te Arista Nashville yapım şirketi aracılığıyla yayımlandı.İki disk seti şarkıcının ilk 4 albümünün single'larını içermektedir.Ayrıca şarkıcı iki yeni single da yaparak bu albüme eklemiştir. Bütün şarkıların yapımcısı Mark Bright'tir. I. Jean I. Jean (Fransızca Jean I le Posthume, İngilizceː "John I") Capet Hanedanı'ndan Fransa kralı X. Louis ve eşi Clementia Macaristanlı'nın kral X. Louis'in ölümünden sonra doğmuş olan oğlu. Bu nedenle tarihçiler tarafından "Ölümden sonra (Fransızcaː le Posthume)" lakabı ile anılır. Kral X. Louis 5 Haziran 1316 öldükten sonra bir çocuğa gebe olan eşi Clémentia Macaristanlı 14 Kasım 1316'da Jean ismi verilen bir erkek çocuğa doğum yapmıştı Bu bebek doğar doğmaz Fransa Kralı ve Navarra Kralı I. Jean olarak ilan edilmişti. I. Jean gayet kısa bir zaman 5 gün yaşadı ve 19 Kasım 1316'de öldü. Böylece Fransa Kralı ve Navarre Kralı ilan edilen bebek I. Jean 5 gün hükûmet sürmüştür ve tarihçiler tarafından "hayatının tümünde kral olan tek Fransa Kralı" olarak da anılmıştır. Fransa Kralı X. Louis daha 26 yaşında 5 Haziran 1316'de öldüğü zaman bir erkek evlat bırakmamıştı. 1314'deki "Tour de Nesle" skandalı dolayısıyla birinci eşi Margaret Burgonyalı'dan olan kızı Jeanne'ın meşru kral kızı olup olmadığı şüpheli bulunmakta idi. Zaten Fransa Krallığı geleneksel MS 500'de Salic Franklar Kralı I. Clovis döneminde hazırlanmış krallık halef-selef olma yasası olan "Lex Salica" bir kadının Fransa tahtına çıkmasını kabul etmemekte idi. X. Louis karısı Clamantia Macaristanlı kocası öldüğü zaman gebe idi. Eğer doğacak çocuk erkek olmazsa Capet Hanedanı'ndan bir yeni kralın ya ölen kralın kardeşi Filip ya da ölen kralın amcası olan "Valois Kontu Charles" (1270-1325) olması gerekmekteydi. Krallığın kime ait olacağına karar vermek için bebeğin doğumu beklenmeye başlandı ve bu bekleme döneminde eski kralın iki kardeşinden büyüğü olan Filip devlet iktidarını eline alarak taht naibi olarak görev yaptı. X. Louis'in ölümünden yaklaşık 5 ay sonra 13/14 Kasım gecesi Clementia Macaristanlı doğum yaptı ve bebeği bir erkek çocuk oldu. Bu bebeğe Jean ismi verildi ve I. Jean ismi ile Fransa Kralı ve Navarra Kralı olarak tahta geçirildiği ilan edildi. Fransa Krallığı'nın yönetimini yine taht naibi olarak Filip yüklenmekte idi. Fakat bebek-kral Jean ancak 5 gün yaşadı ve 19 Kasım 1316'da öldü. Bir törenle Fransa Kralları'nın mezarları bulunan Saint-Denis Bazilikası, Paris'te defin edildi. Bu törenleri organize eden ve Fransa Krallığı'nı fiilen yöneten önceki kral X. Louis'in kardeşi V. Filip adı ile Fransa Krallığı tahtına geçirildi. Navarra Krallığı ise X. Louis ile ilk karısı Margaret Burgonyalı'nın kızı ve Filip'in kuzeni olan II. Joanne'nın taht naipliği ile yönetilmekte idi. Filip Fransa Kralığı tahtına geçince, II. Filip adı ile ʽNavarre Krallığı kralı olarak da ilan edildi. Mandorla Mandorla, özellikle Avrupa resim sanatında kutsal kişilerin vücudunu saran, badem biçimli bir ışık halesi olarak betimlenen öge. Erken dönem Ortaçağ sanatı ile Romanesk sanat tarzında Majeste İsa'yı betimlemek için kullanılır. Yesha Konseyi Yesha Konseyi ( "Mo'etzet Yesha"), İsrail'de kurulmuş olan görevi Vikipedi maddelerini düzenlemek olan kuruluş. Geniş ekipler tarafından sürekli bir şekilde Vikipedi sayfalarını kendi amaçları doğrultusunda bilgilerle düzenlemekle görevli bir konseydir. Propaganda ve dezanformasyon odağı olan bir yapılanmadır. What's the Pressure What's the Pressure (), Laura Tesoro tarafından seslendirilen şarkı. Şarkı, dijital indirme olarak 17 Ocak 2016 tarihinde VRT Line Extensions yayınlanmıştır. 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Belçika'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiş ve Sanne Putseys, Louis Favre ve Birsen Uçar tarafından yazılmıştır. Kasım 2015'te Tesoro'nun "Eurosong 2016" yarışmasında yarışacak beş katılımcıdan biri olduğu açıklanmıştır. İlk gösteride 2009 yarışması'nda Eurovision Şarkı Yarışması'nda Türkiye'nin temsilcisi Hadise'nin "Düm Tek Tek" şarkısını seslendirmiş, ikinci gösteride kendi Eurovision şarkısını seslendirmiştir. Finalde halk ve jüride en yüksek puanı alarak kazanan olmuştur. Stockholm'de yapılan 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nın finalinde 10. olmuştur. Lucilius Junior Lucilius Junior (1. yüzyılda yetişti), Sicilya'da Neron'un hükümdarlığı boyunca görev yapmış mali ve idari yetkileri bulunan bir memur, Aetna eserinin olası yazarı ve Genç Seneca'nın bir arkadaşı. Lucilius hakkındaki bilgilerimiz Seneca'nın yazılarından özellikle de Lucilius'a postalanmış Moral Mektupları'ndan gelir. I. Philippe I. Philippe (Fransızca: Philippe I) (23 Mayıs 1052 – 29 Temmuz 1108, Melun), Aşık olarak anılır, 1060 yılından ölümüne kadar Franklar kralı. Franklar Kralı I. Henri ile Rus Kiev prensesi olan Anne Kievli'nin çocuğudur. O zamanlar Batı Avrupa'da yaygın olmayan, Yunanca kökenli ismi annesi tarafından verilmiştir. Hükümdarlığı, erken dönem Capet Hanedanı'nın diğer mensuplarının çoğu gibi, dönemi için olağandışı uzun sürmüştür. Tahta geçtiği zaman babasının krallık döneminde monarşinin kaybetmiş olduğu prestij ve gücünü yavaş yavaş artırmaya başlamıştır ve hüküm sürdüğü dönemde doğrudan doğruya kraliyet sahipliğine ait bulunan araziler arasına Vexin bölgesi ve Bourges katılmıştır. I. Philippe 23 Mayis 1052'de Champagne-et-Fontaine'de Franklar Kralı I. Henri ve ikinci karısı olan "Anne Kievli"nin oğlu olarak doğdu. İyi bir Bizans İmpartorluğu Ortodoks Hristiyan tipi eğitim görmüş ve o zamanlar çok nadir olarak okuryazar bir kadın olan annesinin ısrarı üzerine Grekçe asıllı ("philos" ve "hippos" sözcüklerinden türetilen "at seven" anlamına gelen) I. Philippe adı verildi. Bu isim sonradan Batı Avrupa'da diğer kral çocuklarına ve asillere de verilmeye başlandı. I. Philippe daha 7 yaşında iken Capet Hanedanı geleneklerine uyularak, kral olan babası daha hayatta iken, Reims Katedrali'nde 23 Mayıs 1059'da taç giyme töreni yapıldı. Babası I. Henri 4 Ağustos 1060'ta Vitry-en-Brie, Fransa'da öldü. Yerine hiçbir taht iddia eden Franklar asili olmadan, daha 7 yaşında olan büyük oğlu I. Philippe, Franklar Kralı olarak tahta geçti. Yaşı daha küçük olduğu için annesi Anne Kievli ona taht naibi oldu. Anne Kievli'nin bu taht naipliği ilk defa bir Fransa Kraliçesi'nin böyle yüksek devlet idarecisi bir mevkine gelmesidir. Fakat bazı Frank asiller Anne Kievli'nin Fransızcası iyi olmadığı için şikayet ettiler. Diğer bir taht naibi olarak ise Flandra Kontu V. Baudouin atandı ve I. Philippe'in eğitimini üzerine aldı. Anne Kievli bu naiplik görevi sırasında iken sarayda yaşayan asil Valois Kontu III. Ralph ile aşk hayatı yaşamaya başladı. Ralph evli olduğu karısından boşanıp Anne Kievli ile 1062'de bir evlilik yaptı. Fakat Katolik Hristiyanlar için ancak Papa'nın özel izni ile boşanma ve sonra yeni evlilik yapılabileceği için Ralph'in karısı Papa'ya bir şikayet mektubu yazınca Papa II. Aleksandr Ralph'ı ve Anne'yi çifte evlilik yapma suçundan dolayı aforoz etti. Anne Kievli saraydan ayrılmak zorunda kaldı ama genç kral annesini affettiğini ilan etti. 1066'de I. Philippe 14 yaşına girdiği zaman, yetişkinlik yaşına girdiği kabul edildiği için, 7 yıl süren naiplikle idareden sonra I. Philippe tek başına devlet idaresini eline aldı. I. Philippe tek başına idareyi aldığında Kuzey Fransa'da sorunlar ortaya çıktı. 1066'da İngiltere kralı Günah Çıkartıcı Aziz Edward ölünce İngiltere'ye hücuma geçen Normandiya Dükü William 14 Ekim 1066'de ʽHastings Muharebesiʼ'ni kazanıp İngiltere tahtını ve ülkesini eline geçirdi. Fakat I. William günümüzdeki Fransa'da ve Normandiya'nın komşusu olan ʽBrötenyaʼ'yi da gözüne kestirmişti. Ancak 1077'de I. Philippe ile I. William arasında yapılan barış anlaşmasından sonra Normandiya Dükü William Brötenya'yı ele geçirmekten vazgeçti. I. Philippe'in hocası ve taht naibi olan Flandara Kontu V. Baudouin 1067'de öldü; yerine VI. Baudouin Flandra Kontu oldu. VI. Baudouin de kısa bir dönem kontluktan sonra 17 Temmuz 1070'te öldü. Onun yerine, annesi "Richilde Hainaut Kontesi"nin desteği ile VI. Baudouin'in en büyük oğlu Arnulf yaşı küçük olmasına rağmen Flandra kontluğuna geçirildi. Bunu V. Baudouin'in en küçük oğlu olan Robert Frisialı kabul etmeyip isyan etti. Hainaut Kontesi Richilde Fransa Kralı I. Philippe'den askeri destek istedi. Fransa Kralı I. Philippe bu desteği sağlamak için büyük bir ordu topladı. Bu ordu ile I. Philippe Robert Frisialı üzerine gidip onu 1071'de Cassel Muharebesi'nde mağlup etti. Robert Frisialı Flandara kontu olmak için askeri mücadelelerden vazgeçmedi. Kont Robert en sonunda I. Philippe'in dostluğunu üvey kızı olan Bertha Hollandalı'yı I. Philippe ile evlendirmekten sonra sağladı. Bu siyasi evlenme için yapılan müzakereler sonunda Flandra ile Fransa arasındaki sınır yakında olan Flandra'ya ait "Corbie" arazileri I. Philippe'in şahsi krallık arazisi olması kabul edildi. I. Philippe ilk evliliğini boyklece Bertha Holandalı ile 1072'de yapıldı. Bu evlilikten çiftin 5 çocukları oldu ve bunlar arasında (sonradan kral IVI. Louis olarak tahta geçecek) bir erkek çocukları da oldu. Eylül 1074'te Valois Kontu III. Ralph öldü ve kralın annesi Anne Kievli tekrar krallık sarayına döndü ve 1075'te ölene kadar orada yaşadı. Fakat, ilk evliliği sırasında I. Philippe, Anjou Kontu IV. Foulques'un karısı olan Bertrade de Montfort'a aşık oldu. Karısı Bertha Holandalı'yı (onu şişman olmaklıkla tenkit ederek) telin ederek ondan ayrıldı. Annesi Anne Kievli ve Valois Kontu III. Ralph'in 1062'de geçmişlerine benzeyen bir şekilde karısından boşanarak ondan ayrıldığını ilan etti ve aşık olduğu Bertrade ile birlikte yaşamaya başladı. Katolik kilisesi ayrılmayı kabul etmedi. Fransa'ya Papalık temsilcisi kardinal Bertrand Die'li 1084'te bu boşanmanın kilise tarafından kabul edilmediğini bildirip her ikisinin de Katolik kilisesi tarafından aforoz edildiğini ilan etti. Bundan sonra birkaç defa I. Philippe bu ilişkisinden ayrılacağını kilise otoritelerine af dileyip bildirdi ama her seferinde tekrar Bertrade ile ilişkiye devama başladı ve her seferinde kilise aforoz edilmelerini kaldırdı ama yine ilişkiye girdikleri açığa çıkınca tekrar aforoz edildiler. 15 Mayıs 1092'de Bertrade de Montfort ile I. Philippe bir evlilik yaptılar. Roma'da bulunan Papa II. Urbanus uzun müddet Fransa'da olanlara karışmadı. Ama Kasım 1095'te papa II. Urbanus Birinci Haçlı Seferi'nin ilan edilmesi için Fransa'da yapılması hazırlanan Clermont Konsili sırasında bu sorunu bir kenara bırakamadı. Birinci Haçlı Seferi'nin başlaması için yapılan bu Konsil sırasında Papa II. Urbanus Fransa Kralı I. Philippe ile Bertrade de Montfort'i telin ederek onları aforoz ettiğini ilan etti. Bu çiftin 1093'te ve 1095'te iki erkek ve 1097'de bir kız çocukları oldu. I. Philippe tekrar birkaç defa kilise tarafından kabul edilmeyen bu evliliği bırakacağına dair kilise otoritelerinden af dileyerek söz verdi. Ama sözünde durmadı. 1104'te I. Philippe açıkça tövbe ettiğini ve bu tövbesinin kabul edilmesi için gereken dinsel yaptırımlara uyduğunu ilan etti. Bundan sonra evlilik yine gayet gizli olarak devam etti. Fransa'da ünlü kilise hukukçusu olan Charters Kardinalı İvo ilk karısından boşanmasının geçersiz olması dolayısıyla bu evliliğe kilisesinin itirazlarını hukuken açıkladı. I. Philippe hükümdarlığının büyük bir kısmını, aynen babası I. Henri gibi, iktidar gücü ve toprak sahipliliği isteyen vasal yörel asiller ile uğraşmakla geçirdi. 1082'de Vexin bölgesini doğrudan doğruya şahsi kraliyet sahipliği altında bulunanın arazilere kattı. 1100'de ise Bourges. şehrini şahsi kraliyet arazileri arasına kattı. I. Philippe'in hükümdarlık döneminde Fransa'da önemli olayların başında Temmuz 1095'te Fransız asıllı olan papa II. Urbanusʼ'ın Fransa'ya gelip buradan Birinci Haçlı Seferi'ne çıkmak için bir ordu toplamak için krallığın birçok taraflarına gidip vaazlar verip gezmesi oldu. Fransa Kralı I. Philippe, diğer Batı Avrupa büyük devlet kralları gibi, bu Haçlı Seferi'ne şahsen katılmaktan çekindi. Bazı tarihçiler bunun nedeninin I. Philippe'in Papa II. Urbanus ile ikinci karısı ile evliliği üzerinde olan büyük anlaşmazlığına yorarar. Buna rağmen Kral I. Philippe'in küçük kardeşi olan I. Hugues, Vermandois Kontu Birinci Haçlı Seferi'ne katıldı; ama Kutsal Topraklara varamadan Kızılırmak kollarından birini geçmekte iken yaralanıp Tarsus 'da hayatını kaybetti. Papa II. Urbanus'un Fransa'da yaptığı Haçlı ordusu toplama kampanyası Kasım 1095'te Clermont Katedrali'nde Clermont Konsili'nin toplanması ile bir zirveye erişti. Bu Konsil'de Papa II. Urbanus'ın vermiş olduğu Clermont Vaazı birçok tarihçi tarafından Birinci Haçlı Seferi'nin başlangıcı olarak kabul edilmektedir. I. Philippe, Franklar Kralı olarak 48 yıl hüküm sürdükten sonra 29 Temmuz 1108'de Melun Şatosu'nda öldü. I. Philippe'in şahsi isteğine uyularak mezarı, önce ve sonra gelen Fransa krallarının defin mevkii olan Saint-Denis Bazilikası, Paris değil de, Melun'da bulunan Saint-Benoît-sur-Loire Manastırı'ndadır. Yerine oğlu olan "Şişman (Le Gros)" lakabı olan VI. Loius'ye Franklar Kralı olarak taç giydirildi. Ama buna bazı Fransa asilleri itiraz ettiler ve taht mücadelesine başladılar. II. Philippe'in ikinci karısı ve daha 38 yaşında olan Bertarde de Montfort ise "Fontəvraud Manastırı"na rahibe olarak çekildi. I. Philippe ve Bertha Hollandlı çiftinin çocukları: I. Philippe ve Bertrade de Montfort çiftinin çocukları: Laura Tesoro Laura Tesoro (d. 19 Ağustos 1996), Belçikalı şarkıcı. Eurosong 2016 yarışmasını kazandıktan sonra 2016 Eurovision Şarkı Yarışması'nda "What's the Pressure" adlı şarkısıyla Belçika'yı temsil etmiştir. III. Philippe III. Philippe, lakabı Cesur Philippe (Fransızca; "Philippe le Hardi") (d. 3 Nisan 1245 - ö. 5 Ekim 1285), 1270-1285 yılları arasında Fransa kralı. Dış politikada ve askeri alanda büyük ölçüde başarısızlığa uğramasına karşın krallık yönetiminin otoritesini pekiştirmiş ve ülke topraklarını genişletmiştir. III. Philippe Fransa kralı IX. Louis'nin (Aziz Louis) ikinci oğluydu. Ağabeyi Louis'nin 1260'ta ölmesi üzerine tahtın varisi oldu. 1270'te babasının Tunus'a düzenlediği Sekizinci Haçlı Seferine katıldı. Babasının bu sefer sırasında ölümü üzerine Fransa'ya dönerek 1271'de Reims Katedrali'nde taç giydi. Yetenekli ve deneyimli memurları görevde tutarak babasının başarılı yönetimini sürdüren Philippe'in yönetiminin en etkili kişisi, IX. Louis'nin naipliğe getirdiği Saint-Denis rahibi Mathieu de Vendome'du. 1271'de Alfons Poitiersli, Toulouse Kontluğunun varisi olan karısının ölümü üzerine III. Philippe onların geniş topraklarını kraliyet mülklerine kattı, ama 1279'da Agenais Kontluğu'nu İngiltere kralı I. Edward'a bırakmak zorunda kaldı. 1284'te oğlu Philippe (sonradan IV. Philippe) Navarre Krallığı tahtının ve Champagne ile Brie kontluklarının varisi Jeanne'la evlenmesi üzerine bu bölgeler de Capet hanedanının denetimine girdi. III. Philipp ayrıca hükümdarlığı boyunca birçok küçük araziyi topraklarına ekledi. Askeri alanda başarı gösteremeyen III. Philippe 1276'da yeğenlerinin Kastilya tahtındaki hak iddialarını desteklemek için savaş ilan ettiyse de kısa süre sonra savaştan vazgeçti. 1284'te Papa IV. Martinus'un kışkırtmasıyla Aragon kralı III. Pedro'ya karşı düzenlediği safer ise askerlerinin zalimlikleri nedeniyle bölgede bir ayaklanmanın başlamasına neden oldu. Gerona'da kazandığı zaferin ardından filosu Las Hormigas'da yok edildi. Geri çekilmek zorunda kalan III. Philippe ülkesine dönerken hummaya yakalanarak öldü. IV. Philippe IV. Philippe, lakabı Yakışıklı Philippe (Fransızca: "Philippe le Bel") (d. 1268 - ö. 29 Kasım 1314), 1285-1314 Fransa Kralı. 1284-1305 arasında I. Philippe adıyla karısı I. Jeanne ile birlikte Navarra Krallığı'nı yönetmiş, uzun yıllar süren bir mücadele sonucunda papalığın gücünü kırmayı başarmıştır. IV. Philippe, III. Philippe ile İsabelle Aragonlu'nun oğlu Louis'nin torunuydu. On altı yaşına gelince şövalye oldu ve Jeanne Navarra'lı ile evlendi. 1285'te babasının kardeşi Charles'ı Aragon tahtına çıkarmak için güneye düzenlediği sefere katıldı. Ekim 1285'te babasının ölümü üzerine tahta geçti. Hükümdarlığının ilk yıllarında Aragon sorununu çözüme ulaştırdı ve kendisinden önceki kralların başlatmış olduğu reform programına hız verdi. 1294'te İngiltere ile başlayan savaş, ülke kaynaklarını zorlayan 10 yıllık bir çatışma dönemini başlattı. 1303'te imzalanan barış antlaşmasıyla sona eren bu savaş Fransa'ya toprak kazandırmadıysa da bazı önemli sonuçlar doğurdu. Bunların en önemlisi barış antlaşmasına Philippe'in kızı İsabelle'in (sonradan İngiltere kraliçesi Isabella Fransalı) İngiltere'nin gelecekteki kralı II. Edward'la evlenmesine şart koşan bir hükmün konmasıydı. 1308'de gerçekleşen bu evlilik iki krallık arasındaki barışın uzun yıllar sürmesini sağladı. Savaşın bir başka sonucu da Philippe'in vasalı Flandra kontu Gwijde van Dampierre'in savaş sırasında I. Edward ile ittifak kurması nedeniyle Fransa ile Flandra arasında IV. Philippe'in ölümünden sonra da sürecek bir düşmanlığın başlaması oldu. IV. Philippe, İngiltere ile savaşın sona ermesinden hemen sonra Flandra'ya bir sefer düzenledi. 1302'de Courtrai'de yenilgiye uğradıysa da iki yıl sonra Mons-en Pevele'de büyük bir zafer kazandı ve 1305'te imzalanan barış antlaşmasıyla Flandra ağır bir savaş tazminatı ödemek zorunda kaldı. Flandra'ya karşı sürdürülen savaşın giderlerini karşılamak amacıyla, savunma giderleri için toplanan mülkiyet vergisini kaldırıp bunun yerine savaşmak istemeyenlerin belirli bir bedel ödemeleri zorunluluğunu getirdi. Bu yöntem daha sonra, Fransız krallarının savaş sırasında yürürlüğe koydukları geleneksel bir uygulamaya dönüştü. IV. Philippe'in papalıkla olan ilşkileri İngiltere'ye karşı sürdürülen savaş sırasında bozulmaya başlamıştı. Papalığın bir Haçlı seferine ilişkin planlarını engelleyen bu savaşı sona erdirmek için bazı saldırgan girişimleri olan Papa VIII. Bonifatius Şubat 1296'da papanın onayı olmaksızın ruhban sınıfının vergilendirilmesini yasaklayan "Clericis Laicos" fermanını yayımlamış, ama I. Edward ve IV. Philippe'in baskıları karşısında koyduğu yasağı kaldırmak (Temmuz 1297) zorunda kalmıştı. IV. Philippe'in 1301'de Pamiers piskoposu Bernard Saisset'yi vatana ihanet suçuyla tutuklatması papalıkla olan ilişkilerinin yeniden gerginleşmesine neden oldu. Bonifatius Aralık 1301'de Filip'in din görevlilerini vergilendirme hakkını askıya aldığını ilan etti ve Fransız krallık yönetimi ile Fransız Kilisesi'nin durumunu tartışmak üzere Fransız din adamlarını Roma'ya çağırdı. IV. Philippe, Saisset'in Roma'ya gitmesine izin verdiyse de, papalığın bir fermanını senbolik olarak yaktırdı ve Nisan 1302'de büyük bir meclis toplayarak halkın desteğini sağladı. IV. Philippe'in bakanlarından Nogeret, 7 Eylül 1303'te İtalya'nın Anagni kentinde Bonifatius'u yakalayarak, onun IV. Philippe'i aforoz etme planlarını engelledi. İki gün sonra Anagni halkı tarafından serbest bırakılan Bonifatius bir ay sonra öldü. Bonifatius'un yerine geçen XI. Benedictus ve daha sonra papa seçilen V. Clemens IV. Philippe'le iyi ilişkile kurdular. Papa Clemens'in papalık meclisini Roma'dan Avignon'a taşıması (1309) ve 1311'de Bonifatius'un Kasım 1301'den sonra yayımladığı bütün fermanları iptal etmesi IV. Philippe için tam bir zafer oldu. IV. Philippe 1304-1313 arasındaki barış döneminde, papalık üzerinde tam bir denetim kurarak gücünü pekiştirecek planlarını yürürlüğe koyma ve krallığa yeni gelir kaynakları sağlama olanağını buldu. Bu doğrultudaki ilk girişimi Papa Clemens'in kendisine gelecekte yapılacak Haçlı seferleri katılmama hakkını veren, savaşta din görevlilerinden haksız yere alınan paraları geri verme yükümlülüğünden kurtaran ve 1305 barış antlaşmasının hükümlülüklerini yerine getirmemeleri halinde Flamanların dinsel cezalara çarptırılacağını ilan eden fermanlar çıkarmasını sağlamak oldu. 1306'da bütün Yahudileri Fransa'dan sürüp mülklerine el koydu. Ardından heretiklik ve ahlaksızlıkla suçladığı güçlü Templier tarikatına karşı saldırıya geçti. 1312'de Clemens'in onayıyla tarikatı dağıtıp mallarını Hospitallier tarikatına aktardı. IV. Philippe ayrıca, Lyon kentini denetimi altına alarak ve oğullarının yaptığı evlilikler yoluyla Burgonya Kontluğu'nu Fransız egemenliğine sokarak doğu sınırını güçlendirdi. Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu üzerinde denetim kurma girişimlerinde ise aynı ölçüde başarılı olamadı. 1308'de kardeşi Charles'ı, 1313'te de ikinci oğlu Philippe'yi imparator seçtirmek için girişimlerde bulunduysa da sonuç alamadı. 1313'te barış antlaşmasının hükümlerini yerine getirmedikleri için aforoz edilen Flamanlara, bölgeye oğullarının komutasında bir ordu göndererek boyun eğdiren IV. Philippe, ertesi yıl çeşitli sorunlarla karşı karşıya kaldı. Papa Clemens'in ölümüyle (1314) en önemli destekçisini yitiren IV. Philippe için Flandra'da ilkinden daha büyük bir ayaklanmanın başlaması ikinci bir darbe oldu. Flandra'da yeni sefer düzenlediyse de ateşkes görüşmelerinde güçlükle karşılaştı. Öte yandan bakanlarından biriyle ilgili ihanet söylentileri çıkması ve savaş için toplanan bütün paraların geri verilmesi yolunda taleplerin yoğunlaşması durumunu daha da güçleştirdi. Paraya gereksinim duyan IV. Philippe ödemeyi geciktirince muhalefet birleşerek harekete geçti. Bu arada kısmi felç geçiren IV. Philippe, ölümünden bir gün önce koyduğu son verginin kaldırılmasını emretti ve kendi adına Haçlı seferi düzenlenmesi için emir verdi. Oğulları X. Louis ve V. Philippe art arda Fransız kralı oldular. Kol saati Kol saati, insanların saate daha kolay ulaşabilmeleri için tasarlanmış bileğe takılan bir araç. Kol saatleri kendi araların da üçe ayrılır: Analog saatler, dijital saatler ve akıllı saatler. Analog kol saatleri kadranlı saatler olup genellikle (elektro)mekaniktirler. Saati gösteren kadrana diğer analog saatlerde de olduğu gibi akrep, dakikayı gösteren kadrana da yelkovan denir. Tamamen elektronik olan analog kol saatleri de mevcut olduğu gibi akrep 360° döndüğünde 12 saat yerine 24 saati gösteren analog kol saatleri de mevcuttur. Dijital veya sayısal kol saatlerinde saat, HH:DD veya HH:DD:SS formatında sayılarla gösterilir. Gösterilen değer hep "geçe"dir, yani 12:41 demek, saat onikiyi kırkbir dakika geçiyor demektir. Bassnectar Lorin Ashton sahne adı ile Bassnectar, Amerikalı DJ ve prodüktör. Diyanet Kur'an Radyo Diyanet Kur'an Radyo Diyanet İşleri Başkanlığı bünyesinde kurulan ve Diyanet Radyo ile birlikte ulusal yayın yapan radyo kanalı. Diyanet Radyo'dan farklı olarak Kuranı Kerim yayınlarına ağırlık veren, yayın çizgisi daha çok Kuranı Kerim ve Türkçe Meali olan ulusal radyo kanalı. Diyanet İşleri Başkanlığı bünyesindedir. Genel Merkezi Ankara'dadır. 2015 Yılı Ramazan Ayının ilk günü yayına başlamıştır. Karasal Frekanslardan Türkiye Genelinde Uydu aracılığıyla Asya, Avrupa ve Ortadoğu ülkelerinden dinlenebilmektedir. Agrate Brianza Agrate Brianza, İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Monza ve Brianza ilinde bulunan bir komündür. Şehir, Milano'nun 20 km kuzeydoğusunda yer almaktadır. Yüzölçümü 11,3 km² olan komünün nüfusu 30 Nisan 2009 tarihi itibarı ile 14.820'dir. Atlet (iç çamaşırı) Atlet, tişörtle vücut ile katman oluşturur.Atlet bir iç çamaşırıdır.Genelde, beyaz renkte olurlar fakat farklı renkte olanları da mevtuttur.Atletlerde, en çok beyaz renk tercih edilir.Atletler, genelde yün ve pamuktan yapılır Solex College Solex College, Amerika'nın Chicago şehrinde bulunan, yılda yaklaşık 2000 öğrenciye eğitim veren özel bir eğitim kurumudur. Solex College, öğrencilerine işletme, sağlık, üretim ve bilgi teknolojileri bölümlerinde eğitim vermekte ve onları iş hayatına kazandırmayı hedeflemektedir. Ayrıca Solex College, F1 öğrenci vizesiyle eğitim görmek için Amerika'ya gelen dil öğrencilerine de eğitim sağlamaktadır. SOLEX College, Bağımsız Kolej ve Okullar İçin Akreditasyon Kurumu olan ACICS tarafından akredite edilmiştir. Solex College 1995 yılında Bilgisayar Enstitüsü olarak kurulmuş fakat daha sonra öğrencilerin farklı eğitim ihtiyaçlarına cevap verebilmek adına 2001 yılında adını Solex Academy olarak değiştirmiş. SOLEX'in ana kampüsü Illinois Eyaleti'nin Wheeling şehrindedir. SOLEX College, programlarına, göçmen olmayan yabancı öğrencileri federal yasalara göre kaydetmekte ve onlara F1 Vizesi sağlayarak eğitimlerini Amerikada görmelerini sağlamaktadır. 33 Şehit Anıtı 33 Şehit Anıtı, Türkiye'nin Bingöl ili kırsalında bulunan, 24 Mayıs 1993 tarihinde Malatya'dan usta birliklerine gitmek için sivil otobüslerle yola çıktıktan sonra Elazığ-Bingöl karayolunda PKK'lı militanlar tarafından silahsız Türk askerlerine düzenlenen saldırı sonucunda hayatını kaybeden 33 asker anısına yapılan anıt. Bingöl şehir merkezine 13 kilometre uzaklıkta bulunan ve "Anıttepe" ismi verilen yerde 30 Haziran 2007 tarihinde Türk Bayrağı şeklinde anıt yapılmış, 33 şehit askerî simgeleyen 33 m uzunluğundaki direğe Anıtkabir'den getirilen 10 metrekarelik dev Türk Bayrağı asılmak suretiyle askerlerin temsili resminin olduğu anıt mezarı yapılmış, 24 Mayıs 2012 tarihinde hizmete açılmıştır. Maşa ile Koca Ayı Maşa ile Koca Ayı, Rus yapımı bir animasyon televizyon dizisidir. Dizinin hikâyesi bir Rus halk masalına dayanmaktadır. Maşa adında küçük bir Rus kızı ile sirkten emekli, Mişka adında bir ayı arasında geçen maceraları konu edinmektedir. Türkçe dublajla ilk defa TV8 kanalında, 2015 yılında yayınlanmıştır. 21 Kasım 2016'da Planet Çocuk'ta yayına başlamıştır. Planet Çocuk kanalının yerine açılan Sony Çocuk'ta yayınını sürdürmektedir. Ayrıca, TV8'de de yayınlanmaktadır. Fakat her iki kanaldaki yayını bitmiştir. Maşa, Koca Ayı, Ayı Hanım, Rakip Ayı, Tavşan, Kirpi, Kötü Kurt, Aptal Kurt, Koca Ayı'nın yeğeni, Penguen, Kaplan, Daşa, Köpek, Keçi, Domuz, Sincap, Noel Baba Suriye İç Savaşı Humus Cephesi Suriye İç Savaşı Humus Cephesi, Suriye İç Savaşı'nda Humus ilindeki çatışmaları kapsamaktadır. 2011'in Mart ayında başlayan gösteriler Nisan ayında çatışmalara dönüşmüştür. Mayıs ayında Suriye Ordusu olaya müdahil olmuştur. 28 Mayıs'ta Talbise ve Rastan kasabaları rejim güçlerince kuşatılmıştır. Pek çok sivilin hayatını kaybettiği çatışmalar sonucunda protestolar kanlı bir şekilde bastırılmıştır. 27 Eylül'de Rastan kasabası Özgür Suriye Ordusu tarafından ele geçirilmiştir. 4 gün süren çatışmalar sonucu ordu kasabada yeniden denetimi sağlamıştır. Eylül 2011 Humus kentindeki Nusayri ve Sünniler arasında silahlı çatışmalar olduğu belirtilmiştir. Ordu ayaklanmayı bastırmada başarısız olmuştur. Ekim 2011'de ordudan kaçan askerler ile rejim güçleri arasında çatışmalar başlamıştır. Baba Amr mahallesi muhaliflerin eline geçmiş ve çatışmalar yoğunlaşmıştır. Mart 2012'de muhalifler Baba Amr mahallesinden çekilmek zorunda kalmışlardır. 5 Şubat 2012'de Rastan kasabası Özgür Suriye Ordusu'nun denetimine girmiştir. Aralık 2012'de rejim güçleri Deyr Baalba bölgesini ele geçirerek muhalifleri eski şehre sıkıştırmıştır. Mart 2013'te muhalifler El Kuseyr'den gelen destek güçler sayesinde Baba Amr mahallesini yeniden ele geçirmişlerdir. Ay sonuna doğru ise mahalleden çekilmek zorunda kalmışlardır. Mart ve Nisan 2013'ten itibaren Hizbullah Suriye Ordusu'na destek vermeye başlayınca, muhalifler zor durumda kalmışlardır. Temmuz ayında Halidiye bölgesi rejimin eline geçmiştir. Mayıs 2014'te rejim ve muhalifler arasında yapılan anlaşma sonucunda muhalifler 'eski şehir' olarak adlandırılan şehir merkezini terketmiştir. Muhalifler, Humus şehir merkezinden çekildikten sonra Humus'un kuzey kırsalına çekilmişlerdir. Rejim güçleri Ekim 2015'e kadar önemli bir ilerleme kaydedememişlerdir. 2015'in Ekim ayından itibaren Rus savaş uçakları Humus bölgesini vurmaya başlamışlardır. Suriye Ordusu muhalifleri Humus kırsalından tamamen atmak için büyük bir saldırı başlatmışlardır. Muhaliflerin denetimindeki Telbise kasabası ve çevresi yoğun bir şekilde bombalanmıştır. Muhalifler saldırıyı geri püskürtmüştür. Humus'un kuzey kırsalında rejim ile muhalifler arasında çatışmalar devam etmektedir. 26 Mayıs 2015'te Palmira şehri IŞİD'in eline geçmiştir. IŞİD şehirdeki pek çok tarihi eseri yok etmiştir. 6 Ağustos'ta ise Palmira'nın batısındaki Karyatayn kasabası IŞİD tarafından ele geçirilmiştir. Kasım 2015'te rejim güçleri Humus'un doğu kırsalında IŞİD'e karşı operasyon başlatmıştır. Mahin, Huvarin, Hadat ve pek çok köy ele geçirilmiştir. Palmira-Humus otoyolu üzerinde tam denetim sağlanmıştır. Palmira şehir merkezine 2 km kadar yaklaşılmıştır. 9 Aralık'ta rejim ve muhalifler anlaşmaya varmış ve muhaliflerin şehir merkezinde kontrol ettiği son bölge olan Vair bölgesi de rejimin eline geçmiştir. Anlaşmaya göre muhalifler ailelerini de alarak İdlip kırsalına gitmişlerdir. Böylece "devrimin başkenti" olarak adlandırılan Humus'un şehir merkezi tamamen rejimin kontrolüne geçmiştir. 28 Aralık 2015'te Humus şehir merkezinde bombalı saldırı gerçekleşmiş ve 32 kişi hayatını kaybetmiştir. Ocak 2016'da Rus hava saldırıları yoğunlaşmıştır. Humus'un muhalif denetimindeki kuzey kırsalından binlerce insanın göç ettiği bildirilmiştir. Şubat ayında ateşkesin devreye girmesi ile birlikte Humus'ta zaman zaman ihlaller olmakla birlikte, büyük bir saldırı veya operasyon gerçekleştirilmemiştir. Mart 2016'da Suriye Ordusu, IŞİD'in elindeki Palmira antik şehri ve Tedmur şehir merkezini ele geçirmiştir. Suriye Ordusu'na Hizbullah başta olmak üzere Şii milisler ve Rus hava kuvvetleri de destek sağlamıştır. Yeğişe Turyan Yeğişe Turyan (; d. İstanbul, 23 Şubat 186̈0 - ö. 27 Nisan 1930), 1909-1910 yılları arasında İstanbul Ermeni Patrikliği 1921-1929 yılları arasında ise Kudüs Ermeni Patrikliği yapmış dini lider. 1860'ta Osmanlı İmparatorluğu'nun başkenti İstanbul'un Üsküdar semtinde doğan Mihran Turyan olarak doğan ünlü Osmanlı Ermenisi Bedros Turyan'ın da kardeşidir. 1930'da Britanya İmparatorluk Nişanı ile ödüllendirilmiştir. Ysbaddaden Ysbaddaden, (Galce Ysbaddaden Bencawr;Devlerin şefi Ysbaddaden)Kelt mitolojisinde Culhwch ve Olwen efsanesinde kötü karakter olan Dev kralı.Prenses Olwen'in babasıdır.Kral Arthur'un kuzeni Culhwch onun kızıyla evlenmek isteyince ona bir sürü zorlu görev verir. Sidharth Malhotra Sidharth Malhotra HindistanlÄ± bir sinema oyuncusu. Malhotra Pencaplı bir ailenin çocuğu olarak Dünya'ya geldi. 18 yaşında modelliğe başladı. Ayrıca Benim Adım Khan filminde yardımcı direktörlük yapmıştır. Sidharth Malhotra'un boyu 1.85 metredir. Brad Pitt'in kazandığı ve aday gösterildiği ödüller listesi Bu liste Brad Pitt'in aldığı ödülleri ve adaylıkları içerir. Ez-Zabadani Zabadani (), Rif Şam iline bağlı Lübnan sınırına yakın bir kasabadır. 2004 sayımına göre nüfusu 26.285 dir. Şam'a göre yazın 5-8 derece daha sıcaktır. Kışın ise Aralık'tan Şubat'a kadar kar yağışı altında kalır ve sıcaklık -10 dereceye kadar düşmektedir. Turizm beldesi olarak bilinmektedir. Her yıl pek çok turist bölgeye gelmektedir. Nüfus büyük oranda Sünnidir. Hristiyan azınlık da bulunmaktadır ve kendilerine ait kiliseleri vardır. Zabadani şehri Suriye İç Savaşı'nda rejim güçleri ve muhalifler arasında yoğun çatışmaların etkisi altında kalmıştır. Şehir büyük oranda tahrip olmuştur. Şehrin halkının gıda sıkıntısı çektiği belirtilmektedir. Medaye Medaye (), Rif Şam ilinin Ez-Zabadani ilçesine bağlı, Lübnan sınırına yakın bir kasabadır. 2004 sayımına göre nüfusu 9.371 dir. Ancak savaş dolayısıyla bölgeye mülteciler gelmiş ve nüfus artmıştır. Ocak 2016'daki Birleşmiş Milletler verilerine göre nüfus 40-42 bin arasındadır. Kaynak suyu, meyveleri ve iklimi ile ünlü bir yerdir. Yazın serin havası dolayısıyla pek çok turistin kasabaya gelmesine neden olmaktadır. Kasabada ayrıca Avrupa mallarının satıldığı geniş bir market vardır. N端fus b端y端k oranda S端nnidir. Suriye İç Savaşı'nın başından beri hükümet karşıtı bir kasaba olmuştur. Temmuz 2015'ten beri kasaba rejim ve Hizbullah'ın kuşatması altındadır. Ocak 2016'da kasabada insanların açlıktan ölmeye başladığı duyurulmuştur. İnsanların kedi, köpek ve çim yiyerek hayatta kalmaya çalıştıkları belirtilmiştir. 11 Ocak'ta kasabaya BM yardım konvoyu 1 aylık yiyecek bırakmıştır. Atlético Madrid 2014-15 sezonu Bu maddede, Atlético Madridin 2014-15 sezonunda mücadele ettiği La Liga, Copa del Rey ve UEFA Şampiyonlar Ligi'ndeki maçları, kadro bilgileri ve istatistikleri yer almaktadır. Önceki sezonu ligde şampiyon tamamlayan ve UEFA Süper Kupası'nda