Heinrich, kralı, 4 Şubat 1194'te, annesi Düşes Aliénor d'Aquitaine'in ödediği oldukça büyük miktarda bir ﬁdyenin ardından serbest bıraktı. Tabiî ki para, kralları olarak pek başlarında bulunmadığı İngiliz halkından toplanmıştı. Bu oldukça çileli seferden dönen Richard 17 Nisan'da bir kez daha taç giyerek unvanını tazeledi ama yine yerinde durmaya niyeti yoktu. İngiltere'den ayrılarak Normandiya'ya yelken açtı. Hayatının geri kalanını burada geçirmeyi planlıyordu. Haçlı seferine çıktıkları Fransa Kralı Philippe Auguste ile savaşıyordu. Bu süreçteki çarpışmaların birinde, Chaluz şatosunu kuşatmış, her zaman olduğu gibi askerlerinin önünde kılıç sallarken omzuna isabet eden bir okla yaralanmıştı. Yarası kısa zamanda kangrene dönüşen Richard, 6 Nisan 1199'da annesinin kollarında öldüğünde, Ortaçağ Avrupa'sının en çok kılıç sallayan krallarından biri olarak dünyaya veda etmiş oluyordu. daha çok Müslümanlarla savaşması ve Akka kalesinde olduğu gibi birçok sivil Müslüman'ı katlettirmesi'yle de ‘Arslan Yürekli' lakabına layık görülen Kral Richard'ın Türkçe kaynaklarda ve birçok İslam ülkesinde de aynı şekilde anılması ilginçtir. Döneminde yaşayan diğer hanedan üyeleri gibi Fransız asıllıydı. 6 Temmuz 1189'da babası II. Henry'nin ölümü üzerine İngiltere Kralı oldu. Her ne kadar bir dönem hakimiyeti altında tuttuğu Kıbrıs'ta Sancho VI'nın kızı Berengaria ile evlenmiş olsa da, homoseksüel olduğu iddiaları hiçbir zaman gündemden inmedi. Eşi Kraliçe Berengaria, hiçbir zaman İngiltere'ye ayak basmadı. Kraliçe ünvanını taşıdığı sekiz yıl boyunca Kıbrıs, İtalya ve Fransa'da yaşadı. İngiltere'nin kralı olmasına rağmen, yaşamının yüzde 90'ınına varan kısmını ada dışında geçirdi. Uzun süreli olarak sadece iki kez, o da taç giyme törenleri için adada bulundu. Kimi tarihçilere göre, İngilizce konuşamayan bir İngiltere Kralı'ydı. Ağırlık ve uzunluk ölçülerinin oluşturulmasına yönelik kanunu oluşturan ilk kişi oldu. Özellikle Sir Walter Scott'un, kendisini Robin Hood ile birlikte resmettiği Ivanhoe ve The Talisman isimli eserler başta olmak üzere, hayatı, birçok film, şiir ve masala, abartılı bir şekilde konu edilmiş olsa da, savaşçılığı ve her zaman ordusunun en önünde kılıç sallamış olması, su götürmez bir gerçekti. Son dönem İngiliz tarihçileri tarafından, İngiltere'ye gereken önemi vermeyen ve ülke kaynaklarını gereksiz askeri maceralarda harcayan sorumsuz bir kral olmakla suçlandı. Savaşta da asla arkada kalmam. Yedi yılda büyük bir iş başardım ve bütün Dünya'yı bir imparatorluk altında birleştirdim. Cengiz Han'ın, Taocu rahip Ch'ang Ch'un'a yazdığı mektuptan. 1162'de Asya içlerinde, Moğol steplerinde bir yerde bir çocuk doğdu. Doğduğunda avucunun içi kanlıydı. Bu, ilerde çok büyük bir savaşçı olacağı şeklinde yorumlandı. Adeta göklerden gelen bir işaretti. Hayatı bir efsane olacaktı. Çocuğun adı, Timuçin'di. Ama tüm dünya onu Cengiz Han olarak tanıyacaktı. Birçokları açısından hikaye gayet sadeydi. Cengiz Han, şeytanın insan vücuduna girmiş haliydi. Milyonlarca insanı katletmiş bir barbardan başka bir şey değildi. Oysa Cengiz Han'ın gerçek kimliği bu anlatılanların da ötesinde, daha derinlemesine incelenmeyi hak eden renkler barındırıyor. Okuma yazması olmayan bu bozkır savaşçısı, nasıl olmuştu da Moğolistan'ın göçmen kabilelerinden bu kadar güçlü bir ulus çıkarabilmişti. Nasıl olmuştu da başıbozuk Moğol atlılarını disiplinli ve acımasız bir savaş makinesine dönüştürebilmişti. Nasıl olmuştu da akıl almaz taktikler kullanan ve gelişmiş silahlara sahip bir ordu kurarak, Avrupa'yı fethe çıkmıştı. Ve neden ölüm döşeğinde son nefesini verirken misyonunu tamamlayamadığından yakınmıştı. Asya'yı birleştiren Cengiz Han, dolaylı da olsa bu kıtadaki ticareti arttırmış, Asya ve Avrupa arasında bilgi ve tecrübe akışının yolunu açmıştı. Orta Asya'da yaşam süren Türk boyları Moğol akınlarının açtığı kapıdan girerek, Anadolu olmak üzere birçok yere göç etmeye başlamışlardı. 1215'te Moğol savaşçısı Cengiz Han, ordusunu Çin'in başkenti Pekin'e sürdü. Oraya ulaşana kadar Asya'nın sayısız şehrine diz çöktürmüştü. Şimdi ise karşısında 12 metre yüksekliğinde ve 40 km uzunluğunda bir setle korunan heybetli Pekin uzanıyordu. Surların önündeyse, ateşli mancınıkları ve karşı konulmaz okçu birlikleriyle, tarihin gördüğü en gelişmiş ordulardan biri vardı. Cengiz han öncelikle şehri kuşattı. Ardından topyekun hücum emriyle kıyamet koptu. Moğollar saldırı sırasında esir aldıkları düşmanları kendilerine kalkan yapmayı da ihmal etmiyordu. Ayrıca görkemli surları al aşağı etmesi için taş atan mancınıklarla duvarları dövmeye başlamışlardı. Pekin sallanıyordu. Cengiz Han zaferinin kokusunu almaya başlamıştı… Babanın düşmanları düşmanın olsun Cengiz Han, doğduğunda kendisine Timuçin ismi verilmişti. Henüz dokuz yaşındayken hayatını değiştirecek haberi aldı. Babası düşmanları tarafından zehirlenmişti. Annesi küçük Timuçin'e dönerek Babanın düşmanları, her zaman kalbinin düşmanları olsun dediği andan itibaren çocukluk onun için geride kalan bir hatıra olacaktı. Ailenin en büyük erkek evladı olarak steplerin ortasında yaşam mücadelesi veren kabilesinin tek başına bir şey yapamayacağının bilincindeydi. Diğer kabilelerle bir araya gelip güç birliği yapmanın kaçınılmaz olduğunu görmüştü. Bunu yapmanın tek yoluysa evlilikten geçiyordu. Önde gelen kabilelerden birinin reisinin kızı olan Börte ile evlendi. Dönemin Orta Asya steplerinde savaşçılık ve yağmacılıkla geçinen Moğol kabileleri arasında geçerli olan tek bir kanun vardı Kılıcın kanunu. Birisi bir şey istediği zaman, kılıcıyla söker alırdı. Ve şimdi Timuçin'de, bu Moğollardan birinin, babasını zehirleyen adamın istediği değerli bir şey vardı Karısı. Kampı basıldı, kabilesi kılıçtan geçirildi. Timuçin Börte‘yi son gördüğünde, düşman savaşçılarından birinin atının terkisine atılmış, götürülüyordu. Timuçin için tek bir yol vardı Kaçmak. O an aklından geçen düşünce, ilerleyen yıllarda bir asker olarak benimseyeceği düsturlardan biri olacaktı Sadece bir aptal, kazanamayacağı belli olan savaşı sürdürür. Timuçin'in bu zorlu günlerde yanında güvenebileceği tek bir dostu vardı Camoka. Küçükken birbirlerine her zaman destek olacaklarına dair gizli bir yemin etmişler, kan kardeşi olmuşlardı. Camoka'nın kendisine katılması ile gücü artan Timuçin, Börte'yi kaçıran kabilenin kampını basmakta gecikmedi. Karısını kurtarıp tüm kabileyi kılıçtan geçirdiğinde henüz yirmi yaşındaydı. Ve Moğolistan'ın en önemli kabilelerinden birini ortadan kaldırmıştı… Sadeliğe, cesarete ve sadakate çok önem veren Moğol Hanı hakkında üzerinde mutabakata varılmış net bir fiziksel tanım yok. Bununla birlikte Persli vakanüvis Minhaj al-Siraj Juzjani, bizzat tanışma imkanı bulduğu Cengiz Han hakkında şu notları almıştı Boyu uzundu, yapılıydı, güçlü bir vücudu vardı. Uzun ve beyazlaşmış sakalları, kediyi andırır gözleri, enerjik bir yapısı vardı. Zeki, kavrama gücü yüksek, etrafına korku salan bir kasap, ama aynı zamanda adil, cesur, dehşetli ve kana susamış bir zalimdi. Başlangıçta liderliği paylaşan iki kan kardeş arasında belli belirsiz bir gerilim de yok değildi. Her ikisi de önde gelen kabile reislerinin çocuklarıydı ama hayatın sıkıntıları ile boğuşan ve bunlardan kendine bir ders çıkaran Timuçin'in liderlik özellikleri daha ağır basıyordu. Liderliğin doğuştan gelen bir erdem değil, savaşarak hak edilen bir değer olduğuna, asaletin de cesaretli savaşçılara mahsus olması gerektiğine inanıyordu. Diğer kabile reisleriyle yapılan toplantılarda (kurultay) bu görüşünü açmasıyla birlikte, doğuştan asil bir kabileye mensup Camoka'nın kendisine bakışı da değişmeye başlamıştı. Onlara kalırsa Timuçin yerleşik Moğol değerlerine aykırı düşüyordu. Timuçin'in tek değer verdiği erkeğin kalbinde taşıdığı cesaretti. Yine kurultaylardan birinde bir büyücünün Timuçin'e ‘tanrıların yeryüzündeki temsilcisi' olduğunu söylemesi ve büyük işler başaracağını iddia etmesi ile Camoka'nın can dostuyla yaşadığı ﬁkir ayrılığı kıskançlığa dönüştü. Börte, günün birinde kan kardeşinin kendisinin üzerine yürüyeceğini söyleyerek Timuçin'i uyardı. Oysa kardeş kanı dökmek Timuçin'in yapmadığı bir şey değildi. Küçük yaşta da üvey kardeşlerinden biri ile av etinin paylaşılması yüzünden kavga etmiş ve onu öldürmüştü. Üstelik bundan hiçbir zaman pişmanlık da duymadı. Ve Camoka'yla yolları ayrıldı. Gökler adına yemin ederim ki asla yenilmeyeceğim İki yıl sonra Börte'nin korktuğu gerçek oldu. Camoka Timuçin'i pusuya düşürdü. Adamları hazırlıksız, eğitimsiz ve sayıca az olan Timuçin, utandırıcı bir hezimete uğramış, en önemli kumandanları, Camoka'ya esir düşmüştü. Camoka esir aldığı bu kumandanları canlı canlı suda kaynattı. Timuçin bu haberi aldığında, tarihe geçen o yeminini edecekti Gökler adına yemin ederim ki intikamımı alacağım ve bir daha hiç kimse beni mağlup edemeyecek. O andan itibaren Timuçin, Orta Asya steplerinde devrim olarak görülen icraatlarına başlıyordu. Öncelikle elit bir komutanlar sınıfı oluşturdu. Karşı konulmaz bir savaş makinesi yapmayı hedeﬂiyordu. Moğolların başlıca silahları, beş yüz metre menzili olan oklardı. Timuçin, çocuklar da dahil olmak üzere herkese ok atmayı ve ata binmeyi zorunlu hale getirdi. Eski kabile geleneklerine dayanan savaş alışkanlıklarını yıkarak, yakın dövüş de dahil olmak üzere, daha gelişmiş savaş teknikleri üzerinde yükselen modern bir ordu yapılanmasına gitti. Artık hazırdı. 1204 yazında batıya doğru yola çıktı. Kan kardeşiyle hesaplaşmasının zamanı gelmişti. Yüzleşmelerinin sonucu, Moğol kabilelerinin geleceği açısından önemliydi. Çarpışmanın gecesinde Timuçin kumandanlarını topladı ve onlara şöyle seslendi Tarihteki en büyük tek parça imparatorluğu kuran Moğollar, Çin ve Pers İmparatorluklarından sonra, atlarını Avrupa'ya doğru sürdü. 13. yüz yıl Avrupalılarına göre Moğol orduları cehennemden geliyordu. Avrupa'da yaygın olan bir başka inanışa göreyse de Moğol savaşçıları, Yunan mitolojisindeki ölüler diyarı Hades'te günahkârların cezalandırıldığı Tartarus'tan gelen Tatarlardı. Bir kabile, ortadan rahatça kırılabilecek tek bir ok gibidir. Ama bir çoğu bir araya gelirse kırılmaz. Kırılmamıza izin vermeyin. Tabiî ki zafere giden yol, sadece motivasyon içerikli konuşmalardan geçmiyordu. Timuçin, psikolojik savaşın şartlarını da yerine getiriyordu. Her bir askerinden beş ateş yakmasını istedi. Camoka'nın casuslarının kendisini izlediğini biliyordu. Camoka'ya haber gitmekte gecikmedi Efendim, Timuçin'in gökteki yıldızlardan daha çok askeri var. Gün ışığı ile birlikte iki kan kardeş, ordularının başında savaş pozisyonu aldı. Camoka, ilerleyen yıllarda 20 milyon km kare toprağı fethedecek bir orduyla yüzleşen ilk komutan olmak üzereydi. Timuçin'in tatbikatları işe yarayacaktı. Düzenli saﬂar halinde hücuma geçen atlıların büyük bir disiplin içinde savurduğu oklar dalgalar halinde Camoka'nın ön saﬂarını dövüyor, arkadan gelen süvariler, düşman hatlarını yarıyordu. Bu arada bazı birliklerini yedekte tutan Timuçin, savaşın en sıcak anında onları da sahaya sürdü. Yedekler, ikili atlılar halinde, yanan kütükler taşıyarak Camoka'nın adamlarını ateşe verdi. Bu arada taktik gereği Timuçin'in askerlerinden bazıları Camoka'nın adamlarını arkalarına takarak kaçmaya başlamıştı. Kovalayanlar tuzağa düştüklerini anlamaya fırsat bulamadan, tepelerin üzerine mevzilenmiş okçular tarafından bertaraf edildiler. Askerlerinin ormanda kurumuş dallar gibi cansız bedenlerinin savaş alanını kapladığını gören Camoka'ya kaçmaktan başka seçenek kalmamıştı. Bir süre sonra, çıkarlarının Timuçin'le birlikte olmaktan geçtiğini anlayan iki generali tarafından teslim edilene kadar da ortalarda görünmeyecekti. Liderlerini teslim ettikleri için ödüllendirilmeyi bekleyen iki generale ihanetlerini canlarıyla ödeten Timuçin, kendisiyle bir araya gelmeyi reddeden kan kardeşinin son arzusunu da yerine getirdi. Camoka, boynu kırılarak öldürüldü. Timuçin değil o artık Cengiz Han Bir numaralı rakibin ortadan kalkmasıyla Moğol tarihinde daha önce olmamış bir şey oluyor ve ilk kez biri, tüm Moğol kabilelerinin lideri olarak ortaya çıkıyordu. 1206'da toplanan kurultayda bu yeni lideri onore etmek için yeni bir unvan bulundu Cengiz Han. Diğer bir deyişle ‘Tüm insanların lideri' ya da ‘Evrensel Kral'. Bu taltife rağmen Cengiz Han, Moğol halkının kaderinde oynayacağı rolü tamamladığı kanaatinde değildi. Bir milleti tek bir çatı altında toplamıştı ama şu an önünde daha büyük bir tehdit vardı Çin. Çinlilerin hemen yanı başlarında böylesi güçlü bir lidere göz açtırmayacaklarını biliyordu. O halde savaşı onların kapısına götürecekti. Elli bin kişilik düzenli ordusuyla altı yıl sürecek seferine işte böyle başladı. Gobi çölünü geçen Cengiz Han, Kuzey Çin'i fethetti. Oysa Kuzey Çin İmparatoru, yaklaşan Moğol ordusundan haberdar olmadan gönderdiği mesajında Cengiz Han'a şöyle sesleniyordu Bizim imparatorluğumuz uçsuz bucaksız bir deniz. Sizinki ise bir avuç kum. Nasıl olur da sizden korkmamızı beklersiniz. Kum, denizi yutmuştu. Cengiz Han öldüğünde imparatorluğunun sınırları Pasifik Okyanusu'ndan Polonya'ya kadar uzanıyordu. Oğulları onun misyonunu devam ettirecek ve imparatorluğun sınırlarını iki katına çıkartarak, dünyanın en büyük kara imparatorluğuna imza atacaklardı. Çin'in içlerine doğru ilerleyen Cengiz Han'ı bekleyen bir başka tehlike de, o dönemde doğunun en gelişmiş toplumlarından biri olan Çinlilerin geliştirdiği ilginç savaş manevralarıydı. Moğol ordusun yürüyüş istikametine serilen minik çiviler, Moğol atlarının canını oldukça yakacaktı. Buna rağmen Cengiz Han, hız kesmedi. Bölgedeki kabilelerin de kendisine iştirak etmesiyle büyüttüğü devasa ordusu ile Çin'in kalbine doğru yürüyüşünü sürdürdü. Bu arada iki yabancı kültür birbirini keşfediyordu. Çinliler, ömürlerinde ilk kez Moğol savaşçıları görüyorlardı ama bir daha asla unutmayacaklardı. Moğol ordusu, yakıp yıkarak, ezip geçerek ilerliyordu. Doğulu kaynakların büyük savaşçı ve büyük bir lider olarak resmettiği Cengiz Han, buna karşın batılı kaynaklarda barbar bir savaşçı olarak tasvir edileceği işler yapıyordu. Söz gelimi savaş muhabiri ve yazar William Weir'e göre Cengiz Han, Çin seferinde yanındaki savaşçılara şöyle seslenmişti Dünyadaki en büyük zevk nedir bilir misiniz. Düşmanı ezmek, önünüze katıp kovalamak, eskiden onların olanları almak, onları övenlerin ağıtlarını duymak ve en güzel kadınlarına sahip olmak. Adamlarım şimdi kurtlar gibi savaşacaklar Üç yüz elli bin kişilik nüfusuyla Kuzey Çin'in başkenti Pekin, dönemin en gelişmiş şehirlerinden biriydi. Görkemli sarayları, tapınakları, ipek dolu çarşılarıyla cıvıl cıvıl bir görüntü veren şehri almayı çok isteyen Cengiz Han'ın önünde tek büyük bir engel vardı. 12 metre yüksekliğinde, 40 km uzunluğunda ve dokuz yüz kule tarafından korunan devasa bir duvar. Cengiz Han ve ordusu açık steplerde savaşmaya alışıktı. Önlerinde yükselen bu duvarsa aşılmaz bir görüntü veriyordu. Adamlarıma rüzgar hızında saldırmayı öğrettim, şimdi kurdun çevikliği ile savaşacaklar diyen Moğolların lideri, askerlerine duvarın yakınlarında kamp kurmalarını emretti. Bu arada kendi safına geçen Çinli mühendislerden nasıl portatif saldırı kuleleri ve mancınıklar yapılacağını öğreniyor, kuşatma savaşına hazırlanıyordu. Zaman Moğolların lehine işliyordu. Şehri kuşatan Moğol ordusu, seferlerden elde ettiği erzakla hayatını idame ettirirken, kuşatma altındaki Pekin'de açlıktan ölümler görülmeye başlamış, hatta kimi kayıtlara göre yamyamlık vakaları bile tespit edilmişti. Büyük saldırı için beklenen an gelmişti. Cengiz Han'ın emri gayet netti Teslim olanların canı bağışlansın, direnenleri öldürün. Aylardır devam eden kuşatma ve bunu takip eden kıtlığa rağmen, Moğolları bekleyen oldukça donanımlı bir Çin ordusu vardı. Saldırı başladı. Düşmanın ilk etapta yoğun bir okçu saldırısıyla karşılık vereceğini hesaplayan Cengiz Han, koruma sağlayacak savaş arabalarını duvarlara yaklaştırma işini, önceki seferlerde ele geçirilen ve gözden çıkarılmalarında sakınca görmediği savaş esirlerine vermişti. Beklediği gibi oldu. Yağmur gibi yağan Çin oklarına rağmen, duvar menziline girecek kadar yaklaşmışlardı. Moğollar, ateşli oklarla karşı saldırıya geçti. Hemen peşinden duvarda gedik açmayı hedeﬂedikleri taş atan mancınıkları devreye soktular. Lakin, oldukça zengin bir savaş kültürüne sahip Çinliler, boş durmuyordu. Ham petrol ve değişik kimyasallardan yaptıkları yangın bombalarını mancınıkla Moğol hatlarına savurmaya başladılar. Bu ilk kez karşılaştıkları ateş bombardımanına rağmen Moğol İmparatoru, askerlerine topyekun hücum emri verdi. Ne pahasına olursa olsun duvarlar geçilmeliydi. Bir kez daha Çinli esirler ön saﬂara sürüldü. Onların ateş yağmuruna rağmen surlara dayadıkları merdivenlerden Moğol askerleri yukarı doğru akmaya başlamıştı. Aynı esnada büyük ağaç kütükleriyle de surda delik açmaya çalışıyorlardı. Şehri gözleri önünde düşen Çinli komutana, kendi kılıcıyla intihar etmekten başka seçenek kalmamıştı. Zaferden emin olan Cengiz Han, şehrin içlerine doğru atını sürerken, askerleri emrini yerine getirmek için harekete geçti. Moğolların Pekin'i yağmalayıp, ateşe verdikten sonra tam olarak teslim alması bir ayı bulacaktı. Oluk gibi kan akmıştı. Bir yıl sonra şehri ziyaret eden Batılı diplomatlar, ‘kemikten dağlar' ve ‘kan ve insan etiyle kayganlaşmış sokaklar' gördüklerinden bahsedeceklerdi. Pekin'de yaptıkları ile şöhreti Asya sınırlarını aşmaya başlayan Cengiz Han, Karakum'u başkent olarak seçerek, yerleşik hayata geçilmesi yönünde adımlar attı. Kültürel açıdan bir cazibe merkezi olmasını istediği şehrin, aynı zamanda milletinin zenginliğinin sembolü olmasını da istiyordu. Ormanlardaki ağaçlar kadar çok olan halkımın, güzel çadırlarda yaşamasını, güzel atlarını uçsuz bucaksız steplerde sürmelerini sitiyorum. diyen İmparator, kurumsallaşma atağına geçti. Çin ordusunun teknik birikimini ordusuna adapte etti. Çinli ﬁzikçilerin kılavuzluğunda bir tıbbi müdahale birliği kurdu. Bu arada kendi karar ve kurallarının da kayıt altına alınmasını emretti. Moğolların köle olarak kullanılmasını yasaklarken, her kabileye kendi hakimiyet alanı olarak kullanacağı topraklar paylaştırdı. Bir yandan da bir hukuk düzeni oluşturmaya çalışıyordu. Okuma yazması olmayan bir halk olan Moğollara rağmen yazının ne kadar büyük bir silah olduğunu kavrayan Moğol lideri, kendi mirasının ve yaptıklarının da yazıya dökülmesini emretmişti. İmparatorluğu, bizzat kendisinin rol aldığı sivil ve askeri uygulamalar sonucu ortaya çıkan ‘Yassa' ile yönetilmeye başlandı. Elçisinin kellesine karşılık bütün Pers İmparatorluğu Bir süre sonra seferlerine yeniden başlayan Cengiz Han, bu kez gözünü batıya çevirdi. Birçok ülkeye elçiler yolladı. Hakimiyeti altındaki uçsuz bucaksız steplerde her 40 km'ye bir mesaj kulesi düşecek şekilde geniş bir haberleşme ünitesi kurdurdu. Böylelikle emirleri kısa zamanda her yere ulaşabiliyordu. 1218 yazında Perslere gönderdiği mesajlardan birine karşılık geldi tarihin akışını değiştirecek bir çuval. Çuvalı açan Cengiz Han, Perslere yolladığı elçisinin kesik başıyla göz göze geldi. Anlaşılan Perslerin Pekin'de olan bitenlerden haberi yoktu. Daha elçinin kesik başı defnedilmeden, İki yüz elli bin kişilik Moğol ordusu yola koyulmuştu bile. Emri üzerine teslim olmayı reddeden Pers şehirleri ateşe verilip, ahalisi kılıçtan geçirildi. Moğollar Pers diyarını ele geçirdiklerinde, elçinin kellesine karşılık kellesinden olanların sayısı neredeyse bir milyona ulaşmıştı. Cengiz Han, Perslere diz çöktüren ordunun bir bölümüne yeni bir görev verdi Batıya doğru, gidebildiğiniz kadar gidin. Moğollar, böylelikle Avrupa içlerine doğru akmaya başladılar. Bu Avrupa'ya yaptıkları ilk sefer değildi, son da olmayacaktı. Cengiz Han'ın İmparatorluğu, artık Büyük İskender'inkinden dört, Romalılarınkinden iki kat daha büyük bir genişliğe ulaşmıştı. Ama bu bile Cengiz Han'ın iştahını kesmeye yetmedi. Daha fazlasını, belki de ordusunun bile kendisine veremeyeceği bir şeyi istiyordu Ölümsüzlüğü. Batılı kaynaklar Moğol Liderin, bu amaçla devrinin önde gelen Taoist rahip Ch'ang Ch'un'dan kendisine ölümsüzlüğün sırrını söylemesini istediğini yazar. Ch'un'un bunun imkansız olduğunu söylemesi ile birlikte Cengiz Han, inanç ile arasına mesafe koyacaktır. Dünya büyük… Hayatım kısa… Yenmek için yanıp tutuştuğu ölüm, 1225'de Hsi-Hsia Krallığı'na karşı sefere çıkan Moğol liderini, krallığın düşmesinden iki gün önce yokladı. Bu seferde hastalan Cengiz Han, bundan iki yıl sonra, Tangut seferi esnasında 1227 yılının 18 Ağustos'unda öldü. Ölüm kendisini teslim almak üzereyken, hasta yatağının etrafına dizilenlere şöyle sesleniyordu Sizler için büyük bir imparatorluk fethettim. Ama hayatım tüm dünyayı almama yetecek kadar uzun değil. Şimdi onu size bırakıyorum. Gözlerini son kez kapadığında Pasiﬁk Okyanusu'ndan Polonya'ya kadar uzanan topraklarda, Moğol bayrağı dalgalanıyordu. Ölümünün ardından yerini oğlu Ögeday aldı. Hayatı boyunca kendisinin dünyayı fethetmekle görevlendirilmiş seçilmiş kişi olduğuna inanan Cengiz Han'ın kehanetini kısmen, ölümünden yıllar sonra imparatorluğun sınırlarını neredeyse iki katına çıkartan oğulları gerçekleştirecekti. Oğulları Rusya, Polonya ve Macaristan'ı alarak, Avrupa içlerine doğru ilerledi. Torunu Kubilay Han, Çin, Türkistan, İran ve Rusya'yı yönetti. Cengiz'in ölümünden yüz yıl sonra neredeyse tüm Avrupa, Moğol hakimiyetine girmişti. Cengiz Han'ın kudreti sadece parlak askeri kariyerinden, imparatorluğunun sınırlarından ya da dillere destan acımasızlığı ve savaşçılığından kaynaklanmıyordu. Bir süreliğine de olsa Doğu'yla Batı'yı birleştirmişti. Karavanlar ve kuryeler uzunca bir süre imparatorluğunun sınırları içersinde rahatça seyahat edebilmişti. Avrupa, kağıt ve barutla onun döneminde tanıştı. Fikirler ve mallar, serbest dolaşım imkanına kavuştu. Mezarının yeri bilinmesin diye, defnine katılan herkesin öldürüldüğü söylenir. Halen bile gömüldüğü yere dair en ufak bir iz yoktur. Bununla birlikte, Moğolistan'daki Burhan-Haldun dağları arasında bir yere gömüldüğüne inanılmakta. Hayatı boyunca 20 milyon kişiyi öldürdüğü iddia edilir. Moğollara göre büyük bir kahramanken, Batılılara göre ‘Ortaçağ Hitleri', savaşçı bir barbardır. Türkler ise, Batılıların ‘Türk Moğolu' olarak gördüğü Cengiz Han'a kısmen sempati ile bakar. Amerikalı tarihçi Michael H. Heart'a göre tarihin en etkili 100, National Geographic kanalına göreyse de tarihin en önemli 50 siyasi liderinden biriydi. Şamanizm'e gönül vermişti. Hayatının bazı evrelerinde Budizm ve Taoizm ile de ilgilendi. Komünist idare altındaki Moğolistan'da bir tabuydu. Komünizmin çökmesi ile bağımsızlığını kazanan Moğolistan'ın sembolü oldu. Hint lider Nehru, İngiltere'den bağımsızlıklarını kazandıkları süreçte, Cengizhan'ın kitleleri birleştirme kabiliyetinden ilham aldığını söylemişti. Cengiz Han'dan sonra Moğollar, 1258'de Bağdat'ı kuşattı. Şehrin yakılıp yıkılması ile Bağdat, İslam dünyasının kültür merkezi olma özelliğini kaybetti. Halife ve oğulları ayaklar altında çiğnendi. Bağdat'ın yerle bir edilmesi sonucu İslam Medeniyeti karanlık bir döneme girdi. Prof. Dr. Halil İnancık İmparatorluk hem Avrupa hem de Asya'da süratle büyüyordu. Avrupa'da Atina (1458), Sırbistan (1459), Mora (1460) ve Bosna (1464) alınmış, Venediklilerle yapılan savaşta Negroponte (1470) ele geçirilmiş, Kırım denetim altına alınmış, Akdeniz'de Rodos kuşatılmış (1480) ve Osmanlı güçleri, bir yıl sonra geri çekilecek olmakla birlikte İtalya'da Otranto'ya çıkmıştı. Ama hepsinden önemlisi, Konstantinopol'ün alınması ve başkente dönüştürülmesiyle de tarihin gördüğü en büyük İslam İmparatorluğu'nun şaşalı yükselişi taçlandırılmıştı. Osmanlı'yı bölgesinde, özellikle de Akdeniz'de, uzunca bir süre baskın güç yapacak tüm bu adımların altında, tek bir hükümdarın, tarihin gördüğü en görkemli askerlerden birinin Fatih Sultan Mehmet'in imzası vardı. II. Mehmet olarak da bilinen Sultan, tahtını II. Beyazıd'a bırakacağı 1512'ye kadar, Osmanlı İmparatorluğu'na en parlak dönemlerinden birini yaşatacaktı. 12 yaşında sultan, 21 yaşında fatih 21 yaşında İstanbul'u fethetmiş ve Doğu Roma olarak da bilinen Bizans İmparatorluğu'na son vermiş olan II. Mehmet, Osmanlı Devleti'nin o dönemdeki başkenti Edirne'de 30 Mayıs 1432'de doğdu. Babası II. Murat, (1401-1451) annesi ise Huma Hatun'du. Mehmed, 11 yaşına geldiğinde, Osmanlı Devleti yönetim geleneğine uygun olarak, bir nevi idarecilik stajı yapmak üzere Amasya'ya gönderildi. Lakin tahta çıkması uzun sürmeyecekti. Babası II. Murat, 1444 Ağustosunda Anadolu'da Karaman Beyliği ile barış yapınca, tahtını 12 yaşındaki oğluna bıraktı. Genç yaşta omuzlarına koskoca bir İmparatorluğun sorumluluğunu alan Mehmet, yaklaşan Varna Savaşı öncesinde babasından yeniden tahta geçmesini istedi ancak II. Murad bu isteğini reddetti. Anadolu'nun güneybatısında inzivaya çekilmiş olan babasına sinirlenen genç Sultan babasına yazdığı mektupta şöyle sesleniyordu Eğer Sultan sensen gel ve ordularının başına geç. Eğer bensem sana orduların başına geçmeni emrediyorum. Sultanın bu ‘mektubu'9 işe yaramıştı. 1444'teki Varna Savaşı'nda Osmanlı ordusunu II. Murad yönetecekti. Bu arada genç Sultan'ın yönetimini beğenmeyen dönemin baş veziri Çandarlı Kara Halil'in de II. Murad'ı tahta dönmeye zorladığı çünkü II. Mehmed'in kendisi üzerinde etkili olan hocasının Çandarlı'yı sevmediği de söyleniyordu. Tarihin akışı bu gelişmeyi doğrulayacaktı. Zira Çandarlı, daha sonra İstanbul kuşatması sırasında Sultan Mehmed tarafından Bizans'tan rüşvet aldığı veya bir şekilde onlara yardım ettiği gerekçesiyle idam edilecekti. Genç Sultan 1451'de babasının ölümü üzerine bu kez kalkmamak üzere tahta oturmuştu. Ve sadece iki yıl sonra, halen bile özellikle Batı'da, tarihe yön veren en önemli olaylardan biri olarak görülen bir işe imza atacak Konstantinopol'ü fethedecekti10. Fatih, 150-200 bin civarındaki askeriyle 6 Nisan 1453'de başlattığı kuşatmayı, 29 Mayıs 1453'de başarıyla tamamladığında, Avrupa karalar bağlıyordu. Müslüman Türklerle aralarındaki son büyük engel de ortadan kalkmıştı. Tekerlekli kulelerin, havan toplarının ve büyük topların kullanıldığı kuşatma esnasında genç Sultan, 67-70 civarındaki savaş gemisini, Tophane kıyılarından başlayıp Kasımpaşa'ya kadar ulaşan bir güzergâh üzerine yerleştirilen kızaklar üzerinden taşıtarak, Haliç'e indirtmiş, Bizanslılara büyük bir şok yaşatmıştı. Fetih, genç Sultan'ın iştahını kesmemişti. Bizans'ın başkentini, Mora Yarımadası'ndaki Mora Despotluğu ve Anadolu'nun kuzeydoğusundaki Komnenos İmparatorluğu (Trabzon Rum İmparatorluğu) takip etti. Böylelikle Doğu Roma'nın son kalıntıları da temizlenmiş oluyordu. Fatih'in Konstantinopol'ü fethi, Müslüman Türklere ihtişam ve itibar kazandırmış, Osmanlı, uluslararası açıdan ilk kez İmparatorluk olarak tanınmaya başlamıştı. Şehri almasının ardından II. Mehmet bu unvanı kullanan tek imparator değildi. Leo tarafından taçlandırılmasının ardından Roma İmparatoru olan Charlemagne'den kan bağı yoluyla aynı unvanı edinmişti. Roma İmparatoru unvanının genç Sultan üzerindeki etkisi tartışmaya açık olmakla birlikte, kesin olan bir şey vardı ki o da Fatih'in, İslam Peygamberi Hz. Muhammed'in (s.a.s) Konstantiniyye muhakkak fethedilecektir. Onu fetheden kumandan ne güzel kumandandır ve onu fetheden asker ne güzel askerdir. şeklindeki müjdesine mazhar olmasıydı. Hem Konstantinopol'ün fethi hem de o fethe katılanların müjdelendiği bu hadis, daha İslamiyet'in ilk günlerinden bu yana Müslüman kumandanların Konstantinopol'ü alma hayaliyle yanıp tutuşmasına sebep olmuştu. İslam orduları defalarca kuşatılmış, hatta bu uğurda İslam Peygamberinin birçok arkadaşı da şahadet makamına ulaşmıştı. Mehmed, şehri almasıyla hem Fatih unvanını hak etmiş, hem de, peygamberin arzusunu yerine getirmekle, İslam tarihindeki yerini perçinlemişti. Fatih yüzünü önce Asya'ya sonra Avrupa'ya çeviriyor Konstantinopol'ün fethi, genç sultana yüzünü Anadolu'ya çevirme fırsatı tanıdı. Beylik olarak bilinen irili ufaklı Türk devletlerini ve Anadolu'nun kuzeydoğusundaki Trabzon Rum İmparatorluğu'nu hakimiyeti altına alarak, Anadolu'da tek bir siyasî bütünlük oluşturmaya çalışmış, bu arada Kırım'daki Altın Ordu Hanlığı ile de ilişkileri geliştirme yoluna gitmişti. Anadolu beyliklerini ilk kez kendisinden 50 yıl önce I. Beyazıd birleştirmiş, lakin 1402'deki Ankara Savaşı'nın ardından bu birlik çatlamıştı. Çatlağı onarmak Sultan Mehmet'e kalmış, bunun gerçekleştirilmesiyle de Osmanlı yüzünü, Avrupa'ya dönmüştü. Anadolu'yu sağlama alan ‘Kayser-i Rum', bir dizi zaferler ve mağlubiyetler yaşayacağı Avrupa yollarına düşmekte gecikmedi. Gözüne kestirdiği ilk hedef, Macaristan Krallığıydı. Lakin rakip oldukça dişliydi. Nerdeyse yirmi yıldır Osmanlı'yla savaşa savaşa bilenmiş, soylu bir asker olan Hunyadi Yanoş, Fatih ile çarpışacağı anı bekliyordu. Fatih'in Belgrad'ın sınırlarındaki kaleye yaptığı kuşatma, kısa zamanda top yekun bir savaşa dönüştü. Hunyadi'nin bir karşı saldırı ile Osmanlı kampını basması ve Fatih'in yaralanması üzerine kuşatma kaldırıldı. Fatih, seferden eli boş dönüyordu. Calitus, 14 Ağustos 1456'da Burgundian piskoposu ile yaptığı görüşmede, Hunyadi'nin bu zaferinin, Hıristiyanlığın kaderini belirlediğini söyleyecekti. Vlad ile çatışmaya girmiş ve 1462'de bir gece çarpışmasında yenilmişti. Ancak İstanbul'a dönmeden önce Vlad'ın kardeşi Radu'ya yardım etmiş, aynı yıl Radu, Eflak'ın kontrolünü ele geçirmeyi başarmıştı. 1475'de Boğdan'daki Vaslu Savaşı'nda ise Fatih'in karşısında bu kez Büyük Stephen vardı. Savaşta gülen taraf Stephen oluyordu. Ama fatih, kararlıydı. Nitekim bir yıl sonra, Valea Alba (Akdere) Savaşı'nda, çok fazla kayıp vermesine rağmen, Stephen'i ezip geçmiş, Başkent Suceava'yı almakla birlikte, Suceava ve Pietra Neamt kalelerini ele geçirememişti. Orduyu etkisi altına alan veba salgını ve yiyecek teminin de yaşanan sıkıntılar bir yana, Stephen'in tekrar ayaklanması ve Vlad'ın da 30 bin kişilik bir orduyla Boğdanlıların yardımına gelmesiyle, genç Sultan geri çekilmek zorunda kalmıştı. 19.yüzyıla ait bu tasvirde, Hıristiyan güçler, Belgrat Kuşatması esnasında Fatih'in askerleri ile çarpışıyor. Callitus, bu zaferin ‘Hıristiyanlığın kaderini belirlediğini' ilan edecekti. 1477'de Fatih, bu kez Karadeniz'in karşı kıyılarında kılıç sallıyordu. Kırım Hanlığı'nı egemenliği altına almasının ardından 1478'de çıktığı Arnavutluk seferinde yeni topraklar kazanmış, 1479'da 16 yıldır savaştığı Venedik'le anlaşma yoluna gitmişti. Venedik ile anlaşan sultanın hayallerinde daha büyük bir hedef vardı Roma. Fatihin hedefi Roma Takvimler 1480'i gösterdiğinde, Fatih ve askerleri, İtalya topraklarını adımlıyordu. Osmanlı ordusu İtalya'nın güneyindeki Napoli Krallığı'na ait Otranto limanını ele geçirmiş, burası, Roma'ya giden yolda önemli bir istasyon olduğu için Fatih'in bu devasa adımı, Avrupa'da panik havası estirmişti. Kimi tarihçilere göre Fatih, bu hamlesiyle, tartışmaya açık bir tez olsa da, Roma'yı ele geçirmek suretiyle, unvanını taşıdığı Roma İmparatorluğunu tekrar canlandırmayı hedefliyordu. Kimbilir, Otranto'yu kolayca ele geçiren Sultan, 300 bin kişilik devasa ordusuyla yoluna devam edebilseydi, gerçek niyeti ne idi, anlaşılabilecekti. Ancak 1481'de cepheye doğru yola çıkmasının üçüncü günü olan Perşembe akşamını Gebze'deki karargahında geçirdiği sırada gerçekleşen ve üzerindeki sır perdesi halen kalkmayan ölümüyle Roma seferi başlamadan bitmiş, Avrupa, rahat bir nefes almıştı. Sultanın etrafındakiler, kendisine sunulan bir şerbeti iştahla içmesinin ardından öldüğünü kaydetmiş, özel doktoru Yakup Paşa, Venedikliler ile işbirliği yapıp sultanı zehirlediği iddiasıyla öldürülmüştü. Osmanlı tarihçisi Franz Babinger'e göreyse, Yakup Paşa, aslında Maesto Jakapo isimli Yahudi bir doktordan başkası değildi. Babinger de, sağlam kanıtları olmasa da, Fatih'in zehirlendiğini öne sürer. En parlak beyinler Konstantinopol'da toplandı Avrupa'da yaptıkları, Fatih'in ölümüne rağmen Osmanlıların bu kıtadaki varlığının geçici bir durum olmadığını gösteriyordu. Saltanatı sırasında Balkan toprakları Osmanlı savaş makinesi tarafından tamamen ele geçirilememiş olsa da, fetihlerin yolu açılmıştı. Fatih Sultan Mehmet, fethin ardından hümanistleri, Rum âlimlerini ve İtalyan sanatçıları kendi sarayında topladı. Bizans'la Osmanlı'yı kararak bir sentez oluşturmaya soyundu. Bizans kilisesini işler durumda tuttu. Sarayına, Astronomi bilgini Ali Kuşçu gibi Müslüman âlimleri ve sanatçıları getirtti ve bugünkü İstanbul Üniversitesi'nin temellerini attırdı. Fatih Camisi gibi camiler, su yolları ve Topkapı Sarayı'nı inşa ettirdi. Fatih Sultan Mehmet'in 1463'te Bosna'yı fethetmesinin ardından Bosnalı Hıristiyanların temel haklarını korumak için yayınlattığı fermanın orijinal kopyası, Fojnica'daki Franciscan Katolik Manastırı'nda saklanıyor. Sultan Mehmet, ayrıca Ortaçağ Avrupası'nın görmeye alışık olmadığı şekilde, hâkimiyeti altına aldığı Bizanslılara hoşgörülü davranmasıyla da hafızalarda yer etti. Üstelik orduda ve devlet kademelerinde çok sayıda devşirme vardı. Bunlar genç yaştaki Hıristiyanlar arasından seçiliyor, İslami öğretiler ve devletin ihtiyaçları göz önüne alınarak eğitiliyorlardı. Zeki ve becerikliler sultanın sarayına, diğerleriyse orduya veya sultanın özel muhafız birliklerine gönderiliyordu. Fethedilmiş şehrin içinde Mehmet, baskın din mensuplarına otonomi vermiş, Patriği de başlarına vali olarak atamıştı. Patriğin otoritesi, sadece şehirdeki Ortodoks Hıristiyanlarını kapsıyordu ve varoşlardaki Venedikli ve Cenevizli yerleşimcilerle yeni gelen Yahudiler bunun dışındaydı. Bu yöntem Mehmet'e, Hıristiyan Bizanslıları doğrudan yönetme imkânı sağlamıştı. Her ne kadar şehri bir Türk diyarına dönüştürmeye başlamış olsa da Müslüman olmayan şehir sakinleri kendilerini bağımsız hissediyorlardı. de Fatih'in Özgürlük Fermanı Nişanı-ı hümayun şu ki Ben ki Sultan Mehmed Han'ım Üst ve alt tabakada bulunan bütün halk tarafından şu şekilde bilinsin ki, bu fermanı taşıyan Bosna rahiplerine lütufta bulunup şu hususları buyurdum Söz konusu rahiplere ve kiliselerine hiç kimse tarafından engel olunmayıp rahatsızlık verilmeyecektir. Bunlardan gerek ihtiyatsızca memleketimde duranlara ve gerekse kaçanlara emn ü aman olsun ki, memleketimize gelip korkusuzca sakin olsunlar ve kiliselerinde yerleşsinler ne ben, ne vezirlerim ne de halkım tarafından hiç kimse bunlara herhangi bir şekilde karışıp incitmeyecektir. hakkı için, yedi Mushaf hakkı için, yüz yirmi dört bin peygamber hakkı için ve kuşandığım kılıç için en ağır yemin ile yemin ederim ki, yukarda belirtilen hususlara söz konusu rahipler benim hizmetime ve benim emrime itaatkâr oldukları sürece hiç kimse tarafından muhalefet edilmeyecektir. Diğer din, ırk ve kültürlerden olan kişilere bağımsızlık ve müsamaha tanıyan bu yemin fermanı, Fatih Sultan Mehmed tarafından 28 Mayıs 1463'te Bosna Hersek'in fethinden sonra Fojnica'da bulunan Franciscan Katolik Manastırı lideri Angjeo Zvizdovic'e bahşedilmişti. Büyük Sultan Fatih, resmini yapması için ünlü İtalyan ressamlarından Gentile Bellini'yi sarayına getirtmiş, lakin yeteneğinden emin olana kadar, saraydaki diğer kişilerin tablosunu yaptırtmıştı. Bellini'nin, Fatih'in ikna olması ile yaptığı bu çalışma, ressamın diğer tabloları ile birlikte, Fatih'ten sonra tahta geçen II. Beyazıt tarafından elden çıkarıldı. Tablolar Venedikli tüccarlar tarafından Avrupa'ya götürüldü. Bellini'nin, sağ alt köşesine 25 Kasım 1480 tarihini attığı bu ünlü tablosu, Londra'daki National Gallery'de sergilenmekte. Din özgürlüğü konusundaki en eski belgelerden biri olarak kabul edilen bu ferman, 1971'de Birleşmiş Milletler tarafından tüm üye ülkelerin dilinde yayımlandı. Sözleşmesi'nden 513, Uluslararası Ekonomik, Sosyal ve Kültürel Haklar Sözleşmesi'nden 513 ve 1995'teki Avrupa Konseyi Ulusal Azınlık Haklarının Korunması Anlaşması'ndan 538 yıl önce temel hak ve hürriyetleri garanti altına alıyordu. Avrupa'nın kapılarını Osmanlı'ya açtı Hiç şüphe yok ki Fatih'i tarihe geçiren, zamanla serpilerek günümüz İstanbul'una dönüşen Konstantinopol'ü fethetmesiydi. Genç Sultan, güç bela ayakta duran Doğu Roma'ya son darbeyi vurmuş, Hıristiyan Avrupa'ya yaklaşan Türk fetihlerinin sinyallerini göndermişti. Öte yandan kimi tarihçilerin kaydettiği üzere, o dönemde batıda tam bir hezimet olarak görülen Konstantinopol'ün düşmesiyle güneyin ve doğunun zengin pazarlarına giden yolları Osmanlı'ya kaptıran Avrupa, alternatif ticaret yolları aramak zorunda kalmış ve bugünkü zenginliğinde önemli rol oynayan deniz aşırı seferlerine başlamıştı. Bizans İmparatorluğu'nu tarihten silen Sultan Mehmet, bu adımıyla, Balkan Savaşları'na kadar sürecek ve Osmanlı'yı Avrupa'nın en baskın güçlerinden biri yapacak olan süreci başlatan kumandan olarak tarihe geçmişti. Şairdi. Mahiyetindeki 185 şâirden 30'unu maaşa bağladı. Farsça ve Arapçaya çevrilmiş felsefi eserler okurdu. Ünlü Ressam Bellini'yi İstanbul'a davet edip, portresini yaptırdı. İstanbul'un fethi için, Musluhiddin ve Saruca Sekban gibi Osmanlı mühendisleri ile Osmanlılara sığınan Macar Urban'a Edirne'de, şahi adı verilen toplar döktürttü. Fetihte havan topları ve tekerlekli kuleler de kullandı. Fethin ardından Aya Sofya'yı bir camiye dönüştürdü. Meşhur Ayasofya vakfiyesinde, Ayasofya'yı cami olarak kıyamete kadar vakfettiğini belirten Sultan Fatih Kim benim bu vakfiyemi bozar, onu camilikten çıkartırsa, Allah'ın, meleklerin ve bütün insanların laneti onun üzerine olsun diyerek, vakfının geleceğini garantiye almak istemişti. 1934 yılında Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu Mustafa Kemal Atatürk, Ayasofya'nın müzeye dönüştürülmesini emretti kararname Başbakan İsmet İnönü tarafından imzalandı. Kanuni Sultan Süleyman'dan çok önce bir anayasa ve ceza kanunnamesi hazırlattı. Otlukbeli Savaşı'nda Uzun Hasan'ı yenince, zaferini kutlamak için 40 bin esir askeri serbest bıraktı. 30 yıllık saltanatı boyunca 25 sefere bizzat komuta etti. 900 bin kilometrekare olan Osmanlı topraklarını 2 milyon 214 bin kilometrekareye çıkardı. Venedik Krallığı tarafından planlanan 14 suikast girişiminden sağ kurtulmayı başardı. Ölümünün ardından Papa, kutlama amacıyla üç gün boyunca gece gündüz durmaksızın kilise çanlarını çaldırdı. 49 yıl, 1 ay beş gün süren ömrü boyunca iki imparatorluk, dört krallık ve 11 prensliği ortadan kaldırdı. Osmanlı Türklerinin Konstantinopol'ü fethettiği 29 Mayıs 1453, o dönemdeki Hıristiyan Batılılar tarafından ‘dünyanın sonu' olarak görülmüştü. Türkiye'de her ne kadar Konstantinopol'ün fethiyle Ortaçağ'ın kapanıp Yeniçağ'ın açıldığına inanılsa da, bu sadece Türklere has bir tarih yorumudur. Batı'da, tarihi bir eşik olduğu kabul edilmekle birlikte fethe bu kadar büyük bir önem atfedilmez. Barbaros Hayreddin Paşa Tüccardı, korsan oldu. Akdeniz'i Avrupalı denizcilere dar etti. Korsandı, bir ülkeye hükümdar oldu. Avrupalı hükümdarlarla savaştı. Hükümdardı, Osmanlı'ya sığındı hükümdarı olduğu ülkeye vali olarak geri döndü. Derin sularda Fransız, İspanyol, Ceneviz ve Venedikli denizcilerle savaştı. Başarılarından dolayı Kanuni Sultan Süleyman tarafından Osmanlı donanmasının başına Kaptan-ı Derya'lığa getirildi. Bir zamanlar İtalyanlar tarafından, muhtemelen dış görünüşünden dolayı, Barbarossa (Latincede Kırmızı sakal) olarak isimlendirilen bu büyük denizci, korsanlıktan donanma komutanlığına yükselen tek gemici olmasıyla farkını göstermiş, tarih onu ‘Barbaros Hayrettin Paşa' olarak hafızasına kazımıştı. Asıl adı Hızır'dı. Barbaros Hayreddin Paşa olana kadar Hızır Reis adıyla mavi sularda yelken basacaktı. Kanuni adını, daha sonradan hizmetine girdiği büyük sultan Kanuni vermişti. Hayreddin yani dine hayrı dokunan manasında. Peki bir zamanların korsanı Hızır reisin dine ne hayrı dokunmuştu. İşte denizler hakimi Hızır Reis'in soluk kesen macerası. Büyük Osmanlı Denizcisi Barbaros Hayreddin Paşa, Osmanlı Donanması'nın başına geçmeden yıllar önce, ilerde Büyük Haçlı Donanması'nı yeneceği Preveze Körfezi'ne, tüccar denizci olarak defalarca yolculuk yapmış, arpa satmış, at ve gemi satın almıştı. Babası Gelibolulu bir sipahiydi. Ama kendisi (kesin olmamakla birlikte) 1467'de Midilli adasında doğdu. Kardeşi Oruç ile birlikte küçük yaşlarda denizciliğe gönül verdiler. İki kardeş deniz ticareti yaparken Rodos şövalyelerine esir düştü. Kimi tarihçilere göre bu olay kardeşlerin legal hayattan illegal sulara yelken açmasına yol açmış, korsanlık yapmaya karar vermişlerdi. Ağabeyi Oruç ile birlikte Cebre Adası'nı karargah olarak kullanıp, Akdeniz kıyılarına seferler yapmaya başladılar. Korsanlıktaki şöhretleri büyük bir hızla yayılıyordu. Bu arada yaptıkları pazarlıklarla etki alanlarını da genişletiyorlardı. Tunus Sultanı Muhammed ile anlaşarak, Halkü'l-Vadi (La Gaulette) limanını, ganimetin beşte birini kendisine vermek koşuluyla kullanmaya başladılar. Ohannes Umed Behzad'ın 1866'da yaptığı tabloya bu şekilde yansıyan Preveze Deniz Savaşı'nda Barbaros, Birleşik Haçlı Donanması'nı, hilal pozisyonu alan donanmasıyla sulara gömmüştü. Barbaros, böylelikle Haçlılara denizde büyük bir darbe vururken, Avrupa'ya sefer yapan Kanuni'ye de denizden destek vermiş oluyordu. Korsan kardeşler işi büyütüyor… Bir süre sonra ağabeyleri İshak da onlara katıldı. Korsan kardeşler, ele geçirdikleri ganimet yüklü bir gemiyi 1512'de Osmanlı Padişahı Yavuz Sultan Selim'e gönderince, saray ile aralarında bir bağ da kurulmuş oluyordu. Saraya bu hediyeleri götürense ünlü denizci Piri Reis'den başkası değildi. Kardeşler zamanla korsanlıkla yetinmeyip işi büyüttüler. Akdeniz'in Kuzey Afrika kıyılarından toprak kazanmaya soyundular. 1516-1517'de Akdeniz'in diğer bir gücü İspanyolları saf dışı ederek Cezayir'in Tenes, Tlemsen ve Oran şehirlerini ele geçiren kardeşler, ülkenin hakimi konumuna geldi. Oruç Reis Cezayir hükümdarı ilan edildi. Lakin İspanyollar, Akdeniz'i korsan kardeşlere bırakmaya niyetli değildi. Araplarla birleşerek Cezayir'e saldırdılar. Savaşta İshak ve Oruç hayatını kaybetti. Kardeşlerini ebediyete uğurlayan Hızır Reis, 1519'da, bir süre önce sıcak ilişkiler kurmuş oldukları Payitahttan yardım istedi. Yavuz Sultan Selim, Hak Taala, dünya ve ahirette Oruç ve Hayreddin kullarımın yüzlerini ak eylesin, kılıçları keskin, düşmanları mahkur, denizde ve karada gazaları mansur olsun. Daima muzaffer olalar. dedi ve Hızır Reis'i Cezayir beylerbeyliğine atayarak koruması altına aldı. Silah, cephane ve adam yolladı. Bu arada Barbaros'un deyişiyle, Kutsal Roma İmparatoru V. Charles 'ın (Türkiye'de Şarlken ve Karlos olarak da bilinir) Cezayir'de gözü vardı ve kendisini şöyle tehdit ediyordu Ağan ölmüş, leventlerinin çoğu kılıçtan geçirilmiş, kolun kanadın kırılmıştır. Ağan olmayınca sen kimsin ki en kudretli Hıristiyan hükümdarı olan bana kafa tutacaksın. Ne yapmayı ümit edebilirsin. Gemilerini, leventlerini alıp Cezayir'den çık git, bir daha da zinhar Afrika'ya ayak basma. Bu sana son lütfumdur. Yakında Cezayir'e derya dolusu gemi yollamam mukadderdir. Seni hala orada bulup ele geçirirsem, akıbetin vahim olur. Her ne kadar Barbaros, Charles'ın bu tehdidini, Şimdi Cezayir'i benim elimden almak artık hiçbir dünyevi kudretin iktidarı dahilinde değildir. Çünkü ülke benim değil, Şevketlü hakanımız Selim Han'ındır. Şimdiye kadar bir Osmanoğlu'nun elinden ülke alındığını da kimse işitmemiştir.' diyerek karşılasa da, İspanyollara karşı direnemeyecekti. Artık bir Osmanlı toprağı olan Cezayir'i kaybedince donanmasıyla birlikte Şerşel Adaları'na çekildi. Yıllarca birlikte yelken açtıkları Oruç'un kaybı, Barbaros'a çok dokunmuştu. Ağamın şahadet haberi Cezayir'e geldikte ben artık bir tek gaye için yaşamaya azmettim. O da, ağamın yolunda gitmek, Afrika'yı ve Akdeniz'i kaﬁrlere dar etmek gayesiydi. diyecekti, yıllar sonra o günleri hatırlarken. Haçlı ve Osmanlı donanmalarının Preveze Savaşı'ndaki pozisyonları. Bir süre sonra Avrupa'nın Akdeniz kıyılarına seferler düzenleyen Hızır Reis, 1530'da Cezayir'i tekrar geri almış, bir yıl sonra Şerşel'de kendisini kıstırmak isteyen ünlü Cenevizli Amiral Andrea Doria'yı mağlup etmişti. Bu Doria ile ilk karşılaşmalarıydı ama sonuncusu olmayacaktı. Bu esnada Osmanlı tahtına Kanuni Sultan Süleyman geçmişti. Andrea Doria'nın bu kez de Osmanlı yönetimindeki Mora kıyılarına dadanması, Kanuni'yi rahatsız etti. Haber salınarak Hızır Reis İstanbul'a çağrıldı. Onu büyük bir görev bekliyordu. Hızırlıktan Barbaros Hayrettinliğe… Yirmi gemisi ve on dokuz kumandanıyla 27 Aralık 1533'te Konstantinopol'e ulaşan Oruç Reis, büyük bir şaşa ile Topkapı Sarayı'na götürüldü. Kanuni, Divan-ı Hümayun'u toplayarak, Hızır Reis'i, Osmanlı donanmasının komutanlığına tayin ettiğini duyurdu. O artık Kaptan-ı Derya, diğer bir deyişle Denizlerin Kaptanı olmuştu. Kanuni aynı zamanda kendisine ‘Dine faydası dokunan' manasına gelen Hayreddin ismini de verdi. Böylelikle Barbaros Hayreddin efsanesi de başlamış oluyordu. Osmanlı'nın gücüyle taçlanan büyük denizci, 1534'te Akdeniz'e açılarak İtalya kıyılarına seferler düzenledi, Tunus'un kontrolünü ele geçirdi. Ama bir kez daha karşısına Andrea Doria yönetimindeki Haçlı donanmasının çıkmasıyla, Tunus'tan çekilerek, Payitahta döndü. 1536'da daha güçlü bir donanmayla yeniden Akdeniz'e yelken açan Hayreddin Paşa, İtalya kıyılarına düzenlediği seferlerin ardından, Ege Denizi'ndeki Venedik adalarını Osmanlı topraklarına kattı. Osmanlıların Akdeniz'deki etkinlik sahasının genişlemesinden rahatsız olan Papa, bu gidişe bir son vermek için harekete geçti. Denizden yapılacak bir Haçlı Seferi'nin startını vermesiyle, Akdeniz'in başat deniz güçlerinden İspanya, Venedik, Malta, Portekiz ve Ceneviz gemilerinden oluşan bir Haçlı donanması hazırlandı. Başına da Barboros'u gayet iyi tanıyan bir isim Andrea Doria getirildi. Akdeniz'de kozlar paylaşılacaktı… Preveze'de büyük hesaplaşma Haçlı Donanması savaşın ilk ayağında Osmanlılara ait Preveze Kalesi'ni kuşattı. Arta Körfezi'nin girişine hakim bu kaledeki Türk topçularının bertaraf edilmesi gerekiyordu. Zira onları aşmadan körfeze girmek zordu. Barbaros komutasındaki Osmanlı donanması 24 Eylül 1538'de Arta Körfezi'ne girmişti. Top menzilinden çıkıp açık denizde Osmanlı'yla savaşmak isteyen Andrea Doria, 25 Eylül 1538'de bazı gemileri yem olarak öne sürdü. Yaşanan ufak çaplı bir çatışmanın ardından gemilerin geri dönmesiyle birlikte bu kez de, Barbaros'un kendilerini takip etmesi için Preveze açıklarında donanmasını demirletti. Doria'nın bu restini gören Barbaros, savaş pozisyonu alarak, topçu ateşiyle doğrudan düşman donanmasının merkezini hedef aldı. Doria'nın güçlerini ortadan yarıp, pozisyonlarını bozmak istiyordu. Topçu ateşi ile birlikte 40 kadar Osmanlı kadırgası doğrudan Haçlı donanmasının merkezine yüklenince, paniğe kapılan Doria Korfu Adası'na doğru çekilmeye başladı. Karanlık bastırmıştı. Düşmanı takip etmek zorlaşınca, Osmanlı Donanması körfeze demirledi. Osmanlı Savaş Divanı durum değerlendirmesi yapmak için toplandı. Turgut Reis ve Salih Reis gibi önde gelen kurmaylar, düşman kalyonlarının büyüklüğünden dolayı tereddüt içindeydi. Körfezde savunma pozisyonunda kalınması yönünde ﬁkir beyan eden paşalarına karşın Barbaros, donanmasındaki kadırgaların ufak ama daha atik olduğuna inanıyordu. Bu onlara hamle üstünlüğü sağlayabilirdi. Üstelik düşmana kıyasla kendi topları daha uzun menzilliydi. Karar verildi. Savaşa devam edilecek, üstelik de doğrudan hücuma geçilecekti. Sabahın ilk ışıklarıyla Haçlı Donanması'nın üzerine yürüyen Barbaros'u karşısında gören Doria da savaş pozisyonu alınmasını emretti. Barbaros Hayreddin Paşa'nın Beşiktaş'taki Deniz Müzesi'nde sergilenen sancağının üzerinde ‘Nasr'un minallahi ve fethun kariybun ve beşşiril mü'mi-niyne' (Allah'tan bir yardım ve yakın bir fetih vardır. (Ya Muhammed) Mü'minlere müjde ver. Saff Suresi 13.) ayet-i kerimesi bulunurken, sancağın ortasındaki kılıç, Hz. Ali'nin meşhur kılıcı zülfikar'ı, onun yanındaki el işareti ise, ‘Pençe-i Âl-i Aba'yı Hazreti Muhammed, Hz. Fatma, Hz. Ali, Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin'i sembolize eder. Aynı zamanda Sancağın dört köşesinde, Hz. Ebubekir, Hz. Osman, Hz. Ömer ve Hz. Ali' halifelerin isimleri göze çarpar. Sancağın üzerindeki yıldız ise Hz. Süleyman'ın mührünü sembolize etmektedir. Osmanlı donanması hilal pozisyonu alıyor Barbaros yıllar sonra yakın silah arkadaşlarından Seyyid Muradi'ye padişahın isteği üzerine anılarını yazdırırken, Preveze'deki atmosferi şöyle dile getirecekti11 Başta İspanya, Venedik, Ceneviz, Papalık, Floransa, Malta donanmaları olmak üzere Kral Karlos'un (Charles'ı kastediyor) toplayıp Andrea Doria'nın emrine verdiği donanma büyüklüğünde bir donanmayı ben hayatımda görüp işitmediğim gibi, tarih kitaplarında da okumadım. Düşmanın 600'den fazla gemisi vardı. Bunun 308'i harp teknesi olup, 120'si en büyük oturak gemilerdi. Donanmaya, kürek çeken on binlerce forsadan başka 60 bin asker bindirilmişti. Bazı gemilerde 2 binin üzerinde asker vardı. Yüzer kale gibi derya üzerinde geziyorlardı, fakat hareketleri ağırdı. Benim 122 kadırgam vardı. Nakliye gemim yoktu, açık deniz muharebesinde yardımcı gemiye ihtiyaç da olmazdı. Forsalar dışında 20 bin levendim ve topçum vardı. Bu suretle iki tarafın insan sayısı forsalarla beraber 120 bin kişiyi buluyordu ki, bu kadar insanın derya yüzünde karşı karşıya gelmesi görülüp işitilmedikten başka, tasavvur dahi edilemezdi... Hilal şeklinde dizilen Osmanlı donanmasının merkezinde Barbaros Hayreddin Paşa, Sinan Reis, Cafer Reis ve Şaban Reis, sağ kanadında Salih Reis, sol kanadında ise Seydi Ali Reis bulunuyordu. Hilalin arkasındaki destek gemilerinde ise Turgut Reis komutasındaki Murat Reis, Güzelce Mehmet Reis ve Sadık Reis pozisyon almıştı. Osmanlı'nın deniz kurtları savaş düzenine geçmiş, Akdeniz güneşi altında, ilk hamleyi bekliyordu. Haçlılar ise en büyük kalyonları en ön safta olmak üzere, arka arkaya üç hat halinde dizilmişlerdi. Kurt denizci Andrea Doria, öndeki devasa kalyonları bir tür siper ve koçbaşı olarak kullanmayı planlıyordu. Kendisi siperin arkasında, ortadaki kalyondan savaşı yönetecekti. Kumandası altındakiler ise, Akdeniz'in en gözü pek ve deneyimli denizcilerinden İspanya-Portekiz kalyonlarının kumandanı Franco Doria, Venedik kalyonlarının kumandanı Alessandro Condalmiero, Venedik kadırgalarının kumandanı Vincenzo Capello ve Papalık donanmasının komutanı Aquilea Patriği Marco Grimani gibi önemli isimlerdi. Rüzgar kesiliyor, savaşın havası değişiyor Gemi, asker ve silah üstünlüğünün yanı sıra, hava şartları da ilk etapta Haçlıların lehineydi. Kuzeyden esen güçlü rüzgarlarla yelkenlerini şişiren Haçlıların yüzen kaleleri, rüzgarın kesilmesiyle birlikte hamle üstünlüğünü kaybetti. İlk saftaki bu devasa kalyonlar sadece yelken gücüyle hareket edebildiği için bir anda hareketsiz kalınca, arkadan gelenlerin de manevra alanını daraltmıştı. Doria ‘ateş.' emri verse de, kısa menzilli toplar işe yaramadı. Kürek gücüyle büyük bir hızla düşmana hamle eden manevra kabiliyeti yüksek küçük boyutlu Osmanlı kadırgaları, uzun menzilli toplarıyla, hareketsiz kalan Haçlı donanmasını dövmeye başladı. Doria, arka safta beklettiği kadırgalarıyla öne çıkmaya çalışsa da, yoğun ateşten dolayı başarılı olamadı. Bu arada düşmanı kuşatmaya dönük hamleleri de manevra kabiliyeti yüksek Osmanlı kadırgalarından dolayı akamete uğruyordu. Haçlı donanmasındaki koordinasyon bozulunca, Osmanlı'nın arka safında bekleyen Turgut Reis, Barbaros'um emriyle düşmanı arkadan çevirdi. İki ateş arasında ezilen Haçlılar geri çekilip bir kez daha akşam karanlığına sığındı. Sabah olduğunda yerlerinde yeller esiyordu. Avrupalıların 128 gemisi sulara gömülmüş, 29'u da Osmanlı leventleri tarafından ele geçirilmişti. Barbaros hiçbir gemisini kaybetmezken, dört yüz kadar denizci şehit olmuştu. 27 Eylül 1538, Preveze Zaferi, ya da hezimeti, olarak tarihe kaydedilirken, Akdeniz'in diğer iki hakim gücü Venediklileri ve İspanyolları sulara gömen Barbaros da ‘Akdeniz'i Türk gölü yapan kumandan' unvanıyla Osmanlı Türk tarihindeki ayrıcalıklı yerini alıyordu. Osmanlı'yı Akdeniz'in patronu yaptı Preveze ile neler değişti. Öncelikle kendisi de bir zamanlar korsan olan Barbaros'un bu zaferiyle, Akdeniz'de Avrupa destekli korsanlık faaliyetlerine set çekildi. Denizlerdeki mal ve can emniyeti sağlama alınırken, deniz ticareti daha rahat yapılır oldu. Kuzey Afrika'daki İslam devletleri Avrupalıların saldırılarına karşı korumaya alındı. Aynı zamanda hacıların deniz yoluyla hacca gitmesinin de önü açıldı. Ama hepsinden önemlisi, Preveze'deki zafer, 1571'deki Lepanto Savaşı'na kadar sürecek dönemde, Osmanlı'yı Akdeniz'in hakim gücü yaptı. Haçlılar denizde kaybetse de, masada kazanma girişimlerinden vazgeçecek gibi değildi. İmparator Charles, Akdeniz'i geri almak için ilginç bir yönteme başvurarak, Barbaros'a rüşvet teklif etmeyi denedi. Buna göre Barbaros'u Kuzey Afrika topraklarının hükümdarı olarak tanıyacak ve kendisine vergi ödeyecekti. Ama bir şartı vardı Padişaha ihanet etmesini istiyordu. Barbaros tekliﬁne yüz vermeyince tekrar silaha sarıldı. 1541'de Haçlılar, Charles komutasında ve Andrea Doria ile birlikte İspanyol, Alman, İtalyan, Flaman ve Maltalı asilzadelerin emrindeki 36 bin savaşçı ve 516 gemilik Birleşik Avrupa Donanması'yla Cezayir önlerine geldiler. Preveze'nin intikamını alacaklardı. Ancak bu kez de Barbaros'un paşalarından Hasan Reis, 9 bin kişilik ordusuyla Charles ve donanmasını hezimete uğrattı. Bu yenilginin utancını yaşayanlar arasında, bir sonraki bölümde tanışacağınız, İspanyolların ünlü denizcisi ve kaşiﬁ Cortes de bulunuyordu. Bir süre sonra İspanya'nın Avrupa'daki rakiplerinden Fransa, İspanyollara karşı Osmanlı'dan yardım talep edince, Barbaros'a bir kez daha açık denizler göründü. Padişahın emriyle 30 bin asker ve 150 parça gemiyle yola çıkan Barbaros, 20 Temmuz 1543'te Fransa'nın Marsilya Limanı'na girdi. 20 Ağustos 1543'te mahiyetindeki Fransız Amiral Duc D'Enghien ile birlikte Nice şehrini alan Barbaros, Fransızlardan yeteri kadar destek alamayınca, şehri kurtarmaya gelen Doria'nın donanması karşısında Toulon'a çekildi. Şehir bir süre Osmanlı hakimiyetinde kalırken, Osmanlı Donanması da sekiz ay kadar şehirde demirledi. Barbaros'un kumandanları Salih ve Hasan reisler yaptıkları seferlerle İspanya ve İtalya kıyılarını vururken, Barbaros da İspanyolları Fransızlarla Crespy Barışı'nı yapmaya zorlayarak görevini tamamlamış oldu. Ömrünün son iki yılını, aşığı olduğu denizlerden uzak geçiren büyük denizci, Beşiktaş'taki konağında 4 Temmuz 1546 günü Kadir Gecesi vefat ettiğinde, arkasında deniz tuzuna bulanmış parlak bir askeri kariyerin yanı sıra zaferler ve fetihlerle donanmış macera dolu bir hayat hikayesi bırakıyordu. Ömrü denizlerde Kutsal Roma İmparatoru V. Charles'ın has amirali Andrea Doria ile kapışmakla geçti. Doria'yı başta Preveze olmak üzere, defalarca mağlup etti. Kendi ifadesine göre Preveze Savaşı esnasında yazdığı ayetleri denizin üzerine saçınca, Osmanlı donanması aleyhine esen rüzgar kesilmişti. Osmanlı Devleti'nin 19. Kaptan-ı Derya'sıydı. Bizzat kendisinin idare ettiği 21 büyük sefere çıktı. Devletin sınırlarını Fas'a kadar uzattı. Defalarca Endülüs'e sefer yapmış ve binlerce Müslümanı İspanyol kılıcından kurtarıp Kuzey Afrika'ya getirmişti. Kendi naklettiğine göre Cezayir camilerinin minarelerini top ateşine tutan İspanyol topçu başını, topa koyup denize attırmıştı. Vezir-i azam Damat İbrahim Paşa'ya, Avrupalı deniz güçlerinin bir hayli faal olduğu Yeni Dünya'ya (Amerika) sefer düzenlemek istediğini söylemesine rağmen, Uzak denizlerle işimiz yok. Akdeniz'i ve Hind denizlerini tutmamız kafi. cevabını almıştı. Öldüğüm zaman beni deniz sesi işitilebilecek bir yere defnediniz şeklindeki vasiyeti üzerine Beşiktaş sahilinde Mimar Sinan tarafından yaptırılan türbeye defnedildi. 1962'de Cezayir bağımsızlığına kavuştuğunda bağımsızlık liderlerinden Albay Muhandu'l Hacc, Cezayir'in millet olma sürecinde (Oruç ve Hızır kardeşler ile başlayan) Osmanlı yönetiminin büyük rolü olduğunu söylemişti. İspanyol Futbol Takımı Deportivo La Coruna takımının İspanya'daki lakabı ‘Türkler'dir (Los Turcos). Taraftarları sık sık maçlarda Türk bayrağı sallar. Bunun sebebi, takımın ait olduğu İspanya'nın Galicia bölgesinde yaşayanların, zamanında Barboros'un İspanyollara karşı verdiği savaşı desteklemiş olduğuna inanılmasıdır. Bu yüzden ezeli rakipleri Celta Vigo taraftarları, biraz da aşağılamak amacıyla, Coruna taraftarlarını ‘Türkler' olarak isimlendirmiş, ama zamanla Corunalılar, bu hitaba (kulüp olarak da resmen) sahip çıkmışlardır. Türk bayraklarının da boy gösterdiği bu atışma, Celta Vigo ve La Coruna maçlarında sık sık göze çarpar. ‘Ben, size, atalarınızın size bıraktığından daha çok toprak kazandıran adamım.' Cortes, gözden düştüğü bir zamanda İspanya Kralı ve Kutsal Roma İmparatoru V. Charles'e sesleniyor. 20 atla ve 10 küçük topla desteklenen 600 kişilik İspanyol birliği, 5 milyondan fazla nüfusa sahip Aztek İmparatorluğunu işgal ettiğinde, daha önce hiç olmamış bir şey oluyor, ve dünya tarihinde ilk kez, bu kadar az sayıda bir güç, bu kadar geniş ve büyük zenginliğe sahip bir bölgeyi ele geçiriyordu. 600 kişilik bu minik ordunun başındaki isimse, İspanyolların efsanevi kaşiﬁ, denizcisi ve hepsinden de önemlisi Conquistador (fatih) olarak isimlendirdikleri kumandan Hernan Cortes'den başkası değildi. Cortes, İspanya'nın güneybatısında küçük bir asilzade aile olan Medellin ailesinin çocuğu olarak 1485'te dünyaya gelmiş, 14 yaşındayken Salamanca Üniversitesi'nde hukuk okumuştu. Lakin eğitim kendisini sıkınca, okulu bırakarak, maceracı ruhu nereye götürürse oraya gitmeye karar verdi. 1504'de kendisi Dominik Cumhuriyeti'nde bulmuştu. Hedeﬁ Yeni Dünya'ya, diğer bir deyişle Amerika'ya ulaşmaktı. 1511'de, 18 yaşındayken, İspanyol fatihlerinden Diego de Velazquez'in Küba'yı ele geçirdiği askerî sefere katıldı. Burada gösterdiği cengaverlikle göz doldurmuş, seferin ardından Velazquez'in Vali olması ile kendisi de belediye başkanlığına getirilmişti. İspanyollar için büyük bir kahraman ve fatih (Conquistador), Meksikalılar için ise, tarihlerinin hatırlamak istemedikleri önemli bir parçası olan İspanyol kâşif ve asker Hernan Cortes, erken yaşlarda eline aldığı kılıcını Kübalılara, Azteklere, Mayalara ve nihai olarak da Osmanlılara karşı kullanacak, bunlardan sadece sonuncusuna boyun eğecekti. Velazquez 1518'de Cortes'den bir miktar asker toplamasını istedi. İspanyollar tarafından ilk kez bir yıl önce ziyaret edilen Meksika'ya bir keşif gezisi düzenlemesini istiyordu. Lakin bir süre sonra bu kararından pişmanlık duymaya başladı. Muhtemelen Cortes'in bu seferin getireceği kazanımları kendisine yontmasından korkuyordu. Seferi durdurmaya çalıştı ancak Cortes hazırlıklarını hızlı bir şekilde tamamlamış ve 18 Kasım 1518'de 10 gemi, 550 İspanyol denizci, 300 kadar yerli, birkaç zenci köle, 10 adet pirinçten yapılmış silah, bir düzine at ve birkaç top arabasıyla Santiago'dan ayrılmıştı. Yepyeni ve macera dolu bir dünya kendisini bekliyordu. Cortes, Meksika'nın güney ucundaki Tabasco'ya varmadan önce Yucatan sahilini keşfetmiş, Tabasco'ya vardığında karşısına çıkan yerlileri de barut gücüyle saf dışı bırakmıştı. Her ne kadar sahil şeridinde hayal ettiklerini bulamasa da, Cortes, daha iç kesimlerde kalan Aztek İmparatorluğu'nun sahip olduğu zenginlikler hakkında yeteri kadar istihbarat toplamıştı. Güçleriyle kuzeye ilerledi ve Azteklere yönelik seferinde kullanacağı, daha sonradan Vera Cruz olarak isimlendirilecek limanı kurdu. Bu arada içerilere doğru ilerlemek konusunda ayak sürüyen askerlerinin kaçmasını önlemek için gemileri yakmaktan da geri durmamıştı. Gerekirse tek başına da kalsa, kararlıydı Aztek altınlarına dokunacaktı… Aztek Medeniyeti'ni kana buladı Cortes, Azteklerin başkenti Tenochtitlan'a ilerlerken, karşısına çıkan kabilelerle savaşmaktan da geri kalmıyor, mağlup ettiği bu kabileleri, bir süre sonra kendisine mütteﬁk yaparak, Azteklerle daha güçlü bir şekilde karşılaşmayı hesaplıyordu. Bu arada Aztek Kralı Montezuma'ya vergi vermek istemeyen bazı kabileler de ona katılmıştı. Cortes Tenochtitlan'a yaklaştıkça, Azteklerin, Quetzalcoatl isminde sakallı ve beyaz tenli tanrı-krallarıyla ilgili söylentiler de kulağına çalınır olmuştu. Buna göre tanrı-kral, Azteklere tarımı ve devlet idaresini öğretmişti. Aztekler de bunun karşılığında geleceğine inandıkları bu tanrıyı layıkıyla karşılamak için büyük bir tören hazırlıyorlardı. Ancak onlar tanrıyı misaﬁr etmeyi beklerken, davetsiz bir misaﬁr çıkageldi. Cortes ve adamları kapılarına dayanmıştı. Cortes, günümüzde Peru olarak bilinen ülke topraklarında yükselen İnka topraklarını ele geçiren diğer bir İspanyol Francisco Pizarro'nun ikinci dereceden kuzeniydi. Yanında sivrildiği Küba valisinin kendisini görevlendirmesiyle Yeni Dünya'ya, bugünkü Meksika topraklarına ayak basmış, Valinin rızası hilafına, sadece ticaret ve keşif yapması istenmesine rağmen, bir çok yerlinin kanını dökerek Aztek Medeniyetine son vermişti. Aztekler Cortes'i bekledikleri tanrı sandıkları ve aynı zamanda ilk kez gördükleri ateşli silahlar ve atlardan korktukları için İspanyollar karşısında etkinlik gösteremedi. Bu şaşkınlıkları Cortes ve adamlarına yaradı. Az bir direnişle, 18 Kasım 1519'da başkente girdiler. Montezuma hapsedildi. Lakin Cortes zaferin tadını çıkarmaya fırsat bulamayacaktı. Daha büyük bir tehlike yaklaşıyordu. Panﬁlo de Narvaez komutasındaki bir İspanyol birliği, Cortes'in tutuklanmasını öngören ve Velazquez'in imzasını taşıyan bir emirnameyle Vera Cruz'a çıkmıştı. Cortes, bir yandan ganimetleri toplamaya çalışırken diğer yandan da iki yüz kişilik bir kuvveti, adamlarından Pedro de Alvarado'nun komutasında başkenti korumaları için görevlendirdi. Kendisiyse bir grup adamıyla Cempovallans'da üslenmiş Narvaez'i yakalayıp geldiğine pişman etti. Sağ kalan askerlerini kendi birliğine katarak Azteklerin, Alvarado'nun acımasız uygulamalarından dolayı ayaklanmak üzere başkente doğru yola koyuldu. Şehre ulaştığında ortalık karışmıştı. Halen hapiste olan Montezuma, ayaklanan tebaasını yatıştırmaya çalışsa da, halkı tarafından linç edilmekten kurtulamadı. Çıkan kargaşa sonucu İspanyollar geri çekilmek zorunda kalacaktı. Toparlanma ve irili ufaklı kabilelerle savaşılarak geride bırakılan bir yılın ardından Cortes, toplarının ve ateşli silahlarının sağladığı avantajla 3 aylık bir kuşatmanın ardından 13 Ağustos 1521'de yeniden Aztek başkentine girdi. Elde ettiği ezici zaferde, Aztekleri kırıp geçiren veba salgınının da payı vardı elbette. Cortes, yerle bir ettiği şehrin yeniden imarına ağırlık verdi ve ismini Meico City (Günümüzde Meksika'nın başkenti) olarak değiştirdi. Yeni Dünya'nın zenginliğini İspanya'ya taşıdı Cortes'in bu ‘zaferleri', ana vatanı İspanya'da ses getiriyordu. Tabi ki bu durumdan rahatsız olanlar da vardı. Yeni bir güç odağı, iktidar alternatiﬁ olduğundan şüphe duyuluyordu. Cortes, seferlerinden elde ettiği Aztek hazinelerini İspanya'ya göndererek, tüm bunları şöhret ve servet için değil, İspanya kraliyeti adına yaptığını ilan etti. Cortes'in zekâsı ve acımasız politikaları sayesinde ele geçirdiği toprakların boyutu ve elde ettiği zenginlik, İspanya Kralı ve aynı zamanda Kutsal Roma İmparatoru olan V. Charles'ı da büyülemişti. Böylesi bir zenginliği reddedemeyen Charles, Cortes'i, ‘fethettiği' toprakların başına vali olarak atadı. Böylelikle İspanya ile Cortes'in Yeni Dünya'ya ele geçirdiği topraklar arasındaki traﬁk hızlandı. Kıta Avrupa'sından bu topraklara göçmen akını başladı. Cortes, bölgedeki İspanyol egemenliğini pekiştirmek için bu yeni gelenlere Meico City'nin etrafında yeni bir medeniyet kuracakları topraklar verdi. Yine de kendisine dönük muhalefet yatışacak gibi değildi. Başarıları Madrid'de kıskançlık uyandırmış, arzuları ve askerler arasındaki müthiş popülaritesi onu korkulan bir isim haline getirmişti. Bunun üzerine icraatlarını izlemek ve bazılarına da engel olmak üzere komisyonlar gönderildi. Sefere çıktığı bir anda ganimetlerine el konuldu ve yardımcıları hapse atıldı. Ve nihai aşamada Charles, 1528'de kendisini valilikten azlederek, İspanya'ya dönmesini emretti. Cortes ve askerleri, 8 Kasım 1519'da Azteklerin başkenti Tenochtitlan'a giriyor. Kayıtlara göre işgal sırasında şehirde 200 bine yakın kişi yaşıyordu ve bu, başkenti, dünya üzerindeki en büyük şehirlerden biri yapıyordu. Avrupa'da bile sadece İstanbul, Venedik ve Paris gibi şehirler, Tenochtitlan'dan daha büyüktü. Cortes, iki yol sonra Meksika'ya döndüğünde eski gücünden eser kalmamıştı. 1536'da Meksika'nın Pasiﬁk kıyılarına doğru yapılan seferlere öncülük ederek, California Körfezi'ni ele geçirdi. 1539'da tekrar anavatanına dönen efsanevi askerin kılıcını bırakmaya niyeti yoktu. Takvimler 1542'yi gösterirken, İspanyolların bu yenilmez armadası, bu kez çok bildik bir düşmanla çarpışmaya hazırlanıyordu. Cortes, Barbaros Hayrettin Paşa'ya karşı Tarih bir şekilde Cortes'i Osmanlıların karşısına da çıkartacaktı. İmparator Charles V'in onayı ile Amiral Andrea Doria komutasındaki donanmaya katılmasına izin verildi. Hedef, Osmanlı yönetimi altındaki Cezayir'i mesken tutan Akdeniz korsanları ve dolayısı ile Türklerdi. Aztek yerlileri, ateşli silahlar ve atlarla topraklarını işgale gelen beyaz İspanyollar karşısında büyük bir şok yaşamışlardı. İlk kez ateşli silah ve at görüyorlardı. Öyle ki, içlerinden birinin kafasını kesene kadar, beyaz adamların ölümsüz olduğuna bile inanmışlardı. Akdeniz'in en büyük korsanı olan Barbaros Hayrettin Paşa'nın Osmanlı Donanması'nın başına getirilmesiyle Türklerin Akdeniz'deki etkinliği artmış, Akdeniz'deki ticari ve askeri çıkarları bulunan Avrupalılar, buna seyirci kalmak istememişti. Venedik, İspanya, Portekiz, Malta ve Papalık güçlerinden oluşan büyük Haçlı donanması, Adriyatik Denizi'ndeki Preveze Kalesi önünde Osmanlılarla çarpışırken, Haçlılar adına kılıç sallayanlar arasında Meksika Fatihi Cortes de vardı. Her ne kadar büyük bir iştahla savaşsa da, Osmanlı karşısında tarumar olan Haçlı donanmasının utancından Cortes de payını düşeni aldı. Üstelik çatışma esnasında canından da oluyordu. Gemisi batmış, güç bela kurtulmuştu. Barbaros hatıralarını naklederken Cortes için Bu Kortez denen zalim, Yeni Dünya'da yüz binlerce insanı ateşte kızartan gayretle melun bir kafirdi. ifadesini kullanmıştı. Cortes, Preveze'nin ardından gözden düşmüştü. Yeni maceralar ve keşiﬂer için gerekli desteği bir daha hiç bulamadı. Yıllardır acımasızca salladığı kılıcına veda ederek, Sevilla yakınlarındaki malikanesine kapandı. 62 yaşında öldüğü 1547 yılına kadar da orada yaşadı. Ölümünden sonra vasiyeti gereği Meksika'ya gömüldü. Cortes, elindeki gücü dâhiyane şekilde kullanması ve yendiği kabilelerle ittifak oluşturmak için sahip olduğu üstün yetenekler sayesinde Meksika'yı fethetmişti. Onun İspanya'nın uzun süreli gücüne ve Yeni Dünya'nın Avrupalılar tarafından kolonileştirilmesine olan etkisi, sadece Francisco Pizarro'nun Güney Amerika'da, Peru'daki İnka medeniyetine yaptıkları eş değer olabilirdi. Her ikisi de çok az sayıda kuvvetle ülkeleri adına büyük kazanımlar elde etmiş, Güney ve Orta Amerika'nın büyük bir kısmını yerlilerden gasp ederek, İspanyol krallığının hazinesine yazdırmışlardı. Aztek İmparatorluğu'nu yıktı. Yucatan'da Mayalarla, Akdeniz'de Cezayirli korsanlarla savaştı. Şiddetin politik bir araç olduğuna inanırdı. Hedefe ulaşmak için binlerce sivili katletti. Yerliler arasında Hıristiyanlığı yaymak adına güç kullanmaktan kaçınmadı. İyi bir yazardı. Meksika'daki fetihlerini anlattığı ve dönemin İspanya kralına yazdığı mektuplar, abartılı bir dil kullandığı kabul edilmesine rağmen, detaylı ve canlı anlatımıyla, İspanyol Edebiyatı'nın o dönemdeki en sağlam metinleri olarak değerlendirilir. Aztek medeniyeti ile ilgili bilgilerin çoğu Cortes'in mektuplarından elde edilmiştir. Gözden düştüğü günlerde, bir fırsatını bulup kralı taşıyan at arabasının kapısına tırmanmış, kralın kim olduğunu sorması üzerine Ben size atalarınızın miras bıraktığı topraklardan daha fazlasını veren adamım demişti. Birçok yere adı verilmiş olmasına rağmen günümüz Meksika'sında, tarihin unutulması gereken bir parçası (Damnatio memoriae) olarak görülür. Aztek İmparatoru Montezuma, elinden düşürmediği içecekten, ülkesini işgale gelen Cortes ve adamlarına da ikram etmişti. Bu yeni tattan çok etkilenen İspanyol kâşif, içeceğin yapıldığı bitkinin tohumlarını İspanya'ya gönderdi. Yeni içecek kısa sürede Avrupa'ya yayıldı. Bu içecek, kahveden başka bir şey değildi. Her taraf Allah'ın nimetleri ile döşeli. Savaş ve barışı o kontrol ediyor, çok fazla altını, halkı, gemisi var ve sadakat konusunda hiçbir devlet onunla karşılaştırılamaz. Tanrı, bütün İmparatorların en adilini korusun.' Venedik büyükelçisi, İstanbul, 1525. Süleyman, muhteşem bir idarecinin olması gereken her şeydi. Adildi önüne gelen davalarda hep doğru kararlar veriyordu. Cesurdu savaşlarda hep ordusunun önünde yer alıyordu. Zengindi lüks içinde yaşıyordu ve başkenti İstanbul'u ihtişamlı bir kent haline getirmişti. Kültürlüydü divanında ﬁlozoﬂar ve sanatçılar doluydu ve kendisi de birçok sanatla, özellikle de şiirle ilgileniyordu. 6 Kasım 1494'de Hafsa Sultan'dan, Karadeniz kıyısındaki Trabzon kentinde I. Selim'in tek oğlu olarak dünyaya geldi. Tahta 1520 yılından geçti ve, dile kolay, tam 46 yıl hüküm sürdü. Hükümranlığı süresince imparatorluğunu dünyanın en büyüğü yapana kadar atalarının izinden ve hedeﬂerinden ayrılmadı. Adını, Kuran'da da mükemmel bir lider olarak tasvir edilen Hz. Süleyman'dan almıştı. Süleyman da tıpkı onun gibi adil, bilgili ve adaşının yakışır bir takipçisiydi. Batı'da Muhteşem Süleyman, Doğuda ise Osmanlı yasal sistemini yeniden yapılandırmasından kaynaklanan lakabıyla ‘Kanuni' Sultan Süleyman olarak isimlendirildi. İmparatorluk içerisinde ise adil ve yolsuzluk düşmanı olarak biliniyordu. Aynı zamanda yetenekli bir kuyumcu ve şair olan Süleyman, sanatçıların ve düşünürlerin de büyük hamisiydi. Osmanlı İmparatorluğu'nun kültürel gelişiminin altın çağını yönetmiş, onun döneminde Osmanlı, yükseliş döneminin zirvesine ulaşmış, hem devlet hem de bireysel açıdan ülke, en ihtişamlı dönemini yaşamıştı. Süleyman'ın döneminde, coğrafi keşiflerin sonucu olarak Batılı güçler arasında kıyasıya bir sömürgecilik yarışı vardı. Başı Portekiz ve İspanya çekiyordu. Özellikle Portekizli denizciler, Kızıldeniz ve Hint ticaret yollarında etkindi. Ümit Burnu'nun keşfi Osmanlıların baharat ticaretine büyük darbe vurmuştu. Buna kayıtsız kalamayan Sultan Süleyman, denizcilerini 4 kez Hind seferine çıkardı. Lakin okyanuslara hazır olmayan donanma, başarılı olamadı. Bu Süleyman'ın istediğini alamadığı ender girişimlerdendi. Devraldığı sınırları ikiye katladı Süleyman, 7 yaşına kadar babaannesi Gülbahar Hatun tarafından yetiştirildi ve eğitimini tamamlaması için büyükbabası II. Beyazıt'ın yanına İstanbul'a gönderildi. Savaş sanatının yanı sıra tarih, bilim, edebiyat ve ilahiyat dersleri aldı. 15 yaşına gelince kendi isteğiyle Şarki eyaletlerine vali olarak gönderildi. Babası Sultan Selim, 1512'de babasını devirip yerine geçince, tahta göz koyan diğer isimlerle savaşarak babasının ülkeyi yönetmesine yardım etmek için İstanbul'a geldi. 8 yıl sonra babası öldüğünde, tartışmasız bir şekilde tahtın varisi oldu. Devraldığı devlet, zengin, güçlü ve durağan bir dev letti. Onu gıpta edilecek bir konuma getirmek, bir numaralı hedefiydi. Süleyman, Avrupa'ya on, Asya'ya ise üç büyük sefer düzenlemiş, bunların büyük kısmında başarıya ulaşarak yenilmez bir armadaya dönüşmüştü. Süleyman, hakimiyeti boyunca Osmanlı İmparatorluğu topraklarını genişletti babasından aldığı toprakları ikiye katladı. Saltanatının sonuna geldiğinde muhtemelen dünyadaki en güçlü kişiydi. İmparatorluğunun sınırları, Arap yarımadasından Viyana'ya, Kırım'dan Sudan'a kadar uzanıyordu. Avrupa'da Arnavutluk ve Macaristan'ı alarak, nefesini Habsburg Hanedanlığı'nın ensesinde hissettirdi. Avrupa'ya açılan geçit olarak görülen Belgrad'ı ele geçirdi ancak Viyana'yı alamadı. Donanması Akdeniz'in en güçlüsü olduktan sonra kuzey Afrika'daki bütün ana limanları ve Rodos'tan başlayarak bütün adaları hakimiyeti altına aldı. Abbasi halifesi tahtından inince Pers İmparatorluğu'nun büyük kısmını ele geçirmiş bugünkü Azerbaycan ve Irak topraklarının hâkimi olmuştu. Oysa tahta geçtiği sırada Avrupalıların gözünde dişsiz ve uysal bir imparatordan başka bir şey değildi. Kısa sürede yanıldıklarını anladılar. Onun gelişiyle, Fransa, Kutsal Roma İmparatorluğu'na karşı güçlü bir mütteﬁk, tüm Avrupa ise hem hayran olacağı hem de korkacağı yeni bir rakip bulmuştu. Sultan Süleyman Osmanlı'nın dümenine geçtiğinde, babasının yaptığı ıslahatlarla temelleri sağlamlaşmış bir İmparatorluk devralmıştı. Aynı dönemde Avrupa da büyük bir dönüşüm geçiriyordu. Rönesans'ın etkisiyle teknik açıdan ilerleme göstermeye başlayan Avrupa'nın iki büyük gücü Fransa ve Almanya, dini alandaki reformlarla birliklerini sağlamıştı. Kanuni'nin en büyük kozu ise, Osmanlı'nın kendisi ile boy ölçüşmesi zor gibi görünen askeri gücüydü. Sultan, atalarının yolundan gitmeye kararlıydı. Osmanlı'nın gücünü Batı'ya silahla kabullendirecekti. Sultan Süleyman savaş makinesini çalıştırmakta gecikmedi. 1521'de Şam'da isyan eden valiyi bastırdıktan sonra, gözünü Belgrad'a dikti. Dedelerinden Fatih Sultan Mehmed'in gerçekleştiremediğini yapmak, Belgrad'ı , Macarlardan almak istiyordu. Zira Belgrad, Sırpların, Bulgarların ve Bizanslıların mağlup edilmesiyle, Osmanlı'nın Avrupa içlerine ilerleyişini durdurabilecek tek güç olarak görünen Macarların bertaraf edilmesindeki son engeldi. Belgrad'ı kuşatan Sultan Süleyman, Tuna Nehri'nden yapılan ağır bombardımanın ardından Ağustos 1521'de bu şehri nihayet almış, Macaristan ve Avusturya yolu açılmıştı. Buna rağmen Osmanlı Sultanı dikkatini, Ortadoğu ve Anadolu'ya yakınlığı Osmanlı çıkarları için sorun oluşturan Doğu Akdeniz adası Rodos'a çevirmişti. 1522 yılında babasından kalan donanmanın avantajını kullanarak 400 gemiden oluşan bir armadayı adaya gönderdi ve adanın Anadolu'ya en yakın ucuna da kendisinin kumanda ettiği 100 bin kişilik bir ordu getirdi. Beş ay süren şiddetli çatışmaların ardından Rodos teslim oldu ve Süleyman, Rodos Şövalyelerinin adadan ayrılarak Malta'da yeni bir üs kurmalarına izin verdi. Muhteşem Süleyman, şimdi dikkatini, asıl hedefine, tekrar Macaristan'a verebilirdi. Sultan Süleyman, 46 yıl iktidarda kalarak, Osmanoğulları arasında en uzun süreli tahtta oturan padişah olarak tarihe geçti. Bu zaman zarfında babası Yavuz Sultan Selim'den devraldığı 6.557.000 km2'lik Osmanlı toprağını, otuz sene içinde katıldığı 25 seferle, 14.893.000 km2'ye ulaştırdı. Fethullah Çelebi Arifi ya da Matrakçı Nasuh tarafından çizildiği sanılan ve Sultan Süleyman'ı Nahcivan seferinde gösteren bir minyatür çalışması. Papa'nın son ümidini de Süleyman kırıyor 10 Mart 1526'da Sultan Süleyman, Rumeli kumandanlarına, Anadolu Beylerbeyi Behram Paşa'ya, Bosna Beylerbeyine ve Kırım Hanı' na haber yollayarak, hazırlanmalarını emretti. Macaristan'a gidiliyordu. 23 Nisan 1526' da 100 bin kişilik Osmanlı ordusu, 300 topla birlikte yola çıktı. İki ordu, Budapeşte' nin güneyindeki Mohaç Ovası' nda karşılıklı savaş düzeni aldı. 26 Ağustosta savaş meydanındaki dağılım şöyle şekillenmişti 5 bin kişilik öncü kuvvetlerin başındaki Bali Bey'i, emrindeki Rumeli askerleri ve 150 topla Sadrazam İbrahim Paşa takip ediyordu. Onların gerisinde ise Anadolu askerleri ve diğer topçularla Behram Paşa mevzilenmişti. Sultan Süleyman ise, savaşın ardından ‘Türk Tepesi' olarak anılmaya başlanacak, ovanın en yüksek tepesini tutuyordu. Macarlar, topraklarını savunma hırsı ile ilk saldıran taraf oldu, ama Süleyman'ın onlara bir sürprizi vardı. 60 bin kişilik haﬁf donanımlı tüfekli Osmanlı süvarisi, Avrupalıların o güne kadar cephede karşılaşmadığı 300 topun neden olduğu panik ve şaşkınlıkta, Macar ordusunun bel kemiğini teşkil eden ağır zırhlı süvarileri imha etmişti. Tarihe en kısa meydan savaşı (yaklaşık 2 saat sürmüştü) olarak geçen Mohaç'ın ardından tüm Macaristan Osmanlı hakimiyetine girmiş oluyordu. Süleyman, Papalık tarafından Türklere karşı kurulan savunma zincirinin son halkası olarak gösterilen Macaristan'ı ele geçirmiş, böylelikle, II.Viyana Kuşatması'na kadar Avrupa'ya hakim olan ‘Türkler yenilmez' düşüncesini zihinlere kazımıştı. Osmanlı artık Avrupa'nın en kudretli gücüydü. Sultan Süleyman'ın adından daha bilinir hale gelen ‘Kanuni' lakabı, önceki Osmanlı kanunnamelerini ve döneminin gerektirdiği değişiklikleri, Kanunname-i Al-i Osman adı altında, İslam hukuku çerçevesinde bir araya getirmesinden kaynaklanmıştı. Öyle ki, halen kendisine ait bir rölyef, Amerikan Temsilciler Meclisi'ndeki ‘Kanun Yapıcılar' koridorundaki duvarda asılı duruyor. Muhteşem Süleyman Viyana önlerinde Her ne kadar Macaristan'da Osmanlı'nın da desteklediği ve başında Erdel voyvodası Janos Zapolya'nın bulunduğu yeni bir düzen kurulmuş olsa da, bu uzun sürmeyecekti. Alman İmparatoru Karl V, bölgeye müdahale ederek kardeşi Bohemya Kralı ve aynı zamanda Avusturya Dükü Ferdinand'ın Macar kralı olarak ilan edileceği süreci başlattı. Osmanlı ordusunun Macaristan'dan çekilmiş olması ile manevra imkanına kavuşan Ferdinand, Budin Kalesini ele geçirerek, Osmanlı destekli Janos'u devirdi. Bununla da kalmayıp, Osmanlı'dan, bölgenin büyük bir kısmını kendisine bırakmasını talep etti. İşler çığırından çıkıyordu. Duruma kayıtsız kalmaya niyeti olmayan Sultan Süleyman, Macaristan'ın tekrar kontrol altına alınması ve aynı zamanda Almanya'nın dizginlenmesi için gözünü stratejik bir noktaya dikmişti Viyana 10 Mayıs 1529'da İstanbul'dan yola çıkan Osmanlı ordusu, 5 Eylül'de Budin Kalesi'ni ele geçirdi. Sultan Süleyman, 12 Eylül'de Janos'u tekrar tahta geçirmişti. Tarihler 26 Eylül'ü gösterdiğinde, Viyana kalesi Osmanlılar tarafından kuşatılmıştı bile. Lakin düşman bilenmiş ve mevzilerini tahkim etmiş, bekliyordu. Süleyman, kale kumandanı Niklas Zalem'e haber saldı. Kalenin teslim edilmesini istiyordu. Aldığı cevap, ‘topyekun savunma' oldu. Avusturya kuvvetleri, sadece kaleyi savunmakla kalmıyor, aynı zamanda 30 bin kişilik güçleriyle, kaleden çıkıp vur-geri çekil tarzı eylemler de yapıyordu. Mevsim şartları ve ulaşımın yetersizliği ile ağır toplarını geride bırakmak zorunda kalan Osmanlılar, bir türlü kaleye öldürücü darbeyi vuramıyorlardı. Birbiri ardına yapılan saldırılardan da sonuç alınamamış, üstelik şiddetini arttıran kış ve buna paralel baş gösteren yiyecek sıkıntısı, ordunun moralini bozmaya başlamıştı. Sultan Süleyman 15 Ekim'de kuşatmayı kaldırttı. Ordu İstanbul'a dönüyordu… Büyük Sultan'ın ölümünden 117 yıl sonra, Merzifonlu Kara Mustafa komutasındaki Osmanlı ordusu, bir kez daha Viyana kapılarına dayanacak, ama Sultan Süleyman'ın ulaşamadığı zafer, Merzifonluya da nasip olmayacaktı. Henry, Polonya Kralı II. Sigismund ve Rus Çarı IV. Ivan gibi 16. Yüzyıl Avrupa'sının etkin liderlerinin