altlarındaki vadi, öte taraftaki ağaçların arasından çıkıp buzlu çayırlarda otlamaya çalışan birkaç geyik dışında bomboştu. Biraz bekleyelim, dedi İpek. Eğer Brillle adamı peşimizdeyse, birazdan yetişirler. Bir ağaç kütüğüne oturup boş vadiyi seyre koyuldu. Bir süre sonra, yoldan Winold'a doğru ilerleyen bir araba göründü. Uzaktan çok küçük görünüyordu ve hızı pek az gibiydi. Güneş biraz daha yükseldi sabahın parıltısı gözlerini kısmalarına neden oldu. İpek, dedi Garion tereddüt ederek. Söyle Garion. Nedir bu olup bitenler. Bunu sormak cesaret işiydi ama Garion artık İpek'i yeterince iyi tanıdığına inanıyordu. Neler. Yaptıklarımız. Bir-iki şey duydum, bir-iki şey de tahmin ettim, ama hiçbiri bir anlam ifade etmiyor. Ne tahmin ettin Garion. diye sordu İpek tıraşsız yüzünde gözleri pırıl pırıldı. Bir şey çalınmış –çok önemli bir şey. Bay Kurtla Pol Teyze –ve hepimiz– onu geri almaya çalışıyoruz. Pekâlâ, dedi İpek. Bu kadarı doğru. Bay Kurt ve Pol Teyze benim sandığım kişiler değil, diye devam etti Garion. Haklısın, dedi İpek, değiller. Başka insanların yapamadığı şeyler yapıyorlar, dedi Garion, doğru kelimeleri seçmeye çalışarak. Bay Kurt bu aradığımız her neyse onu, görmeden takip edebiliyor. Geçen hafta ormanda Murgolar geçerken bir şey yaptılar... Nasıl anlatsam bilmiyorum, ama sanki ellerini uzatıp zihnimi uykuya yatırdılar. Nasıl yaptılar, neden yaptılar. İpek kıkırdayarak, Çok dikkatli bir çocuksun sen, dedi. Sonra birden ciddileşti. Önemli bir zamanda yaşıyoruz Garion. Bin yıldan fazla bir tarih, bugünlerde odaklanıyor. Bana dediklerine göre dünya böyleymiş. Yüzyıllar boyu hiçbir şey olmuyor, sonra birkaç kısacık yılda o kadar önemli şeyler oluyor ki, dünya bambaşka bir yere dönüşüveriyor. Bana bıraksalardı o sessiz yüzyıllarda yaşamayı tercih ederdim, dedi Garion ciddi bir tavırla. Yok canım, dedi İpek sansar gibi bir sırıtışla. Tam yaşanacak zaman şimdi olacakları görmek, içinde yer almak için. İnsanın kanı kızışıyor. Aldığın her nefes bir macera. Garion ona aldırış etmedi. olduğumuz şu şey nedir. diye sordu. Peşinde Adını bilmesen daha iyi, dedi İpek ciddi bir tavırla, onu çalanın adını da. Bizi durdurmaya çalışan bir sürü insan var. Bilmediğin şeyi söyleyemezsin. Murgolarla konuşmak âdetim değildir, dedi Garion biraz alınarak. Onlarla konuşman gerekmez, dedi İpek. Aralarında öyleleri var ki ellerini uzatır ve zihninden düşüncelerini çekip alıverirler. İmkânsız, dedi Garion. Neyin mümkün neyin imkânsız olduğunu kim bilebilir. diye sordu İpek. Garion yıllar önce Bay Kurtla mümkün olan ve olmayan şeyler hakkında yaptığı konuşmayı hatırladı. İpek yeni doğan güneşin altında bir ağaç kütüğüne oturmuş, hâlâ gölgeler içinde olan vadiyi düşünceli düşünceli seyrediyordu sıradan görünüşlü bir tunik giymiş ve pelerininin kukuletasını başına çekmiş, sıradan görünüşlü ufak tefek bir adam. Seni bir Sendar olarak yetiştirmişler Garion, dedi Sendarlar sihir ve büyü gibi, gözle görülüp elle tutulamayan şeylere sabrı olmayan, pratik kafalı insanlardır. Dostun Durnik mükemmel bir Sendar. Bir ayakkabıyı onarabilir, kırık bir tekerleği anında tamir eder ya da hasta bir atı iyileştirir, ama ufacık bir büyü kırıntısına bile inanabileceğini sanmıyorum. Ben de Sendarım, diye karşı çıktı Garion. İpek'in söylediklerinde ima edilen şey kimlik duygusunu kökünden sarsmıştı. İpek dönüp ona dikkatle baktı. Hayır, dedi, değilsin. Sendarları görür görmez tanırım, tıpkı bir Arendle bir Tolnedralı ya da bir Çerekle bir Algar arasındaki farkı görebildiğim gibi. Sendarların başlarının bir özelliği, gözlerinde onlara özgü bir bakış vardır ki, bunlar sende yok. Sen Sendar değilsin. Peki neyim öyleyse. diye meydan okudu Garion. Bilmiyorum, dedi İpek düşünceyle kaşlarını çatarak bu da çok tuhaf, çünkü bir bakışta insanların hangi ırktan olduklarını anlamak üzere eğitildim. Zamanla anlarım herhalde. Pol Teyze Sendar mı peki. diye sordu Garion. Tabii ki değil, diye güldü İpek. O zaman oldu, dedi Garion. Herhalde ikimiz de aynı ırktanızdır. İpek ona dik dik baktı. Demek ki o aslında benim halam, dedi Garion. Başta onu teyzem zannediyordum, annemin akrabası yani ama yanılıyormuşum. Babamın akrabasıymış. Şimdi anladım. Bu imkânsız, dedi İpek kesin bir tavırla. İmkânsız mı. Söz konusu bile gelmeyecek bir şey. değil. Akla hayale Neden. İpek dudağını ısırarak bir süre durdu, sonra, Haydi arabalara dönelim, dedi. Dönüp karanlık ağaçların arasından aşağı indiler parlak güneş ışığı buz gibi havada sırtlarını ısıtıyordu. Günün geri kalan kısmında ara yollardan gittiler. Akşama doğru, güneş batıdaki mor bulut yığınlarının arasına çekilmeye başladığında, Mingan'ın jambonlarını alacakları çiftliğe vardılar, İpek çiftçiyle konuştu ve ona Mingan'ın Darine'de onlara verdiği parşömeni gösterdi. Aman, elimden çıksınlar da. dedi çiftçi. Depomu gereksiz yere işgal ediyorlar. Tolnedralılarla ticaret yapınca insanın başına gelir böyle şeyler, dedi İpek. Karşılığını ödediklerinden fazlasını alma konusunda çok yeteneklidirler insanın depolarını kullanmak gibi şeyler yani... bedava Çiftçi asık yüzle onayladı. Birden aklıma geldi de, dedi İpek, bir arkadaşımı gördünüz mü hiç buralarda. Adı Brill. Siyah saçlı, siyah sakallı, bir gözü şaşı orta boylu bir adam. Elbiseleri yamalı, ekşi suratlı biri mi. diye sordu çiftçi. Ta kendisi, dedi İpek. Bu civarlardaydı, dedi çiftçi. Bir ihtiyar, bir kadın, bir de oğlan çocuğu arıyordu en azından bana öyle dedi. Efendisinden bir şeyler çalmışlar, o da bunu peşlerinden yollamış. Ne zaman oldu bu. diye sordu İpek. Bir hafta filan, dedi çiftçi. Tüh, gördün mü bak, dedi İpek. Keşke vaktim olsaydı da onu bulsaydım. Niye ki. diye sordu çiftçi lafını sakınmadan. Açıkçası, arkadaşından pek hoşlanmadım. Ben de bayılıyor filan değilim, dedi İpek, ama işin aslı, herifin bana borcu var. Brill olmadan da yaşayabilirim, ama parayı özledim, anlatabiliyor muyum. Çiftçi güldü. Onu sorduğumu unutursan sevinirim, dedi İpek. Eğer onu aradığımı duyarsa toz olabilir. Ağzımı kapalı tutacağıma güvenebilirsin, dedi çiftçi, hâlâ gülerek. Senin ve arabacılarının geceyi geçirebileceğiniz bir ağılım var ayrıca akşam yemeğini yemek salonunda, benim işçilerle birlikte yerseniz sevinirim. Sağolasın, dedi İpek eğilerek. Yer soğuk, uzun zamandır da yolda bulduklarımızdan başka bir şey yemedik. Siz arabacıların maceralı bir hayatı var, dedi adam imrenerek. Kuşlar kadar özgürsünüz, her tepenin ardında yeni bir ufuk, filan. Biraz abartılıyor tabii, dedi İpek ayrıca kış kuşlar ve arabacılar için kötü bir zaman. Çiftçi gülerek İpek'in omuzuna vurdu ve ona atları bağlayacakları yeri gösterdi. Çiftçinin salonundaki yemek gösterişsizdi, ama boldu ağıl ise biraz rüzgârlıydı ama samanlar yumuşaktı. Garion deliksiz bir uyku çekti. Faldor'un çiftliği gibi değildi tabii, ama gene de tanıdık geliyordu insanın çevresinde duvarların olması güven veriyordu. Ertesi sabah sıkı bir kahvaltıdan sonra Tolnedralının tuzlanmış jambonları arabalara yüklendi ve çiftçiye dostça bir hoşçakal diyerek yola koyuldular. Önceki akşam batıda toplanmış olan bulutlar göğü tamamen kaplamıştı şimdi elli fersah güneydeki Muros'a doğru yola çıktıklarında hava soğuk, gök griydi. Dokuzuncu Bölüm Muros'a varmalarına kadar geçen iki hafta, Garion'un hayatındaki en rahatsız haftalardı. Yolları tepenin eteklerindeki tenha, inişli çıkışlı bir araziden dolaşarak geçiyordu gökyüzü gri, hava buz gibiydi. Arada bir kar serpiştiriyor, doğularındaki dağlar karanlık birer heyula gibi ufuklarını karartı yordu. Garion hayatta bir daha hiç ısınamayacağını düşündü. Durnik her akşam kuru dallar bulmak için elinden geleni yapıyordu, ama ateşleri hep acınacak derecede küçük, etraflarındaki soğuk ise dev gibi oluyordu. Üzerinde yattıkları toprak donmuştu soğuk Garion'un kemiklerine işliyordu sanki. Drasniya gizli dilini öğrenmeye devam etti Camaar Gölü'nü geçip Muros'a giden uzun yokuş aşağı vadiye vardıklarında, usta denmese bile bu işi epeyce becerir hale gelmişti. Muros şehri, güney Sendarya'nın ortasında yer alan, geniş bir alana yayılmış, sevimsiz bir yerdi ta eskilerden beri yıllık bir panayır kurulurdu bu şehirde. Her yıl yaz sonuna doğru, Algar atlıları dev sığır sürülerini Büyük Kuzey Yolu boyunca dağlardan geçirip Muros'a getirirler, batının her yanından sığır alıcıları da onların gelişini beklerdi. Bu alışverişlerde büyük miktarlarda para el değiştirirdi Algar kabilelerinin yıllık ihtiyaç maddeleri ya da süs eşyaları alışverişlerini bu günlerde yapmaları yüzünden, ta en güneydeki Nyissa'dan bile tüccarlar bu panayıra akın ederdi. Şehrin güneyindeki bir ova, miller boyu uzanan sığır ağıllarına ayrılır, ama mevsimin en yoğun günlerinde bu bile akın akın gelen sürülere yetmezdi. Ağılların daha da doğusunda, Algarların sürekli kamp yeri vardı. İpek Tolnedralı Mingan'ın jambonlarıyla yüklü üç arabayı sabah vakti şehre soktuğunda, panayırın son zamanlarıydı sığır ağılları neredeyse boştu, Algarların çoğu gitmişti ve yalnızca en çaresiz tüccarlar kalmıştı şehirde. Jambonlar olaysız teslim edildi ve arabalar şehrin kuzey sınırına yakın bir hanın bahçesine çekildi. Burası saygıdeğer bir handır hanımefendi, dedi İpek, Pol Teyzenin arabadan inmesine yardım ederken. Daha önce de kalmıştım. Umarım öyledir, dedi Pol. Muros hanlarının genellikle kötü bir şöhreti var. O hanlar şehrin doğu kıyısında kalıyor, dedi İpek dikkatle. Onları da iyi bilirim. Eminim, dedi Pol kaşlarını kaldırarak. Mesleğim bazen, normal olarak girmeyeceğim yerlerde de dolaşmamı gerektiriyor, dedi İpek mülayim bir tavırla. Garion hanın şaşırtıcı ölçüde temiz olduğunu fark etti müşteriler çoğunlukla Sendaryalı tüccarlardı. Muros'ta çok değişik halklardan insanlar olduğunu sanıyordum, dedi İpek'e, eşyalarını ikinci kattaki odalarına taşırlarken. Öyledir, dedi İpek, ama her grup diğerlerinden ayrı bir yerde bulunur. Tolnedralılar şehrin bir bölgesinde, Drasniyalılar başka bir yerde, Nyissalılar ise bambaşka bir mahallede. Muros Kontu bu durumu tercih ediyor. Günlük işler sırasında insanın sinirleri gerilebiliyor, o yüzden doğal düşmanları aynı çatı altında barındırmamak daha iyi. Garion başıyla onayladı. Biliyor musun, dedi tuttukları odalara girdiklerinde, hayatımda hiç Nyissalı görmedim. Şanslısın, dedi İpek yüzünü buruşturarak. Tatsız bir ırktır. Murgolara mı benziyorlar. Hayır, dedi İpek. Nyissalılar Yılan Tanrı İssa'ya taparlar ve yılanların davranışlarını taklit etmenin iyi bir şey olduğuna inanırlar. Şahsen bana hiç hoş gelmeyen bir inanç. Ayrıca Nyissalılar Riva Kralını öldürdüler o zamandan beri Alornlar onları hiç sevmez. Riva'nın kralı yok ki, diye itiraz etti Garion. Artık yok, dedi İpek. Ama bir zamanlar vardı, Kraliçe Salmissra ona suikast yapmaya karar verene kadar. Ne zaman oldu bu. diye sordu Garion büyülenmiş gibi. İpek, sanki daha dünmüş gibi, Bin üç yüz yıl önce, dedi. Bu kadar uzun süre kin tutulur mu. dedi Garion. Bazı şeyler affedilemez, dedi İpek kesin bir tavırla. Daha erkendi, o yüzden İpek ve Kurt öğleden sonra handan ayrılıp, Kurt'un görebildiği ya da hissedebildiği ve peşinde oldukları nesnenin buradan geçip geçmediğini gösteren o garip izleri Muros sokaklarında aramaya koyuldular. Garion Pol Teyze ile paylaştıkları odada ateşin başına oturmuş, buz tutmuş ayaklarını ısıtmaya çalışıyordu. Pol Teyze de ateşin başında Garion'un tuniklerinden birinin yırtıklarını dikiyor, parlayan uçuşuyordu. iğnesi kumaşın üzerinde Riva Kralı kimdi Pol Teyze. diye sordu Garion. Pol dikiş dikmeyi bıraktı. Niçin soruyorsun. İpek Nyissahları anlatıyordu da, dedi Garion. Kraliçeleri Riva Kralını öldürtmüş. Niye yapmış bunu. Bugün soru sorma günün galiba, dedi Pol tekrar dikişine dönerek. Yolda İpekle birçok şeyden konuşuyoruz, dedi Garion ayaklarını ateşe biraz daha yaklaştırarak. Ayakkabılarını yakma, dedi Pol. İpek diyor ki, ben Sendar değilmişim, dedi Garion. Hangi ırktan olduğumu anlayamamış, ama Sendar değilmişim. İpek çok konuşuyor, dedi Pol Teyze. Bana hiçbir şey söylemiyorsun Pol Teyze, dedi Garion öfkeyle. Bilmen gereken her şeyi söylüyorum, dedi Pol sükûnetle. Şu anda Riva Kralları ya da Nyissalılar hakkında bir şey bilmen gerekmiyor. Cahil bir çocuk olarak kalayım istiyorsun, dedi Garion huysuz bir tavırla. Koskoca adam oldum neredeyse, ama ne olduğumu, kim olduğumu bile bilmiyorum. Ben senin kim olduğunu biliyorum, dedi Pol başını kaldırmadan. Kimim peki. Ayakkabılarını yakmak üzere olan genç bir adamsın. Garion hızla ayaklarını çekti. Bana cevap vermedin. Doğru, dedi Pol çıldırtıcı bir sükûnetle. Neden. Çünkü bilmen gerekmiyor. Vakti gelince söylerim, daha önce değil. Ama adil değil bu. diye itiraz etti Garion. Dünya adaletsizlikle dolu, dedi Pol Teyze. Madem kendini güçlü bir erkek gibi hissediyorsun, gidip biraz daha odun getirsene. Bak sana aklını meşgul edecek faydalı bir şey. Garion ona ters ters baktı ve sert adımlarla kapıya yürüdü. Garion, dedi Pol. Ne var. O kapıyı çarpmayı aklından bile geçirme. O akşam İpek ve Kurt döndüklerinde, genellikle neşeli olan ihtiyar sabırsız ve gergindi. Hanın salonundaki masalarına oturup dalgın dalgın ateşe bakmaya başladı. Buradan geçmemiş, dedi sonunda, Bakabileceğim biriki yer daha var, ama buraya uğramadığında emin gibiyim. O zaman Camaar'a mı gidiyoruz. diye gürledi Barak, kalın parmaklarıyla gür sakalını tarayarak. Mecburuz, dedi Kurt. Aslında en başta oraya gitmeliydik. Nereden bilecektik ki. dedi Pol Teyze. Angarak krallıklarına geçmek istiyorsa niçin Camaar'a gitsin. Nereye gitmek istediğinden bile emin olamıyorum, dedi Kurt huzursuz bir sesle. Belki de çaldığı şeyi kendine saklamak istiyordur. Zaten hep hayrandı ona. Tekrar ateşe bakmaya başladı. Camaar'a gitmek bulmalıyız, dedi İpek. için yeni bir yük Kurt başını hayır anlamında salladı. Bizi çok yavaşlatıyor, dedi. Muros'tan Camaar'a boş arabayla dönmek alışılmamış bir şey değil ayrıca artık hız gizlenmekten daha önemli olmaya başladı. Buradan Camaar kırk fersah, hava da bozuyor. Şiddetli bir kar fırtınasında arabalar çakılıp kalabilir bütün kışı karlar içinde geçirecek vaktim yok. Durnik birden bıçağını elinden bırakarak ayağa fırladı. Ne oluyor. diye sordu Barak hemen. Brill'i gördüm, dedi Durnik. Kapıda. Emin misin. diye sordu Kurt. Tanımaz mıyım, dedi Durnik ciddi bir tavırla. Brill'di. İpek yumruğunu masaya indirerek, Aptal kafam dedi. Herifi fazla küçümsedim. Artık önemi yok, dedi Kurt, biraz rahatlamış gibiydi. Artık saklanmamıza gerek kalmadı. Şimdi önemli olan sürat. Ben arabaları hazırlayayım, dedi Durnik. Hayır, dedi Kurt. Arabalar çok yavaş. Algar kampına gidip iyi atlar alacağız. Ayağa fırladı. Arabalar ne olacak. diye ısrar etti Durnik. Boş ver, dedi Kurt. Ayak bağından başka bir şey değil. Algar kampına kadar araba atlarına bineriz yanımıza da taşıyabileceğimiz kadar eşya alırız. Haydi, hemen hazırlanıp yola çıkalım. Mümkün olduğunca çabuk avluda buluşalım. Kapıya yürüyüp hızla dışarı, soğuk geceye çıktı. Birkaç dakika sonra hepsi, ellerinde birer küçük çıkın, taşlık avluda, ahır kapısının yanında toplanmışlardı. Dev Barak yürürken şıngırdıyordu gene, Garion örgü zırhın yağlanmış çelik kokusunu duydu. Buz gibi havada, birkaç kar tanesi uçuşarak birer tüy gibi donmuş zemine kondu. En son Durnik geldi. Han kapısından nefes nefese fırlayarak elindeki paraları Bay Kurt'a uzattı. Elimden geleni yaptım, dedi özür dilercesine. Yarı fiyatı bile değil, ama hancı acelem olduğunu anladı ve sıkı pazarlık etti. Sonra omuzlarını silkti. Hiç olmazsa arabalardan kurtulmuş olduk, dedi. Geride değerli bir şeyler bırakmak iyi değildir, insanın aklı onlarda kalır, işine bakamaz sonra. İpek güldü. Durnik, dedi, Sendarlık senin iliğine işlemiş. İnsan aslını inkâr etmemeli, dedi Durnik. Sağol dostum, dedi Kurt ciddi bir tavırla paraları kesesine atarak. Haydi, atları yürütelim bakalım. Gecenin bu vakti dar sokaklardan dörtnala geçersek dikkat çekeriz. Ben önden gideyim, dedi Barak kılıcını çekerek. Sorun çıkarsa en iyi ben hallederim. Ben de senin yanında yürüyeyim dostum Barak, dedi Durnik, kalın bir sopa alarak. Barak gözleri parlayarak başıyla onayladı ve yanında Durnik, atını kapıya götürdü. Garion Durnik'i taklit ederek odun yığınına gitti ve sağlam bir meşe sopası seçti. Sopanın ağırlığı güven vericiydi. Elinde tartarak bir kaç kez salladı. Pol Teyzenin kendisini seyrettiğini fark edince de daha fazla gösteriş yapmadan aceleyle yola koyuldu. Geçtikleri sokaklar dar ve karanlıktı, kar daha şiddetle yağmaya ve rüzgârsız havada tembelce tutmaya başlamıştı. Kardan ürken atlarsa korkuyla sahiplerine yanaşmaya çalışıyorlardı. Saldırı ansızın, beklemedikleri bir anda geldi. Birden koşuşan ayak sesleri ve Barak ilk darbeyi kılıcıyla karşıladığında, çeliğe çarpan çeliğin keskin sesini duydular. Garion'un bütün görebildiği yağan karın içinde kıpırdayan gölge gibi siluetlerdi. Birden tıpkı çocukluğunda arkadaşı Rundorigle şakadan dövüşürken olduğu gibi, kulakları çınlamaya başladı Pol Teyzenin çığlığına aldırmadı ve kanı damarlarında kaynayarak, kavgaya katıldı. Omuzuna sert bir darbe yiyince hızla dönüp sopasını salladı. Boğuk bir iniltiyle ödüllendirildi. Tekrar vurdu, sonra bir daha sopasını gölge gibi düşmanının canını en fazla acıtacağını içgüdüsel olarak bildiği yerlere doğru sallıyordu. Ama esas dövüş Barakla Durnik'in etrafındaydı. Barak'ın kılıcının çınlamaları ve Durnik'in sopasının boğuk sesi, saldırganların iniltileriyle birlikte dar sokakta yankılanıyordu. Arkalarından biri, Çocuk orada. diye bağırınca Garion döndü. İki adam sokaktan koşarak ona doğru geliyordu birinin elinde kılıç, ötekinin elinde ise kıvrık, korkunç görünüşlü bir hançer vardı. Umutsuz durumda olduğunu bilmesine rağmen Garion sopasını kaldırdı. Ama İpek yanında bitivermişti. Ufak tefek adam gölgelerden fırlayıp doğruca koşan iki adamın ayaklarına doğru yuvarlandı. Üçü birlikte kolları bacakları birbirine karışmış halde yere devrildiler, İpek yuvarlanarak bir kedi gibi ayağa fırladı ve yerdeki adamlardan birinin kulağının hemen altına bir tekme yerleştirdi. Adam debelenmeye başladı. Diğeri emekleyerek ayağa kalkmaya çalışıyordu ki, fare suratlı Drasniyalı havada bir takla atarak iki ayağıyla birden adamın suratına vurdu. Sonra bir şey olmamış gibi Garion'a döndü. İyi misin. İyiyim, dedi dövüşüyorsun. Garion. Acayip iyi Ben akrobatım, dedi İpek. İşin esasını bildin mi gerisi kolay. Kaçıyorlar, dedi Garion. İpek döndü, ama yere devirdiği iki adam karanlık bir ara sokağa dalmışlardı bile. Barak'tan bir zafer narası yükseldi Garion diğer saldırganların da kaçtığını gördü. Sokağın öbür ucunda, küçük bir pencereden gelen ışıkta etrafında karlar uçuşan Brill'in çılgın gibi tepindiğini gördüler. Korkaklar. diye bağırıyordu adamlarına. Kansızlar. Barak ona doğru yürümeye başladığında o da dönüp kaçtı. İyi misin Pol Teyze. diye sordu Garion sokağı geçip yanına giderek. Tabii ki iyiyim, dedi Pol onu haşlayarak. Sakın bir daha buna kalkışma delikanlı. Kavgayı bilenlere bırak. Ben iyiyim, diye itiraz etti Garion. Sopam vardı. Bana karşılık verme, dedi Pol. Seni bir ara sokakta cesedin bulunsun diye büyütmedim. Herkes iyi mi. diye sordu Durnik endişeyle yanlarına yaklaşarak. Tabii ki iyiyiz, dedi Pol Teyze aksi aksi. Sen gidip ihtiyar Kurt'un atları tutmasına yardım etsene. Tabii, Pol Hanım, dedi Durnik yumuşak bir tavırla. Pek keyifli, minik bir kavga oldu, dedi Barak kılıcını silerek yanlarına geldiğinde. Pek kan çıkmadı ama gene de iyiydi. Beğendiğine sevindim, dedi Pol Teyze ters bir tavırla. Bense bu tür şeyleri hiç sevmem. Hepsi kaçtı mı. Maalesef kaçtı, Pol Hanım, dedi Barak. Yerimiz dardı, taşlar da kaygandı, o yüzden iyi vuramadık. Birkaç tanesini çizmeyi başardım ama. Bir-iki kemik kırdık, bir-iki de kafa yardık. Kaçmayı dövüşmekten daha iyi beceriyorlardı zaten. İpek Garion'a saldıran iki adamın kaçtığı ara sokaktan geri döndü. Gözleri parlıyor, kötü kötü sırıtıyordu. Harika. dedi ve durup dururken gülmeye başladı. Kurt ve Durnik gemi azıya almış olan atları sakinleştirmeyi başarmış ve Garionla diğerlerinin yanına getirmişlerdi. Kimsenin bir şeyi var mı. diye sordu Kurt. Hepimiz iyiyiz, diye gürledi Barak. Kılıç çekmeye bile değmezmiş. Garion'un kafası arı kovanı gibi çalışıyordu heyecanından, önceden düşünüp değerlendirse belki de kendine saklayacağı bir konuyu açıverdi. Brill Muros'ta olduğumuzu nereden biliyordu. İpek gözlerini kısarak ona döndü. Belki Winold'dan sonra bizi takip etmiştir, dedi. Ama durup geri baktık ya, dedi Garion. Köyden çıktığımızda peşimizde değildi, sonra da her gün arkamızı kolladık. İpek kaşlarını çatarak, Devam et Garion, dedi. Bence nereye gittiğimizi biliyordu, diye baklayı ağzından çıkardı Garion, aklının açıkça gördüğünü söylememesi için kendisini zorlayan garip hisse direnerek. Peki nereden biliyordu. diye sordu Kurt. Biri ona söylemiştir, dedi Garion. Buraya geldiğimizi bilen biri. Mingan biliyordu, dedi İpek. Ama Mingan tüccardır ve işlerini Brill gibi adamlara anlatmaz. Ama Murgo Aşarak Mingan'ın yanındaydı Mingan bize bu işi verdiği zaman. Zorlama o kadar artmıştı ki, Garion'un dili dolaşıyordu. İpek omuzlarını silkti. Ona ne ki. Aşarak kim olduğumuzu bilmiyordu. Ya biliyorduysa. diye çabaladı Garion. Ya sıradan bir Murgo değil de o ötekiler gibiyse, hani Darine'den çıktıktan iki gün sonra yanımızdan geçenler gibi. Grolim mi yani. dedi İpek gözleri irileşerek. Evet, Aşarak Grolimse, kim olduğumuzu ve ne yaptığımızı bilirdi tabii. dedi Garion uğraşa didine. İpek dikkatle Garion'a baktı. Çok iyi, dedi alçak bir sesle. Çok çok iyi. Pol Teyzeye bir göz attı. Tebrik ederim Pol Hanım, harika bir çocuk yetiştirmişsiniz. Bu Aşarak nasıl biriydi. diye sordu Kurt hemen. Murgonun biri işte, dedi İpek omuz silkerek. Rak Goska'dan geliyormuş. Bizimle alakası olmayan bir işle uğraşan sıradan bir casus sanmıştım. Aklım uykuya yatmış demek ki. Grolimlerle uğraşırken insanın başına gelir, dedi Kurt. Biri bizi izliyor, dedi Durnik sessizce, şu yukarıdaki pencereden. Garion hızla başını kaldırdı ve ikinci kattaki zayıf ışıklı bir pencerede, karanlık bir suret gördü. Kahredici derecede tanıdık bir suret. Bay Kurt başını kaldırmadı ama yüzü kendi içine bakıyormuş ya da zihni bir şeyler arıyormuş gibi ifadesizleşti. Sonra toparlanıp gözleri ateş gibi yanarak penceredeki siluete baktı. Bir Grolim, dedi kısaca. Ölü bir Grolim olacak, dedi İpek. Tuniğinden uzun, iğne gibi sivri bir kama çıkardı. Geriye doğru iki adım atıp Grolimin onları seyrettiği pencereden uzaklaştı ve aniden dönerek yumuşak bir hareketle kamayı savurdu. Kama pencerenin camım kırdı, boğuk bir çığlık duyuldu ve ışık söndü. Garion sol kolunda garip bir acı hissetti. Vurdum, dedi İpek sırıtarak. İyi atış, dedi Barak hayranlıkla. İnsan bazı beceriler geliştiriyor tabii zamanla, dedi İpek tevazuyla. Eğer o Aşarak ise, Mingan'ın evinde beni kazıkladığı için bunu haketmişti. Bu onu en azından bir süre meşgul eder, dedi Kurt. Artık sessizce gitmemiz şart değil. Burada olduğumuzu biliyorlar. Haydi atlara binelim. Atına atladı ve sokaktan aşağı doğru hızla ilerledi. Garion'u susmaya zorlayan dürtü geçmişti ötekilere Aşarak'ı anlatmak istiyordu, ama hızla giderken bunu yapması imkânsızdı. Şehrin dış mahallelerine vardıklarında atlarını hızlı bir tırısa kaldırdılar. Kar iyice artmıştı ve sığır ağıllarının toynaklarla ezilip düzleşmiş zemini beyazlanmaya başlamıştı bile. Soğuk bir gece olacak, diye bağırdı İpek atını sürerken. Muros'a dönelim istersen, dedi Barak. Biriki çatışma daha kanını ısıtır. İpek güldü ve atını mahmuzladı. Algar kampı Muros'un üç fersah doğusundaydı. Yere dikili sırıklardan oluşan bir çitle çevrili geniş bir alandı. Kar o kadar artmıştı ki, kamp bulanık ve belirsiz görünüyordu. Çıtırdayan meşalelerin aydınlattığı kapıda, deri pantolonlu, deri yelekli, çelik miğferli ve vahşi görünüşlü iki savaşçı nöbetteydi. Mızraklarının uçları meşale ışığında pırıldıyordu. Dur. dedi savaşçılardan biri, mızrağını Bay Kurt'a doğrultarak. Gecenin bu vaktinde burada ne işiniz var. Sürübaşınızla acilen görüşmem gerek, dedi Kurt kibarca, İnebilir miyim. İki muhafız başbaşa verip kısa bir konuşma yaptılar. İnebilirsin, dedi muhafızlardan biri. Ancak arkadaşların biraz geri çekilsin, ama ışığın alanından da çıkmasınlar. Algarlar. diye söylendi içinden. Hep kuşkucudurlar. İpek ağzının Bay Kurt atından indi ve kukuletasını açarak karların arasından muhafızlara yaklaştı. O zaman tuhaf bir şey oldu. İki muhafızdan daha yaşlı olanı, Bay Kurt'a bakarak gümüş rengi saçını ve sakalını fark etti. Ansızın gözleri faltaşı gibi açıldı. Yanındakine aceleyle bir şeyler söyledi, sonra ikisi de yerlere kadar eğilerek Kurt'a selam verdiler. Bunlarla uğraşacak vaktimiz yok şimdi, dedi Kurt sıkıntıyla. Beni sürübaşınıza götürün. Derhal, ey Kadim Kişi, dedi muhafızlardan yaşlı olanı aceleyle, sonra kapıyı açmaya koştu. Bu da neydi. diye fısıldadı Garion Pol Teyzeye. Algarların batıl itikatları vardır, diye kestirip attı Pol. Çok soru sorma. Beklerlerken kar üzerlerine yağdı, atlarının gövdesinde eridi. Yarım saat kadar sonra kapı yeniden açıldı ve çivili deri yelekleri ve çelik miğferleriyle korkunç görünen iki düzine atlı Algar, altı eğerlenmiş atı dışarı çıkardı. Onların ardından Bay Kurt geliyordu, yanında kafasını tepesindeki at kuyruğu hariç kazıtmış uzun boylu bir adam vardı. Ziyaretinizle kampımızı şereflendirdiniz, ey Kadim Kişi, diyordu uzun boylu adam. Yolunuz hızlı olsun. Altımızda Algar atları olunca gecikmemiz mümkün değil, diye cevap verdi Kurt. Süvarilerim size eşlik ederek, Muros'un öte yanına birkaç saatte varan bir kestirmeden götürecekler, dedi uzun boylu adam. Takip edilmediğinizden emin olmak için de bir süre arkanızı kollayacaklar. Teşekkürlerimi ifade edecek bulamıyorum, soylu sürübaşı, dedi eğilerek. söz Kurt Sürübaşı da eğilerek selam verdi. Size hizmet edebildiğim için ben müteşekkirim. Yeni atlarına binmeleri bir dakikalarını aldı. Algar refakatçilerinin yarısı önlerinde, yarısı arkalarında, geri döndüler ve karanlık, karlı gecenin içinden batıya yöneldiler. Onuncu Bölüm Karanlık giderek, hiç belli etmeden soldu hafifçe yağan kar sabahın gelişini bile bulanıklaştırmıştı. Yorulmak bilmez gibi görünen atları, giderek artan ışıkta durmadan batıya doğru ilerliyor, nalları Büyük Kuzey Yolu'nu bileklerine kadar örten kar tabakası üzerinde boğuk bir ses çıkarıyordu. Garion bir ara arkaya baktığında, atlarının bıraktığı karmakarışık izleri gördü, görüş sınırlarında bir yerde ise izler şimdiden yağan karla örtülüyordu. Hava tamamen aydınlandığında Bay Kurt üzerinden buharlar tüten atını dizginleyerek rahvan yürütmeye başladı. Ne kadar geldik. diye sordu İpek'e. Pelerininin kıvrımlarına biriken karları silkeleyen sansar suratlı Drasniyalı, yağan kar tanelerinin puslu örtüsü arasından etrafına bakınarak bir kerteriz noktası aradı. On fersah, dedi sonunda. Belki biraz daha fazla. Çok sefil bir yolculuk, diye gümbürdedi Barak eğeri üzerinde hafifçe titreyerek dengesini bulmaya çalışırken. Sen bir de atına sor, dedi İpek sırıtarak. Camaar'a ne kadar kaldı. diye sordu Pol Teyze. Muros'tan Camaar'a kırk fersahtır, dedi İpek. O zaman bir barınak bulalım, dedi Pol. Peşimizden kim gelirse gelsin, kırk fersahı dörtnala gidemeyiz. Takip edilmekten korkmamıza gerek yok şimdi, dedi Kurt. Eminim Algarlar Brillle adamlarının, hatta Aşarak'ın bile peşimizden gelmesini engelleyebilir. Hiç olmazsa bu işe yarıyorlar, dedi İpek alayla. Yanlış hatırlamıyorsam, buradan batıya doğru beş mil kadar gidince bir İmparatorluk konaklama yeri olacak, dedi Kurt. Öğlene kadar varmış oluruz. Orada kalmamıza izin verirler mi. diye sordu Durnik şüpheyle. Tolnedralılar misafırperverlikleriyle ünlü değildir. Tolnedralılar uygun bir fiyata her şeyi satarlar, dedi İpek. Konaklama yeri dinlenmek için uygun bir fırsat. Brill ve Aşarak Algarları atlatıp bize yetişseler bile, lejyonerler kendi çatıları altında tatsızlığa izin vermez. Sendarya'da Tolnedra lejyonerlerinin ne işi var. diye sordu Garion, yurtseverce duyguları hafifçe kabararak. Büyük yolların geçtiği her yerde lejyonlar da vardır, dedi İpek. Tolnedralılar antlaşma yazmakta müşterilerini soymakta olduklarından da daha iyidirler. Bay Kurt kıkırdadı. Tutarsızsın İpek, dedi. Yollara itirazın yok ama lejyonları istemiyorsun. Biri olmadan diğeri de olmaz. Tutarlı olduğumu iddia etmedim ki, dedi sivri burunlu adam havai bir tavırla. Ama İmparatorluğun konaklama yerine öğlene kadar varıp bize sunacağı sözüm ona konfordan istifade etmek istiyorsak hemen yola koyulmamız gerek, İmparator Hazretlerini beni soyma zevkinden mahrum bırakmak istemem. Pekâlâ, dedi Kurt, haydi gidelim. Sonra altında ileri atılmak için sabırsızlanan Algar atını mahmuzladı. Karlı öğlen aydınlığında, sağlam yapılı binalardan oluşan, daha da sağlam yapılı bir duvarla çevrelenmiş konaklama yerine vardılar. Etraftaki lejyonerler Garion'un tanıdığı Tolnedralı tüccarlara hiç benzemiyordu. Bunlar yağcı ticaret adamları değil, parlak göğüs zırhları ve hotozlu miğferler giymiş, profesyonel savaşçılardı. Gururlu, hatta küstah bir edayla, tüm Tolnedra'nın askeri gücünün arkalarında olduğunun bilinciyle dolanıyorlardı ortalıkta. Yemek salonundaki yemekler sade ve doyurucu, ama müthiş pahalıydı. Küçücük yatak odaları tertemizdi ve dar, sert yatakları, kalın yün battaniyeleri vardı onlar da çok pahalıydı. Ahırları düzenliydi, ama onlar da Bay Kurt'un kesesini iyice hafifletmiş olmalıydılar. Garion bütün bunların kaça mal olduğunu merak etmekten kendini alamadı ama Kurt sanki kesesi dipsizmişçesine, müthiş bir kayıtsızlıkla ödüyordu paraları. Yemekten sonra, Yarın sabaha kadar dinlenelim burada, dedi beyaz sakallı ihtiyar. Belki sabaha kadar kar diner. Kar fırtınasında körü körüne ilerlemekten hoşlanmıyorum. Böyle havada yolumuzun üzerinde her türlü şey gizlenmiş olabilir. Masada uyuklarken duyduğu bu sözler, yorgunluktan uyuşmuş halde olan Garion'u pek sevindirdi. Diğerleri sohbet ediyorlardı, ama o söylenenleri duyamayacak kadar yorgundu. Garion, dedi Pol Teyze sonunda, neden gidip yatmıyorsun. Garion aceleyle doğrularak, Ben iyiyim Pol Teyze, dedi. Gene çocuk muamelesi görmekten utanmıştı. Hemen, Garion, dedi Pol o çok iyi tanıdığı çıldırtıcı ses tonuyla. Hayatı boyunca hep bu Hemen, Garion u dinlemişti. Ama tartışmayacak kadar da aklı başındaydı. Ayağa kalktığında bacaklarının titrediğini fark etti. Pol Teyze de kalkıp yanına geldi ve onu yemek salonundan çıkardı. Yolu kendim de bulabilirim, diye itiraz etti Garion. Tabii, dedi Pol. Haydi gel. Küçücük odadaki yatağına kıvrıldığında Pol Teyze battaniyelerini sıkıca örttü. Üstünü açma, dedi. Soğuk almanı istemiyorum. Tıpkı çocukken yaptığı gibi, serin elini alnına dokundurdu. Pol Teyze, dedi Garion uykusunun arasında. Ne var Garion. Annemle babam kimdi. Adları neydi yani. Pol ciddi bir tavırla yüzüne baktı. Bunu daha sonra konuşuruz, dedi. Bilmek istiyorum, dedi Garion inatla. Pekâlâ. Babanın adı Geran'dı anneninki de lldera. Garion bir an düşündü. Bunlar Sendar ismi değil, dedi sonunda. Değil, dedi Pol Teyze. Neden peki. Uzun hikâye, dedi Pol, sen de bunu dinleyemeyecek kadar yorgunsun şu anda. Garion aniden içinden gelerek uzanıp sağ avucundaki lekeyi teyzesinin saçındaki beyaz bukleye dokundurdu. Daha önce de olduğu gibi, elinde bir karıncalanmayla birlikte, zihninde bir pencere açıldı. Ancak bu kez pencereden gördüğü çok daha ciddi bir şeydi. Öfke vardı öfke ve tek bir yüz. Tuhaf bir şekilde Bay Kurt'a benziyordu, ama o değildi dünyadaki bütün hiddet bu yüze yönelmişti sanki. Pol Teyze başını çekti. Bunu yapmamanı söylemiştim Garion, dedi kararlı bir sesle. Henüz hazır değilsin. Bir gün bunun ne olduğunu anlat bana mutlaka, dedi Garion. Belki, dedi Pol. Ama şimdi değil. Yum gözlerini ve uyu. Sanki bu emir tüm iradesini yok etmiş gibi anında derin ve huzurlu bir uykuya daldı Garion. Ertesi sabah kar durmuştu, İmparatorluk konaklama yerinin dışındaki dünya kalın ve pürüzsüz bir beyaz örtüye bürünmüştü havada ise sise çok benzeyen, ama sis olmayan nemli bir pus vardı. Puslu Sendarya, dedi İpek kahvaltı esnasında alayla. Bazen bir gün krallığın hepten paslanıp kıpırdayamaz hale geleceğini düşünüyorum. Bütün gün boyunca hızlı bir tırısla gittiler ve gece vakti başka bir İmparatorluk konaklama yerine vardılar burası sabah ayrıldıkları yere o kadar benziyordu ki, Garion bütün gün bir çember çizerek yol aldıklarını ve başladıkları yere döndüklerini düşünmeden edemedi. Atları ahıra bağlarken bu fikrini İpek'e açtı. Tolnedralılarda orijinalliğin zerresi yoktur, dedi İpek. Bütün konaklama yerleri tıpatıp birbirinin aynıdır. Drasniya'da, Algarya'da, Arendiya'da, büyük yollarının geçtiği her yerde aynı binaları görürsün. Onların zaafı da bu Hayal gücü kıtlığı. Aynı şeyi tekrar usanmıyorlar mı. tekrar yapmaktan Onları rahatlatıyor herhalde, dedi İpek gülerek. Gel de akşam yemeği işini halledelim. Ertesi sabah kar yeniden başladı, ama öğle vakti Garion'un burnuna o tanıdık, hafif tozlu kar kokusundan farklı bir koku geldi. Tıpkı Darine'e yaklaştıklarında olduğu gibi, denizin kokusunu almıştı böylece de yolun sonuna varmakta olduklarını anladı. Sendarya'nın en büyük şehri ve kuzeyin en büyük limanı olan Camaar, kadim zamanlarda, Büyük Camaar Nehri'nin denize döküldüğü yere kurulmuştu. Drasniya'daki Boktor'dan bu yana uzanan Büyük Kuzey Yolu'nun ve Tolnedra'daki İmparatorluk başşehri Tol Honeth'ten gelip Arendiya üzerinden Sendarya'ya varan Büyük Batı Yolu'nun birleşme noktasındaydı. Bütün yollar Camaar'a çıkar dense pek yanlış olmazdı yani. Soğuk, karlı bir akşamüstü, hafif bir yokuştan inerek şehre vardılar. Kapıya varmadan biraz önce Pol Teyze atını durdurdu. Artık maceracı kılığında dolaşmadığımıza göre, dedi, en berbat hanlarda konaklamanın da bir gereği kalmadı, değil mi. Bu konuyu düşünmemiştim, dedi Bay Kurt. Ben düşündüm, dedi Pol. Yol kenarında konaklamalardan ve pis kasaba hanlarından bıktım usandım. Banyo yapmak istiyorum, temiz bir yatak istiyorum, doğru dürüst yemek istiyorum. Müsaadenizle, bu defa kalacağımız hanı ben seçeceğim. Tabii Pol, dedi Kurt teslimiyetle, nasıl istersen. Peki öyleyse, dedi Pol diğerlerini geride bırakarak atını şehir kapısına doğru sürdü. Kapıdaki kürklü nöbetçilerden biri, kaba bir tavırla, Camaar'da işiniz nedir. diye sordu. Pol Teyze kukuletasını geriye atarak adamı çelik gibi bakışlarla süzdü. Ben Erat Düşesiyim, dedi çınlayan bir sesle. Bunlar da maiyetim. Camaar'daki işim de seni ilgilendirmez. Muhafız gözlerini kırpıştırdı ve saygıyla eğildi. Özür dilerim Düşes Hazretleri, dedi, kabalık etmek istememiştim. Yaa, öyle mi. dedi Pol Teyze, sesi hâlâ soğuktu ve bakışları tehlikeliydi. Düşes Hazretlerini tanımamıştım, dedi zavallı adam, o yüksek ten bakışın etkisi altında kekeleyerek. Size nasıl yardımcı olabilirim. Pek olamazsın, dedi Pol Teyze adamı tepeden tırnağa süzerek. Camaar'daki en iyi han hangisi. Aslan Hanı hanımefendi. Eee, dedi Pol sabırsızca. Nasıl yani hanımefendi... dedi adamcağız soruyu anlamayarak. Nerede. dedi Pol. Öyle ağzı açık ayran budalası gibi durmasana be adam, konuş haydi. Gümrük binasının hemen ilerisinde, dedi muhafız kızararak. Gümrük Meydanına kadar bu caddeyi takip edin. Orada kime Aslan'ı sorsanız gösterir. Pol Teyze kukuletasını tekrar başına çekti. Şu adamcağıza bir şeyler verin, dedi omuzunun üstünden, sonra da ardına bakmadan şehre girdi. Kurt'un eğilerek uzattığı parayı alırken, Sağolun, dedi muhafız, İtiraf edeyim ki Erat Düşesi'nin adını hiç duymamıştım. Talihlisin, dedi Kurt. Çok güzel bir kadın, dedi adam hayranlıkla. Çok da sinirlidir, dedi Kurt. Fark ettim, dedi muhafız. Fark ettiğini fark ettik, dedi İpek şakacı bir tavırla. Atlarını mahmuzlayarak Pol Teyzeye yetiştiler. Erat Düşesi ha. dedi İpek alçak bir sesle. Adamın tavrından rahatsız oldum, dedi Pol Teyze azametli bir tavırla. Yabancıların karşısında yoksul numarası yapmaktan da bıktım. Gümrük Meydanında İpek, karla kaplı caddede yürüyen meşgul görünüşlü bir tüccara yanaştı. Atını şaşkın adamın tam önüne çekip, mümkün olan en hakaretamiz tavırla, Hişt, arkadaş. diye seslendi. Hanımım Erat Düşesi, Aslan denilen bir hanın yerini öğrenmek istiyor. Yolu gösterir misin. Tüccar gözlerini kırpıştırdı fare suratlı adamın tavrı yüzünü kızartmıştı. Şu caddeden yukarı yürüyün, dedi alçak bir sesle, işaret ederek. Epey yürüdükten sonra, sol tarafta olacak. Önünde bir aslan resmi var. İpek teşekkür filan etmeden, adamın ayaklarının dibine, karların arasına bir-iki bozuk para fırlattı ve kibirli bir edayla atını döndürdü. Garion tüccarın öfkeden kudurduğunu, ama gene de eğilip karların arasındaki paraları arandığını fark etti. Caddede biraz ilerledikten sonra, Bu insanların bizi kolay kolay unutacağını hiç sanmıyorum, dedi Kurt ekşi bir suratla. Küstah bir soylunun geçtiğini hatırlayacaklar sadece, dedi İpek. Denediğimiz diğer tebdil-i kıyafetlerden daha kötü değil. Hana vardıklarında Pol Teyze birkaç oda yerine bütün bir daire tuttu. Hancıya Bay Kurt'u işaret ederek, Vekilharcım paranızı ödeyecek, dedi. Bagajım diğer hizmetkârlarımla birlikte, yük atlarıyla geliyor. Birkaç gün gecikebilirler, o yüzden bir terziye ve bir oda hizmetçisine ihtiyacım olacak, ilgilenin. Sonra bir İmparatoriçe edasıyla dönerek, ona yol göstermek için koşuşturan hizmetkârın peşinden dairelerine giden uzun merdivene doğru yürüdü. Hancı kesesinden çıkardığı paraları sayan Kurt'a, Düşes ne kadar sert emir veriyor, değil mi. dedi. Öyledir, dedi Kurt. İsteklerine karşı çıkmak da pek akıllıca olmaz. Öğüdünüzü dinleyeceğim, dedi hancı. En küçük kızım Düşes Hazretlerinin oda hizmetçiliği işini yapabilir. Sağol dostum, dedi İpek. İsteklerine uyulmakta gecikilirse Düşes çok sinirlenir. O zaman da en çok bizim başımız belaya girer. Hep birlikte merdivenlerden çıkıp Pol Teyzenin tuttuğu daireye girdiler ve oturma odasına yöneldiler. Oda, Garion'un hayatta görmediği kadar şık ve zengin görünüşlüydü. Duvarlar resimli halılarla kaplıydı. Gerçek balmumundan bir sürü mum, duvarlara takılı halkalarda ve masanın üstündeki dev şamdanda ışıldıyordu. Şöminede kocaman bir ateş yanıyordu ve yerde tuhaf desenli bir halı vardı. Pol Teyze ateşin başında ellerini ısıtıyordu. Limanda bulacağınız pasaklı, balık ve yıkanmamış denizci kokan bir handan daha iyi değil mi şimdi bu. diye sordu. Erat Düşesinin affına sığınırım, dedi Bay Kurt biraz ters bir tavırla, ama dikkat çekmemek için pek iyi bir yol değil. Ayrıca buraya ödediğimiz parayla bir lejyon bir hafta beslenirdi. Yaşlandıkça pintileşiyorsun, ihtiyar Kurt, dedi Pol. Kimse şımarık bir soylu kadını ciddiye almaz ayrıca senin arabaların da o iğrenç Brill'in izimizi bulmasını engelleyemedi. En azından böyle daha rahatız ve daha hızlı ilerleyebileceğiz. Umarım pişman homurdanarak. olmayız, dedi Kurt Homurdanma, ihtiyar, dedi Pol. Dediğin gibi olsun Pol, diye içini çekti Kurt. Öyle olacak, dedi Pol. Nasıl davranmamız gerek, Pol Hanım. diye sordu Durnik tereddütle. Pol'ün bu soylu havaları kafasını karıştırmıştı belli ki. Soyluların adabı hakkında pek bir bilgim yok. Çok basit Durnik, dedi Pol. Onu tepeden tırnağa süzerek sade, güvenilir yüzünü ve becerikli tavrını bir an değerlendirdi. Erat Düşesi'nin seyisbaşı ve Ahır Amiri olmaya ne dersin. Durnik huzursuzca güldü. Hayatım boyunca yaptığım işlere soylu adlar taktık, dedi. İş kısmı kolay da titrler ağır gelebilir. Gayet iyi başarırsın dostum Durnik, dedi İpek. Yüzünde o kadar dürüst bir ifade var ki, insanlar ne söylesen inanır. Seninki gibi bir yüzüm olsaydı, dünyanın yarısını çalabilirdim. Sonra Pol Teyzeye dönerek, Benim rolüm ne olacak hanımefendi. diye sordu. Sen de idare amirim olursun, dedi Pol. Bu makamdakiler hep hırsız olur zaten sana uyar. İpek alayla eğilerek selam verdi. Ya ben. dedi Barak keyifle sırıtarak. Baş muhafız, dedi Pol. Dans öğretmeni desek kimse inanmaz. Korkunç bir surat takınarak dolaş yeter. Peki ben ne yapacağım Pol Teyze. diye sordu Garion. Sen de el ulağım olursun. El ulağı ne iş yapar. Getir götür işlerimi yapar. Zaten hayatım boyunca başka ne yaptım ki. Adı bu muymuş. Terbiyesizlik etme. Kapıları açmak ve ziyaretçileri bildirmek de senin işin. Ayrıca canım sıkkınken şarkı da söyleyeceksin. Şarkı mı. dedi Garion dehşetle. Ben mi. Âdettendir. Bana böyle bir şey yaptırmazsın değil mi Pol Teyze. Düşes Hazretleri diyeceksin, diye düzeltti Pol. Beni şarkı söylerken duyarsan hazret filan kalmaz, dedi Garion. Sesim pek iyi değildir. İdare edersin hayatım, dedi Pol. Ben zaten Düşes Hazretlerinin vekilharçlığına atanmışım, dedi Kurt. Hizmetkârlarımın başı, dedi Pol. Mülki amirim ve hazinedarım. Bu kısmını tahmin etmiştim. Kapı çekingen bir şekilde vuruldu. Bak bakalım kimmiş Garion, dedi Pol Teyze. Garion kapıyı açınca, açık kumral, ciddi bir elbise ve kolalı bir önlük ve bone giymiş bir kızla karşılaştı. Kız kocaman gözleriyle ona bakıyordu. kahverengi Buyrun. dedi. Kız alçak bir sesle, Düşes Hazretlerinin oda hizmetçisiyim, dedi. Garion, Oda hizmetçiniz Hazretleri, dedi yüksek sesle. geldi, Düşes Harika, dedi Pol Teyze. Gel bakalım yavrucuğum. Kız içeri girdi. Ne şeker şeysin sen öyle, dedi Pol Teyze. Kızcağız kızararak bir reverans yaptı ve Sağolun hanımefendi, dedi. Adın ne senin. Adım Donia, hanımefendi. Ne güzel bir isim, dedi Pol Teyze. Şimdi önemli mevzulara gelelim. Burada banyo var mı. Ertesi sabah hâlâ kar yağıyordu. Yakındaki binalar ve sokaklar kalın bir kar tabakasıyla örtülmüştü. Galiba arayışın sonuna yaklaştık, dedi Bay Kurt, duvarında halılar asılı salonun dalgalı pencere camından dikkatle dışarı bakarken. Aradığımız kişinin Camaar'da uzun süre kalması pek muhtemel değil, dedi İpek. Hiç değil, dedi Kurt, ama izini bir kere bulursak daha hızlı hareket edebiliriz. Haydi şehre inip bir bakalım, haklı mıymışım. Bay Kurtla İpek gittikten sonra Garion bir süre oturup yaşıtı olan Donia ile muhabbet etti. Zubrette kadar güzel değildi belki, ama Garion kocaman kahverengi gözlerini ve yumuşak sesini çok çekici buluyordu. Pol Teyzenin terzisi gelip de, Donia Erat Düşesinin ölçüsünün alındığı odaya yardıma çağrılana kadar işler yolunda gidiyordu. Durnik odaların lüksünden rahatsız olup kahvaltıdan sonra bir bahane uydurarak ahıra kaçmış olduğu için, Garion Barak ile baş başa kaldı. Dev adam sabırla, elindeki küçük bir taşla kılıcının kenarında Muros'taki çatışmadan yadigâr kalan bir çentiği düzeltiyordu. Garion kızıl sakallı devin yanında kendini pek rahat hissetmiyordu. Barak pek az konuşuyordu ve sanki dev gövdesinde bir tehdit var gibiydi. Sonunda Garion bütün sabahı oturma odasının duvarlarındaki halıları inceleyerek geçirdi. Halılarda baştan aşağı zırhlara bürünmüş şövalyelerin, tepelere kurulmuş şatoların ve bahçelerde dolaşan aşırı zayıf genç kızların resimleri vardı. Arend, dedi Barak tam arkasından. Garion sıçradı. Dev adam o kadar sessizce yaklaşmıştı ki, Garion farkına bile varmamıştı. Nereden kibarca. anladın. diye sordu Garion Arendler duvar halılarına bayılır, diye gürüldedi Barak. Ayrıca erkekler birbirlerinin zırhlarına vurup kırmakla meşgulken, kadınlar da halı dokuyarak vakit geçirirler. Gerçekten bu zırhları giyiyorlar mı. diye sordu Garion halılardan birindeki ağır zırhlı bir şövalyeyi göstererek. Yaa, evet, dedi Barak gülerek. Daha da beter. Atlarına bile zırh giydiriyorlar. Saçma sapan bir savaş biçimi. Garion yerdeki halıyı ayağıyla dürtükleyerek, Bu da Arend mi. diye sordu. Barak hayır Mallorya işi. anlamında başını salladı. Ta Mallorya'dan buraya nasıl gelmiş. diye sordu Garion. Mallorya dünyanın öbür ucunda değil mi. Çok uzak tabii, diye onayladı Barak. Ama bir tüccar kâr etmek için bunun iki katı bile yol gider. Böyle mallar Garog Nadrak'tan Kuzey Kervan Yolu üzerinden Boktor'a gelir. Zenginler Mallorya halılarına bayılırlar. Ben pek sevmem Angarak işi olan hiçbir şeyi sevmem zaten. Kaç çeşit Angarak var ki. diye sordu Garion. Murgolarla Thulları biliyorum Vo Mimbre savaşı hakkında da bir şeyler duydum, ama aslında pek fazla şey bilmiyorum. Angaraklar beş kabiledir, dedi Barak yerine oturup kılıcını bilemeye devam ederek. Murgolar, Thullar, Nadraklar ve Malloryalılar bir de Grolimler tabii. Dört doğu krallığında yaşar bunlar Mallorya, Garog Nadrak, Mishrak aç Thull ve Cthol Murgos. Peki Grolimler nerede yaşıyor. Onların özel bir yeri yok, dedi Barak ciddi bir ifadeyle. Grolimler Tekgöz Torak'ın rahipleridir ve Angarakların yaşadığı her yere dağılmışlardır. Torak'a kurban törenlerini onlar düzenler. Grolim bıçakları bir düzine Vo Mimbre'den fazla Angarak kan dökmüştür herhalde. Garion ürperdi. Torak kendi halkının katledilmesinden niçin zevk alıyor. diye sordu. Kim bilir. diye omuz silkti Barak. Çarpık ve kötü bir tanrı Torak. Bazıları Aldur'un Küresi'ni kullanıp yeryüzünü çatlattığı ve Küre'nin de elini ve gözünü yaktığı zaman delirdiğini söyler. Dünya nasıl çatlatılabilir ki. diye sordu Garion. Hikâyenin bu kısmını hiç anlayamamışımdır. Aldur'un Küresi'nin gücü öylesine büyüktür ki, her şeyi yapabilir, dedi Barak. Torak Küre'yi kaldırdığında yeryüzü onun gücüyle ortadan ikiye yarıldı ve denkler gelip karaları istila etti. Çok eski bir hikâye, ama muhtemelen doğru. Aldur'un Küresi şimdi nerede. diye sordu Garion ansızın. Barak buz mavisi gözler ve düşünceli bir yüzle ona baktı, ama bir şey söylemedi. Ne düşünüyorum biliyor musun. dedi Garion ansızın. Bence şu çalınan şey Aldur'un küresi, Bay Kurt da onu bulmaya çalışıyor. Bence de sen böyle şeyleri pek düşünmesen iyi olur, diye uyardı Barak. Ama bilmek istiyorum, diye itiraz etti Garion merakı Barak'ın sözlerine ve uyarısına baskın çıkmıştı. Herkes bana cahil bir çocuk muamelesi yapıyor. Ne olup bittiğini hiç bilmeden peşinize takılmış sürükleniyorum. Zaten Bay Kurt da kim. Algarlar ona niye öyle davrandılar. Görmediği bir şeyi nasıl izleyebiliyor. Lütfen söyle Barak. Hayatta olmaz, dedi Barak. O hatayı yaparsam teyzen sakalımı tel tel yolar. Ondan korkuyor musun yoksa. Aklı başında herkes ondan korkar, dedi Barak kalkıp kılıcını kınına sokarak. Pol Teyzeden mi. diye sordu Garion hayretle. Sen korkmuyor musun yani. diye sordu Barak. Hayır, dedi Garion, sonra da bunun tam doğru olmadığını fark ederek durdu. Yani tam korkmak değil de, daha ziyade... Söyleyecek söz bulamayarak sustu. Aynen öyle, dedi Barak. Ben de senden daha aptal değilim evladım. Çok soru soruyorsun ve bunlara cevap vermemek daha akıllıca. Eğer bilmek istiyorsan, teyzene sor. Söylemiyor ki, dedi Garion asık suratla. Hiçbir şey söylemiyor bana. Annemle babam hakkında bile bir şey söylemiyor. Barak kaşlarını çatarak, Bak bu tuhaf işte, dedi. Bence annemle babam Sendar değilmiş, dedi Garion. İsimleri Sendar ismi değil İpek de benim Sendara benzemediğimi söylüyor. Barak ona dikkatle baktı. Hayır, dedi sonunda. Sen söyleyince fark ettim, hiç benzemiyorsun. Daha ziyade Rivalı'ya benziyorsun, ama tam olarak değil. Peki Pol Teyze Rivalı mı. Barak'ın gözleri hafifçe kısıldı. Gene cevap vermek istemediğim sorulara geldik, dedi. Bir gün nasıl olsa öğreneceğim, dedi Garion. O gün bugün değil, dedi Barak. Gel bakalım. Benim biraz antrenmana ihtiyacım var. Hanın avlusuna gidelim de sana kılıç kullanmayı öğreteyim. Bana mı. dedi Garion bütün merakı bu heyecan karşısında eriyip gitti. Öğrenmen gereken yaşa gelmişsin, dedi Barak. Bir gün kılıç kullanmayı bilmek faydalı olabilir. Akşama doğru Bay Kurt ve İpek döndüğünde, Garion'un kolu Barak'ın ağır kılıcını sallamaktan kopacak gibi ağrımaya başlamıştı ve savaş sanatlarını öğrenme fikri giderek cazibesini kaybetmeye başlıyordu. Adamların elbiseleri bütün gün karlarda dolaşmaktan sırılsıklamdı, ama Kurt'un gözleri parlıyordu hepsini toplayıp oturma odasına götürürken yüzünde muzaffer bir ifade vardı. Haydi git de teyzeni çağır, dedi Garion'a, ıslak pelerinini çıkarıp ısınmak için ateşin başına yerleşirken. Garion hemen soru sormanın yeri olmadığını anladı. Pol Teyzenin terzisiyle birlikte gün boyu kapandığı cilalı kapıya koşup tıklattı. Pol Teyzenin Ne var. diyen sesi geldi içeriden. Bay... Öhhö.. Vekilharcınız döndü hanımefendi, dedi Garion son anda yalnız olmadığını hatırlayarak. Sizinle konuşmak istiyor. Pekâlâ, dedi Pol. Bir dakika sonra dışarı çıkarak kapıyı arkasından sıkıca kapattı. Garion'un ağzı açık kalmıştı. Teyzesinin üzerindeki dokumlu, mavi kadife elbise o kadar muhteşemdi ki, nefesi kesilmişti. Hayranlık içinde alık alık bakakaldı. Nerede. diye sordu Pol. Öyle bakmak nezaket kurallarına aykırıdır, Garion. Ama çok güzelsin Pol Teyze, diyebildi Garion. Evet canım, dedi Pol yanağını okşayarak, biliyorum, İhtiyar Kurt nerede. Duvar halıları olan salonda, dedi Garion gözlerini hâlâ teyzesinden alamayarak. Haydi gidelim öyleyse, dedi Pol ve oturma odasına yürüdü, içeri girdiklerinde herkes şöminenin başında duruyordu. Eee. dedi Pol. Kurt başını kaldırıp ona baktı, gözleri hâlâ parlıyordu. Mükemmel bir seçim, Pol, dedi hayranlıkla. Mavi sana hep yakışmışlar. Beğendin mi. dedi Pol, kollarını açıp herkes görsün diye küçük bir kız gibi cilveyle dönerek. Umarım beğenirsin ihtiyar, çünkü sana çok paraya mal oldu. Kurt gülerek, Hiç şüphem yoktu zaten, dedi. Pol Teyzenin elbisesinin Durnik üzerindeki etkisi ise apaçık görülüyordu. Zavallı adamın gözleri kelimenin tam anlamıyla yuvalarından uğramış, yüzü önce bembeyaz, sonra da kıpkırmızı olmuştu. Sonunda o kadar büyük bir ümitsizlik ifadesi yerleşti ki, Garion'un içine dokundu. İpek ve Barak aynı anda Pol Teyzenin önünde hiçbir şey söylemeden yerlere kadar eğilip, parlayan gözlerle hayranlıklarını belli ettiler. Buradan geçmiş, dedi Kurt ciddi bir sesle. Emin misin. diye sordu Pol Teyze. Kurt başım salladı. Geçişinin anısını taşlarda bile hissedebiliyorum. Denizden mi gelmiş. diye sordu Pol. Hayır. Muhtemelen daha yukarılarda kayıp bir koyda kıyıya çıkmış, sonra karadan gelmiştir. Sonra tekrar gemiye mi binmiş. Sanmam, dedi Kurt. Onu iyi tanırım. Denizde rahat etmez. Ayrıca, dedi Barak, Çerek Kralı Anheg'e bir haber uçsa, yüz savaş gemisi peşine düşerdi. Denizde kimse Çerek gemilerinden kaçamaz bunu bilir. Haklısın, diye onayladı Kurt. Bence Alorn topraklarına girmeyecektir. Herhalde o yüzden Kuzey Yolu'na çıkıp Algarya ve Drasniya'dan geçmek istemedi. Belar'ın Ruhu Alorn krallıklarında güçlüdür bu hırsız bile Ayı Tanrı ile çatışmaya girecek kadar pervasız değil. Geriye Arendiya kalıyor öyleyse, dedi İpek, ya da Ulgo ülkesi. Bence Arendiya, dedi Kurt. Ul'ün gazabı Belar'ınkinden de beterdir. Durnik gözlerini Pol Teyzeden ayıramadan, Özür dilerim, dedi. Bütün bunlar kafamı karıştırdı. Bu hırsızın kim olduğunu hâlâ anlayabilmiş değilim. Kusura bakma, dostum Durnik, dedi Kurt. Adını yüksek sesle söylemek akıllıca olmaz. Eğer nerede olduğumuzu anlarsa, her hareketimizi izleyebilecek güçleri var, eğer adını söylersek bizi bin fersah öteden bile duyabilir. Büyücü mü yani. diye sordu Durnik. Ben öyle demezdim, dedi Kurt. O, bu sanatı bilmeyenlerin kullandığı bir tabir. Gel biz ona gene 'hırsız' diyelim aslına bakarsan bu kadar terbiyeli olmayan birkaç isim daha bulabilirim. Angarak krallıklarına gideceğinden emin miyiz. diye sordu İpek kaşlarını çatarak. Eğer öyleyse gemiyle doğruca Tol Honeth'e gitsek ve izini Cthol Murgos'a giden Güney Kervan Yolu üzerinde bulmaya çalışsak daha iyi olmaz mı. Kurt başını salladı, İzini bir kere bulmuşken bırakmayalım. Niyetini bilmiyoruz. Belki de çaldığı şeyi Grolimlere vermek yerine kendine saklamak istiyordur. Nyissa'ya sığınmaya bile kalkabilir. Salmissra ile anlaşmadan yapamaz bunu, dedi Pol Teyze. Yılan insanların Kraliçesi daha önce de üstüne vazife olmayan işlere karışmıştı, diye hatırlattı Kurt. Eğer öyleyse, dedi Pol Teyze ciddi bir tavırla, kendime biraz vakit ayırıp bu yılan kadının işini kökünden hallederim. Henüz bunu bilemeyiz, dedi Kurt. Yarın erzak alıp Arendiya nehrini geçelim, izi orada tekrar yakalarım. Şimdilik izi takip etmekten başka bir şey yapamayız. Nereye gittiğinden emin olduğumuz zaman, seçenekleri tartışırız. Hanın akşam karanlığı çökmüş avlusundan, kalabalık bir atlı grubunun sesleri geldi ansızın. Barak hızla pencereye gidip dışarı baktı. Askerler, dedi kısaca. Burada mı. diye sordu İpek pencereye koşarak. Kralın birliklerinden birine benziyor, dedi Barak. Bizimle bir ilgisi yoktur, dedi Pol Teyze. Tabii göründükleri gibiyseler, dedi İpek. Üniforma bulmak zor değil. Murgo değiller, dedi Barak. Olsalardı anlardım. Brill de Murgo değil, dedi İpek avluya bakarak. Bakın bakalım konuşmalarını duyabilecek misiniz, diye talimat verdi Kurt. Barak pencerelerden birini birazcık araladı mumlar buz gibi rüzgârla titreştiler. Avluda birliğin yüzbaşısı hancıyla konuşuyordu. Ortadan biraz uzun boylu bir adam beyaz saçlı, kısa, beyaz bir sakalı var. Yanında başkaları da olabilir. Hancı kuşkuyla, Burada böyle biri var yüzbaşım, dedi, ama aradığınız kişi olduğunu sanmıyorum. Buradaki kişi varlığıyla hanımı şereflendiren Erat Düşesinin vekilharcı. Ne Düşesi. diye sordu yüzbaşı sertçe. Erat, dedi hancı. Son etkileyici ve soylu bir hanım. derece güzel, Acaba Düşes Hazretleriyle biraz konuşabilir miyim. diye sordu yüzbaşı atından inerek. Hancı, Gidip sorayım Düşes Hazretleri sizi kabul edecek mi. diye cevap verdi. Barak pencereyi kapatarak, Ben bu oyunbozan yüzbaşının işini hallederim, dedi. Hayır, dedi Kurt. Yanında çok fazla asker var üstelik eğer durum iddia ettikleri gibiyse, bize bir kötülüğü dokunmamış iyi insanlara zarar veremeyiz. Arka kapıdan kaçabiliriz, dedi İpek. Daha o kapıya varmadan üç sokak ötede oluruz. Ya arka kapıya da nöbetçi koymuşsa. dedi Pol Teyze. O zaman ne yaparız. Madem Erat Düşesiyle konuşmak istiyor, bırakın da düşes onunla hesaplaşsın. Niyetin ne. diye sordu Kurt. Eğer siz ortalarda görünmezseniz, onunla konuşurum, dedi Pol. Yarın sabaha kadar oyalayabilirim. O geri dönene kadar nehri geçip Arendiya'ya varmış oluruz. Belki, dedi Kurt. Ama bu yüzbaşı kararlı birine benziyor. Daha önce de kararlı insanlarla başa çıktım, dedi Pol. Çabuk karar vermemiz lazım, dedi İpek kapıyı dinleyerek. Adam merdiveni çıkıyor. Senin dediğin gibi olsun Pol, dedi Kurt, yan odanın kapısını açarak. Garion, dedi Pol Teyze. Sen kal. Bir düşes yanında bir hizmetkârı olmadan kimseyi kabul edemez. Kurt ve diğerleri aceleyle odadan çıktılar. Ne yapmamı istiyorsun Pol Teyze. diye sordu Garion fısıltıyla. Benim el ulağım olduğunu unutma canım, dedi Pol odanın ortasındaki büyük koltuğa kurulup elbisesinin kıvrımlarını düzelterek. Koltuğumun yanında dur ve hazır bekle. Ben gerisini hallederim. Olur hanımefendi, dedi Garion. Hancı kapıyı çaldıktan sonra ardında beliren yüzbaşı, delici gri gözleri olan, uzun boylu ve aklı başında görünen bir adamdı. Garion resmi bir hava takınmaya çalışarak subayın adını sordu ve Pol Teyzeye döndü. Yüzbaşı Brendig adlı biri sizi görmek istiyor Düşes Hazretleri, dedi. Önemli bir konuda. Pol Teyze bu ricayı değerlendirilmiş gibi bir süre ona baktıktan sonra, Pekâlâ, dedi. İçeri al. Yüzbaşı Brendig odaya girdikten sonra hancı aceleyle uzaklaştı. Düşes Hazretleri, dedi yüzbaşı saygıyla eğilerek. Mesele nedir yüzbaşı. diye sordu Pol. Eğer görevim acil olmasaydı Düşes Hazretlerini rahatsız etmek aklımdan bile geçmezdi, dedi Brendig özür dilercesine. Ama kralın kendisinden emir aldım siz de iyi bilirsiniz ki kralın isteklerinin daima acelesi vardır. Eğer kralın emriyse size birkaç dakikamı ayırabilirim tabii, dedi Pol. Kralın bulunup kendisine getirilmesini istediği bir adam var, dedi Brendig. Beyaz saçlı, beyaz sakallı, yaşlıca biri. Hizmetkârlarınız arasında bu tarife uyan biri varmış. Bir suç mu işlemiş. diye sordu Pol. Kral bunu belirtmedi Düşes Hazretleri, dedi Brendig. Benim tek bildiğim, bu adamın yanındakilerle birlikte yakalanıp Sendar'daki saraya getirilmesinin istendiği. Sarayda pek bulunmam, dedi Pol Teyze. Kralın hizmetkârlarımdan biriyle ilgilenmesi akla yakın gelmiyor. Düşes Hazretleri, dedi Brendig kibarca, kralın özel birliklerinden birinin komutanı olmam dışında, küçük bir baronluğum da var. Hayatım boyunca hep sarayda bulundum ve itiraf etmeliyim ki sizi orada hiç görmedim. Oysa sizin gibi çarpıcı bir hanımı görmüş olsam asla unutamazdım. Pol Teyze başını hafifçe eğerek iltifatı kabul ettiğini belirtti. Tahmin etmeliydim Lord Brendig, dedi. Tavırlarınız sıradan bir askere hiç benzemiyor. Ayrıca Düşes Hazretleri, diye devam etti Brendig, Krallıktaki mülk dağılımını iyi bilirim. Eğer yanılmıyorsam, Erat bir dukalık değil kontluktur ve Erat Kontu da kısa boylu, tıknaz bir adamdır üstelik de benim büyük amcam olur. Sendarya'nın Wacune Arendlerinin hâkimiyetinde olduğu zamanlardan beri, o bölgede bir dukalık hiç olmadı. Pol Teyze ona buz gibi bir bakışla baktı. Hanımefendi, dedi Brendig özür dilercesine, Wacune Arendleri kuzenleri olan Asturyalılar tarafından üçüncü binyılın sonlarında imha edildiler. İki bin yıldan fazla bir zamandır Wacune soyluları yok. Tarih dersi için teşekkür ederim Lordum, dedi Pol Teyze soğuk bir tavırla. Ama konumuz bu değil, değil mi. diye devam etti Brendig. Kralım beni sözünü ettiğim adamı aramakla görevlendirdi. Şimdi hanımefendi, böyle birini tanımadığınıza şerefiniz üzerine yemin edebilir misiniz. Soru havada asılı kaldı ve panik içinde yalanlarının ortaya çıktığını fark eden Garion Barak'ı çağırmaya hazırlandı. Tam o anda yan odanın kapısı açıldı ve Bay Kurt içeri girdi. Bu saçmalığı keselim artık, dedi. Aradığın adam benim. Sendarya Kralı Fulrach ne istiyormuş benden. Brendig pek şaşırmamıştı. Kral Hazretleri sırlarını bana açmıyor, dedi. Eminim Sendar sarayına varınca kendisi açıklayacaktır. O zaman vakit kaybetmeyelim, dedi Kurt. Ne zaman yola çıkıyoruz. Yarın kahvaltıdan hemen sonra, dedi Brendig. Bu gece aranızdan hiç kimsenin hanı terk etmeyeceğine dair sözünüze güveniyorum. Erat Düşesini yerel garnizonda gözaltında tutmak gibi aşağılayıcı bir davranışta bulunmayı hiç istemiyorum. Söylediklerine göre hücreler çok rahatsızmış. Söz veriyorum, dedi Bay Kurt. Teşekkürler, dedi Brendig hafifçe eğilerek. Size bu hanın çevresine nöbetçiler yerleştireceğimi de söylemek zorundayım. Sizin güvenliğiniz için tabii. İyiliğimizi düşünmeniz Lordum, dedi Pol alayla. çok sevindirici Hizmetkârınızım hanımefendi, dedi Brendig resmi bir selam vererek. Sonra da dönerek odadan çıktı. Odanın kapısı cilalı tahtadandı sadece. Garion bunu biliyordu, ama kapı uzaklaşan Brendig'in arkasından kapanınca çıkan ses, ona demir bir zindan kapısının korkunç, her şeyi bitiren sesi gibi geldi. On Birinci Bölüm Camaar'dan Sendar'a sahil yolu yalnızca elli beş fersah olmasına rağmen, dokuz gündür yoldaydılar. Yüzbaşı Brendig hızlarını dikkatle ayarlamıştı ve askerlerini öyle yerleştiriyordu ki, kaçma fikri bile imkânsızdı. Kar durmuştu, ama yolculuk gene de zordu denizden gelip geniş, karla örtülü tuzlalar üstünden esen rüzgâr dondurucuydu. Geceleri, kuş uçmaz kervan geçmez sahil yolu üzerinde işaret taşları gibi dizilmiş Sendarya konaklama yerlerinde kalıyorlardı. Bunlar Büyük Kuzey Yolu üzerindeki Tolnedra konaklama yerleri kadar iyi değildi, ama hiç olmazsa bir barınak oluyorlardı. Yüzbaşı Brendig rahatlarına ihtimam gösteriyordu, ama her gece nöbetçi dikmeyi de ihmal etmiyordu. İkinci günün gecesi, Garion Durnikle ateş başında oturmuş dalgın dalgın alevlere bakıyordu. Durnik en eski dostuydu ve o anda da şiddetle arkadaşa ihtiyacı vardı. Durnik, dedi sonunda. Ne var evlat. Hiç hapse düştün mü. Hapsedilmek için ne yapmış olabilirim ki. Belki bir zamanlar bir zindan görmüşsündür dedim. Namuslu insanların öyle yerlerde işi olmaz, dedi Durnik. Çok korkunç oluyormuş zindanlar. Karanlık ve farelerle dolu. Nereden çıktı bu zindan hikâyesi şimdi. diye sordu Durnik. Çok yakında zindanlarla ilgili epeyce bilgi edineceğiz korkarım, dedi Garion pek korkmuş görünmemeye çalışarak. Bir suçumuz yok ki, dedi Durnik. Öyleyse kral bizi niye böyle yakalattı. Krallar sebepsiz yere bir şey yapmaz. Biz bir suç işlemedik, dedi Durnik inatla. Ama belki de Bay Kurt işlemiştir, dedi Garion. Bir sebebi olmasaydı kral bütün bu askerleri arkasından yollamazdı. Biz de onun yanında olduğumuz için hapse atılabiliriz. Sendarya'da böyle şeyler olmaz, Durnik kendinden emin bir tavırla. dedi Ertesi gün denizden esen rüzgâr gene çok şiddetliydi, ama biraz ısınmıştı yerdeki kar tabakası eriyip cıvıldaşıyordu artık. Öğle vakti ise yağmur başladı. Bir sonraki konaklama yerine kadar sırılsıklam bir sefalet içinde sürdüler atlarını. Yüzbaşı Brendig o akşam konaklama yerinin küçücük pencerelerinden birinden dışarı bakarak, Korkarım, dedi, rüzgâr dinene kadar bekleyeceğiz. Sabaha kadar yollar geçilmez olur. Ertesi günü ve bir sonraki günü ufacık oturma salonunda, rüzgârla savrulup duvarlara ve çatıya çarpan yağmuru dinleyerek geçirdiler. Bu iki gün boyunca Brendig ve askerlerinin gözleri hep üzerlerindeydi. İkinci gün bir ara Garion, uyuklayan fare suratlı ufak tefek adamın yanına yaklaşıp, İpek, dedi. Efendim Garion, dedi İpek doğrularak. Kral nasıl biridir. Hangi kral. Sendarya kralı. Bütün krallar gibi, aptalın tekidir, diye güldü İpek. Sendarya kralları biraz daha aptal olur, ama bu doğal tabii. Niye sordun. Yani... dedi Garion duraksayarak. Diyelim ki biri kralın hoşuna gitmeyen bir şey yapmış, o kişinin de yanında başkaları var kral da hepsini yakalatıyor. Şimdi kral bunların hepsini hapse mi atar, yoksa kendisini kızdıran kişiyi alıkoyup diğerlerini serbest mi bırakır. İpek yüzüne bir an dikkatle bakıp ciddi bir tavırla, Sana hiç yakışmıyor bu Garion, dedi. Garion kızardı. Zindandan korkuyorum, dedi alçak bir sesle, utanç içinde. Sebebini bile bilmeden sonsuza dek karanlık bir deliğe tıkılmak istemiyorum. Sendarya kralları dürüst ve adil insanlardır, dedi İpek. Pek akıllı değillerdir belki, ama adildirler. Akıllı değillerse nasıl kral oluyorlar. diye itiraz etti Garion. Akıl bir kral için faydalı bir özellik, dedi İpek, ama şart değil. Peki o zaman nasıl kral oluyorlar. diye sordu Garion. Bazıları doğuştan olur, dedi İpek. Dünyanın en aptal insanı bile doğru aileye doğarsa kral olabilir. Sendar krallarının bir dezavantajı var, çünkü işe aşağıdan başlıyorlar. Nasıl aşağıdan. Sendar kralları seçilir. Sendarlardan önce kimse kralını seçmemişti. Kral nasıl seçilir. İpek gülümsedi. Çok kötü bir yöntem Garion. Kralı seçmek çok salakça bir yol. Diğer yollar daha kötü kuşkusuz, ama genel seçim bir kral seçmek için kötü bir yol. Nasıl olduğunu anlatsana, dedi Garion. İpek yağmurun dövdüğü pencereye bir göz attıktan sonra omuzlarını silkti. Eh, vakit geçirmiş oluruz, dedi. Sonra arkasına yaslanıp ayaklarını ateşe uzattı ve lafa başladı. Bin beş yüz yıl önce başladı her şey, dedi, önündeki parşömene bir şeyler yazmakta olan yüzbaşı Brendig'in de duyabileceği bir sesle. O zamanlar Sendarya krallık değildi, bağımsız bir ülke bile değildi. Bazen Çereklerin, bazen Algarların hâkimiyetinde olurdu bazen de kuzey Arendlerinin eline geçerdi, artık Wacune mü Asturyalı mı, o Arend iç savaşının cilvesine kalmış. Bu iç savaş sona erdiğinde Wacuneler yok edilmiş, Asturyalılar da yenilip kuzey Arendiya ormanının derinliklerine sürülmüşlerdi, işte o sırada Tolnedra İmparatoru Ran Horb, burada bir krallık olmasına karar verdi. Bir Tolnedra İmparatoru Sendarya hakkında nasıl karar verebiliyor. diye sordu Garion. İmparatorluğun kolu çok uzundur, dedi İpek. Büyük Kuzey Yolu ikinci Borune Hanedanı sırasında yapılmıştı –IV. Ran Borune başlatmıştı, değil mi yüzbaşı. Beşinci, dedi Brendig başını kaldırmadan, ekşi bir sesle. V. Ran Borune. Sağolun yüzbaşı, dedi İpek. Bu Borune Hanedanlarının sırasını bir türlü hatırlayamam. Her neyse, Sendarya'da büyük yolu korumak için bir sürü İmparatorluk lejyonu vardı zaten eh, bir yerde askeriniz varsa, otoriteniz de var demektir, öyle değil mi yüzbaşı. Anlatan sizsiniz, diye kestirip attı Brendig. Doğru, doğru, dedi İpek. Ne diyorduk, ha, Ran Horb alicenaplığından vermedi bu kararı tabii Garion. Yanlış anlama. Tolnedralılar hiçbir şeyi bedava vermez. Ama Mimbre Arendleri bir yıllık, kan ve ihanetle dolu bir iç savaştan sonra zaferi kazanmışlardı ve Tolnedra onların kuzeye doğru yayılmalarını istemiyordu. Sendarya'da bağımsız bir krallık kurulması, Mimbrelerin Drasniya'dan gelen ticaret yollarına ulaşmasını ve dünya hâkimiyetinin merkezinin Vo Mimbre'e kaymasını, İmparatorluk başşehri Tol Honeth'in bir taşra kasabasına dönüşmesini engelleyecekti. Çok karışık görünüyor, dedi Garion. Yok canım, dedi İpek. Politika yalnızca. Politika da çok basit bir oyundur, değil mi yüzbaşı. Oynamayı sevmediğim bir oyun, dedi Brendig başını kaldırmadan. Sahi mi. diye sordu İpek. O kadar zamandır saraydasınız ve politikayla ilgilenmiyorsunuz ha. Az bulunur bir adamsınız yüzbaşı. Her neyse, Sendarlar birdenbire fark ettiler ki, bir krallıkları var, ama babadan oğula geçen, gerçek bir soylu sınıfları yok. Yani, orada burada yaşayan birkaç emekli Tolnedra soylusu, Wacune ya da Asturya'nın soylu ailelerinden geldiğini iddia eden çeşitli insanlar ya da peşine birkaç kişi takılmış bir-iki Çerek savaş şefi vardı tabii, ama gerçek bir Sendarya soylu sınıfı yoktu. O yüzden ulusal bir seçim yapmaya ve krallarını seçmeye karar verdiler soyluluk unvanlarını da daha sonra bu kral dağıtacaktı. Çok pratik bir yaklaşım tipik Sendar yaklaşımı. Kral nasıl seçilir. diye sordu Garion, merakı zindan korkusunu yenmişti. Herkes oy verir, dedi İpek kısaca. Ana babalar da çocukları için oy verirler herhalde, ama işe pek hile karışmıyor gibi görünüyor. Bütün dünya bu aptallığı seyredip güldü tabii, ama Sendarlar on iki yıl boyunca büyük bir ciddiyetle oy verdiler. Aslında altı yıl, dedi Brendig, hâlâ parşömenine bakarak. 3827'den 3833'e kadar. Binden fazla da aday vardı, dedi İpek coşkuyla. Yedi yüz kırk üç, dedi Brendig gergin bir sesle. Özür dilerim soylu yüzbaşı, dedi İpek. Bir uzmanın yanlışları mı düzeltmesi ne güzel bir şey. Tabii ben tarihten anlamayan basit bir Drasniyalı tüccarım. Neyse, en nihayet yirmi üçüncü turda krallarını seçtiler Fundor adlı bir şalgam yetiştiricisi. Sırf şalgam değil, dedi Brendig öfkeyle başını kaldırarak. Ah, tabii, dedi İpek alnına bir tokat atarak. Nasıl oldu da havuçları unuttum. Havuç da yetiştiriyordu Garion, havuçları asla unutmamalı. Ne diyorduk, evet, Sendarya'da kendini mühim sayan herkes toplanıp Fundor'un çiftliğine gittiklerinde, onu tarlasını gübrelerken buldular ve diz çöküp, 'Selam sana Muhteşem Fundor, Sendarya Kralı.' diye haykırdılar. Brendig tekrar başını kaldırıp, Buna devam etmek zorunda mıyız. diye sordu yalvaran bir sesle. Ama delikanlı öğrenmek istiyor yüzbaşı, diye cevap verdi İpek masum bir bakışla. Büyüklerinin ona tarihimizi öğretmesi gerekmez mi. Peki, peki, dedi Brendig ters bir sesle, ne isterseniz söyleyin. İzniniz için teşekkürler yüzbaşı, dedi İpek başını eğerek. Sendarya Kralının ne cevap verdiğini biliyor musun Garion. Hayır, dedi Garion, ne demiş. Kral dedi ki, 'Rica ederim muhteremler, elbiselerinize dikkat edin, çünkü o diz çöktüğünüz yeri daha yeni gübreledim.' Hemen yanlarında oturan Barak dizini tokatlayarak kahkahalarla gülmeye başladı. Ben bunu komik bulmuyorum bayım, dedi ayağa kalkan yüzbaşı Brendig soğuk bir sesle. Ben Drasniya Kralı hakkında espri yapıyor muyum. Siz saygıdeğer bir insansınız, yüzbaşı, dedi İpek yumuşak bir sesle, ayrıca da soylusunuz. Bense şu dünyada yolunu bulmaya çalışan yoksul bir adamım sadece. Brendig ona çaresiz bir ifadeyle baktı, sonra dönüp sert adımlarla salonu terk etti. Ertesi sabah rüzgâr kesilmiş, yağmur da durmuştu. Yol bataklık gibiydi gerçi, ama Brendig yola devam etmeleri gerektiğine karar verdi. O gün yolculuk çok zor oldu, ama ertesi gün yol kurumaya başladığında biraz daha kolaylaştı. Pol Teyze kralın emriyle tutuklanmış olmaları durumuna aldırmıyor gibi görünüyordu. Hâlâ soylu tavrını sürdürüyordu Garion artık bu sahtekârlığa gerek kalmadığını gördüğü için, içinden bu tavrından vazgeçmesini diliyordu şiddetle. Faldor'un çifliğindeki mutfağı yönettiği pratik, aklı başında tavır gitmiş, yerine Garion'a çok rahatsız edici gelen talepkâr, emredici bir hal gelmişti. Hayatında ilk kez aralarında bir mesafe olduğunu hissediyordu, bu da daha önce olmayan bir boşluk duygusuna yol açmıştı. Daha da kötüsü, İpek'in Winold'un dışındaki tepede oturduklarında, Pol Teyzenin onun teyzesi olamayacağını söylediğinden beri içini kemiren ve giderek artan belirsizlik hissi, kimlik duygusunu temelinden sarsıyor ve Garion kendisini sık sık Ben kimim. sorusuyla karşı karşıya buluyordu. Bay Kurt da değişmişti. Yoldayken ya da konakladıklarında pek az konuşuyordu. Genellikle tek başına, yüzünde dalgın ve huzursuz bir ifadeyle oturuyordu. Sonunda, Camaar'dan ayrılışlarının dokuzuncu gününde, geniş tuzlalar sona erdi ve sahil yolu daha inişli yokuşlu hale geldi. Öğle vakti, donuk kış güneşi bulutların arasından çıktığı sırada bir tepeye vardılar ve önlerindeki vadide, denize bakan, surlarla çevrili Sendar şehrini gördüler. Yüzbaşı Brendig'in önderliğindeki grup şehrin güney kapısından geçerken nöbetçi birliği selama durdu yüzbaşı da çakı gibi bir selamla karşılık verdi. Şehrin geniş caddeleri, dünyanın en önemli işlerini yapıyormuşçasına ciddiyetle koşuşturan iyi giyimli insanlarla doluydu. O sırada Garion'un yanında at sürmekte olan Barak, aşağılayan bir sesle, Saraylılar, diye homurdandı, İçlerinden bir adam bile çıkmaz. Kaçınılmaz bir şey, sevgili Barak, dedi İpek omuzunun üstün den. Küçük işler için küçük insanlar gerekir. Bir krallığı çekip çeviren de küçük işlerdir. Muhteşem büyüklükte bir meydandan geçtikten sonra geniş bir caddeden saraya yöneldiler. Saray çok katlı, taş döşeli bahçesinin iki yanına doğru geniş kanatları olan bir binaydı. Bütün yapının üzerinde, herhalde şehirdeki en yüksek bina olan yuvarlak bir kule yükseliyordu. Zindanlar nerededir dersin. diye fısıldayarak sordu Garion Durnik'e durduklarında. Durnik yalvaran bir bakışla, Zindan konusunu kapatırsan mutlu olacağım Garion, dedi. Yüzbaşı Brendig atından indi ve onları karşılamak üzere sarayın geniş merdivenlerinden inmekte olan, tüylü şapkalı, süslü elbiseli, pimpirikli görünüşlü adama doğru yürüdü. Biriki laftan sonra tartışmaya başladılar. Ben emirlerimi kraldan alırım, dedi Brendig, sesi durdukları yere kadar geliyordu. Aldığım emir, bu insanları saraya varır varmaz krala götürmek. Ben de emirlerimi kraldan alırım, dedi pimpirikli görünüşlü adam, ve benim aldığım emir de taht odasına götürmeden önce bu insanları insan içine çıkacak hale getirmek. Onları sizden devralıyorum. Onlar kralın huzuruna çıkana kadar benim gözetimimde kalacak Kont Nüden, dedi Brendig soğuk bir tavırla. Askerlerinizi çamurlu ayaklarıyla sokmam Lord Brendig, dedi Kont. saraya O zaman burada bekleriz Kont Nüden, dedi Brendig. Lütfen gidip Kral Hazretlerini buraya getirin. Gidip getirmek mi. Kontun yüzü dehşet içindeydi. Ben Majestelerinin Baş Mabeyincisiyim, Lord Brendig. Kimseyi gidip getirmem. Brendig atına binmek ister gibi döndü. Pekâlâ, dedi Kont Nüden huysuz bir tavırla. Dediğiniz gibi olsun. ayaklarını silsinler. Ama lütfen önce Brendig soğuk bir edayla eğilerek selam verdi. Bunu unutmayacağım Lord Brendig, diye tehdit etti Nüden. Ben de unutmayacağım, Kont Nüden, diye cevap verdi Brendig. Sonra hepsi atlarından inip, iki yanlarında Brendig'in askerleri, sarayın bahçesini geçerek doğu kanadının ortasındaki geniş bir kapıya yürüdüler. Lütfen beni izleyin, dedi Kont Nüden, çamur içindeki askerlere bakıp ürpererek. Sonra onları kapıdan geçirip geniş bir koridora soktu. Garion'un içinde korku ve merak hisleri çatışıyordu, İpek ve Durnik'in verdiği teminatlara ve Kont Nüden'in onları İnsan içine çıkacak hale getirme konusundaki sözlerinin olumlu çağrışımlarına rağmen, rutubetli, sıçanlarla, işkence aletleriyle ve başka sevimsiz şeylerle dolu bir zindan fikri hâlâ aklından çıkmıyordu. Zihninde zaman zaman onunla konuşan alaycı ses, korkularının muhtemelen yersiz olduğunu ve böyle ağzı açık dolanmasının da ona salak bir köylü görüntüsü verdiğini söylüyordu. Kont Nüden onları koridora dizili cilalı kapılar olan bir yere getirdi. Kapılardan birini göstererek, Bu oğlan için, dedi. Askerlerden biri kapıyı açtı ve Garion, omuzunun üstünden Pol Teyzeye bakarak, gönülsüzce içeri girdi. Haydi çabuk, dedi sabırsız bir ses. Garion şaşkınlıkla arkasına döndü. Kapıyı kapatsana çocuğum, dedi onu