mı. Nazlı Abla bu kültür merkezinin ikincisini açacaktı. Sadece kadınlara hizmet verecekmiş. Mardin'den, kadınlar Başkomiserim... var bilmiyorlar. İşte onlara Siirt'ten kurs Türkçe gelen bile verecekmiş, Öztarlabaşılılar Kulübü'nün bulunduğu bina da Nazlı Abla'nın. Babasından miras kalmış. İşte oraya açacak yeni merkezi, ama Nizam şerefsizi çıkmıyor binadan. Kültür merkezine ateş açtılar, taciz ettiler. Ama Nazlı Abla da boş değil. diyerek araya girdi Pirana. Böyle sarkık bıyıklı, sakallı abiler var yanında. Parktaki direnişte de vardı onlar. Hani siz anarşist diyorsunuz ya o devrimci abilerden. Tek onlar değil, öğrenciler, kadınlar, şu travestiler bile var. Hepsi çok sever Nazlı Abla'yı. Biz de seviyoruz tabii. Neyse işte, hep beraber toplandık, bastık Nizam'ın mekânını... Bu, ilginç bir haberdi işte. Yani siz de mi gittiniz baskına. Baskın değil Başkomiserim. dedi Keto burnunu çekerek Abartıyor bu salak. Konuşmaya gittik. Yine çenesini kapalı tutamadı tek gözlü çocuk. Üç buçuk attı Nizam'ın karşılarında görünce... yeğenleri bizi Yeğenlerin korkmasından daha önemli bir ayrıntıyı merak ediyordum. Engin de orada mıydı. Maktulden hiç hoşlanmadığı için lafı yine havada kaptı Pirana. Ordaydı tabii, konuşamadı korkudan dili tutuldu lavuğun. bile düdük, Günah lan. diye söylendi Keto. Ölmüş adamın arkasından konuşma bari. Niye konuşmayayım oğlum, iğrenç bir adamdı Engin. Herif, bildiğin pezevenk. Biraz daha cilalısı. Saltanat Süleyman, zemzem suyuyla yıkanmış kalır yanında. Cıvırları ayartıp o çirkinlik abidesi Nizam'a sunuyordu. Hile onda, hurda onda, her yol vardı puştta... Geceki gibi bir kavganın patlak vermesinden çekindiğim için konuyu geçiştirmek istedim. Neyse, neyse, sonra ne oldu kulüpte. Anlatacağız, anlatacağız da Başkomiserim, fırsat vermiyor ki arkadaş. diye dert yandı Keto. Bu defa bulaşmadı Pirana. Pamuğunu burnuna dayadı, sevgilisiyle öpüşen bir delikanlı gibi başını zevkle yana yatırdı. Arkadaşının tinere gömülmesini fırsat bilen Keto konuşmayı sürdürdü Gittik Nizam'ın oraya. En az elli kişi varız. Bir kısmımız binanın içinde, bir kısmımız kapının önünde... Travestisi, feministi, devrimcisi, bizim gibi tinercisi... Adamlar acayip şaşırdılar. Yalanım yok, anında esas duruşa geçti kim varsa içeride. Ama bizde tık yok. Zaten tembih etmişti Nazlı Abla. ‘Benden başka kimse konuşmayacak.' diye, öyle de oldu. Bu bina benim. dedi Nizam'ın karşısına geçerek. ‘Parasında pulunda değilim, ama bana lazım. Kültür merkezi yapacağız buraya. Tarlabaşı'ndaki insanlara yardım için. Bütün kiracıları tahliye etmek zorundayız, sizin de çıkmanız lazım. Çıkmazsanız mahkemeye veririm. Zorbalığa başvurmaya devam ederseniz avukatlarım var, sonuna kadar sizinle uğraşırım.' Nizam'ın kömür suratı kirece kesti. Ama baktı, karşısındaki kadın dişli, arkası da sağlam. ‘Tamam, ablacım.' diye yalandan sırıttı. 'Biz de bu semtin çocuğuyuz, madem Tarlabaşı'nın yararına bir iş yapıyorsunuz, öyleyse çıkarız, lâkin kontratımız on ay sonra bitiyor, bize o zamana kadar müsaade edin, binayı teslim edelim.' dedi. Böylece iş tatlıya bağlanmış oldu. Peki İhsan'la bir anlaşmazlığı var mıydı Nazlı'nın. O da nereden çıktı dercesine baktı Keto. Bu sabah Barbut İhsan'ın mekânına molotof atmışlar. Yanlışlıkla olmuştur. dedi gülerek Pirana. 'Nizam'ın kulübüne atacakken, Barbut'unkine atmışlardır. Oh, ellerine sağlık, fena da olmamış. İhsan da yanmış mı içerde. Manyak manyak konuşma lan. diye bağırdı Keto. Nazlı Abla yapmaz öyle şey. Karıncayı bile incitmez o kadın... Şu dünyada tanıdığım en merhametli insandır. Kim atmıştır o zaman molotofu. Arkasında sakladığı tinerli pamuğun görüleceğini filan unutup kollarını açtı Keto. Bilmiyorum ki Başkomiserim, bir dümen dönüyor ya bu günlerde, anlamadım gitti. Eliyle hafifçe itti arkadaşını Pirana. Ne dümeni lan. Başkomiserim tek tek çözüyor hepsini. Bir adım daha yaklaştı, dalga dalga yükseldi soğuk havanın içindeki tiner kokusu. Bak, indirmişler Engin'in katilini. Hayranlıkla bakıyordu yüzüme. Sen mi nalladın Başkomiserim, Titiz Tarık'ı. Ayakta durmakta güçlük çekiyordu. Ne olmuştu birdenbire bu çocuğa. Belki de kaldıkları viraneden çıkmadan önce aldığı hap yeni gösteriyordu etkisini. Arkadaşı düşmesin diye koluna girdi Keto. Yeter lan, yeter artık, hadi gidiyoruz. Alınmış gibiydi Pirana. Ne dedim oğlum ben şimdi. Israrla baktı arkadaşına, ondan ses çıkmayınca, bana çevirdi bir sokak köpeğinin gözlerini andıran günahsız bakışını. Ya, ben şimdi bir şey mi dedim. Ooo takımı toplamışsınız Başkomiserim, diyen Ali'nin sesiyle irkildi çocuklar. Birkaç adım gerimizde duruyordu, yanında da Zeynep. Üzüntüyle bakıyordu kriminoloğumuz çocuklara. Ali ise hâlâ işin gırgırındaydı. Bandaj yakışmış. diye bulaştı Keto'ya. Ama sokaklarda çok dolaşma, yaran kangren olur, burnun düşer sonra. Hiç hoşlanmadı Keto bu sözlerden. Bi'şey olmaz, dedi gözlerini düşmanca kısarak. Tamam, gidiyoruz. Sen söylediğin için değil ama, bu benim öküz arkadaşım, Başkomiserimi rahatsız ettiği için. Eski bir dostla vedalaşır gibi bana baktı. Görüşürüz Başkomiserim. Pirana'nın koluna girip sürükledi. Yürü lan. Birkaç adım atmıştı ki başını çevirdi. Ha Başkomiserim, burayı şehrin göbeği zannedip aldanmayın sakın, çakal kaynıyor ortalık çakal, dikkat edin. Artık Ali'ye mi laf vuruyordu, Nizam'la İhsan'ı mı kastediyordu anlayamadım. Belki onun da aldığı hap etkisini gösteriyordu yavaştan. Siz de dikkat edin. diye seslendim arkalarından. Daha lazımsınız bana. Bu defa Pirana geri döndü. Ayıpsın Başkomiserim, dedi arkadaşının elinden kurtularak. Ölüme gidiyoruz dedin de mazotumuz mu bitti dedik. Olsun, yine de insanların sizi sevmesi güzel Ömrümüzün son demi, son baharıdır artık / Maziye bir bakıver, neler neler bıraktık... Müzeyyen Senar söylüyordu. En sevdiğim şarkılardan biri. Feraye Meyhanesi'nin, İstiklal Caddesi'ne bakan cumbasında oturuyorduk. Kar yağışı yeniden artmış, zemin kısa sürede bembeyaz bir örtüyle kaplanmıştı. Manyak mı bunlar ya. Beyaz karın üzerinde hareketli kara lekeler gibi eğilip doğrulan, düşmemek için birbirine yapışarak yürümeye çalışan İstanbullulardan bahsediyordu Ali. Bu kışta kıyamette ne arıyorlar burada. Baksanıza düşüp bir taraflarını kıracaklar. Başı, neredeyse cama değecek pencereye yaklaşan Zeynep kadar Bi'şey olmaz Ali, dedi. N'apsın millet, eğlenmeye gelmişler işte. Bakışlarını binaların arasından güçlükle seçilen gökyüzüne çevirdi. Ne kadar güzel yağıyor. Işıklar filan da acayip. İnsan kendini bir masal âleminde sanıyor. Hüzünlü bir masal âlemi, diye mırıldandım, ardından yarı şaka yarı ciddi çıkıştım. Şarkıyı duymuyor musunuz çocuklar. Sahiden duymuyorlardı, anında toparlandılar, başkomiserlerine ayıp olmasın diye kulak kesildiler. Müzeyyen en samimi haliyle söylemeyi sürdürüyordu. Maziye bir bakıver, neler neler bıraktık / Küserek ayrılırsak, olur inan ki yazık... Güzel bir anıyı hatırlamış gibi derinleşti Zeynep'in gözleri. Evet, bu şarkıyı biliyorum. Nihal Abla söylerdi. Yan komşumuzdu. Her akşamüstü yemek yaparken duyardık. Çok da güzel sesi vardı. Hep böyle şarkılar söylerdi. Tamam da bazıları hakikaten çok bayıyor ya. diye yakındı Ali. Bizim yurtta bir edebiyat öğretmeni vardı. Şinasi Bey. Bu şarkıların meraklısı. Alışalım diye bize de dinletirdi. Dede Efendi, Itri filan... Öyle böyle değil, ölürdük sıkıntıdan. Ders verir gibi konuşmak istemiyordum, ama bahsettiği büyük bestekârlar hakkında yanlış yargıda bulunmasına da gönlüm razı olmuyordu. Belki öğretmenin uygun şarkıları seçmemiştir. Meseli Dede Efendi'den 'Yine bir gül nihai aldı bu gönlümü' dinletseydi eminim sıkılmazdınız. Yahut Itri'nin 'Tûti-i mucizei guyem ne desem laf degil'ini. Bilmiyorum ki Başkomiserim, dedi anlamamış olmanın verdiği sıkıntıyla. Fakat bu çalan şarkı iyiymiş. Melodiye uygun başını sallayarak mırıldandı. 'Maziye bir bakıver, neler neler bıraktık.' Güzel sözler be. Kendini kıstırılmış hissediyor olmalıydı, kurtulmak için arkadaşına baktı. Sahi ya, biz bu şarkıları niye dinlemiyoruz. Ne diyeceğini bilemedi Zeynep. Abuk sabuk pop şarkılarından vakit kalmıyordur belki, diye sokuşturdum lafı. Hani sesinden çok, şarkıcı hanımın bedeniyle ilgi çekmeye çalıştığı şu şarkılardan. Suçunu kabullenen çocuklar gibi sessizce güldüler. Hakikaten Başkomiserim. dedi Zeynep neşesini yitirmeden. Bu sabah, radyoda bir şarkı çalıyordu. 'Tuttun elimi, sıktın belimi, sevdin beni mi, döndün geri mi...' Valla abartmıyorum, böyle devam edip gidiyordu... İyileri de var ama, hepsi de kötü değil. Başımı çevirince Erdinç'le karşılaştım, masanın başında durmuş, sımsıcak bir gülümsemeyle bize bakıyordu. Merhaba Başkomiserim. Tek tek elimizi sıktı. Hoş geldiniz. Zeynep'e bakarak muhabbeti sürdürdü. Öyle değil mi ama. Barış Manço'nun. Cem Karaca'nın, Sezen'in ne kadar güzel şarkıları var... Böyle damdan düşer gibi Zeynep'le konuşulması pek hoşuna gitmemişti Ali'nin. Biz onlardan bahsetmiyoruz, şu gubidik şarkıcılardan bahsediyoruz. abidik Bu arkadaş Erdinç, diyerek araya girdim. Meyhanenin ortaklarından. Zeynep'le Ali de benim yardımcılarım. Muhabbetle süzdü Erdinç hepimizi. Biliyorum Başkomiserim, sizin ekibi kim bilmez. Ne yalan söyleyeyim şaşırmıştım. Erdinç beni tanırdı ama Zeynep'le Ali'yi nereden biliyordu. Aklımdakini okumuş gibi açıkladı. Hakkınızda yazılanlardan. Gazetedeki haberlerden söz ediyor olmalıydı, aslında çok da özen gösteriyorduk adımızın geçmemesi için, ama demek ki daha dikkatli olmamız gerekiyordu. Evgenia Hanım yok mu. Yok, dedim aldırmaz görünmeye çalışarak. Yunanistan'dan akrabaları geldi, bu akşam Evgenia yok. O zaman söyleyeyim donatsınlar masayı. Ayrılmadan önce şöyle bir baktı. Herkes rakı mı içiyor. Usulca elini kaldırdı Zeynep. -Ben şarap istiyorum, beyaz şarap. Ali de soğuk bir tavırla mırıldandı. Ben de bira içerim, ama fıçı bira... Bulunur değil mi. İş bilir bir mekân sahibinin kalenderliğiyle açıkladı Erdinç. Olmaz mı. İçkiler geliyor. Çekik gözlerini bana dikti. Sizinki rakı, değil mi Başkomiserim bir değişiklik yok. Yok, Erdinç yok, yalnız karnımız çok aç, ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Mutfağa yönelmeden önce bizi rahatlatmayı da ihmal etmedi Tamam, hemen koşturuyorum Cengiz'i. Mutfağa ilerleyen Erdinç'i izlerken, meyhanenin aklımda kalandan daha geniş olduğunu fark ettim, insanın gözünü yormayan sıcak bir sarı ışıkla aydınlanıyordu içerisi. Bizden başka kimse olmamasına rağmen sağ taraftaki şömineyi de yakmışlardı, cumbada üşürsek belki içeri geçeriz diye. Beyoğlu'nda eski meyhane geleneğini sürdüren az sayıdaki yerden biriydi, cumbasının dışında yine caddeye bakan iki balkonu vardı ki yaz aylarında masaya kurulup biranızı yudumlarken aşağıda dalgalanmakta olan renkli kalabalığı izlemenin zevkine doyulmazdı. Unutmadınız değil mi Başkomiserim, diyen Zeynep'in sesiyle masaya döndüm yeniden. Bu hafta bize geleceksiniz. Dün gece tam üç kere söyledi annem. Bu sabah çıkarken de babam hatırlattı. Nevzat Bey'e selam söyle, mutlaka bekliyoruz diye. Gününü siz seçecekmişsiniz, öyle söylediler. Ayıp olmuştu, kaç zamandır çağırıp duruyordu insanlar. Çok da severdim Zeynep'in babası Veli'yi, ekmeğini taştan çıkaran, namuslu bir adamdı. Annesi de öyle, kocasının kıt maaşıyla üç çocuk büyütmek kolay mı. Gerçi bizim Zeynep de katkıda bulunuyordu aile bütçesine ama... Seni de çağırıyorlar tabii Ali. diye sözlerini sürdürdü. Kambersiz düğün olmazmış öyle söyledi babam Düğün lafını duyunca yüzü kıpkırmızı oldu bizim haytanın, ama belli etmemeye çalıştı. Sağ olsun, gelirim tabii. dedi ciddi bir tavırla. Şahane adamdır Veli Amca... Sakine Teyze'nin yemeklerini de çok severim. Şanslı adamsın, kadıncağız kayınvaliden olacak demek geçti içimden, ama aralarım bozmaktan korktuğum için söylemedim. Bu hafta yapalım o işi, diye bizim utangaç âşığı onaylamakla yetindim. Biraz daha gecikirsek çok ayıp olacak. Bu gün çarşamba, evet, bu pazar gidelim işte. Bana uyar dercesine sessizce başını salladı Ali. Tamam o zaman, bu pazar geliyoruz Zeynepcim. İki ayağımızı bir pabuca sokmuş olmaktan endişeliydi kızımız. Bana kalsa o kadar acele etmezdim ama... Yok, yok Zeynep, ne zamandır çağırıyor insanlar, bu hafta hallediyoruz bu işi... Teşekkür ederim Başkomiserim, Evgenia Hanım da gelecek değil mi. ama Bayılırdı Evgenia böyle davetlere. Gelmez mi. Son gördüğümde, çocukları toplayıp niye gelmiyorsun Tatavla'ya, diye azarladı beni. Çok özlemiş sizi… İkisinin de dudaklarında tatlı bir gülümseme belirdi. Biz de onu özledik Başkomiserim, dedi Ali samimi bir tavırla. Bir ablam olsa ancak o kadar severdim. Süper bir insan valla. Tuhaf tuhaf bakmaya başlamıştı yüzüme. Onun için düşündüğüm evlilik meselesini, o da benim için mi düşünüyordu yoksa. Şu adam, diyerek bakışlarını kapıya diken Zeynep endişelerimi dağıttı. Şu adam, şey değil mi. Kapıya bakınca gördüm o tuhaf polisiyeciyi başındaki bereyi çıkartmış, paltosunun üzerindeki kar tanelerini silkeliyordu. Yanında saçı sakalı birbirine karışmış, zayıf biri vardı. Onu daha önce hiç görmemiştim. Sabah karşılaşmamış mıydım ben bu yazarla. Beni takip mi ediyordu ne. Hayır, içeri girer girmez, birini arar gibi dikkatli gözlerle etrafı araştırmamıştı. Fakat Erdinç'i tanıyor olmalıydı, baksanıza, hemen sarmaş dolaş olmuşlardı. Sarılıp koklaşmaları bitince, meyhane sahibi bizim masayı işaret etti. Demek yazarın benimle ilgilendiğini biliyordu, belki komşu olduğumuzdan bile haberdardı. Yoksa bu akşam Feraye'ye geleceğimi de o mu fısıldamıştı kulağına. Hayır. Erdinç ağzı sıkı çocuktu, yapmazdı. Belli ki rastlantıydı. Doğru, bak nasıl da şaşırdı beni görünce. Ama fark etmez, hemen sıyrıldı şaşkınlığından. Evet, tam düşündüğüm gibi sırıtarak bize yaklaşmaya başlamıştı bile. Ne tuhaf adam yahu, sanki canciğer dostmuşuz gibi nasıl da rahatça geliyordu yanımıza. Şu adam kimdi yahu. İşte bizim Ali de fark etmişti bu cüretkâr yazarı. Şey değil mi ya. diye bocaladı Zeynep. Adı dilimin ucunda... Ya şey işte, yazar bu. Polisiye yazıyor. Beyoğlu Rapsodisi diye bir kitabı var. Tuhaf bir kitap. Beğensem mi, beğenmesem mi kararsız kaldım. Güya Agatha Christie'ye nazire olsun diye yazmış. Fakat alıştığımız polisiye romanlar gibi değil. Katili iyi gizlemiş, tamam da okuru biraz enayi yerine koyuyormuş gibi geldi bana. Ama hakkını yemeyelim. Beyoğlu'nun tarihini iyi anlatmış… Bakışları hâlâ bu tuhaf yazarın üzerinde olan Ali, biraz da telaşla mırıldandı Buraya mı geliyor. Yanıt alamayınca yineledi. Evet, bize bakarak gülümsüyor. Sizi tanıyor galiba Başkomiserim... Komşum... Genç arkadaşlarım aynı anda sordular. Komşunuz mu. Evet, mahalleden komşuyuz. Herifteki cürete bak, tanıştırılmaya gerek duymadan pat diye girmişti lafın ortasından. İyi akşamlar. Elini uzatmıştı bile, tokalaşmamak ayıp olurdu. İsteksizce sıktım elini. Aldırmadı bile, hâlâ ilgiyle kendisini süzen yardımcılarıma döndü. Merhaba Zeynep Hanım, merhaba Ali Komiserim, sizleri burada görmek ne güzel. Bu samimiyetin sırrını çözemeyen arkadaşlarım da soru dolu gözlerle yazarı süzüyorlardı. Nasıl gidiyor Tarlabaşı cinayeti soruşturması. Ali şimdi tersleyecek diye düşündüm, hayret, hiç itiraz etmedi, beni asıl şaşırtan ise Zeynep oldu. Daha başlardayız. diye ayrıntıya girdi. Sandığımızdan daha karışık bir iş. Nerdeyse flörtöz bir tavırla gülümsedi. Belki bir roman çıkartırsınız bundan. Gördüğü ilgiden memnun, keyifle söylendi. Yardımcı olursanız elbette yazarım. Sağduyusunu tümüyle yitirmemiş olacak ki, Ama olay çözüldükten, katil yakalandıktan sonra, diye şart koştu Zeynep. Elbette, istemem. işinize burnumu sokmayı hiç Güya saygılı davranmaya çalışıyordu ama suratındaki şu kendinden emin tavır yok mu, çıldırtıyordu beni. O usulca baş sallayış, sanki olan biteni biliyorum, her şey denetimini altında der gibi bakan o içe dönük gözler. Fakat Zeynep'in ilgisini yazarın hemen arkasında dikilen sakallı, zayıf adam çekmişti. Arkadaşınız da mı yazar. Evet, dedi polisiyeci. Eğlenceli bir ifade belirmişti esmer yüzünde. Ayhan da yazar, aynı zamanda şair ve aktör. Terbiyeli bir gülümseme belirdi çok yönlü sanatçının yüzünde, hafifçe öne eğilerek masayı kibarca selamladı. İyi akşamlar, sizi burada görmek gerçekten büyük mutluluk. Dayanamayıp iğneledim. Siz de yoksa. polisiye şiirler mi yazıyorsunuz Hiç alınmadı, aynı mütevazı tavırla yanıtladı. Yok Başkomiserim. Ne haddimize, polisiye şiiri Attila İlhan yazmıştı. Cinayet Saati... Hadi ya, polisiye şiir de mi var. diye hayretle söylendi Zeynep. Hiç duymamıştım. Siz biliyor muydunuz Başkomiserim. Aslında bu konuya hiç girmek istemiyordum ama meydanı bu iki yazar bozuntusuna bırakmaktan korkuyordum, daha şimdiden etkilemeyi başarmışlardı bizim çocukları, müdahale etmezsem anında masamıza çöreklenebilirlerdi. Biliyorum tabii, çok güzel bir şiirdir. Aklınızda mı, okusanıza Başkomiserim. Ne oluyordu bu bizim Zeynep'e yahu. Niye böyle ısrar ediyordu. Yeri değil, başka zaman okurum. Neredeyse şımarık bir genç kız gibi diretti. N'olur Başkomiserim, çok merak ettim ama, nasıl oluyor polisiye şiir. Sırnaşık yazarın yanındaki şairin heveskâr bir tavır içinde şiir okumaya hazırlandığını fark edince. Peki, birkaç dizesini okuyayım o zaman. dedim. Şiir okumaya bayıldığımdan değil, bu münasebetsiz ziyaretçileri bir an önce sepetlemek için. Şöyle başlıyordu galiba 'Haliç'te bir vapuru vurdular dört kişi / demirlemişti eli kolu bağlıydı ağlıyordu / dört bıçak çekip vurdular dört kişi / yemyeşil bir ay gökte dağılıyordu. Hayranlıkla beni dinleyen şaire baktım. Böyleydi değil mi Ayhan Bey. Aynen öyleydi durdunuz. Başkomiserim, Arkaya yaslanarak mırıldandım. ciddi bir neden tavırla Önemli bir mesele konuşuyorduk, şu anda şiir için pek vaktimiz yok. Sadece o iki edebiyatçı bozuntusu değil, masadakiler de anlamıştı memnuniyetsizliğimi. Sizi daha fazla rahatsız etmeyelim. diye toparlandı polisiyeci. Afiyet olsun... Arkadaşı da onu taklit etti. İyi akşamlar. güzeldi. Sizi görmek gerçekten Hiç gönül koymadan sakince ayrıldılar yanımızdan, bizi göremeyecekleri yan tarafta bir masaya geçtiler. Ne tuhaf. diye söylendi Ali. Sanki şu polisiye yazan adamı daha önceden tanıyor gibiyim. Asıl tuhaf olan, öyle herkese kolay kolay kanı ısınmayan bizim yabaninin daha ilk karşılaşmalarında bu yazarı sevmeye başlamasıydı. Televizyonda görmüşsündür. Kitapları çıktığı zaman kanal kanal dolaşıp röportajlar veriyor. Gözlerini kısarak başını salladı. Yok Başkomiserim, öyle değil, sanki çok eskiden tanır gibiyim. Yurtlarda filan öğretmenlik yaptı mı acaba. Oralarda bir yerlerde mi karşılaştık. Hiç yabancı gelmedi bana. Size bir şey söyleyeyim mi. dedi Zeynep, duyulmasından çekiniyormuş gibi sesini kısarak. Ben de öyle hissediyorum. Yani daha önce televizyonda filan dinlemiştim tabii, gazetedeki röportajlarını okumuştum, ama böyle yüz yüze gelince bana da tanıdık geldi adam. Sanki bir akrabaymış gibi... İyice saçmalamaya başlamışlardı. Ne akrabası çocuklar. Dediğim gibi televizyonda ya da gazetelerde gördünüz, o yüzden tanıdık geliyor size. Bazı cinayet davalarında televizyonlara çağırıyorlar bunu. Yok siz olsaydınız bu cinayeti nasıl çözerdiniz filan diye. Oradan aklınızda kalmış işte. Adamın yazar olmasından da etkilendiniz, durduk yere esrar katıyorsunuz olaya. Yadırgayan gözlerle baktılar yüzüme. Kızımız, oğlumuzdan daha cesur çıktı. Ondan hoşlanmıyor Başkomiserim. musunuz Elbette hoşlanmıyordum. Burnumun dibinde oturuyordu, orada burada zırt pırt karşıma çıkıyordu, soruşturduğum davalarla ilgileniyordu... Son derece sinir bozucu biriydi, neden hoşlanayım ki. Ama itiraf etsem, sebebini soracaklardı, ben de ikna edici bir açıklama yapamayacaktım. Yok canım, onu da nereden çıkardın Zeynep. Sadece fazla meraklı. Ne zaman karşılaşsam, elimizdeki dosyalarla ilgili sorular soruyor. Evet, sonunda başarmıştım, ikisinin de gözlerinde kuşku bulutları dolanmaya başladı. Doğru, şimdi de Tarlabaşı'ndaki cinayeti sordu ya. Nerden biliyor sahi bunları. Nihayet Ali de destek çıkmıştı bana, ama Zeynep bizimle aynı fikirde değildi. Nereden bilecek. diye açıklamaya yeltendi. Gazetelerden, televizyonlardan. Adamın yazdığı konu cinayet. Muhtemelen her gün gazetelerdeki cinayetleri okuyup notlar alıyordur. Sahi, kadınlar bu sanatçıları niye hep hoş görürler, hep olumlu bir önyargıyla bakarlar. Allahtan benim inatçı Ali'm öyle kolay kolay ikna olacak biri değildi. Onu anladık da Zeynepcim, bu davayla bizim ilgilendiğimizi nereden biliyor. Güzel kriminoloğumuzun pürüzsüz alnı kırıştı, zorlanmasına rağmen eminim sonunda mantıklı bir ihtimal bulacaktı, ama üzeri meze tabaklarıyla dolu bir tepsiyle, meyhanenin sevimli garsonu Cengiz görününce konu kendiliğinden dağıldı. İncecik yüzünde, kocaman bir gülümsemeyle, Merhaba Başkomiserim. dedi tepsiyi masanın üzerine koyarken. Hoş geldiniz. Hoş bulduk Cengiz, neredeydin yahu. Mutfaktaydım Başkomiserim, aşçı yamağı geç geldi de yardım ediyordum. Becerikli hareketlerle mezeleri beyaz örtünün üzerine dizerken yarı şaka yarı ciddi sordum. Şu senin nişan işi ne oldu Cengizcim. Asma yaprağında sardalya tabağını koymuştu ki şöyle bir durdu. Utangaç gözlerle, bir Zeynep'e bir Ali'ye baktı. Anlaşılan baltayı taşa vurmuştuk, ama bu haliyle bırakamazdım çocuğu, cesaretlendirmem gerekiyordu. E diyordun ya, gidip kızı isteyeceğiz diye. Masum bir mahcubiyetinden. gülümsemeyle sıyrıldı İsteyeceğiz Başkomiserim, kız hazır. Biz konuştuk, anlaştık. Bu yaz gideceğiz inşallah, ama söz verdiniz, siz de geleceksiniz. Tamam Cengizcim, bize düşen görev neyse yaparız. Sağ olun Başkomiserim, zaten bizi hiç yarı yolda bırakmadınız... Sevimli garson, özel soslu ahtapotla levrek marineyi ada börülcesinin yanına koyarken hiç gereği yokken başka bir konuya geçti Ali. ''Başkomiserim, şu Beyoğlu'nun En Güzel Abisi muhabbeti ne ya. Barbut İhsan anlatıyordu bugün siz gelmeden önce... Yine şu netameli konu. kaldırmamakta fayda vardı. Hiç kapağını Her duyduğuna inanma, diye geçiştirmeye çalıştım, ama az önceki tutukluğundan kurtulan Cengiz'in işgüzarlığı tuttu. Evet, evet, öyle. diye onayladı yardımcımı. Beyoğlu'nun En Güzel Abisi derler burada Başkomiserime... Köyden geldiğimde duymuştum ilk. Hatta çok merak ettim kimmiş bu Beyoğlu'nun En Güzel Abisi diye. Yine o kırmızılık yayılmıştı yanaklarına. Kusura bakmayın Başkomiserim ama Cüneyt Arkın gibi artist filan zannediyordum Beyoğlu'nun En Güzel Abisi'ni... Ali'ye dönerek sürdürdü anlatmayı. Sonra bir gün beni içeri aldılar. Turist bir kadının cüzdanı çalınmış, beni suçluyorlar. Nezarethanede üç iri memur etrafımı sardı, ellerinde hortumlar... İş ciddi yani... Sağ olsun Başkomiserim. Hızır gibi yetişti. İşte o gün anladım Beyoğlu'nun En Güzel Abisi'nin kim olduğunu. İstiklal'de hangi esnafa sorsanız bilir Başkomiserimi... Tabii eski olanlar. Asla hak etmediğim sözlerdi bunlar. Hadi hadi Cengiz. diyerek kestim lafını. Gevezeliği bırak da bize ekmek getir, öldük açlıktan... Bak rakı da yok hâlâ... Hemen Başkomiserim... Elindeki boş tepsiyle mutfağa yönelen garsonun ardından bakarak söylendim. Millet abartmayı nasıl da seviyor. Siz de fazla mütevazısınız. Anlaşılan bu gece, bunlar elbirliğiyle sinirlendirmeye karar vermişlerdi beni. Yapma Zeynep. diye homurdandım. Mütevazılıkla ne ilgisi var. Anında yetişti arkadaşı yardımına. Yani kurtarmadınız mı Cengiz'i. Kurtaracak bir şey yoktu ki Ali. Cüzdanım çalındı diyen kadın, Alzheimer hastasıydı. Hastalık henüz çok ilerlememişti, biraz dikkatli bakan bir göz anlardı bunu. Kadıncağız cüzdanını otelde unutmuş, ama yanına aldığını sanıyor. Neyse, sonunda gerçek ortaya çıktı, Cengiz'i de serbest bıraktılar. Hepsi bu. Hepsinin bu olduğunu sanmıyorum. Evet, yine Zeynep. Başkomiserlerini almışlar ortalarına sıkıştırıyorlardı işte. Siz olmasaydınız, kimse kadının hasta olduğunun farkına varmazdı. Zavallı Cengiz de yediği sopayla kalırdı. Belki hapse bile girerdi. Çocuk, size saygı duymakta haklı... Evet, bir zamanlar bir başkası da saygı duymuştu bana, inanmıştı, ama sonunda bu inancın bedelini çok ağır ödemişti. Hayır, şimdi bu konuyu açmanın ne yeri ne de zamanıydı. Ben Cengiz'e özel bir iyilik yapmadım arkadaşlar. diyerek masada dönen muhabbete sadık kaldım. Bir polis olarak vazifemi yerine getirdim. Bu çocuktan her ay alınan vergilerle ödenen maaşımın karşılığını verdim... Yok, hiç öyle bakma Zeynep. Kötü bir durumdan bahsediyorum. Devlet, vatandaşa karşı olan görevini gerektiği gibi yerine getirse ne Beyoğlu'nun en güzel abisi olur ne de en şahane babası... Devlet işini yapmadığı için, görevini yapan memurlar kahraman muamelesi görüyor... Öyle bir şey yok. Ben yapmam gerekeni yaptım. Benim yerimde olan her polisin yapması gerekeni... Anladınız mı. Anladık. diye usulca başını sallayan Ali'nin heyecanı geçmişti, ama Zeynep'in yüzündeki o hayranlık ifadesi kaybolmuyordu. Olsun, yine de insanların sizi sevmesi çok güzel Başkomiserim. O anda yeni bir şarkı başladı meyhanede. Münir Nurettin Selçuk söylüyordu. Ne doğan güne hükmüm geçer / ne halden anlayan bulunur. Kimsenin kimseyi öldürmediği bir dünya… Ne iş ama. İki ayrı kişi, aynı gece Engin'i öldürmeyi planlamış. İlk kadehten sonra, Zeynep'in gözlerine şarabın mahmurluğu vurmuştu. Dili tatlı tatlı dolanmaya başlamıştı bile, ama inatla soruşturma üzerine konuşmayı sürdürüyordu. O kadar çok düşmanı varmış ki adamın... İki ayrı katil birbirinden habersiz aynı gece harekete geçmişler... Kar tümüyle durmuştu, ama rüzgâr çıkmış olmalıydı, görünmeyen bir el, oturduğumuz cumbanın pencerelerini zorluyordu. Aşina olmadığım bir Ege türküsüyle, caddedeki rüzgârın şarkısı birbirine karışıyor, tuhaf bir uğultu oluşturuyordu. Bu kadar rastlantı biraz fazla değil mi. Altın sarısı sıvıyla dolu bardağı avuçlarının arasına almıştı Ali. Birkaç saat içinde iki ayrı cinayet girişimi diyorum... Onun da gözleri dumanlanmış, yüzü düşmüştü. Dün geceden beri yaşananların yorgunluğu şimdi çıkıyor olmalıydı. İçtiği biranın etkisini de küçümsemeyelim tabii. Ama yılbaşı gecesi olduğunu unutmayalım. Yüzünde zeki bir ifadeyle, işaretparmağını usulca yukarı kaldırdı Zeynep. Her yerde eğlence, her yerde curcuna. Kim kime, dum duma. Taksim, Beyoğlu, Tarlabaşı, sokaklar insan kaynıyor, herkes sarhoş. Herkes bir dünya... Cinayet için mükemmel bir zaman değil mi. Hepsi tahmin Zeynepcim. diye ısrarını sürdürdü Ali. Sağ elini soğuk bardaktan çekmiş, muhtemelen ateş gibi yanan alnına koymuştu. Engin'in çok hasmı olduğu bir gerçek. Tamam, aynı gece iki kez öldürülme girişimi olabilir. Ama Titiz Tarık'a anahtarları kimin verdiğini öğrenemezsek bu işi çözemeyiz. Güya eğlenmek için gelmiştik buraya, biraz kafa dağıtmak için, ama laf dönmüş dolaşmış yine cinayete gelmişti. İşin kötüsü hiç mutsuz değildim bundan. Kadehimdeki serin rakının tadını çıkara çıkara içtikten sonra ben de katıldım tartışmaya. Titiz Tarık'ı kimin kiraladığını öğrenmek de yetmez. Onunki başarısız bir cinayet girişimi, ama bu işi başarmış gerçek bir katil var. Sağ elinin dört parmağını gösterdi Ali. Ve en az dört katil adayı. Parmaklarını tek tek kaparken konuşmasını sürdürdü. Barbut İhsan, Kara Nizam, İtalyan mafyası ve Saltanat Süleyman. Kaşları çatıldı Zeynep'in. İlk üçünü anladım da, şu Saltanat Süleyman kim. Arsızca gülümsedi bizim kopil. Muhabbet tellalı... Biraz da içkinin verdiği rahatlıkla iyice cüretkârlaştı. ''Bildiğin pezevenk, ama değişik bir hikâyesi var. Engin kumarda fena ütmüş bu Süleyman'ı. Sermayesi olan üç kadını almış elinden. Gerçi bu işin ne zaman olduğunu bilmiyoruz, ama seni almaya gelmeden önce bir kavgaya tanık olduk. Acayip bıçak kullanıyor bu Süleyman. Az kalsın birini çivileyecekti gözlerimizin önünde. Eliyle alnına vurdu. 'Sahi ya, bıçağı sana vermeyi unuttum. Yanına koyduğu lacivert paltosunun iç cebine soktu elini. Evet, işte burada. Ucu sivri, kesici aleti arkadaşına uzattı. Buyur, ellerinden öper... Uzatılan bıçağı yadırgamıştı kriminoloğumuz. Delil böyle mi taşınır Ali. Dışarıdaki sert rüzgârdan daha soğuk bir yel esti masada. Böyle bir davranış beklemeyen yardımcım o kadar şaşırmıştı ki bir an ne diyeceğini bilemedi. Ali'nin suçu değil. diyerek açıklamaya çalıştım. Olay birden gelişti, bıçağa öylece el koymak zorunda kaldık. Hayır, ikna olacak gibi değildi titiz kızımız, saçları düşüp yüzünün sol tarafını kapattığı için, sağ gözüyle dik dik baktı. Hiç değilse bir kâğıda sarsaydı Başkomiserim. Parmak izi filan kalmamıştır şimdi. Ne yapayım kalmamışsa. Evet, kendini toparlayan Ali hiç vakit yitirmeden saldırıya geçmişti bile. Millet başımıza yığılmış, birinin elinde tabanca, ötekinde bıçak... O sırada kâğıdı nereden bulacağım ya... Bıçağı saplandığı tabelada çıkarıncaya kadar anam ağladı zaten. Artık alışmıştım onların kedi köpek gibi didişmelerine, yine de ileri gitmelerine izin veremezdim. Neyse, uzatmayalım. Zeynep, şu bıçağı bir incele bakalım. Belki numinol testi filan yaparsın, maktule ait kan bulursan işimiz çok kolaylaşır... Kriminoloğumuz boyun eğerken, Boşuna çaba Başkomiserim. diyerek küllenen ateşi yeniden alevlendirdi bizim dövüş horozu. O işi Süleyman yapmamıştır. Neyse ki Zeynep cevap verme gereği bile hissetmeden bıçağı çantasından çıkardığı delil torbasına yerleştirdi. Bende Ali'yi hiç duymamış gibi rakı kadehime uzandım yeniden. Ama suskunluk stratejimiz hiçbir işe yaramadı. Süleyman diyorum Başkomiserim, diye üsteledi öfkesi burnunda olan yardımcım. Bence cinayeti o işlemedi. Sinsice işler yapacak bir adam değil o. Bugün siz de gördünüz, birini öldürecekse herkesin gözü önünde vurur... Hayır, Süleyman'ın suçsuzluğunu kanıtlamak peşinde filan değildi. Zeynep'le didişmek istiyordu. Ama kızcağız yine uymadı, belki de az önce gereksiz yere yüklendiğini anlamıştı. Delil torbasına koyduğu bıçağı çantasına atarken, Olabilir Alicim, dedi sakin bir sesle. Yine de bıçağı incelememizde fayda var. Boşa çaba. Öfkelendiği için meslektaşının yüzüne bile bakmıyordu. Hiçbir şey bulamazsınız. Ben de o yüzden çok da önemsememiştim zaten senin bıçağını... Buz gibi bir bakış fırlattı Zeynep. Benim bıçağımı mı. Eyvah, fırtına koptu kopacaktı. Aslında ben Barbut İhsan'dan şüpheleniyorum. Hiç düşünmeden dökülmüştü bu sözcükler ağzımdan. Engin'in öldürülmesinin planlı olduğunu da hiç sanmıyorum. Bence maktul pervasızlığının kurbanı oldu. Gecenin o vaktinde Barbut'un mekânının önünden geçmeyecekti. Ayaküzeri uyduruğum bu senaryo, katili bulmamıza ne kadar yardım ederdi bilmiyorum, ama birbirine delice âşık bu iki aptal çocuğun dikkatini çekmeyi başarmıştım. Evet arkadaşlar, bence olay aynen şöyle oldu. Engin. Tarlabaşılılar Kulübü nün önünden geçiyordu. Muhtemelen bir yerlerde eğlenmişti, muhtemelen kafası da kıyaktı. Kumarhanenin önünden geçerken Barbut'un takımından birileriyle karşılaştı. Ali'ye baktım. Bugün kumarhanede gördüğümüz heriflerden biriyle.'' Şu cep herkülünü mü kastediyorsunuz. İşte havaya heyecanlı polis. girmeye başlamıştı bizim Olamaz mı. Oturduğu yerde toparlandı. Olabilir Başkomiserim. Sesine esrarengiz bir hava vermişti. Bana da pek tekin gelmedi o herif. Dekor olsun diye bar tezgâhında dikilen o zibidilerde, adam öldürecek surat yoktu. Ama o kıçı yere yakın herifin bakışı bakış değildi. Adı neydi ya. Necmi, Pire Necmi... Pire Necmi'yle Engin Tarlabaşılılar Kulübü'nün önünde karşılaştılar. Birbirlerini görünce öfkeli kediler gibi kabardılar... Ters bakıştılar, birbirlerine posta koydular, küfür filan derken Engin'in eli tabancasına uzandı, ama Pire Necmi atik davrandı, çektiği bıçağını daha önce savurdu. Engin sizlere ömür. Cesedi ortadan kaldırmak için fırsat yoktu. Kumarhaneyi kapatıp ortalıktan kayboldular... Mümkün. Dirseklerini masaya dayayan Zeynep, ellerinin üzerinden soru dolu gözlerle bakıyordu yüzüme. Peki, Titiz Tarık'ın maktulün evinde olmasını nasıl açıklayacağız. Az önce Zeynep'le dalaşan o değilmiş gibi hevesle atıldı bizim aklı rüzgârlı polis. Aklıma matrak bir ihtimal geliyor... Kendini tutamayıp sessizce güldü. Şimdi, diyelim ki Barbut İhsan bu işi bitirmeye karar veriyor. Engin'in defterini dürmekten bahsediyorum. Titiz Tarık'ı kiralıyor. Öyle değil mi Başkomiserim, Tarık bunun kumarhanesine gidip gelirmiş. Belki de kumar borcu vardı Barbut'a. Her neyse, tetikçi işe koyuluyor hesabı kitabını yapıyor ve yılbaşı gecesi Engin'i indirmeye karar veriyor, hem de adamın evinde. Ama kaderin cilvesi bu ya, Engin'in o gece Tarlabaşılılar Kulübü'nün önünden geçeceği tutuyor. Sizin de dediğiniz gibi İhsan'ın çakallarıyla karşılaşıyor sokakta, olan oluyor, hadi Engin tahtalı köye… Tamam durum acayip. Ama daha da acayibi var. Olayı, bir de Barbut İhsan'ın açısından düşünelim. Adam her şeyi inceden inceye planlamış, kiralık katil tutmuş, hasmını halledecek, kimse de onu suçlayamayacak. Fakat işe bakın ki hiç akla gelmeyen bir şey oluyor, hasım tam da mekânının kapısı önünde. Üstelik kendi adamları tarafından öldürülüyor. Şoka bak... Mavra olarak başlayan muhabbet gitgide ilginç bir akıl yürütmeye dönüşmüştü. Ali'nin tespiti da hiç yabana atılacak gibi değildi. Sabahın köründe Janti Cemal'in beni araması, Barbut'un iyice telaşlandığını gösteriyordu. Mekânının önünde birinin öldürülmüş olması, üstelik bu kişinin hasım olması elbette endişe yaratabilirdi, ama masum birinin bu kadar paniğe kapılması da kuşku vericiydi. Yine de emin olmak zordu. Sevindirici olan bizim inatçı âşıkların didişmekten vazgeçip kafa kafaya vererek cinayete yoğunlaşmalarıydı. Ya anahtar. Engin'in evinin anahtarı. Zeynep'in sorusu yeni bir suskunluk dalgası yarattı masada. Titiz Tarık diyorum, anahtarı Barbut İhsan'dan mı aldı. Peki Barbut kimden aldı o zaman. Hayır, mesele çıkarmak için sormuyordu, o da bizim gibi hikâyenin eksik bölümlerini tamamlamaya çalışıyordu. Ama birimizin de şeytanın avukatı olması gerekiyordu, o görevi ben üstlendim. Ya yanılıyorsak. Ya Barbut değil de Kara Nizam'sa aradığımız kişi. Hayretle bakıyorlardı bu ne perhiz bu ne lahana turşusuydu şimdi. Barbut'tan şüphelendiğini söyleyen ben değil miydim az önce, ne olmuştu da bu tezimden vazgeçmiştim Öyle tuhaf tuhaf bakmayın yüzüme. Saçmalıyor filan değilim. Sadece farklı bir varsayımdan söz ediyorum. Ayrıca Engin'in katilinin Barbut'un adamları olabileceği ihtimalinden de vazgeçmiş değilim. Eğer öyle olduysa bunun bir rastlantı sonucu gerçekleştiğini, oysa Kara Nizam'ın Engin'i öldürtmek olabileceğini Engin, için zaten anlatmaya Tarlabaşılılar harekete geçmiş çalışıyorum. Kulübü'nün Yani önünde Barbut'un adamları tarafından öldürülmeseydi bile, evde kendi patronunun kiraladığı Titiz Tarık'ın Glock marka tabancasından çıkan kurşunlarla can verecekti. Öyle değil mi. Nizam'ın evin anahtarlarını ele geçirmesi Barbut'a göre çok daha kolay. Gece gündüz beraberler. Üstelik Nizam'ın, Engin'i öldürtmesi için, en az İhsan kadar iyi nedenleri olduğunu da biliyoruz. Hatırlasana Ali, evdeki tapuları öğrenince nasıl da bozuldu Nizam. Şaşkınlıkla söylendi Zeynep. Tapulardan haberi yok muymuş Nizam'ın. Yokmuş, hatta tapuların sahte olduğunu iddia etti. 'Hepsi Barbut'un oyunu, beni katil göstermek için bu tezgâhı kurmuş.' dedi. Ama ya tezgâhı kuran kendisiyse. Ya Barbut'un söyledikleri doğruysa. 'Engin işin başına geçmek istiyor. Nizam bu yüzden öldürdü onu.' demişti Barbut, yanlış hatırlamıyorum değil mi Alicim. Masaya oturduğumuzdan beri devirdiğimiz kadehler hükümsüz kalmış, herkes ayılmıştı. Doğru hatırlıyorsunuz Başkomiserim, aynen öyle söyledi. Ayrıca Çilem'i de unutmayalım. Eğer Barbut'un dediği doğruysa, yani Engin kızı bu işte kullandıysa, Nizam çok bozulmuş olabilir. Yeğenleri de Çilem meselesinden pek hazzetmiyorlarmış zaten. Yani bir aşk cinayetiyle mi karşı karşıyayız. dedi Zeynep, saçlarını düzeltirken. Babaların hesaplaşmasının altından bir kadın meselesi mi çıkacak. Öyle düşünmüyordum, ama Ali'ye hiç de yanlış gelmedi bu fikir. Neden olmasın. Dünyada en çok cinayet aşk nedeniyle işleniyor. Namustu, töreydi, kıskançlıktı, millet birbirini acımasızca boğazlıyor. Önündeki şarap kadehine uzanırken derinden gelen bir öfkeyle mırıldandı kriminoloğumuz. Daha çok kadınları öldürüyorlar... Ama bu davada değil... diye itiraz etti Ali. Hatta bu davada belki de katil ya da azmettirici kadınlar. Eğer Engin'i öldürten Nizam'sa, belki de onu kışkırtan Çilem'dir. Abartmaya başlamıştı, hiç mantıklı değildi sözleri, zaten Zeynep de cevabını vermekte gecikmedi. 'Sanmıyorum Ali, gerçi fotoğraftaki şu üç kadını sorgulamadık, ama böyle düşünmek için elimizde hiçbir veri yok Şarap kadehi elinde öylece kalmıştı, yeni bir gerilim mi başlıyordu aralarında. Belki de kabahat bendeydi, birlikte çalıştığım insanlarla asla içki içmemeliydim. Ama onlar sadece birlikte çalıştığım insanlar değildi, onlar Ali'yle Zeynep'ti, onlar benim ailemdi. Neyse olan olmuştu, ama fikir jimnastiğini artık noktalamanın zamanı da gelmişti. Anlayacağız arkadaşlar. diyerek ben de kadehime uzandım. Hadi bakalım, ne kadın ne erkek, hiç kimsenin öldürülmediği bir dünyaya içelim. Elbette ikisi de anlamıştı niyetimi, ama itiraz etmediler, çağrıya uyup kaldırdılar kadehlerini. Belki artık onlar da bıkmışlardı didişmekten. Hatta yüzü umutlu bir gülümsemeyle aydınlanan Zeynep sözlerimi tekrarladı. Evet, kimsenin kimseyi öldürmediği bir dünyaya... Tam kadehlerimizi birbirine dokundururken duydum zil sesini... Benim telefonumdu çalan, aldırmadım, arayan bekleyebilirdi. Gitgide lezzetlenen rakımdan kallavi bir yudum aldım. Zeynep de duymuştu zil sesini, kadehlerimizi masaya koyarken uyardı. Telefonunuz çalıyor Başkomiserim. Biliyorum. Hiç acele etmeden cebimden telefonu çıkardım. Tanımadığım bir numaraydı. Alo. Alo Başkomiserim... Ben polis memuru Sami... Hani dün akşam cinayet mahallinde karşılaşmıştık ya. Olay mahallinde gördüğümüz iki polisten çelimsiz olanı. Evet Sami, hayrola. Pek hayır değil Başkomiserim. dedi, ama sıkıntı hissedilmiyordu sesinde. Yeni bir cinayet... Öztarlabaşılılar Kulübü'nün önünde bir cinayet işlendi. Görmüyor musunuz katiller orada. Tarlabaşılılar Kulübü'nün alt paralelindeki sokakta yer alıyordu Öztarlabaşılılar Kulübü. Kıymet bilmeyen mahallelinin elinde eprimiş, çürümüş, yıkılmaya yüz tutmuş o kâgir binalardan oluşan kambur bir sokakta. Nizam da hasmı Barbut İhsan gibi o yüzyıllık binalarından birine sermişti postu. Ama itiraf etmek gerekirse bu bina daha görkemliydi, daha güzeldi, alacakaranlıkta tam olarak anlaşılmasa da sanırım dış cephesi de elden geçirilmişti. Yine de, daha sokağın girişinden görülen turuncu ışıktan harflerle yazılmış Öztarlabaşılılar Kulübü tabelası, bu tarihi binanın mimarisiyle fena halde çelişiyordu. Dün gecekinden çok daha fazla polis vardı sokakta, girişi ve çıkışı tutan iki ekip otosunun kırmızı mavi ışıkları karlar üzerinde yanıp sönüyordu. Girişteki aracın önünde bekliyordu Sami. Karanlıktaki siluetimizden tanımıştı bizi, bir adım öne çıkarak hazır ol vaziyeti aldı. Merhaba Başkomiserim. Öztarlabaşılılar Kulübü yazan binaya yöneldi. Buyurun şöyle gidelim. Cinayet haberini aldığımdan beri kurcalayan konuyu sordum hemen aklımı Maktul bıçakla mı öldürülmüş. Kafasıyla birlikte çelimsiz bedenini de salladı. Yok Başkomiserim, tabancayla... Yedi el ateş edilmiş. Yedi el mi. diye hayretle söylendim. Maktulün de silahı mı varmış. Bakışlarını kaçırdı. Maktulün arkadaşlarının varmış. Sözlerinin arkasında duramadı. Yani zanlı öyle söylüyor. Olay yerinde başka silah bulamadık. Mermi kovanı, çekirdek filan da yoktu. Cinayet silahını buldunuz mu. Gergin yüzü rahatladı. Tabii Başkomiserim... Dokuz mm.lik bir Browning. Şu özel yapımlardan, kabzası da gümüş kaplamalı... Ruhsatı da var... Binanın içinden ateş edilmiş. Eliyle ilk kattaki pencereyi gösterdi. İşte şuradan. Şaşkınlıkla suratına baktığımızı baklayı ağzından çıkardı. Zanlı kulüpte bizi bekliyordu. anlattı... görünce Her şeyi Bu kadar lakaytlığa dayanamayan Ali patladı sonunda. Söylesene be adam, kimmiş bu zanlı. Kudret. Neden kızdığımızı anlamamıştı bile, haksızlığa uğramış gibi mırıldandı. Kara Nizam'ın yeğeni Kudret. Akşamüzeri amcasıyla konuşurken yan masada oturan karanlık bakışlı ikizlerden biri olmalıydı. Hangisiydi acaba. Ne önemi var. Peki dünkü cinayet. Engin'i öldüren de Kudret miydi. Ardı ardına uçuşuyordu kafamda sorular, ama Ali yine benden önce davrandı. İtiraf etti mi suçunu. Niye öldürmüş. İnsanı çıldırtan yanıtladı. aynı vurdumduymazlıkla Terörist oldukları için... molotofkokteyli attıkları için... Mekânlarına Dur, dur. dedim işin önemini anlaması için sert bir sesle. Şu olayı başından anlat. Ama en başından, hiçbir ayrıntıyı atlamadan. Yanlış anlayıp yürümeyi kesti. Hayır durma, hem yürüyelim hem de anlat. Sıkıntıyla gözlerini devirdi ama buyruğuma uymamazlık edemedi. Tabii Başkomiserim. Sayılarını tam tespit edemediğimiz sekiz on kişilik terörist bir grup, saat on bir sularında Öztarlabaşılılar Kulübü'nün önüne gelmiş. Aslında kulüp Engin Akça'nın ölümü nedeniyle kapalıymış, ama Kudret'le Medet ve onların iki kuzeni içeride kafa çekiyorlarmış. Gruptakilerden biri elindeki molotof kokteylini ateşleyerek kulübün penceresine savurmuş. Yanan şişe, camı kırarak oturdukları masanın önüne düşmüş. Her tarafı alev almış tabii. Medet'le iki kuzeni yangını söndürmeye çalışırken Kudret de yan odanın penceresini açmış. 'Ne yapıyorsunuz, yapmayın.' diye bağırmış. Ama sokaktaki eylemciler aldırmamışlar. 'Defolup gidin buradan,' diye haykırarak benzin dolu bir şişeyi daha Kudret'e doğru fırlatmışlar. Şişe Kudret'e isabet etmemiş, duvara çarpıp yere düşmüş. Ellerinde silahları da varmış. İki tane kalaşnikoftan bahsediyor Kudret. Kalaşnikofları görünce gayriihtiyari silahını çekmiş. ‘Öldürmek kastıyla ateş etmedim, kendimi korumaya çalıştım.' diyor ama, işte eylemci ölmüş... Başıyla üniformalı polislerin gerisindeki bir yeri işaret etti. Ceset orada, incelerseniz ne demek istediğimi daha iyi anlarsınız. Bunları zanlı mı anlattı sana. İnanmadığımı düşünmüş olacak ki yüzü düştü. Sadece Kudret değil Başkomiserim, ötekiler de aynısını anlattılar.'' Ağzında lafı yuvarlıyor, muğlak konuşuyordu. Ötekiler derken Kudret'in ikizi Medet'ten ve kuzenlerinden mi bahsediyorsun. İri iri açıldı koyu renk gözleri. Başka tanık yoktu ki. Hem tanıyorum, Kudret yalan söylemez. Nerden tanıyorsun. Arkadaşın mı yoksa. diye payladı Ali. Yok Komiserim hâşâ, nerden arkadaşım olacakmış onun gibi zibidiler. Yani bunların emniyete çok girip çıkmışlığı vardır, oradan tanıyorum hepsini. Her pislik vardır bu Kudret'te, ama yalanına rastlamadım diyorum. Engin'i niye tanımıyorum dedin dün gece. Ali'nin sorusu bir tokat gibi patladı çelimsiz polisin suratında. Na... Nasıl Komiserim. Bir de anlamazlığa mı vuruyorsun. diye kükredi yardımcım. Engin'i tanımıyorum demedin mi lan sen. Şimdi de diyorsun ki bunların hepsini tanırım. Hepsini tanıyorsan Engin'i nasıl bilmiyorsun. Engin bunların adamı değil mi oğlum. Yok yani yanlış anlaşılmış. Ta... Tabii Engin de bunların adamı da... Konuştukça daha çok batıyordu. Tamam Sami, tamam. dedim uzatmamak için. Engin meselesini sonra konuşacağız. Şimdi lafı dolandırmadan söyle. Eylemcilerle konuştun mu, onlar ne anlattı sana. Ardı anlına yutkundu zayıf meslektaşımız. Onlarla da konuşacaktık tabii, ama yoktular. Silahlı çatışmadan sonra kaçmışlar... Teröristlerin sayılarını da o yüzden tespit edemedik ya. Arkadaşları vurulunca paniklediler herhalde. Nasıl teröristmiş lan bunlar. diye kinayeli bir tavırla söylendi Ali. Ellerinde iki keleş var, ama tabancayı görür görmez tabanları yağlıyorlar... Dilini yuttu değmezdi. Sami. Onunla uğraşmaya Sabah Barbut'un mekânına molotof atanlar olmalı, diye mırıldandı Zeynep. Ellerinde silah olduğunu filan da zannetmiyorum. Kudret ateş açınca panikleyip kaçtı aptal çocuklar... Muhtemelen öyle olmuştu, ama şu anda kimliğini bilmediğimiz meçhul eylemcilerden daha önemlisi elimizdeki zanlıydı. Nerde şimdi bu Kudret. Merkezde Başkomiserim... Burada kalmasının sakıncalı olacağını düşündük. Maktulün arkadaşlarının toplanıp kulübü basmasından endişelendik. Belli ki öldürülen eylemci siyasi bir grubun üyesi. Ne olur ne olmaz diye zanlıyı gönderdik. Kudret merkezde, sorgu için sizi bekliyor... Yani vakit geç oldu tabii de... Yani sorgulamak isterseniz. Yarına da bırakabilirsiniz elbette... Densiz densiz sayıklamalarına cevap vermeyince eliyle cinayet mahallini gösterdi. İşte maktul de orada Başkomiserim... Merak etmeyin kimseyi hiçbir şeye dokundurtmadım. Bakışlarımız Öztarlabaşılılar Kulübü önüne kaydı. Beyaz karların üzerinde kandan oluşun bir adanın içinde yatıyordu maktul. Katılaşmış parmaklarının arasında hâlâ sımsıkı tuttuğu şişeden benzin kokusu yayılıyordu soğuk havaya. Yeşil bir parka vardı sırtında, bacaklarında mavi bir kot pantolonu ve şaşılacak şey, ayaklarında yazlık bir spor ayakkabı. Üniformalı polislerden birinin bacağı araya girdiği için önce giremedim. Tıpkı Engin gibi sırtüstü düşmüştü yere. Ama sadece göğsünün sol tarafı değil, parkası olduğu gibi kana batmıştı, kana ve kara... Aramıza giren polis iki adım sağa kayınca başını da gördüm incecik bir yüz... Beyaz karların üzerine bir yas duvağı gibi yayılmış gece rengi saçlar... Bu bir kız, diye şaşkınlıkla söylendi Zeynep. Bir kızı öldürmüşler. Evet, bir kızdı yerde yatan, başının az ilerisinde yeşil bir bere duruyordu. Rengini kestiremediğim gözleri tıpkı Engin gibi gökyüzünde bilinmez bir nesneye takılıp kalmıştı. Birden yedi yıl öncesinden gelen başka bir görüntü kapattı genç kızın cesedini. Başka bir genç kızın ölüsü. Muhtemelen aynı yaşlarda... Kısa, kıvırcık saçlı, ufacık yüzlü, üzüm gözlü... Kurşunla değil, bıçakla öldürülmüş bir kız, öz babası tarafından. Birkaç sokak ötede. Hayır, kar yağmıyordu, kış değildi. Sıcak nemli, bunaltıcı bir temmuz gecesi. Dünyanın son gününü çağrıştıran, Allahın belası bir yaz gecesi... Tıpkı bu kızcağız gibi sırtüstü düşmüştü yere... Kendi kanının ortasında yatıyordu. Tek fark, onun cesedinin etrafında kimsecikler yoktu. Yaz gecesi olmasına rağmen, bir Allahın kulunu bulamamıştık sokaklarda. Koca mahallede bütün insanlar sanki yer yarılmış içine girmişti. O sıcak gecenin içinde, ılık taşların üzerinde kendi ailesi tarafından öldürülen o genç kızın soğumaya yüz tutmuş bedeni vardı sadece. Katiller... Katiller... Hayır, benim sesim değildi bu. Hayır, o yaz gecesi ben dahil hiç kimse sokakta böyle cesurca haykıramamıştı. Katiller, katiller... Hayır, zihnimin puslu odalarında unutulmuş anılardan değil, dondurucu kış gecesinin hüküm sürdüğü Tarlabaşı'ndaki bu sokağın girişinden geliyordu ses. Acılı bir kadın sesi. Nasıl kıydınız katiller... Fidan'ıma... Alçaklar, Kızın annesi miydi yoksa. Sevindim kızın adına, ölümüne üzülen bir annesi vardı hiç değilse. O yaz gecesi vücudu delik deşik edilen zavallının annesi tek damla gözyaşı dökmemişti kızının ardından. Dikkatle kadının geldiği yöne baktım, sesin sahibi yaklaşınca tanıdım. Nazlı adındaki kadındı bu. Akşamüzeri yürüyüşçülerin başında gördüğümüz eylemci. Şu kültür merkezinin sahibi olan kadın. İki üniformalı polis engellemeye çalışıyordu güya, ama dinleyen kim Bir kadın için oldukça iri sayılacak cüssesiyle. Bırakın, bırakın beni, diyerek iki polisi aşmıştı bile. Sahne gerçekten de görkemliydi, müzelerde heykellerini gördüğüm tanrıçaları hatırlatıyordu tıpkı onlar gibi başını geriye atmış, saçlarını uçuran rüzgâra aldırmadan, gözlerinde o derin yasla, dimdik yürüyordu genç kızın cesedine doğru. Çıt çıkarmadan izliyorduk kadını. Baktılar olacak gibi değil, bizim süt hırası Sami'yle bir polis daha katıldı engelleme timine, cesede beş altı metre kala dört kişi güçlükle durdurabildi onu. Bırakın. Bırakın. diye haykırdı yine. Beni engelleyeceğinize Fidan'ı vuran alçağı engelleseydiniz... Haykırmanın da çabalamanın da boşa olduğunu anlayınca ağlamaya başladı, ama çok sürmedi, yine o vakur tavrını takındı. Tamam, tamam, çekin ellerinizi üzerimden... Tamam sakinleştim. Ama Fidan'ı bir kere görmeme izin verin. Sadece bir kere. Olmaz Nazlı Hanım, dedi Sami. Demek tanıyordu kadını. Olay yeri orası, delilleri bozarsınız. Başımız belaya girer. İlk kez yalvaran bir ifade belirdi Nazlı'nın gözlerinde. Bozmam, sadece o yavrucağı son bir kez görmek istiyorum. Bırakın, diye seslendim. Bırakın gelsin. Duyduklarına inanamayan Sami alık alık yüzüme bakıyordu. Bırak evladım, bırak gelsin... Ama Başkomiserim... Anlaması için sesimi yükseltmek zorunda kaldım. Tamam dedim Sami, rahat bırak kadını. Sadece polislerin değil. Nazlı'nın da yüzünde tuhaf bir ifade belirmişti. Ama çok sürmedi bakışları, yeniden yerdeki genç kızın cansız bedenine kaydı. Önünden çekilen polislerin arasından yavaş adımlarla yürüdü. Genç kızın cesedini görünce durdu, iri bedeninin sarsıldığını fark ettim. Sessize ağlıyordu. Ne bir bağırış ne bir feryat, çaresizlik içinde öylece gözyaşı döküyordu. Ali'yle Zeynep'e oldukları yerde kalmalarını işaret ederek kadına doğru yürüdüm. Yaklaşınca bir şeyler mırıldandığını fark ettim. Dua mı okuyordu, hayır itiraf gibi bir şeydi. Birkaç adım sonra işittim sözlerini. Kurtaramadım, diyordu başını sallayarak. Onu kurtaramadım… usulca Merakıma yenilip sordum Kimden kurtaramadınız. İrkilerek başını çevirdi. Ne. Ölçülü bir gülümseme yerleştirdim dudaklarıma. Maktul diyorum, tehdit mi alıyordu. Açık renk gözlerinde yadırgayan, nerdeyse vahşi bir anlam belirmişti. Siz de kimsiniz. Daha önce sizi burada hiç görmedim. Dostça bir tavır takındım. Başkomiser Nevzat, cinayet masasından, bu soruşturmayı ben yürütüyorum. Maktul yakınınız mıydı. O derin acı gelip oturdu yine gözlerine. Fidan mı. Kızım sayılırdı... Ağlamamak için alt dudağını çiğniyordu, yüreğini basan acı dalgası geçince sürdürdü sözlerini. Daha doğrusu ben öyle sanmışım, sonra bırakıp gitti beni. Ona sahip çıkamadım, koruyamadım. Kimden koruyamadınız. diye bir kez daha sordum. Sanki ilk kez görüyormuş gibi tepeden tırnağa süzdü beni. Sahi gerçekte kimdim ben, dost mu düşman mı, karar vermeye çalışıyordu. Kimden olacak bunlardan. Öztarlabaşılılar Kulübü'nü gösteriyordu. Şu binadaki alçaklardan, bu semtten, bu şehirden, insan görünümündeki canavarlardan, dini imanı para olmuş yamyamlardan. Yine genç ölüye takıldı bakışları Çok söyledim hâlbuki, çok anlattım. Böyle olmaz, bunlarla böyle başa çıkamazsın diye... Dinlemedi... Yine ağlamaya başladı, ama bir yandan da konuşmayı sürdürüyordu. Evet, dinlemedi beni, korkak olmakla suçladı. 'Ablamın intikamını alacağım.' dedi. 'Annemin intikamını alacağım...' Ama bakın ne oldu... Onu bırakmayacaktım. Ona kızmaya hakkım yoktu, onu yalnız bırakmaya hakkım yoktu... Kadının acısı hissedilmeyecek gibi değildi ama böyle sayıklarcasına bölük pörçük konuştuğundan, neden bahsettiğini anlamak zordu. Belki ayrıntıya girer diye konuyu eşelemeyi sürdürdüm. Ne olmuştu ki annesine, ablasına. Mahvettiler. dedi çaresizce başım sallayarak. Onları mahvettiler... Kim. Bunlar işte, kumar çetesi... Barbut İhsan diye bir rezil var, o. Sonra bu binadaki namussuz... Kara Nizam... Onun yeğenleri... Dün öldürülen Engin... Hangi birini söyleyeyim. Ellerini yana açtı. Sonra bu terk edilmiş semt, sonra bu acımasız şehir, sonra siz, ben, biz işte. Hepimiz mahvettik onları… Sesi yüzyıllık binaların köhnemiş duvarlarına çarparak yankılandı gecenin içinde. Sokaktaki herkes dönmüş bizi izliyordu, ama umurumda bile değildi, belki de cinayetlerin gerçek nedeni bu alışılmadık kadının anlatacaklarında gizliydi. Fidan'ın annesini mi öldürdüler. Kız kardeşine bir zarar mı verdiler. Anlamıyorum, biraz daha açık konuşur musunuz. Nemli gözleri yüzümde durdu. Daha nasıl açık konuşayım, onları mahvettiler... İkisini birden öldürdüler. Ellerinden her şeylerini aldılar. Evlerini, mallarını, bedenlerini, canlarını...'' Eliyle yerdeki Fidan'ı gösterdi bir kez daha. Bir tek o kalmıştı, sonunda onu da aldılar. Gözleri yine yaşlarla dolmuştu. Nazlı Hanım, dedim olabildiğince saygılı davranmaya çalışarak. İsterseniz daha uygun bir yere gidelim. Söyledikleriniz çok önemli. Katilleri, onların arkasındaki kişileri saptamakta çok işime yarayabilir. Nemli gözleri alev alev yanmaya başlamıştı. Katilleri mi.'' diye söylendi. Mantığını yitirmiş gibi. Çılgınca bakıyordu yüzüme... Katiller ortada Nevzat Bey, görmüyor musunuz her şey ortada. Bu semti mahvettiler, bu şehri mahvettiler, bu ülkeyi mahvettiler, hepimizi mahvettiler. Görmüyor musunuz, katiller orada. Anlıyorum... Ama durum sandığınızdan karışık. Oturup biraz konuşsak... Yüzüme bile bakmadan başını salladı. Neden. Ne faydası olacak ki. Dönüp şöyle bir baktı yüzüme. Benimle konuşacağınıza Kara Nizam denen o şerefsizle konuşun... Kendince son noktayı koymuş olmalı ki az önce geldiği tarafa yöneldi. Israr etmenin bir anlamı yoktu, ama onun ifadesine ihtiyacımız olacaktı, korkarım mahkeme kararıyla getirmek zorunda kalacaktık. Öyle cebri bir durumda bize ne kadar yardım ederdi, o da ayrı bir konuydu. Fakat birden durdu, artık aklına ne takıldıysa geri döndü. Siz neyin peşindesiniz. dedi meydan okuyan bir sesle. Dosyayı kapatmak mı istiyorsunuz, yoksa hakikati öğrenmek mi. Soruyu sorarken bir an bile gözlerini gözlerimden ayırmamıştı. Hayır, tehdit etmiyordu, anlamaya çalışıyordu sadece. Elbette hakikati öğrenmek istiyorum. Tabii bilenler anlatırsa... Yanıtım yeterli gelmemiş olacak ki, başını usulca geriye attı, bir süre daha inceledi beni. Peki o zaman, gelin gidelim, dedi sonunda kül rengi mantosuna sarılarak, hava soğuk, size bir çay yapayım, konuşuruz. Bu memlekette kadınların eti de canı da sudan ucuzdur Sakız Ağacı yokuşuyla Tavla Sokak'ın buluştuğu köşede, yüksekçe bir binada yer alıyordu Ferhat Çerağ Kültür Merkezi. Eski olmasına rağmen oldukça bakımlı bir binaydı. Devasa ahşap kapısını, yüzü çiçek bozuğu, esmer bir çocuk açtı. Keto'nun yaşlarında olmalıydı, belki birkaç yaş daha küçük. Her an üzüntüye dönüşebilecek bir merakla bakıyordu. Ne olmuş. Doğru mu. Ölmüş mü Fidan Abla. Yutkundu Nazlı, tek söz çıkmadı ağzından, sadece sımsıkı bastı çocuğu bağrına. Kızını kaybeden annenin çaresizce oğluna sarılması gibi. Bir süre öylece durdu sonra, ancak omuzlarına gelen çocuğun kara saçlarına bir öpücük kondurdu. Hadi Bahri, hadi, sen şimdi git uyu, sabah konuşuruz. Bir an ne yapacağını bilemedi çocuk, ama Nazlı'nın kararlılığı karşısında itiraz edemedi. Tamum abla, sabah konuşuruz. diyerek merdivene yöneldi. İyi geceler. İyi geceler Bahricim, iyi geceler. Çocuk basamakları tırmanırken, Fidan da böyleydi, diye üzüntüyle fısıldadı. Ama Bahri kadar cesur değildi, korkardı tek başına yatmaktan. Yeniden ağlayacak zannettim, hayır, kendini bırakmadı. Sadece iç çekmekle yetindi. Buyurun Nevzat Bey, şöyle geçin. Ben de çayı koyup geliyorum. Duraksadı. Yoksa kahve mi tercih ederdiniz. İçkili olduğumu anlamış, imada mı bulunuyordu acaba. Hiç bozuntuya vermedim. Zahmet olmayacaksa çayı tercih ederim... Yanılmıştım, sözlerinde kinaye yoktu, eski bir arkadaşıymışım gibi samimiyetle mırıldandı. Niye zahmet olsun. Poşet çay yapacağım zaten... Tabii, tabii, yeter ki boğazımızdan sıcak bir şey geçsin... Nazlı'nın gösterdiği odaya girmeden önce, etrafa şöyle bir göz attım karşılıklı dört oda vardı. Binayı güçlendirmek için konulan çelik kirişler kesekâğıdı rengine boyanmış olsa da insanın gözüne batıyordu, ama bunun dışında bir kültür merkezi için oldukça sevimliydi. Binanın eski halini olduğu gibi korumuşlardı, zemindeki tahtalar, pencerelerin pervazları, merdivenler, tırabzanlar, odaların kapıları... Duvarlara enfes doğa resimleri asılmıştı, hepsi aynı kişinin fırçasından çıkmış olmalıydı, biraz yaklaşınca, ressamın adını da okudum Claude Monet... Uçsuz bucaksız uzanan kırlar. Gelincikler, menekşeler, nilüferler... Nazlı'nın girdiği mutfağı saymazsak, kapıları kapalı olan iki odanın ne için kullanıldığını kestirmek zordu. Az önce Bahri'nin çıktığı, ahşap merdivenlere takıldı gözlerim sanırım üç ya da dört kat daha vardı yukarıda. Nazlı'nın yazıhanesine yöneldim oldukça geniş, ferah bir odaydı burası. Çok güzel dekore edilmişti. Zeminde canlı renklerle dokunmuş bir Bünyan halısı, el yapımı, büyükçe ahşap bir masa, sütlü kahverenginde kadife koltuklar... Dört kişinin rahatça oturabileceği uçuk yeşil bir divan, köşelerinde nakışlı kırlentler. Odanın duvarları, ilkokullardaki sergileri andırıyordu... Her yere resimler yapıştırılmıştı, birkaçı Claude Monet'nin tabloları, ama çoğu acemi ellerin hevesli çizimleri. Aysun'umun çizdiği gibi naif, belki biraz daha karamsar... Demek ki Keto'nun söyledikleri doğruydu. Çocukları eğitmek için ressamlar, yazarlar getiriyor olmalıydı Nazlı. Bu resimler de o çalışmaların ürünleriydi. Sadece masanın arkasındaki kocaman duvarda resim yoktu. Benim evdekinden biraz daha küçükçe, eski bir ahşap saat asılmıştı. Saatin hemen altındaki çerçevenin içinden, gür, kızıl bıyıklı, kumral saçlı, kartal burunlu bir adam ışıltılı gözlerle bana bakıyordu. Çay birazdan hazır olur. Fotoğrafa bakarken yakalamıştı beni, bir an duraksadı ama hiç oralı değilmiş gibi davrandı. Sanki fotoğraftaki adamın kim olduğunu sormamdan çekiniyormuş gibi alelacele konuya girdi Evet. Fidan bizde kalmıştı. İki yıl kadar... Hâlâ ayakta dikiliyordum, paltom hâlâ üzerimdeydi, ama ne yapabilirdim ki kadın anlatmaya başlamıştı bir kez, kulaklarımı açarak dinlemeye koyuldum. On sekizine bastığı gün çalmıştı kapımızı. Çok daha önceden gelmek istiyordu aslında, ama mahkemenin onu yeniden babasına vermesinden korkuyordu. Alçağın tekiydi Yakup. Kumar tutkunu, rezil bir herif. Fidan'ın babasından söz ediyorum... Sorumsuz, itin teki... Hiç lafını esirgemeden konuşuyordu Nazlı. Tuhaf bir şekilde ona yakışıyordu böyle kendini sınırlamadan konuşmak. Birden sustu, sonunda daha ayakta dikildiğimi fark etmişti. Mahcup mahcup güldü. Kötü bir ev sahibiyim değil mi. Ne oturmanız için yer gösterdim ne de paltonuzu aldım. Duraksadı. Üşümüyorsunuz değil mi. Kaloriferin ısısını artırabilirim. Yok, yok içerisi gayet iyi. dedim paltomu çıkartırken. Resimlere dalmıştım. Kabahatini bağışlatmak için kibarca paltomu. aldı Buyurun, lütfen şöyle geçin. Ben gösterdiği koltuğa otururken o da kapının arkasındaki askılığa yöneldi. Siz bu Yakup'la karşılaştınız mı. diye seslendim arkasından. Paltomu asarken yanıtladı Tabii. Fidanın buraya geldiğini öğrenmez damladı alçak herif. öğrenir Döndü, bana bakarak yanıtladı. Ama çok açık konuştum onunla. ‘Kızın on sekiz yaşında. İstediği yerde kalma hakkına sahip. Eğer onu zorlarsan ya da bizi taciz etmeye kalkarsan seni içeri attırırım,' dedim. Bir iki diklenecek oldu, 'Şimdi arıyorum avukatımı.' deyince uzatmadı. Kuyruğunu bacaklarının arasına kıstırıp gitti. Bir daha da gelmedi, ama Fidan'ın önüne çıkmış. ‘Zor durumdayım bana para ver.' demiş. 'Vermedim.' dedi Fidan, bilmiyorum artık… Mantosunu çıkarınca, siyah balıkçı yaka kazağının altındaki iri bedeni ortaya çıkmıştı. Mantosunu astıktan sonra döndü. Yürürken de anlatmayı sürdürüyordu Kötü bir hayatları yokmuş aslında. Bir ara Narmanlı Han'da çay ocağı işletmiş. Karısı Rümeyse da sağlığı iyi olmamasına rağmen temizliğe gidiyormuş evlere. Küçümsemeyin temizlikçiliği, muhtemelen kocasından daha iyi kazanıyordu... Karşıma gelmişti, ilgiyle beni süzdü. Orada rahatsınız değil mi. İyiyim iyiyim, lütfen beni dert etmeyin. Koltuğa çökerken konuya döndü yeniden Ama o zayıf karakterli herif, hem kendi kazancını hem de karısınınkini olduğu gibi kumara basıyormuş. Tarlabaşılılar Kulübü diye bir ahmak tuzağı var ya. Hani şu Barbut İhsan adındaki sahtekârın mekânı. İşte oraya dadanmış bu Yakup. Tabii bir kazandıysa on kaybetmiş, kaybettikçe iştahı daha da artmış, önce çay ocağını basmış kumara, ardından evdeki eşyaları. Abartmıyorum, gözyaşları içinde anlatırdı zavallı Fidan... Sadece buzdolabı, televizyon değil, çanak çömleğe kadar ne varsa hepsini... Onlar da bitince sıra kızlarına gelmiş... Kumru, sadece bir yaş daha büyüktü Fidan'dan... kumara... Kumruyu basmış Nasıl olabilir ki. diye isyan ettim. Hangi çağda yaşıyoruz. Kumru polise başvursaydı... Başvurmuş, ama tezgâh hazır. Kumarda Kumru'yu kazanan herif, 'Kızla evleneceğim,' demiş. Yakup denen o namussuz da karısı Rümeysa'ya öyle açıklamış. 'Adam zengin.' demiş. ‘Dolapdere'de benzinliği var. Kumru'nun hayatı kurtulur.' Evleneceğim diyen adam da Yakup'tan on yaş büyük. Daha da beteri, herif evli, üç de çocuğu var. İlk karısına resmi nikâh bile yapmamış, sadece imam nikâhı. Derinden bir iç geçirdi. Bildiğiniz kepazelikler... Evet, bu memlekette kadınların eti de, canı da sudan ucuz. Bu memlekette kadınlar, erkeklere kurban diye sunulmuş, hem zevklensinler hem işlerini gördürsünler hem de öldürsünler diye... O anda anladım, ilk gördüğüm andan itibaren bu kadında beni çeken şeyin ne olduğunu. Keder, ona bakarken gördüğüm buydu uçsuz bucaksız, kanıksanmış bir keder. Sadece alnındaki çizgiler, menekşe rengi gözlerinin kıyıcığına örülmüş kırışıklıklar, ağarmaya yüz tutmuş kumral saçları değil, tombullaşmış yanakları, dik tutmaya çalıştığı erken çökmüş omuzları ve bozuklaşmış sesi de aynı duyguyu uyandırıyordu bende, saf bir keder. Kumru'yu verdiler adama, tabii kimse fikrini sormamıştı kızcağıza. Belki de sevdiği bir çocuk vardı, ama kimin umurundaydı ki. Sonunda Kumru, kuma gitmiş, annesinden daha yaşlı bir kadının üzerine. Çok değil, üç ay... Üç ay sonra kefenle çıkmış, gelinlikle girdiği evden, intihar demişler. Dayanamadı ilaç içti, kendini zehirledi. Doğru mu, kim bilir. Bu ülkede canlı cansız her şey satılık Nevzat Bey. Paran varsa her şeyi satın alabilirsin, elbette en başta da insanları. Doktorları, hâkimleri, savcıları, polisleri, yanlış anlamayın herkesi. Bu ülkenin sorunu ahlaksızlık, şeref yoksunluğu, onur kaybı... Menekşe gözlerindeki lacivert menevişler alev alev yanmaya başlamıştı. Demek sadece sinirlenince dağılıyordu o müzmin keder. Evet, Nevzat Bey, belki de araştırmanız gereken cinayetlerden biri de o bahtsız kızın ölümüdür. Belki yeniden açmalısınız o dosyayı... İnsan vicdanının kabul edebileceği bir durum değil, on dokuz yaşındaki Kumru duvakla girdiği evden kefenle çıkıyor. Zaten sağlığı bozuk olan Rümeysa da dayanamıyor bu acıya, bir yıl geçmeden ölüyor kadıncağız. Bizim Fidan, kumar tutkunu, sorumsuz babayla baş başa kalıyor. Her gecesi korku içinde geçiyor kızcağızın. 'Acaba babam beni de basar mı kumara.' diye, işte bu nedenle on sekiz yaşını doldurduğu gün, evden kaçıp bize sığındı. Severek kabul ettim onu. Dişçi bir arkadaşın yanında işe de koydum. Geceleri burada kalmaya devam ediyordu, ama biraz para kazanınca, 'Arkadaşlarla eve çıkacağım.' dedi. Kabul ettim onun kendi ayakları üzerinde duracak olması sevindirmişti beni Ama bir örgüte katılmış. Örgüt dediysem, teröristler filan gelmesin aklınıza. Kendisi gibi çaresiz çocukların toplandığı bir yapılanma. Evet, hepsi de öfke dolu, evet, hepsi de isyan ediyorlar yaşanan haksızlıklara... Bir an gözleri daldı… Belki de... Düşündüğü her neyse konuşmasını engelliyordu. Belki de... Daha fazla sürdüremedi, gözleri nemlendi, alt dudağı sarktı. Ağlamaya başladı, sessizce sicim gibi boşalttı gözyaşlarını. Sağ eliyle yüzünü kapatıp bir süre öylece kaldı. Çok sürmedi toparlandı, kıpkırmızı olmuş bir yüzle kaldığı yerden devam etti. Belki de, dedi burnunu çekerek. Belki de bana yardım etmeye çalışıyorlardı. O rezil kulüplerinin olduğu bina bana ait. Bunlar benim kiracım yani. Yok pahasına oturuyorlar yıllardır. Çıkarmak istedim, para yüzünden değil, bina bana lazımdı, yeni kültür merkezi için. Nizam bozuldu bu işe. Tehditler, küfürler, kapımızın önünde silah sıkmalar. Gözümüzü kıramadılar tabii. Sonunda pes etti Nizam. Binayı boşaltacağına dair taahhütname verdi... Demek ki Fidan onlara güvenmemiş, kendi aklınca gözünü kırmak istemiş Nizam'ın... Bilmiyor ki bu adamların ne kadar acımasız olduğunu. Belki de benim yüzümden öldü yavrucak… Kendini daha dayanamadım. fazla yiyip bitirmesine Yanılıyorsunuz, sizinle ilgisi yok. Anlamamıştı, sözcükleri tane tane söyleyerek yineledim. Sizin yüzünüzden değil. Sadece Nizam'ın mekânına değil. Tarlabaşılılar Kulübü'ne de molotof kokteyli atıldı. Barbut İhsan'ın mekânına... Size yardım etmek gibi bir niyetleri yoktu. Tarlabaşı'ndaki kötü adamları cezalandırmaya çalışıyorlardı akıllarınca. Tabii Fidan'ın çok daha iyi bir nedeni varmış, ablasının ve annesinin intikamını almak. Kumarhaneleri yakalım diye bir karar almış olmalılar, o yüzden kendinizi suçlamayın... Sustum, imalı bir bakış attım. Tabii bilmediğim başka meseleler yoksa... Yüzündeki üzüntü anında kayboldu, kavgacı kadın yeniden çıktı ortaya. O çocukları eleştirmeyin. Sizlerin yapması gerekeni yapıyorlardı. Sakin bir tavırla güldüm. Nasıl yani, kumarhaneleri yakmamız gerekiyordu. bizim mi Daha da sinirleneceğini sanıyordum, hayret, sesinin tonunu düşürdü Onların yaptıklarını ben de onaylamıyorum. Siz derken de kişisel almayın lütfen, sizi tanımıyorum, birtakım polislik numaralarıyla beni kandırmaya çalışmıyorsanız iyi birine benziyorsunuz. Karşılaştığım polislerden farklısınız. Sizden kastettiğim kumar yasak olduğu halde buna göz yumanlar… Mafya bozuntularıyla içli dışlı olan polisleri kastediyorum. Başıyla dışarıda bir yerleri gösterdi. Hani beni durdurmaya çalışan o memur vardı ya. Hani şu adı Sami olan. Kaç kere gördüm onu Nizam'ın yanında. Bir de ahbabı var onun, iri kafalı bir polis, adı da Zeynel. Dün gece karşılaştığım iki meslektaşımdan bahsediyordu. Evet, bu ikisi görev bölümü yapmışlar. O da Barbut'un mekânından çıkmaz. Her iki kumar babası da besler bunları. Tabii, bu ikisi gördüklerimiz, bir de perde arkasında olanlar var. Muhtemelen bunların topladığı paraları paylaşanlar… Maaşları yetmiyor, ne yapsınlar diyebilirsiniz tabii... Suçlamalarına sesimi çıkarmıyordum, ama ne düşündüğümü bilir gibi böyle ahkâm kesmesi canımı sıkmıştı. Öyle demiyorum. diyerek kestirip attım. Öyle saçmalık olmaz. Maaşı yetmeyen polis, başka mesleğe gitsin. Kendi çıkarı için suça göz yuman memurun hiçbir nedeni olamaz. Haklısınız, biraz da biz görevimizi yapmadığımız için bunlar oluyor, ama sadece polisler değil bütün yapı bozuk. En başta da şehrin göbeğinde bir getto oluşturulmasına izin verenler... Islak kirpiklerinin gerisindeki kıpırtılı gözleri, anlamak istercesine beni süzüyordu Samimi miydim, yoksa duymak islediği sözleri söyleyerek onu kandırmaya mı çalışıyordum. O zaman geçmişe gitmemiz gerek. Varlık Vergisi ilan edildiği günlere, 6-7 Eylül olaylarına... Bu binaların gerçek sahiplerini sürdüğümüz o acımasız, o utanç dolu zamanlara... Haklısınız, dedim onu bir kez daha şaşırtarak. Bu ülkenin geçmişi yağmalar, sürgünler, ölümlerle dolu. Tıpkı öteki ülkelerin tarihi gibi. Sabaha kadar konuşsak bitmez, üstelik çözüm de bulamayız, oysa çözebileceğimiz iki cinayet var. Bana yardım ederseniz hiç değilse bu cinayetlerin katillerini yakalarız. Ne diyeceğini bilemedi, artık, etmeyecek diye düşünüyordum. itiraz Yakalarsanız ne olacak. diye söylendi Fidan'ınki zaten belli. Ama göreceksiniz, nefsi müdafaa deyip altı ayda çıkartacaklar o katili... Engin'e gelince, beni taş kalpli biri sanmayın, ama rezilin tekiydi, ölmeseydi, eminim o başkalarını öldürürdü. Bizim de o yönde kuşkularımız var. Üstelik konu da sizsiniz. Ne korku ne öfke, sadece merak vardı şimdi gözlerinde. Evet, siz... Engin'in evindeki gizli kasada bu binanın krokisini bulduk. Kumral kaşları çatıldı. Kroki mi. Çizimler ama ayrıntılı çizimler... Binaya nereden girilir, nereden çıkılır, arkadaki servis kapısı, pencereler, hangilerinin önünde demir korkuluk var, hangilerinde yok, yangın merdiveni nerede. En küçük bir endişe bile belirmedi yüzünde. Tahmin ediyordum zaten. Buruk gülümsedi. Ama ne yalan söyleyeyim, bir ara Kara Nizam denen herife inanır gibi olmuştum. O ezik tavırları, kırık Türkçesi, belki çirkinliği... Onun da bir tür kurban olduğunu sanmıştım. Başka çaresi olmayan biri... Başımla onayladım sözlerini. Evet, bugün ben de konuştum Kara Nizam'la. Merhametli, anlayışlı biriymiş gibi görünüyordu. Çirkin, ama vicdanlı biri. Belki o da kendince merhametli olduğunu düşünüyordur. Ama birkaç saat sonra yeğenlerinden biri, acımasızca bir genç kızı öldürdü. Eminim ilk cinayeti de değildi. Sıkıntıyla iç geçirerek arkama yaslandım. Kişilerin iyi ya da kötü olmasıyla ilgisi yok bunun. Yeraltı âleminin kendi kuralları vardır. Bunların başında da acımasızlık gelir. Korku salmayan adama saygı duymazlar... Onlar için acımasızlık en büyük erdemdir. Sadece bu nedenle bile, o binayı size vermek istemeyebilirler. Binadan vazgeçseler de bunu size bir şekilde ödetmeyi planlayabilirler. Etrafa yaydıkları korku dalgası etkisini yitirmesin diye. Bence o kroki boşuna hazırlanmadı... Kafası karışmıştı, istediğim konuyu öğrenmek için en iyi zamandı. Peki, bu Engin'in sizinle kişisel bir meselesi var mıydı. Anlamsız bulmuştu sorumu Kişisel meselesi mi. Yoo, niye olsun ki. Almanya'dan mı, İsviçre'den mi ne gelmiş. Evet, Kara Nizam'ın yeğenlerinden epeyce farklıydı... Olumlu anlamda değil. Daha uzlaşılmaz, daha soğuk, daha iğrenç... Evet, yakışıklı bir adamdı… Şu küstah yakışıklılar var ya, onlardan... Bazı kadınlar bayılır böyle tiplere... Çapkınmış zaten... Ama onun gözü kadınlarda değil, yükseklerdeydi. Sanki Kara Nizam'ı idare eden oymuş gibi gelirli bana... Belki de Nizam'ın yerine geçmeyi planlıyordu. Barbut İhsan'ın sözlerinin Nazlı tarafından dile getirilmesi dikkate değerdi. Yani Engin'i diyorsunuz. patronu mu öldürttü Yoo... Öyle demek istemedim. Tuhaf tuhaf bakıyordu. Siz polislerin ne kadar ilginç bir düşünce tarzınız var. Engin'i kimin öldürdüğünü bilmiyorum. Kara Nizam olabilir mi. Belki, ama o kadar çok düşmanı vardı ki... Hakikaten hiç bir fikrim yok... Şu bina meselesi konuşulurken Engin de gelmiş miydi. Tabii, başından beri işin içindeydi. Bizimle ilk konuşan da oydu. Beni telefonlu aradı. Soğuk, ama kibar bir tavırla ‘Bu işten vazgeçin, size başka bir bina bulalım,' dedi. Ben de. 'Siz kendinize başka bina bulun.' dedim. 'Böyle konuşmanız sizin için iyi olmaz.' dedi. 'Tehdit mi ediyorsunuz,' dedim. 'Sadece uyarıyorum. Tek başınıza bir kadınsınız,' deyince benim tepem attı. Bağırıp çağırdım, sonra da telefonu suratına kapattım. O akşam kapının önünde silah sıkıldı, ertesi gün alt katların pencereleri kırıldı. Sabah kalktığımızda kapının önünde bir kedi ölüsü bulduk. Zavallı kedicik, kurşunla vurmuşlardı başından... Bizi korkutacaklarını sanıyorlardı… Baktım olacak gibi değil, topladım çocukları... Bastık Öztarlabaşılılar Kulübü'nü. Yaramaz bir kız çocuğu gibi kıkırdadı Şaşkınlıktan o kocaman dilini yutacaktı Nizam. Doğrudan onunla konuştum zaten. 'Bizimle uğraşmayın,' dedim. Önce yaptığınız işe çok saygı duyuyorum filan gibilerden yalanlar söyledi, sonra pazarlık yapmaya kalktı. Size bağış yapayım bu binadan vazgeçin demeye getirdi. Kabul etmedim tabii, sonuçtu on ay içinde binayı boşaltacağını taahhüt eden bir yazı verdi noterden... Ama vazgeçmemiş demek ki... Yine sustu, soru dolu gözlerini bana dikti. Peki, yanılıyorsak… Bulduğunuz kroki eskiden kalmışsa. Bize gözdağı vermeye çalıştıkları günlerden... Olamaz mı. Mümkündü, ama emin olmak lazımdı. Bilemiyorum. dedim bakışlarımı kaçırmadan. Olabilir, ama Fidan'ın öldürülmesi de gösteriyor ki, bina konusunda adamlar fazla hassas. Dikkatli olmakta yarar var. O anda açıldı kapı, pembe eşofmanlar içinde ufak tefek bir kadın girdi, makyajsız haliyle bile güzel görünüyordu... Kara gözleri dumanlıydı, uykudan yeni uyanmış olmalıydı. Beni görünce hayal kırıklığına uğramış gibi toparlandı. Pardon, dedi bir kadın için fazla kalın bir sesle. Misafirin mi vardı Nazlı Abla. Hayır, kadın değil bir travestiydi kapıda dikilen. Yüzü öyle ince, çizgileri öyle uyumluydu ki, konuşmasa kadın olmadığını anlamam çok zordu. Evet Ayşencim, bir şey mi söyleyecektin. İyice çekingenleşti genç travesti. Karşı odadaki çocuklar konuşuyorlardı... Biri öldürülmüş galiba... Merak ettim... Metin bir tavırla açıkladı Nazlı. Teşekkür ederim Ayşencim... Fidan diye bir kızcağız... Burada kalmıştı, bizim çocuğumuzdu... Başın sağ olsun Nazlı Abla. Bakışları yine bana kaydı. Artık utanmıyordu, kara gözlerinde belli belirsiz bir kuşku vardı sadece. Her şey yolunda değil mi. Ne düşündüğünü anlamıştı Nazlı. Yolunda, yolunda... Ama madem indin, su koymuştum ocağa çay için... Kaynamıştır, sana zahmet bize servis yapar mısın. Hamarat bir kadın gibi iştahlandı Ayşen... Tabii yaparım ablacım, derhal. Arkasından şefkatle seslendi Nazlı. Çay poşetleri rafın ikinci sırasında, şu kurabiyelerden de getirirsen minnettar kalırız... Yeni Dinimiz ve Tapınma Ritüelleri Çayın buruk sıcaklığı, ağzımda aşina bir tat bırakarak bütün bedenime yayıldı. Nazlı'ya itiraf etmesem de bu binaya girdim gireli ilk kez ısındığımı hissediyordum. Şunlardan da alın Nevzat Bey. Sehpanın üzerinde, sarı tabağın içindeki kurabiyeleri gösteriyordu. Enfestir, bütün malzeme organik... Kamım toktu, ama kırmamak için bardağımı sehpaya bırakırken kurabiyelerden bir tane aldım. Sahiden de lezzetliydi Siz mi yaptınız. Gözleri az önce güzel travestinin çıktığı kapıya kaydı. Yok canım, Ayşen yaptı, dedi gurur yüklü bir sesle. Bizim buradakilerin hepsi çok maharetlidir. Bir benim elimden gelmez böyle şeyler. Annem çok becerikliydi hâlbuki. Mutfakta o kadar aşçı, hizmetçi varken, hiç üşenmez kendi elleriyle yapardı kurabiyeleri, poğaçaları... Ailesinden bahsetmişken onun daha fazla bilgi alma fırsatını istemedim. hakkında kaçırmak Anneniz sağ mı. İnce bir keder yalayıp geçti yüzünü. Ne yazık ki hayır, on yıl önce kaybettim onu, dört yıl sonra da babamı... Kardeşim filan da yok. Acısını kabullenmiş bir insanın kalenderliği hissediliyordu sesinde. Ama bol miktarda kuzen var. Kız, erkek düzinelerce... İnsanın üç teyzesi, beş amcası olunca... Onların çocukları... Çok yakın değiliz. Bana deli gözüyle bakıyorlar... Başları sıkışınca ararlar, paraya ihtiyaç duyunca... Sahi, dedim etrafa göz atarak. Neyle geçiniyorsunuz. Buranın giderleri epeyce fazla olmalı, üstelik yeni bir merkez daha açmayı düşünüyorsunuz... Çayından bir yudum aldıktan sonra, uzun uzun süzdü beni. Hayır, kuşku yoktu gözlerinde, aksine nerdeyse eğlenceli bir ifadeyle bakıyordu. Hadi itiraf edin. dedi sonra öne doğru eğilerek. Bu işlerin arkasında bir örgüt arıyorsunuz değil mi. Yok canım, nereden çıkarıyorsunuz. diyerek toparlandım. Sadece meraktan soruyorum. İnanmadı elbette, çayından bir yudum daha içti kocaman bir yudum. Sanırım sıkı bir çay tiryakisiydi. Önemli değil Nevzat Bey, benim saklayacak bir şeyim yok. Gayrimenkul... Babamdan kalan daireler. Silivri'de, Çatalca'da araziler... İsterseniz Fırat Bey'le buluşturayım sizi, o daha ayrıntılı anlatır... Benim para işlerine o bakar... Namuslu adamdır, benden daha titiz. Kuruş vergi borcumuz yoktur, muhtemelen devletten alacağımız vardır. O derece yani... Susturmasam daha da anlatacaktı. Lütfen, yanlış anladınız. Sizin ticari anlamda yasadışı bir şey yapacağınızı zannetmiyorum... Ticari anlamda... diye dokundurdu. Ama protesto eylemleri olunca iş değişir diyorsunuz... Hayır dememe fırlat vermeden sürdürdü. Hadi Nevzat Bey, beni ilk gördüğünüzden beri beyninizi kemiren kuşkuyu dile getirin artık. Fidan'ın mensup olduğu örgütün benimle bağlantısı olduğunu düşünüyorsunuz. Belki de o örgütü benim kurduğumu, öyle ya, bir kadın niye böyle işler yapar ki tek başına. Hem de Tarlabaşı gibi tehlikeli bir yerde. Söyledikleri aklıma gelmemiş değildi, ama reddettim. Bilemiyorum, kendinize göre bir nedeniniz vardır muhakkak. İyi hissetmek, dedi geniş omuzlarını silkerek. Evet, başkalarına yardım