uzun versiyonunu koymuşum zaten içine. Bergdorf Goodman dan aldığım Etro marka tahta saplı, kumaşı şal desenli -indirimde 300 dolar- şemsiyeyi holdeki şemsiyelikten alıyorum, çıktım bile. Bürodan sonra Xclusive'de vücut çalıştım, sonra eve gelince de Dalton'da çalışan genç kızlara müstehcen telefonlar açtım. Numaralarını geçen perşembe gecesi gizlice girdiğim idari bürodan bir nüshasını çaldığım kayıt defterinden seçmiştim. Ben şirket tecavüzcüsü, diye fısıldadım telsiz telefona ahlaksız ahlaksız. Haince şirket ele geçirmeleri düzenlerim. Ne diyorsun bakalım. Durdum, sonra emme sesleri, dudak uçurtan domuz guruldamasına benzer gurultular çıkarttım, ha, orospu. diye sordum. Konuşmalar sırasında genellikle korktuklarını fark edebiliyordum, bu da beni çok uyarıyordu, telefon konuşması süresince iyice sertleşmeme yarıyordu, nabız gibi sancıyordu ereksiyonum, ta ki kızlardan biri, Hillary Wallace, hiç istifini bozmadan, Babacığım, sen misin. diye soruncaya kadar, bütün heyecanım söndü gitti. Biraz hayal kırıklığına uğramıştım, bir-iki kızı daha aradım, öylesine gönülsüzce, konuşurken bir yandan da gelen mektupları açıyordum, birden Clifford'dan, Armam de bana yardımcı olan tipten imzalı bir hatırlatma notuyla burun buruna gelince telefonu lafın ortasında kapattım. Madison'daki butikte özel bir indirim vardı... iki hafta önce. Düşününce, siktiğimin kapıcılarından birinin beni gıcık etmek için kartı elime özellikle geç ulaştırdığını bulup çıkardım ama, bu gene de siktiğimin indirimini kaçırdığım gerçeğini değiştirmiyordu, bu kaybı kafamda evirip çevirerek Yetmişbeşinci, Yetmişaltıncı Sokak'ın oralarda bir yerlerde Batı Central Park'tan aşağı doğru yürürken, derinden derine bu dünyanın çoğunlukla kötü ve acımasız olduğunu düşünüyorum. Bir sokak lambasının altından geçerken tıpatıp Jason Taylor'a benzeyen biriyle -kafaya yapışık siyah saç, havacı mavisi kunduz kürkü yakalı kruvaze kaşmir palto, siyah deri çizmeler, Morgan Stanley'den- karşılaşıyorum, başıyla selam veriyor, ben walkman'imin sesini kısarken Selam, Kevin, dediğini duyuyorum ve burnuma bir Grey Flannel kokusu geliyor, yürümeyi sürdürürken dönüp Taylor'a, Taylor olabilecek adama bakıyorum, hâlâ Shelby Phillips'le mi çıkıyor acaba diye merak ediyorum. Tam o sırada kapanmış bir lokantanın -Tony McManus'un bundan iki yaz önce açtığı, Amnesia adında bir yer- kapı aralığına yayılmış, sokakta yatan bir dilenciye ayağım takılıyor, düşmeme ramak kalıyor. Kadın, zenci, iyice üşütük, zır kaçık, bir Budist duasını tekrarlar gibi, Para lütfen, yardım edin beyim, para lütfen, yardım edin beyim, sözcüklerini tekrarlayıp duruyor. Ona bir yerlerde bir iş bulmanın erdemlerini anlatmaya çalışıyorum -belki de Cineplex Odeon'da, diye önerdim kibarca-, kendi kendime evrak çantamı açsam, bir bıçak ya da silah çıkarsam mı diye düşünüyorum. Ama sonra, beni tam olarak tatmin etmez, çok kolay bir hedef diye düşünüyorum, ona cehennemin dibine gitmesini söyleyip tam Bon Jovi 'hepsi aynı, sadece isimler değişti' diye bağırırken walkman'imin sesini açıyorum, bir bankamatigin önünde durup ihtiyacım olmadığı halde 300 dolar çekiyorum, gıcır gıcır, yeni basılmış yirmilikler, kırışmasınlar diye onları dikkatle ceylan derisi cüzdanıma yerleştiriyorum. Columbus meydanında pelerinimsi trençkot giymiş, silindir şapka takmış, öğleden sonraları genellikle burada bulunan ve kendine Esneyen Adam adını yakıştıran bir hokkabaz, küçük, ilgisiz bir kalabalık önünde gösteri yapmakta kurban kokusu alıyorum, üstelik gazabıma tamamen değecek bir kurban, fakat daha az dallama bir hedef bulmaya karar vererek yoluma devam ediyorum. Pandomimci olsaydı, bak o zaman çoktan ölmüştü. Adı eskiden Plaza olan bir başka kapanmış restoranın camları, üzerinde Donald Trump'ın resmi olan solmuş Time afişleriyle kaplanmış, bunu görünce moralim yeniden yükseliyor. D'Agostino's'a vardım bu arada, tam önünde duruyorum, içeri bakıyorum, içimden dükkana girmek, her kulvara göz atmak, sepetimi kokulu sirke, deniz tuzu ile doldurmak, sebzelerin arasında gezinmek, raflardaki kırmızı biberlerle sarı biberlerin, yeşil biberlerle mor biberlerin ton farklarını incelemek, alacağım kurabiyeler ne çeşit olsun, biçimleri ne olsun bunlara karar vermek istiyorum, ama bundan önce daha derin, henüz adını koyamadığım bir şeyler yapma ihtiyacı var içimde. Bu yüzden hortlaklar gibi düşüyorum Batı Central Park'ın karanlık, soğuk sokaklarında Café des Artistes'nin kapısı önüne park etmiş bir limuzinin koyu renk camlarında kendi yüzümü görüyorum, ağzım gayri ihtiyari oynuyor, dilim her zamankinden daha ıslak, gözlerimi kontrolüm dışında kırpıştırıyorum. Sokak lambasının çığ ışığında gölgem ıslak kaldırıma daha da parlayarak düşüyor, eldivenli ellerimin kıpırdandığını, kah sıkılıp yumruk olduklarını, kah parmaklarımın gerilip kımıldandıklarını görüyorum, Altmışyedinci Sokak'ın ortasında durup kendimi yatıştırmak, kendi kendime fısıldayarak telkinlerde bulunmak zorunda kalıyorum. Aklımdan D'Agostino's, Dorsia'da bir rezervasyon, Mike and the Mechanics'in yeni CD'si geçiyor, kendi kendimi tokatlama dönüsüne kapılmamak için insanüstü çabalar sarf etmem gerekiyor Sokaktan yukarıya doğru, ağır ağır yürüyerek, ihtiyar bir ibne geliyor, üstünde kaşmir balıkçı kazak, şal desenli yünlü enli fular, başında fötr şapka, kahyerengili beyazlı bir şar-pei'yi gezdirmeye çıkarmış, köpeğin buruş buruş suratı yere yapışmış, yeri kokluyor. İkisi yaklaştıkça yaklaşıyorlar, bir sokak lambasının altından geçiyorlar, bir başkasının altından daha, yavaşça walkman'imi çıkaracak ve dikkat çekmeden evrak çantamı açacak kadar kendimi topladım. Esrar dolu bir gülümsemeyle beni kesiyor, o sırada şar-pei önce bir ağacın altını, sonra BMW'nin yanı başında duran bir çöp kovasını koklamakta Güzel köpek. Gülümsüyorum, eğiliyorum. Şar-pei bana güvensiz bakışlar atıyor, sonra hırlıyor. Richard. Adam köpeğe öfkeli bakışlar yolluyor, sonra dönüp gene bana bakıyor, özür diler gibi, gururunun okşandığını sezebiliyorum, sadece köpeğini fark etliğim için değil, onunla konuşmak için durduğum için, yemin ederim kızardı ihtiyar orospu çocuğu, rüküş fitilli kadife pantolonunun içine nasıl da boşalmıştır, pantolon Ralph Lauren, tahmin ederim. Zararı yok, diyorum ona, evrak çantasını yere koyarak köpeği usul usul okşuyorum. Şar-pei, değil mi. Hayır. Şar-pei, Onun söylediği gibi söylemeye çalışıyorum, hâlâ köpeğin ensesiyle sırtının kadifemsi engebelerini okşamaktayım. Hayır. Kırıtkan gülüyor. Şar-pei. Vurgu son hecede. 'Vur-gu-son-hecede' ayol. Her neyse, diyorum, ayağa kalkıp toy bir gülümseme yolluyorum. Güzel hayvan. Oh, teşekkür ederim, diyor, sonra nazlı nazlı ekliyor, Bana servete mal oluyor. Hakikaten mi. Neden. diyorum, yeniden eğilip köpeği okşuyorum. Mer'aba Richard. Mer'aba yav' ahbap. İnanmazsınız diyor. Gözlerinin altındaki torbaları iki yılda bir estetik cerrahiyle aldırmak gerekiyor, onun için ta Key West'lere taşınıyoruz -çünkü orada bir veteriner var ve bir tek ona güvenebiliyorum-, kesiyorlar, biçiyorlar, Richard m görüşü yeniden kusursuz hale geliyor, değil mi bebeğim. Elimi baştan çıkarıcı okşayışlarla köpeğin sırtından geçirirken söylediğini onaylar gibi başını sallıyor. Eh, diyorum. Ama harika görünüyor. Bir sessizlik oluyor, ben o arada köpeği kolluyorum. Sahibi beni kesmeye devam ediyor, derken artık dayanamıyor, sessizliği bozması lazım. Bakın, diyor. Bunu sorduğum kendimden nefret ediyorum. için Sorun, sorun, diye üsteliyorum. Oh, aman tanrım, çok aptalca bir şey. Gülmeye başlıyorum. Neden. Manken misiniz. diye soruyor, gülmüyor artık. Sizi bir dergide filan gördüğüme yemin edebilirim. Hayır, değilim, diyorum yalan söylememeye karar vererek. Ama iltifata teşekkürler. Oh, şey, tıpkı sinema yıldızlarına benziyorsunuz da. Bileğini içeriden dışarıya doğru oynatıyor, Ne bileyim, sonra -yemin ederim- kendi kendine, Ay yeter, sersem, kendini maskara ediyorsun, diyor. Evrak çantamı alır gibi yaparak eğiliyorum, ama gölgelere doğru eğildiğimden bıçağı, en keskinini, ağzı tırtıllı olanı çekip çıkardığımı göremiyor, ona Richard için ne ödediğini soruyorum, doğal bir tavırla, ama aynı zamanda üstüne basa basa başımı kaldırıp bize doğru gelen var mı yok mu diye bakmıyorum' bile. Tek, seri bir hareketle köpeği boynundan yakalayıp kaldırıyorum, sol elimle tutuyorum, elimi ısırmaya, eldivenlerimi parçalamaya çalışırken sokak lambasına doğru itiyorum, çeneleri boşlukta açılıp kapanıyor, öyle sıkı tutuyorum ki, havlayamıyor ve nefes borusunun elimin altında çıtırdayarak ezildiğini kulaklarımla duyabiliyorum. Ağzı tırtıklı bıçağı karnına sokuyorum, seri bir hareketle çıplak karnını yarıp açıyorum, kahverengi bir kan fışkırıyor, bacaklarıyla tekmeler atıyor, pençelerini bana geçirmeye çalışıyor, sonra dışarı mavili kırmızılı bağırsaklar dökülmeye başlıyor, köpeği yaya kaldırımına atıyorum, ibne orada durakladı, tasmayı hâlâ sıkıca tutmakta, bütün bunlar öyle çabuk oldu bitti ki, hâlâ şokta, dehşet içinde bakakaldı, Aman tanrım, aman tanrım, aman tanrım, diyor, bu arada şar-pei kendi çevresinde dönmekte, kuyruğunu Fışkıran kanın şakırtısı. Yaya kaldırımına devriliyor, deli gibi titriyor, kan hâlâ oluk gibi akıyor, bıçağı ceketinin önüne silip evrak çantama atarak oradan ayrılmaya davranıyorum, ama ihtiyar ibnenin gerçekten öldüğünden, numara yapmadığından (bazen yaparlar) emin olmak için susturucu takılmış tabancayla suratının ortasına iki kurşun sıkıp yoluma devam ediyorum. Başının çevresinde biriken kan gölüne basıp neredeyse kayacak gibi oluyorum, sokaktan aşağı doğru kayboluyorum, karanlıktan çıkıp neredeyse bir film karesindeymiş gibi D'Agostino's'un önünde buluyorum kendimi, tezgahtar eliyle girmem için işaret ediyor, karşılığında bir kutu yulaf-kepek kahvaltılık alabileceğim süresi dolmuş bir kuponu kullanmaya çalışıyorum, kasadaki kız siyah, gerzek, ağırkanlı- çakmıyor, kuponun tarihinin dolduğunu fark etmiyor, oysa satın aldığım tek şey bu, olay bana dükkandan çıkarken ufak ama fazladan bir haz sağlıyor, kutunun içindekiler-den avuç avuç alıp ağzıma tıkıyor, bir yandan da Hit to Be Square şarkısını ıslıkla çalmaya uğraşıyorum, derken şemsiyemi açtım, Broadway den aşağı doğru koşuyorum, derken Broadway'den yukarı doğru koşuyorum, derken yeniden aşağı doğru, şebek gibi çığlıklar atıyorum, paltom açılıyor, bir pelerinmiş gibi uça uça ardım sıra geliyor. Kızlar Bu akşam Raw Space'de bana kaplıca menüleri, George Bush ve Tofutti hakkında sorular sorup duran uyuşturucudan hafifçe yamulmuş Courtney'yle yemek yiyoruz, kabus. Kesinlikle görmezden geliyorum, bakıyorum olacak gibi değil, çareyi tam lafının ortasında 'Sayfa Altı', Jackie O.- garsonu çağırmakta buluyorum. Yanında yerfıstığı ve dereotuyla mısırlı-balıklı limonlu soğuk sebze çorbası, rokalı bir Sezar salatası ve kivi hardallı kılıç balığı köftesi ısmarlıyorum, bunları zaten ısmarlamış bulunuyorum, garson da bunu belirtiyor. Şaşkınlık taklidi bile yapmaya gerek görmeden başımı kaldırıp ona bakıyorum, ve kötü kötü gülümsüyorum. Ismarlamıştım ya, evet, ısmarlamıştım. Florida mutfağı etkileyici görünüyor, ama porsiyonlar ufak ve pahalı, özellikle masanın üzerinde bir tabak içinde renkli tebeşirler duran bir yer için. (Courtney kağıt Amerikan servisine bir Laura Ashley deseni çiziyor, bense benimkinin üzerine Monica Lustgarden'ın midesiyle göğsünün içini çiziyorum, Courtney çizdiğim şeye pek bayılıyor, ne olduğunu öğrenmek istiyor, lı, şey... bir kavun, diyorum.) Platin American Express kartımla ödediğim hesap üç yüz doların üzerinde tutuyor. Courtney üzerinde Donna Karan yünlü ceket, ipek bluz ve kaşmir yünlü bit etekle fena görünmüyor. Benim üzerimde smokin, nedeni kili değil. Bu sabahki Patty Winters Şov, Cüce Fırlatma denen yeni bir spor hakkındaydı. Limuzine biniyoruz, Courtney'yi Meredith Taylor, Louise Samuelson ve Pierce Towers ile içki içmemiz gereken Nell's'e bırakırken ona keyif verici bulmam gerektiğini, gece yarısından önce döneceğimi söylüyorum. Ha, Nell'e de selam söyle bu arada, diye ekliyorum lakayt bir sesle. O kadar lazımsa, aşağıdan alıversene, noluuur diye mızıldıyor. girişten Ama birilerine uğramaya söz verdim. Paranoya. Anladın mı. diye mızıldanarak karşılık veriyorum ben de. Paranoyak olan kimmiş. diye soruyor, gözlerini kısarak. Anlamadım. Şekerim, aşağıda sattıkları keyif vericiler etki açısından NutraSweet'ten ancak bir gömlek daha iyi, diyorum. Bilir-sin sen de. Beni karıştırma, Patrick, diye uyarıyor. Sen içeri gir de bana bir Foster's ısmarla, tamam mı. Doğru söyle, nereye gidiyorsun. diye soruyor kısa bir susuştan sonra, şüphelendi. Noj'a... gidiyorum, diyorum. Noj'dan koka alacağım. Ama Noj, Şezlongların aşçıbaşısı, diyor, bu arada ben onu limuzinden dışarı doğru itiyorum. Noj esrar satıcısı değil ki. Aşçıbaşı. Tıslama krizine girme, Courtney. Ellerim sırımda, iç geçiriyorum. Sen de bana Noj hakkında yalan söyleme, diye mızıldanıyor, arabada kalmaya çalışıyor. Noj, Şezlongların aşçıbaşısı. Duydun mu. Hiçbir şey söyleyemeden gözlerimi dikip ona bakıyorum, Nell's'in önündeki iplere dizilmiş çiğ ışıklara takılıp kalıyorum. Fiddler demek istedim, diyorum sonunda, cılız bir sesle. Kokain bulmaya Fiddler'a gidiyorum. İflah olmazsın sen, diye mırıldanıyor, limo'nun yanından uzaklaşırken. Senin ciddi ciddi problemin var. Geri geleceğim, diye haykırıyorum arkasından, limuzinin kapısını çarparak kapatıyorum, sonra yeniden bir puro yakarken kendi kendime neşeyle kıkırdıyorum, fazla da emin ol-maaa. Orospu aramak için, şoföre Nell's'in hemen batısına düşen Bistro Florent'in yakınındaki kasaplar mahallesine çekmesini söylüyorum. Bölgeyi iki kere ağır biçimde gözden geçirdikten sonra -aslında tam dişime göre yavruyu bulabilmek için kentin bu bölgesinde aylarca volta attım- onu Washington'la Onüçüncünün köşesinde buluyorum. Sarışın ve ince ve genç, süprüntümsü ama o geri zekalı eskort kızlardan da değil, en önemlisi de beyaz, buralarda ender rastlanan bir şey bu. Daracık blue jean şort, beyaz bir tişört ve ucuz bir deri ceket giymiş ve sol dizinin üzerindeki çürük hariç teni bembeyaz, yüzü de öyle, gerçi ağzı pembe, kalın bir ruj tabakasıyla kaplı. Arkasında, terkedilmiş, tuğladan bir depo binasının yan duvarında büyük kırmızı harflerle ET sözcüğü yazılı, iki harfin arasındaki açıklık içimde bir şeyleri uyandırıyor, binanın üzerinde fon perdesi gibi aysız bir gökyüzü asılı, gökyüzü erken saatlerde, öğleden sonra bulut yüklüydü, ama gece vakti öyle değil. Limuzin kızın yanı sıra çark ediyor. Füme camların ardından, yakından teni daha da beyaz,- sarı saçlar şimdi oksijen sarısı gibi duruyor, yüz hatları bana sandığımdan daha genç birisi olduğunu düşündürüyor, ve bu gece kentin bu bölgesinde gördüğüm tek beyaz kız olduğu için de, özellikle temizmiş -öyle olsa da, olmasa da- gibi geliyor rahatça New York Üniversitesine giden kızlardan biri sanabilirsiniz onu, eve dönüyordur, bütün gece alkolsüz meyve kokteyli içmiş, diskoda Madonna'nın yeni şarkılarıyla dans etmiş, belki ardından erkek arkadaşıyla kavga etmiştir, oğlanın adı Angus'tur, ya da Nick, ya da... Pokey Florent'e kız arkadaşlarıyla dedikodu yapmaya giden bir kız, bir alkolsüz meyve kokteyli daha ısmarlamaya belki, ya da cappucino, ya da bir bardak Evian suyu üstelik de buradaki orospuların çoğunun tersine, yanında kaldırıma yanaşıp duran, motoru çalışır vaziyetteki limuzini kaydetmiyor bile. Bunun yerine olduğu yerde bir aşağı bir yukarı geziniyor, limuzinin aslında bir şeyin göstergesi olduğunu bilmezden geliyor. Pencere açıldığında gülümsüyor, fakat bakışlarını kaçırıyor Bunu izleyen konuşma bir dakikadan az sürüyor. Seni buralarda hiç görmedim, diyorum ben. Bakmamışsındır da ondan, diyor, hakikaten cool Apartman dairemi görmek ister misin. diyorum, limo'nun arkasında, içerideki ışığı yakıveriyorum ki yüzümü görsün, üzerimdeki smokini görsün. Limuzine bakıyor, sonra bana, sonra gene limo'ya. Elimi cebime sokup ceylan derisi cüzdanımı çıkarıyorum. Aslında gelmemeliyim, diyor, karşı sokakta iki bina arasındaki karanlığa bakarak, ama gözleri yeniden bana çevrildiğinde ona uzattığım yüz dolarlık banknotu görüyor ve kimin nesi olduğumu sorup anlamadan, ondan gerçekte ne istediğimi sormadan, hattâ aynasız olup olmadığımı bile sormadan banknotu alıyor, ancak o zaman soruyu yeniden, başka biçimde sorma fırsatı doğuyor. Bana gelmek istiyor musun, istemiyor musun. Bunu sırıtarak soruyorum. Gelmemeliyim aslında, diyor yeniden, ama sonra kara, uzun arabaya, şu anda kıç cebine yerleştirmekte olduğu banknota ve ileriye doğru uzattığı, yaraları kabuk tutmuş kolun ucunda duran kupadaki bozuk paraları şangırdatarak ayaklarını sürüye sürüye limuzine doğru gelen serseriye bir kere daha baktıktan sonra, ama bir istisna yapabilirim, demeyi başarıyor. American Express alıyor musun. diyorum, arka ışığı söndürüyorum. Hâlâ karşıdaki o karanlığa gözlerini dikmiş bakmakta, sanki görünmeyen birinden bir işaret bekliyor. Bakışını benim bakışımla buluşturmak üzere gözlerini kaydırıyor ve American Express alıyor musun. diye tekrarlayınca bana aklımı kaçırmışım gibi bakıyor, ben gene de kapıyı açarken laf ola gülümsüyorum ve Saka yapıyorum, gel, gir içeri, diyorum. Sokağın karşısında duran birilerini başıyla onaylıyor, kızı karanlık limuzinin içine arkaya alıyorum, kapıyı çarparak kapıyorum, sonra kilitliyorum Daireme yaparken sormadım, seslendiğim, geldiğimizde, Christie banyo (gerçek ismini bilmiyorum, ona sadece Christie diye de cevap vermesini söyledim) Cabana Bi eskort servisinin numarasını tuşluyorum ve altın American Express kartımı kullanarak çiftlere hizmet veren bir kadın ısmarlıyorum, bir sarışın. Adres iki kere söylüyorum ve sonra da yeniden sarışın diyorum üstüne basarak. Telin öbür ucundaki herif, moruk hıyarın teki, sarışını bir saat içinde göndereceği konusunda garanti veriyor. Diş ipliğiyle dişlerimi temizledikten ve üzerime ipek Polo boxer şortumla kolsuz, pamuklu Bili Blass tişörtümü geçirdikten sonra banyoya giriyorum. Christie sırtüstü küvete yatmış, ince ayaklı Steuben şarap kadehinden beyaz şarap yudumluyor Küvetin mermer kenarına oturup suya Monique Van Frere'in ot kokulu banyo köpüğünden dökerken bir yandan da küvetteki gövdeyi inceliyorum. Epey bir dalıp gidiyorum, aklıma kirli düşünceler üşüşüyor, -kafası elimin altında, elimi uzatsam ezebilirim o an birden ona uzanıp vurmak, hakaret etmek, cezalandırmak arzusu kabarıyor içimde, sonra sönüyor, bir an sonra İçtiğin çok iyi bir Chardonnay'dir, diyebilecek gücü buluyorum kendimde. Uzun bir sessizlik oluyor, elimle küçük, çocuksu memesini yoğuruyorum, sonra Vajinanı temizlemeni istiyorum, diyorum. On yedi yaşının bakışlarıyla gözlerini kaldırıp yüzüme bakıyor, sonra küvete, suyun içine boylu boyunca uzanmış vücuduna çeviriyor. Çok hafifçe omuz silkerek kadehi küvetin kenarına koyuyor ve bir elini dümdüz, porselen pürüzsüzlüğündeki kamının altındaki saçı gibi sarışın, seyrek kıllara uzatıyor, sonra hafifçe bacaklarını aralıyor. Hayır, diyorum sakince. Dizlerinin üzerine çok. Arkadan. Yeniden omuz silkiyor. Seyretmek istiyorum, diye açıklıyorum. Vücudun çok güzel, diye gayrete getiriyorum. Dönüyor, dört ayak üzerine çöküyor, kıçını sudan dışarı havaya kaldırıyor, sabunlu eliyle parmakladığı organını daha iyi görebilmek için küvetin öteki ucuna gidiyorum. Elimi kımıldanan bileğinden kıçının deliğine doğru hareket ettiriyorum, orayı genişletip bir parmağımın ucuna banyo köpüğü sürerek hafifçe parmaklıyorum. Delik büzülüyor, kız inliyor. Parmağımı çıkarıp altta sarkan organına kaydırıyorum, parmaklanınız birlikte giriyor oraya şimdi, giriyor, çıkıyor, sonra gene giriyor. İçerisi ıslak, bu ıslaklığı kullanarak işaret parmağımı yeniden kıç deliğine sokuyorum, rahatça giriyorum içeri, parmağımın ilk boğumuna kadar. Nefessiz kalır gibi oluyor iki kere, organını parmaklamayı sürdürerek kendini parmağıma doğru itiyor. Bu bir müddet sürüyor, kapı görevlisi arayıp da Sabrina'nın geldiğini bildirinceye kadar. Christie ye küvetten çıkıp kurulanmasını, kendisine dolaptan bir bornoz seçmesini -Bijan'dan aldığım hariç- ve içki içmek üzere konuğumuzla benim yanıma oturma odasına gelmesini söylüyorum. Yeniden mutfağa dönüp Sabrina'ya şarap koyuyorum. Sabrina sarışın değil oysa. Kapının eşiğinde ilk şoku atlattıktan sonra, nihayet içeri buyur edebiliyorum onu. Saçı kahverengimsi sarı, gerçek sarı değil, buna çok kızmama rağmen sesimi çıkarmıyorum, çünkü aynı zamanda da çok güzel Christie kadar genç değil, ama çok yıpranmış da değil. Kısacası, ona vereceğim saat ücreti' her neyse, onu hak edecekmiş gibi görünüyor. Öfkem tamamen geçinceye kadar kendimi tutuyorum, çünkü üstünü çıkardığında ortaya taş gibi bir vücut çıkıyor, kalçalarını saran siyah, pantolon, üzerinde çiçek desenli kolsuz bir atlet, ayaklarında siyah sivri uçlu, sivri topuklu ayakkabılar var. Rahatlayarak, oturma odasına buyur ediyorum onu, kuştüyü yastıktı beyaz kanepeye yerleştiriyorum ve bir şey içmek istiyor mu diye sormadan bir kadeh beyaz şarap ve kadehi üzerine koyması için de Hawai'deki Mauna Kea Oteli'nden alınma altlıklardan birini getiriyorum. Müzik setinde Sefiller'in Broadway versiyonunun CDsi çalmakta. Christie banyodan çıkıyor, üzerinde Ralph Lauren havlu bir bornozla yanımıza geliyor, sarı saçları başına yapışmış, banyodan dolayı daha da beyaz görünüyor, onu Sabrina'nın yanına oturtuyorum -birbirlerini başlarıyla selamlıyorlar- ben de divanın karşısındaki kromajlı tikagacından Nordian iskemleye oturuyorum. Yatak odasına avdet etmeden önce tanışmamızın en iyisi olacağına inandığım için boğazımı temizleyerek uzun, hiç de nahoş olmayan sessizliği bir-iki soruyla bozuyorum. Evet, diye lafa giriyorum, bacak bacak üstüne atıyorum. Ne yaptığımı öğrenmek istemiyor musunuz. İkisi de uzun bir süre gözlerini dikip bakıyorlar. Yüzleri yapıştırma tebessümlerle kilitlenmiş, birbirlerine bakıyorlar, derken Christie pek de kendinden emin olmayan bir omuz silkişiyle, alçak sesle hayır, diyor. Sabrına gülümsüyor, tüyoyu aldı, o da katılıyor. Hayır, gerekmez. Öteki tarafa doğru bacak bacak üstüne almadan önce bir an durup bekliyorum, bir iç geçiriyorum, epey sinirlendim. Bakın, Wall Street'deyim. Pierce & Pierce'da. Uzun bir sessizlik. Duydunuz mu orayı. diye soruyorum. Gene uzun bir sessizlik. Sonunda Sabrina bozuyor sessizliği. Mays'le ya da Macy's'le alakası var mı bu yerin. Mays mi. Bir dakika kadar derin derin düşünüyor, sonra Hıı. Ayakkabı toptancısı filan mı. P & P ayakkabı mağazası değil miydi. diye soruyor. Ona kötü kötü bakıyorum. Christie ayağa kalkıyor, beni şaşırtıyor, gidip müzik setine hayranlığını belirtiyor. Evin gerçekten çok güzel... Paul, sonra beyaz meşeden büyük bir rafa sıra sıra dizilmiş yüzlerce, yüzlerce CD'yi gözden geçiriyor, kaça çıktı burası. Kendime bir kadeh Acacia daha doldurmak üzere ayağa kalkıyorum. Aslında üzerine vazife değil Christie, ama hiç de ucuza çıkmadığını söyleyebilirim sana. Mutfaktan, Sabrina'nın el çantasından bir paket sigara çıkardığını fark ediyorum ve o daha yakmaya fırsat bulamadan başımı iki yana sallayarak oturma odasına dönüyorum. Yok, sigara yasak, diyorum ona. Burada olmaz. Gülümsüyor, bir duralıyor ve hafifçe başını sallayarak sigarayı geriye, paketine sokuyor. Elimde bir tepsi çikolata var, Christie'ye bir tane tutuyorum. Varda trüfl ister misin. Tepsiye boş boş bakıyor, sonra kibarca başını sallıyor. Sabrina'ya yöneliyorum, o gülümsüyor ve bir tane alıyor, içki bardağı dikkatimi çekiyor, hâlâ dolu. Sarhoş olmanı istemem, diyorum ona. Ama içmemekte olduğun şey gayet nefis bir Chardonnay Trüfl tepsisini Palazzetti kahve sehpasının üzerine koyup yeniden koltuğa oturuyorum, elimle Christie'ye dönüp divana oturmasını işaret ediyorum, oturuyor. Hiç konuşmadan oturup Sefiller CD'sini dinliyoruz. Sabrina dalgın dalgın trüflünü çiğniyor, bir tane daha alıyor. Sessizliği bozan gene ben oluyorum. Eee, birinizden biri yurtdışında bulundu mu hiç. Birden cümlenin yakışıksızlığını, nasıl yanlış yorumlanabileceğini fark ediyorum. Avrupa seyahati yaptınız mı demek istiyorum. Sanki aralarında gizli bir dille anlaşıyorlarmış gibi birbirlerine bakıyorlar, sonra Sabrina başını hayır anlamında sallıyor, Christie de aynı baş hareketiyle onu izliyor. Uzunca bir sessizlikten sonra sorduğum soru, Birinizden biri üniversiteye gitti mi, gittiyse hangisine. oluyor. Bu soruya cevapları pek de gizlemeye çalışmadıktan kötü bakışlar oluyor, ben de bunu onları yatak odasına götürmek için fırsat biliyorum. Odadaki bütün halojen lambalar yanmakta, Christie'yle benim önümde soyunmadan önce Sabrina'yı biraz dans ettiriyorum. Ona Christian Dior ipekli çamaşırlar giydiriyorum, sonra kendi üstümdekileri tamamen çıkarıyorum -sadece ayağımda Nike allsport ayakkabılarım kalıyorsonra Christie de Ralph Lauren bornozunu çıkarıyor, çırılçıplak, boynuna ipek-lateks karışımı bir Angela Cummings eşarbı dolayıp düğümlüyorum, ellerinde Bergdorf Goodman's'daki indirimden aldığım Gloria Jose süet eldivenler. Şimdi üçümüz de yatağın üstündeyiz. Christie dört ayak üzerinde, yatağın başucuna doğru dönmüş, kıçını iyice havaya kaldırmış, bense bir köpeğe filan biner gibi onun üzerindeyim, ama tersten, dizlerim şiltenin üzerinde, aletim yarı sert, kararlı bakışlarını Christie'nin iyice açılmış kıçına dikmiş bakan Sabrina'yla yüz yüzeyim. O acılı bir ifadeyle gülümsüyor, kendini parmaklıyor, sonra içine soktuğu pırıl pırıl parlayan işaret parmağını parlatıcı sürermiş gibi dudaklarının üzerinden geçirerek dudaklarını ıslatıyor. İki elimle Christie'nin kıçıyla organını açık tutuyor, Sabrina'yı iyice yaklaşıp oraları koklamaya zorluyorum. Sabrina'nın yüzü şu anda Christie'nin kıçıyla organının hizasında, ben de oraları parmaklamaktayım. Sabrina'ya yüzünü daha da yaklaştırması için işaret ediyorum, parmaklarımın kokusunu alıncaya kadar yaklaşıyor, onları ağzına sokuyorum, iştahla emiyor. Öteki elimle de Christie'nin iyice açılmış, genişlemiş kıç deliğinin altında sulanıp duran, aşağı doğru sarkmış, sıkı, ıslak dudaklarını yoğurup duruyorum. Kokla, diyorum Sabrina'ya yüzünü Christie'nin kıçına iyice yaklaştırıyor. Aletim dimdik şimdi, inmesin diye elimle sıvazlıyorum. Organını yala önce, diyorum Sabrina'ya, orayı parmaklarıyla genişletiyor, köpek gibi yalamaya başlıyor, bir yandan da bizin ovuşturuyor, sonra Christie'nin kıç deliğine çıkıp onu da aynen yalıyor. Christie'nin inlemeleri sıklaşıyor, denetlenemez hale geliyor, kıçını ısrarla Sabrina'nın yüzüne, diline doğru itmeye başlıyor, Sabrina dilini ağır ağır oraya sokup çıkarıyor. O bunu yaparken ben seyrediyorum, kendimden geçmiş gibiyim, hızlı hızlı Christie'nin bızırını ovuşturmaya başlıyorum, ta ki Christie kıçını Sabrina'nın yüzüne yapıştırıncaya ve Geliyorum diye bağırıncaya kadar, aynı anda da kendi meme uçlarını çimdikleyerek uzun uzun orgazm oluyor. Yaptığı orgazm taklidi bile olsa manzarası hoşuma gidiyor, tokatlamaya falan kalkışmıyorum. Dengede durmaya çalışmaktan yorulup Christie'nin üzerinden iniyorum ve sırtüstü yatıp Sabrina'nın kafasını dimdik, büyük malafatımın üzerine getirip ağzına veriyorum, o benimkinin başını emerken ben de kendimi getiriyorum. Christie'yi kendime doğru çekiyorum, eldivenlerini çıkarırken bir taraftan da ağzından sertçe öpüyorum, içini yalıyorum, dilimi diline, dilinden de öteye, gidebildiğince, gırtlağının dibine kadar sokuyorum. Kendini parmaklıyor, o kadar ıslak ki, sanki birisi kasıklarının üstüne boydan boya yağlı, yapışkan bir şey sürmüş gibi. Christie'yi aşağıya doğru itiyorum, beni emmekte Sabrina'ya yardım etsin diye, ikisi sırayla bir başını bir sapını yaladıktan sonra, Christie şişmiş, sancıyan, iki küçük erik büyüklüğündeki taşaklarıma doğru iniyor, bütün torbayı ağzına aldıktan sonra diliyle yalamaya koyuluyor, taşaklarımı kah yalıyor kah emiyor, diliyle aralarına giriyor. Christie, Sabrina'nın hâlâ emmekte olduğu malafata geri dönüyor, sertçe öpüşmeye başlıyorlar, tam benimkinin başının üzerinde, salyaları onun üzerine akıyor, bir taraftan da beni elleriyle getirmeye çalışıyorlar. Bu sırada Christie bir yandan da mastürbasyon yapıyor, üç parmağıyla vajinasına girip çıkıyor, bızırını iyice ıslatıyor, inliyor. Bu beni o kadar tahrik ediyor ki, onu belinden kavrayıp çeviriyor, organını yüzümün üzerine getiriyorum, seve seve oturuyor yüzümün üstüne. Organı temiz, pespembe, ıslak ve tabak gibi açık, bizin şişmiş, kan hücum etmiş, tam yüzümün üzerinde duruyor, tadını iyice almak için çıldırarak kafamı içine gömüyor, dilimi daldırıyorum, bir yandan da kıç deliğini parmaklıyorum. Sabrina hâlâ malafatımla meşgul, dibinden tutarak beni getirmeye çalışıyor, gerisi ağzında, derken üstüme çıkıyor, dizleri göğsümün her iki yanında, üzerindeki çamaşırı bir çekişte yırtıyorum, kıçı ve organı Christie'nin yüzüyle aynı hizaya geliyor, başını elimle aşağı doğru iterek Yala onları, em o bizin, diye emrediyorum, dediğimi yapıyor. Üçümüz için de zor bir pozisyon, o yüzden ancak iki ya da üç dakika sürüyor, ama bu kısa süre içinde Sabrina Christie'nin yüzüne geliyor, bu arada Christie de organını ağzıma yapıştırıp sürterek, şakır şakır benim yüzüme geliyor, kalçalarını doğrultup bütün gücümle yukarı doğru itiyorum, yoksa hızla oturup kalkarken burnumu kıracak. Ben hâlâ gelmedim, Sabrina'nın da bana özel muamele yaptığı falan yok, onun için ağzından çekip üzerine oturtuyorum. Neredeyse fazla kolayca giriyorum -Sabrina iyice ıslak, kendi suyu ve Christie'nin salyasından sırılsıklam, zorlanma olmuyor- eşarbı Christie'nin boynundan çözüp çıkarıyorum, aletimi Sabrina'nın organından çekiyorum, bacaklarını iki yana iyice açıp onu ve kendimi siliyorum, tekrar ona girip -bir yandan da Christie'yi yemekteyim- bir-iki dakika içinde onu doruğa çıkarıyorum. Kızlar birbirleriyle yüz yüze, ben Sabrina'nın içindeyim, Christie yüzüme oturmuş Sabrina eğilip Christie'nin küçük, sert, yuvarlak memelerini emmeye ve okşamaya başlıyor. Derken Christie, Sabrina'yı dilini gırtlağına kadar daldırarak öpmeye başlıyor, ben onu yemeye devam ediyorum, ağzım, çenem ve yanaklarım onun suyuyla ıpıslak, hemen kuruyorlar, anında yeniden ıslanmak üzere. Sabrina'nın içinden çıkıp onu sırtüstü yatırıyorum, başı şiltenin ayakucunda. Üzerine Christie'yi uzatıyorum, altmışdokuz pozisyonuna gelecek biçimde. Christie'nin kıçı havada, kendime prezervatif taktıktan sonra şaşılacak kadar az miktarda vazelinle onun daracık kıç deliğini parmaklıyorum, genişliyor, böylece Sabrina Christie'nin önünü yer, parmaklar, şişmiş bızırını emer, bazen taşaklarımı tutup hafifçe sıkar, ıslak parmağıyla kıç deliğimi yoklarken, ben de Christie'ye dalı veriyorum. Christie eğilip Sabrina'nın önünü yalamaya başlıyor, Sabrina'nın bacaklarını sertçe bir hareketle iki yana doğru açıyor, başlıyor dilini olabildiğince derine daldırmaya, ama bu uzun sürmüyor, çünkü Sabrina bir kere daha orgazm oluyor, Christie başını kaldırıp bana bakıyor, yüzü sırılsıklam, sonra haykırıyor, Gir bana, geliyorum, oh tanrım, ye beni, geliyorum. Bu da beni ona sertçe çıkıp girmeye kışkırtıyor. Aynı anda Sabrina onun önünü yemekle meşgul, Christie ıpıslak. Aletimi Christie'nin kıçından çıkarıp tabak gibi açılmış organına sokmadan önce, zorla Sabrina'ya emdiriyorum, Christie'nin içinde bir-iki dakika gidip geldikten sonra gelmeye başlıyorum ve aynı anda da Sabrina ağzını taşaklarımdan çekiyor ve tam ben Christie'nin içinde patlamadan önce, kıçımı iyice açıp dilini kıç deliğimin dibine kadar sokuyor, dili içimde kıpırdanıp duruyor, bu yüzden orgazm olmam gecikiyor, Sabrina dilini çıkarıp geliyorum diye inlemeye başlıyor, çünkü Christie geldikten sonra Sabrina'yı yemeye devam ediyor, ben Christie'nin üzerinde iki büklüm, soluk soluğa onları seyrediyorum, Sabrina tekrar tekrar kalçalarını indirip kaldırarak Christie'nin yüzüne itiyor, uzanıyorum, anık bitmişim, ama aletim hâlâ sert, parlıyor, boşalmanın şiddetiyle hâlâ sızım sızım sızlamakta, gözlerimi kapıyorum, dizlerim boşalmış, tir tir titriyorum. Kızlardan biri kazara bileğime dokununca uyanıyorum ancak. Gözlerim açılıyor ve kızları Rolex'ime dokunmasınlar diye ikaz ediyorum, bütün bu zaman zarfında bileğimden çıkarmamıştım. Her iki yanımda sessizce yatıyorlar, bazen göğsüme dokunuyorlar, arada bir ellerini karın kaslarımın üzerinden geçiriyorlar. Bir saat geçmeden gene sertleşiyorum. Kalkıp silah dolabının oraya yürüyorum, orada çivi atan silahın yanında, ucu sivriltilmiş bir palto askısı, paslı bir tereyağı bıçağı, Gotham Bar ve Izgara Salonu'ndan alınmış kibritler ve yarısına kadar içilmiş bir puro var çırılçıplak, dikelmiş organım havada sallanarak dönüyorum, bu eşyaları uzatarak, hırıltıyla fısıldıyorum, Daha işimiz bitmedi... Bir saat sonra onlara sabırsızca kapıyı göstereceğim, ikisi de giyinik, hıçkırmaktalar, kan revan içindeler, fakat paralarını bol bol aldılar. Yarın Sabrina biraz topallayacak. Christie'nin gözünde korkunç bir morluk ve kalçalarında askının neden olduğu derin çizikler olacak. Yatağın yanında bükülüp top haline getirilmiş kanlı Kleenex'lerin yanı sıra, Dean&Deluca'dan aldığım İtalyan salata tuzunun boş karton kutusu duracak. Alışveriş Hediye almam gereken işten arkadaşlar arasında, Victor Powell, Paul Owen, David Van Patten, Craig McDermott, Luis Carruthers, Preston Nichols, Connolly O'Brien, Reed Robinson, Scott Montgomery, Ted Madison, Jeff Duvall, Boris Cunningham, Jamie Conway, Hugh Turnball, Frederick Dibble, Todd Hamlin, Muldwyn Buttner, Ricky Hendricks ve George Carpenter var. Gerçi bugün Jean'i yollayıp bu hediyeleri aldırabilirdim, ama bunun yerine, ondan Noel için üzerlerinde bir Mark Kostabi baskısı olan üç yüz adet özgün kartı imzalamasını, pullamasını ve postalamasını rica ettim, sonra da Paul Owen'in baktığı Fisher hesabı hakkında her şeyi öğrenmesini istedim. Madison Avenue'den aşağı doğru yürümekteyim, bir saate yakın süre Yetmişikinci Cadde'deki Ralph Lauren mağazasının içindeki merdivenin altına yakın bir noktada bakarkör gibi dikildim durdum, allak bullak, aç, gözlerim kaşmir süveter yeleklere dikili, nihayet kendime geldiğimde, tezgahın arkasından kuyruk sallayıp duran sarışın yavrunun adresini de almayı başaramadığımdan, Geliniz ey iman edenler. diye haykırarak mağazayı terk ettim. Şu anda Bir Xanax tableti paniğimi hafifletemiyor. Saks daha da artırıyor. ...dolmakalemler ve fotoğraf albümleri, kitap dayayacakları ve tüy gibi hafif bavullar, elektrikli ayakkabı parlatıcıları ve ısıtılmış havlu askıları, gümüş kaplama kararmaz karaflar ve avuç içine sığabilen portatif, kulaklıktı renkli TVler, kuşevleri ve şamdanlar, paspaslar, piknik sepetleri ve buz kovaları, kenarlarına dantel geçirilmiş büyük boy keten peçeteler ve şemsiyeler ve üzeri monogramlı gümüş golf topları ve masa lambaları ve parfüm şişeleri, mücevher kutuları ve dergi koymak İçin sepetler, evrak kutuları, büroya giderken omuza aşılabilecek kumaş çantalar, masaüstü aksesuarları, fularlar, kartoteksler, adres defterleri, çanta ajandaları... Noel öncesi önceliklerim şöyle sıralanıyor (1) Dorsia'da cuma gecesi saat sekiz için yer ayırtıp Courtney'yle yemek yemek, (2) kendimi, Trump'ların yatlarında verdikleri partiye davet ettirmek, (3) her türlü yola başvurarak Paul Owen'ın esrarengiz Fisher hesabı hakkında öğrenilebilecek ne varsa öğrenmek, (4) taş gibi bir yavrunun kafasını testereyle gövdesinden ayırıp özel ulakla Salomon Brothers'da çalışan Robin Barker'a geri zekalı orospu çocuğu- yollamak, (5) özür dilemiyormuş gibi yaparak Evelyn'den özür dilemek. Bu sabahki Patty Winters Şov, homoseksüellerle evlenen kadınlar hakkındaydı, az kaldı Courtney'yi arayıp uyaracaktım -şaka niyetinde- ama sonra vazgeçtim, Luis Carruthers'ın ona evlenme teklifinde bulunuşunu, Courtney'in bunu mahcup mahcup kabul edişini, kabus gibi geçen balaylarını gözümde canlandırmaktan belli bir tatmin duydum. Elliyedinciyle Beşinci Sokak'ların köşesinde, puslu çiseltinin ortasında durmuş titreyen bir dilenciye daha ekşi surat yapıyorum, yanma gidip sevecenlikle yanağından bir makas alıyorum, sonra yüksek sesle kahkaha atıyorum. Nasıl da parladı gözleri. Nasıl da şen gamzesi. Selamet Ordusu korosu en detone haliyle Joy to the Worlds söylüyor. Tıpkı Duncan McDonald'a benzeyen birisine el sallıyorum, sonra Bergdorf's'a dalıyorum. .. .şal deseni kravatlar, kristal sürahiler, su takınılan, ısı, nem ve basınç ölçen büro saatleri, elektrikli, içine kartvizit dizilen adres defterleri ve margarita kadehleri, ayaklı elbise askıları, tatlı tabağı takınılan, karşılıklı yazışmak için kartvizitler ve aynalar ve duş saatleri ve mutfak önlükleri ve süveterler, ve spor çantaları ve şişe şişe şampanyalar ve porselen saksı zarfları, üstüne isminizin baş harfleri işlenmiş banyo havluları ve parayı yabancı kura çeviren mini hesap makineleri ve gümüş kaplama adres defterleri, içinde balık olan pleksiglas kağıt ağırlıkları ve kutu kutu kırtasiye ve şişe açacakları ve CDler ve özel imalat tenis topları ve pedometreler ve kahve kupaları... Hâlâ Bergdorf's'dayım, Clinique tezgahından ölü deri temizleyici losyon alırken Rolex'ime göz atıyorum, saat yedide Princeton'lar Kulübü'nde Tim Sevenle buluşmadan önce alışveriş için yeterince zamanım var mı diye. Bu sabah büroya gitmeden önce, zamanımı masaj için ya da daha dün yaptırmamama rağmen, yüz bakımı için harcayabilecekken, iki saat vücut çalıştım (kaslarım uyguladığım yorucu beden eğitiminden ötürü iyice yorgun halde). Önümüzdeki haftalarda kesinlikle icabet etmem gereken o kadar çok kokteyl daveti var ki, onlarda boy göstermem alışveriş takvimini dara sokacak, onun için alışverişi aradan çıkarmam iyi olur. Schwarzm kapısı önünde P & P'den Bradléy Simpson'a rastlıyorum, üzerinde minik şal desenli yünlü bir Perry Ellis elbise var, Gitman Brothers'dan pamuklu ipek karışımı gömlek, Savoy ipek kravat, krokodil kayışlı kronometreli Breil saat, Paul Smith pamuklu yağmurluk ve Paul Stuart kürklü fötr şapka. Selaaam, Davis, dedikten sonra, nedense Noel Baha'nın sekiz ren geyiğinin birden isimlerini saymaya başlıyorum, alfabetik sırayla, bitirdiğimde gülümsüyor, Dinle, ayın yirmisinde Nekenieh'de bir Noel partisi var, orada görüşelim mi. Gülümsüyorum ve onu yirmisinde Nekenieh'de görüşeceğimize temin ediyorum, öylesine başımla selamlayarak yürüyüp giderken, dönüp ona sesleniyorum, Hey göt oğlanı, senin geberişini seyretmek istiyorum, anasını şaaaptıımın, sonra şebek gibi çığlıklar atmaya başlayarak Bottega Veneta evrak çantamı duvara çalıyorum. Lexington'da başka bir koro Hark the Herald Angels ilahisini söylüyor. Önlerinde homurdanarak step yapıyorum. Sonra zombi gibi Bloomingdales'e yollanıyorum, orada ilk karşıma çıkan kravatlara seğirtiyorum ve ipek bir as-kotu okşarken tezgahın arkasındaki gençten ibneye mırıldanıyorum, Ay çok şa-ha-ne . cilveli cilveli manken olup olmadığımı soruyor. Cehennemde görüşürüz, diyorum, yürüyüp gidiyorum. ...vazolar ve tüylü bantlı fötr şapkalar ve krokodil tuvalet takımı çantaları, içlerinde altın gümüş yaldızlı şişeler ve fırçalar ve iki yüz dolarlık ayakkabı çekecekleri ve şamdanlar ve yastık yüzleri ve eldivenler ve terlikler ve pudra ponponları ve el örgüsü, kar tanesi desenli pamuklu süveterler ve deri patenler ve Porsche dizaynı kayak gözlükleri ve antika ecza şişeleri ve elmas küpeler ve ipek kravatlar ve çizmeler ve parfüm şişeleri ve elmas küpeler ve çizmeler ve votka bardakları ve kartvizit kılıfları ve fotoğraf makineleri ve maun tepsiler ve eşarplar ve aftershaveler ve fotoğraf albümleri ve tuzluk biberlikler ve seramik tost makineleri ve kurabiye kavanozları ve iki yüz dolarlık ayakkabı çekecekleri ve sırt çantaları ve alüminyum sefertasları ve yastık yüzleri... Bloomingdale'de bakınırken önümde birden varoluşsal bir uçurum açılıyor ve gözüme hemen bir telefon kestirip telesekreterime gelen mesajları dinlemeye sevk ediyor beni, sonra, neredeyse gözyaşları içinde, üç tane Halcion aldıktan sonra (bedenim mutasyona uğrayıp ilaca alıştığından beri çoktandır uyku getirmiyor artık, tek yaptığı tamamen delirmemi önlemek), dosdoğru Clinique ürünleri satan bölüme yollanıp platin American Express kartımla altı tüp tıraş kremi alıyorum, bir yandan da orada çalışan kızlarla tedirgin tedirgin kırıştırıyorum, bu boşluk duygusunun en azından kısmen, geçen gece Barcadia'da Evelyn'e davranışımla ilgili olduğunu düşünüyorum, ama videomun tracking düğmesiyle ilgili olması ihtimali de her zaman için mevcut, Evelyn'in Noel partisinde boy göstermek konusunda zihnime bir not düşerken -hatta Clinique kızlarından birini partiye davet etmeyi bile geçiriyorum aklımdanaynı zamanda videomun kullanım kitapçığına da bir göz atıp tracking düğmesi sorununu çözmek gerektiğini kendi kendime hatırlatıyorum. Annesinin yanında duran on yaşlarında bir kız çocuğu görüyorum, kadın eşarp, mücevher filan alıyor, düşünüyorum fena parça değil. Kaşmir bir palto var üzerimde, kruvaze ekoseli, yünlü ve alpaka bir spor ceket, pilili yünlü pantolon, kendinden desenli ipek kravat, hepsi Valentino Couture, ayaklarımda AIlen-Edmonds bağcıklı deri ayakkabılar. Noel Partisi Evelyn'in Noel partisinde boy göstermeden önce güç toplamak üzere Charles Murphy'yle Rusty's'de içki içiyorum. Üzerimde yünlü-ipekli karışımı kruvaze takım elbise, Valentino Couture'dan yakası düğmeli pamuklu gömlek, kendinden desenli Armani kravat ve ayaklarımda Allen-Edmonds'dan iki renkli deri iskarpırıler var. Murphy'nin üzerinde Courreges'den altı düğmeli kruvaze yün gabardin bir takım, yakası düz renk çizgili pamuklu gömlek ve ipek krep kravat, bu sonuncuların her ikisi de Hugo Boss. Japonlar hakkında bir söylev çekmekte - Empire State Building'i ve Nell's'i satın aldılar. Nell's'i, aklın alıyor mu Bateman. diye haykırıyor ikinci sek Absolut'unu içerken- ve bu benim içimde bir şeyleri dürtüyor, bir şeyi harekete geçiriyor ve Rusty's'den ayrıldıktan sonra, Batı Yakası'nın yukarılarında dolanırken, eskiden Carly Simon'ın yeri olan, geçen sonbahar kapanan çok in bir J. Akail lokantasının girişinde iki büklüm sığınmış buluyorum kendimi, önümden geçmekte olan bir Japon çırak çocuğun üzerine sıçrayıp onu bisikletinden deviriyorum ve eşiğe sürüklüyorum, ayakları sürmekte olduğu Schwinn'in tekerleklerine takılıyor, bu da işime geliyor, çünkü gırtlağını kestiğimde kolayca, zahmetsizce- bu olaya genellikle eşlik eden spazm niteliğindeki hava tekmelemeler bisiklet tarafından önleniyor, gene de kendi sıcak kanında boğulmadan önce bisikleti beşaltı kere havaya kaldırmayı başarıyor. Altı karton Japon yemeğini açıp içindekileri onun üzerine döküyorum, ama şaşırtıcı şey, suşi ve teriyaki ve açma börekler ve soba şehriyeleri yerine, hırıltıyla soluyan kanlı suratının üzerine iri yerfıstıklı piliç dökülüyor, körük gibi inip kalkan göğsünün üzerine sığır etli çov mein, karidesli pilav, domuz etli moo shu boşalıyor, ve bu sinir bozucu dezavantaj -kazara yanlış Asyalıyı öldürmüş olmak- bende siparişin gittiği yeri öğrenme isteği uyandırıyor -Sally Rubinstein,- ve Mont Blanc dolmakalemimle Seni de ele geçireceğim... orospu yazıyorum sipariş kağıdının arkasına, sonra kağıdı ölü oğlanın suratına yapıştırıyorum ve özür dilercesine omuz silkiyorum, Iıh, affedersin, gibi bir şeyler homurdanarak ve bu sabahki Patty Winters Şov un konusunun Crack İçin Vücutlarını Satan Reşit Olmamış Kızlar olduğunu hatırlıyorum. Bugün jimnastik salonunda iki saat çalıştım, artık iki yüzlük bir karın egzersizi setini üç dakikadan daha az sürede tamamlayabiliyorum. Evelyn'in evinin yakınlarında götü donmuş bir serseriye çırak çocuktan aldığım, içinden kağıda yazılı fal çıkan kurabiyelerden birini uzatıyorum, fal kağıdı falan dinlemeden hepsini ağzına tıkıştırıyor, başını sallayarak teşekkür ediyor. Siktiğimin berduşu, diye mırıldanıyorum duyabileceği kadar yüksek bir sesle. Köşeyi dönüp Evelyn'e doğru yollanırken, komşusu Victoria Bell'in başının gövdesinden ayrıldığı yandaki binanın önünde hâlâ polis kordonu olduğunu görüyorum. Önde dört limuzin park edilmiş, birinin motoru çalışır halde. Geciktim. Oturma odasıyla yemek odası hiç mi hiç sohbet etmek istemediğim insanlarla dolmuş çoktan. Şöminenin iki yanında yanıp sönen beyaz ışıklarla donanmış uzun, masmavi ladin ağaçları durmakta. CD playerda Ronettes'in söylediği, 60'lardan kalma eski Noel şarkıları var. Smokinli bir barmen şampanya ve yumurta likörü sunuyor, Manhattan ve Manini hazırlıyor, Calera Jensen marka Pinot Noir ve Chappellet marka Chardonnay şişeleri açıyor. Poinsettia vazoların arasına dizilmiş yirmi yıllık Portolar derme çatma bir bar oluşturmuş. Uzun, açılır kapanır bir masanın üzerine kırmızı bir masa örtüsü yayılmış, masanın üzerine dip dibe, tıka basa çanaklar, tabaklar, kaseler dolusu kavrulmuş fındık ve ıstakoz ve midye çorbası ve elmalı kereviz sapı çorbası ve üçgen kesilmiş kızarmış ekmeklerin üzerinde Beluga havyan ve kremalı soğan ve kestaneli hindi kızartması ve içi havyarlı puf böreği ve sebzeli tartlar, ördek kızartması, arpacık soğanlı kızarmış dana eti ve gnocchi graten ve sebzeli strudel ve Waldorf salatası ve tarak ve mascarpone'li bruschetta ve beyaz trüfl ve yeşil çili suflesi ve adaçaylı, patatesli, soğanlı sülün kızartması, kızılcık sosu, köfteler ve çikolatalı trüfl, limon sufle, tartlar ve 'pecan tane Tatin' doldurulmuş. Her yerde mumlar yakılmış ve mumların hepsi de som gümüş Tiffany şamdanlara oturtulmuş. Ve eğer hayal görmüyorsam, dört bir yanda, yeşilli kırmızılı cin kılığına girmiş ve keçe bereler takmış cüceler ellerinde ordövr tepsileriyle dolaşmakta. Fark etmemiş gibi yaparak dosdoğru bara gidiyorum, bir bardak pek de fena olmayan şampanyayı kafama dikip Donald Petersen'ın yanma seğirtiyorum, odadaki bütün erkeklerle yaptıkları gibi, birileri onun da kafasına kağıttan geyik boynuzları bağlamış. Odanın öteki ucunda Mana'yla Darwin Hutton'ın beş yaşındaki kızı Cassandra duruyor, ikisinin de üzerinde Nancy Halser'dan yedi yüz dolarlık kadife elbiseler ve içecekler var. Bir kadeh şampanya daha içtikten sonra Manini ye geçiyorum -duble Absolut- ve yeterince sakinleştikten sonra odayı bir kere daha, iyice inceliyorum, ama cüceler hâlâ yarlar. Çok fazla kırmızı var, diye mırıldanıyorum kendi kendime, transtayım. Sinirime gidiyor. Hey, McCloy, diyossun. diyor Petersen. Ne Transtan çıkıyorum ve kurulmuş gibi, Bu çalan Sefillerin İngiliz versiyonu mu, değil mi. diye soruyorum. Hey, kutlu mutlu Noeller olsun. Bana parmağıyla işaret ediyor, sarhoş. Evet, nedir bu çalan. diye ısrar ediyorum, çok kızdım. Evet, madem yeri geldi, kutlu mutlu Noeller, bütün sarayı ökseotuyla döşeyiniz boydan boya, haşmetmeap. Bili Septor, diyor, omuz silkerek. Septor mu, Skeptor mu, neyse. Evelyn neden Talking Heads çalmaz ki allasen, diye yakınıyorum acı acı. Odanın öteki ucunda Courtney durmakla, elinde şampanya kadehi, beni tamamen görmezden geliyor. Ya da belki Sefillerdir, diyor Petersen. Amerikan kastı mı, İngiliz kastı mı. Gözlerimi kısıyorum, onu sınamaktayım. Şeyy, İngiliz, diyor, bir cüce her ikimize birer tabak Waldorf salatası uzatıyor. Kesinlikle, diye mırıldanıyorum, sallana sallana uzaklaşan cücenin arkasından dalmış bakarken. Birden Evelyn hızlı adımlarla yanımıza geliyor, üzerinde samur bir ceket ve Ralph Lauren kadife pantolon, bir elinde bir parça ökseotu, başımın üzerine tutuyor, öbür elinde bir baston şekerleme. Dikkat ökseotu. diye bir çığlık atıyor, yanağıma kuru kuru bir öpücük konduruyor. Mutlu Noeller, Patrick. Mutlu Noeller, Jimmy. Mutlu... Noeller, diyorum, bir elimde Martini, diğerinde Waldorf salatası olduğu için onu itemiyorum. Geciktin, hayatım, diyor. Gecikmedim, diyorum, sesimi yükseltmeye bile gerek duymadan. Eveet, geciktin, diye cıvıldıyor. Hep buradaydım, diyorum, onu defederek. Sadece sen beni görmedin. Ay, bırak surat asmayı. Ne kasvetli herifsin. Petersen'a dönüyor. Patrick ne kasvetli heriftir, biliyor musun. Yalan dolan. Gözlerimi ayırmadan iç çekiyorum. Courtney'den Yahu, hepimiz biliriz McCoy'un ne kasvetli herif olduğunu, diye havlıyor Petersen sarhoş sarhoş. N'aber, Kasvetli Herif. Peki Kasvetli Herif, Noel hediyesi olarak ne istiyor. diye soruyor Evelyn bebek sesiyle. Kasvetli Bey yıl boyunca uslu durdu mu. İç çekiyorum. Kasvetli Herif, Burberry trençkot, Ralph Lauren kaşmir süveter, yeni bir Rolex, bir araba teybi- Evelyn lafa girmek üzere elindeki baston şekerlemeyi emmeyi kesiyor. Ama senin araban yok ki, hayatım. Gene de istiyorum. Yeniden iç çekiyorum. Kasvetli Herif gene de bir araba teybi istiyor. Waldorf salatası nasıl. diye soruyor Evelyn, kaygılı bir sesle. Tadı iyi mi sence. Leziz. Kafamı ileriye doğru uzatıyorum, birini gördüm, et kilendim birden. Hey, bana Tisch'in bu partiye davetli söylememiştin. Dönüp arkasına ediyorsun sen. bakıyor. Laurence olduğunu Neden söz Nasıl oluyor da, diye soruyorum, Laurence Tisch kanepe tepsisi dolaştırıyor. Aman tanrım, Patrick, o Laurence Tisch değil, diyor. O Noel cinlerinden biri. Nelerden biri. Cüceler demek istiyorsun. Cin onlar, diye üsteliyor. Noel Baba'nın yardımcıları. Oh, asma suratını öyle. Bak şunlara. Çok şirinler. Şurada ilerideki Rudolph, baston şeker gezdiren Blitzen. Ötekisi Donner. Dur bir dakika Evelyn, bekle... Waldorf salatası tabağımı kaldırıp gözlerimi kapıyorum. Ter içindeyim. Sanki bir 'déjà vu' hissine kapılıyorum. Peki ama niçin. Daha önce orda burda bu cücelere rastlamadım mı. En iyisi başka bir şeyler düşünmek. Ben... Bunlar geyiklerin adları... Cinlerin adları değil. Blitzen bir geyikti. Tek Yahudi Petersen. starı, diye araya giriyor Ooo... Evelyn tamamen şaşkın bir halde. Onay bekleyerek Petersen'a dönüyor. Doğru mu bu. Petersen ne yapacağını bilemez bir havada omuz silkiyor. Bak güzelim, geyikmiş, cinmiş, Kasvetli Herifmiş, şans dağıtıcısıymış... Su gibi Cristal aktıktan sonra, ne fark eder bu. Alçak sesle kıkırdayarak kaburgalarıma dirsek atıyor, Öyle değil mi, Bay Kasvet. Peki ama bunun Noel'e çok uygun olduğunu düşünmüyor musun. diye son bir umutla soruyor Evelyn. Tabii, Evelyn, Hakikaten öyle söylemiyorum. diyorum. Tam düşünüyorum, Noel. yalan Ama Bay Kasvet geç geldi, diyor somurtarak. Suçlayıcı bir edayla elindeki allanın cezası kamışı bana doğru sallıyor. Üste lik Waldorf salatası hakkında da tek kelime bile etmedi. Sen de pekala biliyorsun ki, bu şekilde gidebileceğim daha bir sürü Noel yemeği var Evelyn, ama ben seninkini tercih ettim. Belki 'niçin' diye sorarsın bana. Ben de kendi kendime 'niçin' diye sordum, ve hiçbir geçerli cevap bulamadım, ama yine de buradayım, o halde biraz... minnettar ol hayatım, ha. Yani, benim Noel hediyem de bu, öyle mi. diyor alaycı bir şekilde. Çok harika, çok zarif... Hayır. İşte senin hediyen. Şimdi fark ettiğim gömleğimin manşetine yapışmış bir erişteyi ona uzatıyorum. Alsana. Erişteyi mum ışığına doğru tutup evirip çevirerek Ah Patrick, beni ağlatacaksın neredeyse. Harika bu. Hemen takabilir miyim. diye soruyor. Hayır. Cinlerden birine at. Bak, oradakinin karnı aç gibi. Özür dilerim, bir bardak daha içki almam lazım. Waldorf salatası tabağımı Evelyn'e uzatıyorum, Petersen'ın boynuzlarından birini büküyorum ve Sileni Night şarkısını mırıldanarak bara yöneliyorum. Kadınların kıyafetleri beni hafif bir depresyona sürüklüyor kaşmir kazaklar, blazer'lar, uzun yün etekler, kalın kadife elbiseler, balıkçı yakalar. Dışarıda hava soğuk. İçlerinde bir tane bile zarif yok. Paul Owen barın yakınında durmuş, elinde flüt şampanya kadehi, antika gümüş cep saatini (Hammacher Schlemmer'dan, hiç kuşku yok) inceliyor, yanına gidip o allanın belası Fisher hesabı hakkında bir-iki laf etmek istiyorum, tam o sırada Humphrey Rhinebeck cinlerden birinin üzerine basmamaya çalışırken bana çarpıyor. Üzerinde hâlâ Lord Sr Taylor'dan Crombie imzalı kaşmir chesterfield bir palto, sivri yakalı kruvaze yünlü smokin, Perry Ellis pamuklu gömlek, Hugo Boss papyon, kafasındaki kağıt geyik boynuzlarının hiç farkında değil gibi, sanki inadına şöyle diyor gıcık Hey, Bateman, geçen hafta bir balıksırtı ceket aldım, terzide, şurasını burasını değiştirecekler. Eee, şey tebrik etmek durumundayım herhalde, diyorum elini sıkarak. Olay... müthiş. Teşekkürler. Kızarıyor, gözlerini indiriyor. Şey, terzi, dükkanda ceketin orijinal etiketini değiştirdiklerini fark etti, kendi etiketlerini dikmişler. Şimdi bilmek istediğim, yasal mıdır bu. Akıl karıştırıcı, biliyorum, diyorum, kalabalığın içinde yürümeyi sürdürerek. Bir giyecek toptancısından satın alındıktan sonra, perakendecinin orijinal etiketi çıkarıp yerine kendi etiketini dikmesi tamamen yasaldır. Ne var ki, etiketi başka bir perakendecinin etiketiyle değiştirmek, o olmaz. Dur bir dakka, o neden. diye soruyor, beni dinlerken bit yandan da Martini'sini yudumlamaya çalışıyor. İpliğin cinsi, ürünün imal edildiği ülke ya da imalatçının kayıt numarası gibi detay bilgilere dokunulmamak da ondan. Etiket yolsuzluğu çok zor tespit edilen ve de ender olarak yetkililere bildirilen bir olaydır, diye sesleniyorum omzumun üzerinden. Courtney, Paul Owen'ı yanağından öpüyor, elleri zaten sıkı sıkıya birbirine kenetli. Kasılıyorum, yürümeyi kesiyorum. Rhinebeck gene bana çarpıyor. Ama Courtney odanın öteki ucunda birilerine el sallayarak yürüyüp gidiyor. Pekala, en iyi çözüm nedir. diye sesleniyor' Rhineback arkamdan. Tanıdığın dükkanlardan bildik markaları al ve şu siktiğimin boynuzlarını da çıkar kafandan, Rhinebeck. Geri zekalı bir görünüşün var. İzninle. Humphrey'nin elini kaldırıp başındakine dokunduğunu gördükten sonra yürüyüp gidiyorum. Aman, tanrım Owen. diye bağırarak neşeyle elimi uzatıyorum, öbür elimle de yanımdan geçmekte olan bir cinin tepsisinden bir Martini kapıyorum. Marcus. Mutlu Noeller, diyor Owen, elimi sıkıyor. Nasılsın. Her zamanki gibi işkolik, herhalde. Görünmedin epeydir ortalıkta, deyip göz kırpıyorum. Sen de işkoliksin, hu. Ee, Knickerbocker Kulübü'nden daha yeni döndük, diyor ve ona çarpan birini selamlıyor - Heey, Kinsley - sonra gene bana dönüyor. Nell's'e gidiyoruz. Limuzin kapının önünde. Öğle yemeği yiyelim bir gün, diyorum, pespayeleşmeden şu Fisher hesabı konusunu açmanın bir yolunu bulmalıyım diye düşünüyorum. Evet, harika olur, diyor. Belki sen de beraberinde şeyi getirirsin.... Cecelia'yı mı. Evet, Cecelia'yı, diyor. Evet, Cecelia buna... bayılır, diyorum. Ee, ne duruyoruz o halde. Gülümsüyor. Evet. Şeye gidebiliriz... Le Bernardin'e, diyorum, sonra durup düşünüyorum, -şey yemeye... deniz ürünleri, değil mi. Hmmmmm. Le Bernardin bu sene Zagat'ın top ten'inde. Başını sallıyor. Biliyor muydun. Oradaaaa... Duruyorum, ona daha da kararlı bir bakış yollayarak, -balık yeriz. Hayır mı. Deniz kestanesi, diyor Owen, gözleriyle odayı taramakta. Meredith orada deniz kestanesi yemeye bayılıyor. A, öyle mi. diyorum, başımla onaylıyorum. Meredith, diye sesleniyor, eliyle benim arkamdaki birine işaret ederek çağırıyor. Buraya gel. Meredith burada mı. diye soruyorum. Şurada Cecilia'yla konuşuyor, diyor. Meredith, diye sesleniyor, el sallıyor. Arkama dönüyorum. Meredith'le Evelyn bize doğru geliyorlar. Olduğum yerde dönüyorum, gene Owen'la yüz yüzeyim. Meredith'le Evelyn geliyorlar. Meredith'in üzerinde Geoffrey Beene bir bolero ve yünlü gabardin bir elbise var, üzerine boncuklar işlenmiş, Barney's'den, James Savitt elmas taşlı altın küpeler (13.000 dolar), ellerinde Geoffrey Beene'in Portolano Products için hazırladığı eldivenler, Evet, beyler. Neler kaynatıyorsunuz bakalım. Noel listeleri mi hazırlanıyor. Le Bernardin'in deniz kestanelerinden bahsediyoruz, canım, diyor Owen. En sevdiğim konu. Meredith bir kolunu omzuma atıyor ve bana sır verir gibi, Muhteşemdirler, diyor. Lezizler. Tedirgin, öksürüyorum. Waldorf salatası hakkında ne düşünüyorsunuz millet. diye soruyor Evelyn. Sevdiniz mi. Cecelia, canım, daha tatmadım, diyor Owen, odanın öbür ucunda bir tanıdığını görüyor. Ama Laurence Tisch'in neden kumuna likörü servisi yaptığını bilmek isterdim. O Laurence Tisch diiil, diye sızlanıyor Evelyn, gerçekten sinirlendi. O Noel cinlerinden biri. Patrick, ne söyledin ona. Hiçbir şey-Cecelia. Ayrıca Patrick, sen de kasvetli herifin tekisin. Evelyn adımı söyler söylemez hemen bir şeyler gevelemeye başlıyorum, Owen'in fark etmediğini umarak. Ee, Cecelia, galiba ona şöyle dedim, yani biliyor musun dedim, bu dedim ikisinin bir karışımı dedim, şey gibi yani... Duruyorum, onlara şöyle bir bakıp Noel modeli Tisch, dedim. diye bir şey yumurtluyorum. Sonra, tedirgince, yanımdan geçmekte olan bir cinin tepsisindeki sülün pate diliminin üzerinden bir sap maydanoz alıyorum ve o daha bir şey diyemeden Evelyn'in başının üzerine tutuyorum. Dikkat ökseotu. diye bağırıyorum, yanımızdaki herkes başını eğiyor, Owen'la h baka baka Evelyn'i dudaklarından öpüyorum, ikisi de bana garip garip bakmaktalar, gözümün ucuyla Rhinebeck'le konuşurken bana nefret dolu, çileden çıkmış bakışlar fırlatan Courtney'yi görüyorum. Ooo, Patrick, diye başlıyor Evelyn. Cecelia. Hemen buraya gel. Onu kolundan çekiyorum, sonra Owen'la Meredith'e, Bize müsaade. Şu cinle konuşup meseleyi açıklığa kavuşturmalıyız, diyorum. Çok üzgünüm, diyor o da onlara, ben onu çekip götürürken omuzlarını silkiyor. Patrick, neler oluyor. Onu mutfağa doğru sürüklüyorum. Patrick. Ne işimiz var mutfakta. Dinle, diyorum, omuzlarından kavrayarak. Buradan çıkıp gidelim. Oo, Patrick, diye sızlanıyor. Çıkamaam. İyi vakit geçirmiyor musun. Neden çıkamazmışsın. diye soruyorum. Çok mu mantıksız. Burada yeterince kaldın. Pat-rick, bu benim Noel partim, diyor. Ayrıca, cinler hemen biraz sonra O Tannenbaum'u söyleyecekler. Hadi, Evelyn. Çıkıp gidelim buradan. Histerinin eşiğindeyim, Paul Owen'ın ya da daha kötüsü Marcus Halberstam'ın her an mutfağa giriverecekleri paniği içindeyim. Seni bütün bunlardan çekip kurtarmak istiyorum, Bütün nedenlerden. diye soruyor, sonra gözleri kısılıyor. Waldorf salatasını beğenmedin, değil mi. Seni bütün bunlardan çekip kurtarmak istiyorum, diyorum, elimle mutfağı gösteren bir hareket yapıyorum, spastik spastik. Suşiden ve cinlerden... falan filan. Mutfağa bir cin giriyor, bir tepsi dolusu kirli tabağı yere koyuyor, onun üzerinden , uzakta Meredith'in üzerine yığılmış Paul Owen'ı görebiliyorum. Meredith, Noel müziğinin şamatasını bastırmaya çalışarak onun kulağına bir şeyler haykırıyor, gözleriyle odayı tarayarak birini arıyor, başını sallıyor, sonra görüntüye Courtney giriyor. Evelyn'e yapışıp onu daha da kendime doğru çekiyorum. Suşi mi. Cinler mi. Patrick aklımı karıştırıyorsun benim, diyor Evelyn. Ve bu da hoşuma gitmiyor Gidelim hadi. Onu sertçe sıkıştırıyorum, arka kapıya doğru çekmeye çalışıyorum. Bir kerecik risk al. Sadece bir kerecik hayatta, Evelyn, risk al. Olduğu yerde duruyor, çekilip götürülmeye karşı koyuyor, sonra gülümsemeye başlıyor, teklifimi düşünüyor, ancak pek ikna olmuş değil gibi. Gel hadiii... Mızıldanmaya başlıyorum. Bu da benim Noel armağanım olsun. Oo hayır, sana zaten Brothers'dan... diye lafa başlıyor. Brooks Kes artık. Gel hadi. İstiyorum, diyorum ve umarsız bir çabayla onu baştan çıkarmak istercesine gülümsüyorum, dudaklarının üzerine hafifçe bir öpücük konduruyorum ve ekliyorum, ha, Mrs. Bateman. Ah, Patrick, diye inliyor, bulaşıkları kim yıkayacak. eridi. Ama Cüceler yapar, diye temin ediyorum onu. Ama birilerinin başlarında durması gerek, tatlım. O halde seç bir cin. Şurada ilerideki cini bulaşıkçı başı yap, diyorum. Ama gidelim hadi, şimdi Onu evin arka girişine doğru çekmeye çalışıyorum, Muscoli mermer döşemenin üzerinden kayarken ayakkabıları gıcırdıyor. Ve kapıdan çıkıyoruz, eve bitişik avludan hızla iniyoruz, durup köşeden sokağı kolluyorum, partiden çıkan ya da partiye giren bir tanıdık var mı diye. Owen'in olduğunu sandığım limuzine doğru bir koşu koparıyoruz, ama Evelyn'i şüphelendirmek istemediğim için en yakınımızdakine gidiyor, kapısını açıp onu içeri itiyorum. Pat-riiick, diye ciyaklıyor, hoşuna gitti. Oh ne ayıp. Üstelik de bir limu- Kapıyı üstüne kapatıp arabanın öbür yanına dolanıyor, şoförün camını tıklatıyorum. Şoför camı indiriyor. Selam diyorum, Bateman. elimi uzatarak. Pat Dişlerinin arasına yakılmamış bir sigara sıkıştırılmış şoför boş boş bakıyor, önce uzattığım ele, sonra suratıma, sonra da başıma, tepeme. Pat Bateman, diye tekrarlıyorum. Ne... ııı, bir şey mi var. Bana bakmaya devam ediyor. Hafifçe başıma dokunuyorum, saçım dağınık mı, tarumar falan mı diye ve dehşet ve şaşkınlık içinde elime iki çift geyik boynuzu geliyor. Siktiğimin işi, kafamın üzerinde dört adet boynuz var. Oh tanrım, olamaz. diye mırıldanıyorum, ve onları çekip indiriyorum, dehşet içinde elimdeki buruşmuş kağıt boynuzlara bakakalıyorum. Onları yere atıp şoföre dönüyorum. Eveet. Pat Bateman, diyorum, saçımı elimle şöyle bir yatırıyorum. Demek öyle. Ben de Sid. Omuz silkiyor. Dinle, Sid. Mr. Owen bu arabayı alabileceğimizi söyledi, bu yüzden... Duruyorum, nefesim buz gibi havada ağzımdan buhar olarak çıkıyor. Mr. Owen kim. diye soruyor Sid. Paul Owen. Müşterin. Tanıyorsun, diyorum. Hayır. Boynuzların güzel mamafih. Siktiiir, diyorum, kötü bir şeyler olmadan önce Evelyn'i limuzinden çıkarmak için dönüp arabanın öbür yanına koşuyorum, ama çok geç. Kapıyı açtığım an, Evelyn başını çıkarıp vıyaklıyor, Patrick, canım, bayılırııım. Şampanya -bir elinde bir şişe Cristal, ötekisinde altın bir kutu- ve trüfl de vaaar. Kolundan tuttuğum gibi çekip çıkarıyorum onu, ağzımda geveleyerek birtakım açıklamalarda bulunuyorum, alçak sesle, Yanlış limuzin, trüfleri al, diyorum, yandaki limuzine yollanıyoruz. Kapısını açıp Evelyn'i içeri sokuyorum, sonra dönüp öne gidiyor, şoförün camını tıklatıyorum. Camı indiriyor. Tıpatıp ilk şoföre benziyor. Selam. Pat Bateman, diyorum, elimi uzatıyorum. Öyle mi. Selam, ben de Donald Trump. Karım lvana arkada, diyor alaylı bir sesle, elimi sıkıyor. Hey, kendine gel, diye uyarıyorum. Dinle, Mr. Owen arabasını alabileceğimizi söyledi. Ben... hay allah kahretsin. Yani ben Marcus'um da. Adının Pat olduğunu söylemiştin. Hayır. Hata yaptım, diyorum ciddiyetle, gözlerimi dikip ona bakıyorum. Adımın Pat olduğu konusunda hata yaptım. Benim adım Marcus, Marcus Halberstam. Şimdi eminsin, öyle mi. diye soruyor. Dinle, Mr. Owen arabasını bu geceliğine alabileceğimi söyledi. .. Duruyorum. Anlarsın ya işte, hadi bakalım. Galiba önce Mr. Owen'la konuşmam gerekecek, diyor şoför, dalga geçiyor, benimle oynuyor. Dur, hayır. diyorum, sakinleşiyorum. Dinle, ben... dert değil, yamuk yok gerçekten. Kendi kendime bıyık altından gülüyorum. Mr. Owen kendini -çok, çok kötü hissediyor. Bunu yapmaya mecburum, diyor şoför başını kaldırıp bana bakmaya bile tenezzül etmeden. Kesinlikle yasak. Lafı bile edilemez. Hiç uğraşma. Yaaa boşver ya, diyorum. Şirket kurallarına tamamıyla aykırı, diyor. Sikmişim şirket kurallarını, diye havlıyorum ona. Sikmişsin şirket kurallarını, öyle mi. diye soruyor, başını sallayarak. Mr. Owen sakıncası yok dedi, diyorum. Dediklerimi dinlemiyor gibi bir halin var, ha. Hayır, Olamazzz. Başını sallıyor. Susuyorum, ayakta dikilip duruyorum, bir elimle yüzümü sıvazlıyorum, soluk alıp yeniden arabanın penceresine eğiliyorum. Dinle beni... Yeniden soluklanıyorum. İçeride cüceler var. Başparmağımla arkayı, evi işaret ediyorum. O Tannenbaum söylemek üzere olan cüceler... Yalvaran gözlerle ona bakıyorum, aynı zamanda yeterince ürkmüş bir ifade var yüzümde. Ne kadar korkutucu bir şey bu, biliyor musun. Cinler- yutkunuyorum- hep bir ağızdan. Susuyorum, sonra çabucak, düşün bir, diyorum. Dinleyin, bayım. Marcus, diye ikaz ediyorum. Marcus. Her kimsen. Kuralları çiğnemeyeceğim. Bu konuda elimden bir şey gelmez. Şirket kuralları. Çiğnemiyceeem. İkimiz de susuyoruz. Bir of çekerek çevreme bakmıyorum, Evelyn'i belki de çekip üçüncü limuzine götürmeyi düşünüyorum, ya da belki Baker'ın limuzinine -tam göttür o herif de-ama hayır, allah kahretsin, Owen'inkini istiyorum. Bu arada şoför iç geçiriyor, Cüceler şarkı söylemek istiyorlarsa, bırak söylesinler. Hastir, diye küfrediyorum, ceylan derisi cüzdanımı çıkarı-yorum. Al sana bir yüzlük. Ona iki ellilik uzatıyorum. İki yüz, diyor. Bu şehir batmış, diyorum, parayı ona uzatırken. Nereye gitmek istiyorsun. diye soruyor, içini çekerek banknotları alıyor, motoru çalıştırıyor. Kulüp Çernobil, diyorum, arkaya seğirtip kapıyı açıyorum. Emredersiniz, beyim, diye sesleniyor. Atlıyorum, şoför Evelyn'in evinden kopup Riverside Drive'a doğru direksiyonu kırarken ancak kapayabiliyorum kapıyı. Soluklanıp alnımdan akan soğuk terleri Armani mendille silerken Evelyn yanımda oturuyor. Dönüp ona baktığımda gözyaşlarına boğulmak üzere, dudakları titriyor, bir kere olsun çenesini kapatmış. Ürkütüyorsun beni. Ne oldu. Panikledim gerçekten. Ne... ne yaptım. Waldorf salatası güzeldi. Başka bir şey mi var. Oh, Patrick, diye içini çekiyor. Çok, çok... güzel. Ne diyeceğimi bilemiyorum. Eee... Mahsustan susuyorum. Ben de... bilemiyorum. Bul diyor, bana Tiffanys'den alınma elmas bir gerdanlık gösteriyor, Owen'ın Meredith'e armağanı. E, yardım et de takayım, hayatım. Sen kasvetli herif falan değilsin, hayatım. Hıı, Evelyn, diyorum, sonra gerdanlığı boynuna takmam için döndüğümde içimden lanet okuyorum. Limuzin öne doğru hamle ediyor, Evelyn kahkahalar atarak üzerime düşüyor, yanağımdan öpüyor. Çok güzel. Ah bayılıyorum... Ooops, nefesim trüfl kokuyor herhalde. Özür dilerim, hayatım. Bana şampanya bul ve bir kadehe koy. Ama... Çaresizlik içinde, ışıklar saçan gerdanlığa bakakalıyorum. Bu olmadı. Ne. diye soruyor Evelyn, limuzinde çevresine bakınarak. Kadeh var mı buralarda. Ne olmadı, hayatım. Bu olmadı, diye tekrarlıyorum tekdüze bir sesle. Ah, canım. Gülümsüyor. Bana başka bir şey daha mı aldın. Hayır, demek istiyorum ki... Seni şeytan seni, diyor, şakacıktan paltomun cebine yapışıp çekiştiriyor. Hadi söyle nedir. Ne nedir. diye soruyorum sakin bir sesle, kızdım. Bir şey daha var. Dur tahmin edeyim. Yüzüğü de mi var. diye tahmin yürütüyor. Bileziği mi var. Broş mu. Broş o zaman. Ellerini birbirine kavuşturuyor. Gerdanlığın broşu da var. Kollarından birini arkasına bükerek onu üstümden itmeye çalışırken, öbür kolu yılan gibi arkama dolanıyor ve cebimden bir şey bulup çıkarıyor -ölü Çinli çocuktan çaldığım ikinci fal kurabiyesi. Gözlerini dikip bakıyor, bir an şaşalıyor, sonra Patrick, ne... romantiksin, diyor, sonra fal kurabiyesini inceliyor, coşkusu azalarak, ne... orijinalsin. Ben de fal kurabiyesine bakmaktayım. Üzerinde epeyce kan var, omuz silkip olabildiğince neşeli bir sesle, Oh, beni bilirsin, diyorum. Ama üstündeki ne. kurabiyeyi kaldırıp yüzüne yaklaştın-yor, gözlerini kısarak bakıyor. Nedir bu... kırmızı. O... Ben de bakıyorum gözlerimi kısarak, lekeler çok ilgimi çekmiş gibi yapıyorum, sonra yüzümü buruşturuyorum. O tatlı-ekşi sos. Kurabiyeyi heyecanla kırıp açıyor, şaşkın bir yüzle falını okuyor. Ne diyor. İçimi çekiyorum, radyoda istasyon aranıyorum, sonra limuzinin dört bir yanına göz gezdirip Owen'in evrak çantasını bulmaya çalışıyorum, şampanya nerede acaba, Tiffanys'den alınan gerdanlığın kutusu boş, boş kutu yerde, birden, karşı konulmaz biçimde keyfimi kaçırıyor bu iş. Diyor ki... Duruyor, sonra gözlerini iyice kısarak yeniden okuyor. Diyor ki, La Cirque'deki taze ızgara kaz ciğeri kusursuz, fakat ıstakoz salatası şöyle böyle İyi, iyi, diye mırıldanıyorum, şampanya, teyp kaseti, ne olursa, bir şeyler aranıyorum. Gerçekten böyle diyor, Patrick. Falı bana uzatıyor, yüzüne limuzinin karanlığında bile görebildiğim hafif bir gülümseme yerleşiyor. Ne demek sence bu. diye soruyor sinsice. Falı elinden alıyorum, okuyorum, önce Evelyn'e, sonra fala bakıyorum, sonra füme cama, sokak lambalarının, otobüs bekleyen insanların, kentin sokaklarından iki yana sallana sallana amaçsızca yol alan dilencilerin etraflarında savrularak dönen kar fırtınasına bakıyorum ve kendi kendime yüksek sesle, Falım bundan kötü de çıkabilirdi, diyorum. Ah, hayatım, diyor, kollarını boynuma dolayarak başımı göğsüne bastırıyor. La Cirque'de öğle yemeği ha. Sen bir tanesin. Kasvetli Herif filan değilsin. Sözümü geri alıyorum. Perşembe. Perşembe sana uygun mu. Oo, hayır. Perşembe olmaz. Bitkisel vücut masajım var. Peki cuma nasıl. Ayrıca gerçekten La Cirque'e mi gidelim. Şeye ne dersin- Onu üzerimden itiyorum ve şoförle aramızdaki pencereye vurmaya başlıyorum, şoför camı indirinceye kadar da hızlı hızlı vuruyorum. Sid, pardon Earle, her kimsen işte, Çernobil yolunda değiliz. Evet, doğru yoldayız Mr. Bateman. Hey. Yani, şey, Mr. Halberstam. C Caddesi, değil mi. Kibarca öksürüyor. Anlaşılan, diyorum, pencereden dışarıya bakarak. Ben bir şey tanımaz oldum. C Caddesi mi. Evelyn, Paul Owen'ın Meredith'e aldığı gerdanlığa hayran olmaya ara vererek, başını kaldırıyor. C Caddesi de ne. Cartier'nin Csi gibi mi ha. Çok in, diye garanti veriyorum. Kesinlikle in. Sen oraya gittin mi hiç. diye soruyor. Milyonlarca kez, diye mırıldanıyorum. Çernobil'e gitmeyelim. N'oolur Çernobil'e gitmeyelim, diye mızıldanıyor. Hayatım, yılbaşı buuu. Ne demek şimdi bu. Limuzin şoförü bey, limuzin şoförü bey.,. Evelyn öne doğru eğilerek dizlerimin üzerine abanıyor. Limuzin şoförü bey, Gökkuşağı Kulübü'ne gidiyoruz. Şoför bey. Gökkuşağı Kulübü'ne, lütfen. , Onu geriye itip kendim öne eğiliyorum. Dinleme bayanı. Çernobil. Düğmeye basıyorum ve aradaki pencere yukarıya kalkıyor. Ama Patriiick. Noel akşamı. Aynı şeyi söyleyip durma, sanki bir anlamı varmış gibi, diyorum, dik dik bakarak. Ama Noeeel, diye mızıklanıyor yeniden. Gökkuşağı Kulübü'ne edemiyorum, diyorum, tepem attı. tahammül Peki ama niçin, Patrick. diye sızlanıyor. Bütün şehirde oradakinden daha iyi Waldorf salatası başka hiçbir yerde yok. Benim Waldorf salatamı beğendin mi canikom. Tanrım sen bana yardım et, diyorum fısıltıyla, iki elimle yüzümü kapıyorum. Açıkça söyle. Sevdin mi. Beni endişelendiren tek şey hakikaten buydu, bir de, kestaneli dolma... Çünkü, sen de farkındasın, kestaneli dolma... nasıl söylesem, kolaydı, ne demek istediğimi anladın, değil mi... Gökkuşağı Kulübü'ne gitmek istemiyorum, diye sözünü kesiyorum, çünkü keyif verici bulunmuyor orada. Yüzüm hâlâ ellerimin arasında. Ooo... Beni bir süzüyor, onaylamayan bakışlarla. Tçık, tçık, tçık. Keyif vericiler mi Patrick. Ne çeşit keyif vericilerden bahsediyoruz. Kokain. Keyif vericiler. Bu gece biraz kokain çekmek istiyorum. Anlıyor musun. Olduğum yerde doğrulup ateş saçan gözlerle ona bakıyorum. Patrick, diyor başını sallayarak, bana olan bütün güvenini kaybetmiş gibi. Görüyorum ki aklın yatmadı, diye üstüne gidiyorum. Bak, ben bu işte yokum, diyor. Olman da gerekmiyor, Olmam zaten istemiyorum. diyorum ona. Niye Noel'imi rezil etmek zorundasın bilmem ki, diyot. Şey gibi düşün bunu... kırağı. Diyelim ki Noel'de kırağı düşmüş. Pahalı, beyaz bir Noel kırağı'sı, diyorum. Şeey..., diyor, keyfi yerine geliyor. Serserilik etmek heyecan verici, değil mi. Kapıda adam başı otuz dolar giriş parası vermek pek serserilik sayılmaz, Evelyn. Sonra şüpheyle soruyorum, Donald Trump neden partine davetli değildi. Oh, gene başlama Donald Trump'dan. diye inliyor Evelyn. Aman tanrım, böyle aksi bir şebek gibi davranmanın sebebi bu mu yoksa. Bu saplantıdan kur-tul artık. diye haykırıyor. Deminden beri eşeklik etmenin sebebi buydu demek ki. Hayır, Evelyn, Waldorf salatası yüzünden, diyorum sikli dişlerimin arasından. Waldorf salatası beni bu berbat hale soktu. Aman tanrım. Üstelik hâlâ bunu düşünüyorsun. Umutsuz bir edayla başını arkaya atıyor. Biliyordum, biliyordum. Hazırlayan sen değildin ki. Bu sefer bağırıyorum. Şarküteriden almıştın. Aman tanrım, diye İnanamıyorum buna. inliyor ağlar gibi. Limuzin, Kulüp Çernobil'in önünde duruyor, kulübün kapışım sokaktakilerden ayıran iplerin gerisinde yoğun bir insan güruhu beklemekte. Evelyn ve ben arabadan iniyoruz, Evelyn'in hiç hoşuna gitmese de, onu kalkan olarak kullanarak kalabalığı yarıyorum, şansa uzaktan aynen Jonathan Leatherdale'e benzeyen birini gözüm ısırıyor, tam o sırada kapıdan içeri girmek üzere, Noel hediyesine hâlâ sıkıca yapışmış duran Evelyn i tam anlamıyla iterek ona sesleniyorum, Jonathan, hey Leatherdale. ve birden, tahmin edilebileceği gibi bütün herkes Jonathan, hey Jonathan. diye bağırmaya başlıyor. Dönüyor ve beni görüyor, Hey, Baxter. diye sesleniyor, göz kırpıyor, başparmağını havaya kaldırarak selamlıyor beni, meğer bana değil, başka biri-neymiş. Evelyn ve ben onun grubundanmışız numarası yapıyoruz gene de. Kapıcı tam biz geçmeden önce kordonları indiriyor, soruyor, Siz ikiniz şu limuzinle mi geldiniz. kaldırımın kenarına doğru başıyla işaret ediyor. Evet. Evelyn'le ikimiz hızlı hızlı başımızla onaylıyoruz. Pekala, giriniz, diyor, kordonları kaldırıyor. İçeri giriyoruz, altmış doları toka ediyorum tek bir içki fişi yok. Evelyn e bara gidip bize iki kadeh şampanya almasını söylüyorum. kendimle fikir teatisinde bulunduktan sonra, Evelyn elinde yan dolu iki flüt şampanya kadehiyle geliyor, kızgın, üzgün. Korbel bu, diye bağırıyor. Gidelim buradan. Başımı olmaz anlamında sallıyorum ve bağırarak, Tuvalete gidelim, diyorum. Arkamdan geliyor. Çernobil'de tek tuvalet var, uniseks. içeride iki çift daha var, çiftlerden biri kabinde. Öteki çift, bizim gibi, sabırsızlıkla kabinin boşalmasını bekliyor. Kızın üzerinde ipek jarse kolsuz tişört, ipek şifon bir etek ve ipek ayakkabılar var, hepsi Ralph Lauren. Erkek arkadaşı, yanılmıyorsam William Fioravanti'den ya da Vincent Nicolosi'den ya da Scali'den bir takım elbise giymiş -tam züppe. İkisinin de ellerinde şampanya bardakları oğlanınki dolu, kızınki boş. Kabinden gelen burun çekme sesleri ve pes perdeden kahkahalar dışında ortalık sessiz, tuvaletin kapısı müziğin derinden gelen zonklaması haricinde hiçbir ses geçirmeyecek kadar kalın. Adam ayağını sabırsızca yere vuruyor. Kız iç geçirmeye ve başını garip çekici bir biçimde sallayarak saçını omzunun üzerinden atmaya devam ediyor sonra dönüp benimle Evelyn'e bakıyor ve erkek arkadaşına bir şeyler fısıldıyor. Sonunda, kız tekrar bir şeyler fısıldadıktan sonra, oğlan başını sallıyor ve çıkıp gidiyorlar. Tanrıya şükür, diye fısıldıyorum, parmağımla cebimdeki bir gramı yokluyorum, sonra Evelyn'e 'Neden bu kadar sessizsin. diye soruyorum. Waldorf Salatası, diye mırıldanıyor bana bakmadan. Lanet olsun. Bir klik sesi oluyor, kabinin kapısı açılıyor ve genç bir çift -oğlanın üzerinde süvari modeli kruvaze takım elbise, pamuklu gömlek ve ipek kravat, hepsi Givenchy, kızın üzerindeki kenarları otrişle çevrili ipek tafta elbise Geoffrey Beene, emayeli camdan küpeler Stephen Dweck Moderne'dan, Chanel dans pabuçları- kapıda beliriyor, kibarca birbirlerinin burun deliklerin-deki tozları siliyorlar, aynada kendilerine bir göz attıktan sonra tuvaletten çıkıyorlar, tam Evelyn'le ben boşalttıkları kabine girmek üzereyken, demin önümüzdeki çift hızla içeri dalıyor ve kabine girmeye kalkışıyorlar. Af-federsiniiiz, diyorum. Kolumu uzatıp yollarını kesiyorum. Siz çıkmıştınız. Sırada... mmm, şey yani, şimdi bizim sıramız. Eh-em, bana öyle gelmiyor, diyor adam sakin bir sesle. Pat-rick, diye fısıldıyor Evelyn arkamdan. Bırak girsinler... biliyorsun. Durun. Hayır. Bizim sıramız, diyorum. Evet, ama biz sizden önce bekliyorduk. Dinle, bakın, kavga çıkarmak istemiyorum. Ama çıkarıyorsun, diyor kız, sıkkın ama gene de fena fena sırıtmayı beceriyor. Aman tanrım, diye mırıldanıyor Evelyn arkamdan. Dinle, şuracıkta yapıverelim, diyor kız tükürür gibi, aslında tam düzülecek parça. Kancık karı, diye mırıldanıyorum, başımı sallayarak. Dinle, diyor adam, geriliyor. Şurada tanışacağımıza, şu anda ikimizden biri içeride olabilirdi. Hıı, diyorum. Biz. Hey tanrım, diyor kız. Sonra elleri belinde, Evelyn'le bana bakarak, kimleri içeri alıyorlar artık, gözlerime inanamıyorum, diye ekliyor. Sen bir kancıksın diye mırıldanıyorum, kulaklarıma inanamayarak. Davranışın rezil anladın mı. Evelyn'in bir an soluğu kesiliyor ve omzumu sıkıyor. Patrick Adam