Müslümanlıktan Üstün Göstermeye Kalkışmaları Yahudi bilginlerinden 1. Huyey b. Ahtab, 2. Sellam b. Ebi Hukayk, 3. Ebu Ammar, 4. Vahvah b. Âmir, 5. Hevze b. Kays, Mekke'de Kureyş müşriklerinin yanına vardıkları zaman, Kureyş müşrikleri birbirlerine Bunlar Yahudilerin bilginleridir, ilk Kitabı bilenlerdir. Bunlara sizin dininizin mi, yoksa Muhammed'in dininin mi daha hayırlı olduğunu bir sorun bakalım. dediler. Sordular. Yahudi bilginleri, Kureyşlilere Bilakis, sizin dininiz onun dininden daha hayırlıdır. Siz ondan ve ona uyanlardan daha doğru yoldasınız dediler. Bunun üzerine, Yüce Allah, indirdiği âyetlerde1264 şöyle buyurdu Bakmadın mı, şu kendilerine Kitabdan biraz nasip verilenlere. Kendileri cibt ve tâğuta (Allah'tan başka şeylere) inanırlar (taparlar). Küfredenler için de ‘Bunlar iman edenlerden (Müslümanlardan) daha doğru bir yoldadır' derler. Bunlar Allah'ın kendilerine lânet ettiği kimselerdir. Allah kime lânet ederse, artık ona hakikî hiçbir yardımcı bulamazsın. 1265 Yahudi Bilginlerinden Münafık Olarak Müslüman Olanlar Yahudi bilginlerinden, kötü maksatla 1266 İslâm'a sığınan ve münafık olarak Müslüman olanlar vardı. Kaynuka oğulları münafık olanlar Yahudi 1. Sa'd b. Huneyf, 2. Zeyd b. Lusayt,1267 3. Numan b. Evfa b. Amr, 4. Osman b. Evfa,1268 5. Süveyd, bilginlerinden 6. Dâis, 7. Malik b. Ebi Kavkal.1269 Peygamberimiz Aleyhisselâm Hicr'den kalkıp Tebük'e doğru gittiği ve bir konak yerinde konaklayıp sabaha çıktığı zaman, Peygamberimiz Aleyhisselâmın devesi Kasvâ kayboldu. Ashabı onu aramaya gittiler.1270 Ensardan Umâre b. Hazm'ın konvoyu içinde Yahudi münafıklarından Zeyd b. Lusayt bulunuyordu. Umâre b. Hazm Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanında bulunduğu sırada, Zeyd b. Lusayt Kendisinin peygamber olduğunu söyleyen ve size gök haberlerinden haberler veren, Muhammed değil midir. Halbuki o, devesi nerededir bilmiyor.. diyerek söylendi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Adamın, münafıkın biri ‘Muhammed, kendisinin bir peygamber olduğunu, size gök emriyle haber verdiğini söylüyor. Halbuki, devesi nerededir bilmiyor.' diyor. Vallahi, gerçekten de ben bir şeyi, Allah bana bildirmedikçe, bilemem. Fakat, Allah şimdi onu bana gösterdi O, işte şu vadinin içinde, vadinin içindeki şı'bda ve şı'b'ın da şöyle şöyle olan tarafında bir ağaç onu yularından tutmuş bulunuyor. Haydi, gidiniz de, onu bana getiriniz. buyurdu. Hemen gittiler, deveyi getirdiler. Umare b. Hazm, konvoyuna döndü ve Vallahi, Resûlullah Aleyhisselâm az önce bize şaşılacak bir şey söyledi. Bir adamın söylemiş olduğu sözü, Allah, resûlüne haber vermiş. Adam şöyle şöyle söylemiş. diyerek Zeyd b. Lusayt'ın söylediklerini tekrarlayınca, o sırada Umâre b. Hazm'ın konvoyunda olup Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanında bulunmayanlardan bir adam, (Umare b. Hazm'ın kardeşi) Amr b. Hazm Vallahi, bu sözü, sen yanımıza gelmeden önce Zeyd söyledi. dedi. Amr b. Hazm hemen Zeyd'in üzerine yürüyüp boynuna vurmaya başladı ve Ey Allah'ın kulları. Yanıma geliniz. Meğer Allah'ın belası benim konvoyumun içinde imiş de, ben bilmiyormuşum. Hemen çık, git konvoyumdan ey Allah düşmanı. Sakın bana arkadaş olma. dedi.1271 Malik b. Aleyhisselâmın taşırdı.1272 Kavkal, Peygamberimiz haberlerini Yahudilere Kurayza oğulları münafık olanlar Yahudi bilginlerinden 8. Rafi' b. Hureymile, 9. Silsile b. Berham, 10. Kinane b. Suriya, 11. Rifaa b. Zeyd b. Tâbût.1273 Rafi' b. Hureymile öldüğü Peygamberimiz Aleyhisselâm zaman, Bugün, münafıkların büyüklerinden büyük münafık öldü. 1274 bir Rifaa b. Zeyd b. Tâbût hakkında da O, kâfirlerin büyüklerinden biridir. buyurmuştur. Beni Mustalık gazasından dönülürken, esen rüzgârdan Müslümanlar korktuğu sırada, Peygamberimiz Aleyhisselâm Korkmayınız. buyurup kâfirlerin büyüklerinden birisinin öldüğünü haber vermiş Medine'ye gelinince, Rifaa b. Zeyd'in rüzgâr estiği günde öldüğü anlaşılmıştır.1275 Yahudilerle Düşüp Kalkan Ensar Münafıkları Amr b. Avf oğullarından 1. Züvey b. Hâris, Hubeyb oğullarından 2. Cülas b. Süveyd, 3. Hâris b. Süveyd. Cülas Tebük gazâsında Peygamberimiz Aleyhisselâmdan geride kalan kimselerden olup, Peygamberimiz Aleyhisselâm aleyhinde Andolsun, bu adam doğru ise, biz eşeklerden daha kötüyüzdür. demişti. Cülas'ın üvey oğlu olan Umeyr b. Sa'd Vallahi ey Cülas. Sen bana insanların en sevgilisisin ve cömertlik bakımından benim katımda insanların en iyisi ve en güzelisin ve hoşa gitmeyen bir şeyin kendisine isabet etmesi bana en ağır ve en güç gelenisin. Fakat sen öyle bir söz söyledin ki, eğer onu senin aleyhine açıklarsam, seni perişan ve rüsvay ederim. Eğer o sözünün karşısında susarsam, dinim helâk olur. Bunlardan biri, bana ötekinden daha kolaydır. dedikten sonra, Peygamberimiz Aleyhisselâma gidip Cülas'ın söylediği şeyi anlattı. Cülas, Peygamberimiz Aleyhisselâmın huzurunda Allah'a yemin ederek Umeyr benim hakkımda muhakkak yalan söylemiştir. Ben Umeyr b. Sa'd'ın söylediği şeyi söylemedim. dedi. Bunun üzerine, Yüce Allah, Cülas hakkında indirdiği âyette1276 şöyle buyurdu Onlar (söyledikleri sözü) söylemedikleri hakkında Allah'a yemin ediyorlar. Andolsun ki, onlar o küfür kelimesini söylemişlerdir. Onlar Müslümanlıklarını açıkladıktan sonra da kâfir oldular. Onlar, başaramadıkları bir şeye de yeltendiler. Halbuki, intikam almaya yeltenmeleri için, Allah ile peygamberinin lutuf ve inayetiyle onları zenginleştirmiş olmasından başka da (bir sebep) yoktu. Eğer (nifaktan) tevbe ederlerse, onlar için hayırlı olur. Yüz çevirirlerse, Allah onları dünyada da, âhirette de pek acıklı bir azaba uğratır yeryüzünde onlar için ne bir yar, ne de bir yardımcı vardır artık. 1277 Levzan oğullarından 4. Nebtel b. Hâris. Peygamberimiz Aleyhisselâm, bunun hakkında Kim şeytana bakmak isterse, Nebtel b. Hâris'e baksın. buyurmuştur. Nebtel iri yapılı, uzun boylu, tepesinin saçı kabarık, kıpkızıl gözlü, siyahımsı kızıl yanaklı bir adamdı. Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına gelir, onunla konuşur, onu dinler, onun sözlerini münafıklara nakleder ve Muhammed ancak bir kulaktır. Kim ona bir şey haber verirse, onu doğrular. derdi. Cebrail Aleyhisselâm, Nebtel'in sakınılacak bir adam olduğunu bildirmiştir. Yüce Allah, onun hakkında indirdiği âyette1278 şöyle buyurdu (Yine o münafıkların) içinde öyleleri vardır ki, peygamberi incitirler ve ‘O bir kulaktır.' derler. De ki O sizin için bir hayır kulağıdır. Allah'a inanır, mü'minler(in sözün)e inanır. İçinizden, iman edenler için de, bir rahmettir o. Allah Resûlünü incitenler (yok mu, işte) en acıklı azab onlarındır. 1279 Dubay'a oğullarından 5. Ebu Habibe b. Ez'ar, Ebu Habibe, Dırar mescidini yapanlardandı. 6. Muattib b. Kuşayr, 7. Rafi' b. Zeyd, 8. Bişr. Bunlarla Müslümanlar arasında çıkan bir ihtilaf üzerine, Müslümanlar Peygamberimiz Aleyhisselâma, bunlar da kâhinlere başvurmuşlardı. Bunun üzerine, Yüce Allah, indirdiği âyette1280 şöyle buyurdu Sana indirilene de, senden önce indirilmiş olanlara da her halde iman ettiklerini boş yere iddia edenlere bakmadın mı ki, -onlar, kendini inkâr etmeleriyle emrolundukları halde- yine sihirbazın huzurunda muhakeme olunmalarını isterler. Şeytan da onları (bir daha dönemeyecekleri kadar) uzak bir sapkınlıkla büsbütün saptırmak ister. 1281 Muattib b. Kuşayr, Uhud gününde de, şöyle demişti Eğer bize bu işten bir şey (bir pay) olsaydı, burada öldürülmezdik. Yüce Allah, bu hususta indirdiği âyette 1282 şöyle buyurdu ... Bir zümre de, canları sevdasına düşmüş, Allah'a karşı, Cahiliye zannı gibi, hakka aykırı bir zan besliyorlar ve ‘Bu işten bize ne.' diyorlardı. De ki Bütün iş Allah'ındır. Onlar, sana açıklayamayacaklarını içlerinde saklıyorlar ve ‘Bu işten bir şey (bir pay) olsaydı, burada öldürülmezdik.' diyorlardı. Onlara de ki ‘Siz evlerinizde olsaydınız bile, üzerlerine öldürülmesi yazılmış olanlar, yine muhakkak, yatacakları (vurulup düşecekleri) yerlere çıkıp gidecekti. (Allah, bunu) sinelerinizin içindekini yoklamak, yüreklerinizdekini temizlemek için (yaptı).' Allah, sinelerdeki özü hakkıyla bilendir. 1283 Muattib b. Kuşayr, Hendek savaşı gününde de Muhammed bize Kayser'in hazinelerini yiyeceğimizi va'd ediyor. Halbuki bizden birisi abdest bozmaya giderken bile güvenlik içinde bulunamıyor. demişti. Bunun üzerine, Yüce Allah, indirdiği âyette1284 şöyle buyurdu O vakit, münafıklar ile kalblerinde bir hastalık bulunanlar ‘Allah ve Resûlü bize bir aldatıştan başka bir şey va'd etmemiş.' demişlerdi. 1285 9. Sehl b. Huneyf'in kardeşi Abbad b. Huneyf, 10. Bahzac, 11. Amr b. Hizam, 12. Abdullah b. Nebtel. Bunlar, Dırar mescidini yapanlardandı. Sa'lebe oğullarından 13. Cariye b. Âmir, 14. Yezid b. Cariye b. Âmir, 15. Mücemmi' b. Cariye b. Âmir. Bunlar da, Dırar mescidini edinenlerdendi. mescid Ümeyye oğullarından 16. Vedia b. Sabit. Dırar mescidini yapanlardan ve ... Andolsun ki, biz ancak lafa dalmış, şakalaşıyorduk. diyenlerdendi. Yüce Allah, haklarında indirdiği âyette 1286 şöyle buyurdu Şayet kendilerine sorsan, ‘Andolsun ki, biz ancak lafa dalmış bulunuyor, şakalaşıyorduk.' derler. De ki Allah ile, O'nun âyetleriyle, O'nun resûlü ile mi eğleniyordunuz.. Siz özür dilemeye kalkmayın. Siz, iman ettiğinizi söyledikten sonra, küfrettiniz. İçinizden bir zümreyi affetsek bile, diğer zümreyi, onlar cürümlerinde ısrar eden kimseler oldukları için, azabımıza uğratacağız. Münafık erkekler de, münafık kadınlar da birbirinin parçasıdırlar. Onlar kötülüğü emreder, iyilikten vazgeçirmeye uğraşırlar. Ellerini yumarlar. Onlar Allah'ı unuttular. Allah da onları unuttu. Şüphe yok ki, münafıklar fâsıkların ta kendisidirler. Allah, erkek münafıklara da, kadın münafıklara da, bütün kâfirlere de, kendileri içinde temelli kalmak üzere, Cehennem ateşini va'd etti. Bu, onlara yeter. Allah onları rahmetinden kovdu. Onlara bitmez tükenmez bir azab vardır. 1287 Ubeyd b. Zeyd oğullarından 17. Hizam b. Halid. Dırar mescidi evinde yapılmış olan kişidir. Nebit oğullarından 18. Mirba' b. Kayzî, Bu adam, Peygamberimiz Aleyhisselâm Uhud'a giderken önüne çıkıp, bahçesinden geçirmek istememiş Ey Muhammed. Eğer sen gerçekten peygambersen, bahçemin içinden geçmeni sana helal etmem. diye konuşmuş ve eline bir avuç toprak alıp Vallahi, ben bu toprağın senden başkasına değmeyeceğini bilsem, onu sana atardım. demiş Müslümanlar onu öldürmeye kalkıştıkları zaman, Peygamberimiz Aleyhisselâm Bırakınız onu. O kördür. Onun kalbi de kördür. Görüşü de kördür. buyurmuştur. Abduleşhellerin kardeşi Sa'd b. Zeyd, yayı ile vurup onun başını yarmıştı. 19. Mirba' b. Kayzî'nin kardeşi Evs b. Kayzî. Hendek savaşı gününde, Peygamberimiz Aleyhisselâma Yâ Rasûlallah. Evlerimiz açık bir haldedir. Bize izin ver de onlara dönelim. demiştir. Yüce Allah, bu hususta indirdiği âyette 1288 şöyle buyurmuştur ... Onlardan bir kısmı da, ‘Gerçekten, evlerimiz açıktır.' diyerek Peygamberden izin istiyordu. Halbuki, onların evleri açık değildi. Onlar kaçmaktan başka bir şey arzu etmiyorlardı. 1289 Zafer oğullarından 20. Hâtıb Ümeyye b. Râfi', İri yapılı ihtiyar bir kimse olup, kendisinin Yezid b. Hâtıb isminde Müslüman ve hayırlı bir oğlu vardı ki, Uhud savaşı gününde yaralanmış ve Zafer oğullarının evine götürülmüştü. Kendisi ölmek üzere iken, oradaki Müslüman erkek ve kadınlar onun yanına toplanmışlardı. Kendisini Cennetle müjdeledikleri zaman, babası Hâtıb, münafıklığını açığa vurarak Evet. Vallahi, yüzerlik otundan bir Cennet. Vallahi bu zavallıyı aldattınız. demiştir. 21. Büşeyr b. Ubeyrık. Kendisi iki zırh hırsızı Ebu Tu'ma olup, Yüce Allah onun hakkında indirdiği âyette1290 şöyle buyurmuştur Nefislerine hainlik etmiş kimselerden yana mücadele etme. Çünkü, Allah hainlikte ileri gitmiş günahkârları sevmez. 1291 Zafer oğullarının müttefiklerinden 22. Kuzman. Peygamberimiz hakkında Aleyhisselâm, bunun O muhakkak Cehennem ehlindendir. buyurmuştu. Uhud savaşı günü, şiddetli bir savaş oldu. Müşriklerden birtakım kimseler öldürüldü. Kuzman'da da yaralar açıldı. Kendisini Zafer oğullarının evine götürdüler. Müslümanlardan bazı kimseler, ona Ey Kuzman. Müjdeler olsun, bugün ibtilâya uğradın. Sana, Allah yolunda, gördüğün şey isabet etmiştir. dediler. Kuzman Ben ne diye müjdeleneyim. Vallahi, ben ancak kavmimden utandığımdan dolayı gayrete gelip savaştım. dedi. Kuzman, yaralarının ağrısına dayanamadığı zaman, ok çantasından bir ok alıp elinin damarlarını kesti ve intihar etti.1292 Hazrec kabilesinden olan münafıklar 23. Rafi' b. Vedia, 24. Zeyd b. Amr, 25. Amr b. Kays, 26. Kays b. Amr b. Sehl. Cüşem oğllarından 27. Cedd b. Kays. Cedd b. Kays Peygamberimiz Aleyhisselâma Yâ Muhammed. Bana izin ver, beni fitneye düşürme. diyen kimsedir. Yüce Allah, onun hakkında indirdiği âyetlerde1293 şöyle buyurdu Onlardan kimi de ‘Bana izin ver. Beni fitneye düşürme.' diyecektir. Haberin olsun ki onlar zaten fitne çukuruna düşmüşlerdir. Cehennem ise, o kâfirleri her halde ve her halde çepeçevre kuşatıcıdır. Sana bir iyilik gelirse, bu onların fenasına gider. Sana bir musibet erişirse, ‘Biz daha önceden ihtiyat tedbirlerimizi almışızdır.' derler ve böbürlene böbürlene dönüp giderler. De ki Allah'ın bizim için yazdığından başkası asla bize erişmez. O bizim Mevlâmızdır. Onun için, mü'minler yalnız Allah'a güvenip dayansınlar. De ki Siz bizde iki güzelliğin birinden başkasını mı beklersiniz. Halbuki, biz sizde Allah'ın ya Kendi katından, ya da bizim elimizle bir azab getireceğini bekliyoruz. Haydi, siz bizim akıbetimizi bekleyedurun biz de sizinle beraber bekleyiciyiz. De ki Gerek gönül rızasıyla, gerek istemeyerek harcayın, sizden hiçbir şey kat'iyyen kabul olunmayacaktır. Çünkü, siz fâsıklar güruhu oldunuz. Onların nafakalarının kabul edilmesine engel olan da, sırf şudur Çünkü, onlar Allah'a ve resûlüne küfrettiler. Namaza da, ancak üşene üşene gelirler. İştihasız olmadıkça da, harcamazlar. 1294 Abduleşhel oğullarından 28. Dahhâk b. Sabit. Hassân b. Sabit, söylediği bir şiirde Dahhâk b. Sabit'in Yahudiliği sevdiğini ve Müslümanlığı sevmediğini açıklamıştır.1295 Avf b. Hazrec oğullarından 29. Abdullah b. Übeyy b. Selûl. Münafıkların başı idi. Yahudi bilginlerinin münafıklarından Vedia, Malik b. Ebi Kavkal, Süveyd ve Dâis, Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün yanında toplanırlardı. Beni Mustalık gazasında Medine'ye dönersek, andolsun ki, en şerefli ve en güçlü olan, en hakir ve en zayıf olanı, oradan mutlaka çıkaracaktır diyen, o idi.1296 Yüce Allah, bu hususta indirdiği âyette şöyle buyurdu Onlar, ‘Eğer Medine'ye dönersek, andolsun ki, en şerefli ve güçlü olan, oradan en hakir ve zayıf olanı muhakkak çıkaracaktır' diyorlardı. Halbuki, şeref, güç ve galibiyet Allah'ındır, Allah'ın resûlünündür ve mü'minlerindir. Fakat münafıklar (bunu) bilmezler. 1297 Peygamberimiz Aleyhisselâm Beni Nadîr Yahudilerini muhasara altına aldığı zaman, bunlar dessaslık yapmışlar Siz yerinizde sabit durunuz. Vallahi, eğer siz yurdunuzdan çıkarılırsanız, biz de muhakkak sizinle birlikte çıkar gideriz. Sizin aleyhinizde, hiçbir kimseye itaat etmeyiz. Eğer sizinle çarpışılırsa, muhakkak ve muhakkak, biz size yardım ederiz. demişlerdi.1298 Bunun üzerine, Yüce Allah, indirdiği âyetlerde şöyle buyurdu Ehl-i kitabdan da küfreden kardeşlerine, ‘Andolsun ki, eğer siz yurtlarınızdan çıkarılırsanız, biz de muhakkak sizinle birlikte çıkar gideriz. Sizin aleyhinizde, hiçbir kimseye, hiçbir zaman itaat etmeyiz. Eğer sizinle çarpışılırsa, muhakkak ve muhakkak, biz size yardım ederiz.' demekte olan o münafıkları görmedin mi. Halbuki, Allah şahitlik eder ki, onlar hakikaten ve kesin olarak yalancıdırlar. Andolsun ki, onlar yurtlarından çıkarılacak olurlarsa, onlarla birlikte çıkmazlar, gitmezler. Eğer onlar muharebeye tutulurlarsa, onlara yardım da etmezler. Faraza yardım etseler bile, andolsun ki, mutlaka arkalarını dönerler. Sonra da, kendileri yardım göremezler. Herhalde sizin onların yüreklerinde yaşayan korkunuz, Allah'tan korkularından daha şiddetlidir. Bu da, onların ince anlamazlar güruhundan oluşundandır. Onlar müstahkem kasabalarda yahut duvarlar arkasında bulunmaksızın, sizinle toplu bir halde vuruşamazlar. Kendi aralarındaki savaşları ise çetindir. Sen onları derli toplu sanırsın. Halbuki, kalbleri darmadağınıktır. Bu da, onların akıllarını kullanmaz bir kavim oluşundandır. Onların hali, kendilerinden az zaman öncekilerin hali gibidir ki, onlar yaptıklarının akıbetini tatmışlardı. Onlar için, âhirette de, çetin bir azab vardır. Münafıkların hali de, şeytanın hali gibidir Çünkü, şeytan insana ‘Küfret.' der de, o küfredince ‘Ben âlemlerin Rabbi olan Allah'tan korkarım' der. Nihayet, ikisinin de akıbeti, hakikaten, temelli ateşin içinde kalmaları olmuştur. İşte, zalimlerin cezası budur. 1299 Münâfıkûn sûresi de, işte, başta Abdullah b. Übeyy b. Selûl olmak üzere, bu münafıklar hakkında nazil olmuş1300 ve bu sûrede şöyle buyurulmuştur Münafıklar, sana geldikleri zaman, ‘Şehadet ederiz ki sen, muhakkak ve mutlak, Resûlullah'sın' dediler. Allah da bilir ki sen elbette ve elbette O'nun resûlüsün. Fakat, Allah o münafıkların hiç şüphesiz yalancılar olduğunu da biliyor. Onlar yeminlerini bir kalkan edindiler de, Allah'ın yolundan saptılar. Gerçekten, onların yapmakta oldukları şeyler ne kötüdür. Onlar (zahiren) iman ettiler. Fakat, sonra da kâfir oldular. Bu yüzden, kalblerinin üzerine (küfür) mühr(ü) basıldı. Bunun için, onlar (imanın hakikatını) anlayamazlar. Onları gördüğün zaman, gövdeleri (kalıpları, kıyafetleri belki) hoşuna gider. Söyleseler, sözlerini dinlersin. Halbuki, onlar (elbise) giydirilmiş kocaman odunlar gibidir. Her gürültüyü kendi aleyhlerinde sanırlar. Asıl düşman onlardır. Allah gebertsin onları. Nasıl olup da (haktan) döndürülüyorlar. Onlara, ‘Geliniz. Allah'ın Resûlü sizin için istiğfar ediversin' denildiği zaman, başlarını çevirdiler. Gördün ki, onlar, kibirlerine yediremeyerek, hâlâ yüz döndürüyorlar. Sen, onlar için ha istiğfar etmişsin ha etmemişsin, haklarında birdir Allah onları kat'iyyen yarlıgamaz. Şüphe yok ki, Allah, fâsıklar güruhunu doğru yola iletmez. Onlar öyle kimselerdir ki ‘Resûlullahın yanındaki kimseleri beslemeyiniz -tâ ki dağılıp gitsinler.' diyorlardı. Halbuki, göklerin ve yerin bütün hazineleri Allah'ındır. Fakat o münafıklar ince anlamazlar. Onlar, ‘Eğer Medine'ye dönersek, andolsun ki, en şerefli ve güçlü olan, en hakir ve en zayıf olanı oradan muhakkak çıkaracaktır' diyorlardı. Halbuki, şeref, kuvvet ve galibiyet Allah'ındır, Resûlullahındır ve mü'minlerindir. Fakat o münafıklar bunu bilmezler. 1301 Müslümanların Yahudilerle Dost Olmaktan Men Edilmeleri Müslümanlardan bazıları, vaktiyle antlaşma yaptıkları Yahudilerle dost idiler. Yüce Allah, indirdiği, onları Yahudilerle dostluktan men ettiği âyetlerde1302 şöyle buyurdu Ey iman edenler. Sizden olmayanları dost edinmeyiniz. Çünkü, onlar size şer ve fesad yapmakta hiç kusur etmezler. Sizin sıkıntıya girmenizi arzu ederler. Onların kinleri, kızgınlıkları ağızlarından taşmaktadır. Göğüslerinde gizledikleri düşmanlıksa, daha büyüktür. Siz o kimselersiniz ki, onları seversiniz halbuki onlar sizi sevmezler. Siz kitabların hepsine inanırsınız onlar ise, sizinle buluştukları zaman ‘İnandık' derler, aralarında başbaşa kaldıkları zaman da size olan kinlerinden dolayı parmaklarının uçlarını ısırırlar. De ki Kininizle geberin. Hiç şüphesiz, Allah göğüslerin gizlediklerini hakkıyla bilir. Size bir iyilik dokunsa, bu onları tasaya düşürür. Başınıza bir musibet gelse, onunla ferahlanırlar. Eğer siz güçlüklere göğüs gerer, korunursanız, onların hileleri size hiçbir zarar vermez. Çünkü, Allah onları kendi amelleriyle kuşatıcıdır. 1303 Mü'min olmadıkları halde Müslüman görünen Yahudi bilginlerinden Rifaa b. Zeyd ile Süveyd, bazı Müslümanlarla dost olmuşlardı. Yüce Allah, bu hususta indirdiği âyetlerde1304 şöyle buyurdu Ey iman edenler. Kendilerine sizden önce kitab verilmiş olanlarla kâfirlerden, dininizi bir eğlence ve bir oyun yerine tutanları, sakın dost edinmeyin. Eğer mü'minlerseniz, Allah'tan korkun. Onlar birbirinizi namaza ezanla davet ettiğiniz zaman, onu bir eğlence ve bir oyun yerine tutarlar. Onların böyle yapmaları, kendilerinin hakikaten akıllarını kullanmaz bir kavim olmalarındandır. De ki ‘Ey ehl-i kitab. Sizin bizden hoşlanmayışınızın sebebi, bizim Allah'a inandığımızdan ve bize indirilenle daha önce indirilmiş olanlara iman ettiğimizden, sizin ise birçoğunuzun fâsık kimseler olduğunuzdan başka bir şey değildir.' De ki ‘Size bundan daha kötüsünü haber vereyim mi. Allah'ın lânet ve gazab ettiği, aralarından maymunlar ve domuzlar çıkardığı kimseler ile şeytana tapanlardır ki, işte Allah katında bunların yeri daha kötü ve doğru yoldan daha sapıktır. Onlar size geldikleri zaman ‘İman ettik.' derler. Halbuki onlar muhakkak küfür ile girmişler, yine muhakkak küfür ile çıkmışlardır. Allah onların neler gizlemekte olduğunu çok iyi bilendir. 1305 Gerekli Bir Açıklama Yüce Allah, Kur'ân-ı Kerîm'inde Yahudileri de, Hristiyanları da kendimize dost edinmememizi emretmekte, onların ancak birbirlerine dost olacaklarını haber vermektedir.1306 Yine Kur'ân-ı Kerîm'de açıklandığına göre Yahudiler Hristiyanların dinen uymaya değer hiçbir şeye sahip olmadıklarını söylerler. Hristiyanlar da, onlar hakkında aynı sözleri söyleyerek, birbirlerinin dinlerini red ve inkâr ederler.1307 Hatta, Yahudiler Hristiyanların tanrılaştırıp taptıkları İsa Aleyhisselâmı 1308 öldürdüklerini ve astıklarını da iddia ederler. 1309 Ona ve annesine en bulunurlar.1310 ağır küfür ve iftirada Bütün bunlara rağmen, Hristiyanların Yahudilerle dost olup gerek İsa Aleyhisselâma ve gerek onun afif ve nezih annesine en derin saygıyı gösteren Müslümanlara düşman kesilmelerindeki mantıksızlığa şaşmamak elde değildir. Kur'ân-ı Kerîm'in bin dörtyüz yıl sonra yaşanan bu i'cazkâr ihbarından Müslümanların hâlâ ibret alamamış olmaları karşısındaki hayretimiz de, bundan aşağı değildir. Kıblenin Kâbe'ye Çevrilişi Kıble aslında, herhangi bir tarafa yönelme haline denirken, namaz kılınacağı sırada yönelinen yere isim olmuştur.1311 İslâm'da ilk kıble, İbrahim Aleyhisselâmın Kıblesi olan Kâbe idi.1312 Kâbe, İbrahim Aleyhisselâmın kıblesi olduğu gibi, Arapların babası, atası olan İsmail Aleyhisselâmın da kıblesi idi.1313 Kâbe insanlar ve herkes için mübarek bir hidayet mahalli olmak üzere, yeryüzünde kurulmuş olan ilk mâbeddi.1314 İnsanların ilk kıblesi idi.1315 önce, Âdem Aleyhisselâm tarafından yapılmıştı.1316 Sonra da, bu mâbedin yeri İbrahim Aleyhisselâma Yüce Allah tarafından gösterilmiş 1317 o da oğlu İsmail Kâbe ilk Aleyhisselâmla birlikte temellerini yükseltmişlerdi.1318 onun Kâbe'nin tavaf edenler, ibadet etmek üzere gelip orada kalanlar, rükû ve sücud edenler için temiz tutulması da, kendilerine Allah tarafından emrolunmuştu.1319 Musa Aleyhisselâm da, Kudüs'te Sahra yanında namaz kılacağı zaman, Sahra'yı önünde bulundurarak Kâbe'ye yönelirdi. Salih Peygamber mescidi ile Zülkarneyn mescidinin mihrablarının da Kâbe'ye doğru olduğu rivayet edilir.1320 Ebu Zer-i Gıfârî Yâ Rasûlallah . Yeryüzünde ilk kurulan mescid hangisidir. diye sormuştu. Peygamberimiz Aleyhisselâm Mescid-i Haram'dır. buyurdu. Ebu Zer-i Gıfârî Ondan sonra, hangisidir. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselâm Ondan sonra, Mescid-i Aksâ'dır. buyurdu.1321 Mekke'de bulunduğu sırada, Peygamberimiz Aleyhisselâma önceleri Kâbe'ye Medine'ye gelince de, Beytü'l-Makdis'e (Kudüs'e) doğru namaz kılması emir buyurulmuştur.1322 Bu, hikmet ve maslahat icabı idi 1323 Ehl-i kitabı, Yahudileri İslâmiyete ısındırmak içindi.1324 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Medine'ye hicretinden önce, Müslümanlar namazlarını Beytü'l-Makdis'e doğru yönelerek kılarlardı.1325 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Mekke'de bulunduğu sırada, namaz kılarken Beytü'lMakdis'e doğru yönelir, Kâbe de kendisinin önünde bulunurdu.1326 Medine'ye hicret edince, kıbleyi böylece birleştirmek mümkün olmadı.1327 Namazlarını Kâbe tarafına yönelerek kılmayı ise, özlerdi.1328 Nitekim, Cebrail Aleyhisselâma, bir gün Ey Cebrail. Yüce Allah'ın yüzümü Yahudilerin kıblesinden Kâbe'ye çevirmesini arzu ediyorum. demiş, Cebrail Aleyhisselâm da Sen Rabbine niyaz et, bunu O'ndan iste. demişti. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm, Beytü'l-Makdis'e doğru namaz kılacağı zaman, başını sık sık semaya çevirir dururdu.1329 Kıblenin Beytü'l-Makdis'ten Kâbe'ye doğru çevirilişi, Medine'ye Peygamberimiz Aleyhisselâmın hicretinin onsekizinci ayının başlarında, Şaban ayında,1330 Şaban ayının yarılandığı sırada idi.1331 Bunun, onyedinci ayın başlarında, Recep ayının ortalarında olduğu da rivayet edilir.1332 Peygamberimiz Aleyhisselâmla ashabının Beytü'l-Makdis'e doğru namaz kılmaları, Yahudilerin hoşlarına gider, sevinirlerdi. Kâbe'ye yöneldikleri zaman, bu kıbleyi inkâr ettiler 1333 Vallahi, Muhammed ve ashabı, biz kendilerine gösterinceye kadar, kıblelerinin de neresi olduğunu bilmiyorlardı. diyerek yaygaraya başladılar 1334 ve hatta, Peygamberimiz Aleyhisselâmı dininden saptırmak maksadıyla, Yahudilerin bilginlerinden Rifaa b. Kays, Kardem b. Amr, Ka'b b. Eşref, Râfi' b. Ebi Râfi', Haccac b. Amr, Rebi' b. Rebi' b. Ebi Hukayk, Kinane b. Rebi' b. Ebi Hukayk gelerek Ey Muhammed. Üzerinde bulunduğun kıbleden seni çeviren nedir. Halbuki, sen İbrahim'in milleti, dini üzere bulunduğunu söylüyordun.. Sen yine o kıblene dön de, biz sana tâbi olalım ve seni doğrulayalım. dediler. Bunun üzerine, Yüce Allah, indirdiği âyetlerde1335 şöyle buyurdu İnsanlardan, birtakım beyinsizler, ‘Onları üzerinde durdukları kıblelerinden çeviren nedir.' diyeceklerdir. Onlara de ki ‘Doğu da Allah'ındır, batı da. O, kimi dilerse, onu doğru yola iletir.' Biz sizi doğru bir yola çıkarıp orta yolda yürüyen bir ümmet kıldık ki, siz bütün insanlara şahitler olasınız, Peygamber de sizin üzerinize şahit olsun. Senin halen üzerinde bulunduğun Kâbe'yi tekrar kıble yapışımız da, Peygambere uyanları, iki ökçesi üzerinde geri döneceklerden ayırd etmemiz içindir. Elbette ki bu, Allah'ın hidayet ettiği, doğru yola erdirdiği kimselerden başkasına muhakkak ağır gelecektir. Şüphesiz ki, Allah sizin imanınızı zayi edecek değildir. Çünkü, Allah insanları çok esirgeyendir ve onlara rahmetini saçandır. Biz senin yüzünü çok kere göğe çevirip durduğunu görüyoruz. Seni artık hoşnut olacağın bir kıbleye çevireceğiz. Sen namazda yüzünü Mescid-i Haram tarafına çevir. Sizler de (ey mü'minler.) nerede bulunursanız, namazda yüzlerinizi o tarafa çeviriniz. Şüphe yok ki, kendilerine kitab verilenler, bunun Rablerinden gelen bir hak olduğunu çok iyi bilirler. Allah onların yaptıklarından, yapacaklarından gafil değildir. Andolsun ki sen kendilerine kitab verilenlere her âyeti getirsen de, onlar senin kıblene uymazlar. Sen de, onların kıblesine uyacak değilsin. Zaten, onlar birbirlerinin kıblesine de uymazlar. Andolsun ki, sana gelen bunca ilimden sonra faraza onların heva ve heveslerine uyacak olursan, o takdirde sen de muhakkak kendilerine yazık etmişlerden olursun. Kendilerine kitab verdiklerimiz, onu kendi oğullarını tanıdıkları gibi tanırlar. Böyle iken, içlerinden bir kısmı hakikatı bile bile gizlerler. O hak, Rabbindendir o halde, sakın şüpheye düşenlerden olma. 1336 Namaz İçinde Beytü'l-Makdis'ten Kâbe Tarafına Dönülüşü Rivayete göre Peygamberimiz Aleyhisselâm, Benî Selime semtinde oturan Bişr b. Berâ' b. Ma'rur'un annesini ziyarete gitmişti. Kendisine yemek yapıldı. Yenildi. Öğle vakti girince, oradaki mescidde ashabıyla birlikte iki rekat kıldıktan sonra, namaz içinde, Kâbe tarafına dönmesi emrolundu, döndü ve arkasındaki cemaat da döndüler ki bu, Hicretin onyedinci ayının başlarına doğru, bir Pazartesi gününe rastlamıştı. Bunun için Benî Selime mescidine İki Kıbleli Mescid adı verildi.1337 Bu namazı Peygamberimiz Aleyhisselâmla birlikte kılanlardan bir zât, mescidden çıkıp başka bir mescide uğramıştı ki, onlar rükûda idiler. Onlara Ben Allah için şehadet ederim ki namazımı Resûlullah Aleyhisselâmla birlikte Mekke'ye doğru yönelerek kıldım deyince, onlar da namazlarını bozmadan oldukları yerde Beytullah'a doğru yönelmişlerdir.1338 Benî Selimelerden bir zât da, sabah namazının bir rekatını kılmış, rükûa varmış bir cemaata rastlayınca, onlara Haberiniz olsun ki kıble Kâbe'ye çevrildi. diyerek seslenmiş, onlar da oldukları yerde Kâbe tarafına çevrilmişlerdi.1339 Kuba mescidine de, sabah namazında bir zât gelip, Kâbe'ye dönmesi için Resûlullah Aleyhisselâma vahiy geldiğini haber vermiş ve Siz de o tarafa dönünüz. deyince, Şam'a doğru yönelmiş bulunan cemaat, oldukları yerde yönlerini Kâbe'ye çevirmişlerdir.1340 Ensar kadınlarından Nevle (Nüveyle) binti Eslem de der ki Biz Benî Hârise mescidinde Beytü'lMakdis'e doğru yönelerek öğle veya ikindi namazını kılarken, ikinci secdede bize bir zât gelip Resûlullah Aleyhisselâmın kıbleyi Beytü'lHaram'a çevirdiğini haber verince, erkekler kadınların yerine, kadınlar da erkeklerin yerine geçti ve Beytü'l-Haram'a yönelmiş olarak namazımızı kıldık. 1341 Mü'minlerin Kıble Hususunda Duydukları Endişelerin Giderilişi Kıble değiştirilmeden önce, Beytü'l-Makdis'e doğru namaz kılarak vefat etmiş veya herhangi bir suretle öldürülmüş olan Müslümanlar vardı. Bunun için Yâ Rasûlallah. Bundan önce ölen kardeşlerimiz nasıl olacak. Onlar Beytü'l-Makdis'e doğru namaz kılıp dururlarken ölmüşlerdi. dediler. Yüce Allah, onların yaptıkları ibadetlerin de boşa gitmediğini Bakara sûresinin 143. âyetiyle haber vererek, duyulan endişeleri giderdi.1342 Ebu'd-Derda Uveymir (Âmir)'in Müslüman Oluşu Ebu'd-Derda Uveymir (veya Âmir) b. Sa'lebe, Bedir seferi sırasında Müslüman oldu.1343 Ensardan Müslüman olanların sonuncusu idi, evvelce puta tapardı.1344 Ebu'd-Derda'nın ev halkı, kendisinden önce Müslüman olmuşlardı.1345 Ebu'd-Derda, Abdullah b. Revâha ile, bir anneden doğma kardeş idi.1346 Ya da, Abdullah b. Revâha, Ebu'd-Derda'nın öteden beri kardeşliği idi.1347 Abdullah b. Revâha ile Muhammed b. Mesleme, Ebu'd-Derda'nın bulunmadığı bir sırada, evine girerek putunu kırdılar. Ebu'd-Derda, eve dönüp putunun kırıldığını görünce, hem putun kırıklarını toplamaya, hem de Yazıklar olsun sana. Sen ne diye mütecavizlere engel olmadın. Ne diye üzerinden def'etmedin. demeye başlamıştı. Ebu'd-Derda'nın zevcesi Ümmü'd-Derda (Hayret) Hatun Eğer o bir kimseye yarar verebilse veya gelecek bir zararı önleyebilse idi, kendisine gelen zararı önler, kendisine yarar verirdi. deyince, Ebu'd-Derda uyandı1348 ve kendi kendine Eğer bunda bir hayır olsaydı, kendisini korurdu diye söylendi1349 ve Ümmü'd- Derda'ya Gusletmek için bana su hazırla. dedi. Yıkanıp elbisesini giydikten sonra, Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına varıp Müslüman olmak üzere, yola çıktı. Ebu'd-Derda gelirken, Abdullah b. Revâha Peygamber Aleyhisselâmın yanında bulunuyordu ve Yâ Rasûlallah. Bu, Ebu'd-Derda'dır. Ben onun ancak bizi aradığını sanıyorum. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm O, Müslüman olmak için geliyor. Çünkü, Rabbim Allah, Ebu'd-Derda'nın Müslüman olacağını bana va'd etti buyurdu.1350 Ramazan Orucunun Farz Kılınışı Orucun Lügat ve Şeriat Dilinde Mânâsı Türkçesi oruç demek olan Arapça savm'ın lügatta mânâsı, tutmaktır. Orucun şeriat dilinde mânâsı sabahleyin tanyerinin ağarmaya başlamasından güneş batıncaya kadar olan müddet içinde, yemekten, içmekten, cinsel ilişkilerden -ibadet niyetiylegeri durmak, nefsi alıkoymaktır.1351 Ramazan Orucunun Ne Zaman ve Nasıl Farz Kılındığı Ramazan orucu Peygamberimiz Aleyhisselâmın Medine'ye hicretinin onsekizinci ayının başlarında, kıblenin Kâbe tarafına çevrilişinden sonra, Şaban ayında farz kılınmıştır.1352 Ramazan ayında oruç tutulması, Kur'ân-ı Kerîm'de emredilmiş ve bu husustaki âyetlerde şöyle buyurulmuştur Ey iman edenler. Sizden öncekilere farz kılındığı gibi, size de -takvaya eresiniz, nefsinize hakim olasınız diye- oruç farz kılındı. O, sayılı günlerdir. İçinizden her kim o günlerde hasta olur, yahut seferde bulunursa, tutamadığı günler sayısınca, başka günlerde kaza eder, öder. Oruç tutmaya güç yetiremeyenlerin de, bir yoksul doyumu fidye vermeleri gerekir. Kim hayrına fidyesini arttırırsa, bu, onun için daha hayırlıdır. Ramazan ayı öyle bir aydır ki, insanlara doğru yolu gösteren açık âyetleri kendisinde toplayan, hak ile bâtılı ayırd eden Kur'ân onda indirildi. İmdi, sizden her kim o aya erişirse, onu oruçlu geçirsin. Kim de hasta olur, yahut bir sefer üzerinde bulunursa, tutamadığı günler sayısınca, başka günlerde kazâ etsin. Allah size kolaylık diler, güçlük dilemez. Bu da o sayıyı ikmal ve size olan hidayetine karşı Allah'ı tekbir etmeniz içindir gerek ki şükredesiniz. Oruç gecesi kadınlarınıza yaklaşmak size helal kılındı. Onlar sizin için libastır. Siz de onlar için libassınız. Allah nefislerinize karşı zaafınızı bildiği için, kabul etti, sizi bağışladı. Artık onlara yaklaşınız da, Allah'ın sizin için yazdığını isteyiniz. Fecrin siyah ipliğinden beyaz ipliğini seçinceye kadar, yiyiniz, içiniz. Sonra, ertesi geceye kadar, orucu tam tutunuz. Mescidlerde itikafta bulunduğunuz zaman, kadınlarınıza geceleri de yaklaşmayınız. Bu hükümler, Allah'ın koyduğu sınırlardır. Sakın, onlara yaklaşmayınız. İşte, Allah âyetlerini -korunsunlar diye- insanlara böyle açıklar. 1353 Ramazan Orucunun İslâm Dininin Beş Temelinden Biri Oluşu Ramazan orucu, İslâm dininin beş temelinden birisidir. Abdullah b. Ömer, Peygamberimiz Aleyhisselâmın bu hususta şöyle buyurduğunu bildirir İslâm, beş şey üzerine kuruldu 1. Allah'tan başka hiçbir ilah olmadığına ve Muhammed'in Resûlullah olduğuna şehadet etmek, 2. Namazı kılmak, 3. Zekâtı vermek, 4. Ramazan orucunu tutmak, 5. Hacc etmek. 1354 Ramazan Orucuna Ait Bazı Hükümler 1. Ramazan orucu, kamerî aya göre tutulur. Bu da, bazan 30, bazan da 29 gün çeker. 2. Her yıl, Ramazan hilali görülünce tutulmaya başlanıp, Şevval hilalinin görülmesiyle sona erer. 3. Hava bulutlu veya kapalı olur da hilali görmek mümkün olmazsa, oruçların sayısı 30'a doldurulur.1355 4. Oruç, güneş batar batmaz, açılır. 1356 Tanyeri ağarmaya başlamadan biraz evvele kadar da,1357 sahur yemeğine devam edilebilir.1358 Sahur vaktinin bitmesiyle sabah namazı vaktinin girmesi arasındaki müddet 50 âyet okuyacak kadar bir zaman 1359 olup, bu da ortalama olarak 18-20 dakika tutar. 5. Kadınlar, hayız ve nifas hallerinde namaz kılamaz ve oruç tutamazlar. Ancak, orucu sonradan kazâ eder, öderler.1360 6. Sefer halinde, oruçlu oruçsuzu, oruçsuz da oruçluyu kınamaz.1361 7. Hatırlanır hatırlanmaz geri durulup oruca devam edilmek şartıyla, unutarak bir şey yemek ve içmekle oruç bozulmuş olmaz.1362 8. Oruçlu iken, hiçbir mazeret ve zaruret olmaksızın bile bile oruç bozmak, gününe gün oruç tutmakla birlikte, ayrıca keffaret ve ceza olarak da bir köle azad etmeyi buna gücü yetmezse, ara vermeden iki ay oruç tutmayı buna da gücü yetmezse, 60 yoksulu akşamlı sabahlı doyurmayı gerektirir.1363 9. Oruç açılırken, Ey Allah'ım. Senin rızan için oruç tuttum. Senin verdiğin rızıkla da orucumu açtım. denilerek iftar duası yapılır.1364 Teravih Namazı Ramazan gecelerinde Teravih namazı kılınması Peygamberimiz Aleyhisselâmın sünnetidir. Peygamberimiz Aleyhisselâm bunu bir hadis-i şeriflerinde Yüce Allah, Ramazan ayında orucu farz kıldı. Ben de, teravih namazını Müslümanlara sünnet kıldım. buyurarak açıklamışlardır.1365 Hz. Âişe der ki Resûlullah Aleyhisselâm Mescidde geceleyin teravih namazı kıldı. Müslümanlar da, kendisine uyarak teravih namazı kıldılar. Erteki günü sabah olunca, Müslümanlar bunu birbirlerine anlattılar. İkinci gece, Müslümanlar Mescidde önceki gecekinden ziyade toplandılar. Resûlullah Aleyhisselâm, Mescide çıkıp onlara teravih namazı kıldırdı. Sabah olunca, cemaat bunu da anlattılar. Üçüncü gece, cemaat daha da çoğaldı. Resûlullah Aleyhisselâm çıkıp onlara teravih namazı kıldırdı. Dördüncü gece Mescid cemaatı alamayacak bir hale gelince, Mescid cemaatla dolup taşınca, Resûlullah Aleyhisselâm teravih namazını kıldırmak için cemaatın yanına çıkmadı. Cemaattan bazıları namaz için toplandıklarını Resûlullah Aleyhisselâma hatırlatmak istedilerse de, Resûlullah Aleyhisselâm, sabah namazına kadar onların yanlarına çıkmadı. Sabah namazını kıldırdıktan sonra, cemaata yöneldi. Şehadet getirdi ve ‘Biliniz ki sizin, cemaatla teravih namazı kılmak hususunda yaptığınızı gördüm. Beni sizin yanınıza çıkmaktan alıkoyan, ancak, bu namazın size farz kılınacağı, sizin de onun edasında acze düşeceğiniz, günaha gireceğiniz hakkındaki korkumdur' buyurdu. 1366 Zeyd b. Sabit'in anlattığına göre de Cemaat Peygamberimiz Aleyhisselâmın teravihi kıldırmak için Mescide çıkmadığını görünce, uyuyakaldığını sanarak, uyansın da yanlarına çıksın diye, bazıları öksürür gibi yapmaya başladılar. Peygamberimiz Aleyhisselâm cemaatın yanına çıkınca Ey insanlar. Teravih namazını Mescidde cemaatla kılmak hususunda gösterdiğiniz arzu ve iştiyakın sonu gelmeyeceğini gördüm de, bunun size farz kılınacağından, farz kılınınca da onu kılamayacağınızdan korktum. Ey insanlar. Siz onu evlerinizde kılınız. Çünkü, kişinin farz namazlardan başka namazları evlerinde kılmaları efdaldir buyurdu.1367 İmam Zührî de, Peygamberimiz Aleyhisselâmın vefatına kadar teravih namazının böyle evlerde kılındığını ve Hz. Ebu Bekir'in halifeliği devrinde de, Hz. Ömer'in halifeliği devrinin başlarına kadar da, bu şekilde hareket edildiğini bildirdikten sonra Urve b. Zübeyr'den Abdurrahman b. Abdulkari'nin şöyle dediğini rivayet eder Bir Ramazan gecesi, Ömer b. Hattab (r.a.) ile Mescide gitmiştik. Mescidde halk münferid ve dağınık bir halde teravih namazı kılıyordu. Kimi kendi başına yalnızca namaz kılıyordu, kimi namaz kılıyor, bir kısım halk da onun namazına uyuyordu. Ömer b. Hattab ‘Bunları bir kari' imam arkasında toplasam, daha iyi olur sanırım' dedi ve bunun üzerinde durdu. Hakikaten, ertesi günü de, Übeyy b. Ka'b'ı teravih imamı tayin edip cemaati onun arkasında topladı. Teravih namazı cemaatla kılınmaya başlandı. Başka bir gece, yine, onunla birlikte Mescide gitmiştim. Halk, imamları Übeyy b. Ka'b'la birlikte teravih namazı kılıyorlardı. Ömer b. Hattab ‘Şu namazın cemaatla kılınması ne güzel bir âdet oldu. Fakat, namazlarını gecenin sonunda kılmak üzere erteleyip şu anda uyumakta olanlar, şimdi namaz kılanlardan daha ziyade fazileti haizdirler' dedi. 1368 Übeyy b. Ka'b'ın teravih namazını halka 20 rekat olarak kıldırdığı, Hz. Ömer'in, Hz. Ali'nin de, halka teravih namazını 20 rekat olarak kıldırmalarını görevlilere emrettikleri, Abdullah b. Ömer'in de kendilerine İbn Ebi Müleyke'nin teravih namazını 20 rekat olarak kıldırdığını bildirdiği, Hz. Ömer'in, Ramazan'da teravih imamlarını çağırıp sür'atli okuyanlara her rekatta 30, Orta derecede sür'atli okuyanlara her rekatta 25, Ağır okuyanlara da her rekatta 20 âyet okumalarını emrettiği de rivayet edilir.1369 Hz. Ömer'in teravih namazını böyle cemaatla kıldırmayı ihdas ve Medine'de biri erkeklere, diğeri kadınlara teravih kıldırmak üzere kari'=Kur'ân okuyucu hâfız tayin edişi ve bu hususta İslâm beldelerine de yazılı emirler verişi, Hicretin 14. yılı Ramazan ayında idi.1370 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Ashabı Ağlatan Konuşması Birtakım kimseler istihza için, bazıları da ölen babaları hakkında, Babam kim. yahut, yitirdikleri develeri hakkında, Devem nerede. diyerek sorular sormaya başladılar.1371 Peygamberimiz Aleyhisselâm, bu ashabdan da bazı şeyler hususta işitmiş bulunuyordu.1372 Peygamberimiz Aleyhisselâm, hoşlanmadığı böyle şeyleri halkın gelip sormaya başladıklarını görünce, kızdı.1373 Güneş batıya doğru eğildiği zaman, evinden Mescide geçti. Öğle namazını kıldırdıktan sonra, ayakta dikilerek Kıyameti ve Kıyametten önce de büyük işler olacağını anlattı.1374 Enes b. Malik der ki O güne kadar bir benzerini daha işitmediğim bir hutbe irad buyurdu 1375 ‘Kim bana bir şey sormak istiyorsa, hemen sorsun. Vallahi, bana soracağınız şeyi, şu makamımda durduğum müddetçe, size haber vereceğim.' buyurdu.1376 Cemaat, Resûlullah Aleyhisselâmdan bunu işitir işitmez, sustular bir felâketle karşılaşmaktan korktular. Sağa sola dönüp baktım Herkes, elbisesini başına çekmiş, ağlıyordu. Resûlullahın ashabına, o günkünden daha çetin bir gün gelmemişti.1377 Resûlullah Aleyhisselâm ‘Haydi, soracağınızı sorsanıza bana.' buyruğunu tekrarlayıp durduğu sırada,1378 bir adam ayağa kalktı ‘Yâ Rasûlallah. Benim gireceğim yer neresi.' diye sordu. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Ateştir (Cehennemdir).' buyurdu.1379 Sonra, Abdullah b. Huzâfe ayağa kalktı ‘Yâ Rasûlallah. Benim babam kimdir.' diye sordu. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Senin baban Huzâfe'dir.' buyurdu.1380 Abdullah b. Huzâfe kiminle çekişecek olsa, hemen kendisini başkasına nisbet ile tahkir ederlerdi.1381 Başka bir adam da, kalkıp ‘Yâ Rasûlallah. Benim babam kimdir.' diye sordu. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Senin baban, Şeybe'nin azadlısı Sâlim'dir.' buyurdu. Hz. Ömer, Resûlullah Aleyhisselâmın yüzüne bakınca,1382 onun kızdığını anladı,1383 iki dizinin üzerine çökerek 1384 ‘Yâ Rasûlallah. Biz Yüce Allah'a tevbe ediyoruz.1385 Biz Allah'ı Rab, İslâm'ı din, Muhammed Aleyhisselâmı resûl olarak kabul ettik.' dedi. Bunun üzerine, Resûlullah Aleyhisselâm sustu, sakinleşti. Sonra da ‘Muhammed'in varlığı Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki bana, demin şu duvarın yüzünde Cennet ile Cehennem gösterildi. Ben hayır ve görmedim.1386 şerde bugünkü gibisini Siz benim bildiğimi bilmiş olsaydınız, muhakkak ki, çok az güler, çok ağlardınız.' buyurdu. 1387 Rivayete göre Yüce Allah, bunun üzerine indirdiği âyette1388 şöyle buyurdu Ey iman edenler. Siz öyle şeylerden sormayınız ki, onlar size açıklanırsa ağırınıza gidecektir. Halbuki, Kur'ân indirilmekte iken, sorarsanız, onlar size açıklanır. Allah onlardan sizi affetmiş, mükellef tutmamıştır. Allah çok bağışlayıcıdır, cezalandırmakta da aceleci değildir. 1389 Sa'd b. Muaz'ın Kâbe'de Ebu Cehil ile Tartışması Abdullah b. Mes'ud der ki Sa'd b. Muaz ile Ümeyye b. Halef, eskiden beri tanışık ve dost idiler. Sa'd b. Muaz, Mekke'ye gidince, onun evine inerdi. O da, Şam'a gidince, Medine'ye uğrar, Sa'd b. Muaz'ın evine inerdi. Resûlullah Aleyhisselâm Medine'ye geldikten sonra, Sa'd b. Muaz umre yapmak üzere Mekke'ye gitmiş, Ümeyye b. Halef'in evine inmişti. Sa'd b. Muaz, Ümeyye b. Halef'e ‘Benim için tenha bir zaman kollasan da, Beytullah'ı tavaf etsem' dedi. Ümeyye de ‘Günün ortalandığı, herkesin uykuya daldığı sırayı bekle' dedi. Sa'd b. Muaz, o vakitte gelip tavafa başladı. O sırada, Ebu Cehil çıkageldi. Ümeyye b. Halef'e ‘Şu yanında bulunan, Kâbe'yi tavaf eden kim.' diye sordu. Ümeyye b. Halef ‘Sa'd'dır o.' dedi. Sa'd b. Muaz da ‘Sa'd'ım ben.' dedi. Ebu Cehil, Sa'd b. Muaz'a ‘Bak. Sen Kâbe'yi emniyet içinde tavaf ediyorsun. Halbuki, siz ortaya yeni bir din çıkarmış olan Muhammed'in ashabını barındırıyor, onlara yardım ediyorsunuz.. Vallahi, Ebu Safvan'ın yanında olmasaydın, sen buradan evine sağ salim dönemezdin.' dedi. Sa'd b. Muaz, bağırarak ‘Eğer sen beni tavaftan men edersen, ben de vallahi sana daha ağırını yapar, senin Medine'deki Şam ticaret yolunu keserim.' dedi. Ümeyye b. Halef, Sa'd b. Muaz'ı tutarak ‘Ey Sa'd. Sen bu vadi halkının büyüğü olan Ebu'l-Hakem'e karşı bağırma.' deyince, Sa'd b. Muaz kızdı ve ‘Ey Ümeyye. Sen de beni tutma, bırak. Vallahi, ben Allah'ın Resûlü Muhammed Aleyhisselâmı, seni öldüreceğini söylerken işittim.' dedi. Ümeyye b. Halef ‘Beni mi.' diye sordu. Sa'd b. Muaz ‘Evet. Seni.' dedi. Ümeyye b. Halef ‘Mekke'de mi.' diye sordu. Sa'd b. Muaz ‘Bilmiyorum' dedi. Bunun üzerine, Ümeyye b. Halef ‘Vallahi, Muhammed yalan söylemez' diyerek, büyük bir korku ve heyecan içinde ailesinin yanına döndü ve ona ‘Ey Ümmü Safvan. Bizim Medineli kardeşlik Sa'd bana ne söyledi, bilir misin.' dedi. Karısı ‘O sana ne söyledi.' diye sordu. Ümeyye ‘Muhammed'i, beni öldüreceğini haber verirken işittiğini söyledi. Kendisine, ‘Mekke'de mi.' diye sordum. ‘Bilmiyorum' cevabını verdi' dedi. Ümeyye b. Halef'in karısı ‘Vallahi Muhammed yalan söylemez.' deyince, Ümeyye ‘Ben de vallahi Mekke'den dışarı çıkmam' dedi. Bedir'e çıkış gününde, Ebu Cehil halka ‘Develerinize bininiz.' dediği zaman, Ümeyye b. Halef Mekke'den çıkmak, ayrılmak istemedi. Ebu Cehil geldi ve ‘Ey Ebu Safvan. Sen Mekke vadisinin eşrafındansın. Halk senin geri kaldığını görürse, onlar da seninle birlikte geri kalırlar. Sen, bir-iki gün olsun, sefere katıl.' diyerek kandırıncaya kadar, Ümeyye'nin yanından ayrılmadı. En sonunda, Ümeyye b. Halef Mekke'nin en iyi, en sür'atli devesini satın aldı. Karısının yanına gelip ‘Ey Ümmü Safvan. Beni sefere çabuk hazırla.' dedi. Karısı feryad ederek ‘Ey Ebu Safvan. Sana Medineli kardeşliğinin söylediğini unuttun mu..' dedi. Ümeyye b. Halef ‘Hayır, unutmadım. Onlarla birlikte bulunmayı ben de istemiyorum. Ancak azıcık bir müddet aralarında bulunacağım' dedi. Bedir harbine katıldı. 988 Hacc 39-41. 989 Bakara 193. 1046 İbn Habîb, s. 271. Cevâmi, s. 101. 2, s. 176. 2, s. 18. 2, s. 18. 2, s. 18. 2, s. 18. 2, s. 18. 2, s.18. 1179 Tevbe 26. 1189 Bakara 217. 1199 Bakara 218. 1204 Bakara 89. 1206 Mâide 19. 1208 Mâide 59. 1209 Mâide 68. 1211 En'am 19. 1232 Bakara 6-7. 1254 Bakara 97-100. 1261 Âl-i İmran 99. 1263 Âl-i İmran 100-105. 1265 Nisa 51-52. 1266 Onların maksatları, Kur'ân-ı Kerîm'de şöyle açıklanır Kitaplılardan bir güruh şöyle dediler ‘Kendilerine indirilene iman edenlere, gündüzün evvelinde iman ediniz âhirinde inkâr ediniz. Olur ki, (mü'minler, dinlerinden dönerler)' (Âl-i İmran 72). 1277 Tevbe 75. 1279 Tevbe 61. 1281 Nisâ 60. 1283 Âl-i İmran 154. 1285 Ahzâb 12. 1287 Tevbe 65-68. 1289 Ahzâb 13. 1291 Nisâ 107. 1294 Tevbe 49-54. 1297 Münâfıkûn 8. 1299 Haşr 11-17. 1301 Münâfıkûn 1-8. 1303 Âl-i İmran 118-120. 1305 Mâide 57-61. 1306 Bakara 51. 1307 Bakara 113. 1308 Mâide 116. 1309 Nisâ 157. 1310 Nisâ 156-158. 1311 Râgıb, s. 392. 1314 Âl-i İmran 96. 1317 Hacc 26. 1318 Bakara 127. 1319 Bakara 125, Hacc 26. 1336 Bakara 142-147. 1351 Râgıb, s. 291, Seyyid Şerif, s. 91. 1353 Bakara 183, 185, 187. 1357 Bakara 187. 1389 Mâide 101. Gazânın Adı ve Mevkii Mekke ile Medine arasında bulunan 1391 Bedir hakkında çeşitli rivayetler olup, bir su kuyusunun veya onu kazanın ismi olduğu bildirilmektedir.1392 Kureyş müşrikleriyle yapılan ilk savaşın yeri olan Bedir'in Medine'ye uzaklığı Medine'den Zâtülceyş'e kadar bir berid, Zâtülceyş'ten Abud'a kadar bir berid, Abud'dan Merg'a kadar bir berid, Merg'dan Munsaraf'a kadar bir berid, Munsaraf'tan Zâti Eczal'e kadar bir berid, Zâti Eczal'den Ma'lât'a kadar bir berid, Ma'lât'tan Üseyl'e kadar da bir berid olmak üzere, 7 1393 beridliktir.1394 Kur'ân-ı Kerîm'e Göre Bedir Seferinin Gayesi Kur'ân-ı Kerîm'e göre Bedir seferinin gayesi, müşriklerle çarpışıp onların İslâmiyete karşı olan mukavemetlerini kırmak, İslâmiyetin tutunmasını ve yayılmasını sağlamak, müşrikliği ortadan kaldırmaktı. Nitekim, bu gerçek, Kur'ân-ı Kerîm'de şöyle açıklanır Hani, Allah, size iki taifeden birinin muhakkak sizin olacağını va'd etmişti. Siz ise, kuvveti ve silahı bulunmayanın (ticaret kervanının) size nasip olmasını arzu ediyordunuz. Halbuki Allah, emirleriyle, hakkı açığa vurmayı, kâfirlerin kökünü kesmeyi, hakkı yerleştirmeyi, bâtılı ortadan kaldırmayı istiyordumücrimler hoşlanmasa da. 1395 Bedir'de yapılacak çarpışmada müşriklerin bozulup kaçacakları da, Peygamberimiz Aleyhisselâm daha Mekke'de iken, Yüce Allah tarafından Yakında o cemaat bozulacak, arkalarını dönüp kaçacaklar. 1396 buyurularak haber verilmiş bulunuyordu. Hz. Ömer der ki Bu âyet nazil olduğu zaman, kendi kendime ‘Acaba hangi cemaat bozguna uğratılacak ve kimlere galebe çalınacak..' demiştim. Bedir günü gelip de Resûlullah'ın zırhını giyinmiş olduğu halde bu âyeti okuduğunu görünce, anladım ki, Yüce Allah meğer Kureyş müşriklerini bozguna uğratacakmış. 1397 Bedir Seferinin Gayesini Açıklamamanın Sebebi Kureyş müşrikleriyle Bedir'de savaşılacağı Müslümanlara Peygamberimiz Aleyhisselâm tarafından önceden açıkça ve kesin olarak haber verilmiş olsaydı, muhakkak, anlaşmazlığa düşülecekti. Bu gerçeğe de, Kur'ân-ı Kerîm'de şöyle değinilir O vakit, siz vadinin yakın bir kenarında idiniz. Onlar (Kureyş müşrikleri de, aynı yerin) uzak bir kıyısında, Kervan ise (sizden) daha aşağıda(ki sahil tarafında) idiler. Eğer böyle muayyen bir yerde buluşmak hususunda sözleşmiş olsaydınız, muhakkak ki ihtilafa düşerdiniz. Fakat, işlenmesi gerekli olan emri yerine getirmek için (Allah böyle yaptı) tâ ki helâk olan apaçık bir delilden (gözü ile gördükten) sonra helâk olsun, diri kalan da apaçık bir delilden (gözü ile gördükten) sonra hayatta kalsın. Şüphe yok ki, Allah herşeyi işiten, herşeyi bilendir. 1398 Nitekim, Müslümanlardan, hakikat belli olduktan Bedir'de Kureyş müşrikleriyle çarpışılacağı açıklandıktan sonra bile, çarpışmaya ölüme sürüklenir gibi isteksiz gidenler olduğu gibi,1399 kervan üzerine gidildiğini sanarak daha Medine'de iken ağırdan alan, hatta seferden geri kalanlar da vardı.1400 Bilakis, müşriklerle çarpışıp şehit olmak için Bedir seferine katılmaya can atanlar ve bu yolda babalarıyla kur'a çekişenler de vardı. Nitekim, Sa'd b. Hayseme, babasına Eğer bu seferin mükâfatı Cennetten başka bir şey olsaydı, senden geri kalırdım. Ben burada bana şehitlik nasip olmasını umuyorum. demişti. Babası Hayseme ise Sen benden geri kal da, hamile kadınının yanında bulun. dediği zaman Sa'd kabul etmemiş, Hayseme İkimizden birisinin herhalde burada kalması lazım. deyince de, aralarında kur'a çekmişler, kur'a Sa'd'a çıkmış, Bedir savaşına katılarak muradına ermiştir.1401 Allah ondan razı olsun. Ebu Ümâme b. Sa'lebe de hasta bulunan annesini bırakarak Bedir seferine katılmak istediği zaman, dayısı Ebu Bürde b. Niyar Sen ananın yanında otur da, onunla ilgilen. demiş, o da Kızkardeşinin yanında sen otur da, onunla ilgilen. diyerek karşılık vermiş durum Peygamberimiz Aleyhisselâma duyurulunca, Peygamberimiz Aleyhisselâm Ebu Ümâme'ye annesinin yanında kalmasını emretmişti. Peygamberimiz Aleyhisselâm Bedir savaşından döndüğü sırada Ebu Ümâme'nin annesi ölmüş ve cenaze namazı Peygamberimiz Aleyhisselâm tarafından kıldırılmıştır.1402 Henüz Müslüman olmamış bulunan Hubeyb b. Yesaf da, Kureyş müşrikleriyle çarpışılacağını anlayıp, Peygamberimiz Aleyhisselâma Kavmim benim savaşta ne derece başarılı olduğumu ve düşmanın bağrında yaralar açan bir kahraman olduğumu bilir. Ben, Müslüman olmaksızın, ganimet maksadıyla senin yanında çarpışayım. demişti. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Hayır. Sen önce Müslüman ol. Sonra da, çarpış. buyurdu.1403 Bedir'de Kureyş müşrikleriyle çarpışılacağını, yalnız erkeklerden değil, kadınlardan da bilenler vardı. Ümmü Varaka Hatun bunlar arasında idi. Ümmü Varaka Hatun, Bedir seferine çıkılırken, Peygamberimiz Aleyhisselâma Bana izin ver de, seninle birlikte ben de çıkayım. Yaralarınızı tedavi eder, hastalananlarınıza bakarım. Olur ki, Allah beni şehitliğe erdirir. demişti. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Sen evinde Kur'ân oku. Muhakkak ki, Allah sana şehitlik nasip eder. buyurdu ve onu Şehide diye anardı.1404 Allah ondan razı olsun. Bedir Savaşında Sözkonusu Olan Kervan Hicretin 2. yılında Kureyş kabilelerinden kadın erkek herkesin sermaye veya mal koyarak katıldığı 50.000 dinar kadar sermayeli, 1000 develik mal yüklü büyük ticaret kervanı, Şam'ın Gazze pazarına gönderilmişti. Kervandaki malın en çok kısmı Ebu Uhayha Saîd b. Âs ailesine aitti. Kervana yüklenen malların ya bütünü onlarındı, ya da onlar malların kazancına Kureyş kavmiyle yarı yarıya ortaktılar. Mahzum oğulları, kervana 5000 veya 4000 miskal altın ve 200 deve ile, Hâris b. Âmir b. Nevfel, 1000 miskal altınla, Ümeyye b. Halef, 2000 miskal altunla, Abdi Menaf oğulları 10.000 miskal altınla katılmışlardı.1405 Kervanda Ebu Süfyan Sahr b. Harb,1406 Muhammed b. Nevfel ve Amr b. Âs... gibi, Kureyş müşriklerinden 30,1407 veya 40,1408 ya da 70 kişi bulunuyor 1409 kervan Ebu Süfyan tarafından yönetiliyordu.1410 Kureyş müşrikleri, Müslümanların hac yapmalarına engel oldukları için, onların da Şam ticaret yollarını kesmek isteyeceklerini biliyorlardı. Nitekim, Sa'd b. Muaz dostu Ümeyye b. Halef'in yanında Kâbe'yi tavaf ederken üzerlerine gelen Ebu Cehil'in Vallahi, sen şimdi Ebu Safvan'ın yanında olmasaydın, buradan evine sağ dönemezdin. tehdidine, onun Eğer sen beni tavaftan men edersen, ben de vallahi sana daha ağırını yapar, senin Medine'deki Şam ticaret yolunu keserim. diyerek bağırışını Ebu Cehil henüz unutmamış bulunuyordu.1411 Bunun için, Mekkeli müşrikler ticaret kervanları hakkında onlardan korkup duruyorlar, uyanık ve tedbirli olmaya çalışıyorlardı. Mahreme b. Nevfel'in bildirdiğine göre Şam'dan, korku içinde yola çıktılar.1412 Ebu Süfyan, kervanda bulunan Zamzam (Damdam) b. Amr'ı,1413 20 miskal altın (Belâzurî'ye göre 20 dinar)1414 ücretle kiralayıp,1415 gönderdi.1416 Tebük'ten acele Mekke'ye Kureyşîlere, Peygamberimiz ve ashabının önlerine çıktığını, kervandaki mallarını korumalarını haber vermesini emretti.1417 Hz. Âtike'nin Rüyası Peygamberimiz Aleyhisselâmın halası Hz. Âtike binti Abdulmuttalib, Damdam'ın Mekke'ye gelişinden üç gece önce bir rüya gördü ve ondan korktu. Kardeşi Hz. Abbas'a haber gönderip, onu yanına çağırdı ve Kardeşim. Vallahi, geceleyin gördüğüm rüya beni çok sarstı. Kavminin başına bir felaket ve musibet gelmesinden korkuyorum. Sana anlatacağım bu rüyayı gizli tut, kimseye söyleme. dedi. Hz. Abbas Ne gördün, anlat dedi. Hz. Âtike Gördüm ki deveye binmiş bir adam gelip Ebtah'ta [Muhassab ile Mekke arasında] durduktan sonra, yüksek sesle ‘Ey vefasız cemaat. Üç güne kadar, muharebe mahalline, vurulup düşeceğiniz yerlere yetişiniz.' diyerek üç kere bağırdı. Onu gören halk, onun başına toplandılar. Sonra o adam Mescid-i Haram'a girdi. Halk da kendisini takip ediyordu. Halk etrafını sarmış olduğu halde, devesi Kâbe'nin arkasında durunca, o yine aynı şekilde yüksek sesle ‘Ey vefasız cemaat. Üç güne kadar, muharebe mahalline, vurulup düşeceğiniz yerlere yetişiniz.' diyerek üç kere bağırdı. Sonra, devesi Ebu Kubeys dağının başında durup, orada da aynı şekilde yüksek sesle ‘Ey vefasız cemaat. Üç güne kadar, muharebe mahalline, vurulup düşeceğiniz yerlere yetişiniz.' diyerek üç kere bağırdı. Sonra da, bir kaya tutup yuvarladı. Kaya yukarıdan aşağıya doğru yuvarlanarak, dağın dibinde parçalandı. Mekke evlerinden, o parçaların girip isabet etmediği ne bir ev, ne bir mahal kaldı. dedi. Hz. Abbas Vallahi, bu çok mühim bir rüyadır. Sen onu gizli tut, hiç kimseye anlatma. dedi. Hz. Abbas, Hz. Âtike'nin yanından ayrılınca, dostu Velid b. Utbe ile karşılaştı. Ona rüyayı anlatıp, gizli tutmasını söyledi. Velid de, babası Utbe'ye nakletti. Bu rüya, Mekke'de yayıldı. Kureyşîlerin toplantılarında konuşulmaya başlandı. Hz. Abbas der ki Ertesi gün, Kâbe'yi tavaf ediyorken, Ebu Cehil b. Hişam Kureyşîlerden bir cemaatla oturup, Âtike'nin rüyasını konuşuyorlardı. Ebu Cehil, beni görünce ‘Ey Ebu'l-Fadl. Tavafını bitirince yanımıza gel.' dedi. Tavafı bitirince, varıp yanlarına oturdum. Ebu Cehil, bana ‘Ey Abdulmuttalib oğulları. Sizin şu kadın peygamberiniz de ne zaman türedi..' dedi. Ona ‘Nedir bu.' dedim. ‘Âtike'nin gördüğü şu rüya meselesi.' dedi. ‘O ne görmüş de.' dedim. Ebu Cehil ‘Siz, erkeklerinizin peygamberliklerine kanaat etmediniz de, kadınlarınız da mı peygamberliğe kalkıştı.. Güya Âtike, birinin ‘Üç güne kadar, vurulup düşeceğiniz yerlere yetişiniz.' dediğini rüyasında gördüğünü söylüyormuş. Bu üç gün içinde, sizi bekleyeceğiz. Eğer söylemiş olduğu söz doğru ise, elbette bir şey zuhur edecektir. Eğer üç gün dolar da bir şey zuhur etmezse, hakkınızda yazacağımız bir yazıda, Araplar arasında sizin kadınlarınızdan daha yalancı kadın bulunmadığını yayacağız' dedi. Vallahi, benim için, bunu inkâr etmemden daha ağır bir şey olmamıştır. Onun herhangi bir şey görmüş olduğunu inkâr ettim.1418 Bundan sonra, birbirimizden ayrıldık. Akşamleyin, Abdulmuttalib oğulları kadınlarından yanıma gelmedik hiçbir kadın kalmadı. Onlar ‘Demek, siz şu fâsık, pis herifin erkeklerinize dil uzatmasını hoş gördünüz. Sonra da, sen onun kadınlarınıza da dil uzattığını işittiğin halde, işittiğin şeylerden seni gayrete getirecek bir şey bulamadın ha..' dediler. Onlara ‘Vallahi, öyle yaptım. Benim için bundan daha ağır bir şey olmamıştır. Allah'a andolsun ki, o sözünü tekrarlayacak olursa ona saldıracağım ve sizin hesabınıza onun hakkından geleceğim' dedim. Âtike'nin rüyasının üçüncü günü sabaha çıkınca, kaçırdığım fırsatı elde etmek arzusu ile çok kızgın ve hiddetli bir halde Mescid-i Haram'a girdim. Onu görünce, vallahi, ona doğru yürüdüm. Evvelce söylediklerinden bazılarını tekrarlayıp kendisine saldıracaktım. Ebu Cehil zayıf yapılı, asık suratlı, acı dilli, sert bakışlı bir adamdı. O Mescid-i Haram'ın Sehm oğulları kapısına doğru fırlayıp çıkınca, kendi kendime ‘Allah'ın lânetine uğrayasıca, benim kendisine hakaret edeceğimden korktu da, benden uzaklaşıyor' dedim. Halbuki, benim Damdam b. Amr'ın işitmemiş olduğum sesini, o işitmiş bulunuyormuş. Damdam devesinin burnunu kesmiş. Semerini tersine çevirmiş. Gömleğinin önünü, arkasını yırtmış. Mekke vadisinin ortasında, deve üzerinde, avazının çıktığı kadar bağırıyor ‘Ey Kureyş cemaatı. Muhammed ve ashabı, ticaret kervanınızın, Ebu Süfyan'ın yanındaki mallarınızın önüne gerildiler. Ona erişebileceğinizi sanmıyorum. İmdad. İmdad.' diyerek haykırıyordu. Başa gelen iş, beni de, onu da birbirimizle uğraşmaktan alıkoydu. Kureyş Müşriklerinin Acele Hazırlanmaları Halk, acele hazırlandı ve Muhammed ve ashabı, bunun da Hadramî'nin kafilesi gibi olacağını mı sanıyor.. Hayır. Vallahi, bunun ondan başka türlü olduğunu öğrenecektir. diyorlardı. Sefere bütün Kureyş erkekleri katıldılar, katılamayanlar da, yerlerine adam tutup gönderdiler. Kureyş eşrafından, Ebu Leheb'den başka hiç kimse geri kalmadı. O da, iflas etmiş tüccarlardan Âs b. Hişam'ı 4000 dirhem alacağına karşılık kiralayarak, yerine bedel gönderdi. Hasta olduğu için, kendisi Mekke'de kaldı. Ümeyye b. Halef ise, oturduğu yerden kalkamaz, yaşlı, ağır gövdeli bir kimse olduğundan, seferden geri kalmak istemişti. Mescid-i Haram'da, kavminin ortasında otururken, Ukbe b. Ebi Muayt, içinde ateş ve öd ağacı bulunan bir buhurdanlığı götürüp onun önüne koydu ve Ey Ali'nin babası. Sen artık kadınlardan sayılırsın. Buhur yak. deyince, Ümeyye b. Halef kızdı ve Allah, senin de belanı versin senin getirdiğin şeyin de belasını versin. dedi.1419 Bedir'e çıkış gününde Ebu Cehil halka Develerinize bininiz. dediği zaman, Ümeyye b. Halef Mekke'den çıkmak, ayrılmak istememişti. Ebu Cehil geldi ve, onu kandırıncaya kadar, Ümeyye'nin yanından ayrılmadı.1420 Ümeyye b. Halef de hemen hazırlanıp halk ile birlikte sefere çıktı. Kureyş müşrikleri hazırlıklarını iki veya üç günde bitirdiler. Silahlarını ortaya çıkardılar. Silahsızlar için silah satın aldılar. Zenginler, zayıflara ellerinden gelen yardımı yaptılar. Kureyş'in ileri gelenlerinden Süheyl b. Amr Ey Kureyş topluluğu. Muhammed ve gençlerinizden dinlerini bırakıp onun dinine girmiş ve yanına gitmiş olanlar, Yesriblilerle (Medinelilerle) birlikte sizin kervanınızın, Kureyşîlerin ticaret kervanının önüne gerildiler. Deve isteyene, işte deve. Yiyecek isteyene, işte yiyecek. dedi. Zem'a b. Esved Lât ve Uzzâ'ya andolsun ki, sizin başınıza, Muhammed ve Yesriblilerin ticaret kervanınıza ve onda bulunan geçimliklerinize, hazinelerinize tamah ederek önüne gerilmeleri kadar büyük bir iş gelmemiştir. Hepiniz çarpışmaya çıkınız. Sizden hiç kimse geri kalmasın. Yiyeceği olmayana, işte yiyecek. Vallahi, Muhammed ticaret kervanınızı ele geçirecek olursa, muhakkak, onunla üzerinize yürür, Mekke'ye de girer. dedi. Tuayme b. Adiyy de Ey Kureyş cemaatı. Vallahi, başınıza bundan içinde servetiniz, geçimliğiniz bulunan ticaret kervanınızın mübah sayılmasından, yağmalanmasından daha ağır bir iş gelmemiştir. Vallahi ben, Abdi Menaf oğullarından bu kervana bir neşş (20 dirhem) ile olsun katılmamış ne bir erkek, ne de bir kadın kaldığını bilmiyorum. Kimin yiyeceği yoksa, bizim yanımızda yiyecek var. Onu bindirelim ve güçlendirelim dedi. Onlardan yirmi kişiyi yirmi deveye bindirip güçlendirdi. Onların geride bıraktıkları ev halklarına da yardımda bulundu. Yalnız Hanzale b. Ebi Süfyan ile Amr b. Ebi Süfyan Vallahi, bizim şahsımıza ait malımız yoktur. Bu mallar Ebu Süfyan'a aittir. diyerek, ne para verdiler, ne de binit. Nevfel b. Muaviye, Kureyşlilerin varlıklı olanlarının yanlarına varıp, binitleri ve yiyecekleri bulunmadığı için sefere çıkamayanlara bağışta bulunulması hususunu konuştu. Abdullah b. Ebi Rebia ortaya 500 dinar (altın) koydu. Huvaytıb b. Abduluzzâ'dan da 200 veya 300 dinar aldı. Utbe b. Rebia ile Şeybe b. Rebia zırh gömleklerini çıkarıp onları ve savaş âletlerini onarmaya başladıkları zaman, köleleri Addas, onlara Ne yapıyorsunuz. diye sordu. Taif'teki üzüm bağımızda kendisine üzüm gönderdiğimiz zâtı bilmiyor musun. dediler. Addas Evet. Biliyorum. dedi. İşte, biz gidip onunla çarpışacağız. dediler. Addas Gitmeyiniz. Vallahi, o muhakkak peygamberdir. dedi. Fakat, Utbe ve Şeybe dinlemediler, gittiler.1421 Müşriklerden çarpışmaya gidenlerin sayısı 950 idi.1422 700 develeri,1423 100 1424 veya 200 1425 atları vardı.1426 Atlılar zırh gömlekli idi. Kureyş müşrikleri, Amr b. Hâşim'in azadlı cariyesi Sâre'yi, Esved b. Muttalib'in azadlı cariyesi Azze'yi, Ümeyye b. Halef'in azadlı şarkıcı cariyelerini de yanlarına aldılar.1427 Defler çaldırarak,1428 Müslümanları yeren şiirler okutarak yola çıktılar.1429 Addas'ın Utbe ve Şeybe'yi Peygamberimiz Aleyhisselâmla Çarpışmaktan Vazgeçirmeye Çalışması Hakîm b. Hizam der ki Beyzâ akabesine (yokuşuna) eriştiğimiz sırada, Addas'ın orada oturduğunu ve Utbe b. Rebia ile Şeybe b. Rebia'yı görünce, sıçrayıp onların ayaklarına sarılarak ‘Babam, anam sizlere feda olsun. Vallahi, o Resûlullah'tır. Siz ancak vurulup düşeceğiniz yerlere gidiyorsunuz.' diyerek ağladığını ve gözyaşlarının yanaklarına döküldüğünü gördüm. Addas'ın yanına Âs b. Münebbih b. Haccac uğradı. Ona Sen ne için ağlıyorsun. diye sordu. Addas Mekke vadilerinin efendileri olan efendilerime ağlıyorum. Onlar, vurulup düşecekleri yerlere gidiyorlar. Resûlullah ile çarpışacaklar. dedi. Önce Müslüman olmuş ve fakat kendisini şüphelerden kurtaramamış gençlerden bulunan Âs b. Münebbih, ona Muhammed gerçekten Resûlullah mıdır dersin. deyince, Addas'ı bir titreme ve ürperti tuttu, tüyleri diken diken oldu. Sonra da, ağlamaya başladı. Vallahi, o, bütün insanlara gönderilen peygamberdir. dedi. Addas oradan geri döndü. Bedir savaşında bulunmadı.1430 Allah ondan razı olsun. Utbe ve Şeybe'nin Geri Dönmeye Meyletmeleri Mekke'den ayrıldıkları sırada, Utbe b. Rebia ve Şeybe b. Rebia, Hz. Âtike'nin rüyasını konuşuyorlar biri öbürüne Âtike binti Abdulmuttalib'in rüyasını bilmiyor musun. Andolsun ki, ben o rüyadan korkuyorum. diyordu. O sırada, Ebu Cehil onlara erişti ve Ne konuşuyorsunuz. diye sordu. Âtike'nin rüyasını anıyoruz. dediler. Ebu Cehil Ne acayip şey. Abdulmuttalib oğullarının erkekleri bize peygamberlik taslamalarına kanaat getirmediler de, kadınları da mı bize peygamberlik taslayacaklar.. Vallahi, Mekke'ye dönecek olursak, biz onlara yapacağımızı biliyoruz. dedi. Utbe Onlarla aradaki hısımlık, akrabalık nerede kalacak.. dedikten sonra, biri öbürüne Dönecek misin. diye sordu. Ebu Cehil Siz yola çıktıktan sonra geri dönüp de kavminizi rezil mi edeceksiniz. Bari öcünüzün alındığını gözlerinizle gördükten sonra kavminizden ayrılın. Siz Muhammed'in ve ashabının sizinle karşılaşabileceğini mi sanıyorsunuz. Hayır. Vallahi, benim yanımda, kavmimden ve ailemden 180 kişi var ki, onlar benim indiğim yerde inerler, bindiğim yerde binerler. Siz isterseniz dönün. dedi. Utbe ve Şeybe, ona Vallahi sen kavmini helâka sürüklüyorsun. dediler. Ebu Cehil çıkıp gidince, Utbe, kardeşi Şeybe'ye Bu, uğursuz bir adamdır. Onun Muhammed ile yakın bir akrabalığı yoktur. Fakat bizim Muhammed ile akrabalığımız vardır. Hem de, oğlum onun yanındadır. Sen onun lafını bırak. Hadi, biz dönelim. dedi. Şeybe Ey Velid'in babası. Biz, hareket ettikten sonra geri dönecek olursak, vallahi âlemi kendimize sövdürürüz. dedi. Cuhfe'ye kadar gittiler.1431 Cüheym b. Salt'ın Rüyası ve Ebu Cehil'in İddiası Kureyş müşrikleri Cuhfe'de konakladıkları zaman, Cüheym b. Salt, b. Mahreme, b. Muttalib, b. Abdi Menaf, bir rüya gördü ve Ben, uyuyan bir kimsenin gördüğü gibisini gördüm Uyku ile uyanıklık arasında idim. Bir adam gördüm ki, at üzerinde gelip durdu, yanında da bir devesi vardı. Sonra da ‘Utbe b. Rebia, Şeybe b. Rebia, Ebu'l-Hakem b. Hişam, Ümeyye b. Halef, Filan filan... öldürüldü.' diyerek, Bedir gününde Kureyş eşrafından öldürülen kimselerin isimlerini birer birer saydı. Sonra, gördüm ki, o adam, devesinin göğsüne vurduktan sonra, onu ordunun içine saldı. Çadırlardan, onun kanından bulaşmadık hiçbir çadır kalmadı. dedi. Bu haber Ebu Cehil'e erişince Al sana. Bir başka peygamber de Muttalib oğullarından. Biz yarın sabah karşılaşırsak, kimlerin öldürüleceği görülecektir. dedi.1432 Bazı müşrikler de, Cüheym'e Şeytan uykunda seninle oynamış. Sen yarın sabah rüyada gördüğün şeyin ancak aksini, Muhammed'in ashabının en şereflilerinin öldürüldüklerini ve esir edildiklerini göreceksin. dediler. Utbe b. Rebia, ortalık tenhalaşınca, kardeşi Şeybe'ye Sen geri dönmek hususunda ne dersin. Bu rüya da Âtike'nin rüyasına benziyor. Addas'ın sözüne benziyor. Vallahi, Addas bize yalan söylemez. Vallahi, eğer Muhammed davasında yalancı ise, Araplar içinde bizim adımıza onun hakkından bir gelen bulunur. Eğer davasında sadıksa, biz, onun akrabası olduğumuz için, onun sayesinde Arapların en mutlusu oluruz. dedi. Şeybe'nin Peki. Askerler arasından ne diyerek geri dönelim. dediği sırada, Ebu Cehil üzerlerine çıkageldi ve Ne yapmak istiyorsunuz. diye sordu. Geri dönmek istiyoruz. Sen Âtike'nin rüyasını ve Cüheym b. Salt'ın rüyasını ve bunlarla birlikte Addas'ın bize söylediği sözü bilmiyor musun.. dediler. Ebu Cehil Vallahi, siz geri dönecek olursanız, kavminizle ilginizi kesmiş, onları rezil etmiş olursunuz. dedi. Utbe ve Şeybe de Vallahi, sen de helâk olacak ve kavmini de helâk edeceksin. dediler ve yollarına devam ettiler.1433 Ebu Süfyan'ın Mekke'ye Dönmeleri İçin Kureyşîlere Haber Salışı Ebu Süfyan, ticaret kervanını koruyup kurtardığı zaman, Kureyş ordusuna adam gönderdi ve Siz ancak kervanınızı, adamlarınızı ve mallarınızı korumak için yola çıkmıştınız. İşte, Allah onları kurtarmış bulunuyor. Artık geri dönünüz. dedi. Ebu Cehil Vallahi, Bedir'e varmadan geri dönmeyeceğiz. Biz orada üç gün oturacağız. Develer keseceğiz, yiyeceğiz, içeceğiz. Oyuncu kadınlar oynayacaklar, şarkılar söyleyecekler. Çevredeki Araplar bizi işitecekler, bundan sonra hep bizden korkup duracaklar. Yürüyünüz. dedi.1434 Kureyş ordusunun Ebu Cehil'e uyarak geri dönmeyip Bedir'e gittiklerini elçi Hedde'de yetişip Ebu Süfyan'a haber verdiği zaman, Ebu Süfyan Vâh kavmime. Bu Amr b. Hişam'ın [Ebu Cehil] işidir. Kendisinin geri dönmek istememesi, halka baş olmak içindir. Azgınlıktır. Azgınlık ise, eksikliktir ve uğursuzluktur. dedi.1435 Kureyş Müşriklerinden Ayrılıp Geri Dönenler Zühre oğullarının müttefiklerinden Ahnes b. Şerik, Kureyş cemaatının Cuhfe'de bulundukları sırada Ey Zühre oğulları. Allah sizin mallarınızı kurtardı. Adamınız Mahreme b. Nevfel'i de kurtardı. Siz onu ve malınızı korumak için yola çıkmıştınız. Siz korkaklığı bana yükleyiniz, geri dönünüz. İhtiyaç olmadıkça, sefere çıkmanızın size bir gerekliliği yoktur. Siz onun [Ebu Cehil'in] sözüne bakmayınız. dedi. Bunun üzerine, Zühre oğulları, Ahnes b. Şerik'le birlikte döndüler. Zühre oğullarından hiçbir kimse Bedir'de bulunmadı. Çünkü, Ahnes b. Şerik, onların arasında sözü dinlenir bir kişi idi.1436 Diğer rivayete göre Ahnes b. Şerik, Zühre oğullarına Muhammed sizdendir, kızkardeşinizin oğludur. Eğer o gerçekten peygamberse, siz onunla saadete erersiniz. Eğer yalancı ise, onun hesabını sizden başkaları görsün. Siz geri dönünüz. demişti. Zühre oğulları Geri dönmek için nasıl yapalım. diye sordular. Ahnes b. Şerik Biz Kureyş ile birlikte çıkarız, akşam olunca ben deveden düşerim. Size ‘Haydi, hareket ediniz.' dedikleri zaman, ‘Ahnes'i yılan soktu. Biz onun yaşayacağını veya öleceğini öğrenmeden, ölürse kendisini gömmeden, adamımızdan ayrılamayız.' dersiniz. Onlar hareket ettikleri zaman, geri döneriz dedi. Zühre oğulları böyle yaptılar.1437 Dönenlerin sayısı 100'dü veya 100'den biraz eksikti. Adiyy b. Ka'b oğulları da, Left seniyesinden, Merru'z-Zahran'dan geri dönmüşlerdir. Adiyy b. Ka'b oğulları Mekke'ye dönünce, Ebu Süfyan onların yanına vardı ve Siz, kervanda da, seferde de bulunmadığınıza göre, nasıl geri döndünüz. diye sordu. Onlar da Sen Kureyş'in geri dönmesi için adam gönderdiğin zaman geri döndük. dediler.1438 Müşriklerin Ordusunu Develer Kesip Doyuranlar Müşriklerin ordusunu, aşağıda isimleri yazılı Kureyş eşrafından her gün birisi, develer keserek doyurdu Hâşim oğullarından 1. Abbas b. Abdulmuttalib, Abduşşems oğullarından 2. Utbe b. Rebia, Nevfel oğullarından 3. Hâris b. Âmir, Esed oğullarından 4. Hakîm b. Hizam, Abduddar oğullarından 5. Nadr b. Hâris, Mahzum oğullarından 6. Ebu Cehil Amr b. Hişam, Cumah oğullarından 7. Ümeyye b. Halef, Sehm oğullarından 8. Nübeyh b. Haccac, Münebbih b. Haccac, Âmir oğullarından 9. Süheyl b. Amr. Mahzum oğullarından Ebu Cehil, Merru'zZahran'da 10 deve kesti. Âmir oğullarından Süheyl b. Amr, Kudeyd'de 10 deve kesti. Abduşşems oğullarından Şeybe b. Rebia, deniz sahilinde yollarını şaşırıp bir su başında oturduklarında, 9 deve kesti. Utbe b. Rebia, Cuhfe'de 10 deve kesti. Cumah oğullarından Kays, Revha'da 9 deve kesti. Kesenin ismi ve kestiği yer bilinmeyen bir kimse tarafından 10 deve kesildi. Nevfel oğullarından Hâris b. Âmir 9 deve kesti. Ebu'l-Bahterî, Bedir suyu başında 10 deve kesti. Esed oğullarından Nübeyh b. Haccac ile Münebbih b. Haccac'ın kestikleri develerin sayısı ve kestikleri yerin adı bilinmemektedir.1439 Kureyş Müşriklerinin Bedir'deki Karargâhları Kureyş müşrikleri ilerleyerek Bedir'de kum tepelerinin arkasında bulunan Yelyel vadisinin en uzak kıyısının içinde konakladılar. Yelyel vadisi Bedir ile kum tepeleri arasında olup, Kureyşîlerin kondukları yer kum tepelerinin arkasında idi. Bedir'deki su kuyuları da, Yelyel vadisinin Medine'ye daha bulunuyordu.1440 yakın kıyısında Peygamberimiz Aleyhisselâmın Medine'den Yola Çıkışı Peygamberimiz Aleyhisselâm Ramazan ayından 8 gece1441 veya 12 gece geçtikten sonra,1442 Cumartesi1443 veya Pazar günü,1444 Abdullah b. Ümmi Mektum'u Medine'de halka namaz kıldırmak üzere yerine vekil bırakarak,1445 Muhacir ve Ensar sahabileriyle birlikte yola çıktı.1446 Yola çıkan sahabilerin sayıları -rivayete göre310 küsur olup, onlardan 1. Hz. Osman, hasta olan zevcesine bakmak üzere, geri bırakıldı. 2. Ebu Lübâbe b. Abdulmünzir, Medine yönetimiyle görevlendirildi. 3. Âsım b. Adiyy, Medine'nin Âliye kısmında, Kuba'da görevlendirildi. 4. Hâris b. Hâtıb, Amr b. Avf oğulları ile ilgilenmek üzere görevlendirildi. 5-6. Talha b. Ubeydullah ile Saîd b. Zeyd'e, Kureyş kervanını gözetleme görevi verildi. 7-8. Hâris b. Sımme ile Havvat b. Cübeyr, yolda hayvandan düşüp sakatlandıkları için geri çevrildiler.1447 Peygamberimiz Aleyhisselâm beyaz sancağını Mus'ab b. Umeyr'e verdi. İki siyah bayraktan Ukab adındakini Hz. Ali, öbürünü de Sa'd b. Muaz taşıyordu.1448 İslâm Mücahidlerinin Buku'da Durdurulup, Yaşları Küçük Olanların Geri Çevirilişi Peygamberimiz Aleyhisselâm Bedir seferine çıkarken, Medine'den Mekke'ye giden dağ yolunu takip etti.1449 Medine'ye 1 mil uzaklıkta bulunan, Medine evlerine bitişik Buyûtu's-Sukyâ'da, Ebu İnebe kuyusu yanında mücahidleri durdurdu. Yaşlarını küçük gördüğü 1. Abdullah b. Ömer'i, 2. Üsâme b. Zeyd'i, 3. Rafi' b. Hadic'i, 4. Bera' b. Âzib'i, 5. Useyd b. Züheyr'i, 6. Zeyd b. Erkam'ı, 7. Zeyd b. Sâbit'i, 8. Umeyr b. Ebi Vakkas'ı oradan Medine'ye geri çevirdi.1450 Sa'd b. Ebi Vakkas der ki Resûlullah Aleyhisselâmın küçüklerimizi geri çevirmesinden biraz önce, kardeşim Umeyr b. Ebi Vakkas'ı göze görünmemeye çalışırken gördüm ‘Kardeşim. Sana ne oldu.' dedim. ‘Resûlullah Aleyhisselâmın beni küçük görüp geri çevirmesinden korkuyorum. Halbuki, ben sefere çıkmayı arzu ediyor, Allah'ın bana şehitlik nasip etmesini umuyorum.' dedi. Kendisi Resûlullah'a arzedilince, küçük görüp, ona ‘Sen geri dön.' buyurdu. Umeyr ağlamaya başladı. Resûlullah Aleyhisselâm da, müsaade buyurdu. Umeyr'in kılıcı uzun, kendisi de boysuz olduğu için, kılıcını bağlayamamış, ben bağlamıştım. Bedir'de şehit düştüğü zaman, 16 yaşlarında idi. 1451 Allah ondan razı olsun. *** Hallad b. Amr Buyûtu's-Sukyâ'dan geceleyin ailesi yanına dönünce, babası Amr b. Cemuh Siz gitmiştiniz, burada ne arıyorsun.. dedi. Hallad Buku'da halk Resûlullah Aleyhisselâma arzolunuyor. deyince, Amr b. Cemuh Ne güzel. Ne hayırlı fal. Vallahi, Kureyş müşriklerine karşı zafere ve ganimete kavuşulacağını umarım. Vaktiyle biz de bir gün bu yerimizden Huseyke'ye yürümüştük. dedi. Ensardan Abdullah b. Amr b. Haram da, Müslümanların böyle Buku'da durdurulup gözden geçirilerek yaşı küçük olanların geri çevrildiğini görünce, Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına vardı Yâ Rasûlallah. Senin bu yerde konaklamanı, ashabının orada durdurulup sana arzedilmesini, ben hayra yordum. Biz de, vaktiyle bu yere, Selime oğullarına inip adamlarımızı şuracıkta gözden geçirmiş, silaha dayanabileceklere müsaade etmiş, silah taşımaktan aciz küçükleri geri çevirmiştik. Sonra da, Huseyke Yahudilerinin üzerine yürümüştük. O zaman, onlar bizden daha kuvvetli ve kudretli oldukları halde, onları öldürmüştük. Artık, öteki Yahudiler, nasıl istedikse, bize öylece boyun eğmişlerdi. Yâ Rasûlallah. Umarım ki, biz de Kureyşlilerle karşılaşırsak, Allah senin gözünü aydın edecektir. dedi.1452 Bedir Seferinde Nöbetleşe Binilen Develerle Atlar ve Teçhizat İslâm mücahidlerinin Bedir seferinde 70 develeri vardı.1453 İki attan biri Mikdad b. Amr'a, diğeri Mersed b. Ebi Mersed'e aitti. Develere ikişer, üçer, dörder kişi nöbetle binmekte idiler 1454 1. Peygamberimiz Aleyhisselâm bir deveye Hz. Ali, Mersed b. Ebi Mersed veya Zeyd b. Hârise ile nöbetle bindiler.1455 Yürüme sırası Peygamberimiz Aleyhisselâma geldiği zaman Yâ Rasûlallah. Sen bin. Biz senin yerine yürürüz. derler, Peygamberimiz Aleyhisselâm ise Siz yürümekte benden daha güçlü değilsiniz. Ecir ve mükâfat hususunda da, ben sizden daha müstağni, ihtiyaçsız değilim. buyurdu.1456 2. Hz. Hamza Zeyd b. Hârise ve Peygamberimiz Aleyhisselâmın azadlılarından Ebu Kebşe ve Enese ile bir deveye,1457 3. Ubeyde b. Hâris, Tufeyl b. Hâris ve Husayn b. Hâris bir deveye, 4. Osman b. Maz'un, Kudame b. Maz'un, Abdullah b. Maz'un ve Sâib b. Osman bir deveye,1458 5. Mıstah b. Üsâse Ubeyde b. Hâris'in su taşıma devesine, 6. Afra' oğulları Muaz, Avf ve Muavviz ve mevlâları Ebu'l-Hamra bir deveye, 7. Übeyy b. Ka'b, Umâre b. Hazm, Hârise b. Numan bir deveye, 8. Hıraş b. Sımme, Kutbe b. Âmir, Abdullah b. Amr b. Haram bir deveye, 9. Utbe b. Gazvan, Tuleyb b. Umeyr, Suveybit b. Harmele, Utbe b. Gazvan'ın devesine, 10. Mus'ab b. Umeyr, Suveybit b. Sa'd b. Hureymile, Mes'ud b. Rebi', Mus'ab'ın devesine, 11. Ammar b. Yâsir, Abdullah b. Mes'ud bir deveye, 12. Abdullah b. Ka'b, Ebu Davud, Salît b. Kays, Abdullah b. Ka'b'ın devesine, 13. Hz. Ebu Bekir, Hz. Ömer, Abdurrahman b. Avf bir deveye, 14. Sa'd b. Muaz, kendisine ait su taşıma devesine, kendisi, kardeşi ve kardeşi Hâris b. Evs'in oğlu ve Hâris b. Enes ile