gelip gerçekten ölü olup olmadığımızı kontrol etmekten başka bir seçim şansı olmayacağını düşünüyorum. Bu bizim kabul etmemiz gereken bir şey değil mi. dedi Pinkus. Ortaya çılgınca bir plan atıp birbirimizi vurmamızı isteyemezsin. Hem neden arabada bir şey söylemedin. Arabaya güvenmiyorum. Polislere de güvenmiyorum. Neye güvenebileceğimi bilemiyorum. Mantıklı geliyor, dedi Wendy. işe yarayabilir. Eğer adam akıllı bir gösteri sunabilirsek en azından bizi kontrol etmek zorunda kalabilir. Peki, gerçek silah ne zaman oyuna dâhil olacak Colt. Bizi kontrol edeceği esnada mı. Başım salladı. Fikir olarak evet. Heri i haklayabilir misin. Yüzüne gölgeler düştü birden. O hızlı. Pinkus açıkça konuştu. Senden daha hızlı. Öyle değil mi. Eğer sürpriz bir saldırı yapabilirsem hayır. Red faka basmaz. Her şeyin bir ilki vardır. Ama sesi kendini bile ikna edebilecek bir tonda çıkmamıştı. Kapının orada durmuşlar birbirlerine bakmaktaydılar. Daha iyi bir fikri olan var mı. Carey'nin kütüphanenin ortasına çizdiği Pentagram'ın çevresinde sıralanıp beklemeye başladılar. Bunu yapmaya nasıl ikna oldular, Wendy için hala bir sırdı. Havaya girmiş olabilirler miydi. Colt'un kısa sürede yapılmış plânı tam olarak usta işiydi çünkü buna benzer bir şeyi Colt'un uydurma asılmasında uygulamışlardı. Kim aynı şeyi iki defa denerdi ki. Red buna hayret edebilir ve ne olursa olsun onları yaşayıp yaşamadıklarını anlamak için kontrol edebilirdi. Planda büyük açıklar da yok değildi elbette. Red hepsine birer tane sıkarak da kontrol işlemini gerçekleştirebilir diye anlatmıştı Colt. Eğer öyle bir şey olursa bu duruma göğüs gerip hareket etmemeye gayret etmeliydiler. Ve ortada son derece açık olan bir gerçek vardı. Red hızlıydı, çok hızlı, göz kamaştırıcı bir biçimde hızlı, Colt için çok hızlı. Ama ya oyunu oynayacaklar ya da daha büyük sonuçlara katlanacaklardı. Colt'un planı çok az da olsa en azından umut vaat ediyordu. Sonunda kayıp beş ruh halinde Carey'nin geriye çekmiş olduğu masaların önünde durmuş birbirlerine bakıyorlardı. Ne olacağından emin değillerdi ama kavgaya hazırlardı. Tamam, dedi Colt sahneye çıkmış birinin mikrofon olmadan sesini duyurabileceği bir sesle. Çok doğaldı. Gözleri üst katın balkonunda geziniyordu. Elimiz kolumuz bağlı. Kaçınılmaz gerçek şu ki, Red'in istediğini yapmazsak daha fazla insan ölecek. Bu kadar basit mi. diye çıkıştı Wendy. Daha fazla duygu göstermelilerdi. Ne kadar fazla o kadar iyi. Bütün prensiplerimizi, ahlak duygularımızı öylece camdan dışarı mı atacağız. Tetiği kim çekecek peki. Sen mi Colt. Kime karşı. Nicole mü. dedi Pinkus. Peki, Colt'u kim öldürecek. Ona döndüler. En çirkini öldürmeme riskini göze alamayız değil mi. Burada sadece iki çirkin insan var. Ve evet, kabul etmek zorundayım ki Nicole bu doğranmış, yanmış yüzüyle berbat görünüyor ama Colt da bir star değil. Gerçek, Nicole'ün sahip olduğu şeylerin yüzünden daha fazla olduğudur. O bir kadın ve Red bir erkek. Bu kadarını biliyoruz. Wendy olaya hiç bu açıdan bakmamıştı. Red'in çirkin derken, iziksel güzellikten bahsedip etmediğini bile bilmiyoruz, dedi. Eğer istiyorsan— Elbette biliyoruz, dedi Pinkus. Bize güzelliğin seyircinin gözlerinde olduğunu söyledi. Ben anlıyorum, sen anlıyorsun. Güzel birini gördüğümüz zaman onun güzel olduğunu biliyoruz. Tenin altındaki güzellik saçmalıklarını bir kenara at. Bu hala bir varsayım, dedi Colt. Kabul ediyorum. Aramızda içi en çirkin kişiyi bulmak imkânsız. Onu tahrik eden şeyin bu olduğunu da sanmıyorum. Ama teknik olarak konuşacak olursak Wendy haklı. Önemli olan nokta, dedi Pinkus. Bence Red hala seni en çirkinimiz olarak görüyor. Bu bal gibi ortada. Bu duyduğum en saçma şey. diye feryat etti Wendy. Burada insan hayatlarıyla oynuyorsunuz. Onun hakkında böyle konuşmayı bırakın artık. Ö kesine kendi bile şaşırmıştı. Belki ahlaki öfkeden daha derinlere inmişti. Ondan hoşlanıyorsun Wendy. Ondan çok hoşlanıyorsun. Sevgimi hak ediyor, diye kendi kendine cevap verdi. Bak söylemeye devam ediyorum, dedi Pinkus. Bu görünenle alakalı bir şey, görünmeyenle değil. Gözlerimizle gördüğümüz. Çöl, kasaba— hepsi yüzeyde olan şeyler. Yüzey. Red bizden onun için en çirkin olabilecek kişileri tahmin etmemizi istiyor. Ve onları öldürmemizi. Periyodik olarak Wendy şimdi o kadar çok sinirlenmişti ki, iziksel olmayan hiçbir cevap onu tatmin edemezdi. Geçmiş halimizden konuşmalıyız, dedi Pinkus. Red Nicole'ü hangi zamanda olursa olsun Colt'dan daha çekici bulacaktır. Yüzleşin artık bununla. Colt bir cadı kadar çirkin. Yeter artık. diye bağırdı Nicole. Sonra Wendy'i şaşırtan bir şekilde Colt'un yanma koşarak ona sıkı sıkıya yapıştı. Beni öldürmesine izin verme. Colt utangaç bir halde elini onun eli üstüne koymaktan başka ne yapabileceğini bilmez bir halde görünüyordu. Tamam. Merak etme. Onu yeneceğiz bu oyunda. Kardeşim, diye sözünü kesti. Carey beni öldürmek istiyor. Onun beni öldürmesine izin verme. Colt afalladı. Pinkus, Carey'e bakıyordu. Carey başını kaldırmış tavana bakmaktaydı. Dudakları kıpırdıyordu ama sessiz. Ben... ben buna müsaade etmem, dedi Colt. Deneyecek, dedi Nicole ısrar ederek. Sen Red'in peşinden gittiğin zaman. Gruba dönerek yüzlerine baktı. Bana inanmıyorsunuz, değil mi. Sonra Colt'a döndü. Onu tanımıyorsun Colt. Beni öldürecek. Hayır, dedi Colt. Dinle beni. Onun bunu yapmasına izin vermeyeceğim. Bu konuda fena halde yanılıyorsun domuzcuk, dedi Carey. Kafasını indirdi ve silahı kulağının yanında tutarak yürümeye başladı. Bütün bu sevgi sözcükleri en romantik aşk romanlarını bile gölgede bırakırdı. Gerçek, buradaki en çirkin kişiyi öldürmezsek Red'in hepimizi teker teker öldürecek olmasıdır. Carey'nin sesindeki değişim Wendy'i endişelendirmişti. Dur. Kimin— Kapa çeneni, diye bağırdı Carey silahıyla birlikte Wendy'e dönerek. Wendy onun gözlerine baktığı anda Carey'nin kendini felaketin kıyısına getirmiş olduğunu anladı. Sadece gaganı kapalı tut ve bu aptal oyunu bitir. Senin sorunun ne adamım. dedi Pinkus. Carey silahını Pinkus'a çevirdi ve yukarıdan aşağı, aşağıdan yukarı sallamaya başladı. Kapat çeneni. Kapat, kapat, kapat çeneni. O silahta gerçek kurşun olmadığını unutmuş muydu. Colt'a sıkı sıkıya tutunmuş olan Nicole'e döndü. Konuşmaya başladığında sesi, onun kırılma noktasında olduğunu gösteriyordu. Burada içi ve dışı en çirkin olan kişi o. Her şey onun yüzünden oldu. Red'in kim olduğunu bilmiyorsunuz değil mi. Ben anlatayım. Büyük ihtimalle hayatı mahvolmuş, yüzüstü bırakılmış eski bir sevgilisi. Onun canını almak için ant içmiş. Böyle konuşamazsın, dedi Colt. Bu senin kız kardeşin, Carey. Ona baksana. diye bağırdı Carey. Yüzüne bak. Beni öldürecek, dedi Nicole titreyerek. İki eliyle Colt'un yüzünü tutmuştu. Onu öldürmelisin. Gerçek olmayan bir an için Wendy, bütün bunların Colt, Nicole ve Carey arasında önceden konuşulmuş bir oyun olduğunu düşündü. Red'i kandırmak için oynanan bir sahne. Uydurma ölümlerini gerçek göstermek için bir yol. Ama ne Carey ne de Nicole oyun oynamıyordu. Öldürmek mi. dedi Colt. En az Wendy kadar aklı karışmış görünüyordu bu yeni durum karşısında. Bunu yapabilirsin, lütfen, diye yalvardı yumuşak bir sesle. Silah sende. Aynı sende de olduğu gibi Nicole, dedi Wendy yüksek sesle Red'i düşünerek. Hepimizin silahı var. Bize nasıl bir kadın olduğunu göster hadi. Git ve kardeşini vur. Nasılsa kurusıkı kurşunla doldurulmuştu. Pinkus donmuştu ve Colt gerçekten de korkmuş görünüyordu. Nicole döndü. Domuz. diye bağırdı. Ö keyle Wendy'e bakıyordu. Domuz olduğumu mu düşünüyorsun. diye sordu Wendy. Hepimiz öyle değil miyiz. Burada kellemizi kurtarmaya çalışıyorum. Git kendi yüzünü yak. Kimin domuz olduğunu görürüz ondan sonra. Yanılıyordum, dedi Carey. Ben çocukken yüzüme tükürürdü, çünkü benden nefret ediyordu. Hiç değişmedi. Onun güzelliği ve kendi suçluluk duygum yüzünden bunu hiç anlayamadım. Kör olmuştum. Ama burada, bu çemberin içinde havanın doğal gücünü çağırdım ve o bana söyledi. O her zaman en çirkin kişi olmuştu ve artık yüzü de bunu kanıtlıyor. Sen çocukken beni tanımıyordun bile, dedi Nicole. Beş yaşına gelene kadar bizim mutlu, çılgın şovumuza bile katılmamıştın. Sen neler diyorsun. Elbette oradaydım. Sen evlat edinildin Carey. Annemin, güzellik okulunun masra larını karşılamak için yaptığı dâhice bir plandı. Büyük bir çocuğu evlatlık edin ve devletin bunun için ödediği parayı al. Ama senin hepimizden deli olabileceğini hesap edemedi. Ortada bir neden yokken yaprak gibi titrerdin. Saralı gibi. Defolu. Yoksul. Bütün ilgiyi üstüne çekmeye başladın. Tabi ki bende senden nefret ettim. Hepinizden nefret ettim. Yalan söylüyorsun. Yalan söylüyor. Eğer hayatımın beş yılını başka bir yerde geçirmiş olsaydım bunu hatırlamaz mıydım. Sen kardeşim değilsin. Sen bir hiç kimsesin. Bu yüzden senin ruhunu sattılar sevgili kardeşim. Seni bilimsel araştırmalar için verdiler. Hayatı o kadar yalan dolu ki bir türlü gerçeği söyleyemiyor. Gerçeği söylemek konusunda o kadar aciz ki, Colt'un çirkinliği yüzünden suratına tükürmek isterken bile, gerçeği söyleyemeyecek kadar zavallı. Onu öldürmek zorundasın. Yemin ederim ki Red de onun ölmesini istiyor. Wendy hangi hikâyeye inanacağını şaşırmıştı. Ama görebildiği kadarıyla gerçek bir çatışma için gereken şartlar oluşmuşta. Colt'un istediği gibi. Wendy tekrar kuşkulandı. Acaba olan bitenler Colt'un planının bir parçası olabilir miydi. Ama esas konu bütün bu konuşmalar esnasında Carey'nin kardeşini vurmamış olmasıydı. Colt titreyen eliyle silahını Carey'e doğrulttu. Hadi o zaman, dene. Kaldır silahını. Ama yüzüme karşı yalan söylemeyi kes. Nicole yatışmıştı. Colt'dan bir adım uzaklaştı. Şu anda tam ikisinin arasında duruyordu. Tamamen dürüst olmamı mı istiyorsun. İstediğin bu mu Carey. Bunun bütün yaralarını iyileştireceğini mi sanıyorsun. Tamam. Senden nefret ettim. Hala da nefret ediyorum çünkü onları öldürdüğüm için beni hiç affetmedin. Ne onları öldürmemi engellemek içinden geldi ne de bunu kabullenmek. Sanırım bu seni en az benim kadar suçlu kılar. İtirafı odadaki bütün havayı emmişti. İlk kendine gelen Pinkus oldu. Babanı mı öldürdün. diye sordu. Nicole soruyu umursamadan Carey'e bakmaya devam ediyordu. Sırıtıyordu. Sanki onlardan başka kimse yokmuş gibiydi. İki kardeş kendi aralarında özel konuşuyorlardı. Ve haklısın. Colt beni hasta ediyor. Hasta annemin içime yerleştirdiği o küçük kız, Colt'un annesini, oğluna yaptıkları yüzünden tebrik etmek istiyor. Çocukken iğrendiğim her şey Colt'da var. Sonra küçümseyerek Wendy'e baktı. Bu beni senden daha kötü biri mi yapar seni yüreksiz domuz seni. Wendy bir kere daha sağlam bir yumruk yemiş gibi hissetti. Colt toparlamaya çalışıyordu ama sesi titremekteydi. Hayır, bunu demek— Kapa çeneni Colt. Yoksa ben kapatacağım, dedi Nicole soğuk bir sesle. Hala Carey'e bakıyordu. Ve sana söylediğimi aynen yapacaksın. Bugün ölmeye hiç mi hiç niyetim yok. Wendy Colt'un yüzünden onun darmadağın olduğunu anlamıştı. Bu planlanmış bir oyun değildi. Aklı karışmıştı ve sanki rüzgâr ağlamaması için ciğerlerindeki bütün havayı çekmiş gibiydi. Diğer taraftan Carey duyduğu öfke yüzünden deli gibi bir çığlık atmıştı. Birden fırladı ve Colt'un elinden silahı kaparak Nicole'ün başına dayadı. Sonra da tetiğe bastı. Bamm. Silah elinde geri tepti. Nicole'ün kafası geriye doğru uçmuştu. Gözleri şok içindeydi ve kocaman olmuşlardı. Bamm, bamm, bamm. Silahı onun göğsüne boşalttı. Nicole, Carey ve Colt'un yanında kalçasının üstüne düştü. Ve Wendy gördüğü tahribatın boyutunu anlayamadan yüzüstü düşerek çırpınmaya başladı. Nicole. Colt onun yanında dizlerinin üstüne düştü. Nicole. Onu sırtüstü çevirdi. Bedeninin altından kan yayılıyordu. Gerçek kan. Aşağı doğru bakmaya devam ederek yavaşça ayağa kalktı. Yüzü bembeyazdı. Geriye doğru sendeledi. Sonra arkasını döndü ve kütüphanenin içine doğru kaçtı. Kaçarken sandalyelere çarpıp iki tanesini devirdi. Nicole ölmüştü. En çirkini ya da en güzeli. Nicole gerçekten ölmüştü. Ve Colt'un ifadesi. Wendy onun kendi hayatını alıp almayacağından emin değildi. Pinkus, silahı yere çevrilmiş bir halde, şok içinde ayakta duruyordu. Carey öldürdüğü kadının arkasında yavaşça dizlerinin üstüne çökmüştü. Wendy Colt'un arkasından koştu. Colt. Bekle. Colt. Holden koşarak ön kapı kapanmadan evvel dışarı çıktı. Colt, lütfen... Kapı kapandığında Colt ile arasında az bir mesafe vardı. Colt dışarıda arazi üstünde duruyordu. Bahçeye inen merdivenler oradaydı ama gerisindeki kasaba gitmişti. Ufukta toz bulutları görünüyordu. Gerçek olsun ya da olmasın, onları öldürebilecek olan yüksek akım hatları da yine kumun altında duruyorlardı. Ve kırmızı gökyüzü yüzlerce siyah çizgilerle dolmuştu ve tabi ki uğultularıyla beraber. Huummmmmmm... 40 Nathan Blair bir telefon konuşması yapmaya karar vererek bürosunu terk etti. Daha yetkili birinin burada neler olduğunu, neden olduğunu bilmesi gerekiyordu. Önemli olan olayın ortasındakilerin bir an evvel geri getirilmesi gerektiğiydi. Müdür operasyonu iptal etmeyi reddetmişti. Hepsinin ölmesi gerektiği konusunda diretmişti. Red çok güçlüydü, çok akıllı. Müdür Clifton'a bile güvenmemişti. Açık konuşmak gerekirse Blair da öyle. Pinkus için ne kadar şüpheli kanıt varsa Clifton için de o kadar kanıt vardı. Ama bunların hiç birinin önemi yoktu. Blair'in bildiklerini bu bina dışındaki birilerinin de bilmesi gerekiyordu. Çok dikkatli olmalıydı, çünkü bu hayatına mal olabilirdi. Aramayı yapacak ve bildiği her şeyi anlatacaktı ve o geldiği zaman birinin ilgilenmesi için dua edecekti. Çünkü o çok sert gelecekti. 41 Luke Preston arabasına atladı ve çalıştırarak yola koyuldu. Clifton onu merkezde görmek istiyordu. İlginç bir durumdu. Bildiği kadarıyla orası zaten boşaltılmıştı. Yirmi dakikadan fazladır Becky'den de hiç ses seda çıkmamıştı. İçi boş kimyasal sıvı tenekelerini buldukları yerden itibaren Rıhtım yolu boyunca kırmızı bant çekmişlerdi. Şans eseri kasabanın büyük bir kısmı işlenen cinayetler nedeniyle bölgeyi daha önceden terk etmişlerdi. Geriye kimyasalların etkilerinden korunmaları için başka yere nakledilmesi gereken dört yüz kadar yerel halk kalmıştı. Summerville hayalet kasaba gibi olmuştu. Üç blok boyunca sadece iki kişi görmüştü. İkisine de orada uzaklaşmalarını söylemişti. Açıkçası bu gazın kimseyi öldürebileceğine inanmıyordu ama emir emirdi. Yaşlı bunaklar evlerini terk etmek istememişlerdi ama sabah kurdeşen kaşıntılarıyla uyandıklarında ilk koşacak olanların da, onlar olacağına adı gibi emindi. Peki ya rüzgâr yön değiştirirse. Bu göze almak zorunda kaldıkları bir riskti. Rüzgâr yön değiştirse bile hareket edecek zamanları mutlaka olurdu. Esas konu zehirli gazın ince bir tabaka halinde şehrin büyük bir kısmına yayılmış olmasıydı. Bu nedenle artık bir şey fark etmezdi. Luke birinci caddeden aşağı doğru sürdü arabayı. Arada sırada yolcu koltuğundaki gaz maskesine takılıyordu gözü. O şeyi yüzüne takmaktan nefret ediyordu. Annesinin her zaman dediği gibi kızgın görünmek için burnunu kesmezsin. Bu durumda burun maske oluyordu. Direksiyonu dizleriyle tutarak zamazingoyu kafasına geçirdi. Darth Vader gibi çıkıyordu sesi. Dışarıdan da şüphesiz öyle göründüğüne emindi. Yanından hızla bir ambulans geçti. Aynı yöne doğru gidiyorlardı ve sürücüler maske takmamışlardı. Birisi mi yaralandı acaba. Belki de daha kötüsü. Son günlerde işler o kadar kötüye gitmişti ki artık hiçbir şeye şaşırabileceğini sanmıyordu. Bu aptallar neden maske takmıyordu. Belki o da maskesini çıkarmalıydı. Sonra yine son bir saattir herkese gazın tehlikesinden bahsetmiş olduğu, gaz maskelerinin mutlaka takılması gerektiğini bağırıp çağırarak anlatmaya çalıştığı aklına gelince vazgeçti. Kötü örnek olmak istemezdi. Ambulansın sağına park etti ve arabadan inerek merkeze doğru yürüdü. Clifton'dan gelen çağrıyı düşünüyordu yine. Luke'u istemişti, kendi adamlarından birini değil. Yürürken dikkatini çeken ilk şey danışmadaki telsizin paramparça edilmiş olduğuydu. Birisi aleti ufak parçalara ayırmış ve arkasından çıkan kabloları sökmüştü. Çalışma odasına doğru gitti. Clifton faks makinesinin başında yeni gelmiş olan fakslara bakıyordu. Luke odaya girince ona baktı. İki sağlık görevlisi arka kapının önünden yerde yatan bir bedenin yanına çökmüşlerdi. Becky sırtüstü yatıyordu ve üstüne battaniye örtülmüştü. Çıkar şu şeyi suratından, dedi Clifton. Uzay filmlerinden fırlamışa benziyorsun. Luke maskeyi çıkardı. Hala afallamış bir haldeydi. Neler oldu. Tanrı... Neler oldu. Çok kan kaybetmiş ama iyileşecek. Sokaktan geçen biri Colt ve arkadaşlarını olay yerinden uzaklaşırken gördüğünü rapor etti. Bunu onlar mı yapmış. Clifton elindeki kâğıdı önünde duran dosyanın içine koydu. İşte cevaplanması gereken soru bu, öyle değil mi. Bizim beş arkadaştan fazlası varmış gibi görünüyor. Geldiğimiz noktada işler tahmin ettiğimizden farklı gelişti. Öyle mi. Clifton dosyayı kapattı ve eline aldı. Gözleri ateş gibi parlıyordu. Bu ne. diye sordu Luke. Onun dosya olduğunu biliyordu elbette. Soru aptal bir şekilde havada kalmıştı. Luke düzeltmeye çalıştı. Onlar hakkında öyle değil mi. Quantico'dan gelen ve birkaç boşluğun dolmasını sağlayacak ilginç ayrıntılar, evet. Senin Steve'i bulmam ve buraya getirmeni istiyorum. Steve mi. Onu görmedim. Telsizle ulaşılamıyor mu. diye yanıtladı Luke. Bul onu. Neden istiyorsun ki. Onu bul ve kütüphaneye getir. Sadece dediğimi yap. Luke aptalca sorular sormakla şansını zorladığının farkındaydı. Ama Clifton'ın üstüne gidilmediği sürece ayrıntıları paylaşmadığının farkına varmıştı. Ve ilginç olan dedekti in garip bir şekilde zorlanmaktan hoşlanıyor olmasıydı. Sen nereye gidiyorsun. Red'in peşinden gidiyorum, dedi Clifton ve odadan çıktı. 42 Dışarıda gökyüzü uğuldamaktaydı ama u ku daraltan, gökyüzünün kararmasına yol açan kafalarının içindeki korkunç çığlıklarla mukayese bile edilemezdi, diye düşündü Wendy. Zaten birkaç tane olan pencerelerin birinden dışarıya, gerçekliğe sığmayan çöle doğru baktı. Çizgiler daha öncekilerin aksine daha alçaktaydılar ve siyah bir sisin yarı saydam battaniyelerine benziyorlardı. Wendy geriye döndü ve Colt'un kendini yere bıraktığı duvar kenarına doğru ilerledi. Pinkus dışarıda dolaşıyordu ve hala her şeyin bitmemiş olduğu hakkında bir şeyler mırıldanıyordu. En çirkin kişiyi öldürmüşlerdi ve hala bitmemişti. Pinkus'un onu en çirkin olarak suçlamaya başlamaması için Wendy Colt'u oradan çıkarmıştı. Carey perişan bir halde kardeşinin yanında duruyordu. Gökyüzüne bir kere baktıktan sonra kendi ıstırabına geri dönmüştü. Wendy çok düşünmüyor. Su an için onu ilgilendiren tek şey Colt'un durumuydu. Colt parça parça bölünmekteydi. Karşısına oturdu. Colt başını iki dizinin arasına öylece oturuyordu. Tüm benliğiyle ona doğru uzanıp ona dokunmak istiyordu. Colt. Nefes alıyordu ama sadece o kadar, içinden dışına doğru donmuş gibiydi. Onun için kalbi acıdı. Parmaklarının ucuna kadar titredi. Duygularını bir kenara bırakıp, tarikattan kaçtıktan sonra Louise ve Rachel ona nasıl yardım ettilerse, onun da Colt'a aynı şekilde yardım etmesi gerekiyordu. Ölümle aynı şekilde yüz yüze gelmiş olsalar da güçlü olabilmesi için ona yardım etmeliydi. Çünkü geriye kalan süre içinde kendi akıl sağlığını koruyabilmesi bir şekilde ona bağlıydı. Derin bir nefes aldı. Colt. Hayatımın, hayatlarımızın sana bağlı olduğunu söylemek istemezdim ama gerçek şu ki Red'e karşı koyabilecek kadar güçlü bir tek sen varsın. Cevap vermedi. Zaten Wendy bir cevap gelmesini beklememişti. Senin, annesi tarafından itilip kakılmış o çocuğa geri dönmüş olduğunu biliyorum. Bir erkek gibi düşünemiyorsun ama senin tekrar bir erkek olmanı istiyorum. Bu sefer cevap bir iç çekme şeklinde geldi. Wendy'nin kalbi sanki her çarptığında gözyaşlarında boğuluyormuş gibiydi. Kelime seçimleri yüzünden kendi de afallamıştı. Peki ya sen Wendy. Sen bir kadın olabilir misin. Wendy ileri doğru uzandı ve onun kolunu tuttu. Colt. Parmaklarının altında onun sıcak tenini, kolu boyunca uzanan güçlü kaslarını hissedebiliyordu. Şaşırtıcı bir biçimde bu düşünce onu korkutmadı. Panik yapmadı. Farkına varmadan elini Colt'un kolundan omzuna koydu. Aynı Rachel Lords'un dediği gibi kendi korkularına değil, başkalarının düşüncelerine ve ihtiyaçlarına odaklanması gerektiği geldi aklına. Tanıdığın bütün kadınlar tarafından ihanete uğradın Colt. Onlara inanmaya devam ederken kendine nasıl yardım edebilirsin ki. O kadar yıldan sonra annenin hatalı olduğunu söyleyip durdun kendi kendine. Nicole tarafından aldatılınca annenin senin çok çirkin olduğu konusunda söylediklerinin doğru olduğunu sandın. Colt duygularını bastırmaya çalışıyordu. Gözyaşların senin için akmalı, Nicole için değil. Ve seni hissettiklerin için suçlamıyorum. Aşkın gözü kördür. Algılarımız gelişiyor. Seni hiçbir konuda suçlamıyorum. Yorum yapmadı. Nasıl yapabilirdi ki. Nicole'ün nasıl biri olduğunu biliyoruz artık Carey haklıydı. Görünüş aldatıcı olabilir. Her şeyden önce güzellik içtedir. Ama bu sana yardımcı olmuyor, öyle değil mi. Hala güzel olmak istiyorsun. Hayır, öyle değil, dedi yavaşça. Sadece o değil — Hayır, öyle Colt. Sadece seninle ilgili. Şu anda kaybının yasını tutuyorsun. Sana umut vermiş olan tek kadının yasını. Seni mahvetti. Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı. Haklısın... Cesaretlendirmeye çalışarak devam etti. Ama bir yandan da artık Colt'a değil de kendine konuşuyor olmaktan çekinerek. Kendini suçlu olarak görmeye devam etmen her şeyi daha da kötüleştirecek. Hem de çok daha kötü. Kendini işe yaramaz görüyorsun değil mi. Colt kafasını kaldırıp duvara yasladı. Hıçkırarak ağlıyordu. Gözyaşları Wendy'nin gözüne hücum etti ve o da ağlamaya başladı. O anda Colt'a baktığında kendini gördü. İkisi de birdi. Şiddete maruz kalmış, dışlanmış. Sevgi ve kabullenilmek konusunda umutsuz. İkisi de diğerinin dokunuşlarına muhtaç. Wendy'nin kendi omuzları da sessiz hıçkırıklarla sarsılıyordu. Ama elini Colt'un omzundan çekmedi. Aksine yumuşakça, onun acısını almak ister gibi okşadı. Eğer kendi hapishanelerinden kaçmak istiyorlarsa çirkin gerçekle yüzleşmek zorundaydılar. Wendy'nin beyninde bir şey çaktı. Çirkin gerçek. Colt. Sana bir şey anlatabilir miyim. Kendim hakkında bir gerçek. Neden çirkin olduğum hakkında. Bunu boğazına tıkanmış yumruğun gerisinden söylemişti. Bulanık bakışları arasında Colt'un başını kaldırdığını gördü. Bir an için ikisi de konuşmadı. Çocukken tarikat lideri tarafından kötüye kullanıldım. On sekiz yaşıma girdiğimde onun karısı olacaktım. Oradan kaçmamın sebebi buydu. O tarikat lideri, on üç yaşımdayken başka bir çocuğa dokunduğum için parmaklarımı kırmıştı. Colt sessizce dinliyordu. Kaçtım ama hala onun hapishanesindeyim Colt. Kendimi başka bir erkeğe sunamıyorum. Beynime kilit vurulmuş gibi. Bu şekilde aşkı bulmam mümkün değil. Hayır, dedi sinirli tıknaz bir ses tonuyla. Sevgiyi hepimizden daha iyi biliyorsun. Bunu nasıl söylersin. Sen— Çirkinim. Parça parçayım. Beni dinle Colt. Elini indirdi ve kütüphanedeki cam panellerden birine baktı. Erkeklerden korkuyorum. Ne demek istiyorsun. Sesi titriyordu. Onlara dokunmaktan korkuyorum. Sessizlik sardı ikisini de. Daha fazla şey söylemek isterdi ama Colt'un şu anda boşluktan doldurduğunu biliyordu. Kafasını kaldırdığında Colt'un ona üzgün gözlerle baktığını gördü. Nasıl herhangi bir şeyden korkuyor olabilirsin ki. diye sordu. O kadar cesursun ki. Herhangi bir şey söylemiş olabilirdi ama bu bakaç basit kelime Wendy'nin içinde kendini onun kollarına bırakma isteğinin uyanmasını sağlamıştı. Bunun yerine duygularını derin bir nefeste bastırdı. Evet, aynı senin gibi. Tanıdığım en cesur adam sensin. Cam gibi gözlerinin ardından aklini görebiliyordu sanki. Colt ona farklı bakıyordu artık. Yeni bir anlayışla. Beki de saygıyla. Bu seni güzel yapar. dedi Wendy duvara bakarak. Ne gerçek ne değil. Kim güzel kim değil. Bakış açılarımız değişebilir. Colt sessizce bakıyordu. Ne söyleyebilirdi. Kim ne söyleyebilirdi. Konunun üstüne gitmeye devam etti. Çünkü anlamak için konuşmaya devam etmesi gerekiyordu. Kimin gerçeği algılayış şeklini karıştırmak için uyuşturucu aldığını söyleme hakkı var. Hitler koca bir ulusu nasıl aldatabildi. Nasıl bir grup insan dünyaya bakıp da bir şey görürken başkaları tamamen farklı bir şey görebiliyor. Biri kasaba diğeri çöl. Biri güzellik diğeri karmaşa görüyor. Ten. Dünyanın teni, dedi Colt sessizce. Eğer aşk gözünü kör edebiliyorsa, diğer duyguların yapamayacağını kim söyleyebilir. Gördüklerimiz bizi aldatabilir. Ten yanıltıcı olabilir ama ortada tek bir gerçeğin olması gerek, öyle değil mi. Her şey algılarımızın karmaşıklığından oluyor olamaz. O halde gördüklerimizden başka gerçek olan ne var dışarıda. Gördüklerimizin yüzeyselliğine o kadar bağımlıyız ki. Ama eğer bu dünyanın teninin arkasına bakabilirsek... Colt'un sesinin canlılığı azaldı. Wendy uzaklara baktı. Başka bir şey söylemek istiyorum, dedi. İnanmak istemeyeceksin, çünkü böyle bir düşünce aklını bin parçaya bölebilir. Ama hayatın söyleyeceğim şeye bağlı olduğundan yine de söyleyeceğim. Çirkin gerçek. Bu iki kelimeyi düşündüğü anda bile aklında bir şeyler oluyordu. Bu kelimelerle ilgili bir şey var gibiydi. Bunu sana söyleyebilecek kadar yetkin olmadığımı düşüneceksindir ama yine de dinleyecek misin. Evet. Ben Nicole'ün o parçalanmış yüzüyle bile çirkin olduğunu düşünmedim. Ve senin de çirkin olduğunu düşünmüyorum. Aynı ikirde olduğunu gösterecek bir şey yapmadı. Benim dünyamda sen güzel bir adamsın. Geldiğim yerde yüzün güzel bir yüz. Benim gibi herhangi bir kadın seninle birlikte olabilmek için deli olurdu. Colt başını eğdi. Sessizdi. Ona inanacak durumda değildi. Wendy biliyordu, çünkü aynı durumda kendi olsa ve Colt ona aynı şeyleri söylemiş olsa o da inanmazdı. O da aynı şekilde hissediyordu, çünkü her ikisi için konuşmuştu. Elini tekrar koluna koydu ve ha ifçe sıktı. Yeniden kaslarını hissetmişti. Gerçek şu ki, sen hem içinde hem de dışında güzel bir insansın, dedi. Wendy son söylediklerinin bütün konuşması içindeki en etkileyici sözler olduğunun bilincindeydi. Ne yüksekten atıp tutuyorum ne de yüzleşmek zorunda kaldığın korkunç karanlığında bir ışık olmaya çalışıyorum. Ve bu konuda yetkili olmadığımı da— Colt elini elinin üstüne koydu. Gözleri buluştu. Wendy korkmuyordu. Ve sen de hem içinde hem de dışında güzelsin, dedi yavaşça. Wendy ne demek istediğini biliyordu ve bu onun için her şey demekti. Colt diğer eliyle onun yanağına dokundu. Wendy hiç yapmayacağı bir şey yaptı. Kalbinin atışı gibi, hızlıca. Aklıyla değil kalbiyle. Colt'un elini öptü. Ve korku duymadı. O ana kadar hep endişe duyduğu duyguların hiç biri ortaya çıkmadı. Onun yerine sıcaklık, mutluluk ve huzur vardı. Colt'un neler hissettiğini bilmiyordu. Bildiği tek şey bu adamı hayatından çıkarmak istemeyeceğiydi. Hiçbir zaman. Ona bu durumdan kurtulması için yardım etmeliydi. Senden hoşlanıyorum Colt. Colt başparmağıyla dudağına dokunarak cevap verdi. Wendy onu öpmeyi istiyordu. Neden olmasın ki. Tanrı aşkına ölümle burun buruna gelmişlerdi. Neden bir adım daha atıp Colt'u öpmüyordu. Onu kendine çek ve dudaklarından, çenesinden öp. Tehlikeli olurdu. Harika olurdu. Gurur duyulacak bir şey olurdu. Daha da önemlisi Wendy bunu yapabileceğini biliyordu. Yapabilirdi. Korkunç derecede yapmak istiyordu. Çocuklar. Wendy iki raf arasında duran Pinkus'a dönüp baktı. Colt elini indirdi. Sanırım bir sorunumuz olabilir, dedi. Şaka yapma, dedi Colt. Gerçekten öyle mi düşünüyorsun. Hayır, yani... Dedektif geçmişimizle ilgili bir şeyin şüpheli olduğunu söylemişti. İlişkili olan. Sanırım biz... yani tahmin ettiğimizden daha çok ortak yanımız olmalı. Geçmişimizde demek istiyorum. Pinkus da mı. Timothy'nin öldürülmeden söylediği gibi. Belki de katil geçmişimizdeki çirkin bir şeyin peşindedir. Kafamızda implantasyonlar var, dedi Wendy. Geçmişte bir bağlantımız olduğu son derece açık. Bu Nicole'ün Carey hakkında söyledikleri ile ilgili. Sara hastasıymış. Ama bunların hiçbirini hatırlamıyormuş gibi görünüyor. Doğru olduğunu kim bilebilir. dedi Wendy. Carey bile bilmiyorsa. Yalanlamadı. Ve ikimizin de sara hastası olma ihtimali nedir. Bilmiyoruz ama— Ve her ikimiz de araştırmalar için verilmişiz, dedi Pinkus. Nicole ailesinin Carey'nin ruhunu satmış olduklarını söylemişti. Bana sanki daha çok denek olması karşılığında elli bin dolar almışlar gibi geliyor. Wendy'nin kafası yeniden çalışmaya başlamıştı. Bunun Red'le ne gibi bir ilgisi olabilir. diye sordu Colt. Bilmiyorum. Ama bana yaptıkları testin içeriğinde, tedavi sırasında bazı uyuşturucular kullanarak hafızamın belirli kısımlarım olayın dışında tutmuş olduklarını biliyorum. Anılarımızın kontrol altında olduğunu mu söylüyorsun.' Pinkus derin bir nefes aldı. Ya eğer her ikimizde de sara hastalığı olduğu için çocukken bizi almış ve beynimizi karıştıracak testlerin bir parçası yapmışlarsa. Ya bu testin içeriğinde Red'in üstümüzde kullandığı her neyse o vardıysa. Ve ya bu test kötü sonuçlanmış ve aynı teknikle hafızamızdaki o teste ait kötü anılan silmişlerse. Colt ve ben sara hastası değildik. Pinkus arkasını döndü ve elini saçlarının arasında gezdirdi. Ama bu iş geçmişimizle bağlantılıysa belki ben Carey ile bağlantılıdır bir şekilde. Ya eğer... katil Carey ise ve bunu bilmiyorsa. Ya da ben. Sesine panik dolmuştu. Wendy nedenini anlayabiliyordu. Colt karşı çıkmamıştı. Bu delice, dedi Wendy. Dışarıda hepimizi öldürmek isteyen bir manyak var ve gökyüzünde şeytanlar görüyoruz. Ayrıca kasaba da hala görünmemekte direniyor. Demek istediğim— Şeytanlar mı. Lafın gelişi. Ama başka kimselerin göremediği şeyleri görüyoruz. Buna hayır diyemezsiniz. Sanırım haklıydınız. Red'in anlatmaya çalıştığı çirkinlik içimizdeki, dışımızdaki değil. Ama onun iziksel güzellikten bahsettiğine emindim, dedi Colt. Güzelliğin seyircinin gözlerinde olduğu şeklinde bir saçmalıktan bahsetmişti, dedi Pinkus. Güzelliğin göreceli olmadığı anlamına gelir, dedi Wendy. En çirkin olan kişiyi kolayca bilmemiz gerektiği anlamına gelir. Ya da güzelliğin seyircinin gözlerinde olmadığı anlamına gelebilir, çünkü güzellik içtedir. Tenin altında, dedi Pinkus. O halde neden iziksel güzelliği düzeltmek ihtiyacını duydu. diye sordu Colt. Belki de bize güzel olan bir şeyin nasıl kolayca çirkin hale getirilebileceğini göstermek istemiştir, dedi Wendy. Yüzü değil—onun Nicole'ün yüzünü yakarken söylediği bir şey. O teninin altında çirkin ve hep öyleydi. Tamam, öyleyse Carey de en çirkin kişiyi öldürdü, dedi Colt. Nicole'ü öldürdü. Bu her şeyin bitmiş olması gerektiği anlamına gelmiyor mu. Eğer öyleyse şu gökyüzündeki uğultular bu bilgiyi alamıyor demektir. Pinkus sağlam kalan parmaklarından birinin tırnağını ısırdı. Bunları ortaya çıkardığımı söylemiyorum. Söylediğim belki—sadece belki—Red çocukken başımıza gelen bir şey yüzünden peşimizde. Bu iyi ve kötüyle alakalı, güzellikle değil. Ve bu sadece birimizi, ikimizi değil hepimizi kapsıyor. Aramızda dindar olan biri bile yok, dedi Wendy. Son yedi yılımı dinden kaçarak geçirdim ben. Din değil. Bu dış güzelliğe benziyor değil mi. Bu içsel şey işte. Zihnimizin arkasında saklanan bir şey. Kan dondurucu bir çığlık kütüphanenin sessizliğini bozdu ve Wendy'nin ilk düşüncesi Pinkus'un bahsettiği şeytanlardan birinin gökyüzünden koparak kütüphanenin içine girmiş olması oldu. İmdat. Ne yapıyorsun. İmdat. Carey, diye fısıldadı Colt. Hayır. Lütfen, hayır. Yapamam, yapamam. diye çığlık attı Carey. Bu son çığlıkla birlikte karanlık bütün gücüyle Wendy'nin üstüne çöktü. Bu seferki panik atak o kadar güçlüydü ki Wendy yön duygusunu bile tamamen kaybetti. Nefes almaya çalıştı ama hava ciğerlerine gidemiyordu. Elleri ve ayaklan mengeneye sıkışmış gibi hissediyordu. Bütün tüyleri diken diken olmuştu. Dünyasını daire içine alan ışık parladı ve panik duygusu ha i ledi. Dikkatini bu ışıktan daireye yoğunlaştırdı. Hareket vardı. Duman içinde beyaz hayaletler hareket ediyordu. Etrafında hayaletlerin dolaşıyor olması düşüncesi panik duygusunun artmasına sebep oldu. Gözlerini sımsıkı kapadı. O belli belirsiz ışıktan daire yavaşça gözden kayboldu. Gözlerini tekrar açtığında atak geçmişti. Carey'nin ağlama sesine doğru donmuş bir şekilde kilitlenmiş olan Colt ve Pinkus'a bakıyordu. Anılar. Ya tarikatta geçirdiği o berbat geçmişine ait acı dolu anılarsa. Yapamam. diye bağırdı Carey. Yapamam. Neyi yapamaz. Ö ke ve kızgınlık içinde yalvarıyordu. Wendy, Colt'a doğru sığınırken, Red'in içeride Carey ile birlikte olduğunu düşündü. Eğer yanılmıyorsa Red şu anda Carey ile birlikte Pentagram'ın ortasında olmalıydı. Ve sonra yanılmadığını anladı. Red'in sesi duyulmuştu. Ortaya çıkın, ortaya çıkın. Neredeyseniz ortaya çıkın. Sizi Carey'nin iğrenç şeytan savaş bilmem neysinin ortasında görmek istiyorum. Acilen. Beşe kadar sayacağım. Bir... İki... Colt Wendy'nin elini yakaladı ve koştu. Hadi. Çocuklar. Ama Pinkus Red'in sabrını zorlamayı düşünmüyordu. O da koşmaya başladı. Üç... Dört... Pentagram'ı yapmak için alelacele çekilmiş vişne ağacı masaların önüne geldiklerinde tek sıra halinde durdular. Carey düşecekmiş gibi duruyordu sandalyede. Boynuna bir ilmek geçirilmişti ve diğer ucu Colt'un daha önce kendini asmakta kullandığı tahta kirişe bağlanmıştı. Red ortada yoktu—sadece sesi vardı. Colt öne doğru fırladı. Yolunu açmak için kenara çekmek üzere olduğu sandalye bir kurşun tarafından parçalandı. Salonun içinde şimşek çakmış gibi bir ses çıkmıştı. Silah sesi. Dur, dedi Red kitap rafının arkasından çıkarak. Yüzünde maske olmasaydı bile gölgeler kim olduğu konusunda bir ayrıntı seçebilmeyi mümkün kılmazdı. Ama elinde doğrulttuğu şeyin bir silah olduğu şüphesizdi. Colt durdu. Teşekkür ederim Colt. Bu konuda bazı şüphelerim olmuş olmasına rağmen kesinlikle göründüğünden daha akıllısın. Şimdi. Carey uslu bir çocuk ol ve atla. 43 Steve'in dedektiften hoşlanmadığını ya da ona güvenmediğini söylemiş olmasının çok basit bir nedeni vardı. Dedektif sürekli ortadan kayboluyordu. Aynı şu anda olduğu gibi—telsizi kapalıydı. Telefonu açık olabilirdi ama telsizi neden kapalıydı. Luke en sonunda Steve'i yaşlı bir adam olan Jacobs ile anlamsız bir politik tartışmanın ortasında buldu. O halde ona söyle, dedi Luke. Ne yapacağını düşünüyorsun ki. Kafanı mı koparacak. Onun üstüne gitmek istediğimden emin değilim. Steve kaşlarını çatarak baktı. Öyle mi. Sen ve Clifton bugünlerde iyi anlaşıyorsunuz, öyle değil mi. İki kafadar. Kafadar demedim. Onun bu olanlardan zerre kadar etkilenmediğine eminim. Sanki buraları onun yeriymiş gibi dolanıp duruyor. Onun dışında herkes şehirli gibi. O ise kot pantolonu ve tişörtüyle etrafta cirit atıyor. Yapabildiği için. Buraya sahiplenmekle mi. Bütün bu ajanların saygısını kazanabilmekte. Baksana onlar için bir Tanrı gibi. Ortalıkta iç çamaşırlarıyla dolaşsa bile ona selam dururlar. İlgilendiği tek şey şu katil. Onun dışındaki her şey harcanabilir. Onu Tanrı yapan şey de bu, dedi Luke. Bütün bildiğim onun söylediği kişi olmadığıdır. Luke bunun üzerine omzunu silkti. Hadi gidelim, dedi. Nereye. Kütüphaneye, dedi Luke. Red'in peşine. Colt' un ilk içgüdüsel düşüncesi silahına davranmak oldu. Ama silah Carey'nin kardeşini vurduktan sonra düşürdüğü yerde duruyordu. Sağır mısın. Red'in sesi çınladı. Atla. Yoksa gerçekten rezil derecede çirkin olduğunu kabul etmiyor musun. Red, Carey'nin en çirkin olduğunu mu söylüyordu. Ama bu kadar basit olamazdı. Tamam, Carey boynuna geçirilmiş bir ilmekle sandalyenin üstüne çıkarılmıştı. Ama o kirişe ucunda ilmek olan üç halat daha bağlanmıştı. Wendy güçlükle nefes alınca Colt onun da aynı şeyi düşünmüş olduğunu anladı. Biliyordum, dedi Pinkus panik içinde. Biliyordum. Bravo Pinkus, dedi Red. Ama doğruyu söylemem gerekirse senin bunu daha önceden anladığını sanmıyorum. Sizi beklerken bunu bilebilecek kadar yaşlandım. Hepimizi öldürmek istiyorsun değil mi. dedi Pinkus. Ayna, ayna duvarda, kim en çirkin aralarında. dedi Red. Şiddetli bir biçimde titredikten sonra yeniden sakinleşti. Colt denemesine rağmen bu maskenin arkasındaki adamın Clifton olup olmadığını anlayamadı. Pinkus ya da Carey olmadığı apaçık ortadaydı. Hepimiz, dedi Wendy. Hepimiz içimizde en çirkin olanız. Bu sefer Red cevap vermedi. Hoparlörden soluk alış verişi duyuluyordu. Hepimizin intihar etmesini istiyorsun değil mi. diye sordu Wendy. Bu basit iddia Red'in kafasına bir kızak gibi çarpmıştı. Bu kadardı. Wendy onun niyetini ortaya çıkarmıştı. Red bir anda çırılçıplak kalmış gibiydi. Red bu oyunu onlar aralarındaki en çirkini öldürsünler diye oynamak istemişti. Ama aslında hepsi de çirkin olduğundan onun amacı onların teker teker intihar etmelerini sağlamaktı. Bu delilik, dedi Pinkus. Nasıl hepimiz en çirkin olabilir. İçinde senden daha çirkin olan birini daha tanıyor musun. diye sordu Red. Nicole, dedi Pinkus. Seni ondan daha iyi yapan şey ne peki. Oyuncu cevap vermedi. Neden ölmemizi istiyorsun. diye sordu Wendy sesindeki çaresizliği saklayamadan. Çünkü ölmeyi hak ettiğinizi düşünmüyorsunuz. Carey elleriyle boynundaki ilmeği çıkartmaya çalıştı ama ilmek çok sıkı atılmıştı. Lütfen. Red onu duymazdan geldi. Hiç cehennemi gördün mü Colt. Hayır. İnan bana anlatılanlardan daha iğrenç bir yer. Yetişkin bir insanı titretmeye yetecek kadar. Ayni cehennem gibi bu oyun da başından beri bir kazan-kaybet oyunu değildi. Eğer kendinizi öldürmezseniz o zaman ölürsünüz. Eğer kendinizi öldürürseniz o zaman da ölürsünüz. İki halde de müzikle yüzleşme zamanı. Çık dışarı seni hasta herif. diye meydan okudu Pinkus. Göster kendini. Hasta olduğumu kabul ediyorum. Ama senin gibi değil. Ben başladığımı bitiririm. Ne demek istiyorsun. diye sordu Wendy. Neyi bitirmek. Şeytan olduğumdan o kadar emindiniz ki hepiniz ben öldürmeye çalıştınız. Ama hepimizin ne kadar acıklı olduğu konusundaki muhteşem bilgileri, sadece ben bilerek öleceğim. Buna sende dâhilsin tatlı şey. Seni öldürmeye çalışmak mı. diye ağlayarak konuştu Wendy. Sen neden bahsediyorsun. İçine bak—orada, hepsi orada. Bağrına bas, kucakla onu benim sevdiğim gibi. Ölmeyi hak ediyorsun. Peki, neden öylece öldürmüyorsun bizi. diye sordu Colt. Mecbur kalırsam öldüreceğim. İnan bana. Ama size sunduğum bu hediyeyi kabul etmenizi öneririm. Size ölümünüzün anlamını seçme şansını sunuyorum. Eğer kabul etmezseniz hepinizi doğrayacağım ve sözünü verdiğim yetmişi tamamlayacağım. Panik duygusu Colt'un beynine doldu ve onu oradan çıkartmak için savaşmak zorunda kaldı. Pinkus zar zor nefes alıyordu. Wendy hala mükemmel gözüküyordu ama gözlerinde yaşlar birikmişti. Ölmek üzereydiler. Öleceklerdi. Bir çıkış yolu yoktu. Eve gidip kendime bir incan çay hazırlayacağım. Belki biraz da hardal yerim. Yaklaşık altı dakikamı alır, daha fazlasını değil. Sonra tekrar buraya geleceğim ve eğer sallanan dört ceset bulamazsam neşemi kaybederim. Beni o halde görmek istemezsiniz. O zaman oyun benim istediğim şekilde biter. Kimse cevap vermedi. Güzel. Red Colt'un silahını alarak uzun adımlarla kapıya doğru yürüdü. Ama Carey'nin durduğu sandalyenin yanından geçerken, sandalyenin ayağına tekme attı. Sandalye Carey'nin ayaklan altından uçtu ve o hazırlıksız bir şekilde aşağı doğru düştü. Halatın gerilmesiyle boynundan gelen çatırtı kütüphanenin içinde yankılandı. İşte bu şekilde yapacaksınız, dedi Red. Sonra onları orada bırakarak kütüphaneyi terk etti. 44 Luke ve Steve kütüphanenin arka tarafına geldiler. Etraf yeterince ıssız görünüyordu. Walton'a ait bir polis arabası park etmişti ve içinde uykuya dalmış gibi duran bir polis memuru oturuyordu. Camdaki koca delik Luke'un görüş alanına girmediğinden önce fark edemedi. Ama sonra kurşun deliğini gördü. Bu... Gözlerim yanılıyor olabilir mi yoksa bu gerçekten bir kurşun deliği mi. Steve telsizine uzandığı sırada Luke Clifton'ın arabasını gördü. Araba kütüphanenin yan sokağına park edilmişti. Dur biraz. Bak oraya. Clifton burada. Luke arabayı durdurdu ve telsiz elinde düşündü. Dedektif neden arabasını sokağa park etmiş olsun ki. Bakışlarını siyah beyaz olan Walton polis arabasına çevirdi. Clifton sokağa park etmişti, çünkü arabayı görmüş ve katilin yakınlarda olduğunu düşünmüş olmalıydı. Ya da o deliği açan Clifton'ın ta kendisiydi. Luke kütüphanenin arkasındaki araziyi araştırdı. Clifton onu izliyor olabilirdi. Belki. Veya elinde telsiz Luke'nin arayıp ölü polisi haber vermesini bekliyor olabilirdi. Bir ter damlası sağ şakağından aşağı doğru süzüldü. Telsizi koltuğun üstüne bıraktı ve iki eliyle direksiyonu kavradı. O içeride, dedi Steve kırık bodrum kapısını işaret ederek. Luke kafasını salladı. Clifton, Red değildi. Bunu biliyordu. Peki, gerçekten bundan emin miydi. Gerçek, şef öldüğünden beri Clifton'ın her istediğini yapıyor olmasıydı. Steve'in söylediği gibi. Hadi gidelim. Luke daha ihtiyatsız davranarak içgüdüleriyle hareket etti. Arabadan inerek silahını kontrol etti. Doluydu ve emniyeti kapalıydı. Arka kapıya doğru koştu. Geliyor musun. Hemen arkandayım, dedi Steve. Luke adrenalinin etkisiyle terliyordu. Arka kapıya ulaştı ve kapıyı itti. Kapı yavaşça karanlık koridora doğru açıldı. Koridorun sonunda bir adam duruyordu ve arkası dönüktü. Luke kaskatı kesildi. O Red olabilir miydi. Luke uzun ve derin bir nefes aldı. Silahı elinde eşikten içeri adımını attı. Kıpırdama. Adam yavaşça döndü. Elinde silah vardı ve karanlıktan yavaşça çıktı. İndir silahını, dedi. Clifton. Luke silahını indirirken kendini biraz aptal gibi hisse-diyordu. Özür dilerim. Pardon... Steve, silahını indir. Steve de aynı şeyi yaptı. Özür dilerim efendim. Clifton kabul ettiğini belirten bir hareket yaptı. Dedektif bir an için onu inceledi. Sonra silahını kovboylar gibi çevirerek belindeki kılıfa soktu. Clifton'ın bakışları odada geziniyordu. George'u gördünüz mü dışarıda. ' Ölü polis diye içinden geçirdi Luke. Clifton Luke'dan önce gelmiş, polisi görmüş ve bu kapıdan içeri girmiş olmalıydı. O burada Luke, dedi Clifton. Onun kokusunu alabiliyorum. Gerçekten alabiliyor musunuz. diye sordu Steve aptal aptal. Evet. Burnumla değil. Koklamanın bir sürü farklı şekli vardır. Polis sezgilerimle kokluyorum havayı. Bu kütüphanedeki bir şey Colt ve arkadaşlarını gençlik yıllarına döndürüyor. Nasıl olur ki. Daha yeni anlamaya başlıyorum. Beni takip edin. Yan taraftaki kapıyı işaret etti. Muhtemelen depo olarak kullanılan kısımlara açılan bir kapıydı. Bu duvarların arkasında boşluk var Luke. Çok dikkatli bakmadığın sürece kimsenin tahmin bile edemeyeceği bir boşluk. İki tanesine baktım, boştu. Gelin. Arkasındaki kapıya doğru yöneldi. Kapı yarı açıktı ve karanlığa bakıyordu. Belki de Luke geldiğinde Clifton orayı kontrol ediyordu. Duvar kenarından binanın temeline açılan koridora girdiler. Clifton koridorun sonuna sağ tarafa doğru gitti. Bir an tereddüt ettikten sonra duvardaki tuğlalardan birini itti. Duvar hareket etti. Ardında bir kapı belirdi. Luke'un içi ürperdi. Ben... Clifton odanın içine girdi duvardaki görünmeyen bir düğmeye bastı. Tavandaki yarım düzine kadar lorasan lamba yavaş yavaş yanarak odayı aydınlattılar. Basit bir laboratuvara benziyordu. Burası nedir. diye sordu Steve. Masanın üstünde birkaç tane iberglas tüp vardı. On cm çapında ve altmış cm uzunluğundaydılar ve gümüş renkli kutuların üstünde duruyorlardı. Taşınabilir mikro dalga vericileri, dedi Clifton. Bir sürü cam sürahi vardı ve üzerlerinde kurukafa resimleri bulunuyordu. Sağ tara larındaki ra lara dizilmişlerdi. Sol tara larında soğutucu özellikli ilaç dolapları vardı. İki tane. Bu benim düşündüğüm şey mi. diye sordu Luke. Ne olduğunu düşünüyorsun. Aslında emin değilim. Buraya ait olmayan bir şey. Onların, yani beşinin zihinlerini tekrar oyuna girmeye zorladı. Yedi yıl evvel oynamış oldukları oyuna, dedi Clifton beyaz tüplere doğru ilerlerken. Ne oyunu. Anılar. Wendy hatırlamaya çalıştı ve yeni bir boşlukla karşılaştı. Bu sefer oyun benim istediğim gibi bitecek, demişti Red. Bu sefer. Eğer yanılmıyorsa dünyası bir kez daha kapandı. Ama bu sefer değişime karşı koymak için hiçbir şey yapmadı. Karanlık geldi, ışıklı daire geldi, elleri ve ayaklarındaki mengeneler sıkmaya başladı ve hayaletler hareket etmeye başladılar. Artık emin olmuştu. Aklı daha önceden olmuş bir şeyi geri çağırmaya çalışıyordu. Işığın içindeki gölgeler hayalet değil insanlardı. Anıları içinde bastırılmış görüntüler. Elleri ve ayaklan bir kıyafet içindeydiler. Karanlık da kafasına geçirmiş oldukları kask gibi bir şeyden ötürü olmalıydı. Şu ana kadar anlamlı olan tek şey buydu. Hatırlamaya başlamıştı. Neden bir anda, bilmiyordu ama Pinkus haklıydı. Onun bahsettiği testin bir parçası olduğuna emindi artık Wendy de o testte yer almıştı. Kütüphane görüşünü doldurdu yeniden. Güçlükle soluk aldı. Carey'nin bedeni halatın ucunda sallanıyordu. Ölmüştü. İşimiz bitti, dedi Pinkus. Wendy ona baktı. Haklıydın. Hangi konuda. Hem ne önemi var ki. Buraya kadar işte. Sanırım sen haklıydın. Ve sadece sen ve Carey değildiniz. Hepimiz oradaydık. Yıllar önce oynadığınız oyunda hepimiz yer aldık. Red dâhil. İşte hepimizin ortak noktası bu. Colt karşı çıkacaktı. Sen nasıl— Şu kararmalar, dedi Wendy. Aklımız oyuna geri dönüyor. Hatırlıyoruz. Pinkus bir şey demeden Wendy'e bakıyordu. Zeki gözlerinin arkasında bulmacanın eksik taşlan yerlerine oturuyor olmalıydı. Sana el ve ayak bileklerine doğru sıkılaşan bir kıyafet giydirmişlerdi değil mi. diye sordu Wendy. Başında da kask gibi bir şey vardı. Kaskın içinden bakabildiysen eğer, içinde teknisyenlerin olduğu beyaz bir oda görmüş olmalıydın. Evet, bu doğru. Ama oyunda neler olup bittiğini hatırlamıyorsun. Hayır, dedi Pinkus. O oyunda bir şey oldu, dedi Wendy. Red'i kızdıran bir şey. Colt'un alnı ter içinde kalmıştı. Bu neden bizim peşimizde olduğunu açıklayabilir ama şu anda işimize yaramıyor. Onu halletmeliyiz. 45 Clifton Luke ve Steve'e baktı. Dosyaya göre oynadıkları oyuna Ten adını vermişler. Uyuşturucu ve şu beyinlerindeki aletler yüzünden oyuna ait anılan su üstüne çıkmaya zorlanmış. Masanın üstünden operasyon kitabını alarak inceledi. Sonra masanın üstüne attı. Kitap masanın üstüne düşerek ses çıkarttı. Clifton rafa doğru yürüdü ve cam sürahilerden birini eline aldı. Üstünde Fentanyl yazıyordu. Sonra raftaki diğer şişelere baktı. Lycergitide. En iyi tahminle katil onları değişik yerlerde, değişik şekillerde uyuşturmuş olmalı. Benzin istasyonu, Colt'un arabası, burası. Sonra beyinlerindeki cihazlara sinyal göndermiş olmalı. Belirli imgeler göndermesine gerek yok—Blair böyle bir teknolojinin olmadığını söylüyor. Şimdilik. Red'in bütün yaptığı belli bazı anıları tetiklemek oldu. Gerçek olup olmadığı ayırt edilemeyecek olan anıları. Yedi yıl evvel sanal bir çölde oynamış oldukları bir bilgisayar oyununun anıları. Ten. Clifton her zamankinden daha soğuk konuşuyor, diye düşündü Luke. O halde o şeyi kapatabilirsin. O zaman o neyse ondan dışarı çıkabilirler. Belki... Ama bunlar açık değil. Sinyali başka bir yerden yolluyor sanırım. Öyle gözüküyor. Tüplerin etrafında dolaştı. Bundan yaklaşık yedi yıl kadar önce Cyber Tech çalışanlarından biri olan araştırmacı Dr. Cyrus Healy herhangi bir nesneyi sanal gerçekliğin içine mükemmel bir şekilde adapte edebilmenin bir yolunu buldu. Summerville'in şanssızlığı Red'in üç gün önceki kurbanlarından biri olan Dr. Cyrus Healy'nin emekliliğini burada geçiriyor olmasıydı. Gerisi Colt'a kaldı. Tabi eğer Red, Colt değilse. Biraz karmaşık değil mi. Clifton sanki onu duymamış gibi konuşmaya devam etti. Cyber Tech'in araştırmaları askeri alanda inanılmaz kullanım alanları sununca doğal olarak Savunma Bakanlığı tarafından özel araştırmalar için finanse edildiler. Steve mikro dalga vericilere bakıyordu. Bu gerçek değil— alacakaranlık kuşağındayız. Aslına bakarsanız çocuklar, bu olabileceği kadar gerçek. Amaçlan bu teknolojiyi üst kademe personeli üstünde kullanmaktı. Pilotlar. Bir uçağı ya da bir tankı uzaktan bir kumanda kolu ile kontrol etmek başka bir şey. Ama düşünün ki aynı şeyi o uçakta olmadığınızı bile bilmeden güvenli bir odada yapıyorsunuz. Böyle bir deneyim yeteneklerinizin inanılmaz derecede yükselmesini sağlayacaktır. Dr. Cyrus Healy'nin üstünde çalıştığı şey buydu. Peki, gerçekten işe yaradı mı. Bunun gerçek olduğunu söylüyorsun. Biz de oyuna dâhil olabilir miyiz. Tam olarak değil. Sara hastalığı olmadan mümkün değil. Dr. Healy sadece dış etkenlerden çok çabuk etkilenen beyinlerin buna uygun olduğunu ortaya çıkardı. Sara hastalığına sahip beyinler gibi. Uyuşturucuya, elektronik tetikleyiciye ve kablo çekilmiş bir beyne ihtiyacınız var. Aynı sara hastalığının beyindeki çalışma şekli gibi. İmkânsız değil, diye düşündü Luke. Kanser tedavisindeki yanılgı gibi. Doğru beyine doğru şeyi yap, doğru sonuç al. Cyber Tech sara hastalığı olan beş tane gönüllü genç buldu ve hepsine elli bin dolarlık ödeme tekli inde bulundu. Adlan Pinkus, Carey, Nicole, Colt ve Wendy idi. İşler sarpa sarmadan önce tam altı gün boyunca o makineye bağlanıp Ten adlı oyunu oynadılar. Fiziksel olarak ilişki kurmadan, dedi Steve. Bunun Gene Stratford'un kesilmiş eliyle ne ilgisi var. Clifton ona kaşlarını çatarak baktı. Steve açıkladı. Elimizde şu anda morgda olan gerçek kesik bir el var. Bir bilgisayar simülasyonu değil, değil mi. Clifton başka tarafa baktı. Beşinin de zihinleri özel tasarlanmış bir seri mikrodalga patlamalarla taklit edildi. Vericilere dokundu. Aynı sinyalleri kullanarak psikolojilerini yedi yıl evvel oynadıkları oyunla ilgili parlak anılarla doldurmuş olabilir. En azından oyunun geçtiği ortamla. Çöl gerçekliği. Steve bunların hiç birine inanmamıştı hala. Bu gerçekten mümkün mü. Gerçekten bir çölde değilken bir çölde olduğunu düşünebilir misin. Bu kadar basit mi. Bu kadar basit değil. Zihin karmaşık bir yer ve biri onu kontrol etmeye çalışırken hata yaptı. Dr. Healy'nin bu işle ilgili olduğunu mu düşünüyorsun. dedi Luke. Hayır, Red onu öldürdü, hatırladın mı. Düz düşünmeye çalış Luke. Yedi yıl evvel oyunda işler kötüye gittiğinde Dr. Cyrus Healy işi çekti ama denekler dışarı çıkmayı reddettiler. Uyuşturucu ilaçlar ve hipnotik tedaviler sonunda dışarı çıkmalarını sağladılar. Daha sonra anılarını kontrol altına almak için beyinlerine o aletleri yerleştirdiler. En azından plan buydu. Evlerine sara hastalığından kurtulmuş olarak ceplerinde elli bin dolarla döndüler. Hafızalarındaki bir haftalık kayıpla birlikte. Pinkus dışında. O oyun ustası olmasını sağlayan bir şeyleri de beraberinde getirmişti. Clifton vericilere elektrik sağlayan gri renkli kutuya vurdu. Neden hiçbirinde o implantasyonların yerleştirilmiş olduğuna dair bir iz yok, anlayamıyorum. Hala yanlış olan bir şeyler var. Gözümüzden kaçırdığımız bir şey. Steve Luke'la bakıştı. Bütün bunlar şu anda oynadıktan bir oyun mu yani. Nasıl düşünebildiklerini hala— O oyunu oynamıyorlar Steve. O oyunu yedi yıl evvel oynadılar ve bir şeyler ters gitti. Şimdiyse o oyundaki çöl gerçekliğine geri dönmeye zorlandılar. Oyunun kendisine değil. Öyle olsaydı en çirkin kişiyi öldürmeye zorlanmazlardı. Kasabadaki insanlar birer birer öldürülmezlerdi. Katil onların oyuna ait anılarını sadece onların çevrelerini kontrol etmek için kullanıyor. Luke olanları anlamaya başladığını düşündü. Olan bitenler en sonunda anlam kazanmaya başlamıştı. Bu onları görüp durdukları çölü açıklar ama Red'i değil. Dosyadaki bilgilere göre Ten çölde geçen bir oyun. Şeytanın iziksel olarak var olduğu bir çölde geçiyor. Onların bu durumu düzeltmesi gerekiyor. Güzelleştirmesi. Tenlerine şeytan kazınmış bir takım savaşçılarla ilgili. Onlara sürü adını takmışlar. Oyun, oyuncuların şeytanı bularak onu kaynağında yok etmesini istiyor. Sanal gerçekliğe bağlanmışlardı, serumla besleniyorlardı ve yedi günleri vardı. İşler kötüye gitmeden önce altı günlerini orada, o sanal gerçeklikte geçirdiler. Beş kişi olduklarını mı söylemiştim. Beş, dedi Luke. Yalandı. Altı kişilerdi. Ve bu oynanan oyun içinde altıncı kişi içlerindeki en iyisi oldu. Hem de çok çabuk. Altı günün sonunda olanlar sadece diğerlerinin onun yanında ezik kalmış olması değildi. Onlardan çok daha fazla güçlenmişti. Şeytanı yok etmek yerine şeytanın kendisi oldu. Onları kontrol etmeye başladı—ve bilgisayar tarafından yapılmış diğer karakterleri. Suni karakterleri asmaya başladığında her şey daha da kötüleşti. Onlara muhali ler diyordu. Diğer beş oyuncu, altıncı oyuncunun ölmesi gerektiğine karar verdiler. Onları da şeytan haline getirecek olan bir karar, dedi Luke. Kesinlikle. Onu oyunun içinde asarak öldürmeye çalıştılar. Dosyada böyle yazıyor. Ama plan işe yaramamış ve her şey çığırından çıkmış. Dr. Healy'nin işi çekmesine neden olan da bu olmuş. Peki ya altıncı. diye sordu Steve gözleri açılmış bir halde. Etrafa bakmıyordu ve endişeli olduğu her halinden belliydi. Altıncının ismi Silver idi. Sterling Red. Onu öldüremediler. Diğer oyuncular oyundan çıkarılarak her şeyden bihaber evlerine yollandı. Ama Red değil. Tarihin görebileceği en azılı katil haline geldi. Ve şimdi eski takım arkadaşlarının peşine düşmüş durumda. Gerçek dünyada. İşte uğraştığımız adam böyle biri çocuklar. Onu yedi yıl evvel yok etmek isteyen bu beş kişiyi öldürmek için her şeyi yapacaktır. Altı, dedi Luke. Bu rakamı birden fazla kere kullandı. Steve kaşlarını çattı. Bunun kulağa ne kadar saçma geldiğini anlamıyor musunuz. Morgdaki kesik el gerçek mi değil mi. Clifton soruyu direk ona sormuştu. Gerçek. O halde bu da gerçek. Sessizlik içinde birbirlerine baktılar. Yedi yıl önce. Bu onların olaylar olduğunda on sekiz, on dokuz yaşlarında olduğu anlamına gelir, dedi Luke. Bunları gerçekten yaşamadıklarını mı söylüyorsun. diye sordu Steve. Tamam, Luke'un olanlar hakkında düşünecek daha fazla zamanı olmuştu ama Steve de gerçekten bir geri zekâlı gibi davranıyordu. Açıkçası Clifton da aynı şeyi düşünüyor olmalıydı. Seninle onlar arasındaki tek fark, zekâdan başka tabi, sen dışarı baktığında çimenler ve binalar görürken onlar çöl görüyor. Bu her kaybolduklarında oluyor. Ve göreceli olarak kısa zamanlarda. Bizim bütün dikkatimizi çiftliklere ve benzin istasyonuna verdiğimiz sıralarda, onların zamanlarının çoğunu kütüphanenin içinde ya da çevresinde geçirdikleri ortaya çıkacak diye düşünüyorum. Bütün bildiğim bunun dikkat dağıtmak için planlanmış olduğu. Daha sonra bunların sadece birer tahmin olduğunu vurgulamak istermiş gibi ekledi. Bildiğimiz kadarıyla. Ve tüm bu zaman boyunca, savaşa katılmış bir askerin, savaş bittikten sonraki geriye dönüşleri gibi geçmişe döndüler, dedi Luke. Post travmatik stres sendromu. Joe Goodman'da vardı. Alice'in yerinde birden masanın üstüne fırlayıp ketçap şişesini savurarak herkesin yüreğini ağzına getirmişti. Helikopterlerin geldiğini sanmış, hatta seslerini bile duymuş. Clifton ona bakıyordu. Bu adamlarda sadece hafızalarındaki manzarada kısılıp kalmışlar—Ten adlı oyundaki, diye sözlerini tamamladı Luke. Eve, ama sadece Red istediği zaman. Clifton bakışlarını vericinin üstüne dikti. En azından herkesin düşünmesini istediği şey bu. Bu oyuna biz de bulaştık. Bize karşı oynuyor. Bu onun kedi fare oyunu. Clifton Luke'a bakarak sırıttı. Eğer çölde ölecek olurlarsa, burada da ölürler mi. diye sordu Luke. Öyle zannediyorum ki bunu bulmanın zamanı geldi. Clifton kapıya doğru yürüdü. Gözlerinizi dört açın ve arkamı kollayın. Luke dedekti in arkasındaydı. Steve de öyle. Ama bu şeref, dedekti in arkasındaki iki kişiden birinin, kasabada bir düzineden fazla kişiyi öldürmüş olan katille beraber olabileceği düşüncesiyle uzlaşmıyordu. Clifton bir hayalet gibi kütüphanenin dışındaki merdivenlere yöneldi. Silahını çekti, kapıyı açtı ve içeri süzüldü. Sessizce. Eliyle diğerlerine işaret etti ve ortadaki kitap ra larının olduğu yere doğru yöneldi. Ayakkabılarının zeminde çıkardığı sesten ve kalplerinin küt küt atmasından başka ses yoktu kütüphanede. İlk dikkatlerini çeken şey halatlar oldu. Luke ilk bakışta kitapların üstünde duran halatı gördü. Sessizce yaklaşınca masaların üstünde sallanan diğer halatları da gördü. Her türlü garipti. Colt da kendini dün burada asmaya çalışmıştı. Bu yerin asmak ve asılmakla ne gibi bir ilişkisi vardı acaba. Luke halatlara bakmakta olan Clifton'ın arkasında durdu. Üç halatın ilmeklerinde bir şey yoktu. Dördüncü her nasılsa boş değildi. Carey'nin kafası doldurmuştu dördüncü ilmeği. Taş kadar ölü bir halde sallanıyordu. Clifton balkona baktı. Colt. Sesi kütüphane içinde yankılandı. Luke bakışlarını cesetten ayırmadan ilerledi. Carey'nin yüzü mosmordu ve dili dışarı sarkmıştı. Onu Colt'un öldürdüğünü mü düşünüyorsun. Red yaptı, dedi Clifton masalara doğru yürürken. Sonra dikkatini çeken bir şey yüzünden durdu. Luke o zaman Nicole'ün cesedini gördü. Gözleri açık tavana bakıyordu. Ölüydü. Belki Carey'den bile daha fazla ölüydü. Yani zaman olarak. Böylesine güzel bir yaratığın ölümü Luke'a, Carey'nin ölümünden daha trajik geliyordu. Ne kadar yazık. Onun için özel bir şey hissetmemesine rağmen yine de... çok yazık. Aynı duyguları onu yüzünde yanıkla gördüğünde de hissetmişti. Clifton cesetlere doğru gitti. Carey'nin külçe gibi vücudunu dürterek onun sallanışını izledi. Kendilerini öldürmelerini istiyor, dedi. Çünkü en çirkin olan hepsi. İşte yaptığı şey bu. Nasıl oluyor da Clifton bu kadar fazla şey biliyordu. Dosyadan mı. Dedektif içgüdüleri mi. Yoksa daha mı fazlası vardı. Luke'un teni karıncalanmaya başlamıştı. Steve'in de burada olması iyi bir şeydi. Beş kişiden ikisini öldürmüş bile, dedi Luke etrafa bakarak. Ya katil Clifton değilse ve gölgelerin arasından onları izliyor ve sırıtıyorsa. Rafların arasına baktı. Sence katil burada mı. Ceset hala sıcak, dedi Clifton. Ön kapıya doğru baktı. En iyi tahminle evdedir. Burada değilse büyük ihtimalle oradadır. Destek istemeliyiz, dedi Luke. Red'in karşısına çıkacak her polisin öleceğinden emin olabilirsin, dedi Clifton. O çok fazla güçlü. O halde biz ne yapıyoruz burada. Bu tam anlamıyla delilik o zaman. Elimizi kolumuzu sallaya sallaya gidemeyiz oraya. Kafamızı uçurur. Bir plana ihtiyacımız var. Bir planın var değil mi. Açıkçası yok, hayır. Sadece burnumu takip ediyorum Luke. Sen de seninkini takip et. Dur bir dakika. Sadece bir dakika. Red'e burunlarımızı izleyerek gidemeyiz. Önce o bizi bulacaktır ve bunu bir kurşunla yapacaktır dostum. Bu konu hakkında tekrar düşünmeliyiz. Red değil Luke, Colt. Colt içeride olan ve onun Red olmadığını biliyoruz. Onlardan hiç biri Red değil. Red intikam için geri dönmüş olan altıncı oyuncu. Dedektif düşünmek için durdu. Hep düşünüyordu. Arabanda tüfek var mı. Var. Tamam. Tüfeği al ve Steve ile birlikte evi kontrol edin Bir şey duyarsanız ateş açın. Ya sen. Ayrılıyoruz. Onu dışarı çıkarın. Silahını iki kere çevirerek kılıfına soktu. Onu çektiği ıstıraptan kurtaracağım. Ayrılmak mı. Neden. Clifton yalnız kalmak istediği için mi. Elleri uyuştu bir an için. Bu adamın onun Red olabileceğinden şüphelendiğini anlaması her şeyi bitirirdi. Böyle bir hatayı hayatıyla öderdi. Bu adamın karşısına tek başımıza çıkmamızı mı bekliyorsun. diye sordu. Daha biraz önce onun karşısına çıkacak her polisin öleceğini söylemiştin. Onları kütüphaneye dönmeye zorlayacak. Nerden biliyorsun. diye sordu Steve. Clifton ilmeklere baktı. Bu ilmeklerin senin için bir anlamı var mı. Steve yukarı baktı. Evet. İyi düşünce. Yani büyük ihtimalle onları kullanmak için geri gelecekler. Kemikli uzun parmağıyla kafasına tıkladı. Bunu çalıştırmalısın Steve. Gerçekten Colt'un o evde olduğunu mu düşünüyorsun. Oynamaya devam etmek zorundaydı. Clifton'ın Red olduğunu bildiğinden değil. Bu öneriye başkaları bile gülerdi. Hala... Kendine gel Luke, dedi Clifton. Burada yalnız mıyım. Luke onu izleyen Steve'e baktı. Onlar yemin etmiş polislerdi. Tamam. Hadi gidelim. Arka girişe doğru giden merdivenlere yöneldi. Tüfek elinde olduğu zaman kendini daha iyi hissedecekti. Tüfekle Clifton gibi nokta atışı yapmak zorunda kalmazdı insan. 46 Colt onları garaj boyunca evin yan tarafına doğru götürdü. Adımlarını sakin ama sanki mayın tarlasındaymışlar gibi dikkatlice atıyorlardı. Colt durdu ve arkasını dönüp Wendy ve Pinkus'a baktı. İkisinin de gözlerini korku bürümüştü. Colt'un bir mucize yaratmasını umut ediyorlarmış gibi bakıyorlardı. Ama bir mucize yaratamayacaktı. Bunu şimdi biliyordu. Kütüphaneden çıkıp Red'le yüz yüze kapışmayı önermişti. Orada kalırlarsa kendilerini asmak zorunda kalmaktan başka şansları kalmayacaktı. Ayrıca Red'le yüz yüze kapışmak da bir nevi intihar sayılırdı. Bunu ona açıkladıktan sonra onu öldürmeye çalışacaktı. Eğer Red onları öldürürse, kasabayı terk etmek zorunda kalacaktı, çünkü onun istediği gibi intihar etmiş ve içlerindeki çirkini öldürmüş olacaklardı. Ama Wendy ve Pinkus'a anlattığı bu değildi. Nasıl anlatabilirdi ki. Onlara bir planı olduğunu da söylememişti ama kabadayı hareketler ve düşünceli haliyle bir planı varmış gibi göstermişti. Oysa bu bir yalandı. Wendy ile göz göze geldi. Şu anda kendi gözlerindeki korkunun onu ele verdiğinden emindi. Kütüphanedeki yakınlaşmaları, içinde bir şeylerin değişmesine yol açmıştı ama şu içinde bulundukları çıkmazda bu değişimin ne ise yarayabileceğini bilmiyordu. Ne. diye sordu Wendy. Ne. Bilmiyorum ne. Plan nedir yani. diye sordu Pinkus korkulu gözlerle etrafı kolaçan ederken. Seviyeyi yükseltip kıçına tekme mi atacağız. Seviyeyi yükseltmek. Bir oyun terimi. Kötü adamı yenmek için güçlenmen gerekir. Güçlenmen için de seviyeyi yükseltmen lazım. Her üst seviyeye geçtiğinde daha da güçlenirsin. Yoksa ölen sen olursun. Colt'a bakmayı kesti. Buradan çıkamıyoruz. Belki de geri dönmeliyiz. Kendimizi mi asalım. dedi Wendy. Bunu yapmayacağız, dedi Colt. Söylediğim gibi onun beklediği en son şey onun peşinden gitmemiz. Onunla yüz yüze kapışmalıyız. Bu bizim tek şansımız. Ama nasıl. dedi Pinkus. Burada pantolonlarımızı indirmiş bir halde gidiyoruz. Nasıl olurda bu adamla yüz yüze kapışabiliriz. Yapacağım, dedi Colt. Ama bunu yapmadan önce onunla silahsız olarak konuşmam lazım. Bu çılgınlık, dostum. Sus artık Pinkus, Colt elinden geldiği kadar fısıldayarak bağırdı. Bütün bunları intikam almak için yapıyor. Bu oyunu oynayabilirim. Neden ben ve Wendy geride kalamıyoruz peki. Elektrik hatlarını geçemiyoruz ama etrafta dolaşıp yardım arayabiliriz. Bu saatler alabilir. Tabi eğer hayatta kalırsanız. En son böyle bir şey yapmaya kalkıştığımızda Nicole'ü hedef tahtası olarak kullanmıştı. Ben geri gitmek istemiyorum, dedi Wendy. Colt haklı. Aşağı gelip öldürecek bizi. Colt sağından soluna kadar evi kontrol etti. Ayrıca size burada yanımda olmanıza ihtiyacım var. Ne için. diye sordu Pinkus. Yem olarak. Ben yem olmak istemiyorum. Deli misin. Daha iyi bir ikrin var mı. Eğer varsa kulaklarımı dört açtım dinliyorum dostum. O zamana kadar şu mızmızlanmalarını frenlemeye çalış. Burada düşünmeye çalışıyorum. Ne kadar zamanımız kaldı. diye sordu Wendy. O aşağı geri dönmeden belki beş dakika. Colt derin bir nefes aldı, gözlerini kapadı ve düşünmeye çalıştı. Ama işe yarar hiçbir şey gelmiyordu aklına. Huummmmmmm... Wendy kararan gökyüzüne baktı. Bizi izole ediyor, dedi Colt Bunu geçmemiş miydik. diye sordu Pinkus. Adamım, eğer bir kavga için bizi yem olarak kullanmaktan başka bir fikrin yoksa— Kapat çeneni Pinkus, diye çıkıştı Wendy. Hızla yanından geçti ve arka kapıya doğru gitti. Wendy. Nereye gidiyorsun. Red'i bulmaya, dedi. Bunu bitirmek için. Luke Steve'e kütüphanenin arkasından, çimenli yoldan duvar kenarına doğru götürdü. İkisinin de elinde tüfek vardı. Luke doktorun evini görebiliyordu şimdi. Güneşin altında sessiz ve tek başına duruyordu. Sonuna kadar oynamak zorundaydı. Bunu biliyordu ve destek çağırmadan dayanması gerekiyordu. Ya da Steve'e Clifton'dan şüphelendiğini söylemeden. Bu sefer Clifton'ın Steve'e söylediği gibi Luke'un da kendini toparlaması gerekiyordu. Clifton kendini gösterdiğinde karşısında o olacaktı. Düşüncesi bile onu korkudan hasta etmeye yetiyordu. Bir ağacın arkasına saklanarak Steve'e baktı. Kimseyi görüyor musun. Hayır. Ama sanırım biz deliyiz dostum. Luke kafasını kaldırıp gökyüzüne doğru baktı. Sence bizim gördüklerimizi onlar görebiliyor mu. Sanırım bu yaptığımız koca bir delilik dostum. Neden destek istemiyoruz ki. Onu duydun. Ve bu katil nasıl ortadan kaybolunacağını iyi biliyor. Buraya bir sürü adamla geliriz ve ortadan kaybolmuş olur kesinlikle. Luke dikkatini tekrar evin üstüne çevirdi. Hazır. Hazır. Bahçeyi çok çabuk geçmemiz gerek, tamam mı. Uzun süre açıkta kalmamalıyız. Eğilerek garaja doğru koş. Oraya vardığımızda arkaya doğru git ama yavaşça ses çıkarmadan. Luke batı ufkuna baktı. Hadi gidelim. Saçmalık. 47 Onu görüyor musun. diye sordu Wendy, Colt'un kulağına fısıldayarak. Sessiz olmaları için elini kaldırdı. Wendy mutfağa açılan kapıya ulaşmadan Colt ona yetişmişti. Eğer Red'e karşı koyabilecek iziksel yeterliliğe sahip biri varsa o da Colt'dan başkası olamazdı. Ama Colt kötü bir biçimde terliyordu. Kendine olan güvenini uzun zaman önce kaybetmişti. Ve Wendy doğru düşünemeyecek kadar aklı karışık bir haldeydi. Ona doğru değil, ondan kaçmaları gerekiyordu. Ama kaçmaları Tanrı bilir daha kaç tane masum insanın hayatına mal olacaktı. Bunu göze alarak kaçmalarının bir yolu olamazdı. Tam o sırada, Colt'a yaklaşmış, sinirleri bir gitar teli gibi gerilmişken sağ tara larında siyah bir at gördü. Doktorun evinin arkasındaki tepenin zirvesinde. Atları pekiyi tanımazdı ama üstündeki eyerin farklı olduğunu anlayacak kadar bilgisi vardı. Eskiydi. Colt. Onun omzundan baktı mutfak boştu. Colt, sanırım bunu görmelisin. Neyi. Bu bir at, dedi Pinkus. Bir atın ne işi var burada. Colt onun bakışlarını izledi ve pencereden uzaklaştı. Bir at, dedi bir süre sonra. Kılıcı da var. Haklıydı. Deri kayışa tutturulmuş eski bir kılıç asılıydı. At onlara baktı ve kişnedi. Hareket etmeyin, dedi Colt. Sabit durun. İtiraz etmeden gitmesine izin verdiler. Tepeye doğru koştu. Eliyle atı çağırır gibi hareketler yapıyordu. Neredeyse başarmıştı ama son anda at geri kaçarak tepenin ardında kayboldu. Colt tepenin üstünde durdu, atın ardından baktı ve tepenin arkasında kayboldu. Nereye gidiyor. dedi Pinkus. Kılıcın peşinden mi. Wendy eliyle suratının önünde vızıldayan bir sineği kovdu. Ev gıcırdadı ve kapıdan uzaklaştı. Bitmeyecekmiş gibi duran birkaç saniye sonunda hiçbir şey olmadı. Pinkus sızlanmaya başlamıştı. Elbette Colt çöle atın peşinden gitmemişti. Şu ana kadar ya atı yakalayıp kılıçla dönüyor olmalı ya da peşini bırakmış olmalıydı. Yanlış giden bir şeyler var, dedi Pinkus. Geri dönmeliyiz. Colt tekrar tepenin üstünde göründü. Bir an için onlara baktıktan sonra hızla yanlarına geldi. Yüzü kıpkırmızı ve terden sırılsıklamdı. Gözleri sanki hayalet görmüş gibi delice bakıyordu. Neler oldu. diye sordu Wendy. O...o gitti. Bu kadar uzun süren neydi. Hiçbir şey. Hiçbir şey olmamış gibi durmuyorsun, dedi Pinkus. Bir şeyler yanlış. Biliyorum. Dikkatini çekmemiş olduğunu düşünerek söylüyorum Pinkus, burada her şey yanlış. diye bağırdı Colt. Her şey. Bahsettiğim sadece uyuşturucu ya da şu kafamızdaki zımbırtılar değil. Şu at öylece gözlerimin önünde kayboldu. Derin bir nefes aldı, elini kapının tokmağına koydu ve sakinleşmeye çalıştı. Önemi yok. Red gerçek ve hayatımın geri kalanında kâbuslar görmemi sağlayacak kadar çok kişiyi öldürdü. Zamanımız daralıyor. İyi olduğundan emin misin. diye sordu Wendy sakin görünmeye çalışarak. Colt tokmağı çevirdi, kapıyı iterek yavaşça açtı ve içeri adımım attı. Red. diye bağırdı. Sana bir teklifim var. Wendy kapının dışında yere çöktü. Ev hala sessizdi. Red. Colt yavaşça uzaklaşıyordu ve Wendy kendini kapana kısılmış gibi hissetti. Colt'un arkasından koştu. Pinkus da onu takip etti. Kendi kendine konuşuyordu. Kahretsin. Bu hoşuma gitmiyor... Bizden ne istediğini biliyorum ve bu belki bunu bitirmenin tek yoludur ama sana bir tekli im var. Colt holde yürürken sesinde yavaş yavaş bir meydan okuma belirmeye başlamıştı. Kendimizi öldürmemizi istiyorsun, tamam. Ama sen dışarı çıkıp karşımıza dikilene kadar sana bu zevki tattırmayacağız. Ama hala bir cevap yoktu. Ya burada değilse. diye fısıldadı Pinkus. Birbirlerine baktılar. Wendy kapıdan çıkıp kaçmamak kasabayı kendi kaderiyle baş başa bırakmamak için zor tutuyordu kendini. Ama yapamazdı. Colt küfretti ve evin içinde koşmaya başladı. Deli gibi koşuşturuyordu şimdi. Wendy ve Pinkus bu durum karşısında donup kalmışlardı. Bir planı olmalı, diye düşündü Wendy. Ya öyleydi ya da Colt paniğe kapılmıştı. Artık şaşırtma fırsatları kalmamıştı. Kalan tek şey Colt'un Red'i ikna ederek yaptığı planı uygulamaya çalışmasıydı— nasıl bir plandı acaba. Colt nefes nefese mutfağa geldi. Burada değil. Bu iyi, dedi Pinkus. Hayır, bu iyi olamaz. Colt ön kapıya doğru baktı. Zaman doldu. Zaman doldu işte. Öldürmeye başlayacak yine. Ön kapıya doğru holden aşağı koşarak köşeden kayboldu. Uzun bir süre boyunca ne Wendy ne de Pinkus yerlerinden kıpırdayamadılar. Wendy toparlandı ve koşmaya başladı. Ardından gelen Pinkus'u duyabiliyordu. Colt ön kapıyı açmış ve eşikte durmuş bir halde çöle doğru bakıyordu. Yoksa Red mi açık bırakmıştı kapıyı. Dışarıda mıydı acaba. Wendy, Colt'un arkasında durdu. Ne oluyor. Siyah gökyüzünden sıcak bir rüzgâr esti. Huummmmmmm... Nedir o Colt. diye fısıldadı. Colt merdivenlere doğru ilerledi. Ufukta baktığı yere doğru baktılar. Görebildiği değişen bir şey yoktu. Ne Red vardı, ne kasaba ne de onları kurtarmaya gelmiş bir süvari birliği. Colt. Colt ilerlemeye devam etti. Yerden bir avuç kum aldı ve parmaklarının arasından dökülmesine izin verdi. Ya Red gerçek değilse. Wendy yanına koştu. Bir taraftan da her hangi bir hareket var mı diye kütüphaneye bakıyordu. Bunu halletmiştik Colt. Nasıl— Ya Red biz isek. Clifton'ın düşündüğü de bu değil mi. Ya haklıysa. Kendini kaybetmeye başladın dostum, dedi Pinkus. Sen kaybetmiyor musun. diye çıkıştı Colt arkasını dönerek. Bu kumu görmüyor musun. Kasabanın yerine çöle bakmıyor musun. Belki de hepimiz hasta geçmişimiz yüzünden birer deliyizdir. Söylediğin şey bu değil mi. Bunu konuşmak için doğru zaman değil adamım, dedi Pinkus. Nicole ve Carey'nin gerçekten ölmediğini mi düşünüyorsun. Carey'nin üstünde durduğu sandalyeyi bizim mi tekmelediğimizi söylüyorsun. Ya Nicole'ün yüzü. Hepimiz biraz kafadan kontak olabiliriz ama Red değiliz. Colt'un yüzü yaşadığı düş kırıklığı yüzünden kıpkırmızı olmuştu. İmkânsız. Bunların hiçbirine inanmıyorum. Reddediyorum. Çöl bu sözlerle çınladı. Luke ve Steve arka kapının açık olduğunu gördüler. O esnada hala evin köşesinde, duvara yapışmış bir halde duruyorlardı. En azından Luke arkasını duvara yaslamıştı. Steve gizlenmek kelimesinin ne olduğunu anlamamış gibi görünüyordu. Luke'u geçmek isteyince Luke onu eliyle engelledi. Geride kal. diye fısıldadı. Ne Colt'dan ne de diğerlerinden en ufak bir iz bile yoktu. Bu eve girmek zorunda olmaları ya da en azından bir göz atmaları gerektiği anlamına geliyordu ve Luke beş dakika öncesinden daha fazla hevesli değildi. Bir ambulans sesi geldi. Becky ile ilgiliydi belki. Şu anda kasabanın sınırındaydılar. Etrafta başka bina yoktu. Sadece otlar, kayalar. Yavaşça açık kapıya doğru yaklaştı. Açık kapıdan evin içini görebiliyordu. Mutfak. Boş görünüyordu. Sonraki kapıya doğru yaklaşarak penceresinden içeri doğru baktı. Hiçbir şey yoktu. Herhangi bir yaz sabahında, herhangi bir mutfak gibiydi. Tüfeğini doğrulttu. Parmağı tetikte kapıdan içeri doğru ilerledi. Hiçbir şey yoktu. Boştu. Elinde altı patlar olan bir katil köşeden sırıtmıyordu. Birden sessizliği yırtan bir çığlık koptu. Luke neredeyse tetiğe basıyordu. Hızla atan kalbi kulaklarına basınç yapmıştı. Bu da neydi. Ses tekrar geldi. Evin ön tarafından geliyordu. ...reddediyorum. Sesin Colt'un sesi olması Luke'un içindeki korkunun bastırılmasını sağladı. Ve ses evin ön tarafından gelmiş gibiydi, evin içinden değil. Başka birinin, oyuncunun sesi Colt'a cevap veriyordu Red'in orada olmadığına dair bir şeyler söylüyordu. Mutfaktan hole doğru koştu. Oradan da ön kapıya doğru. Dursana. Steve nefes nefese arkasındaydı. Luke kapıyı hızla açtı. Colt ve ekibi ön tarafta çimenlerin üstünde durmuş birbirleriyle konuşuyorlardı. Gökyüzünün siyah ya da bastığımız yerin kum olduğuna inanmayı reddediyorum, dedi Colt. Ama inanmak zorundayım, çünkü gördüğüm şey bu. Bunu uyuşturucuyla açıklayamazsın. Bir bilgisayar çipinin kum yaratabileceğini mi sanıyorsun. Bir avuç dolusuna yere attı. Evet, yapabilir, dedi Pinkus. Colt inanmıyordu. Anlamı olan tek şey hepimizin delirmiş olduğudur ve sen de Clifton'ın dediklerine inanmaya başlasan iyi olur. Yedi yıl önce başımıza çılgınca bir şey geldi ve biz de delirdik. Bütün olanları üstümüze yıkacaklar. Öldürülürsek.' bunun ne gibi bir önemi olur ki. diye cevap verdi Pinkus. Zaten senin yaptığın