UNIX dosya yol referansları esasına dayanır. Slash (/) işareti klasör veya indeksleri, dosya veya kaynakları ayırmakta kullanılır. Dosya formatları nokta son ekleri kullanılarak sınıflandırılabilirler. file.html veya file.txt istekleri doğrudan yerine getirilirken, file.php, işlenen sonuç son kullanıcıya servis edilmeden önce bir PHP ön işlemcisine yollanmasına ihtiyaç duyar. Arjantin millî futbol takımı Arjantin millî futbol takımı, Dünya'nın önde gelen millî futbol takımlarından biridir. 2 kere FIFA Dünya Kupası'nı kazanmış olan Arjantin millî takımı, Dünya Gençler Şampiyonluğunu ve Olimpiyat Şampiyonluğu'nu kazanan en son takımdır. 1930 yılında düzenlenen ilk FIFA Dünya Kupası'nı finalde kaybetmesinin ardından, 1978 ve 1986'da oynadığı iki final karşılaşmasında da sahadan galibiyetle ayrılan taraf oldu ve 2 kez şampiyonluk sevinci yaşadı. 1990 FIFA Dünya Kupası'nda tekrar finale yükselen ancak Batı Almanya'ya kaybedip ikincilikle yetinmek zorunda kalan Arjantin, daha sonraki kupalarda çeyrek finalden öteye gidemedi. 2006 FIFA Dünya Kupası'ndki çeyrek final eşleşmesinde ev sahibi Almanya'ya penaltı atışları sonucunda elenen Arjantin, 2010 FIFA Dünya Kupası elemelerinde istenen başarılı sonuçları alamayan, hatta Bolivya'ya bile 6-1'lik bir sonuçla boyun eğse de, son karşılaşmasında Uruguay'ı deplasmanda 1-0 mağlup ederek grubu 4. sırada tamamladı ve baraj maçı oynamadan kupaya katılma hakkı elde etti. Ekim 2008'de Şili deplasmanında alınan 1-0'lık yenilginin ardından Arjantin millî takımı teknik direktörlüğüne Alfio Basile'nin yerine Diego Maradona getirildi. Basile yönetimindeki Arjantin, elemelerdeki ilk 10 maçında 16 puan toplarken, Maradona ile de daha istikrarlı bir grafik çizemeyerek kalan 8 maçta 12 puan toplayabildi. Arjantin, 2010 FIFA Dünya Kupası'nda Diego Maradona yönetiminde, çeyrek finalde Almanya'ya 4-0 yenilerek elendi. Arjantin,2014 FIFA Dünya Kupası'nda Alejandro Sabella yönetiminde, finale çıkmış finalde ise 28 yıllık hayali gerçekleştirememiş Almanya'ya 1-0 yenilerek turnuvadan 2. olarak ayrıldı. Kaptan Lionel Messi ise turnuvanın en iyi oyuncu ödülünü aldı. Şampiyon İkincilik Üçüncülük Dördüncülük 5 ve 10 Eylül 2019 tarihlerinde Şili ve Meksika ile dostluk maçları için şu oyuncular seçildi: Ev Sahibi Deplasman İspanya millî futbol takımı İspanya millî futbol takımı, Avrupa'nın önde gelen millî takımlarından biridir. İspanya kulüp düzeyinde birçok başarıya imza atmasına rağmen 1964 yılında kazandığı Avrupa Futbol Şampiyonası'ndan sonra uzunca bir duraklama dönemine girmiş ve ulusal düzeyde başarıya 2008 yılına değin ulaşamamıştır. 2008 yılında Avrupa Futbol Şampiyonası'nda kazandığı şampiyonlukla yeniden sesini duyurmaya başlayan İspanya, 2010 FIFA Dünya Kupası Şampiyonu olarak bu başarısını perçinlemiştir. 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda da kupaya uzanan İspanya, 2014 FIFA Dünya Kupası'nda grup maçları sonunda elenerek FIFA Dünya Kupası tarihinde, kupaya son şampiyon olarak gelip gruplarda turnuvaya veda eden 4. takım oldu. 1992 yılında Barselona'daki Olimpiyat Oyunları'nda altın madalya kazanmış, 1999 Dünya Gençler Şampiyonası'nda da şampiyon olmuştur. 2009 yılında Güney Afrika'da düzenlenen FIFA Konfederasyonlar Kupası'nda yarı finalde B grubundan sürpriz bir şekilde çıkan ABD'ye 2-0 yenilerek taraftarlarını büyük bir hayal kırıklığına uğratmışlardı. Eğer İspanya, bu maçta galip gelse Brezilya'nın 35 maçlık yenilmezlik serisi rekorunu kırmış olacakken; alınan skor sonrası rekora ortak olarak kaldı. Bu yenilgiyle beraber 15 maçlık üst üste kazanma serisi de sonlandı. İspanya millî takım tarihinin en golcü ismi David Villa'dır. İspanya'nın ulusal bir stadyumu yoktur. Büyük eleme maçları genellikle Madrid'deki Santiago Bernabéu Stadyumu'nda oynanmaktadır. Madrid'de bulunan Vicente Calderón Stadyumu'nda büyük olduğundan bazı maçlar burada oynanılmaktadır. İspanya, Calderon'da oynanan hiçbir maçta yenilmedi. Bazı hazırlık maçlarında Sevilla'nın stadı Ramón Sánchez Pizjuán Stadyumu'nda oynanmaktadır. İspanya'nın eleme ve hazırlık maçları Televisión Española ve Telecinco'dan izlenmektedir. Şampiyon İkincilik Üçüncülük Dördüncülük Aşağıdaki oyuncular sırasıyla 5 ve 8 Eylül 2019 tarihlerinde Romanya ve Faroe Adaları'na karşı UEFA Euro 2020 eleme fikstürleri için İspanya kadrosuna çağrıldı. Aya Napa Aya Napa (Yunanca: "Αγία Νάπα"), Kıbrıs Cumhuriyeti'nin doğusunda yer alan bir kasabadır. Küçük olmasına rağmen turizm açısından Kıbrıs Cumhuriyeti'nin en önemli merkezlerindendir. Eğlence mekânları, pubları, restaurantları, hotelleri ve plajı çok ünlüdür. Adını tarihî bir kiliseden alır. 20 Temmuz 1974 tarihindeki Kıbrıs Harekâtı'ndan önce, Aya Napa çok küçük bir balıkçı köyüydü. Bu tarihten sonra adeta yeniden keşfedilmiş, ve önemli bir turizm merkezi olmuştur. Donatı Donatı, betonarme elemanı oluşturan iki asli unsurdan biridir. Beton basınca karşı çok iyi çalışan bir malzeme olmasına rağmen çekme dayanımı çok düşüktür. Çekme bölgesindeki gerilmeleri karşılamak üzere, bu bölgeye çelik çubuklar yerleştirilir. Betonarmede donatı olarak genellikle yuvarlak çubuklar kullanılır. Donatı çapı Φ(fi) simgesi ile tanımlanır. Örneğin Φ16, çapı 16 mm olan betonarme çeliğidir. Betonarme donatısı olarak kullanılan çelikler, imalat biçimlerine göre iki tiptir; a. Sıcakta haddelenmiş çelik (doğal sertlikte çelik): Bu tip çeliklerin kimyasal birleşimlerindeki karbon, nikel, silisyum, magnezyum, krom ve vanadyum oranları ayarlanarak istenilen kalite elde edilir. Bu çelik türünün imalatı için büyük tesis ve yatırımlara ihtiyaç vardır. b. Soğukta işlem görmüş çelik: Göreli olarak düşük sıcaklıklarda çekilerek veya burularak imal edilirler. Bu işlem sırasında çeliğin moleküler yapısı, dolayısıyla özellikleri değişir. Genellikle soğukta işlem görmüş çeliğin dayanımı artarken, deformasyon kapasitesi azalır. David Asseo David Asseo (1914, İstanbul - 14 Temmuz 2002, İstanbul), Türkiye Yahudilerinin hahambaşı (dini lider) idi. Asseo, Türkiye’de yaşayan Yahudilerin 1960 yılından itibaren 42 yıl dini liderliğini yapıp 2002'de vefat etmiştir. Asseo, Türkçe dışında İbranice, Fransızca, İngilizce, İspanyolca, İtalyanca, Ladino (Judeo İspanyolca) ve Aramice dillerini biliyordu. Tevrat, Talmud, Yahudi ilahiyatı ve genel ilahiyat konularında çeşitli araştırma ve makaleleri de var. Zalmoxis Zalmoxis (Yunanca Ζάλμοξις, ayrıca şu şekillerde de anılmıştır: Salmoxis, Σάλμοξις, Zamolxis, Ζάμοξλις, veya Samolxis Σάμοξλις) yarı-mitik sosyal ve dini reformcu, peygamber-tanrı. Trakyalı Dacialılar onu tek gerçek Tanrı olarak görürdü. Şahsın yaşamıyla hakkındaki mitolojik betimleme ve özellikler fazlasıyla iç içedir. Zalmoxis Rumen mitolojisi içinde önemli bir yere sahiptir. Kantemiroğlu Edvarı Kantemiroğlu Edvarı 17. yüzyıl sonlarında İstanbul'da yaşamış bir Rumen soylusu olan Dimitri Kantemiroğlu tarafından yazılmış mûsikî bilimi hakkında Türkçe kitaptır. Tam adı "Kitab-ı İlmi'l-Mûsikî âlâ Vechi'l-Hurûfât" yahut "İşârât-i Perdehây-ı Mûsikî" olup, kısaca "Kantemiroğlu Edvarı" diye bilinir. Ebced notası ile yazılmış 17. yüzyıl ve öncesine ait yüzlerce eser notası ihtiva ettiği için çok değerli bir kaynaktır. Eserin tek yazma nüshası vardır. Müzikolog ve bestekâr Yalçın Tura tarafından hazırlanan yorumlu metni 2001 yılında Yapı Kredi Yayınları tarafından yayımlanmıştır. Bu yayında, eskiyazı asıl metin (tıpkıbasım), metnin transkripsiyonu, ve metnin günümüz Türkçesine aktarılmış şekli mevcuttur. Ayrıca eserin aslında ebced notası ile kaydedilmiş olan mûsikî eserlerinin tümünün batı notasına çevrilmiş şekilleri de kitapta yer almaktadır. Kitaba, örnek eserlerin icra edildiği müzik diski de eklenmiştir. Yalçın Tura'nın kitabı içerdiği geniş bilgiler dolayısıyla müzikoloji açısında çok değerli bir kaynak teşkil etmektedir. Ancak bazı yönleri uzmanlar tarafından eleştirilere hedef olmuştur. Eserin adının "Mûsikiyi Harflerle Tespit ve İcrâ İlminin Kitabı" şeklinde günümüz Türkçesine aktarılması hatalı bulunmuştur. Eskiyazı metnin bütün olarak değil, sayfalara serpiştirilerek verilmesi bazı uzmanlarca uygun görülmemiştir. Kitapla birlikte verilen müzik diskinde, eserlerin olması gerekene göre çok ağır tempoda icra edildiği ileri sürülmüştür. Bu sebeple, eserlerin müzik estetiği açısından taşıdığı değer ortaya çıkamadığı söylenmiştir. Kantemiroğlu Edvarı'nın asıl değeri ihtiva ettiği notalar sebebiyledir. Yalçın Tura neşrinde batı notasına çevrilen eserler günümüzde geçerli olan nota yazım usûlüne uymamaktadır. Tura bunu Kantemiroğlu'nun eserinde rastladığı bir açıklama sebebiyle yaptığını ifade etmiştir. Ancak böylesi zayıf bir karîneye dayanarak yapılan işlemin, neşredilen kitabın değerine gölge düşürdüğü düşünülmektedir. Profesyonel sanatçılar dahil, bu notalara bakıp eserleri icra etmenin çok zor olduğu iddia edilmiştir. Bu haliyle kitap Sümer veya Asur müziğini günümüze aktaran, uygulama imkânı olmayan akademik eserlere eşdeğer bulunmuştur. Oysa Kantemiroğlu Edvarındaki eserler ölü bir mûsikiye ait değildir. Bazı müzikologlar Kültür Bakanlığının Kantemiroğlu Edvarı'nın tıpkıbasımını yeniden yapmasını talep etmektedirler. Ayrıca eserin notaları dügâh=la olacak şekilde, günümüzde geçerli olan notasyona göre yeniden yayınlanması istenmektedir. Hollanda millî futbol takımı Hollanda millî futbol takımı, Avrupa'nın en güçlü millî takımları arasında yer alır. 1988'de Avrupa Futbol Şampiyonası'nı kazanan Hollanda millî takımının lakabı Portakallardır. 3 kere FIFA Dünya Kupası finali oynamışlar üçünüde kaybetmişlerdir. Hollanda, Batı Almanya'ya kaybedilen '74 Finali ve Arjantin'e kaybedilen '78 Finali'nden sonra 3. kez çıktığı FIFA Dünya Kupası finalinde de kupayı kazanamayarak bu alanda ayrı bir rekor elde etti. Hollanda millî takımı, ilk maçını 1905 yılında oynamasına rağmen, final oynadığı 1974 FIFA Dünya Kupası'na kadar sadece 1934 ve 1938'deki Dünya Kupalarına katılabilmiş, bunlarda da daha ilk maçlarda sırasıyla İsviçre ve Çekoslovakya'ya yenilerek elenmişti. 1960'ta ilk kez düzenlenmeye başlayan Avrupa Futbol Şampiyonası'nda da ilk olarak 1976 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda boy gösterdi. Ancak bu katılımdan önce Lüksemburg'a 1964 Avrupa Uluslar Kupası elemelerinde 1-1 ve 1-2'lik sonuçlarla elenmesi yankı uyandırdı. Hollanda millî takımı, birçok kupa kazandıran Rinus Michels önderliğinde Batı Almanya'da düzenlenen 1974 FIFA Dünya Kupası'na kupanın favorilerinden biri olarak katıldı. Finale kadar başarılı bir performans gösterip hatta final maçını bir süre 1-0 önde götürse de, Batı Almanya'ya 2-1 kaybetti. 1974'teki bu kaybı 1978'de telafi etmek isteyen Hollanda, Ernst Happel yönetiminde katıldığı 1978 FIFA Dünya Kupası'nda dört yıl önceki kadar göz kamaştırıcı bir oyun ortaya koyamasa bile adını finale yazdırdı. Yine ev sahibin olan Arjantin'e karşı çıktıkları finali kaybetti. 1982 ve 1982 Dünya Kupaları ile 1984 Avrupa Futbol Şampiyonası'na katılamayan takımın başına 1986'da yeniden Rinus Michels geçti. Hollanda, 1988 Avrupa Futbol Şampiyonası'na katıldı. Finalde SSCB'yi 2-0'la geçerek kupayı kazandı. Ne var ki, bu başarıdan sonra millî takım düşüşe geçti. Hollanda, büyük turnuvalara katılmaya devam etse de final yüzü göremedi. Hollanda, Belçika ile birlikte ev sahipliğini yaptığı 2000 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda da finali penaltılarla kaçırmasının ardından 2002 FIFA Dünya Kupası'na katılamadı. 2010'a kadar kdüzenli olarak katıldığı diğer üç büyük turnuvada da istediği başarıyı elde edemedi. 2010 FIFA Dünya Kupası Avrupa elemelerinde 9. grupta mücadele eden Hollanda, Norveç, İskoçya, Makedonya ve İzlanda'nın yer aldığı grupta tüm maçlarını kazanarak 1. olarak doğrudan finallere katılma hakkı elde etti. Çok fazla beklentilere sahip olmayan takım, otoriteleri şaşırtarak oynadığı maçları peş peşe kazanarak finalde İspanya'nın rakibi oldu. Uzatmalarda 1-0 kaybeden Hollanda, tarihinde 3. kez FIFA Dünya Kupası'nı finalde kaybetti. 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası'na 10 maçta 9 galibiyet ve 1 mağlubiyetle katılan Hollanda, gruptaki 3 maçını da kaybederek turnuvaya erken veda etti. 2014 FIFA Dünya Kupası'nda yarı finalde Arjantin'e penaltı atışları ile elenen Hollanda, 3. lük maçında ev sahibi Brezilya'yı 3-0 yendi ve dünya 3. sü oldu. Hollanda millî futbol takımı maçları meşhur turuncu renkli formalar ile oynamaktadır. Takımın forma sponsoru Nike ile 1997 yılında başlayan ve 2018 yılına kadar sürecek olan anlaşması bulunmaktadır. İçeride Dışarıda Şampiyon İkincilik Üçüncülük Dördüncülük Şampiyon İkincilik Üçüncülük Dördüncülük Aşağıdaki 23 oyuncu UEFA Avrupa Şampiyonası Euro 2020 için sırasıyla 6 ve 9 Eylül 2019 tarihlerinde Almanya ve Estonya ile oynanan maçlara çağrıldı. Çek Cumhuriyeti millî futbol takımı Çek Cumhuriyeti millî futbol takımı, Çekoslovakya'dan ayrılarak yeni bir devlet kuran Çek Cumhuriyeti'nin millî takımıdır. Çekoslovakya millî futbol takımı 1934 ve 1962'de FIFA Dünya Kupası'nda final oynamış, 1976'da Avrupa Futbol Şampiyonası'nı kazanmıştır. Takım Çekoslovakya'dan ayrıldıktan sonra ilk maçını 1994 yılında Türkiye millî futbol takımı ile yapmıştır. Çek Cumhuriyeti millî takımı olarak 1996 yılındaki Avrupa Şampiyonası'nda final oynamış, 2004'teki şampiyonada ise yarı finalde elenmiştir. 1993 yılında Doğu Bloğu'nun dağılmasının ardından Çekoslovakya, Çek Cumhuriyeti ve Slovakya olarak ikiye ayrılınca Çek Cumhuriyeti millî futbol takımı oluşturuldu. Dušan Uhrin yönetimindeki bu takım İngiltere'de düzenlenen 1996 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda Almanya, İtalya ve Rusya ile aynı grupta yer aldı. Pavel Nedvěd'li, Karel Poborský'li, Pavel Kuka'lı, Jiří Němec'li ve Miroslav Kadlec'li Çek Cumhuriyeti, grup maçlarına 2-0'lık Almanya yenilgisiyle başlamasına rağmen; İtalya'yı 2-1 yenip, 88. dakikada Šmicer'in golüyle Rusya maçında 3-3'lük beraberliği yakalayan Çek Cumhuriyeti, grubu İtalya ile aynı puanda bitirdi. İtalya'nın +1 averajla önde olmasına rağmen bu turnuvada sıralamayı iki takımın kendi arasında oynadığı maç belirlediğinden ötürü Çek Cumhuriyeti, grup ikincisi olup çeyrek finale yükseldi. Çeyrek finalde Portekiz'i Poborský'nin tek golüyle geçen Çek Cumhuriyeti, yarı finalde Fransa'yı normal süresi ve uzatmaları golsüz tamamlanan maçta, penaltılarla saf dışı bıraktı. Finalde, Almanya karşısında 59. dakikada Patrik Berger'in golüyle öne geçmesine rağmen 73. ve 95. dakikalarda Oliver Bierhoff'un attığı gollerle maçı altın gol uygulaması uyarınca kaybetti. Çek Cumhuriyeti'nin Avrupa ikincisi olan kadrosu, 1997 FIFA Konfederasyonlar Kupası'nda ise üçüncülüğü elde etti. 1998 FIFA Dünya Kupası elemelerinde başarısız olan takımın teknik direktörü Dušan Uhrin gönderildikten sonra başa geçen Jozef Chovanec döneminde, elemelerde sadece 5 gol yiyerek katıldığı 2000 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda Hollandave Fransa karşısında aldığı iki mağlubiyete karşılık sadece Danimarka karşısında kazanınca, grubu 3. sırada tamamlayarak kupadan elendi. Kasım 2001'deki 2002 FIFA Dünya Kupası elemeleri play-off maçında Belçika'ya kaybedilmesi üzerine görevden alınan Chovanec'in yerine göreve başlayan Karel Brückner yönetiminde yeniden yapılanmaya giden Çek Cumhuriyeti, Pavel Nedvěd, Jan Koller, Tomáš Rosický, Milan Baroš, Marek Jankulovski ve Tomáš Galásek gibi isimlerle 2002 ile 2003 yıllarında 19 maç devam eden bir yenilmezlik serisi yakaladı ve bu maçlarda 53 gol kaydetti. Bu seri, 31 Mart 2004'te İrlanda Cumhuriyeti ile oynanan hazırlık maçında bozuldu. 2004 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda Hollanda, Almanya ve Letonya'yı yenerek grup lideri olarak çeyrek finale çıktıktan sonra Danimarka'yı 3-0'la geçti. Yarı finalde ise turnuvayı şampiyon olarak bitirecek olan Yunanistan karşısına çıkan Çek Cumhuriyeti, uzatmalara kalan maçın 105+1. dakikasında yediği golle, gümüş gol kuralı uyarınca maçı 1-0 kaybetti. 2006 FIFA Dünya Kupası elemelerinde grubunu ikinci sırada bitiren Çek Cumhuriyeti, play-off maçında Norveç'i eleyerek Dünya Kupası'na katılma hakkı elde etti. İtalya, Gana ve ABD ile aynı grupta yer alan Çek Cumhuriyeti, ABD'yi 3-0 yenmesine rağmen; aldığı 2-0'lık Gana ve İtalya yenilgilerinden ötürü kupadan elendi. Bu kupanın bitmesiyle Pavel Nedvěd, Karel Poborský ve Vratislav Lokvenc millî takım kariyerine nokta koydu. İsviçre ve Avusturya ortak ortak olarak düzenlediği 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası finallerinde İsviçre, Türkiye ve Portekiz'le paylaştığı grupta ev sahibini 1-0 yenip Portekiz'e 3-1 yenildikten sonra Türkiye ile oynayacağı maçta kazanan gruptan çıkıp çeyrek finali görecek olmasına rağmen beraberlik durumunda averaja bakılmayıp UEFA'nın koyduğu kurallara göre penaltılara gidilecekti. Çek Cumhuriyeti, Türkiye karşısında Koller ve Plašil'in golleriyle 62. dakikada skoru 2-0'a getirse de, Arda'nın 75. dakikada farkı bire indirmesi ve Nihat Kahveci'nin son üç dakikada iki gol kaydetmesiyle maçı 3-2 kaybetti. Bu sonuç üzerine, 7 yıldan uzun bir süredir takımı çalıştıran Brückner görevinden istifa etti ve sonradan yerine Petr Rada getirildi. 2010 Dünya Kupası elemelerinde Slovakya, Slovenya, Kuzey İrlanda, Polonya ve San Marino ile aynı gruba düşen Çek Cumhuriyeti, Slovakya'nın birinci bitirdiği grupta, ikinci sırayı alan Slovenya'nın gerisinde kalarak üçüncü oldu ve elemeleri geçemedi. İlk maçlardaki istikrarsız performanstan dolayı, iç sahadaki 2-1'lik Slovakya mağlubiyetinin ardından, federasyon tarafından teknik direktör Petr Rada'nın görevine son verilirken 6 futbolcu da cezalandırıldı. Bunun üzerine takımın başına geçici bir süreyle Ivan Hašek getirildi. Ekim 2009'da elemeleri geçme ihtimalinin ortadan kalkmasıyla görevinden istifa eden Ivan Hašek'in yerine Michal Bílek getirildi. 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde İspanya'nın 8'de 8 yaparak 24 puanla ilk sırayı aldığı grupta 14 puan toplayarak İskoçya'nın 1 adım önünde yer alarak finallere katılma hakkı elde etti. Yunanistan, Rusya ve ev sahibi Polonya ile paylaştığı grupta 4-1'lik Rusya mağlubiyeti alan Çek Cumhuriyeti, Yunanistan'ı 2-1 mağlup edip ev sahibi Polonya karşısında Jiráček'in golüyle 1-0'lık galibiyet elde etti. Böylelikle, A Grubu'nda lider olarak çeyrek finale yükselen Çek Cumhuriyeti, Avrupa Şampiyonaları tarihinde ilk kez eksi gol averajıyla grup birincisi olan takım oldu. Ancak, çeyrek finalde Portekiz, Cristiano Ronaldo'nun golüyle Çek Cumhuriyeti'ni turnuva dışına itti. 2014 Dünya Kupası elemelerinde İtalya, Bulgaristan, Ermenistan, Danimarka ve Malta ile yer aldığı grubu 10 maçta 4 galibiyet, 3 beraberlik ve 3 yenilgiyle 15 puan toplayıp üçüncü sırada bitiren Çek Cumhuriyeti, 22 puanlı İtalya'nın birinci, 16 puanlı Danimarka'nın da ikinci olduğu grubu 3. sırada tamamlayarak elemeleri geçemedi. Çeklerin 10 Eylül 2013 günü İtalya'ya 2-1 kaybettikleri maçın ardından teknik direktör Michal Bilek görevinden ayrıldı ve takımı son iki maçta Josef Pešice yönetti. Kasım 2013'te takımın başına daha önce 2010 ile 2013 yılları arasında dört kez üst üste "Çek Cumhuriyeti'nde Yılın Teknik Direktörü" seçilen Pavel Vrba getirildi. 2016 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde Hollanda, Türkiye, İzlanda, Letonya ve Kazakistan ile aynı grupta mücadele eden Çek Cumhuriyeti, grubu birinci sırada tamamlayarak 2016 Avrupa Futbol Şampiyonası'na katılma hakkı elde etti. Şampiyon İkincilik Üçüncülük Dördüncülük Dušan Uhrin (1994-1997) Aşağıdaki oyuncular sırasıyla 7 ve 10 Eylül 2019 tarihlerinde Kosova ve Karadağ ile karşılaşmaya hak kazanan UEFA Euro 2020 için çağrıldı. Portekiz millî futbol takımı Portekiz millî futbol takımı, Portekiz'i uluslararası arenada temsil eden futbol takımıdır. Portekiz 1966 yılında FIFA Dünya Kupası'nda 3. olmuş, 2004 yılında kendi düzenlediği Avrupa Futbol Şampiyonası'nda ise ikinci olmuştur. Son olarak da Fransa'da düzenlenen 2016 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda şampiyon olmuştur. 1930 yılındaki ilk kupaya katılmayan, sonrasında da 1966′ya kadar elemeleri bir türlü geçmeyi başaramayan Portekiz, 1966 FIFA Dünya Kupası'nda, Eusebio'nun kaydettiği 9 golle gol kralı olduğu turnuvada, önce grupta sırasıyla Macaristan, Bulgaristan ve Brezilya'yı 3-1, 3-0 ve yine 3-1'lik skorlarla geçtikten sonra, çeyrek finalde turnuvanın sürpriz ekibi Kuzey Kore ile eşleşti. 25. dakika geride bırakıldığında 3-0 geride olan Portekiz, ikisi penaltıdan olmak üzere Eusebio'nun ayağından dört gol bularak maçı çevirmeyi başardı ve karşılaşmayı 5-3 kazanıp yarı finale yükselse de, ev sahibi İngiltere ile oynadığı maçı kaybedip SSCB karşısında aldığı 2-1'lik galibiyetle tarihindeki en başarılı dereceyi elde etti. Bu başarının ardından Meksika '86'ya kadar Dünya Kupası'ndan uzak kalan Portekiz, Fas, İngiltere ve Polonya'yla aynı gruba düştü. İlk maçta İngiltere'yi mağlup etmesine rağmen, Polonya ve Fas'a yenilerek grubu sonuncu tamamladı. Sonrasında yine 2002 FIFA Dünya Kupası'na kadar kupaya katılmayı başaramayan Portekiz, bu turnuvadaki ilk maçında ABD'ye 3-2 mağlup olarak kötü bir başlangıç yapsa da, Polonya'yı 4-0′la geçti. Grubun son maçında ev sahibi Güney Kore'ye 1-0 mağlup oldu ve grubu 3. tamamlayarak kupaya veda etti. Luiz Felipe Scolari yönetiminde 2004 Avrupa Futbol Şampiyonasında elde ettiği ikincilikle birlikte çıkışa geçen Portekiz, 2006 FIFA Dünya Kupası'na, eleme grubundan namağlup olarak gelmeyi başardı. Grupta sırasıyla Angola'yı 1-0, İran'ı 2-0 ve Meksika'yı 2-1′le geçen Portekiz, Hollanda ve İngiltere'yi de eleyerek yarı finale kadar çıktı. Fransa ve Almanya'na yenilerek dördüncü olan Portekiz, 2010 FIFA Dünya Kupası'nda Brezilya, Fildişi Sahili ve Kuzey Kore'nin bulunduğu gruba düştü. İlk maçta Fildişi Sahili ile 0-0 berabere kalıp ikinci maçta Kuzey Kore'yi 7-0′la geçen Portekiz, son maçta da gruptan çıkmayı garantilemiş olan Brezilya ile 0-0 berabere kaldı. Ancak, İspanya’ya 1-0 mağlup olarak kupaya veda etti.2016 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda finalde Fransa'yı uzatmalarda 1-0 yenerek şampiyon oldu Portekiz'in eleme maçlarını ve hazırlık maçlarını 2017 yılına kadar RTP vermektedir. Şampiyon İkincilik Üçüncülük Dördüncülük Aşağıdaki 25 oyuncu sırasıyla 7 ve 10 Eylül 2019 tarihlerinde Sırbistan ve Litvanya'ya karşı oynanacak UEFA Euro 2020 kadrosuna seçildi. Ukrayna millî futbol takımı Ukrayna millî futbol takımı, Ukrayna'yı uluslararası arenada temsil eden futbol takımıdır. SSCB'nin bölünmesinden sonra 1992'de ilk resmî maçına çıkmıştır. 2000 Avrupa Futbol Şampiyonası'na ve 2002 FIFA Dünya Kupası şansını play-off maçlarında kaybeden Ukrayna 2006 FIFA Dünya Kupası'na katılmıştır. İlk kez katıldığı FIFA Dünya Kupası'nda çeyrek finale kadar yükselen Ukrayna, çeyrek finalde İtalya millî futbol takımına elendi. Tarihinde ilk kez ev sahipliğinde 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası'na katılan Ukrayna turnuvaya gruplarda veda etmiştir. Ukrayna millî futbol takımı, resmî olarak 1990'larda maçlara çıkmaya başlasa da, 1925 ile 1935 yılları arasında Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti gibi Ukrayna Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti adı altında resmî maçlar yapmayan bir millî takıma sahipti. 1991'de Ukrayna'nın bağımsız olmasından önce, Ukraynalı futbolcular Sovyetler Birliği millî futbol takımında forma giymekteydiler. Bağımsızlıktan sonra kurulan Ukrayna Futbol Federasyonu'nun FIFA tarafından tanınması 1992 yılına kalıp gecikince Ukrayna, 1994 FIFA Dünya Kupası elemelerinde mücadele etme hakkı kazanamadı. Bu sırada, Andrey Kançelskis, Viktor Onopko, Sergey Yuran, Yuriy Nikiforov, İlya Tsımbalar ve Oleg Salenko gibi Sovyetler Birliği'nde forma giyen Ukraynalı futbolcular, Sovyetler Birliği millî futbol takımı yerine kurulan Rusya millî futbol takımında oynamaya devam ettiler. Ancak sonrasında Andriy Şevçenko, Anatoliy Timoşçuk ve Sergiy Rebrov gibi genç oyuncular Ukrayna millî futbol takımının çekirdeğini oluşturmaya başladı. 22 Nisan 1992'de ilk millî maçına Macaristan karşısında çıkan Ukrayna, sahadan 1-3 yenik ayrıldı. 1996 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerine katılan Ukrayna, Hırvatistan, İtalya, Litvanya'nın gerisinde kalarak grupta sadece Slovenya ve Estonya'yı geride bırakarak 4. sırada yer aldı. Ancak, galibiyetlerinden birini grup birincisi Hırvatistan'a tek yenilgisini tattırarak elde etti. 1998 FIFA Dünya Kupası elemelerinde 22 puanlı Almanya 2 puan gerisinde kalıp grubu 2. sırada tamamlayıp baraj maçı oynamaya hak kazanan Ukrayna, aynı zamanda Portekiz'i geride bıraktı. Ancak baraj maçında Hırvatistan'a elenince Dünya Kupası'na katılamadı. 2000 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde bu kez 21 puanlı Fransa'nın 1 puan gerisinde kalıp grubu 2. sırada tamamlayıp tekrar baraj maçı oynamaya hak kazanan Ukrayna, bu kez Rusya'yı geride bıraktı. Ancak bu sefer de baraj maçında Slovenya'ya elendi. Valeriy Lobanovski yönetiminde başladığı 2002 FIFA Dünya Kupası elemelerinde 21 puanlı Polonya'nın ardından 17 puanla ikinci olurken, Belarus, Norveç, Galler ve Ermenistan'ı arkasında bıraktı. Baraj maçında ise karşısına çıkan Almanya'ya elenen Ukrayna, bir kez daha kupaya katılamadı. Leonid Buryak yönetiminde başladığı 2004 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde Yunanistan'ın 18, İspanya'nın 17 puan topladığı grubu 10 puanla üçüncü sırada tamamlayan Ukrayna elendi. Oleg Blohin yönetiminde başladığı 2006 FIFA Dünya Kupası elemelerinde 25 puanla grup birincisi olarak 23 puanlı Türkiye'yi, 22 puanlı Danimarka'yı ve 21 puanlı Yunanistan'ı geride bırakarak tarihinde ilk kez bir FIFA Dünya Kupası'na katılma hakkı elde etti. 2006 FIFA Dünya Kupası'nda İspanya, Tunus ve Suudi Arabistan'la aynı gruba düşen Ukrayna, İspanya'ya 4-0 yenilerek kupaya başlangıç yapmasına rağmen, Suudi Arabistan'ı 4-0, Tunus'u da 1-0 yenerek ikinci sırada yer aldı ve gruptan çıkmayı başardı. 2. Turda İsviçre ile karşılaşan Ukrayna, golsüz biten eleme maçının seri penaltılarında rakibine 3-0 üstünlük kurup çeyrek finale yükseldi. Çeyrek finalde ise kupayı kazanacak olan İtalya'ya 3-0 yenilerek elendi. 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde İtalya, Fransa ve İskoçya'nın ardından 4. sırayı alıp elenen Ukrayna'da teknik direktör Blohin istifa edince yerine Oleksiy Mihailiçenko getirildi. Mihailiçenko yönetiminde başladığı 2010 FIFA Dünya Kupası elemelerinde 27 puanlı İngiltere'nin ardından 21 puan toplayarak ikinci olan Ukrayna, Hırvatistan'ı 1 puanla geride bıraktı. Ancak, baraj maçında Yunanistan'a 0-0 ve 1-0'lık skorlarla elenince göreve Miron Markeviç getirildi. 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası'na iki ev sahibi ülkeden biri olarak direkt katılma hakkı elde eden Ukrayna'nın başına turnuva öncesinde tekrar Blohin getirildi. Turnuvaya İsveç'i 2-1 yenerek başlangıç yapan Ukrayna, Fransa'ya 2-0, İngiltere'ye de 1-0 yenilip grup sonuncusu olarak turnuvaya veda etti. 2014 FIFA Dünya Kupası elemelerinde 22 puanlı İngiltere'nin ardından 21 puanla 2. sırada yer alan Ukrayna, Karadağ, Polonya, Moldova ve San Marino'yu geride bıraktı. Baraj maçında karşısına çıkan Fransa önünde ilk maçta 2-0 galip gelen Ukrayna, rövanşı 3-0 kaybedince kupaya katılma hakkı elde edemedi. 2016 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde İspanya ve Slovakya'nın ardından 3. sırada yer alarak baraj maçında Slovenya'yı eleyip turnuvaya katılmaya hak kazandı. 2016 Avrupa Futbol Şampiyonası'ndaki ilk maçında Almanya'ya 2-0 yenilen Ukrayna, sonrasında tarihinde ilk kez turnuvaya katılan ve 2015 UEFA millî takımlar sıralamasına göre de turnuvanın en zayıf ekibi olan Kuzey İrlanda'ya da aynı skorla mağlup oldu. Son maçında ise Polonya'ya tek golle kaybedip turnuvayı sıfır puan ve sıfır golle tamamladı. Turnuvaya katılan 24 takım arasındaki en kötü performansı gösteren Ukrayna'nın başına millî takım tarihinin en golcü futbolcusu olan Andriy Şevçenko geçti. Aşağıdaki oyuncular sırasıyla 11 ve 14 Ekim 2019 tarihlerinde Litvanya ve Portekiz'e karşı oynanan UEFA Euro 2020 maçlarına çağrıldı. Gürcistan millî futbol takımı Gürcistan millî futbol takımı, Gürcistan'ı uluslararası arenada temsil eden futbol takımıdır. SSCB'nin dağılmasından sonra 1990 yılında ilk resmî maçına çıkmıştır. Takımı şu anda Gürcü teknik adam Temuri Ketsbaia çalıştırmaktadır. Aşağıdaki oyuncular, 5 Eylül 2019'da Güney Kore'ye karşı dostluk ve 8 Eylül 2019'da Danimarka'ya karşı UEFA Avrupa Şampiyonası ön eleme maçı için çağrıldı. Bosna-Hersek millî futbol takımı Bosna-Hersek millî futbol takımı, Bosna-Hersek'i uluslararası arenada temsil eden futbol takımıdır. 1930-1990 yılları arası toplamda düzenlenen 15 Dünya Kupası'ndan sekizinde yer alma başarısı gösteren Yugoslavya millî takımının bir parçası olan Bosna-Hersek, 1995 yılında ülkenin Yugoslavya'dan ayrılmasından sonra ilk karşılaşmasına çıkmıştır. İlk olarak 1998 FIFA Dünya Kupası elemelerine katılan Bosna-Hersek, 2004 Avrupa Şampiyonası'na katılma şansını sadece 1 gol farkıyla kaçırmıştır. 2006 FIFA Dünya Kupası'na katılma şansını da son maçta Sırbistan-Karadağ'a kaybederek kaçırmıştır. 2010 FIFA Dünya Kupası'na katılma şansını elde etmiş fakat Play Off'larda Portekiz'e kaybetmiş ve amacına ulaşamamıştır. 2014 FIFA Dünya Kupası elemelerinde yer aldığı G grubunu 25 puanla zirvede tamamlayarak tarihinde ilk kez Dünya Kupası'na katılmaya hak kazanmıştır. 2014 FIFA Dünya Kupası'nda F grubunda İranı yenip tarihinde Dünya Kupasındaki ilk galibiyetini almış oldu Aşağıdaki oyuncular UEFA Euro 2020 elemeleri için 5 Eylül'de Lihtenştayn'a ve 8 Eylül 2019'da Ermenistan'a karşı oynanan maçlara çağrıldı. Kirin Kupası'nda 3 Haziran 2016'da onbire çağrılan kadro. Hırvatistan millî futbol takımı Hırvatistan millî futbol takımı, Hırvatistan'ı uluslararası müsabakalarda temsil eden futbol takımıdır. Yugoslavya'nın dağılmasından sonra Hırvatistan Futbol takımı müsabakalara başlamıştır. 1996'da Avrupa Şampiyonası'na katılan Hırvatistan gruptan çıkmış çeyrek finalde kupanın şampiyonu Almanya'ya elenmiştir. 1998 FIFA Dünya Kupası'nda büyük bir başarıya imza atan millî takım yarı finale kadar yükselmeyi başarmış, kupanın şampiyonu olan Fransa'ya elenmiştir. Hollanda ile yaptığı üçüncülük maçını kazanmış Dünya Üçüncüsü olmuştur. 2002 FIFA Dünya Kupası ve 2004 Avrupa Futbol Şampiyonasına katılmayı başaran millî takım 2006 FIFA Dünya Kupası'na gitmeye de hak kazanmıştır. Euro 2008 elemelerinde en büyük sürprizde onlarında parmağı vardır. Turnuvaya gitmesi durumunda mutlak favorilerden biri olacak olan İngiltere'yi Wembley 'de yenmeyi başararak Rusya'nın Avrupa Şampiyonası'na gitmesine İngilizlerin ise evlerinde kalmasına sebep oldular. Euro 2008 ilk maçında Avusturya'yı 1-0 yenmeyi başardılar. 2. maçlarında Almanya'yı 2-1 yendiler. Gruplarda son maçlarında da Polonya'yı yenerek Çeyrek finale yenilgisiz olarak yükseldiler. 20 Haziran akşamı Türkiye ile yaptıkları maç sonucu normal sürede 1-1 berabere biten maçta penaltılarla 4-2 yenilerek kupaya veda etmişlerdir. Şampiyon İkincilik Üçüncülük Dördüncülük Ardından, 6 Eylül'de Slovakya'ya ve 9 Eylül 2019'da Azerbaycan'a karşı oynadığı eleme maçlarında 2020 Euro kadrosuna seçilen oyuncuların listesi. Dessau Dessau Almanya'nın Saksonya-Anhalt eyaletinde belediye. Yüzölçümü 182,81 km²'yi bulan Dessau'un 30 Haziran 2006 itibarıyla nüfusu 77.973 olarak tespit edilmiştir. Km² başına 427 kişi düşmektedir. İsveç millî futbol takımı İsveç millî futbol takımı, İsveç'i uluslararası karşılaşmalarda temsil eden futbol takımıdır. İsveç millî futbol takımı 1958'de FIFA Dünya Kupası'nda Dünya İkincisi, 1950 ve 1994'te Dünya Üçüncüsü, 1938'de de Dünya Dördüncüsü olmayı başarmıştır. İsveç, ilk resmi maçını komşusu Norveç'le oynadı ve sahadan 11-3 gibi farklı skorlu galibiyetle ayrıldı. Millî takımın tarihi boyunca aldığı en farklı sonuçlardan birisi olan 8 farklı bu galibiyet, 1927 yılında Letonya ve 1948 yılında ise Güney Kore maçlarından elde edilen 12-0'lık galibiyetlerle aşıldı. İsveç millî takımının en farklı mağlubiyeti ise Birleşik Krallık'a karşı 1908 Yaz Olimpiyatları'nda uğranılan 12-1'lik yenilgi olarak kayıtlara geçti. Uruguay'da düzenlenen 1930 FIFA Dünya Kupası'na pek çok Avrupa ülkesi gibi İsveç de katılmadı. 1934'te ise ilk turda Arjantin önünde 3-2'lik galibiyet alıp çeyrek finalde Almanya'ya 2-1 yenilerek elendi. İsveç, Fransa'da düzenlenen 1934 FIFA Dünya Kupası'nda ise Nazi Almanyası'nın Avusturya'yı ilhak etmesi sonucu Avusturya millî futbol takımı turnuvaya katılmadığı için ilk turu maç yapmadan geçti ve çeyrek finalde Küba karşısında 8-0'lık bir galibiyet aldı. Yarı finalde ise Macaristan'a 5-1 yenilerek final şansını yitirdikten sonra üçüncülük maçında da Brezilya'ya 4-2 kaybeden İsveç, dünya dördüncülüğü unvanını kazandı. II. Dünya Savaşı'nın ardından yapılan ilk turnuva olan 1948 Yaz Olimpiyatları'na katılan İsveç, ilk turda Avusturya'yı 3-0'la geçti. Çeyrek finalde Güney Kore karşısında şimdiye kadar elde ettiği en farklı skorlardan biri olan 12-0'la galip geldi. Yarı finalde ise Danimarka'yı 4-2 mağlup ederek finale yükseldi. İsveç, Wembley Stadyumu'nda oynanan finalde Yugoslavya karşısında 3-1'lik skorla galip gelerek altın madalya kazandı. Bu başarı, İsveç'in herhangi bir uluslararası futbol turnuvasında elde ettiği ilk önemli başarı olarak kayıtlara geçti. Brezilya'daki 1950 FIFA Dünya Kupası'na 1948 Olimpiyatları'nın altın madalyalı amatör futbolcuların oluşturduğu takımla katılan İsveç, federasyonunun aldığı karar doğrultusunda herhangi bir profesyonel İsveçli futbolcunun turnuvaya katılmasına izin vermedi. İtalya, Paraguay ve Hindistan'la aynı grupta yer almasına rağmen Hindistan'ın turnuvadan çekilmesi üzerine sadece iki grup maçı oynayan İsveç, ilk maçta İtalya'yı 2-1 yendi. 2-0 öne geçtikleri diğer grup maçında Paraguay'la 2-2 berabere kalarak grubu ilk sırada tamamladı. Dört grup birincisinin yer aldığı final grubunda ise Brezilya'ya 7-1 ve Uruguay'a da 3-2 yenildikten sonra İspanya'yı 3-1 mağlup ederek bu kez de, dünya üçüncülüğünü elde etti. 1954 FIFA Dünya Kupası elemeleri grup maçlarında Belçika'ya her iki maçta da kaybettiği için katılamayan İsveç, 1958'deki kupada ise ev sahibi olarak direkt katılım hakkı elde etti. Bu turnuvada profesyonel futbolcularla mücadele eden İsveç, grupta Meksika'yı 3-0 ve 1954'ün finalisti Macaristan'ı da 2-1'lık skorlarla yenip Galler'le de golsüz berabere kalınca birinci sırada yer aldı. Çeyrek finalde Sovyetler Birliği'ni 2-1'le, yarı finalde ise Batı Almanya'yı 3-1'le geçerek finale çıktı. Finalde Brezilya'nın gol yükünü çeken Vavá ve Pelé'li kadro karşısında fazla tutunamayıp 5-2'lik skorla sahadan mağlup ayrılan İsveç, kendi evindeki kupada ikinciliğe ulaştı ve futbol tarihindeki en büyük başarıya imza attı. 1962 FIFA Dünya Kupası elemelerinde İsviçre ile birlikte grubu eşit puanda tamamlayınca kupaya kimin katılacağının belirlenmesi için tarafsız bir sahada oynanması kararlaştırılan maçı 2-1 kaybederek turnuvaya katılamadı. 1966 FIFA Dünya Kupası elemelerinde ise Batı Almanya'nın gerisinde kalıp grup ikincisi olarak finallerine katılamayan İsveç, 1970 FIFA Dünya Kupası elemelerinde Fransa ve Norveç'i geride bırakarak finallere katılma hakkı elde etti. Meksika'daki 1970 FIFA Dünya Kupası'nda İtalya, Uruguay ve İsrail'le birlikte yer aldığı grupta İtalya'ya 1-0 kaybedip İsrail'le 1-1 berabere kaldıktan sonra Uruguay karşısında 1-0 galip gelen İsveç, gol averajı sonucu Latin Amerikalıların arkasında kalarak elendi. 1964 Avrupa Uluslar Kupası elemelerinde çeyrek finaldeki ikinci maçta Sovyetler Birliği'ne kaybederek turnuvaya katılamayan İsveç, 1968 ve 1972 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde ise gruptan çıkamadı. 1974 FIFA Dünya Kupası elemelerinde İsviçre ile birlikte grubu eşit puanda tamamlayınca kupaya kimin katılacağının belirlenmesi için tarafsız bir sahada oynanması kararlaştırılan maçı 2-1 kazanarak finallere katılma hakkı kazandı. İsveç'in 1974 FIFA Dünya Kupası grubundaki rakipleri Hollanda, Bulgaristan ve bir kez daha Uruguay oldu. Bulgaristan ve Hollanda maçlarını golsüz eşitlikle tamamlayan İsveç, Uruguay'ı 3-0 yenince grubu ikinci sırada tamamlayıp bir üst tura adını yazdırdı. Bu turda gruptaki rakipleri Batı Almanya, Polonya ve Yugoslavya'ydı. Polonya'ya 1-0 ve Batı Almanya'ya da 4-2 yenilip yarı final şansını kaybettikten sonra Yugoslavya'yı 2-1 yenerek turnuvayı beşinci sırada tamamladı. 1978 FIFA Dünya Kupası elemelerinde Norveç ve İsviçre'yi geride bırakarak finallere katılma hakkı elde eden İsveç, Arjantin'deki 1978 FIFA Dünya Kupası'nda Avusturya, Brezilya ve İspanya ile aynı gruba düştü. Turnuvaya Brezilya'yla 1-1 berabere kalarak başlangıç yapan İsveç, Avusturya ve İspanya'ya aynı skorla 1-0 yenilip gruptan çıkamadı. 1982 ve 1986 FIFA Dünya Kupası elemelerini geçemeyen İsveç, namağlup lider olarak tamamladığı 1990 FIFA Dünya Kupası elemeleri sonrası İtalya'da düzenlenen 1990 FIFA Dünya Kupası'na katıldı. Ancak, grupta Brezilya, İskoçya ve Kosta Rika'ya 2-1'lik aynı skorlarla yenilip sıfır çekti. İsveç, 1976, 1980, 1984 ve 1988 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde de gruptan çıkamamaya devam etti. FIFA Dünya Kupası'na sık sık katılan İsveç'in Avrupa Futbol Şampiyonası finallerine ilk katılımı ancak ev sahipliği yapması sayesinde olabildi. 1992 Avrupa Futbol Şampiyonası'nı ülkesinde düzenleyen İsveç, Danimarka, Fransa ve İngiltere ile birlikte yer aldığı gruptan 1-1'lik Fransa beraberliği, 1-0'lık Danimarka ve 2-1'lik İngiltere galibiyetleri ile ilk sırada çıktı. Yarı finalde ise Almanya'ya 3-2 yenilen İsveç, kupaya erken veda etti. 1994 FIFA Dünya Kupası elemelerini grup lideri olarak geçen İsveç, ABD'de düzenlenen 1994 FIFA Dünya Kupası'ndaki ilk maçlarında Kamerun'la 2-2 berabere kaldıktan sonra Rusya'yı 3-1 yenip, 1-1 berabere kaldığı Brezilya ile birlikte gruptan çıkmayı başardı. Kadrosunda Tomas Brolin, Patrik Andersson, Stefan Schwarz, Henrik Larsson ve Jesper Blomqvist gibi önemli oyuncular bulunduran İsveç, ikinci turda Suudi Arabistan'ı 3-1'le geçtikten sonra çeyrek finalde 2-2 sona eren maçın ardından Romanya'yı da penaltılarda aldığı 5-4'lük skorla saf dışı bıraktı. Yarı finalde Brezilya'ya 1-0 kaybedip finali kaçıran İsveç, oynadığı üçüncülük maçında Bulgaristan'ı 4-0'geçerek dünya üçüncüsü unvanını bir kez daha aldı. 1996 Avrupa Futbol Şampiyonası ve 1998 FIFA Dünya Kupası finallerine katılamayan İsveç, 2000 Avrupa Futbol Şampiyonası'ndan itibaren 2010 FIFA Dünya Kupası finallerine kadar hiçbir büyük organizasyonu kaçırmadı. 2000 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde grubunu namağlup lider olarak bitiren İsveç, ev sahibi Belçika karşısındaki açılış maçını kaybetti. Daha sonra Türkiye ile 0-0 berabere kalıp İtalya'ya 2-1 kaybedince gruptan çıkamadı. 2002 FIFA Dünya Kupası elemelerini grup lideri olarak geçen İsveç, Arjantin, İngiltere ve Nijerya'yla birlikte "ölüm grubu" olarak tabir edilen gruba düştü. İlk maçta İngiltere ile 1-1 berabere kalan İsveç, Nijerya karşısında 2-1 galip gelerek adını bir üst tura yazdırdı. Son 16 turunda Senegal ile karşılaşan İsveç, normal süresi 1-1 berabere tamamlanan maçın uzatma dakikalarında o zamanki statüye göre yediği altın golle turnuvaya veda etti. 2004 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde grubu lider tamamlayarak finallere katılan İsveç, Portekiz'de düzenlenen turnuvaya 5-0'lık Bulgaristan galibiyetiyle başladı. İtalya ile 1-1 berabere kaldıktan sonra gruptaki son maçlar oynanırken maçların bitimine yaklaşırken İtalya'nın iddiası kalmayan Bulgaristan karşısında 90. dakikada 2-1 öne geçmesinden hemen önce İsveç ile Danimarka'nın beraber gruptan çıkmaları için 2-2 berabere kalmalarının yeteceği anlaşılmıştı. Kaybederse gruptan çıkamayacak olan ve maçın yarım saatini 2-1 geride geçiren İsveç, 89. dakikada Mattias Jonson'un kaydettiği golle skoru 2-2'ye getirip averajı sayesinde gruptan lider olarak çıkmayı garantiledi. Çeyrek finalde Hollanda ile karşılaşan İsveç, golsüz biten 120 dakikanın ardından başlayan seri penaltılar sonucu 5-4 kaybederek evine döndü. 2006 FIFA Dünya Kupası elemelerini grubu lider olarak tamamlayan Hırvatistan'ın averaj gerisinde 2. sırada tamamlayarak Almanya'daki 2006 FIFA Dünya Kupası'na gitmeye hak kazanan İsveç, kupadaki ilk maçta Trinidad ve Tobago ile golsüz berabere kalarak kötü bir sürprize imza attı. Ancak sonrasında Paraguay'ı tek golle geçip İngiltere ile 2-2 berabere kalınca B Grubunda 2. sırayı alarak bir üst tura yükseldi. Ancak ev sahibi Almanya'ya 2-0 kaybeden İsveç, yine son 16 turundan ötesini göremedi. 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde İspanya'nın ardından eleme grubunu 2. sırada bitiren İsveç, 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası'na katılma hakkı elde etti. İlk maçında Yunanistan'ı 2-0 yenen İsveç, İspanya'ya 2-1 ve Rusya'ya da 2-0 kaybederek grup maçları sonucunda elendi. 2010 FIFA Dünya Kupası elemelerinde grubu Danimarka ve Portekiz'in ardından 3. sırada tamamlayarak elenen İsveç, 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde Hollanda'nın ardından eleme grubunu 2. sırada bitirerek finallere katılmaya hak kazandı. 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda D Grubu'nda İngiltere, Ukrayna ve Fransa ile eşleşen İsveç, ilk maçta ev sahibi Ukrayna'ya 2-1 yenildi. Sonrasında İngiltere'ye 3-2 kaybederek gruptan çıkma şansını kaybeden İsveç, Fransa'yı 2-0 yendikten sonra turnuvaya veda etti. 2014 FIFA Dünya Kupası elemelerinde grubu Almanya'nın ardında kalarak 2. sırada tamamlayarak FIFA Dünya Kupasına katılmak için play-off maçları oynamaya hak kazanan İsveç, Portekiz'e her iki maçta da kaybederek elendi. 2016 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde Avusturya ve Rusya'nın ardından grubunu üçüncü sırada bitiren İsveç, play-off maçında Danimarka'ya üstünlük sağlayarak finallere katıldı. Ancak İtalya, Belçika ve İrlanda ile paylaştığı grupta sadece İrlanda ile berabere kalıp 1 puan çıkartan İsveç, grubu son sırada tamamlayıp turnuvadan elendi. 2018 FIFA Dünya Kupası elemelerinde Fransa, Hollanda, Bulgaristan, Lüksemburg ve Beya Rusya'yla birlikte yer aldığı grubu Hollanda'nın önünde ikinci sırada bitirip play-off oynama hakkı elde eden İsveç, İtalya'yı 1-0 ve 0-0'lık skorlarla eleyerek finallerin yolunu tuttu. Şampiyon İkincilik Üçüncülük Dördüncülük Aşağıdaki 24 oyuncu, 5 Eylül 2019 tarihinde Faroe Adaları ve 8 Eylül 2019 tarihinde Norveç'e karşı oynanan UEFA Euro 2020 maçlarına çağrıldı. Alessandro Nesta Alessandro Nesta (d. 19 Mart 1976, Roma), İtalyan eski futbolcudur. Şu an Miami FC takımını çalıştırmaktadır. Milan'ın formasını giyen Alessandro Nesta futbola Lazio'da başladı. 2002 Yılında Silvio Berlusconi tarafından 35.5 Milyon Euro bedelle AC Milan'a transfer edildi. Lazio'da ve İtalya millî takımında olduğu gibi AC Milan takımında da 13 numaralı formayı giydi. 2012 yılında Milan'ın kadroda büyük bir revizyona gitmesi sonucunda takımdan ayrılarak Montreal Impact'e transfer oldu. Ayrıca 4 kez UEFA Avrupa'da yılın 11'ine girmiş (2002, 2003, 2004, 2007) ve 4 kez de Serie A yılın defansı ödülüne layık görülmüştür (2000, 2001, 2002, 2003). Pelé'nin yaptığı FIFA 100. Listesine girmiş oyunculardan birisidir FC Porto Futebol Clube do Porto, (), bilinen diğer ismiyle FC Porto ya da kısaca Porto, Portekiz'in Porto şehrinde kurulmuş spor kulübü. Daha çok Portekiz futbolu lig sisteminin en üst kademesi olan Primeira Liga'da mücadele eden profesyonel futbol takımı ile tanınmaktadır. 28 Eylül 1893 yılında kurulan kulüp, Lizbon merkezli rakipleri Benfica ve Sporting CP ile birlikte Portekiz'de "Büyük üçlü" (Portekizce: "Três Grandes") olarak bilinen 3 takımdan bir tanesidir. 1934 yılında organize edilmeye başlanan Primeira Liga'ya ilk sezonundan itibaren aralıksız olarak katılmıştır. Kulübün takma ismi "Dragões" (Ejderhalar)'dır. 2003 yılına kadar maçlarını 52 yıl boyunca Estádio das Antas'da oynayan kulüp, daha sonra Ejder Stadyumu'na taşınmıştır. Porto FC, tanınmamış genç futbolcuları, yetenek avcılarının raporları ile ucuz fiyata kadrolarına katıp büyük takımlara çok büyük meblağlara satmasıyla ünlüdür. Bu nedenle kulübe "Futbol Fabrikası" lakabı takılmıştır. Yüksek bonservis bedeliyle sattığı futbolcular arasında Anderson, Carvalho, Danilo, Lisandro Lopez, Bruno Alves, Hulk, Falcao, Pepe gibi birçok isim vardır. Enya Eithne Ní Bhraonáin (d. 17 Mayıs 1961), bilinen adıyla Enya, İrlandalı şarkıcı, söz yazarı, müzisyen ve prodüktör. İrlanda'nın Donegal Kontluğu'nun Gweedore bölgesinde doğdu. Müzikal kariyerine 1980 yılında kardeşleri ve amcalarının bulunduğu Clannad adlı gruba katılarak başladı. Clannad grubunun Crann Úll ve Fuaim albümlerinde yer aldı. 1982 yılında menajer ve prodüktör Nicky Ryan grubu terk edince Enya da kendi solo kariyerine başlamak için ona katıldı ve gruptan ayrıldı. 1986 yılında BBC Two kanalında yayımlanan The Celts adlı belgesel filmler sayesinde müziğini daha geniş kitlelere ulaştırdı. Aynı yıl The Celts belgesellerinin soundtrack albümü olarak ilk solo albümü Enya'yı piyasaya sürdü. 1988'de Watermark albümünü yayımladı. Bu albüm onun uluslararası bir ün kazanmasını sağladı. Daha sonra 1991 yılında Shepherd Moons, 1992'de Enya albümünün remastered versiyonu The Celts, 1995'te The Memory of Trees albümlerini yayımladı. 2000 yılında A Day Without Rain albümünü yayımladı. Bu albüm 15 milyon kopya satarak 2000'li yılların en çok satan new age albümü oldu. 2005'te Amarantine ve 2008'de And Winter Came... albümlerini yayımladı. Enya, İrlanda'nın en çok satan solo müzisyenidir. Dünya genelinde 75 milyondan fazla albüm satarak en çok satan sanatçılardan biri oldu. Sanatçının ödülleri arasında dört Grammy Ödülü ve altı Dünya Müzik Ödülü bulunmaktadır. Enya, 17 Mayıs 1961'de İrlandaca konuşan, müzikle uğraşan bir çiftin dokuz çocuğundan altıncısı olarak İrlanda'nın kuzeybatısındaki Donegal Kontluğu'nun Gweedore bölgesinde dünyaya geldi. Babası Leo's Tavern adlı tavernayı açmadan önce Slieve Boy grubunun lideriydi. Annesi bir dans grubunda yer aldı ve daha sonra Pobalscoil Ghaoth Dobhair ortaokulunda müzik dersleri verdi. Genç yaşlarında annesinin St. Mary's Katolik Kilisesi'ndeki korosunda kardeşleriyle birlikte şarkı söyledi. On bir yaşındayken Milford'da bir yatılı okula başladı ve burada piyano ve klasik müzik üzerinde çalıştı. Enya'nın 1968'de birçoğunun An Clann As Dobhar grubunu oluşturan dört erkek ve dört kız kardeşi vardır. 1970'li yıllarda grubun adını Clannad olarak değiştirdiler. 1980 yılında kardeşleri Máire (Moya), Pól, Ciarán ve ikiz amcaları Noel ve Pádraig'den oluşan Clannad grubuyla çalıştı. Crann Úll adlı albümlerinde klavye çaldı ve geri vokal yaptı. Buna rağmen 1981 yılında yayımlanan Fuaim albümünün kapağında yer alana dek grubun resmi olarak üyesi değildi. Aynı yıl içinde Altan grubu üyesi Mairéad Ní Mhaonaigh tarafından kurulan Ragairne grubunun da bir üyesiydi. 1982 yılında yapımcı ve menajer Nicky Ryan gruptan ayrıldı ve Enya da solo kariyerini oluşturmak için ona katıldı. Daha sonra Aigle adındaki kendi kayıt stüdyosunu kurdu. Enya, 1984 yılında çeşitli sanatçıların yer aldığı Touch Travel albümü için "An Ghaoth Ón Ghrian" ve "Miss Clare Remembers" adlı iki parça kaydetti. 1984 yapımı The Frog Prince filminin soundtrack albümü için şarkılar yazdı. Sanatçı 1986 yılında BBC belgeseli The Celts'in soundtrack albümünü yapmak için sözleşme imzaladı. Yaptığı şarkılar ilk solo albümü Enya'da yer aldı ama yeterince ilgi görmedi. Enya, Eylül 1988'de ikinci stüdyo albümü Watermark'ı yayımladı. Sanatçının hit şarkılarından Orinoco Flow'un da yer aldığı albümde tüm sözler Enya tarafından yazılmış, besteler Roma Ryan tarafından yapılmıştır. Albümde İngilizce, Latince ve İrlandaca şarkılar bulunmaktadır. Albümden Orinoco Flow, Storms in Africa ve Exile teklileri yayımlanmıştır. Sanatçı albümle ilgili olarak ""Watermark'ın başarısı beni çok şaşırttı. Müziği asla ticari bir şey olarak düşünmedim. Bu benim için çok kişisel bir şeydi."" yorumunu yapmıştır. River, Watermark, ve "Storms in Africa şarkıları 1990 yapımı Green Card filminin soundtrack albümünde yer aldı. Albümden Exile, On Your Shore ve Enya albümünde bulunan Epona şarkıları Los Angeles Öyküsü filminin soundtrack albümünde yer aldı. Sanatçı üç yıl sonra, Kasım 1991'de üçüncü stüdyo albümü Shepherd Moons'u piyasaya sürdü. Albüm Enya'nın listelerde en uzun süre kalan albümü olma özelliğini de taşır. Albüm Billboard 200 listesinde art arda 199 hafta ve toplamda 238 hafta kalmıştır. Enya bu albüm ile 1993 Grammy Ödülleri'nde En İyi New Age albüm kategorisinde ilk Grammy Ödülü'nü kazanmıştır. Ebudæ şarkısı Toys filminin soundtrack albümünde yer aldı. Book of Days şarkısının İngilizce sözler içeren bir versiyonu Uzak Ufuklar filminde kullanıldı. Enya, Kasım 1992'de ilk solo albümü ve The Celts belgesel filmlerinin soundtrack albümü olan Enya'nın remastered versiyonu olan The Celts albümünü yayımladı. Albüm, Portrait şarkısının düzenlenmiş, daha uzun ve albümde "Portrait (Out of the Blue)" adıyla bulunan bir versiyonunu içermektedir. Bu versiyon daha önce Ornoco Flow teklisinde B-side olarak Out of the Blue adıyla yayımlanmıştır. Sanatçı, Aralık 1995'te dördüncü stüdyo albümü The Memory of Trees'i yayımladı. Albümdeki tüm sözler Roma Ryan tarafından yazılmış, tüm besteler Enya tarafından yapılmıştır. Kayıtları Aigle Stüdyosu'nda yapıldı. Albümde farklı dillerde şarkılar yer almaktadır. Pax Deorum şarkısı Latince, Athair Ar Neamh şarkısı İrlandaca, La Soñadora şarkısı İspanyolca, diğer şarkılar ise İngilizcedir. Albümden Anywhere Is ve On My Way Home teklileri yayımlandı. Enya bu albüm ile En İyi New Age Albüm kategorisinde ikinci Grammy Ödülü'nü kazandı. Enya, Kasım 1997'de derleme albümü Paint the Sky with Stars'ı yayımladı. Albümde önceki albümlerinde bulunan şarkılarla birlikte Only If... ve Paint the Sky with Stars adlarında iki yeni şarkı yer almaktadır. Only If... tekli olarak da yayımlanmıştır. Enya, Kasım 2000'de beşinci stüdyo albümü A Day Without Rain'i yayımladı. Albümdeki tüm sözler Roma Ryan tarafından yazıldı, besteler Enya tarafından yapıldı. Albümden Only Time ve Wild Child teklileri yayımlandı. Albüm 15 milyon kopya satarak Enya'nın en çok satan albümü olma özelliğini taşır. 2001 yılının dünya çapında en çok satan beşinci albümüdür. Nielsen SoundScan'a göre albüm, ABD'de 2000'li yılların en çok satan new age albümüdür. Sanatçı, bu albüm ile En İyi New Age Albüm kategorisinde üçüncü Grammy Ödülü'nü kazandı. Only Time şarkısı 11 Eylül saldırılarından sonra birçok radyo ve televizyonda saldırıları anlatan haberlerde kullanıldı. Sanatçı, Kasım 2001'de Only Time şarkısının remix versiyonunu tekli olarak yayımladı. Teklinin gelirleri Üniformalı İtfaiyeciler Derneği ve Çocuklara Yardım Fonu'na bağışlandı. Şarkı, Kasımda Aşk Başkadır filminin soundtrack albümünde yer aldı. Enya 2001 yılında May It Be adlı yeni bir şarkı kaydetti. Şarkı, filminde kullanıldı ve soundtrack albümünde yer aldı. May It Be 74. Akademi Ödülleri'nde En İyi Özgün Şarkı kategorisinde aday gösterildi. Enya Kasım 2005'te altıncı stüdyo albümü Amarantine'ı yayımladı. Tüm şarkıları Enya ve Roma Ryan'ın yazıp bestelediği albümde Roma Ryan tarafından oluşturulan Loxian adlı kurgusal dil, albümdeki üç şarkının sözlerinde kullanıldı. Albümden Amarantine ve It's in the Rain teklileri yayımlandı. Someone Said GoodBye şarkısı Amerika'da promosyon teklisi olarak yayımlandı. Amarantine albümü Nielsen SoundScan'a göre 2000'li yılların en çok satan üçüncü new age albümüdür. Albüm En İyi New Age Albüm dalında sanatçıya dördüncü Grammy Ödülü'nü kazandırdı. Sanatçı Ekim 2006'da adlı EP albümünü yayımladı. Bu albümde yeni kayıtların yanında geleneksel şarkılar da bulunur. Albüm, Kanada'da Christmas Secrets adıyla yayımlandı. Kasım 2006'da Amarantine albümünün iki yeni sürümü yayımlandı. İlk sürüm Avrupa, Kanada, Japonya ve Tayvan'da "Amarantine: Special Christmas Edition" adıyla yayımlandı. Bu sürümde Amarantine albümündeki tüm şarkıların yanında ikinci bir diskte daha önce Sounds of the Season EP'sinde yayımlanan Amid the Falling Snow ve Oíche Chiúin hariç diğer dört şarkı yer aldı. "Amarantine: Special Limited Edition" adıyla yayımlanan diğer sürüm ise standart albümü, Enya'nın üç fotoğrafını ve Roma Ryan'ın Water Shows the Hidden Heart kitabını içeriyordu. Sanatçı Haziran 2007'de Millî İrlanda Üniversitesi'nden fahri doktora aldı. Kısa bir süre sonra Temmuz 2007'de Ulster Üniversitesi'nden de fahri doktora aldı. Enya Kasım 2008'de yedinci stüdyo albümü And Winter Came...'i yayımladı. Kış temalı bu albümde on yeni şarkı ve "O Come, O Come, Emmanuel" ve "Oíche Chiúin (Sessiz Gece)" adlarında iki geleneksel Noel şarkısı yer almaktadır. Tüm şarkıların sözleri Roma Ryan'a, besteleri Enya'ya aittir. Albümden Trains and Winter Rains, White is in the Winter Night, My! My! Time Flies! ve Dreams Are More Precious teklileri yayımlandı. Enya Kasım 2009'da ikinci best of albümü The Very Best of Enya'yı yayımladı. Albüm, Enya'nın 1987'den 2008'e kadar yayımladığı hit şarkılarını ve "The Lord of the Rings: The Fellowship Of The Ring" filmi için yapılan "Aníron" şarkısını içerir. 2010 yılında şarkıcı Rihanna, Fading şarkısında Enya'nın A Day Without Rain albümünde bulunan One by One şarkısından alınan sampleı kullandı. Enya'nın menajeri Mayıs 2011'de bir röportajda Enya'nın yeni bir albüm üzerinde çalıştığını açıkladı. Enya, Kasım 2015'te sekizinci stüdyo albümü Dark Sky Island'ı yayımladı. Ligny Muharebesi Ligny Muharebesi (Almanca: Die Shlacht bei Ligny, Fransızca: La bataille de Ligny), 16 Haziran 1815 tarihinde, Waterloo Savaşı'ndan iki gün önce gerçekleşti. Napolyon ve ünlü Fransız Grande Armée ordusu ile feldmareşal Blücher komutasındaki Prusya Krallığı ordusu savaş meydanında karşılaştılar. Ligny meydan muharebesi Napolyon'un son zaferi oldu. Napolyon ve ordusu bu savaşta galip çıktı. Ama Napolyon, Blücher ve Prusya ordusunun tümünü etkisiz hale getiremedi ve bu neden ile iki gün sonra olacak olan Waterloo savaşında Napolyon vahim sonuçlar ile karşılaştı. Waterloo'da Grande Armée'nin kayda değer bir kısmı yok oldu ve Birinci Fransa İmparatorluğu fiilen sona erdi. Ã–mer Hayyam Gıyaseddin Eb'ul Feth Ömer İbni İbrahim el-Hayyam veya Ömer Hayyam (Farsça: عمر خیام; d. 18 Mayıs 1048 - ö. 4 Aralık 1131), İranlı şâir, filozof, matematikçi ve astronom. Hayyam, Nişabur doğumludur. Yaşadığı dönemin ünlü veziri Nizamül-Mülk ve Hasan Sabbah ile aynı medresede zamanın ünlü alimi Muvaffakeddin Abdüllatif ibn el Lübad'dan eğitim görmüş ve hayatı boyunca her ikisi ile de ilişkisini kesmemiştir. Bazı kaynaklar; Hasan Sabbah'ın Rey kentinden olduğu Nizamül-Mülk'ün de yaşça Ömer Hayyam ve Hasan Sabbah'tan büyük olduğunu ve böylece aynı medresede eğitim görmediklerini belirtmektedir. Yine de Ömer Hayyam, Hasan Sabbah ve Nizamül-Mülk'ün ilişki içinde olduklarını inkar etmemektedir. (Kaynak: Semerkant-Amin Maalouf Amin Maalouf'un bu kitabında Hasan Sabbah ve Nizamül-Mülk ile Ömer Hayyam'ın ilişkisini ve hikâyelerini kurgulamış olabileceği de düşünülmelidir. Hayyam'ın kendi dilinden yazılı böyle bir açıklaması yoktur.) Ömer Hayyam, birçok bilim insanınca Bâtınî ve Mu'tezile anlayışlarına dâhil görülür. Evreni anlamak için, içinde yetiştiği İslam kültüründeki hâkim anlayıştan ayrılmış, kendi içinde yaptığı akıl yürütmeleri eşine az rastlanır bir edebi başarı ile dörtlükler halinde dışa aktarmıştır. Hayyam aynı zamanda çok iyi bir matematikçiydi. Üçüncü dereceden bilinmeyen denklemlerle ilgili yazdığı bir eserinde bilinmeyen rakamın yerine Arapçada "şey" anlamına gelen kelimeyi kullanmıştır. Daha sonra bu eseri diğer dillere çevrilirken İspanyolcaya "Xay" olarak geçmiştir. Bu kelime ilk harfine indirgenerek bilinmeyen rakamın simgesi "x" olarak kullanılmaya başlamıştır. Binom açılımını ilk kullanan bilim insanıdır. Hayyam, genelde şiirlerindeki eğlence düşkünlüğünün belirgin olmasından dolayı rubaileri ile ünlenmiştir. Geçmişte yaşamış birçok ünlünün aksine Ömer Hayyam'ın doğum tarihi günü gününe bilinmektedir. Bunun sebebi, Ömer Hayyam'ın birçok konuda olduğu gibi takvim konusunda da uzman olması ve kendi doğum tarihini araştırıp tam olarak bulmasıdır. Rubailerinde; dünya, var oluş, Allah, devlet ve toplumsal örgütlenme biçimleri gibi hayata ve insana ilişkin konularda özgürce ve sınır tanımaz bir şekilde akıl yürüttüğü görülmektedir. Akıl yürütürken ne içinde yaşadığı toplumun ne de daha öncesi zamanlarda yaşamış toplumların kabul ettiği hiçbir kurala bağlı kalmamış, kendinden önce yaşayanların insan aklına koymuş olduğu sınırları kabullenmemiş, bir anlamda dünyayı, insanı, var oluşu kendi aklıyla baştan tanımlamış; bu nedenle de çağını aşarak "evrenselliğe" ulaşmıştır. Ancak unutmamak gerekir ki Hayyam'ın yaşadığı dönem, kendisi gibi çağları aşan ve tarihin gördüğü en büyük düşünürlerden birini yaratacak sosyo-kültürel altyapıya sahipti. Kendi tarihinin belki de en aydınlık dönemlerini yaşayan İslam dünyasında felsefenin hak ettiği ilgiyi gördüğü, Selçuklu saraylarında ise sentez bir Orta Doğu kültürü (Türk-Hint-Arap-Çin-Bizans) oluşmaya başladığı bir dönemde yaşayan düşünür, böylece nispeten yansız ve bilimsel bir öğrenim görmüş, felsefeyi günah saymayan bir toplum içinde özgürce felsefe ile ilgilenebilmiştir. Hayyam, aynı zamanda dünya bilim tarihi için de önemli bir yerdedir. Günümüzde kullanılan Miladi ve Hicri Takvimlerden çok daha hassas olan Celali Takvimi'ni hazırlamıştır. Okullarda Pascal üçgeni Fransız matematikçi Blaise Pascal'ın soyadıyla olarak öğretilen matematik kavramı aslında Ömer Hayyam tarafından oluşturulmuştur. Matematik, astronomi konularında dünyanın önde gelen bilim insanlarındandır. Birçok bilimsel çalışması olduğu bilinmektedir. Pek çok rubai ünü sebebiyle Hayyam'ın rubailerine karıştırılmıştır, bilinen kadarıyla rubailerinin sayısı 158'dir. Fakat kendisine mâl edilenler binin üzerindedir. Ayrıca Ömer Hayyam için tarihteki ilk bilinen savaş karşıtı eylemci yakıştırması da yapılmaktadır. Rubailerinin Türkçeye çevirisi birçok farklı çevirmen tarafından yapılmışsa da rubaileri Türk halkına sevdiren çeviri Sabahattin Eyüboğlu tarafından yapılmıştır. "Gıyaseddin" "inancın omzu" anlamına gelir. "Eb'ul Feth Ömer İbni İbrahim": Eb'ul baba anlamındadır. Feth fetheden anlamındadır, Ömer hayat anlamına gelmektedir, ibni kimin oğlu olduğunu belirtir, İbrahim ise babasının ismidir. "Hayyam" "çadır yapan" demektir. Bu isim babasının zanaatinden gelmektedir. Ömer Hayyam şu an İran sınırları içinde bulunan Nişabur kentinde, çadır yapma işiyle uğraşan(hayyam-"çadır yapan") bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Çocukluğunun bir bölümünü günümüzde Afganistan'ın kuzey bölgesinde bulunan Belh'de tanınmış bir araştırmacı olan Şeyh Muhammed Mansuri'nin yanında eğitim gördü. Bu eğitiminin ardından Nişabur bölgesinin en büyük hocalarından olan İmam Nişaburlu Mowaffaq'ın yanında eğitim gördü. Hayyam hayatı boyunca yorulmak bilmeksizin, gündüz vakitlerinde Cebir ve Geometri çalışmalarında bulundu. Selçuk hükümdarı Melikşah'a danışmanlık yaptı ve geceleri Astronomi çalışmaları yapardı, Celali takviminin büyük bir kısmını tamamlamıştır. Hayyam İsfahan'daki yıllarında da çok üretkendi. Hayyam'ın eserlerinden 18 tanesinin adı bilinmektedir, çeşitli bilim dallarında birçok eser yazmıştır. İstanbul'un Beyoğlu ilçesinde bir caddeye onun adı verilmiştir. Bu, Tarlabaşı bulvarında Sakızağacı ışıklardan başlayıp Tepebaşı'na kadar inen caddedir. Postminimalizm Postminimalizm, minimalizmden etkilenmiş veya minimalizmden yola çıkmış çeşitli sanat alanları için kullanılan bir terimdir. Bu ifade genelde görsel sanatlar ve müzikte kullanılsa da minimalizmi kritik bir referans noktası olarak alan her alan için kullanılabilir. Görsel sanatlarda "postminimalizm", minimalizmi estetik veya kavramsal bir çıkış noktası olarak referans alan sanatçıların tarzı için kullanılır. Bu terim belirli bir akımı değil, sanatsal bir eğilimi tanımlar. Postminimalist sanat eserleri birçok zaman kavramsal sanat ile ilişkilendirilebilir veya karıştırılabilir. Minimalist eserlerin aksine, postminimalist eserler aynı zamanda kavramsal olarak da tanımlanabilirler. Postminimalist sanatçıların birçoğu gündelik nesnelerin veya işlevlerin yaptıkları göndermeleri, kendilerinden önce gelen minimalistlerinkine benzer ciddi bir biçimcilikle değiştirirler. Ancak çok çeşitli sanatçı bu tanımlamaya girdiği için hepsi arasında bağlantı kurmak olası değildir. Müzikteki kullanımına göre "postminimalizm", "minimal müzik etkisinde" anlamında kullanılır. Yazar Kyle Gann, bu terimi daha kısıtlı bir anlamda, 1980'ler ve 1990'larda yaygın olan belli özelliklere sahip bir müzik türü için kullanmıştır. Bu özellikler: Karabarut Karabarut, kükürt, odun kömürü ve potasyum nitratın bir karışımıdır. Kükürt kullanılmadan sadece potasyum nitrat ve odun kömüründen karabarut yapılabilirse de, bu şekilde yapılan karabarut kükürt kullanılarak yapılan karabarut kadar güçlü olmaz. Çok hızlı yanarak, karbondioksit, su ve azottan ibaret sıcak bir gaz hacmi ve potasyum sülfürden oluşan katı bir artık bırakır. Yanma özelliklerinden dolayı ortaya çıkan sıcaklık ve gaz hacmi, barutun ateşli silahlarda itici yakıt ve havai fişeklerde piroteknik bileşim olarak kullanımına yol açmıştır. Modern ateşli silahlarda karabarut yerine dumansız barut kullanılır. Antika ateşli silahlarda çoğunlukla karabarut kullanılır. Bozunma hızının nispeten düşük oluşu ve dolayısıyla düşük tahrip gücü nedeniyle karabarut, düşük patlayıcı olarak sınıflandırılır. Düşük patlayıcılar sesten yavaş hızlarda yanarlar. Yüksek patlayıcılar sesten hızlı bir dalga üreterek şiddetle patlarlar. Bir merminin arkasındaki sıkıştırılmış karabarutun ateşlenmesi, mermiyi namlu ağzından yüksek hızda itecek yeterli basıncı oluştursa da bu basınç namlunun yarılmasına yeterli değildir. Bu yüzden karabarut kaya parçalamak ya da tahkimatlar da daha az tercih edilir. Bu gibi yerlerde Anfo ya da dinamit gibi yüksek patlayıcılar kullanılır. "Karabarut" terimi önceki barut formülasyonlarını yeni keşfedilmiş dumansız barutlar ve yarı-dumansız barutlardan ayırt etmek için 19. yüzyılın sonlarında türetildi(Yarı- dumansız barutlar ateşli silahlarda kullanıldığında karabarutla aynı gaz hacmi ve basınç meydana getirdiği gibi önemli ölçüde duman ve yanma ürünlerinde azalma oluyordu. Yarı- dumansız barutların üretimi 1920’lerde durduruldu.). Karabarut: kimyasallarının taneli bir karışımıdır. Potasyum nitrat gerek kütle ve gerekse oksitleyici işlevi bakımından en önemli içeriktir. Çünkü yanma işlemi için gerekli olan oksijen potasyum nitrat tarafından açığa çıkarılmakta ve diğer içeriklerin hızlı yanmasını sağlamaktadır. Statik elektrik yüzünden kazara oluşabilecek ateşlenme ihtimalini azaltmak için modern karabarut tanecikleri genellikle grafitle kaplanmaktadır. Grafit elektrostatik yükün birikmesini önlemektedir. Odun kömürü saf karbondan ibaret değildir. Odun kömürü piroliz işlemine tutulmuş odunun tamamıyla parçalanmaması nedeniyle kısmen selülozdan oluşmuştur. Piroteknisyenler tarafından üretilen karabarutlar için mevcut standart bileşim 1780 yılında dahi kullanılıyordu. Oranlar ağırlıkça %75 potasyum nitrat (güherçile olarak da adlandırılır), %15 yumuşak odun kömürü ve %10 kükürttür. Bu oranlar yüzyıllar boyunca ülkelere göre değişiklik göstererek karabarutun amacına bağlı olarak az çok değişiklik göstermiştir. Örnek vermek gerekirse, kuvvet derecesi ateşli silahlarda kullanmak için uygun olmasa da taşocakçılığında kaya parçalamak için uygun olan karabaruta patlatma barutu adı verilir; patlatma barutu potasyum nitratın yerine daha ucuz olan sodyum nitratla yapılabilir ve oranlar %40 nitrat, %30 odun kömürü ve %30 kükürde kadar düşebilir. Karabarutun yanma hızı tanelendirmeyle değiştirilebilir. Tanelemenin başlangıcı toz karabarutun belirlenmiş bir yoğunluğa (1.7 g/cm³) kadar bloklar biçiminde sıkıştırılmasıdır. Bu işleme somunlama adı verilir. Bloklar kırılarak tane haline getirilir. Bu taneler daha sonra değişik karabarut ölçülerinde ebatlandırılarak boylamaya tutulur. Basit olarak, karabarutun yanma denklemi şöyle gösterilebilir: Denklem daha açık ve net bir şekilde de yazılabilir: Karabarutun yanışı tek bir reaksiyon olarak gerçekleşmez. Gerçekten de reaksiyon sonunda oluşan yan ürünlerin tahmin edilmesi kolay değildir. Bu reaksiyon belirlenmesine yönelik bir çalışmada yan ürünler şu şekilde gösterildi (miktarlar azalan sırayladır): %55.91 katı ürünler: potasyum karbonat, potasyum sülfat, potasyum sülfür, kükürt, potasyum nitrat, potasyum tiyosiyanür, karbon, , amonyum karbonat. %42.98 gaz ürünler: karbondioksit, azot, karbon monoksit, hidrojen sülfür, hidrojen, metan, %1.11 su. Sodyum nitratla yapılan karabarut güherçileden yapılan karabarutların aksine higroskopik, olmaya daha yatkındır. Çünkü güherçileden yapılan karabarut havadaki nemden daha az etkilendiğinden kuru yerde korunmuşsa yıllarca çok iyi kapanmayan kaplarda dahi saklanabilir. Dolma tüfekler yıllardır bir duvarın üzerinde dolu bir halde ateşlenmeye hazır bir halde bekletilebileceğinden, bu yüzden bu tür tüfekleri kuru ortamlarda bulundurmak gerekir. Buna karşılık, sodyum nitratla yapılan karabarutlar havadaki nemden etkilenmeyip uzun süre dayanıklı kalması için çok iyi kapatılan kaplarda muhafaza edilmelidir. Karabarut ateşli silahlara hacimsel ölçü şeklinde doldurululabilir. Dumansız barutta olduğu gibi ağırlıkça hassas barut hakkının ölçüm gerektiren yerlerde fazla doldurma hasarını önlemek için, dumansız barutun karabarutla birlikte kullanılması fazla doldurma hasarını önleyebilir. Taş ocakçılığında, genellikle kaya parçalamak için yüksek patlayıcılar tercih edilmektedir. Taş ocakçılığında kullanılan diğer patlayıcılara nazaran daha kullanışlı olmasından dolayı, granit ve mermer gibi çok büyük taşların patlatılması için karabarut kullanılmaktadır. Düşük tahrip gücü nedeniyle, karabarut daha az çatlaklara neden olmaktadır. Kuru sıkı mermiler, işaret meşalesi ve kurtarma halatlarının fırlatılması için karabarutun kullanılması uygundur. Karabarut ayrıca, havai fişeklerde gök bombalarını fırlatmak için, roketlerde yakıt olarak ve birtakım özel efektlerde kullanılır. Modern dumansız barutlara nazaran düşük enerji yoğunluğuna sahip karabarut, atıcının yerini belli eden ve görüş alanını azaltan kesif bir duman üretir. Karabarut kütlesinin yarısından daha azı yanma işlemiyle gaz haline dönüşür. Geri kalanı namlu içinde ince bir kurum tabakası olarak kalır. Buna ek olarak, karabarutun yanmasından oluşan artık higroskopik ve susuz bir kostik maddedir. Potasyum oksit ya da sodyum oksit havadan nem çektiğinde dövme demir ya da çelik namluları aşındıracak özellikte hidroksit haline dönüşür. Bu yüzden, karabarut silahlarının namlusunun içi artıkları uzaklaştırmak için iyice temizlenmelidir. Karabarut kilogram başına 3 megajul enerji içerir. Kıyaslamak gerekirse, TNT’nin enerji yoğunluğu kilogram başına 4.6 megajul olup benzinin enerji yoğunluğu 47.2 megajul’dur. 19. yüzyılın sonlarında Cora gibi dumansız barutların gelişmesi karabarut gibi kıvılcıma duyarlı bir yemleme hakkına ihtiyaç gösterdi. Bununla birlikte, geleneksel karabarutların kükürt içeriği Cordite Mk I ile beraber korozyon problemlerine sebep oluyordu. Bu durum bir dizi kükürtsüz barutların uygulanmasına ve tane boyutlarının değişikliğine yol açtı. Kükürtsüz barutlar genellikle 70.5 kısım güherçile ve 29.5 kısım odun kömürü içerir. Karabarut gibi, kükürtsüz barutlar da değişik tane boyutlarında üretildiler. Karabarutta kükürt kullanılmasının asıl amacı tutuşma sıcaklığını azaltmaktır. Kükürtsüz barut için örnek bir reaksiyon şu şekilde yazılabilir. 1922 İzmir Yangını 1922 İzmir Yangını veya, yabancı kaynaklarda kullanılan terimle, Büyük İzmir Yangını ("Great Fire of Smyrna") -İzmir geçmişte başka büyük yangınlar da geçirmiş olduğu için bu terimin ne derece yerinde olduğu tartışmaya açıktır-, 13 Eylül 1922 günü Basmane'de başlayan ve dört gün sürerek İzmir şehir merkezini (özellikle o dönemdeki merkezi ve bugünkü İzmir Enternasyonal Fuarı alanını) geniş ölçüde tahrip eden yangın hadisesidir. Türk ordusunun 9 Eylül 1922'de İzmir'i yeniden ele geçirmesinin hemen ardından, kritik bir dönemde vuku bulması, tarihi önemi bulunan bazı yapıların ve semtlerin yok olması ile neticelenmiş olması, günümüze dek süregelen karşılıklı suçlamalar ve farklı kaynaklarda yer alan değişik tezler nedeniyle güncelliğini koruyan bir hadisedir. Özellikle Yunan ve Ermeni kaynaklarında yer alan, şehri Türklerin yaktığına ilişkin savlar, özellikle iki kaynağa dayanmaktadır. Bunlar; Bilgi olarak, gazetecilikten diplomatlığa geçmiş bulunan ve bütün diplomasi kariyeri Yunanistan ayaklı bir zemine dayanmış (Atina, Selanik ve son olarak da Yunan işgalinde İzmir, ayrıca 1924'te birkaç haftalığına ABD Budapeşte yardımcı konsolosluğu yapmıştır) bulunan George Horton'un eşi (Catherine Sacopoulo) Yunan asıllı Amerikalıdır. Horton'un kitabının sansasyonel yankılı tam adı, "An Account of the Systematic Extermination of Christian Populations by Mohammedans and of the Culpability of Certain Great Powers; with the True Story of the Burning of Smyrna" şeklindedir. Buna karşılık, yangından Türklerin suçlu ve sorumlu olmadığını vurgulayan iki önemli kaynak vardır. Bunlar; Ermeni kaynakları, aynı Mark Pretiss'in "New York Times" gazetesinin serbest muhabiri sıfatıyla, yangının sıcaklığı sürerken gazetesine gönderdiği bir telgrafa dayandırılarak 18 Eylül 1922 günü bu gazetede manşetten yayınlanmış olan ve Türkleri suçlayan bir makaleye atıfta bulunmaktadır. Hovsepyan'a göre, Prentiss sonradan Amiral Bristol'ün baskısı altında suçlamalarını Ermenilere yöneltmiştir. Yangını izleyen günlerde, genel olarak, İngiliz, Fransız ve İtalyan basını yangın hakkında temkinli habercilik anlayışı izlemiş ve peşin hükümler yürütmemiştir. Bir kısım ABD basını ise, yangının sorumlularını belirlemenin henüz pratik açıdan imkânsız olduğu en erken aşamalarda dahi, doğrudan Türkleri suçlu konumuna yerleştiren haberler yayınlamışlardır. Türklerin, kendi ülkelerinin en kıymetli şehirlerinden birini (İzmir açısından) nispeten pürüzsüz bir şekilde geri aldıktan dört gün sonra neden yakmak isteyecekleri önemli bir soru işareti oluşturmaktadır. Sonra bilinmektedir ki Yunanlar Balkan Savaşı sonunda 1912 de ellerine geçirdikleri Selanik şehrindeki nüfusun büyük çoğunluğu ve şehrin içindeki binaların çoğu Türklerin elinde bulunmakta idi; fakat 1917'de çıkan (veya çıkartılan) bir büyük yangın şehrin Türk bölgesini neredeyse tamamen yok etmiştir. Demek ki Yunanlar Türkleri Türk şehirlerinin ortasından söküp atmakta deneyimlilerdir. Bu deneyimlerini Yunan ordusu Batı Anadolu'dan çekilmesinde de daha ufak Türk şehirlerinde de uygulamışlardır. Yunan ordusunun Batı Anadolu'da geri çekilirken sebebiyet verdiği yıkıma, ve İzmir'de de, Rum ve Ermeni nüfus açısından, limanda onlarca yabancı (İngiliz, Fransız, İtalyan, ABD) savaş gemisinin varlığına dayalı bir uluslararası müdahale beklentisine dikkat çekilebilir. İzmir Özel Amerikan Koleji'ni günümüzde sürdürdüğü köklü eğitim kurumu kimliğine kavuşturan kişi olarak bilinen ve, Cumhuriyet dönemi de dahil, çok uzun yıllar Türkiye'de kalmış, eğitimci ve siyaset dışı bir kişilik olan Alexander MacLachlan, görgü tanığı sıfatıyla, 25 Eylül 1922 günü İngiliz "The Times" gazetesinde yayınlanan şu açıklamaları yapmıştır: ""Yunanların" "Mayıs 1919'da Türkleri katlettiği gibi, Türkler Yunanları katletmediler. Yaptıkları en kötü şey, Yunanların zamanında Türk askerlerini "Zito Venizelos" diye bağırmaya zorlamış olmalarına mukabelen, esir aldıkları Yunan askerlerini "Yaşasın Mustafa Kemal" diye bağırtmak oldu. Türk askerleri şehirde asayişin tam olarak temin edilemediği ilk saatlerde Kolej'i korudular, bir Türk süvarisi başıbozukların eline düşen MacLachlan'ı dayaktan kurtardı. Türklerin kontrol altına almak için bütün çabayı gösterdikleri 3 günlük yangın boyunca Yunan ve Ermeni mahallerinde geniş bir alan tahrip oldu ve iki yüz bin kişi evlerini terk etmek zorunda kaldı. Yangında Amerikan Kız Koleji de yandı. MacLachlan'ın yangının kökenleri hakkında yaptığı araştırma, Türk üniformaları giymiş Ermeni teröristlerin şehri ateşe verdiği sonucunu ortaya koydu. Teröristler batı ülkelerinin bir müdahalesini sağlamayı denemişlerdi."" Aynı çizgide açıklamalar getiren (İzmir İtfaiye Müdürü Paul Grescovich’in raporu, İzmir’de bulunan Amerikan Yardım Heyetinden Mark O. Prentiss’in Amiral Bristol’e yazdığı rapor ve Yunan tarihçi Lord Kinross'un yangını Ermenilerin çıkardığını kabulü gibi) pek çok başka kaynak mevcuttur. Türk Tarih Kurumu'nun "1922 İzmir Yangını" hakkında hazırlamakta olduğu bir kitapta Askeri Vali Kâzım Paşa'nın yürüttüğü soruşturma sonucunda yangını çıkardıkları gerekçesiyle tutuklanan 22 Ermeni'nin yangını çıkardıklarını itiraf ettiklerine ilişkin belgelerin yer alacağı açıklanmıştır. Türk ordusunun M. Kemal Paşa idaresinde 9 Eylül 1922'de İzmir'e girmesi, 11 Eylül'de İzmir'i tamamen kontrol altına alması mukabilinde, İzmir Yangını isimli esef verici olayın 13 Eylül 1922 tarihinde patlak vermesi düşündürücü ve çelişkilidir. Askeri açıdan kontrol altına alınmış bir şehirde düşman kuvveti kalmamış olmasına rağmen bu çaptaki bir yangının çıkarılmış olmasının sorumluları hala gizliliğini korumakta ve sır olarak bırakılmaktadır. Türkiye, Türk Kurtuluş Savaşı sonrasında, çekilmiş acıların sorumlularını araştırarak zaman ve enerji kaybetmek yerine ülkeyi yeniden imar ve inşa etmek üzerinde yoğunlaştı. Bu yaklaşım yakın geçmişe kadar sürmüştür. Örnek olarak, Turgutlu gibi, bu acıları en şiddetli bir şekilde tecrübe etmiş bir merkezin tarihi, resmi bir kurum tarafından özetlenirken, "o günlerin geride kaldığı" özellikle vurgulanmış, "globalleşen dünyada en üst sıralarda yer edinebilmek için tüm halkımız olarak el birliği ile çalışma" gerekliliğine işaret edilmiştir . Ancak Türklere ve Türkiye'ye geleneksel olarak hasmane bir tutum içinde yer almış bazı çevreler ("veya milletler") açısından "geride kalmış" bir konu bulunmadığı görülmektedir. Prof. Dr. Türkkaya Ataöv'e göre, suçlamalar zamanla dayatmalara dönüşebilir, Türkiye'yi dünya önünde olabildiğince zayıf bir konuma oturtmak için yeni sözde nedenler aranabilir. Dışta oluşan kimi kotarmalar ve onlara dayalı siyasi hedefli yabancı merkezli kararlar, durup dururken Türkiye'nin önüne konulabilir. Bu "globalleşen dünyada en üst sıralarda yer edinebilmek için gayret gösteren" Türk kamuoyunda şiddetli ve derin bir hiddete de yol açabilir. Türkkaya Ataöv, önceden hazırlıklı olunması, gerçeklerin bildirilmesi ve yayılması gerektiğine dikkat çekmektedir. Pınar Çekirge Pınar Çekirge (d. 1960, İstanbul), Türk yazar ve araştırmacı. İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Beşeri ve İktisadi Coğrafya Bölümü'nü (1982) bitirdikten sonra Boğaziçi Üniversitesi Eğitim Bilimleri Bölümü'nde yüksek lisans programına katıldı. 1986 yılında "The M.M.P.I. Pprofiles of the Male Homosexuals Between the Ages of 14-63" adlı yüksek lisans teziyle aynı üniversiteden eğitim mezunu olarak mezun oldu. 1985-1993 yılları arasında çeşitli gazete ve dergilerde söyleşi, araştırma türünde yazıları yayınlandı. Yazın dünyasına eşcinsel erkeklerin kişilik yapılarını anlatan "Yalnızlık Adasının Erkekleri" (1991) adlı kitabıyla girdi. Friedrich Wilhelm Zachau Friedrich Wilhelm Zachau veya Friedrich Wilhelm Zachow (d. 14 Kasım 1663, Leipzig, Almanya - ö. 7 Ağustos 1712, Halle, Almanya), Alman müzisyen ve besteci. Besteleri 17. yy. Alman barok müziği stilindedir. 1663'de Leipzing'de doğan Zachow büyük olasılıkla küçük yaştan itibaren müzik eğitimini Leipzing şehrinin profesyonel müzikçilerinden olan babası kemancı Heindrich Zachow'dan almıştır. Babasi Eilenburg şehrinin orgcusu olduktan sonra bu şehirde orgcu Johann Hildebrand ve koro şefleri olan Johann Schelle ve Basılıus Petritz'den dersler almıştır. Ama Friedrich daha 10 yaşında iken viol, obua, org ve klavsen çalgılarını çok ustaca çaldığı bildirilmektedir. Babasının Eilenburg şehrindeki müzisyen loncasında usta olarak müzisyen çırak ve kalfaları yetiştirdiği belgelidir. Friedrich'in de bu loncaya bağlı olarak 5 yıl kadar süren müzisyen lonca eğitiminden sonra usta müzisyen olduğu belirtilmektedir. Friedrich Wilhelm Zachau 21 yaşında iken 1684'te Samuel Ebart adlı org ustasının yerine Halle'de ki Liebfrauenkırche Katedrali'ne orgcu olarak atanmıştır. Friedrich 1684-1712 döneminde bu görevde kalmıştır. Bu dönemde besteler hazırlamış ve hazırladıgi kantatalar dolayısıyla bütün Almanya';da isim yapmıştır. Aynı zamanda müzik öğrencisi de yetiştirmiştir. Öğerencilerinden en tanınmışı Georg Friedrich Händel'dir. Handel, henüz 7 ve 9 yaşları arasında iken Zachau'nun öğrencisi olup ondan keman, org, obua ve klavsen çalmayı, beşte yapmayı öğrendi. Ustasına büyük saygı duyan Handel, 1710 yılında kendisini ziyaret etmişti ve Zachau'nun 1712'de ölümünden sonra eşine yardımda bulunmuştu. Zachau'un müzik besteleri yaşadığı 17. yy döneminin diğer Alman bestecileri gibi Alkan Baroku stilindeydi. Zachau'un besteleri arasına