da tükrüklemiş ve köpek ancak bu yolla tüye sahip olabilmiştir. MOĞOL VE Aşağıdaki Buryat rivayetinde, Budist panteonunun etkileri çok açık olarak görülür. Efsane' nin ana hatları, esas itibariyle eski Türk-Mogol mitolojisinin motifleri ile kurul­ muştur. Fakat Tanrıların yerlerine Budist Tanrılar yerleştirilmiştir. Yoksa insana ruh bulmak için Tanrının göğe gitmesi, yaptığı insanı korumak için yerine tüysüz bir köpek bırakması, köpeğin Şeytan tarafından kandırılması ve insanın kirletilmesi gibi motifler, Türk mitolojisi ile aynıdır. Aşağıdaki Buryat efsanesinde insanla köpek arasında bir rekabet de meydana getirilmiştir. Ortaasyalılann inanışına göre, ilk insan tüylü idi. Altay Türklerinin yaratılış efsanesinde ise, önasya tesirleri altında, insanın tüyü ancak yasak meyvayı yedikten sonra dökülmüştü. Burada ise Tann'nm, insanın tüylerini, Şeytanın tükrüğünü temizlemek için yolduğu söyleniyor. Bu değişik anlatış, daha orijinal olsa gerek­ tir. Etin topraktan, kemiğin ise taşdan yaratılması da, Altay-Türk efsanelerinin özelliğidir. Fakat ruh yoktu. Ona bu ruhu kimin vereceğini de bilmiyorlardı. Bu ruhu verme şerefi muhakkak ki bu üçünden birine ait olacaktı. Bu sebeple her biri, karşısına bir mum ve bir de su kabı alıp yatmağa karar verdiler. Gece kimin mumu kendi kendine yanar ve kimin su kabından bir bitki yeşerirse, bu ilk insanın et, kemik ve kandan meydana gelen ilk şekline, o ruh verecekti. Dolayısiyle insanlığın Koruyucu Tanrısı da o olacaktı. Bunu kararlaştırdıktan sonra her üçü de uykuya daldılar. Gece yansı bir ara, Şibegeni-Burhan uyandı ve Madari-Burhan' ın ışığının yandığını ve su kabından da bir bitkinin yeşerdiğini hayretle gördü. Kalbinden bir kıskan çhk fırtınası koptu. Hemen onun ışığını söndürüp, kendi ışığını yaktı ve onun su kabındaki bitkiyi de alarak kendi kabına koydu ve yattı. Diğer Tannlar sabahleyin kalktıktan zaman, Şibegeni-Burhan' ın ışığının yandığım ve su kabında da bir bitkinin yeşerdiğini gördüler ve insana can verme şerefinin ona verilmesine karar verdiler. Son­ radan bu hilenin farkına varan Madari-Burhan üzüldü ve şöyle dedi — Sen benim ateşimle bitkimi çaldın. Senin gibi bir Tanrının can verdiği insanlar da başkalarına hak­ sızlık yapmaktan ve birbirleri ile mücadele etmekten başka bir şey yapmıyaraklardır. Durumun böyle olduğunu gören diğer Tanrılar onu bırakıp gittiler ve bu suretle inBan' a can verme görevi de Şibegeni-Burhan'ın üzerinde kaldı. Bunun üzerine Şibegeni-Bur­ han, insana bir ruh bulmak için göğe gitti ve insanın et, kemik ve kandan müteşekkil ilk şeklini korumak için yanma bir köpek bırakmağı da unutmadı. Köpeklerin bu ilk atası 492 tüysüz bir köpek idi. Bu sırada köpek Şeytanın geldiğini görünce havlamağa başladı ve ona hücuma geçti. Bunu gören Şeytan ona şöyle dedi — Eğer bana havlamazsan, sana tıpkı insanın ki gibi bir tüy veririm, üşüme derdinden de kurtulursun. Bunun üzerine köpek sustu vc Şeytan da insanın vücûduna tükürmeğe başladı. Tükürdükçe insanın her tarafından tüyler çıkmağa başladı. Uyuyan insana da tükürdü ve gitti. İnsanların artıklarından ve dayağından kur­ tulma. Bunu diven Tanrı, insanı da şeytanın tükrüğünden temizlemeğe başladı. Bunun için de tüylerini yolmağa başladı. İnsan uyurken kollarını başının üzerine koyduğu için, şeytanın tükrüğii yalnızca oraya değmemişti. Bu sebeple insanlar hep saçlı oldular. ( Skaz. Şüphesiz ki Buryat Mogollanna, Budizm ve I^amaizm yolu ile bir çok Hint ve Tibet inançları girmiştir. Fakat bu efsane, yerli AltayTürk kültürünün Sibirya Mogollarının içine giren bir ucudur. Efsanede, Budizmin tesiri altmda, Tanrıya Burhan denmiştir. Şeytana ise Şolmo deniyor. Şeytan için kullanılan bu söz, Mogolcaya Uygurlardan geçmiş bir terimdir. Aslı da, Batı Türkistan'daki Soğdça, yine şeytan anlamına, Şamnu, şumnu, şmnu*7' 'sözlerinden gelmiştir. Soğdça, Ortaasya'da da çok yayılmış bir dildir. Hattâ Ortaasya'nm yerli dillerinden biri sayılabilir. Moğolca aynı söze, Ortaasya' nm Türk şivelerinde de rastlanır. Burhan, dünyayı yaratayım diye gökten inmişti. Nasıl yaratayım diye bakıp düşü­ nürken, birdorı Şeytan çıkıverdi ve Tanrının yanına geldi. Şeytan anladı, Tanrının niyetini. Başladı ona akıl vermeğe. Dedi ki, şu gördüğün denizin altında toprak vardır. Eğer bu toprağı elde edersen, insanoğlunu da yaratabilirsin. Tanrı düşündü ve Şeytana rica etti, kendisine biraz toprak getirmesi için. Şeytan daldı denizin dibine, bir parça toprak aldı, getirdi, Tanrıya. Tanrı toprağa baktı ve Dünya yaratılsın . Dedi. Ama Şeytan Tanrıya — Ben size toprak gelirdim. Bana hiçbir mükâfat vermiyecek misiniz. Diye söylendi. Bir sopanın ucuyla bir delik açtı ve bu kadarcık bir yer olsun, bana da bu kadar bir toprak parçası ver, dedi. Tanrı dayanamadı verdi. Verdi ama, şeytan ne kadar zararlı hayvan ve yılan varsa oraya yığdı ve bütün dünyaya kötülük saçmağa başladı. T ü r k M İ İ Kufiu-Kız i. a r Bu motifin dayandığı e9as fikir, yarı-Öiü veya yan-kuMal bazı ruhların kuğu şekline girdiği inancıdır. Mitoloji incelemelerinde böyle bir rulıun veya insanın şekil değiştirme haline (Metamorphosis) denir. Bilhassa evlenmemiş ve bekâr kızların Lotus gölünde bir kuğu şekline girmiş ola* rak yüzdükleri, H ind mitolojisinin ilk çağlarından beri görülmeğe başlamıştır. Bu kuğu* kızlar gerektiği an insan şekline girebilirlerdi. Moğol lehçelerindeki duru­ mu içiıı bk. Ramstcdt. T'.almukisches W örterbuch, s. 367 b. Soğdçadaki Yek sözü ile aynı anlama gelir. Soğd ve İran şeytanlarının en iyi listesi için bk. Bu eserde, bilbassa Zerdüşt dini ile ilgili şeytanların, Manibeistler tarafından kendilerine uydurul­ muş şeytanların, özellikleri hakkında geniş bilgiler bulunur. 493 Kuğu bir semboldür. Bu sebeple kuğu Hindistan'da, bir nevi gerdek gecesi sembolü yerine geçmiştir. Kuğu-kızlan, binbir gece masallarında da görmekteyiz. Fakat bunlar, Ortaasya'da olduğu gibi insanlara kötülük getiren, zaman zaman insan şekline girip güreşen cinsten değillerdir. Bununla beraber bilhassa Cermenlerde, kuğu kız beyaz bulutların bir sembolüdür. Onun için bu kızlar, insanlara şiddetli rüzgârlar getirirlerdi. Diğer milletlerin mitolojilerinde kuğu şek* line giren kız ve erkekler ise, genel olarak adlarını ve kimliklerini başkalarından saklarlar ve aynca kendilerinden başka bir âlemi de tanımazlardı. Bunun için araştırmacılar, bu motifin arkasında totem inançlarının bulunduğuna inanmışlardı. Bunlar totem idiler ve bunun için de adlarını saklıyorlardı. Bu kuğuların eski bir kılanı temsil etmeleri de muhtemeldi. Bu söylediklerimizin hepsi, toplum araştırmacıları ile masalları inceleyenlerin fikirleridir. Bizce, eski Türk efsanelerinde görülen kuğuHanını veya kızların bunlarla ilgisi azdı. Yalnız herkes gibi bizim de birleştiğimiz bir nokta varsa, o da kuğunun efsanelere ve şiire konu olabilecek kadar güzel oluşudur. Tabu olarak bu güzelliğin ikili ( Duo) bir anlamı da vardır. Bu da dıştan güzel görünen bir şeyin, içten de kötü olabileceği ve insanlara kötülük getirebileceği inancıdır. Anadolu, Uygur ve Çağatay Türkleri kuğuya bugünkü gibi Auğu derlerdi. Diğer Türk lehçelerinde bu söz biraz kısaltılmış ve kuu olmuştur. Ortaasya Türk edebiyatın­ daki yeri büyüktür. Kuğu kuşu, beyazlık ve dolayısiyle kalb temizliğinin bir sembolü de olmuştu. Kudatku-Bilig'in şu mısralarını bir örnek olsun diye almadan geçemiyeceğiz Başına aklık giren, kuğunun rengi gibi, Gönlünü de ak etsin, kuğunun dengi gibi. ( K .ti., 1101). Hayat tecrübesinin ve inancın gelişmesiyle, kalplerde bir olgunlaşma meydana gelir. İnsanlar, kötü hislerini kaybederler ve bunun yerini iyi hisler alırdı. Yine aym eser bu hisleri şöyle anlatıyor Değdirdi elini en son, bana ellinci yaş un Kuğu gibi ak oldu, kuzgun gibiyken başım ( K . B ., 365). Macar ve Finlerle akraba olan Vogul ve Ostyaklar da kuğu' yu, mukaddes bir hayvan olarak sayar ve onun etini yemezlerdi. Onlara göre Tanrı A yas, zaman zaman bir kuğu şekline girer ve dünyayı dolaşırdı. Vogul mitolojisini, daima kendi kültürlerinin ilk çağları için bir örnek olarak gözönünde tutan Mac arlar, Kuğu kültürünü kendi mitolo­ jilerinde de aramışlar ve zoraki de olsa bazı motifler bulmuşlardı. Onu Hazar Hakanı beğenerek Macarların başına getirmiş ve kendisini de öz kızı ile evlendirmiş. İşte yalnızca bu etimolojik delile dayanan Macarlar, Lebcdias'ı efsanevi bir kişi sayıp, Voğullar gibi kendi atalannuı da kuğu olduğunu iddia etmişlerdir. Gerçi Bizans tarihleri Lebedias'dan bahsederken onun voyvoda olduğunu da yazmışlardır. Fakat voyvoda sözü de Islavca* dır. Bu sebeple Lebed sözünün kuğu anlamına gelmesi muhtemeldir. Manas destanı, Türk mitolojisinin bir parçası (£pisode) olabilir mi. Bu konu, bizi en fazla meşgul eden bir mesele olmuştur. Manas destanı, Ortaasya'da geniş bölgelere yayılmış K ır g ız 'ların millî destanlarıdır. Bu da Oğuz-Han gibi, Kırgız bölgelerinde yaşamış, Manas-Han adlı bir bahadırın başmdan geçen şeylerin bir hikâyesidir. Belki de, Türk kavimleri arasında toplanmış en büyük destan da budur. Bu kitapta daima tekrarladığımız gibi, Türk mitolojileri arasında benzer ve birleşik noktalar bulmak bizim tek emelimiz olmuştur. Manas-Han da, OğuzH an'ın dünya hâkimiyeti ve dünya devleti ile ilgili amaç ve anlayışını bulmanın imkânı yoktur. Manas, basit bir kabile reisidir. Düşman kabilelerden sığır ve at gibi mallar elde etme, güzel kızlar kaçırma, Manas'm en büyük öğünme sebepleridir. Çevresi dardır. Yalnızca Tal aş vadisinin kıyılarına sığınmıştır. Oğuz-Han ise dünyayı zapteden ve Oğuz boylarını bayrağı altında toplayan bir Kağandır. Oğuz ileManas'ı mukayese etmenin imkânı yoktur. Bunun için de Manas destanını, Oğuz efsanesinin bir parçası veya devamı olarak sayamayız. Manas destanı, biraz da Oğuz-Han efsanesini taklit etme yolu ile, Kırgızların kendi dar dünya görüşlerine göre söylenmiş bir bahadırlık hikâyesidir. Şu halde Manas destanının bu kitapta bir yeri olmamalı idi. Kırgızların dünya görüşü dardır. Fakat bunlar da Türk kavimlerindendirler ve Türkçenin bir lehçesini konuşurlardı. Bütün dünyadaki Türkler gibi, diğerlerine yanaşık destan anlatma üslûpları ve deyimleri vardı. Bu destanda geçen an' aneler, dünya görüşleri, türlü şeyler hakkmdaki inanışlar diğer Türklerinkilerle benzerlik ve hattâ birlik gösteriyordu. Bu sebeple biz bu kitapta, Manas destamnın dış yapısından ziyade içindeki hayatı incelemeğe ve diğer Türklerinki ile benzerlik bulmağa çahştık. Tabiî olarak araştırmamız çok derin ve geniş olmadı. Çünkü böyle bir kitapta Manas destanım daha fazla yer ayıramazdık. Huşlara göre Kırgızlar, başkaları ile bir ilgisi bulunmayan müs­ takil bir kavim ve bir devlettir. 496 kanlığında neşredilen Manas destanı hakkmdaki araştırmalar bizim için faydasız kalmıştır. Bu kitapta, Manas destanının türlü söylenişleri ve farkları hakkında önemli bilgiler verilmiştir. Fakat bizim gayemiz, yapmacık Kırgız Cumhuriyetinin değil Türk kavimlerinin mitoloji­ sini incelemektir. Bu gayeye ise bu koca kitabm hiç bir yerinde rastlamamaktayız. Manas Dest anı , Kırgızların millî destanıdır. Bu destan üze­ rinde, çok şey söylenmiş ve yazılmak istenmiştir. Fakat biz bu eserimizde, Manas Destanı'nı daha başka bir gözle ele aldık. Manas'm hayatı, esas itibariyle Tal aş nehrinin kaynaklarını teşkil eden, Talaş A la-D ağlan' nda geçmişti. Ruslar, bu destanı bir kaç defa neşretmişler ve bazı fikirler ileri sürmüşlerdi. Biz bu kitaba Manas destanmdan örnek olarak parçalar ahrken, başlıca iki pircnsip güttük. Birincisi, kırgızca metinlerin aynen tercü­ meleri. Bu tercümelerde, hatta şiir halinde bile, metne son derece sadık kalınmak istenmiştir. İkincisi de özet halinde verilen parçalardır. Fakat bu parçalar seçilirken, olayların seyrinin kaybolmamasına da dikkat edil­ miştir. Manas destanı, çok uzun bir destandır. Bu sebeple destanın tam olarak bu kitap içine alınmasına imkân yoktur. Burada güdülen gaye, özünü bozmadan, Türk okuyucusuna bir fikir vermek ve Türk Mitolojisi'nin önemli bir kısmı olan bu bölümü de tamamlamaktır. Parçaları seçerken, bu metinlerin çok orijinal, eski ve aynı zamanda Türk adet ve inanışlarını da yansıtmış olmasma, son derece dikkat ettik. Rus Çarını metheden veya zaman zaman Çarla ilgili sözler söylenen uzun bölümlerin buraya alınmasında hiç bir mana yoktu. Bunlar, sonradan ilâve edilmiş bölümlerdir. Rusların yayınladıkları Manas destanlarında ise, daha ziyade bu bölümlere önem verilmiştir. Biz ise, Türk dinini, inanışlarını ve toplum hayatını yansıtan, Türk mitolo­ jisinin gerçek parçalan olanları aradık. Bu sebeple şimdiye kadar yapı­ lan yayınlarla, bizim araştırmamız arasında büyük bir ayrılık vardır. Manas'm gerçekten yaşayıp, yaşamadığı meselesi ile aynı destanda geçen yer ve kişi adlan, ayrı bir bölümümüzde incelenmiştir. 497 Manas Destanı' nı, Oğuz destanı ile mukayese etmek elbette ki bü­ yük bir metod yanlışlığı olur. Oğuz destanı, büyük dünya devletleri kurmuş, gerçek devlet hayatını yaşamış, yaşatmış ve öğretmiş bir mil­ lete veya kavme aittir. Manas destanı ile, henüz daha iptidaî bir göçebe hayatı yaşayan, büyük devlet hayatı yaşamamış, dünya hakkında bilgi ve görüşleri çok az olan bir Türk kavmine aittir. Bununla beraber, destanın plânında, sık sık Oğuz destanına özenildiği de gözden kaç* mamaktadır. Fakat görüş sahasının Urum ve Kırım'ın ötesine aştığı pek görülmez. Urum ve Kınm diyarları da, destanda sembolik olarak geçerler. Yoksa Manas'ın ayağı o diyarlara değmiş bile değildi. Batıda Buhara ve doğuda Turfan da, yalnızca, birer coğrafya sınırları ola­ rak, örnek şeklinde verilen şehir adları idi. Manas' m bir Han olarak özellikleri Destanda Manas'm adı çoğu zaman, Manas , Er-Manas ve bazan da çok az olarak Manas-Han şeklinde geçer. Normal insanlar gibi galip gelir, mağlûp olur, yaralamr, zehirlenir ve ızdırap çeker. Destanın baş kısımlarında bir çok yerleri elde edeceğinden söz açılırsa da, Manas'ın hayatı çok mütevazi geçmiştir. Belki de destanın bu kısımları kaybolmuştur. Manas' ın kendisi çok alçak gönüllüdür. Kendi konuşmalarında, bir çok ülkeler zaptetme gaye ve isteğine pek rastlanmaz. Onda büyük bir devlet kurma ideali de yoktur. O, yalnızca günlük işlerle meşguldur. Sık sık, akın yapacağı ülkelerden bahsederken, alacağı atlardan, develerden ve güzel kızlardan söz açar. Devletin temeli topraktır . Onda, top­ rak alma ve iline katma isteği de görülmez, önceki iki karısını da, yine düşmandan ganimet yolu ile almıştır. Ulu-Hatun' u KanıkeyHatun ile ise, görücü yolu ile evlenmiştir. Evlenmesi, bu bölümde kısmen normal bir yol takip eder. Bu sebeple bu kadın, destanda ve Manas'm hayatında çok önemli bir rol oynamıştır. O gider, kendisine baş eğen kabilerle yemek yer, kölelerle aynı sofraya oturur ve bu sebeple de Kara-başlı bu halklar, onu zehirlerler veya yaralarlardı. Batıdaki sının, belki de Karaçuk dağına kadar uzanıyordu. M ito lo jiıi, 32 498 Fakat Hokend'in onun egemenliği altında bulunduğundan, hiç söz açılmıyor. Zaten Manas'm belirli devlet sınırı yoktu. O, daima akın yapan ve bu akmlarla kendisine ve adamlarına menfaat toplayan bir reistir. Manas, Müslümanlığın bir sembolüdür . Müslümanlığın yayılması için, çok parlak vuruşmalara girmiş ve harpler yapmıştır. Fakat bu harplerin ne kadar tesirli olduğu ve hangi kavimleri müslüman ettiği destanda pek görülmüyor. Bu sebeple, müslümanlığın yayılışında büyük bir tesiri olduğu söylenemez. Gerçi Kös-Kamar\ gibi bazı Kalmuk reisleri ona sığınarak müslüman olmuşlardı. Fakat sonunda onunla vuruşan ve hatta Manas' ı zehirleyenler de, yine bu sözde müslüman Kalmuklar olmuşlardı. Esasen bu Kalmuklannı Islâmiyeti kabul et­ meleri de yine bir zorunluk altında olmuştu. Çocukları, diğer Kalmuklar tarafından kaçırılınca Manas'tnn yardım istemişler ve Manas da onlara yardım etmeği reddetmişti. Sırf Manas'm desteğini bulmak için, bu Kös-Kaman Kalmukları gelerek Müslüman olmuşlardır. Bunlardan da anlaşılıyor ki, Manas'm îslâmiyetin yayılışında da önemli bir rolü ol­ mamıştı. 1. Kemiğinin bakır'a benzetilmesi, Türk mitolo­ jisi bakımmdan önemlidir. Meselâ, Güney Sibirya efsanelerinde, yansı altm, yarısı da gümüş doğan çocuklara rastlıyoruz x. Manas doğarken, elinde bir kan pıhtısı tutarak doğmuştu. Bu kan pıhtısı tutma motifine, Manas destanının en orijinal kısmı sayılan ve biraz sonra tercümesini vereceğimiz bölümde pek rastlanmıyor. Bu motif daha ziyade, sonradan ilâve edilmeleri çok muhtemel olan, Manas'm oğul ve torunlarına ait bölümlerde görülüyor. Bu bölümün kırgızca metnine oldukça yakın olan tercümemizi aşağıya veriyoruz2 bakır 6. Bu eserin, metinleri kullanılmıştır. Harita 5 Manas destanlarında çok geçen Talaş ve Teris nehirleri boyları. »o 500 Ormanlarda büyüyen, ayılarla, boğuşan Birden yolunu kesen, çöl parsıyla baş çıkan, Akreb gözlü Er-Manas, çok iri vücutluydu, Bir kubbe yanı gibi, büyük görünüşlüydü. Er-Manas doğar iken, herkes şaşırmış idi, Kanlı elini gören, aklın kaçırmış idi. Bir kara kan parçası, sağ avcımda var idi, Bir koyun bağrı kadar, bir kanı tutar idi. Kaşları çatık, çatık göz üstü büyük idi, Gözleri kızıl, kızıl yüzü de gömgök idi. Büyük aşık kemikli, Yakup-Bay'ın öz oğlu, Âsil doğan Er-Manas. Manas'm gözlerinin akr eb (Çayan) gözlerine benzetilmesinin ikinci bir paralelini Türk Mitolojisinde şimdilik bulamadık. Boy ve cüssesinden de bahsederken, Anadolu'da da kullanılan, yarım-kubbe deyimini hatırlatan bir ifade kullanılıyor. Elinde kan tutarak doğma motifini, yine aynı Manas destanının içinde ve başka bir münasebetle de görüyoruz. Başka bir aileden iki çocuk doğuyor. Bunun için, adları da Kül-Çora ve Kan-Çora olmuş. Fakat önemli olan nokta şudur. Efsanede Kül-Çora , iyi, sadık ve kahramanca bir hayat göstermiştir. Herhalde buradaki kül ateş'in bir sembolü idi. Kan-Çora ise hayat boyunca, kötü, hain ve sadakatsiz kalmıştır. Bu da gösteriyor ki elinde kan tutarak doğma, Kırgızların yerli bir inanışları değildi. Çünkü yerli inanışta böyle bir doğuş, iyiliğe alâmet değildir3. Çingiz-Han da doğarken, elinde saka kemiği büyüklüğünde bir kan parçası tutarak dünyaya gelmişti. 501 Dönüşünde Deligün-Boltak dağında konakladı. Doğarken, elinde pıhtılaşmış bir kan parçası tutuyordu. Büyüdükçe de kutsal belirtiler göstermeğe başladı. Çin kaynakları da, Çingiz-Han*m sağ elinde, kırmızı taşa benzer bir kan pıhtısı ile doğduğunu ' yazarlar. ÇingizHan'ın babası Yesügey, oğlunun elinde kan pıhtısı olarak doğduğunu görünce, bu çocuğun büyük bir savaşçı olacağını söyler ve ona esir ettiği düşmanlardan birinin adını verir. Bu ad verme olayında, fevkalâde bir inanış ve adetin tesirlerini aramağa lüzum yoktur kanaatmdayız. Çünkü fevkalâde iptidaî ve sefil yaşayran Çingiz-IIan' ın babası, daha güzel bir ad bilmiyordu. Üstad, iyi bilmediği şeyi söylemez. Avrupa hukuk tarihinde, böyle bir mâiyete Comitatus deyimi kullanılırdı. Her kahraman ve cesur kişinin böyle bir mâiyeti vardı. Çingiz-Han'm Dört-köpek i de bu seridendir. Yalnız, ÇingizHan' mkilerle bunlar arasında bir fark vardır. Çingiz-Han, başlangıçta yalnızca bir eşkiya idi. Halbuki Kırk-yiğid sahipleri, boylu soylu il beyleridir. Nitekim Çingiz-Han' m da bu dört köpeğinin adları, herhalde Türk âleminden utanılmış veya Türklere özenilmiş olacağı için sonradan, Dört-Külüg' e çevrilmişti. Sonradan uydurulmuş bir efsanedir. 502 Meselâ bir Han oğlu olan Alman-Bet'le vezir Bay oğlu Bakay, Uygurların Ayguçı dedikleri müşavir Acı-Bay, bunların başında bulunuyorlardı. Bu sebeple bunlar âsil ve soylu alplerdi. Temir-Han'm Yoro dediği mâiyeti bunlardı. Diğerleri için ise, Manas destanı her yerde Çoro/Çora ünvanını kullanı­ yordu. Bu Çora'lar, bir işçi veya hizmetçi durumunda idiler. Nitekim, Alman-Bet bir kavga sırasında, Kırk-yiğid'den biri olan Serek'i yarala­ mıştı. Serek, giderek bunu Manas'a şikâyet etti. Manas da ona cevap olarak O, Han oğludur. Seni yaralıyabilir, dedi. Ondan sonra da Serek'in gönlünü almak için, yanına aldı ve beraberce ziyafete gitti. Manas Destanında, Dede-Korkut masallarında geçen Kırk-Yiğit' le ilgili bazı olaylara da rastlıyoruz Alman-Bet, babası Kara-Han 'ı müs­ lüman olmuyor diye öldürdükten sonra, Kırgızların Orta - Yüz reisi Kökçe-Han 'm yanına gelmişti. Kökçe-Han'ın Alman-Bet'e çok itibar ve saygı göstermesi, Kökçe'nin Kırk-yiğid' ini kızdırdı ve kıskandırdı. Onlar da aralarında toplanıp, Bu Alman-Bet'in üzerine bir iftira atalım da onu ortadan kaldıralım diye bir karara vardılar. Bunun üzerine de Kökçe-Han'la Alman-Bet'in arası açıldı ve Manas'm yanma gitmeğe mecbur kaldı. Kökçe'nin Kırk-yiğidi dertleşirken, tıpkı Dede-korkut'taki gibi, Bu kâfir bizim üstümüze çıktı, derler5. Manas ile Kırk-yiğidi arasındaki arkadaşlık, bir devlet idaresini paylaşma veya bu gayeyi gütme için müşterek bir 6avaş ve askerlik düzenine dayanmaz. Bu anlaşma daha ziyade, menfaat, yağma esası üzerine dayanmıştır. Bu sebeple Oğuz-Destanı ve hatta Dede-Korkut'la, aralarında büyük bir ayrılık vardır. Meselâ Manas bir defa zehirlenerek ölmüş ve mezara gömülmüştü. Manas sonradan Tanrının emri ile dirilmiş ve babası, annesi ile kırkyiğidi onu mezarda namaz kılarken bulmuşlardı. Fakat Manas, Ben değiştim, bambaşka oldum, diye onlardan hiç birini tanımamıştır. Bu sırada Kırk-yiğid'den biri olan Serek, onu uyarma için şöyle bir konuşma yapmıştı 6 Sen, babanı bilmedin. Sen, anneni bilmedin. Kırk-Yiğidin bilmedin. Altmış altı sürülük, sığırın unuttun mu . 30-32. 503 Bu konuşmadan da açık olarak görülüyor ki bu arkadaşlık bağlan, maddî ve geri zihniyetten kurtulup, henüz daha diğer Türk cemiyet­ lerinde olduğu gibi yüksek bir toplum hayatına ve şuuruna kavuş­ mamıştı. Manas Destanında Kırk-yiğid, Manas'a olduğu kadar, karısı Kanıkey-Hatun' a da çok bağlıdırlar. Celin de onlara pek çok hediyeler vermiş, saygı göstermiş, iltifatlar etmiş. Bunun üzerine de Kırk-Yiğid Biz şimdiye kadar hiç böyle gelin görmedik, diyerek sevinmiş gitmişler. Fakat burada önemli olan nokta şudur Kırk-Y'iğid, ellerini ve yüzlerini yıkamadan, temizlenmeden, gelinin karşısına çıkmamışlardı7. Bunlar da Han kızının maiyeti idiler. Manas'm adamları bu Kırk-Kız'ı yakalayıp götürünce, Kanıkey de arkadan şöyle bağırmış Durun kızlar. Demiş ve o da onlara katılmıştı. Sonraki Türk metinlerindeki Alp-Erenler deyimi de, bunun bir devamıdır. Manas destanında da, zaman zaman Çoro/Çora deyimi yerine Eren deyimine rastlıyoruz. Bu Eren'ler, yurd içinden seçilerek almıyordu8. Han'ın yanında bulunan böyle büyük ve akıllı yiğitler, Allah tara­ fından verilmiş bir nimet bir yardımcı gibi kabul ediliyorlardı. Bu sebeple, bu yiğidlerin soylu olmamalarına rağmen toplum içinde büyük önem ve değerleri vardı9. Sibirya ve Altay destanlarının çoğunda kı zl arı n, Kırk-kız'dan meydana gelen mâiyetlerini görüyoruz. 504 kızların yanında Kırk-Yiğid'le Kırk-Kız ve bazan da Otuz-Kız bu­ lunurdu 10. Manas Destanındaki bu Kırk-yiğid, yeri gelince de Manas'ı Begim diye çağırıyorlardıu. Manas' m kırk yiğidinin adlarından, kişi adlan ile ilgili bölümde söz açacağız. Ancak Manas'm yiğidlerinin özelliklerini gösteren şu parçayı da buraya almadan geçemiyeceği12. t4Kırk-yiğidin başı Kırgıl. Yedi yemeği birden içen Bos-Çolok ile Çalbay. Yelbegey ve sen, Şırak. Kök-Şebiç ve sen, Serak. Benim kurnaz genç yiğidim, Kutunay. Benim kötü yiğidim, Kulyagan. Benim genç çocuğum, Yayma-Kökül. Sen, ey Bay *ın oğlu Bakay. Ak-Boltong 'un oğlu Bolot. Arkadaşım Bauke. Sen, ey benim, Yaysan, s oyl u ailelerin çocukları, ey siz. Benim elbisem, sen ey kahraman Bürküt, Benim suyum, sen ey kahraman Sasam. Geriye bile sıçrayan, Kan-Keldi, Kara Yoltay, Yan-Keldi. Sen ey, benim şarkıcım, Alamandı. Çözülenleri ören, kırılanları düzelten, sen ey keskin dilli Acı-Bay, Kenan'ın oğlu. Sen ey, Kenâş oğlu Kan-Canbay. Benim falcım, Kara-Tölök. Kâfir ile müslümanm yurdunu, ilini kıran, benim savaşçılanm. Kara-Bayır ve Kasalat adlı gençler, siz her şeyde isabetlisinizdir. Gece bile tilkinin izini kaybetmeyen, benim Şuui'um. Genç Tünükey. Yine gece karsak tilkisinin izini bulan, benim kaplan Şuut'um. Manas destanında, bunun gibi Kırk-yiğid'in özelliklerini sayan bir çok parçalar vardır. Fakat bunların hepsini bu kitap içine sığdırma­ ğa imkân yoktur. Bu sebeple bu konuyu, bununla kapıyacağız Manas'm diğer özellikleri Bazı yerlerde Manas için Kaplan doğan Er-Manas denir13. Onun bu ünvanı sonradan açıklanarak, Kap­ lan yılında doğduğu için , böyle denmiştir deniyordu. Biliyoruz ki, Alman-Bet'in de lakabıdn, Kaplan doğan idi. öyle anlaşılıyor ki Kırgızlar, bütün büyük kahramanlara bu lâkabı veriyorlardı. Ve yine onlara göre, büyük bir kahramanın Kaplan yılında doğmuş olması da, bir şart idi. 505 Manas, annesinin kamında On ay kalmıştı. Alman-Bet ise 12 ay ana rahminde büyüdükten sonra doğmuştu, öyle anlaşılıyor ki, büyük efsane kahramanlan, ana rahminde diğer normal insanlara nazaran, daha fazla kalıyorlar, olgunluklarını ve diğerlerine karşı olan üstünlük­ lerini böyle kuruyorlardı. Annesinin tek oğlu olmak da ayrı bir öğünme sebebidir M. Çünkü annesi, bütün varlığım ve kuvvetini tek çocuk doğurmak için sarfetmiş oluyordu. Manas'm annesinin kanını paylaşan başka bir kimse yoktu. Manas' m veziri Gerek Manas' ın ve gerekse babasının veziri, Bay oğlu Bakay idi. Fakat metinlerde Bay sözü, bir özel kişi adı gibi değil de, bir sıfat gibi kullanılır. Bilindiği üzere, bay, zengin demektir. Ma­ nas ve babası, her sıkıştıkça, Bakay'ı çağırırlar ve ondan akıl sorarlardı. Başta, Manas'm doğumu ile ilgili efsanede de gördüğümüz gibi, Manas beşikde iken konuşmağa başlayınca, baba Yakup-Han şaşırır ve Bakay'ı imdada çağırır. öyle anlaşılıyor ki, vezir Bakay, devlet içinde yalnız dünya işleri ile değil öbür dünya hazırlıklarını da kendisi düzenliyordu. Bay'm oğlu Bakay için Manas Tann tarafından bize verilmiş bir dost , diye bahsediyordu14. Manas destanının her yerinde, en güç anlarda bile Bakay'a rastlamak mümkündür. Bu da Koşoy-Han 'dır ki, biz metinlerde bunun adım Koşay-Han şeklinde okuduk. Doğru okunuşu da budur. Kabile reisleri içinde en ihtiyar olan, o idi. Manas ve halkı, hep ona saygı gösterir ve onun sözünü tutarlardı. Koşay-Han , tıpkı Han-nâme'de adı geçen 1200 yaşındaki büyük pehlivan ve savaşçı Ulug-Arslan'm, Manas destanmdaki bir paraleli idi. )'da güreşler tutmuştu. Herhalde bu sıfat ona kutsal ve ermiş bir kişi oldu­ ğundan dolayı veriliyordu. 506 tutmuş ve onu yenerek Manas'ı şaşırtmıştı. Çünkü Manas, YoloyHan'dan korkmuş ve onunla güreşmek istememişti. îy i Vezir in yanında, bir de Kötü Vezir vardı ki, bunun da adı, Mengdi-Bay'dı. Bu suretle, dinde olduğu gibi, devlet idaresinde' de bir (Dualism) görülüyordu. öyle anlaşılıyor ki, Manas'm annesi kısırdı, Bunun için de gerekli tedbirleri almıyordu. Bu sebeple Yakup*Han, karısından şikâyet yolu ile destana başlar M a n a s ' i n d o ğ u ş u Yedi-Ter'in başında, doğmuş idi Böyön-Han , Böyön-Han'dan da doğdu, cesur doğan Kara-Han. Alp doguşlu Yakup-Han , oğluydu Kara-Han'm, Yaylayıp kışladığı, yerlerse Yakıp-Han'ın, Çunkar-Uya üstüydü, ağzıydı A lm ati nin. * Çıırçı adlı hanım, kızıydı Aydar-Han>ın Bu kızı almış idi, eşiydi Yakıp-Han'm Bir gün Yakıp-Han ona, şöyle demiş çıkışmış Çıırçiyı alalı, henüz çocuk öpmedim. Bu Çıırçı saçını, hiç bir zaman taramaz. Tanrıya tövbe edip, bana da bir gün bakmaz. Belini berk bağlamaz. Bu Çıırçı bana hiç, erkek oğul doğmadı. On dört yıldır alalı, ana dahi olmadı. Kutsal bir yere gidip, adım bile atmadı. Kutsal pmara gidip, yanında bir yatmadı. Bir elmanm altına, giderek oynamadı. (Kısırlıkdan) kurtulup, kutsal yol bulamadı. Ey Allahü Taalâ, kendini bana, yâr et. Çıınçı'nm rahminde, bir erkek evlât var et. Çunçı'mn belini, eğer muhkem bağlarsam. Çımçı'dan bir erkek, evlâd da kazanırsam. öyle bir er olur ki, nakışlı gök çizmeyle, Noygut' u bozup yener. Eski, gök kaftan ile, kuşbaşlı eyer ile, Hokend'i bozup yener. Sırtı yağır eşekle, balçık baş örekeyle, Sart'ı da bozup yener. Çürük, bozuk eyerle ve bir de boz kargıyla, Kazak'ı bozup yener. Haris, obur olmadan, yemek sorup doymadan, Kırgız'ı bozup yener. * * * Çıırçı'dan bir çocuk, doğup geldi, ağladı, Yakıp-Han sevinerek, yayı bele bağladı. Kim baksa bu oğlana, eti ap ak, tüy sanki. Görünce sanırdı ki, kemiği bakır sanki. Yakıp-Han, (çok sevindi), ak-boz kısrak kestirdi, Dört Peygamber neslinden, Manas adı verdirdi. Dört Peygamberin hepsi, ona yakın geldiler, Sınadılar çocuğu, öğerek kut verdiler. Yafkend 'den yedi elçi, gelerek yiyip içti, Manas yavuz bir yiğit, diyerek kalkıp gitti. Hıtay'dan da kırk elçi, gelerek yiyip içti, Bu Manas Hıtay'ı da, kıracak diye gitti. Nogay 'dan da on elçi, oturup etler yedi, Bu Manas müthiş yiğit, diyerek kalkıp gitti. * * * Kocamış Çıırçı'ysa, Manas'mı beledi. Koydu renkli beşiğe, Hızır da destekledi. Derin sulara girdi, Kâfir ile Müslüman, Manas'ın haberini, kalmadı hiç duymayan. Manas birden kükredi, beşiğinden deprendi, Etrafına bakarak, yüksek sesle seslendi Ak-sakallı Yakıp-Han , Islâmın yolunu aç. Kâfirin sığırını, dağıtıp etrafa saç. öyle yap ki kâfirler, gitsinler kıyamete. Müslüman halklar ise, ersinler selâmete. 507 Yakup-Han bu sözleri anlayarak doğruldu, Ala-baş yorga atı, çekerek eyer vurdu. Giyindi ak zırhını, yakalan altından, Kuş gözüyle süslenmiş, yenleri de bakırdan, Yapılmış som altından, gümüşlerle süslenmiş, Zırhlarını giyerek, Yakıp-Han şöyle demiş Bay 'm oğlu Bay-Bakay , gel beri tez karşıma, Ne yapayım, sen söyle, nasihat ver başıma. Manas adlı kulunum, atıma bineyim der, Uzun yolculuklara, çıkıp da gideyim, der. Medine toprağına, ayağımı basayım, Muhteşem Buhara'mn içinde dolaşayım. It-geçidin i dc aşıp, geçerek gideyim, der, Beş-Tcrek'in. suyundan, yüzüp de geçeyim, der. Der, Peking şehrindeki, Konggur-Bay'a gideyim, Onunla vuruşayım, parasını böleyim. Kalmuk 'lara varayım, mallarını hep alıp, Kebes-Bulak'n düşüp, Uzun-Bulak'ı aşıp, Şemey ile K ızıl-Y ar , ortasından aşayım, Beş-Terek suyundan da, geçerken bir akayım. Kum-Bulung'u basarak, A lm ati dan geçeyim, Kapılar kapalıysa, der, eğilip göreyim. Kopolu 'yu geçeyim, der Tor-Argır'ı aşayım, der Sarı-Kaykaıir da geçip, Tcmirdik'i basayım, der. Atları dinlendin p, biraz serinleteyim, Geniş İli nehrinde n, gemiyle geçeyim, der. Kulca'n ın etrafını, dolanarak alayım, Koço şehrine gidip, or ayı basayım, der. Korguş'a doğru gidip , oradan geçeyim, der. (Dostlar ile düşmanı, iyice seçeyim, der). Kazan'ı çengele as, altına ateşi yak, Benim oğlum Manas'a, bir yoldaş ol, iyi bak. Adem babamız ile, Havva (Obo) anamızın hem, Doğduğu kutsal yerler, görünsün sana her dem, Sol yanında, Oisul-Baba, boğa yaratsın, Bakay. Sol yanında Koca-Hızıry uyusun baksm, Bakay. 509 jBabedin hazır olsun, senin başında, Bakay I Hızır da hazır olsun, senin yanında Bakay. Eğer bu küçük Manas, iyi olursa, Bakay. Yetişip, büyüyüp de, adam olursa, Bakay. Yelesinden tutarak, ata binerse, Bakay. Böyle bir genç olur da, yetişirse, ey Bakay. Bıyıklan terleyip, sakalı da çıkarsa, Ata binmek için hep, her fırsatı kollarsa, Hemen bir at bul, Bakay. Binmek için sen ona. Bir elbise bul, Bakay. Giymek için sen ona. At başı kadar büyük, bir Kur'anla, ey Bakay. Bir koyun başı kadar, bir kitapla, ey Bakay. öğret ona kıyamet, yolu nedir, ey Bakay. At sürüsü içinde, bir boz kısrak bul, Bakay. Kıyamette bile sen, Manas'la dost ol, Bakay. Bay'm tek oğlu olan, Bakay Han'ı dinledi, Başladı konuşmağa, sonra şöyle (inledi Memnun oldum sözüne, birleşelim, ey Yakup. Atlanalım hepimiz, yürüyelim, ey Yrakup. Müslümanlık yolunu, açalım biz, ey Yakup. Peking (B ecin ) yoluna çıkıp, basalım biz, ey Yakup. Tanrı yardım ederse, alalım biz, ey Yakup. Gözleri parlıyordu, tıpkı bir genç at gibi, îçi de kaynıyordu, tıpkı bir potas (Şakar) gibi. Yakup oğlu genç Manas. Alp ve yavuz, er Manas. On yaşma gelince, yay kullanan er Manas. On dördüne gelende, otağ yıkar Han oldu, Altmış aygır, yüz atı, Hokend'dcn alan oldu. Seksen kısrak, bin kemha, Buhara'dan götürdü, Kaşgar'daki Çinliyi, ta Turfan'a sürdürdü. Turfan'daki Çinliyi, Aksu'ya deg püskürttü. Yakup-Han'm oğlu Er-Manas, gecelerden bir gece, bir rüya görür. Oturup, etleri şişlere dizip, ateş üzerinde pişirip kızartırken, birden­ bire etlerin dizildiği demir şişler tutuşup yanmağa başlarlar. Şişler yanarken de Manas uyanır. Bir türlü bu rüyaya bir mana veremez. Düşünür, düşünür. Onlara sorar, bu rüyamı tâbir edin, der ama hiç kimse bir türlü tâbir edemez. Bunun üzerine 510 emir verir. Bulun birisini, o tâbir etsin, der. Etler yığdırtır. Tulumlar dolusu kımızlar getirtir. Şölenler verir. Bu rüyamı tâbir edene, istediği hediyeyi verin der. Onlar birisini arıya dursunlar, Manas'm Kırk-Yiğidi arasında, Acu-Bay adlı biri varmış. Çok güzel konuştuğu için, ona Keskin dilli Acu-B ay derlermiş. Bunu duyan Acu-Bay, hemen koşup gelmiş Manas' ın babasına. Manas'ın babası Yakub-Han altın tahtına kurulmuş otu­ rurken, yavaşça Han'a yanaşmış ve tahtın altında oturmuş. Han, Acı-Bay' ı görünce hemen tahttan inmiş, ona saygı göstermiş ve şerefli her yere oturtmuş. Yakup-Han, gerçekten bir Han'dı. Ama tıpkı bir derviş gibi yaşardı. Yakup-Han, Başında şapkası yok, çıplak başlı, Ayağında çarığı yok, çıplak ayaklı, Sırtında kaftanı yok, tek gömlekli, bir Han idi. Acu-Bay ise, güzel sözlü ve keskin dilli bir kimse idi. Yırtılanı yamayan , bozulanı düzelten'', biriydi Kırgız ilinde. Baba ile oğul, halk ile Han'ın aracısı ve tercümanı da, yine o idi. Acı-Bay, Yakup Han'ın huzuruna her çıkışında, Melek efendim. (Berişte Törönnö) Diye söze başlar ve böyle konuşurdu. O gün de yine öyle söze başladı ve Manas'ın çok önemli bir rüya gördüğünü ve bunun tâbir edilmesi gerektiğini söyledi. Bu güzel rüya için de, toylar yapılmasını, şölenler verilmesini istedi. Bu rüyayı doğru tâbir edene çok mallar verelim, dedi. Doğru tabir etmeyenlerin de oğlunu Urum'a kızını da Kırım'a gönderelim, dedi. Yakup Han da bunları kabul eder ve Acı-Bay yine Manas'a döner, babasının ne dediği haberini verir. Yine etler yığılır, kımızlar verilir ve ama yine de tâbir edecek bir kimseyi bulamazlar. Manas evinden çıkar. Ak-kula atma biner, ak zırhlılarını giyer , insan kanıyla su verilmiş, çelik kılıcını asar ve gider. Gider, gider, babasının otağına erişir. Babasının otağına girer, babasından rüyasının tâbirini ister, ister ama babası hiç bir şey söylemez. Manas kızar, babasının üzerine yürür. Kılıcını çeker. Susma, söyle diye bağırır, ama babası yine söylemez. Bunun üzerine Acu-Bay araya girer. Manası yumuşatır. Sonra da Manas'ın karşısında, Dokuz defa eğilerek selâm verir . Selâmdan sonra da başlar Manas'ın rüyasını tabire. Dünyanın dört tarafını saran Oyr at Han'ı Kara-Han'ın oğlu Alman-Bet''m, kendi hizmetine geleceğini haber verir. 511 Manas, nihayet Alman-Bet'le karşılaşır. Manas onu görünce şöyle der — Ey başı boş dolaşan yolcu. Nereden gelip, nereye gidiyorsun. At üstünde, yüzün tıpkı kâfirlere benziyor. Ama çehren, nurlar saçıyor. Müslümandan hiç farkın yok. Soruyorum sana Baban kimdir. Annen kimdir. Söyler misin bana bunları. Asil doğmuş Alman-Bet de dönüp, Manas'a şöyle der — Kim Tanrının isteğine karşı gelir, Er-Manas. Kim Tanrının kudretine güç yetirir, Er-Manas. Ne duydum, duydun mu hiç, Er-Ma­ nas. Ne gördüm, gördün mü hiç, Er-Manas. Halk içinde, sen ey Manas. En kudretli bir buğra (deve) gibisin. Gerçi Oyrat'lar arasında da kudretli develer vardır. Aygır kılından yaka yapıp, giyinen Oyratlar içindede Han oğlu vardır. Altın hotozlu, bir kor gibi, alev alev görünen kemerler takan, Hanlar da vardır, ey Manas. Bunlardan biri de, Kara-Han oğlu, kaplan benzeri, Alman-Bet'tir .. îşte ben O'yum, ey Manas. Manas, bu sözleri duyunca hemen atından iner, kucaklaşır ve beraberce eve gelirler. Toylar yapılır. Şölenler verilir, Alman-Bet şerefine. Kemekey dağına çıkılır. Oralarda At yarışları yapılır. Yer, içer eğlenirler ve sonra da beraberce, Manas'ın babası Yakup-Han'm yanma giderler. Her iki gence de başarı diler, Yakup-Han. Alman-Bet'in de babalığını kabul eder. Bundan sonra da, babalarını bırakıp, giderler, Manas'm annesinin yanına. . . 2. Manas-Han, yapacağı işlerden söz ederken, çadırları mızrak ve kılıçla deleceğini, güzel kızlar ve güzel atlar alacağını söyler ve bu parçada olduğu gibi, bundan ileri de gidemez. Manas'm, Kırgızların Orta-Yüz reisi Kökçe-Han'la yaptığı anlaşma teklifi de, burada üzerinde durulacak bir noktadır. Malının yarısını vermek sureti ile, bir Vassal olma anlaşması söz konusudur, burada. Diğer bir kaynakta, bu şekilde bir anlaşmanın başka 512 bir örneğini şimdilik bulamadık. Yalnız, Çingiz-Han'm akınlannda böyle bir sistem mevcuttur. Başlangıçta, tâbi olan memleketlerden Çin­ giz-Han, büyük bir pay alırdı. Başlangıçtaki payın ne oranda olduğunu tayin etmek, tabii olarak güçtür. Savaş güreşi ni bu parçada da görüyoruz. Bundan 6onra, Nogay- Han'ı Yoloy-Han'la, yine Manas'm adamlarından Koşay-Han'm savaş­ tan önce yapılan güreşlerini göreceğiz. Fakat buradaki fark, biraz daha ayrıdır. Bu kısımda bizzat iki Han birbiri ile, yenişinceye kadar güreşir­ ler. öyle anlaşılıyor ki, sonradan Manas ihtiyarlayınca bu güreşlere girmemeğe başlamıştır. Koca-Tann deyimini bu bölümde görüyoruz. Kırgızlar Tanrı'ya, Kojo-Kuday derlerdi. Tanrı için bazan, yalnızca Koca sözünün kul­ lanıldığını da görüyoruz. Bizce, Koca sözünün, Tanrı için kullanılmasının sebeplerini burada aramak lâzımdır. Gök sakallı vezir , bu efsanenin de önemli bir motifidir. Gök ve Göklük Tanrı'nın rengi ve sembolüdür. Mengdi-Bay ilk olarak burada, Manas ve babası Yakup-Han'ın veziri olarak görül­ mektedir. Bunda bir yanlışlık olmalıdır. Çünkü az sonra Mengdi-Bay, Temir-Han'nın hilekâr, hırsız bir veziri olarak ortaya çıkacak ve Manas'ı zehirleyecektir. Alpler ve yiğitler Sol yanda alplerden (Y o ro ), sağ yanda da yiğit­ lerden, ( Çoro^'dan bahsediliyor. Radlof, Yoro sözünü, yoldaş olarak ter­ cüme ediyordu. Halbuki Yoro, büyük kahraman ve alp anlamına gelir. Çora/Çoro da, yiğit ve kahraman demektir ama derecesi daha aşağıdır. Kara-Han'm oğlu Alman-Bet, Manas'm bir Yoro'sudur. mek fiilinden gelmiş olsa gerektir. Hanla beraber yüıüyen bir Alp anlamına gelmelidir. Cora/Çora ise, Han'ın ardından gelen yiğitlerdir. Kırgızlarda da sol yan, sağ yandan daha önemli idi. Soyluların, soylularla anlaşması öyle anlaşılıyor ki eski Türk cemiyetinde, soy, derece, rütbe ve mevki, fevkalâde büyük bir rol oynu­ yordu. Bilhassa devlet işlerinde bunun büyük bir önemi vardı. Kız 513 alıp verme işinde Temir-Han, Yakup Han'ın veziri ile görüşme ve anlaşmağa yanaşmıyor. Benimle konuşup, anlaşacak insanlar, şu ve şu özelliklere sahip olmalıdır , diyor. Sen bir kul ve köle olarak doğ­ dun , diyor. Vezir veya bir bey olsa dahi, Han soyundan gelme­ dikçe, bu şartların değişmediğini görüyoruz. Manas-Han, çadırda yal­ nız başına ziyafete davet edildiği zaman da destan, Kara-başlı kişisiz , yani yalnız başına, yiğidsiz, muhafızsız , deyimini kul­ lanıyor. Yani, bir ka­ bile veya kabile grupları at yetiştiriyorlar vc bazıları da, yalnızca koyun yetiştirmekle meşgul oluyorlardı. Tabii olarak bu, bir i ht i sas işi idi. Bu sebeple, bu her iki zümre, birbirlerini küçük görüyor, at çobanıl veya koyun çobanıV' diye de, karşılıklı hakarette bulunuyorlardı. Bu da yetmiyormuş gibi, at çobanları koyun yetiştirenleri bu işten vazgeçirip, onları da atçı yapmak için çaba sarfcdiyorlardı. Yukarıdan beri anlattığımız bu konuları, bu efsane içinde açık olarak okuyabiliyo­ ruz. İyi ve kötii vezir Efsanelerde de, tıpkı roman ve filimlcrde olduğu gibi, bir kötii adam (Bad man) tipi vardır. Bakay gibi büyük vezir­ lerin yanında, Mengdi-Bay gibi, hırsız, haris, daima kötülük düşünen vezirler de yer almıştı. Manassın ölümü ve cenaze merasimi Zehirlenen Manas ölüyor. Bunun için de efsane, Manas'm uçan ruhu çıkıp gilti ve gerçek yuvasına yerleşti , diyor. Bu sözde, şamanist fikirlerle İslâmiyet çok güzel bir şekilde uygunlaştırılmıştır. Ak-saray, genel olarak dünya otağları için kul­ lanılan bir deyimdir. Gök-saray daki, Gek sözü de, kutsal bir renk ifade eder. Fakat bu, bir saray değildi. Tıpkı, Gök-Sakallı , GökKurt ' veya Gök-Türk gibi... Dokuz sayısı da cenaze merasimlerinin anlatılmasında büyük bir rol oynamaktadır, ölü, dokuz-gün bekletiliyor, doksan-kısrak kesili­ yor, dokuz-kat kumaş halka dağıtılıyor. Ondan sonra da aynı cenaze törenin de, al t mı ş sayısı rol oynamağa başlar. Altmış-gün bekletilir, altmış-kısrak kesilir ve ölü mezara konarak, bu suretle merasim, biter. Türk M itolojisi, 33 514 Çin takviminin esası, bu sisteme dayanır. Kavak ağacı ve dirilme Bu çağda, îslâmiyetin tam manası ile Kırgızlar arasına yerleşmiş olmasına rağmen, Manas destanında eski şamanist izleri bulmak mümkündür. Manas'm Ulu-Hatun'u Kanıkey, rüya­ sında oco/c dan bir kavak göğerdiğini ve bunun göğe kadar yükseldiğini görüyor. Kayın pederi ile annesi de, bu kavağa tırmanarak göğe çıkı­ yorlar. Evin mukaddes yeri ocak tır. Bu da çok önemli bir motiftir. Bu rüyadan sonra, Manas diriliyor ve hayat buluyor. Yas ateşi Manas dirilip de eve gelince, Manas'm annesi, ocakta devamlı yanan ateşi söndürüyor ve memesini çıkararak oğluna bol bol sütünden emziriyor. Bu, Türk mitolojisinde az görülen fakat, fevkalâde önemli bir motifidir, ölen ölünün arkasından ateş yakılması, metinlerde ve seyyahların anlattıkları adetler arasında görülmüyor. At eş yakma, bir tören icâbı dır. Belki de, yas merasimi bitinceye kadar, bu ateş yakılıyor ve söndürülmüyordu. Fakat manas dirilince, artık buna lüzûm kalmadığı anlaşılıyor. Dirilen Manas'a meme emzirme olayı da, izahının güç olmasına rağmen önemli bir motiftir. Artık, dirilen bir insan, yeniden doğmuş gibi mi farzediliyordu. Bu noktanın açıklanması güçtür. iy i ve kötü kadın Manas ölünce, Manas'm annesi, babası ve kız kardeşi, fakrü zaruret içinde kalıyorlar. Manas'm baş ve birinci hatunu Kanıkey, onları dilenerek, çalışarak besliyor, öyle anlaşılıyor ki, aile içinde, erkekten sonra -ihtiyar ve çocuklar hariç- meşguliyet ve vekâlet, kadına düşüyordu M - H a n 'i n G İĞİ v e E İ Manas, Manas olanda, Al üstüne konanda, Onun ak-kula renkli, soylu güzel atına, hiç bir at yetişmezdi. Sefere çıkmadan önce de şöyle söylerdi Yurtların örtüsünü, mızrakla deleceğim. Kapının üst kısmını, kılıçla keseceğim. Taştan yapılmış evi, yerle bir edeceğim. Kum­ dan yapılmış evi, mezarlık edeceğim. Güzel kızlan ise, bir tüyle çalacağım. 515 At ve sığırlarını, ben kendim alacağım onun elbisesini, ben kendim giyeceğim... diye bir konuşma yapar ve Kökçe-Han' la savaş için yola koyulur. Derken, Kökçe-Han ile karşılaşır ve Kökçe' ye malının yansım ken­ disine vermesini teklif eder. Yok eğer malım bölüşmezse, kendisini öldüreceğini de ilâve eder. Tabii olarak, Kökçe-Han Manas' m bu teklifini kabul etmez ve şöyle cevap verir Herhalde, ölmelidir ikimizden birisi, Yahut yaşamalıdır, ikimizden birisi...** Bunun üzerine Manas' da ona şöyle cevap verir — Korkma. Ben seni hiç, korkutmak istemedim. Ben sana diyorum ki, seninle vuruşalım. Tüfeklerimiz ile, seninle atışalım. Kavraşalım birlikte, seninle güreşelim. Elbet birimiz ölür, seninle deneşelim... ( V, 66). Bunlan dedikten sonra, başlarlar Almalı-dağı*nda güreşe. Güreşir, güreşirler. Güreş, günler, haftalar ve aylarca devam eder. En sonunda K ökçe alt olur güreşte. Bu defa başlarlar tü fekle(. ), (Herhalde okla) atışmağa. Ama Manas' m attığı kurşun bir türlü K ökçe' ye erişmez. Zaten K ökçe, güreşle Manas' ı alt edemiyeceğini biliyordu. Bunun için de, Köpek gibi boğuşmayalım, köle gibi yutışmayalım, diye güreşe son verir ve atışmağa başlar. İşte Kökçe bu hilesinde başan gösterdikten sonra, artık Manas' m sonu geldiğine inanır ve gerçekten Manas' ı kalbinden bir kurşunla vurur. Bunun üzerine ağır yaralanan Manas, Tanrısını çağırmağa başlar — Tanrım, Tanrım, ey Koca. Seni ey Koca-Tannm , seni çağın yorum. Canımı emanet et. Der ve bundan som a da Kırk-Yiğid' ine döner ve onlara birer birer sorar, ne edeyim, ne yapayım, diye. Manas, dünyayı zaptetmeden, kendisini öldürmemesini diler Tann dan. Tann, onun duasını kabul eder ve güç verir Manas' a. Manas bir doğrulur ye­ rinden. İl içinde sözü çok geçerdi. Bir gün ata bindi ve gitti Manas'ın babası Yakup-Han' a - Bilir misin, TemirHan adb bir Han vardır. Yemeğinde tuzu çok, zengin bir insandır. Onun da, Kanıkey adlı bir kızı vardır. İki kollarının, iki yeni adeta birer zırh gibidir. Bence Manas' a tek lâyık kız, bu olsa gerek. Gel, bu kızı isteyelim, der. Yakup-Han da buna razı olur ve Mengdi-Bay yola çıkar. Az gider, uz gider ve Te mir-Han' m otağına ulaşır. TemirHan' dan Manas için kızını ister. Temir Han da ona — Ey ala-gök sakallı Mengdi-Bay. Sen soylu biri değilsin. Sen köle doğmuş bir kulsun. Ben kullarla işe giremem. Ben öyle birisi ile konuşurum ki, sol yanında yoldaşlar (yoro) , sağ yanında da yiğitler ( Çoro) bulunsun. Eğer böyle, yoldaş ile, yiğitler ile kuşan­ mış ise, eğer oğlu var ise, başına giyinecek de eğer börkü var ise, eğer etrafında (tögörök), çok savaşçı, gözü pek, çok da alpı var ise vardır elbet de onun, erki ile kuvveti. . Der ve Mengdi-Bay da atına biner ve Yakup-Han'a geri gider. Anlatır, Yakup-Han'a, ne olup bittiyse. Bu defa da Yakup-Han, oğlu Manas için Temir-Han' a kız istemeğe yollanır. Ne ise, Temir-Han' m otağına varır ve Temir* 516 Han' ın kızını ister. Oğluna münasip bir kız bulamadığım, araya araya da kendisininkini bulduğunu söyler ve şöyle ilâve eder Tuzunu gel pahalı sat, et kızı Manas'a vaad. Yakup-Han da bu sözü duyunca yerinden, fırlar. Manas' m kırmızı savaş bay­ rağını açıp, dağlar gibi yürüdüğünü, fırtınalar gibi kükrediğim, yurtlar basıp, iller aldığını duymadın mı, diye cevap verir. Ayrıca da ilâve eder Kızım vermezsen, elbette biz savaşır ve kızı senin elinden harp ganimeti olarak alınz, diye de tehdit eder. Temir-IIan bunu duyunca, hemen at gönderir, ileri gelen beyleri, başı tuğlu beyleri çağırtır ve evine toplar. Yakup-Han geldi, benden kızımı istedi. Siz ne dersiniz, diye onlardan sorar. Hanlar, Beyler bu sözü duyunca, verelim , derler. Manas, savaşçıdır, kuvvetlidir, derler. Gelir de, kızla beraber pek çok şeyi de alır, gider, derler. Dönelim, kızı alamayınca evine dönen Manas'm bahasına. Yakup-Han evine döner, gelir Manas' a, ne var ne yoksa hepsini anlatır. — Oğlum, al kırk'yiğidini ardına, Alman. Bet'i de yanına, git kendi işini kendin gör, der. Manas da, bunu duyunca hemen atlanır, pulatlanır ve etrafındakilerle yola çıkar. Manas' ın yola çıktığ. haberi, Temir-Han'a ulaşır. Elçiler gelir Temir-Han' a — Çabuk, Han' ım, durma hemen ata bin, derler. Açılan ak bayraklar rüzgârla dalgalanıyor, ordular ise yeri sarsarak geliyorlar, derler. Bunu duyan Temir-Han yerinde duramaz, hemen fırlar, kalkar ve gelenlere bakar. Bakar ki gerçekten, Manas' la kırk yiğidi önde, onlarm arkasından da kırk bin kişilik bir ordu geliyor. Hemen kararını değiştirir ve Manas' la ordusunun davet edilmesini ve ağırlan­ masını emreder. Manas' Ia ordusu ve arkasından da develerle dünür için, kadınlar gelir, yıkılır ve banlarlar yeyip içmeğe. Temir-Han bu işe razı olur ama veziri bir kötülük düşünür. Acaba Manas' la ordusunun arasını açar mıyım, diye. Tutar, Manas' m yiğidlerine izzet ikram eder, dağ gibi et, deniz gibi kımız toplatır. Manas'a da ayrı bir çadır kurar ve onu yapayalnız orada bırakır. Kırk-yiğid ise, Temir Han' m adamları ile eğlenedursunlar Kara-başlı kişisiz, Manas kaldı kendiyle, Yanında hattâ yoktu, dört ayakh it bile. Yeyip içmeden sonra, ok yarışları başlar. Manas' m adamları, tasasız, süslü yay­ larım, çekerek ata dururlar. Yeme içme bittikten sonra, birdenbire Manas' m halini görürler, hepsi birden yerin dibine batarlar. Biz ne yaptık diye, çırpınır dururlar. Bu Manas bizi öldürür, derler. Derler ama, Manas yine de onlan affeder. Artık bundan soma, düğün hazırlıkları başlar, gerdek kurulur. Göklere değen, altmış kanatlı bir otağ dikilir. Yakup-Hftn' ın oğlu, Er-Manas' la, Temir-Haıı' ın kızı Kanıkey Hatun girerler gerdeğe. Gece, kız kalkıp da kızlığının elden gittiğini farkedince, hemen yerinden fırlar, açar gözlerini, bıçağı kaptığı gibi kalkar. Bu sırada Manas da yatağında yatar. Kız, Manasm üzerine yürür Kim bizim bu düzenimizi bozduP diye bağınr. Kaan babası Temir-han, bir koyun çobanı idi. Bütün hayat düzeni bu iktisadi düzen içinde devam edip giderdi. Manas' la ili ise, ol fo6<mı idi. Onlann hayatı da, öyle devam edip giderdi. Kız korkar ki, kendi halkının hayat düzeni de değişecek, bambaşka olacak. Çünkü, bunlardan hiç biri, diğerini beğenmezdi. Bunun için de Manas'a Deve çobanı. Diye bağınr. Manas kollarım uzatıp, karısının boynuna dolamak ister. Kız, kollanm iter — Çek kollanm boynumdan. Çek ki, babam Temir-Han' ın bana hediye ettiği bu 517 güzel saplı bıçakla kalbini par çala mıyayım,' ' der. Manas, yalvarır, yakarır ama hiç fayda etmez. Kız, bıçağı tuttuğu gibi, Manas'ın kalbine saplar. Manas, yarasını tatar, yerinden kalkar ve Kırk-yiğidine seslenir. Binin atlara da gelin, intikamımı alın, der. Şekil 49 Destanlar da avlanıldıktan söylenen Ortaasya Kulan lan. Haber, yurd içinde yayılır. Bunu duyan kızın anası, Manassın tarafını tutar. Dur, Manas-Han, dur, der ve Manas' ın yanma koşar Bir yandan da Kızını azarlar. Ama kız annesinin de üzerine yürür ve bir yandan da, Manas' ın adamlarına şöyle der — Kuduz köpek ısırma. Isırma da uslu yat. Adamların yüzüne, bakayım da bileyim. Bileyim ki bu Manas, kimmiş, hangi Manas' mış. Sen değil miydin ki, Teınir-Han' ın ekmeği, devletiyle doymuştun. Senin adını ise, Hanlar mı koymuş idi. Senin adını bile, babanın kullarıyla, köleler koymuş idi. Seni, Kara-Döng-oğlu, seni seni, kart Manas, seni. Nasd olur da seni, ben er diye tanınm. Sabah olunca, Manas' ın Kırk-yiğidi ile yirmi askeri, Temir-Han'ın nesi var, nesi yoksa toplarlar ve alır, çıkarlar yola. Mallan alıp götüren askerler, bunları götüre dur­ sunlar. Gelelim Manas' la Kırk-yiğidine Sabah olup ortalık aydınlanınca, Manas' ın yiğitlerinden, Ala dağlar benzeri Alman-Bet, Akıllı doğan A cı-B ay, Elim ve Sait adlı iki oğul karanlık basınca bile, karsak tilkisinin izinden şaşmayan, Kaman ve Yaypur adlı iki oğul, hep birlikte atlara 518 binip, yola çıktılar. Yine yiğitlerden, Serek ve Sergek de atlanıp, yola çıktılar. Kırk yiğidin en kötüsü, Bey susayanda, çay yapıp sunan, Tas-Baimat bile atlanıp yola çıktı. Başladı, Temir-Han yurduna hücum. Alman-Bet, vurdu, girdi. A cı-Bay, vurdu, girdi. Bastırdı, Yakup-Han' ın ordusu, Temir-Han' ın ordusunu. Neyi var, neyi yoksa kaldırdüar, hepsini ortadan. Han oğlu Manas, Kanıkey-Hatun'u ele geçirmek için, ne gerek gördüyse, onu yaptı. Ama bulamadı, gitti. Kırk yiğid de, buldular, buldular seçtiler, seçtiler, birer güzel kız. Aldılar atlarının arkasına, onlar da koyuldular yola, Manas'ın ardından. Kamkey-IIatun baktı ki, kendi Kırk-K ız' ının hepsi elden gitti. Çünkü, ilin en güzelleri oıılurdı. Dayanamadı, arkadan bağırdı — Durun, kızlar, durun, dedi. Bu Kırk-Kız' in başında, bir de soylu olmak gerek,*' dedi. 0 da kızların başına geçti ve yola koyuldu. Gele, gele, Manas'ın yurduna gelirler. Manas, bir de bakar ki, Kırk-Kız' ın başında da, kendi kansı Kanıkey-Hatun var. Bu nedir, diye yiğitlerine bağınr. Bu kötü fahişeyi niye getirdiniz, diye sorar. Hiç kimse cevap veremez. Bu defa Kanıkey-Hatun söz alır. Manas'ın bu yaptıklarını gözleriyle gördükten sonra, kocasını sever ve onu yumuşatmak ister. Güzel aşk şarkıları, birbiri ardından devam edip, gider... Ama bir türlü Manas' ın hırsını dindiremez. Fakat kendisi de, koca ocağım bırakıp gitmez. Temir-Han' la Ayıp-Han oturmuş, kendi aralarında zenginlik yarışması yapıyorlardı. Aynca, her iki Han da kızlarını Manas' a vermek istiyorlardı. Temir-Han' ın hilekâr veziri, Mengdi-Bay bunu duyunca, hemen koşup geliyor ve sakın kızlarınızı Manas' a vermeyin, diyor. Bu vezir, ne kadar iyi mal, mülk, altm ve gümüş varsa, bu hırsızlan vasıtasıyla toplatmış ve zengin olmuştu. Bundan sonra da, kurulmağa başlamış ve kendisine adeta soylu bir hanmış gibi, bakmağa başlamıştı. Baktı ki olmayacak, en iyisi gel, bu Manas'ı öldürüp önümden kaldırayım, dedi ve bu iki hırsızını da çağırarak onlara şöyle dedi Gelin şu Manas'ı, buraya bir davet edelim. Davet edip, yemeğe oturttuktan sonra da, şarabına zehir koyup, onu öldürelim. Manas da bu daveti kabul edip, geldi. Yemekler yendi, şaraplar içildi. Baktı ki Manas, gözleri bulanmağa, başı bir tuhaf olmağa başladı. Bunu Manas anlar anlamaz, hemen Kırk-yiğidini imdada çağınr, ama çok geç. Artık, Manas'm uçan ruhu çoktan çıkıp gitmiş, gerçek yuvasına yerleşmişti, bile. Başka çare yoktu. Aldılar ölüsünü, götürdüler yurduna. Ona bir Ak­ saray yaptılar. Koydular Gök-saray gibi bir mezara. Dokuz gün beklediler. Doksan kısrak kestiler. Dokuz kat, altınlı kumaşlar aldılar, halka dağıttılar. Karagay ağacından bir tabut yapıp, tabutu altınladılar. Dışmı gümüşlediler. Altmış gün beklediler, altmış kısrak kestiler. Koydular, Manas'ı tabutun içine. Mezara bırakıp döndüler. Manas' ı mezara koyduktan sonra, Kırk-yiğit toplandılar. İlk sözü Alman-Bet aldı Artık fazla ağlama, üzüntünü söyleme, Manas öldü, neyleyim. Diye onlan teselli etmeğe başladı. Manas' ın babası Yakup-Han da ağlar dururdu. Bay oğlu Bakay da, ona gitti. Onu teselli etmeğe başladı. Karşılıkh çok güzel ağıtlar söylenmeğe başlandı... 519 ''Manas' m babası yemeden içmeden kesilir. Bir kaç gün içinde ihtiyarlar. Manas' m annesi, Bağdı-Dölöt' de, ne yer ve ne de içer. O da ihtiyarlar. Manas' m kızkardeşi Kardıgaç'la, karısı Kanıkey-Hatun onlan teselli eder ve bakar, dururlar. Manas' m ak-kula atınıysa, hiç kimse ahırdan çıkaramaz, ağzına da bir parça su ile yem veremez olur. Kazlan, kuğuları toplayan doğanı, evin üstünde tüner, durur. Köpeği başını kor, kal­ dırmaz yerden, yatar durur. Ne yer, ne içer, başını göğe kaldırıp ulur, dururdu. Şekil 50 Peçenek ve Bulgar kabartmalarında Doğanlı B ey 1er. Tanrı bu sırada, gökten bir melek göndermiş ve meleğe şöyle demiş git de bak, demiş. Eğer bu at, bu köpek ve bu doğan, iyi hayvanlarsa, onların efendilerine de can ver ve yeniden yaşat, demiş. Yok kötü hayvanlarsa, efendilerinin ölümünü istiyorlar demektir onların hepsini de öldür, demiş. Ayrıca, Manasa'da git, demiş. O' nun bağrına bir kara taş koy, kutsal kız Altm -Ay da, onun eşi olsun üstündeki ak-mezar da ona saray olsun haydi çabuk ol da, git, demiş. Tanrının meleği gelmiş. At, köpek ve doğanla konuşmuş. Bakmış ki, bunlar çok iyi hayvanlar. Hemen koşmuş, Manas' m bağrına bir kara-taş koymuş. Bu taşı kor koy­ maz da, Manas dirilmiş. Kalkmış atma binmiş, almış kuşunu eline, katmış köpeği önüne, çıkmış gitmiş, avına. Yine o sırada, Manas' ın hatunu Kanıkey, gece yatarken bir rüya görmüş. Hemen koşarak gitmiş ve bu rüyasını kayın babası Yakup-Han' a anlatmış Çok karanlık geceydi, birden parlak ay çıktı, Çok karanlık bir gündü, birden bir güneş çıktı. Bir kavak büyüyerek, ta göklere deg çıktı. Birini sen eğmiştin, kavağın dallarından, Birini de annesi, tutmuştu kollarından. Göğe çıkmış idiniz, dallara tutunarak, Sonra da kayboldunuz, bulutlara dalarak. Benim efendim Manas, toprak oldu mu, dersin. Tann ona can verip, hayat buldu mu, dersin. 520 Manas' m, annesi, babası ve karısı bir de koşup dışarı bakarlar ki, Manas' ın, ne altı ne doğanı ve ne de köpeği ortalarda var. Hepsi birden kaybolmuşlar ve muhakkak bir yere gitmişlerdi. Yakup-Han hemen atma biner. Gider atı, köpeği, doğam arar ama hiç bir yerde bulamaz. Koşar gider, Manas'ın arkadaşlarına Alman-Bet' Ie konuşur, AcıBav'la konuşur. Manas'm arkadaşları bakarlar ki, bu ihtiyar bunamış. Ey baba, derler. Bu dünya, fani dünyadır gidenler, bir daha geri dönmez, derler. Onu teselli ederler ve geriye gönderirler. Yakup-Han eve gelir. Ağlar, sızlar. Birden Manas' ın mezarına gitmek aklına gelir. Atına binince, hemen mezarın yolunu tutar, gider. Gelir mezara, mezardan içeri girer. Bir dc bakar ki ne mezar kalmış ve ne de tabut. Mezarın yerinde bir saray yükseliyor. Manas'ın atı bağlanmış ve boyuııa kişneyip, yeyip, duruyor. Doğam da çıkmış sarayın çatılına ve orada tünüyor. Açarlar sarayın kapısını, girerler içeri. Bir de ne görsünler, Manas sarayın içinde oturmuş duruyor. Boyuna namaz kılıyor vc Tanrısına dua ediyor. Manas, öyle güzelleşmiş, öyle güzelleşmiş ki, aydan parlak, güneşten de aydın olmuş. Başında da çok güzel bir kız oturmuş, onu bekliyor. Hepsi birden şaşırırlar ve Manas'a seslenmeğe başlarlar. Annen gclıli, baban geldi, arkadaşların geldi, ey Manas, derler. Kalk ayağa, derler. Böyle bağırıp dururlar ama, Manas İliç oralı olmaz. Yavaşça söylenmeğe başlar vc onlara şöyle der Gözümü düşmanıma, artık iıiştircınem. Bcııioı no oIduğ.ııuu. artık ben de bilemem. Karım denen şey nedir. Babam denen şey nedir. Kırk*yiğidinı de nedir. Anam denen şey nedir. Ben gerçekten ölmüştüm, yalancıktan ölmedim. Ben henüz dirilmedim, âhiretlen dönmedim. Eski Manas değilim, gözlere görünmedim.. Fakat, Yakup-llan' ın veziri Bay oğlu Bakay çok güzel bir konuşma yapar... Manas, bunun üzerine dayanamaz vc konuşmağa haşlar ölmedim ben, dirildim. Sizi, halkımı bildim. Halk ile anneme hep, haber verin ki, geldim. Bu haber il'e gidince, davullar zurnalar çalınır. Halk bayram yapar. Şenlik, toylar düzenler. Manas da atına biner, zırhını giyer ve annesine gider. Eve gelince, kapıyı karısı Kantkey açar. İçeri girip, selâm verir. Annesi oğlunu görünce çok sevinir ve uzun bir şür söyler... Tutar, oğlunu yıkar. Sonra da memesini çıkarır, oğluna bol bol sütünü içirir. Manas'ı tahta kor ve yanan ateşi söndürür. Kırk-yiğidc haber gider. Her biri dokuz deve ile, dokuz inek getirirler, Hepsini kes­ tirirler. Herkesi doyururlar. Yakup Han'ı da tahtına çıkarırlar. Manas'ın karısı da, Manas öldüğü zaman, Manas' ın ak kemiği, bir kül olduğu zaman, Kul vc cariye olmuş hür, soylu kadın iken Çıkmış dilenci olmuş, zengin bir hatun iken. Beslemek için evi, ellerden yağ dilenmiş. Elden ekmek dilenmiş, ellerden çay dilenmiş. 521 Bu suretle de, Manas'ın babası Yakup Han' ı, Annesi Bağdı-Dölöt Bay-Biçe' yi, kız kardeşi Kardıgaç' ı beslemişti. Manas-Han da bunu duyunca çok sevinmişti. Almış akrabalarım, çıkmıştı yüksek dağlara, sineksiz yaylalara. Sayısız at bağlamış, dağ gibi et yığdırmış, göl gibi çorba pişirmiş ve açları doyurtmuştu. Yakup-Han'dan at, Bakay'dan da dua alıp, mes'ud olarak yaşayıp gitmişti. 3. Giriş Bu efsane, Kırgızlar arasında Bok-M urun atlı ile söylenme tedir. Fakat aslında, yine Manas Destanının bir parçasıdır. Efsanede bu nokta açık olarak söylenmemektedir. Konununu bu inceliğinden, masalı toplayan Radlof'un da pek haberi yoktur. Başı tuğlu hanlar, beylik yapan beyler deyimi, Türk içtimai teşkilâtı bakımından bir önem taşır. Beg, Bey ünvanı, hükümdarların yanında hizmet eden, askerin sevk ve idaresi ile mes' ul olan komu­ tanlara verilen bir ünvan idi. Han'' veya Hanlık ise, bir kişinin belirli bir bölge üzerindeki sonsuz egemenliğini ifade eden bir deyimdir. Büyük hanlar ve bir de esas han' a bağlı olan küçük, bölge hanları vardı. Büyük Han'a bağlı olarak hanlık yapabilme imkânı da, Tuğ verilme şartına bağlı idi. Bu sebeple efsane, Tuğlu ilanlar deyimini kullanırken, bu bölge hanlarından söz açıyor demektir. At yarışları da, Türk Mitolojisinin önemli sahnelerinden biridir. Bu çeşit yarışma, düğünlerin, toyların ölü aşları­ nın, şenliklerin başlıca süslerinden biri idi. Bazan iki ordu savaş için karşıla­ şınca, karşılıklı bir anlaşma yapılırdı. Çoğu zaman da iki tarafdan birer pehlivan veya savaşçı çıkar vc temsili bir Savaş güreşi yapılırdı. Hangi tarafın güreşçisi galip gelirse, o taraf zaferi elde etmiş olurdu. Manas-Han, Kırgızların Orta Yüz reisi Kökçe-Han'la savaş için karşılaştığı zaman da, önce iki 522 ordu arasında bir savaş için at yarışı aylarca devam etmişti. düzenlenmiş ve bu yarış, Savaşda yapılan at yarışları , efsanenin en önemli motiflerinden biridir. Biraz sonra bunu Kös-Kaman hikâyesinde de göstereceğiz. Sarı at veya sarı inekle, sarı devenin kesilmesi de Türk mitoloji­ sinin motiflerinden biridir. Sarı renkte hayvanların etlerinin daha iyi bir vasıfta olduğundan mı yoksa altın gibi sarı renklerin, kutsal oluşun­ dan veya soylu tabakayı gösterdiğinden dolayı mı, büyük saygı ziya­ fetlerinde sarı hayvanların kesildiğini bilmiyoruz. Kızıl-Tuğ ve Boz-Otağ Kaşgar Beyi Bok-Murun'un bir özelliği olarak gösteriliyor. Manas'm bayrağı Ak-Bayrak idi. Ak sözü burada, daha ziyade manevî anlamda kullanılmıştır. Yoksa bu, bayrağın renginin beyaz olduğundan ileri gelmemektedir. Manas'm ot ağı için, genel olarak Ak-Otağ , ak-çadır, ak-ev deyimleri kullanılırdı. Bok-Murun'un ota­ ğına da Boz-Otağ denmekle, efsanede onun İçtimaî derecesi biraz daha düşürülmüş oluyordu. Kara-Bayraklı bu efsanelerde, genel olarak müslüman olmayan kâfir hanları için kullanılan bir deyimdir. Meselâ burada Nes-Kara Han , Kara-Bayraklı bir handır. Onun emrinde müslüman olmayan Kırgızlar da vardı. Savaş güreşi , yukarıda söylediğimiz savaşta yapılan at yarış­ larının başka türlü bir gösterisidir. Manas-Han ile Nogay-Han'ı YoloyHan'ın orduları karşılaşınca, iki ordu arasmda henüz savaş baş­ lamadan önce, iki düşman arasmda bir güreş müsabakası tertip edi­ liyor. Bu tür güreşlerde, İra n 'daki Şahnâme'nin tesirlerini de görebi­ liriz. Çünkü Şah-nâme'de, her savaştan önce, böyle güreşlere bol bol rastlamak mümkündür. Buradaki Koşay-Han , Manas destanına göre Tanrı ve dünya kuvvetlerini kendinde toplamış bir Alp'dır . Ulug-Arslan da, Türk savaşçılarını pes ettiren düşman kahramanlarınım karşısma çıkıyor ve 1000 yaşında olmasma rağmen onları mağlup ediyordu. KoşayHan da, beli bükük ve ihtiyar hali ile çıkmış, Yoloy-Han'ı yenmişti. Harita 6 Manas - Han' m yurdu Talaş ve Narın Havzaları. 524 Demirciler , Ortaasya ve Sibirya mitolojisinin en önemli motif­ lerinden birini teşkil ederler. Bilindiği üzere, Sibirya destanlarında demirciler, sihirbaz vc şaman olarak görülürlerdi. İlk demirciyi de Tanrı, özel olarak yer yüzüne göndermişti. Fakat harp ganimetlerinin bu şekilde bölünmesi, Töre'ye uygun değildi. Bu sebeple de Manas'ın Ulu-Hatun'u Kanıkey-Hatun buna itiraz ediyor ve yeni bir bölme yapıyordu. Eski Türk töresine göre, dev­ letin malı ve dolayısiylc harp ganimetleri ilk önce Hanedan arasında bölünürdü. Altın ve gümüşü askerler, beyler ve hattâ demirci bile ala­ bilirdi ama bir İlan /cızı , demircinin payına düşemezdi. Han-oğlu veya Han-kızı, herkesten önce, Han'ın payı ve iilüşü idi. Yoloy-Han efsanesini ayrıca vereceğiz. Fakat burada, Yoloykızları da türkçe ad taşımaktadırlar. B o k -M H İ İ Bir gün hastalandı ve kan kusmaca başladı. Bu Han'ın Bok-Murun adlı da bir veziri vardı. Bok-Murun bu dununu görünce, hemen ilin içine çıktı ve bağırarak, kim varsa, eli yurdu çağırdı ve Han'ın başına topladı. Han döndü halka şöyle dedi — Beni yıkan ihtiyarlığını, ızdırap veren bir de yaşım var. Ama başı tuğlu Han­ larım , beylik yapan beylerim de var. Korkmayın, der. Bunu dedikten sonra da ölür. Çocukları, kullan, beyleri, kimi varsa ağlarlar. Ama faydası yok ki. Bari cenaze merasimini yapalım, derler. Bir ölü yemeği, yağ aşı verelim, derler. At yanşlan düzenlerler. San develer, san kısraklar boğazlayalım, derler. Tan daha ağarmadan, güneş henüz çıkmadan, Bok-Murun, altın süslü, kızıl tuğuyla çıkar gelir ve yuğ aşının verileceği yerde boz otağını kurar. Han'ı için büyük bir töreı. hazırlar. Davet için de etrafa adamlar salar. Bu zamanda, davet edilen böyle bir törene gitmemek, çağırana karşı bir saygısızlık veya düşmanlık işareti olarak sayılırdı. Bunun için pehlivanlar pehlivanı, Er-Koşay' a adam salar. Gelsin, der, benim bu yuğ aşıma. Yok gelmezse, benim gözüme hiç görünmesin, der. Her taraftan, Hanlar gelir, beyler gelir, yerler içerler. Ondan sonra da yeni Han'ın tahta çıkarılma törenine sıra gelir. Getirirler, Kökötöy-Han'ın oğlunu. Ama oğlan, bir türlü tahta çıkıp, Han olınağı kabul etmez. Şu.., şu., yerleri almadan ve gâvurla müslümanı yanyana getirmeden, ben Han olup tahta çıkamam, der.. Onlar onu Han yapmak için, uğraşa dursunlar. Biz gelelim Manas' a. 525 Manas-Han' a da elçiler gelir ve onu yuğ aşma davet ederler. Ama Manas-Han, bu daveti kabul etmezve ölüaşma da gitmez. Elçiler, Nasıl bir ok kayadan dönmezse, elçiler de cevapsız gitmez, derler ve ısrar ederler. Ama Manas' ın bir bildiği vardır. Oturur, Alman-Bet'le satranç oynamağa. Elçiler de onu, hayretle, seyrede dururlar. Manas, bütün alplerini yanma çağırır. Narım nehrine doğru gider ve K cbeıi dağında konarak, uzaktan olsun, Bok-Murun' un ölü aşı törenini izler. 0 sırada, gökte bir toz bulutu görülür. Manas atlanır. Nedir, diye o tarafa gider. Uzaktan bir kalabalık görür. Atlanır, pulatlanır, görünen kalabalığa doğru gider. Birden karşıdan kara bayraklı , kâfir Han' ı Nes-Kara görünür. Manas' la vuruşurlar. Manas onu alteder. Nes-Kara, kara-bayrağını da bırakıp kaçmak zorunda kalır. Mündü-Bunıt, Sai-Burut gibi, kâfir Kırgız boyları da, soluğu onun peşinde alalar. Bu sırada Kalmuklar da gelir, hücuma geçer ama, Manas onlan birer birer yener ve hepsini katar önüne.... ‘ ‘ Han' ı tahta çıkardıktan sonra, bu sırada Bok-Murun da Çin' e karşı akm yapar. Bu akm sırasında, savaş yapmazlar ama savaş yerine geçecek, büyük bir at yarışı düzen­ lerler. öyle bir at yarışı ki, tam üç ay sürer. Ne Maııas ve ne de Bok-Muruıı bu yanştan bir netice alamazlar... Manas'ın Nogay Han'ı ile savaşı Manas çekinir. Hafif geriler. Ama tam bu sırada soyun en yaşlısı Koşay-Han ona cesaret verir ve onunla güreşmesini tavsiye eder. Munas da, Yoloy-IIan' la onun güreşmesini söyler. Bunun üzerine, pehüvanlar pehlivanı Koşay-Han şövle cevap verir Töö-Teııgşcr' Ie güreştim, geniş Kegen boyunda, Şenlikler yapılırken, Kenccke' nin toyunda. Razılık vadisinde, Kar-Yabas-Su boyunda, Alp-Börü'yle güreştim, bir tek idim oyunda. Er-Koşay, kâfir Han' ı Ncs-Kara' nın oğlu ile de güreştiğini ve onu da yendiğini söyler. Ama sonunda. Ben neyleyim, ihtiyarladım artık, güreşemeın, der ve keser atar. Bunun üzerine Manas'm ordusundan, Kök-Koyan adlı bir çocuk çıkar. Bırakın, der. YoloyHaıı'la ben güreşirim, der. Bunun üzerine Koşay-Han çocuğa yaklaşır. Ey oğlum, gönlün büyük, gücün az, der. Zorla çocuğu bu işten yaz geçirir. Koşay-Han, bakar ki olmayacak. İhtiyar hali ile, beli bükük olarak, soyunmağa başlar. Giyer Manas' m deri kisbetini ayağına ve girer güreş meydanına. Başlarlar Y'oloy-Han'la Koşay-Han güreşmeğe Bir ara, Yoloy-llan, Koşay' ı tuttuğu gibi yere vurur. Koşay-Han, beli bükük bükük, yerinden doğrulur kalkar vc Yoloy' a hücum eder. Tanrı artık kuvvet vermiştir Koşay'a. Onun damarlarında, Tanrının kuvveti dolaşmağa başlamıştır. Tuttuğu gibi Yoloy' u vurur yere ve bu suretle galip gelir. Koşay'ın bu zaferinden dolayı, etraftan hediyeler yağmağa başlar... Bu sırada Çin'de Haıı. Kongur-Bay adlı bir Han idi. Kongur-Bay, Maııas' a hücum eder vc vuruşurlar, önce savaş alanına iki hükümdar çıkar. Birbirilerine mızrak atarak, yarışıp döğüşmeğe başlarlar. Mızraklar gökte, adeta yağmur gibi uçuşur. En sonunda Manas, Çin Han'ını yener ve ondan sonra da, savaş meydanında şöyle bağırır Bana güç veren Tanrıdır. 0 , bana güç verdikçe, kim benimle vuruşabilir. ... 526 Manas-Han, Oronggo' laruı reisi Koylu-IIan' ı yendikden sonra, Hokend şehrine yürür. Bu sırada Hokend üzerine Yoloy-Han' ın iki oğlu da yürüyorlardı. Yoloy-Han' ın bu iki oğlundan birinin adı, Ököm-Bolot, diğerinin de adı, Törö-Bek idi. Aralarında, büyük bir harp oldu. Bu harp, Y arM assar adh yerde olmuştu. Bu savaş sırasında, Alman*Bet yaralandı... Her akma çıkmadan önce, kendi ulusu ile demirci Tökör'e gider. Kılıçlarım biletir ve tamir ettirirdi. Büyük bir savaştan sonra, Yoloy Han' ı yen­ miş ve Han'ın kızlarının da ele geçirmişti. Bu kızlardan, Ulu-Bike'yi kendi kılıç ustası demirciye ve yine Yolay-Han'm kızı Kişmiş'i de Alman Bet'in oğluna vermişti... Manas eve dönünce karısı, sav aşda yapılan bu ganimet bölümünü beğenmedi. Tuttu Yoloy-Han' m kızı Ulu-Bike'yi, kocası Manas'a verdi. Küçük kızı, Kişmiş'i de kendi oğluna aldı ve bu suretle harpde alınanlar, yine Manas' m evinde kalmış oldu. 527 4. Giriş Radlof, bu masalı Kırgızlar arasından ayrı olarak top­ lamıştı. Fakat Manas ın hayatı ile ilgili olduğunu görünce, bu­ nu da Manas Destanı na ilâve etmiştir. Aslında efsane, Oyrat ve Kalmuklarla Kırgızlar arasındaki eski düşmanlığı yansıtan bir hikâyedir. Bu masalda Kırgızlar diyorlar ki, Kalmuk'tan dost olmaz . Efsaneden anlaşılıyor ki, Manas ve kavmi, her ne suretle olursa olsun Kal­ muklarla birleşme veya onlara yardım etmeden çekiniyorlardı. Bu sebeple, onların bu yardım isteği, Manas ve adamları tarafından bir kaç defa reddedilmiştir. Başka kurtuluş yolu göremeyen ve çocukları kaçırılan Kalmuklar, müslüman olmuşlar ve ancak bu yolla Manas'ın yardımını elde edebilmişlerdir. Bu Kalmuklarm, müslü­ man olmalarına ve çocuklarını kaçıran düşmanlarından intikamlarının alınmasına rağmen, Manas'a yar olmadıkları, bazan kavga çıkarma­ larından ve sonra da Manas'ı zehirlemelerinden anlaşılmaktadır. Kalmukların reisi Kös-Kaman' m adı da gösteriyor ki, Manas'ın halkı bun­ lara iyi gözle bakmıyorlardı. Çünkü Kaman, sözü yabanî domuz anla­ mına geliyordu. Yine efsanede adı geçen diğer Kalmuklarm adları da türkçedir. Meselâ Kös-Kaman' ın oğlunun adı olan Kökçökös'ü, Kökçökös, yani Gökçe-göz okumak lâzımdır. Kuzeydeki Kalmuk reislerinin adlarının A y-H an , Kün-Han gibi, Türk Mitolojisinin tanınmış ünvanları ile ilgilendirilmiş olmaları da, üzerinde durulacak bir