gülgiller familyasına ait, yaz kış yeşil kalan çalılardandır. Meyveleri halk arasında "Köpek Elması" olarak da bilinir. 3 metreye kadar boylanabilir. İnce uzun ve oval yaprakları vardır. Salkım şeklinde sarımtrak ve beyaz çiçekler açar. Dikenli bir çalıdır. Koyu kırmızı, kırmızı turuncu ve sarı renkli, üzüm salkımı şeklinde meyveleri olur. Meyveleri tatlıdır. İnsan sağlığına, özellikle de yüksek tansiyona olumlu etkisi vardır. Ilıman yerleri sever. Bol ışığa, az suya ihtiyaç duyar. Üzerinde geliştiği toprakta çok besin öğesi aramaz. Bahçelere tek başına ya da gruplar halinde dikilebilir. Ayrıca çit oluşturmak için de kullanılır. Havyar Havyar, gastronomide her çeşit balık yumurtasına verilen addır. Bazı balıkların yumurtaları özel bir yiyecek olarak ayrıca değerlidir. Bunlar özellikle Hazar Denizi'nde yaşayan mersin balığından ve bir mersin balığı türü olan çirozdan elde edilen yumurtalardır. Bunlar içinde "siyah havyar" en değerlisidir. Mersin ve çiroz balıkları canlı olarak yakalanır, içlerinden yumurtaları çıkarılır ve karınları dikilerek tekrar suya bırakılır. Bu şekilde, bir balıktan 3-4 kez havyar elde edilebilir. Tuzlanıp kutulanan havyarlar yüksek fiyattan bütün Dünya'ya satılır. Siyah havyarın en makbul ve pahalı cinsi "beluga havyarı"dır. Somondan elde edilen "kırmızı havyar" ise siyahı kadar değerli değildir. Azak Denizi'ndan çıkarılan mersin balığı ve havyar, 10. yüzyılda Kiev Knezliği ve Bizans İmparatorluğu arasında imzalanan büyük ölçekli ticaret anlaşmasıyla beraber Bizanslı soylu ve aristokratların sofralarında yer almaya başlamıştır. Sanayi Sanayi veya endüstri, devamlı veya belli zamanlarda, makine ve benzeri araçlar kullanarak bir madde veya gücün niteliğini veya biçimini değiştirerek toplu üretimde bulunan faaliyet dalıdır. Hemen Her Şeyin Kısa Tarihi Hemen Her Şeyin Kısa Tarihi ya da özgün adıyla A Short History of Nearly Everything (2003), Bill Bryson'ın genel bilim konuları hakkında yazmış olduğu bir popüler bilim kitabıdır. Bryson kitabını, kimya, paleontoloji, astronomi, parçacık fiziği, yerbilim gibi yerlerin ziyaret edildiği, bir seyahat kitabı havasında yazmıştır. Yazar, bilimin hikâyesini, Edwin Hubble, Isaac Newton ve Albert Einstein gibi keşifleri olan bilim adamlarının hikâyelerine yer vererek aktarır. Bryson kitabını insanların ne kadar çok türün yok olmasına neden olduğunu ve insanlığın yeryüzünde yaşamakla ne kadar şanslı olduğunu anlatarak sonlandırır. Bryson, Hemen Her Şeyin Çok Kısa Tarihi ile okuru bilimin yanıtlamaya çalıştığı en ilginç ve en önemli soruların peşinde eşi görülmemiş bir yolculuğa çıkarıyor. Büyük Patlama'dan (Big Bang) uygarlığın doğuşuna kadar evrenin tüm sırlarını etkileyici bir dille anlatan yazar ilginç anektodlar ve bilimsel keşif hikâyeleri ile aktarıyor. Kitapta Kosmos'ta kaybolmak, Yerkürenin büyüklüğü, Yeni Bir Çağ Doğuyor, Tehlikeli Gezegen,Yaşamın Kendisi ve Bize Giden Yol olmak üzere 6 bölüme ayrılıyor. The Times, bu kitap için "Son derece keyifli bir kitap...Esprili, sürükleyici, iyi araştırılmış, rehber niteliğinde bir bilim seyahatnamesi" olarak niteliyor. Kitap 2004 yılında bilim kitapları için verlen Aventis Ödülü'nü, 2005 yılında da Avrupa birliğinin Descartes Ödülü'nü kazanmıştır. Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırmaları Kurumu USGS (İngilizce: "United States Geological Survey") Amerikalı Yerbilimsel Araştırma Kurumu. Kurşunlu, Gölpazarı Kurşunlu Köyü, Bilecik ilinin Gölpazarı ilçesine bağlı bir köydür. Bilecik iline 38 km, Gölpazarı ilçesine 7 km uzaklıktadır. You're Beautiful "You're Beautiful", James Blunt'ın ilk albümü olan "Back to Bedlam"daki (2004) bir şarkının adı. Şarkı İngiltere listelerinde birinci, Avustralya listelerinde ikinci olmuştur. "You're Beautiful" Blunt'ın eski bir kız arkadaşı ile Dixie Chassay ile ilgilidir. Oprah Winfrey'in 8 Mart 2006 tarihli programında Blunt bu şarkı ile ilgili olarak "You're Beautiful eski kız arkadaşımı Londra metrosunda benim bilmediğim yeni biriyle görmemle ilgilidir. Bir an için göz göze geldik ve o an bir ömür kadar uzundu, ama bu durumla ilgili bir şey yapmadım ve birbirimizi o zamandan bu yana hiç görmedik." demiştir. GPR Yeraltı Radarı ya da genel adıyla GPR (Ground Penetrating Radar), yeraltının sığ tabakalarının (ilk 0-40 metre) araştırılmasında kullanılan jeofizik bilimi tabanlı bir ölçüm cihazıdır. Son otuz yıl içerisinde elektronik endüstrisinde yaşanılan olağanüstü gelişmeler, bir zamanlar zahmetli ve pahalı bir iş olan ışık hızı ölçümlerini son derece ucuz, kolay ve duyarlı bir şekle dönüştürmüştür. 1970’lı yıllarda milisaniye (10 s) duyarlıkla yapılan zaman ölçümleri, 1980’li yıllarda mikro saniye (10 s), 1990’lı yıllarda ise nano saniyeye (10 s) duyarlığa kadar inmiştir. Elektronikteki bu gelişmelere paralel olarak, yeraltında ışık hızına yakın bir süratle hareket eden elektromanyetik dalgaların yolculuk sürelerinin nano saniye mertebesinde ölçülebilmesi, sığ jeofizik görüntüleme yöntemlerine önemli katkılarda bulunmuştur. Yer radarı yukarıda söz edilen bu gelişmelerin somut bir sonucudur. Yöntem, yatay doğrultuda elektrik alan vektörü olan (TE: Transvers Elektrik) bir verici anten aracılığı ile yer içine gönderilen çok yüksek frekanslı EM dalgalarının (radyo dalgaları) ara yüzeylerden yansımasının (echoes) gözlemlenmesi ilkesine dayanmaktadır. Yeraltında, her iki tarafı farklı dielektrik özellikte kayaçlardan oluşan bir ara yüzey varsa, elektromanyetik dalga bu ara yüzeyde yansıma ve iletime uğrayacaktır. Dalga şekli olarak sürekli veya Chirp adı da verilen birkaç nano saniye süreli elektromanyetik imler kullanılır. Kaynak dalgası için seçilen bir merkezi frekansın %50 altı ve üstü aralığındaki frekanslar kullanılır. Örnek olarak 100 Mhz merkez frekanslı kaynakta 50 MHz den 150 Mhz e kadar bir aralık kullanılır. Yer radarı (Ground Penetrating Radar, GPR) ilk önce buz kalınlığının ölçülebilmesi için geliştirilmiştir. Normal yer ortamında yapılan çalışmalarda elde edilen verilerin sismik yöntemlerde kullanılan veri işlem teknikleri ile işlenmesi sonucunda 10 – 20 m gibi araştırma derinliğine ulaşıldığı görülmüştür. Günümüzde ise GPR yöntemi sığ yer araştırmaları ile arkeometri çalışmalarında yaygın olarak kullanılmaktadır. Kullanım yerlerine örnekler aşağıdaki gibi verilebilir : Bağıl permittivite K, sığalara ait dielektrik sabiti ile eşanlamlıdır. Bir sığaya ait dielektrik sabitinin büyümesi, o sığanın kutuplanma yolu ile daha çok elektromanyetik enerji biriktirebilmesi anlamına gelir. Bir maddenin yapısını oluşturan nötr durumdaki moleküller, üzerlerinden geçen elektromanyetik dalganın etkisi altında kutuplanırlar ve içerilerine elektromanyetik enerji depolarlar. Bunun hemen ardından söz konusu enerjiyi tekrar elektromanyetik dalga olarak geri verirler. Elektromanyetik dalga madde içerisinde bir molekülden diğerine bu şekilde ilerler. Olay bu açıdan sismik dalgaların madde içindeki ilerlemesine çok benzemektedir. Fakat elektromanyetik dalgalar madde olmaksızın uzay boşluğunda da ilerleyebilirler. Sismik dalgaların ilerleyebilmesi için ortamın maddeden oluşması şarttır (Sismik yansıma katsayısının tanımındaki yoğunluk parametresinin nedeni). Yere gönderilen elektromanyetik sinyal harmonik bir yapıda olup etken bir frekans içermektedir. Bu frekansın değeri nüfuz derinliğini, soğrulma miktarını ve saçılma derecesini belirler. Söz konusu frekans 10 MHz den küçük olduğunda, nüfuz derinliği artarken iki olumsuz durumla karşılaşılır: Düşük frekanslarda elektromanyetik enerjinin elektrik iletkenliğe dönüşmesi soğurulmanın başlıca nedenidir. 300 MHz den yüksek frekanslarda ise madde içerisindeki kutuplanabilir unsurlar asıl yerlerini terk etmete fırsat bulamayacaklarından elektrik iletkenliğin neden olduğu soğurulmadan etkilenmeyeceklerdir. Bununla beraber yüksek frekanslarda bir etki-tepki gecikmesi sorunu yaşanacak, bunun sonucu artan frekansla birlikte bağıl permittivitede frekans bağımlı bir azalma söz konusu olacaktır. Öte yandan frekans arttıkça düşey çözünürlükte bir iyileşme olurken, bu kez nüfuz derinliği azalmaktadır. Yüksek frekanslar yer radarı kesitlerinde fazla sayıda saçılma hiperbolünün de ortaya çıkmasına neden olmaktadır. Yukarıda yapılan tartışmalardan anlaşılacağı üzere, yeraltı ne kadar dirençli (az iletken) ise, yer radarı görüntüleri o kadar kaliteli olmaktadır. Nüfuz derinliğinin önemli olduğu durumlarda, ortamın mümkün olduğunca kuru (rutubetsiz) olması gerekmektedir. Elektromanyetik dalgalar yeraltı su seviyesine ulaştıklarında göreceli olarak daha iletken bir ortama girmektedirler. Bu söz konusu ıslak seviyede, hem önemli bir bağıl permittivite farklılaşması (kontrastı) oluşmakta, hem de elektrik iletkenliğin bu seviyedeki ani artışı nedeniyle, yansıyarak yeryüzüne gelen elektromanyetik imin genliğinde ve yüksek frekans içeriğinde soğrulmaya bağlı olarak önemli azalmalar görülmektedir. Bunun sonucu olarak yer radarı kesitlerinde, yeraltı su seviyesinden itibaren derinlere doğru inildikçe, soğrulmaya bağlı olarak genlik ve yüksek frekanslar azalmakta, kesitte yeraltı su seviyesinin altındaki bölümlerde enerji ‘süpürülmüş’ bir görünüm sunmaktadır. Basit olarak GPR dizgesi : CU yardımıyla kullanılan frekans, ölçümün yapılacağı zaman pencereleri (windows) yığma yapılacak iz sayısı vb. koşullar ayarlanır. Ölçümlerde kullanılan frekans değerleri 25 ile 3000 MHz arasındadır. Kayıt pencereleri 32-2448 ns arasında olabilir ve 2049 ize kadar yığma yapılabilir. CRU olarak uygun bir PC ya da diz üstü bilgisayar kullanılmaktadır. Böylece birçok veri-işlem aşaması arazi koşullarında da yapılabilmektedir. Antenler ayrı ayrı olabildiği gibi tek bir parça içinde de yer alabilirler. Anten aralıklarının sabit tutulma koşuluna rağmen antenler arası mesafe kullanılan frekans, çevre koşulları ve anten boyutlarına bağlı olarak seçilmelidir. Tek parça anten sistemleri ise sürekli kayıt (continious profiling ) olanağı sağladığından bazı koşullarda daha yararlı olabilir. Fiziksel olarak antenler kullanıldıkları frekansa bağlı olarak değişik ölçülerde yapılırlar. Antenlerde yayınım silindirik bakışımlı ve anten ekseninde sıfır şiddetindedir. Bu basit şekil arazi koşullarında değişebilmektedir. Ortamdaki özdirenç ve dielektrik sabitine bağlı olarak enerjinin tepe değerleri yüzeye belli bir açı ile oluşabilmektedir. GPR çalışmalarında frekans anten aralığı, durak aralığı, kayıt uzunluğu ve örnekleme aralığı araştırma amacına göre belirlenmesi gereken değiştirgelerdir. En önemli değişkendir ve birçok değişkeninde belirlenmesinde rol oynar. Eğer d derinlik çözünürlüğü alınırsa uygun frekans f = 150 / d √ε MHz ile bulunur. Burada derinlik çözünürlüğü hedeflenen derinliğin %25 i olarak alınır. Çözünürlük ölçütü ve nüfus derinliği koşulları genelde karmaşa yaratır. Uygulamada buna dikkat edilmelidir. Çözünürlük durak aralığından da etkilenir. Eğer sabit aralıklı hatlarda iki durak arası uzaklık, dalga boyunun ¼ ünden daha büyük ise kuramsal olarak tanımlanabilecek hedefler belirlenemez. Bu koşul yaklaşık olarak D= 75/ f √ε (m) ile verilebilir. Diğer bir yaklaşımla her iki işlemden Dx in en fazla araştırma derinliğinin 1/8 i kadar veya daha az olması gerektiği görülebilir. Anten dizilimleri genelde yan yana olarak yapılmasına rağmen uygulamada uç uca dizgelerde kullanılır. Jeolojik uzanım bilindiği durumlarda antenler yapıya paralel olarak tutulmalıdır. Uygulamalarda anten aralığı araştırma derinliğinin 1/5 veya daha azı alındığında iyi sonuç verdiği görülmüştür. Derinliğe bağlı olarak ampirik bağıntı ise D = (2 derinlik)/ √(ε-1) (m) İle verilir. Örnekleme frekansının seçiminde örnekleme kuramı göz önünde tutulmalıdır. GPR da kullanılan en yüksek frekans merkezi frekansın 1.5 katı olduğuna göre örnekleme aralığı merkezi frekansın en az 3 katı olmalıdır. Sağlıklı ölçüm için 2 katsayısının da kullanımı önerilir. Bu durumda 100 MHz merkezi frekansta örnekleme aralığı ∆f = 100x 3x 2 =600 MHz ve âˆ†t = 1.67 nsn bulunur. GPR verisi sayısal olarak kayıt edilir ve çok fazla veri- işlem gerektirir. Yüksek tekrarlanma oranı yardımı ile istenilen sayıda im elde edilip yığma yapılabilir. Yığma sayısına arazi koşullarında karar verilir. Yığma işleminden sonra alçak geçişli süzgeçler yardımı ile uyartım (inductive) etkiler, yüksek geçişli süzgeçler ile de gürültüler veriden ayıklanır. İm genliğinde zamana bağlı gelişen sönümlenme zaman – değişkenli (time –variant) veri-işlem yapılarak giderilir. Birçok veri-işlem aşaması arazi koşullarında yapılabildiği halde veriler genelde ham olarak saklanır. Veri işleme arazi çalışmalarının sonrasında yapılır. Günümüzde sismik yorumda kullanılan birçok veri işlem yöntemi hemen hemen hiç değişmeden GPR sonuçlarının yorumunda da kullanılmaktadır. GPR izi eş aralıklı sayısal değerler olarak kayıt edilir. GPR kesitleri, her bir izin yan yana çizilmesi ile elde edilir. Bu durumda yatay eksen uzaklık, düşey eksen ise gidiş geliş zamanıdır. Düşeyde kullanılan birim nano saniyedir. Bu da kesitin sismikte kullanılan ses dalgasından değil de radar tarafından üretildiğini gösterir. Elde edilen radar verileri sismik yönteme benzer olarak kesitler olarak sunulur. Eğer birbirine paralel ölçüm hatları varsa zaman seviye haritaları yapılabilir. Belli bir zaman değeri için bütün ölçümlerden genlik değerleri çıkartılır ve harita üzerindeki ölçüm noktalarına işlenir. Hasan Ali Yücel Eğitim Fakültesi Hasan Ali Yücel Eğitim Fakültesi İstanbul Üniversitesi'ne bağlı olan Eğitim fakültesidir. Hasan Ali Yücel Fakültesi, 1999-2000 akademik yılında eğitim bilimleri bölümlerinin Edebiyat Fakültesi'nden ayrılmasıyla kurulmuştur. İngilizce, Almanca ve Fransızca gibi dil ögretmenliği bölümlerinin yanında İlköğretim, Matematik, Türkçe, Üstün Zekalılar gibi diğer bölümleride kapsar. Ayrıca eğitim ve gelişim alanında da bölümler bulunmaktadır. Mezunları ilk ve orta öğretim okullarında ve özel eğitim kurumlarında öğretmenlik yapabilirler. Yüksek lisans ve doktora imkânları da bulunan fakülte ülke sıralamasında listenin başlarında yer alır. Fakültenin Beyazıt'ta ana binası ve bir ek binası vardır. Diğer ek binası da Vefa'da Yabancı Diller Fakültesinin arka tarafındadır. Fakültenin Beyazıt'tan taşınması, 2019-2020 eğitim ve öğretim döneminde gerçekleşmiştir. Hasan Ali Yücel Eğitim Fakültesi, 2018 yılında İstanbul Üniversitesi'nden bölünüp İstanbul Üniversitesi-Cerrahpaşa'ya geçerek bulunduğu yer olan Beyazıt'tan Büyükçekmece'ye taşınmıştır. Fakülteye ulaşım otobüslerle sağlanmaktadır. Ayrıca üniversitenin ringleri de belirli saatler arasında mevcuttur. Ringler, metrobüsün Avrupa yakasındaki son durağı olan Beylikdüzü Durağından kalkmaktadır. Bu noktadan okula ulaşım trafiksiz 15, trafikli de 30-40 dakika arasındadır. Arkadaşım Şeytan Arkadaşım Şeytan, Atıf Yılmaz yönetmenliğinde, başrollerde Mazhar Alanson ve Ali Poyrazoğlu'nun yer aldığı 1988 tarihli bir filmdir. Fatih, mesleğinde başarılı olmak isteyen, hırslı bir müzisyendir. Bir akşam, çalıştığı barın çıkışında gelinlikçi vitrinindeki bir mankenle konuşmaya başlar. Mankene, mesleğinde başarılı olabilmek için gerekirse ruhunu şeytana bile satabileceğini söyler. İşte bu anda karşısında şeytanı bulur. Şeytan, tüm hünerlerini gösterir. Fatih'e eşlik etmesi için bir orkestra yaratır, gelinlikçi vitrinindeki mankene hayat verir. Bunların sonucunda şeytan, Fatih'in ruhunu satın alıp bir yumurtaya hapseder. Ne var ki artık insanlar şeytanı aşmışlardır. Bir süre sonra Fatih düş kırıklığına uğrarken şeytan da sonunda insanlara yenik düşecektir. Torpido Torpido, dümeni ve pervanesi bulunan suyun altından veya üstünden suya atılan, dümenini ve pervanesini kullanarak hedefine ilerleyen, patlayıcı bir sualtı silahıdır. Genel olarak denizaltılarda, savaş gemilerinde kullanılır. "Torpido" kelimesi, bir balık olan torpido balığından ("Torpediniformes") gelmektedir. Latincede "torpere" kelimesi uyuşturmak, sersemletmek anlamına gelir. Helikopterin icadına benzer bir şekilde, torpidonun çok eski zamanlarda var olduğu düşünülmektedir. Torpido denilebilecek ilk çizimler, Suriyeli bilgin Hasan El-Ramah tarafından 1275 yılında yapılmış çizimlerdir. Ramah'ın çalışmaları, su yüzeyinde gidebilen bir roketi göstermektedir. Bundan sonra torpidolar bugünkü Hırvatistan'ın Rijeka kentinde geliştirildi. Daha "Torpido" sözcüğü ortada yokken ilk denizaltılardan olan "Kaplumbağa" (1775) torpidolara çok benzeyen bir füzeyle saldırı gerçekleşirdi. Ancak "Kaplumbağa'nın" kayda geçmiş tek saldırısı olan HMS Eagle saldırısı, geminin kabuğunu kırmakta başarısız oldu. Torpido teriminin bir deniz saldırı patlayıcısı olarak adlandırılması Robert Fulton tarafından gerçekleştirilmiştir. I. Dünya Savaşı'ndan bu yana torpido terimi denizin altından giden otomatik tahrikli füzeler olarak tanımlanır. Otomatik tahrikli torpidoların prototipi, içlerinde Giovanni Luppis ve Robert Whitehead'in bulunduğu bir komisyon tarafından çıkarıldı. Sonuç olarak ilk otomatik tahrikli torpido olan "Minenschiff" resmi olarak komisyon tarafından 21 Aralık 1866'da sunuldu. Devletin desteği de alındıktan sonra Whitehead, Rijeka'da ilk torpido fabrikasını açtı. 1870'te torpidoların menzili 914 m'ye hızı 6 knot'a kadar çıkarıldı. Fabrika 1881'de torpidoları 10 değişik ülkeye ihraç etmeye başladı. Ardından Whitehead torpidonu n hızını 18 (1876), 24 (1886), 30 (1890) knot'a çıkardı. 16 Ocak 1877'de bir Osmanlı vapuru olan "İntibah" 1877-78 Osmanlı-Rus Savaşları'nda otomatik tahrikli torpidoyla batırılan ilk gemi oldu. 1897'lere doğru, Nikola Tesla uzaktan kumanda edilebilen bir botun patentini aldı ve ardından uzakatan kontrol edilebilen torpido yapılabileceğini ABD ordusuna gösterdi. Ancak, ordu 1960'lara kadar bunu benimsemedi. Bu, ilk başarılı otomatik tahrikli torpidolarda kullanılan sistemdi (1866). Hava 2.55 MPa kadar sıkıştırılır ve bu hava dakikada 100 devir yapan pervanenin pistonunu doldururdu. Bu şekilde torpidolar 180 metre ve 6.5 knot'la ilerlerdi. Bu, geliştirilerek 1000 metre ve 35 knot'a kadar çıkarıldı. Bu fikir enjekte edilen sıvı yakıt (Gazyağı gibi) kullanılmasını ortaya atmıştır. Böylelikli ısı havayı daha çok sıkıştırmakta ve torpido daha uzağa gitmekteydi. Bunun gibi torpidolar 1904 civarında üretimeye başlandı. Bu şekildeki torpidolar genelde I. Dünya Savaşı ve II. Dünya Savaşı'nda kullanıldı. Bir miktar benzin, torpidonun taşıyabildiği Oksijenle yanabiliyordu. Sııştırlmış hava sadece %21 O taşırken Japon mühendisler destroyerler için 1930'da Tip 93 Torpido'yu geliştirdiler. Bu torpidolar sıkıştırlmış hava yerine, sıkıştırılmış saf O kullanıyorlardı. Sıkıştırlmış havalı torpidoların bir türevi olan bu torpidolar, alkol ve sıkıştırılmış hava kullanıyordu. Hız artışı sebebiyle deniz üzerinde iz bırakıyordu. Bu sistem çıkarılan köpükleri önlüyordu. John Ericsson, 1872'de ilk elektrik tahrikli torpidoyu üretti. Torpidolar bataryaların tükenmesi ihtimaline karşın, harici bir kaynaktan besleniyorlardı. Almanya, II. Dünya Savaşı'ndan az önce ilk bataryadan beslenen torpidoyu (G7e) tanıttı. G7e, geleneksel G7a torpidosundan daha yavaştı ve menzili daha azdı. Ancak ondan daha ucuzdu. Az bakım gerektiren gümüş oksit bataryalar kullanan modern elektrikli torpidolar (Mark 24 Tigerfish gibi), yılarca performansını kaybetmeden durabilmektedir. Torpidolar birkaç şekilde atılabilir: Birçok deniz kuvveti 2 farklı ağırlıkta torpido kullanır: En çok kullanılar torpidoların çapları: Daha geniş torpidolar nükleer denizaltılarında kullanılır. Alman Donanması: Modern: Kriegsmarine, (II. Dünya Savaşı): Japon İmparatorluk Donanması: II. Dünya Savaşı: Hindistan Deniz Kuvvetleri: Kraliyet DonanmasÄ±: Rus Donanması: Amerika Birleşik Devletleri Donanması Yakup Yakup (), Yakov (, anlamı "sonra gelen") veya Yacop (), İbrahim'in torunu, İshak'ın oğlu ve İsrailoğulları'nın atası olan İbrani patrik ve din büyüğü. İnanışa göre Yehova tarafından kendisine İsrail () ismi verilmiştir. Yahudilikte, üç büyük atadan olarak görülür (diğer ikisi İshak ve İbrahim) ve çok önemli bir yere sahiptir. Hristiyanlıkta, önemli bir din büyüğü olarak; İslamda ise önemli bir peygamber olarak görülür. Yakup'tan Yahudi kutsal kitabı Tanah'ın (Hristiyanlıkta Eski Ahit) Yaratılış kısmında bahsedilir. İshak ve Rebeka'nın ikiz oğullarından küçük olanıdır. Doğum sırasına göre kendinden büyük olan ikizinin adı Esav'dır. Büyüdüklerinde kardeşi Esav usta bir avcı oldu. Yakup ise sürekli çadırda oturuyordu. Esav babaları İshak'ın favorisi idi çünkü eve bol bol av eti getiriyordu. Yakup ise anneleri Rebeka'nın favorisi idi. Bir gün Esav eve aç geldiğinde Yakup mercimek çorbası karşılığında "ilk oğulluk" hakkını kendisine vermesini istedi. Esav karnı aç olduğu için kabul etti. Yakup ona sözünden dönmeyeceğine dair yemin ettirdi. İshak yaşlandığında gözleri görmez oldu. Ölmeden önce sevgili oğlu Esav'ı kutsamak istedi. Esav'dan kendisine güzel bir av eti yemeği hazırlamasını istedi. Esav avlanmaya gittiğinde Rebeka Yakup'a Esav'ın kıyafetlerini giydirdi. Oğlak etinden güzel bir yemek yaptı ve Yakup'u Esav kılığında gönderdi. Yakup bedeni kardeşine nazaran kılsız olduğu için yakalanmaktan korkuyordu ancak İshak fark etmedi. Giysilerini kokladı ve şöyle dedi: Esav gelip de gerçek ortaya çıkınca İshak kandırıldığını anladı ancak sözünden dönmedi. Esav babasından kendisini de kutsamasını istedi. İshak, Yakub'u ona (Esav'a) egemen kıldığını belirtip şöyle dedi: Esav babası ölene kadar bekleyip, daha sonra Yakup'u öldürmeye niyetlendi. Rebeka bunu öğrenince Yakup'u evden uzaklaştırmaya karar verdi. Zamanla Esav'ın onu affedeceğini düşünüyordu. İshak'a giderek Hitit kızlarını kötüledi ve Yakub'un Hititli bir kızla evlenmesini istemediğini söyledi. Yakup'u Harran'da yaşayan kardeşi Lavan'ın yanına göndermelerini önerdi. İshak bunu makul bulup Yakup'a Kenan kızları ile evlenmesini istemediğini söyledi ve onu dedesi Betüel ve dayısı Lavan'ın yanına gönderdi. Lavan'ın kızlarından biri ile evlenmesini istiyordu. Uğurlarken, Yakup'u tekrar kutsadı ve "üzerinde yabancı olarak yaşadığı bu toprakları tanrının ona bahşetmesini" diledi. Esav, ebeveynlerinin Kenan kızlarından hoşnut olmadığını öğrenince amcası İsmail'in kızı Mahalat'ı karılarının üzerine kuma getirdi. Yakup Beerşeba'dan ayrıldı. Yolda bir taşa başını yaslayıp uykuya daldı. Rüyasında yerden göğe uzanan bir merdiven gördü. Merdivenden melekler inip-çıkıyorlardı. Rabbi Yakup'a göründü ve şöyle dedi: Yakup uyanınca başını koyduğu taşı zeytinyağı dökerek kutsadı ve anıt olarak dikti. Bulunduğu yerin Luz olan adını Beytelfü olarak değiştirdi ve oraya "göklerin kapısı" dedi. Daha sonra şöyle bir adak adadı: Yakup Harran'a ulaştı. Dayısı Lavan'ın yanında çoban olarak çalışmaya başladı. Dayısının Lea ve Rahel adında iki kızı vardı. Yakup Rahel'e aşık oldu. Lavan bir gün ne kadar ücret istediğini sorduğunda para yerine kızı Rahel'i istedi. Lavan, Rahel karşılığında yedi yıl çalışması gerektiğini söyledi. Yakup yedi yıl karın tokluğuna çalıştı. Lavan büyük bir şölen verdi ve aynı gece kızı Lea'yı Yakup'a eş olarak gönderdi. Yakup Lea ile yattı ve kızın Rahel olmadığının farkına ancak sabah vardı. Dayısına neden böyle yaptığını sorduğunda, ablası varken küçük kızla evlenemeyeceği cevabını aldı. Anlaşmanın böyle olmadığını söyleyince Lavan yedi yıl daha çalışması koşuluyla diğer kızını da Yakup'a verdi. Yakup'un Rahel'i daha çok sevmesi Lea'yı çok üzüyordu. Tanrı onun bu üzüntüsünü gördü ve Yakup'a art arda dört oğul doğurmasını sağladı. İsimlerini Ruben, Şimon, Levi ve Yahuda koydu. Artık Yakup'un kendisine daha çok bağlanacağını düşünüyordu. Rahel kısırdı. Bu durum onu çok üzüyordu. Bir aile kurabilmek ümidiyle cariyesi Bilha'yı Yakup'a verdi. Yakup Bilha'dan Dan ve Naftali isimlerinde iki oğul sahibi oldu. Rahel bu duruma çok seviniyordu. Lea'da cariyesi Zilpa'yı Yakup'a verdi. Yakup'un Zilpa'dan Gad ve Aşer isimlerinde iki oğul sahibi oldu. Lea, İssakar ve Zevulun adında iki oğul daha doğurdu ve toplamda Yakup'a altı oğul verdi. Lea'nın bir de kızı oldu ve ona da Dina adını verdi. Rabbi Rahel'in dualarını kabul etti ve kısır olduğu halde ona bir oğul verdi. Rahel oğlunun adını Yusuf koydu. (Yakup ileride Kenan ülkesine dönünce Rahel'den Bünyamin adında bir oğlu daha olacaktır.) Yakup 20 yıl hizmet ettikten sonra dayısı Lavan'ın yanından ayrılmak istedi. Yakup Lavan'ın malına mal kattığı için Yakup'u göndermek hiç işine gelmedi. Yakup bir şartla kalacağını söyledi. Benekli ve kara koyunlarını kendisine verirse, Yakup'ta mal mülk sahibi olabilecekti. Lavan teklifi kabul etti ancak koyunların bir kısmını saklayarak Yakup'u kandırmaya çalıştı. Yakup da hayvanları güderken sadece güçlü hayvanları kendininkilerle çiftleştirdi ve kısa zamanda büyük bir sürü ve servet sahibi oldu. Lavan'ın serveti ise küçüldü. Lavan'ın oğulları bu durumun farkına vararak Yakup'a diş bilemeye başladılar. Lavan'ın tutumu da değişti. Bunun üzerine Rabbi Yakup'a ülkesine dönmesini emretti. Yakup karılarını da kaçmaya ikna etti. Rahel ve Lea babaları kendilerini sattığı için kaçmakta bir mahsur görmediler. Rahel babasının putlarını çaldı ancak bundan Yakup'un haberi yoktu. Lavan ve oğulları evden uzakta iken tüm malları ve köleleri ile yola çıktılar. Fırat Irmağı'nı geçip Gilat dağlık bölgesine geldiler. Lavan ve oğulları peşlerine düştü. Yakup'un tanrısı Lavan'ın düşüne girerek Yakup'a kötülük yapmamasını söyledi. Bunun üzerine Lavan yetiştiği halde Yakup'a kötülük yapmadı. Putlarını neden çaldıklarını sorduğunda Yakup böyle bir şey yapmadığını, yapanın derhal öldürüleceğini söyledi. Çadırları didik didik aradıkları halde Rahel putların yüklü olduğu devenin üzerinde oturduğu için putları bulamadılar. Rahel adet döneminde olduğu bahanesiyle babası geldiğinde dahi oturmaya devam etti. Lavan ile Yakup yere taştan anıtlar diktiler ve bu anıtların şahitliğinde birbirlerine kötülük etmeyeceklerine yemin ettiler. Yakup ayrıca Lavan'ın isteğiyle başka kadınlarla evlenmeyeceğine ve Lavan'ın kızlarına iyi davranacağına da yemin etti. Lavan kendi taşlarına Yegar-Sahaduta, Yakup ise Galet veya Mispa adını verdi. Galet, "tanıklık yığını" anlamına gelir. Beraber yemek yedikten sonra Lavan kızları ve torunları ile vedalaştı ve evine geri döndü. Yakup Kenan Ülkesi'ne yaklaştığında ağabeyine haberciler gönderdi ve döndüğünü haber verdi. Esav'ın kendisini öldürmesinden korkuyordu. Esav'ın dört yüz adamla yola çıktığını öğrendi ve daha da çok korktu. Mallarını, kölelerini ve adamlarını iki kervan halinde ayırdı. Bu sayede en azından birini kurtaracağını düşünüyordu. Esav'a önden hediye kervanları gönderdi. Bunların Esav'ı yumuşatacağını düşünüyordu. Kervanları gönderdikten sonra bulunduğu yerde ailesi ile bir gece konakladı. Sabah Yabbuk Irmağı'nın sığ bir yerinden ailesini karşıya geçirdi. Kendisi arkada kalmış iken bir adamla karşılaştı. Adamla güreşe tutuştu ve gün ağarıncaya kadar güreşmelerine rağmen yenişemediler. Adam yenemeyeceğini anlayınca Yakup'un uyluk kemiğini yerinden çıkarttı. Yakup buna rağmen güreşi bırakmadı. Adam, ""Bırak beni, bak gün ağarıyor"" dedi. Yakup kendisini kutsamadığı sürece bırakmayacağını söyledi. Bunun üzerine adam, ""Senin adın "İsrail" olsun, çünkü Tanrı'yla ve insanlarla güreşip yendin"" dedi. Yakup Rabbi ile güreştiğini anladı ve canı bağışlandığı için bulunduğu yere Paniel adını verdi. Yakup Esav gelmeden önce cariyelerle çocuklarını en öne, Lea'yla çocuklarını arkaya, Rahel'le Yusuf'u da en arkaya dizdi. Karşılaştıklarında Yakup kendini yere atıp yedi kez yere kapandı. Esav onu kucakladı ve öpüştüler. Esav Yakup'u affetmişti. Hediyelerini de geri vermek için çok uğraştı ancak Yakup zorla kabul ettirdi. Esav'ın yola beraber devam etme teklifini hayvanların çok yorgun olduğunu söyleyerek kibarca reddetti. ""Efendim, lütfen sen kulunun önünden git. Ben hayvanlarla çocuklara ayak uydurarak yavaş yavaş geleceğim. Seir'de efendime yetişirim."" dedi. Bunun üzerine Esav ayrıldı. Yakup Şekem Kenti'ne geldi ve yerleştiği araziyi yüz gümüşe satın aldı. Orada El-Elohe-İsrail adında bir sunak kurdu. Şekem Beyi Hivli Hamor'un oğlu Şekem, bir gün kırda gezerken Yakup'un kızı Dina'nın ırzına geçti. Yakup ve oğlu buna çok öfkelendiler ancak Hamor, oğlunun Dina'ya aşık olduğunu, başlık olarak ne isterse vereceğini söyledi. Yakup'un oğulları tüm kentin erkekleri sünnet olmadıkça kızkardeşlerini vermeyeceklerini söylediler. Hamor, Yakup ve ailesinin çok zengin olduklarını, onları aralarına almanın Şekem Kenti için bir kazanç olduğunu söyleyerek halkını ikna etti. Kentin tüm erkekleri toplu halde sünnet oldular. Bunu fırsat bilen Şimon ve Levi Hamor ve Şekem dahil, tüm erkekleri kılıçtan geçirdiler. Tüm kenti yağmalayıp kadınlara el koydular. Yakup oğullarına çok kızdı ve ""Kenanlılarla Perizlileri bize düşman ettiniz"", dedi. Tanrı Yakup'a Beytel'e gitmesini ve orada ağabeyinden kaçarken gördüğü tanrıya bir sunak yapmasını emretti. Yakup beraberindekilere, ""Yabancı ilahlarınızı atın"" dedi, ""Kendinizi arındırıp giysilerinizi değiştirin. Beytel'e gidelim. Sıkıntı çektiğim günlerde yakarışımı duyan, gittiğim her yerde benimle birlikte olan Tanrı'ya orada bir sunak yapacağım."" Herkesten putlarını ve küpelerini toplayıp Şekem yakınlarında bir fıstık ağacının altına gömdü. Yakup ailesi ve beraberindekilerle birlikte Luz-Beytel kentine geldi. Peşlerinden kimse gelmedi çünkü civar şehirlerde yaşayan halkı tanrı korkusu sarmıştı. El-Beytel isminde bir sunak yaptı. Tanrı Yakup'a tekrar görünerek onu kutsadı; ""Sana Yakup diyorlar, ama bundan böyle adın Yakup değil, İsrail olacak"" diyerek onun adını İsrail koydu. ""Ben her şeye gücü yeten Tanrı'yım"" dedi. ""Verimli ol, çoğal. Senden bir ulus ve uluslar topluluğu doğacak. Kralların atası olacaksın. İbrahim'e, İshak'a verdiğim toprakları sana verecek, senden sonra da soyuna bağışlayacağım."" Sonra tanrı Yakup'tan ayrılarak onunla konuştuğu yerden yukarı çekildi. Yakup Tanrı'nın kendisiyle konuştuğu yere taş bir anıt dikti. Üzerine dökmelik sunu ve zeytinyağı döktü. Beytel'den Efrat'a göçtüler. Hamile olan Rahel yolda sancılandı. Çocuğu doğurduktan sonra vefat etti. Rahel son nefesinde oğluna Ben-Oni adını verdi. Yakup çocuğun adını Benyaminfü (Bünyamin) koydu. Böylece 12 oğlu olmuş oldu. Oğullarından Ruben, Yakup'un cariyesi Bilha ile beraber oldu. Yakup (İsrail) buna çok sinirlendi. Daha sonra Mamre'ye babası İshak'ın yanına gitti. İshak, 180 yaşında vefat etti. Esav ve İsrail onu toprağa verdiler. Esav, çok zengin oldu. Bir yabancı olarak yaşadığı bu yer davarlarına yetmeyince o diyarı terk ederek Edom'a yerleşti. O bölgenin hakimi oldu. Ölümünden sonra da Edom'u onun soyundan gelenler yönettiler. Yakup Kenan Ülkesi'nde yaşamaya başladı. En küçük oğulları Rahel'den olan Yusuf ve Bünyamin'di. Yusuf Yakup'un en sevdiği oğluydu. Kıskanç ağabeyleri tarafından önce ıssız bir kuyuya atıldı, sonra Midyanlı İsmaili tüccarlarına satıldı. Mısır'a götürüldü. Efendisinin hanımı tarafından ırzına geçmeye çalıştığı iftirasına uğradı ve zindana atıldı. Rüya yorumculuğu sayesinde zindandan kurtuldu, firavunun rüyasını yorumlayıp Mısır'a hükümdar oldu. Yıllar sonra, kıtlık esnasında kendisinden buğday satın almaya gelen kardeşleri ile tekrar bir araya geldi ve babasını yanına getirmeleri için araba ve hayvanlar gönderdi. Köle olarak geldiği Mısır'da yıllarca zindanlarda yatan, en sonunda da firavunun gözüne girip Mısır'a hükümdar olan Yusuf, kardeşlerinden babasını da alıp yanına yerleşmelerini istedi. Onları Mısır'ın en iyi bölgesine yerleştireceğini, Mısır'ın kaymağını yiyeceklerini söyledi. Kenan ülkesindeki kıtlık çok şiddetlenmişti. Yakup (İsrail), Tanrı kendisine, ""Mısır'a gitmekten çekinme. Soyunu orada büyük bir ulus yapacağım. Seninle birlikte Mısır'a gelecek, soyunu bu ülkeye geri getireceğim. Senin gözlerini Yusuf'un elleri kapayacak"", deyince Mısır'a göçme konusunda ikna oldu. İsrail ve İsrailoğulları, toplam 67 kişi (İsrail'in gelinleri hariç) tüm malları ile birlikte Mısır'a göçtüler. Yusuf'un Mısır'daki iki oğlu Manaşşe ve Efrayim'le beraber Mısır'daki İsrailoğulları nüfusu (İsrail dahil) tam yetmiş kişiydi. Yakup yaklaşık 130 yaşında idi. Yakup'un on iki oğlu yatağının başucunda toplandı. Yakup'un onlara son sözleri şunlardır: ‹‹Ruben, sen benim ilk oğlum, gücümsün, Kudretimin ilk ürünüsün, Saygı ve güç bakımından en üstünsün. Ama su gibi oynaksın, Üstün olmayacaksın artık. Çünkü babanın yatağına girip Onu kirlettin. Döşeğimi rezil ettin. Şimon'la Levi kardeştir, kılıçları şiddet kusar. Gizli tasarılarına ortak olmam, toplantılarına katılmam. Çünkü öfkelenince adam öldürdüler, canları istedikçe sığırları sakatladılar. Lanet olsun öfkelerine, çünkü şiddetlidir. Lanet olsun gazaplarına, çünkü zalimcedir. Onları Yakup'ta bölecek Ve İsrail'de dağıtacağım. Yahuda, kardeşlerin seni övecek, Düşmanlarının ensesinde olacak elin. Kardeşlerin önünde eğilecek. Yahuda bir aslan yavrusudur. Avından dönüp yere çömelir, aslan gibi, dişi bir aslan gibi yatarsın. Kim onu uyandırmaya cesaret edebilir? Sahibi gelene kadar Krallık asası Yahuda'nın elinden çıkmayacak, Yönetim hep onun soyunda kalacak, uluslar onun sözünü dinleyecek. Eşeğini bir asmaya, sıpasını seçme bir dala bağlayacak; Giysilerini şarapta, Kaftanını üzümün kızıl kanında yıkayacak. Gözleri şaraptan kızıl, dişleri sütten beyaz olacak. Zevulun deniz kıyısında yaşayacak, liman olacak gemilere, sınırı Sayda'ya dek uzanacak. İssakar semerler arasında yatan güçlü eşek gibidir; Ne zaman dinlenecek iyi bir yer, hoşuna giden bir ülke görse, yüklenmek için sırtını eğer, angaryaya katlanır. Dan kendi halkını yönetecek, bir İsrail oymağı gibi. Yol kenarında bir yılan, toprak yolda bir engerek olacak; Atın topuklarını ısırıp atlıyı sırtüstü düşüren bir engerek. Gad akıncıların saldırısına uğrayacak, ama onların topuklarına saldıracak. Zengin yemekler olacak Aşer'de, krallara yaraşır lezzetli yiyecekler yetiştirecek Aşer. Naftali salıverilmiş geyiğe benzer, Sevimli yavrular doğurur. Yusuf meyveli bir dal gibidir, kaynak kıyısında verimli bir dal gibi, filizleri duvarların üzerinden aşar. Okçular acımadan saldırdı ona. Düşmanca savurdular oklarını üzerine. Ama onun yayı sağlam, kolları esnek çıktı; Yakup'un güçlü Tanrısı, İsrail'in Kayası, Çobanı olan Tanrı sayesinde. Sana yardım eden babanın Tanrısı'dır, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'dır seni kutsayan. Yukarıdaki göklerin ve aşağıdaki denizlerin bereketiyle, memelerin, rahimlerin bereketiyle O'dur seni kutsayan. Babanın kutsamaları ebedi dağların nimetlerinden, ebedi tepelerin bolluğundan daha yücedir; Yusuf'un başı üzerinde, kardeşleri arasında önder olanın üstünde olacak. Bünyamin aç kurda benzer; sabah avını yer, akşam ganimeti paylaşır.›› İsrail on iki oğlunu uygun biçimde kutsadı. Kendisini Kenan Ülkesi'ndeki Makpela Tarlası'ndaki mağaraya gömmelerini istedi. İbrahim o mağarayı mezar yapmak üzere Hititlilerden satın almıştı. Yakup oğullarına verdiği buyrukları bitirince, ayaklarını yatağın içine çekti, son soluğunu vererek 147 yaşında vefat etti. Yakup'un mumyalanması kırk gün sürdü. Yusuf Firavun'dan Kenan Ülkesi'ne gidip babasını toprağa vermek için izin aldı. Saray halkı ve Mısır'ın bütün ileri gelenleri cenazeye katıldılar. Şeria Nehri doğusunda ağıt yaktılar. Bu yere "Mısırlıların Çayırı" anlamında "Misrayim" adı verildi. Yakup arzusu üzerine Makpela Tarlası'ndaki mağaraya defnedildi. Harmankaya, Kemaliye Harmankaya, Erzincan ilinin Kemaliye ilçesine bağlı bir köydür. 1643 yılında Abrenk olan köyün eski adı, 1902 yılı kayıtlarında Abarank olup, Ermenice'de "mülk, konak" anlamına gelmektedir. 1935 yılında Kemaliye'nin 5 adet nahiyesinden biri olan Harmankaya, bu tarihten sonra köy statüsüne düşürüldü. Köy, Erzincan il merkezine 193 km, Kemaliye ilçe merkezine 39 km uzaklıktadır. Álava ili (Baskça: "Araba"), İspanya'nın kuzeyinde otonom bölgelerinden biri olan Bask Özerk Bölgesi'nin bir ilidir. İlin merkezi Vitoria-Gasteiz şehridir Alava ili nüfusu (2010 tahmini itibarıyla) 317.352 kişi olup, alanı 2.963 km² ve nüfus yoğunluğu 107,1 kişi/km² olur. Alava ili sınırları içinde nüfusun gelişmesi şu gösterimde izlenebilir: Alava ilinde (2010 tahminleri itibarıyla) 10.000e yakın veya daha büyük nüfuslu olan belediyeler şöyle sıralanabilir: Yer'in ekseni Yer’in ekseni veya axis mundi, dinlerde ve mitolojilerde yer ile cennet ve cehennem gibi ya da Tanrı/tanrıların ikamet ettiği yer arasındaki ilişkinin sağlandığına inanılan yer. Daha yüksek ve daha alçak alemler arasındaki seyahatler ve iletişim bu nokta üzerinden sağlanır. Aşağı alemlerdekiler bu noktadan daha yukarı çıkarak yukarı alemdekilerle iletişim kurarlar, yukarı alemlerde olanlar ise aşağıda alemlere ve her yere bu yer üzerinden lütuflarını yayarlar. Bu nokta yerin Antik Yunan'da dünyanın başlangıç noktası sayılan omphalos (yerin göbeği) ile benzer bir işlev görür. Yerin merkezine ilişkin Axis mundi imajı (belki de beslenmeyi sağlayan göbek bağına benzer şekilde) genellikle dişil betimlenir. Bu bir doğal obje (dağ, ağaç, asma, sürgün, duman veya ateş gibi) ya da insanlar tarafından üretilmiş bir şey (kule, merdiven, mayıs direği, haç, çan kulesi ya da minare, ip, totem direği, sütun) olabilir. Göğe yakınlığı bazen dini(pagoda, tapınak tepesi, minare, kilise) bazen seküler(obelisk, deniz feneri, roket, gökdelen) anlamlar taşıyabilir ve dinsel veya seküler bağlamlarda görülür. Axis mundi sembolizmi şaman pratiklerinden, animist inanç sistemlerine, büyük dünya dinlerinden teknolojik gelişmenin ürettiği "urban center"lara kadar birçok alanda görülebilir. Mircea Eliade'nin dediği gibi "Kozmogoni, tüm inşalarda örnek alınan oluşumdur. İnşa edilen her yeni şehir, her yeni ev, dünyanın yaradılışını bir anlamda bir daha tekrarlar. Aslında her şehir ve her konut "evrenin merkezinde" bulunmaktadır. Mircea Eliade'ye göre merkez simgeciliği ve kozmolojik imaları üç ana unsur etrafında toplanırlar: Hint inanışlarına göre Meru Dağı, dünyanın ortasında bulunmakta ve üzerinde kutup yıldızı parlamaktadır. Filistin'de bulunan Tabor dağının adı, "göbek", "omphalos" anlamına gelen tabbur'dan gelmektedir.Gerizim dağı da dünyanın göbeği olarak bilinir. Hıristiyanlara göre Gogoda tepesi dünyanın merkezinde bulunmaktadır, hem dağın zirvesi hem de Adem'in gömüldüğü yer burasıdır. Tapınakların ve şehirlerin kozmik bir dağ ile özdeşleştirilmesine de sık sık rastlanır. Kral Gudea döneminden kalma bir silindir mühürde "(Kralın) inşa ettirdiği (Tanrının) odası, kozmik dağ gibidir" yazmaktadır. Doğudaki her şehir dünyanın merkezinde bulunmaktadır. Mezopotamya ziguratları da kozmik dağlar sayılmıştır. Güney Asya'daki Borobudur tapınağı ve Angkor Vat kozmik dağlara benzer biçimde inşa edilmiş tapınaklardan en bilinenleridir. Hayat ağacı ile ilgili mitlerde ve efsanelerde evrenin merkezinde bulunan ve göğü, yeri ve cehennemi birbirine bağlayan bir Hayat ağacı düşüncesi sık sık karşımıza çıkar. Bu mitsel yapının İskandinavya ve Orta Asya inançlarında, özellikle de Altay ve Cermen halklarında özel bir değeri vardır. Ancak kökenin Mezopotamya olduğu sanılmaktadır. Genelde ağaç, dünyanın merkezinde bir dağın zirvesinde bulunur. Şaman göğe çıkarken, mistik yolculuğu sırasında dokuz ya da yedi basamaklı bir ağaca tırmanır. Genelde bu yolculuğu yedi basamaklı kutsal bir direk üzerinde gerçekleştirir; bu direğin dünyanın merkezinde olduğu varsazılır.Kutsal direk ve ağaç, evrenin merkezinde bulunan ve dünyayı taşıyan kozmik direkle örtüşen simgelerdir. Altaylılar tanrıların atlarını bu direğe bağladığına; takımyıldızların bu direğin etrafında oluştuğuna inanır. Aynı kavrama İskandinavya'da da rastlanır. Odin atını Yggdrasil'e (kelime anlamı Odin'in atıdır) bağlar. Saksonların benzer kozmik direğinin adı ise Irminsul'dur. Hintlerde de evrenin ortasında bulunan Hayat Ağacı ya da bir direk tarafından temsil edilen kozmik bir eksen vardır. Çin mitolojisinde mucize ağaç evrenin merkezinde yükselir ve devletin merkezi de buradadır. Dokuz Gök, Dokuz Pınar'la bu noktada birleşir. Bu ağaca Dikili Ağaç (Kien-Mou) denilir ve öğle vaktinde onun yanında dimdik duranların gölgesi olmadığı söylenir. Uzunkuyruk Uzunkuyruk, uzunkuyrukgiller (Aegithalidae) familyasından "Aegithalos" cinsini oluşturan gagaları küçük kuyrukları uzun baştankara benzeri kuş türlerinin ortak adı. D Grubu D Grubu. 1933 yılında, beş ressam (Zeki Faik İzer, Nurullah Berk, Elif Naci, Cemal Tollu, Abidin Dino) ve bir heykeltıraş (Zühtü Müridoğlu) tarafından kurulan sanatçı birliğidir. Grup; Osmanlı Ressamlar Cemiyeti, Sanâyi-i Nefîse Mektebi (Güzel Sanatlar Birliği) ve Müstakil Ressam ve Heykeltıraşlar Birliği'nden sonra Türkiye'de kurulan dördüncü sanatçı birliğidir. Buradan yola çıkarak Nurullah Berk'in önerisiyle Türkçe alfabenin dördüncü harfini kendilerine isim olarak seçerler. İlk sergilerini 1933 yılında, Narmanlı Yurdu'nda bulunan, Mimoza isimli şapka dükkanında açan grubun, sanatsal yönden temel çıkış noktaları; empresyonist eğilimleri reddetmek, kompozisyonu kübist ve konstrüktivist akımlarından esinlenerek sağlam bir desen temeline oturtmaktır. McMurdo Kuru Vadileri McMurdo Kuru Vadileri Antarktika'da, McMurdo Boğazı'nın batısında Victoria Topraklarında yer alan bir dizi vadidir. Bu bölgede Vida Gölü ve Antarktika'nın en uzun nehri olan Onyx Nehri gibi birçok ilgi çekici coğrafi oluşum bulunur. Aynı zamanda dünyanın en uç noktadaki çöllerinden biridir. Kuzeyden güneye doğru üç ana vadi Victoria Vadisi, Wright Vadisi ve Taylor Vadisi'dir. Buraya en son 2 milyon yıl önce yağmur yağmıştır. Yakamoz (anlam ayrımı) Yakamozun farklı anlamları Tony Hawk Tony Hawk gerçek ismiyle Anthony Frank Hawk (Takma adı "Birdman" / "uçan adam") (d. 12 Mayıs 1968 San Diego,Kaliforniya) dünyaca ünlü meşhur Amerikalı kaykaycıdır. Modern "Vert" tarzında en başarılı ve en etkileyici kaykaycı olarak bilinir. Bir Halfpipe içerisinde boylamasına 2,5 kere (= 900°) dönmeyi başaran ilk sporcudur. Rampada yapılan birçok hareketin kaşifidir. Birdhouse Skateboards firmasının sahibidir. İsminin kullanıldığı birçok bilgisayar oyunu bulunmaktadır. Şu an için yarışma organizasyonlarından emekli olmuştur ancak "demo"larda kaymaya devam etmektedir. Üç kez evlenmiştir. İlk eşinden bir, ikinci eşinden iki oğlu bulunmaktadır. 2007 yılında Lhotse Merriam ile evlenmiştir. Zeke And Luther dizisinde bir bölüm oynamıştır. Rodney Mullen Rodney Mullen kaymaya 10 yaşında , babası (oğlunun bu isteğine karşıydı) ona koruma ekipmanları takmak ve eğer bir gün yaralanırsa bırakmak şartı ile ona bir kaykay aldığında başladı.1 Ocak 1977 de ilk kaykay ını satın aldı.İlk sponsoru araba park yerlerinde kaymayı alışkanlık edindiği Inland Sörf Mağazasından Bill Murray idi.1977 de genç erkekler serbest stilde üçüncü olduğu ve katıldığı ilk yarışma olan Kona Jacksonville, FL daki yarışmada Walker marka bir kaykay kullandı.11 yaşındaki Rodney kaykay imalatçısı olan Bruce Walker ın dikkatini çekti ve bu vesileyle Walker Skateboards firması ile sponsorluk anlaşması yaptı. Sonraki 10 yılda,Rodney girdiği her yarışmada birinci oldu.1980 de ,14üncü yaşgünü haftasında,Rodney Oasis Pro San Diego daki yarışmada dünya şampiyonu Steve Roccoyu da geçerek ilk profesyonel yarışmasını kazandı. Bu zafer Rodney'nin gelecek 8 sene adına kaydığı Powell Peralta ile yeni bir sponsorluk anlaşması yapmasını sağladı.1989 un başlarında Powell Peralta dan ayrıldı ve John Lucero dan 6000 $ karşılığı aldığı hisse ile Steve Rocco ile birlikte World Industries firmasının ortağı oldu.Bu zamana dek Rodney son 10 yılda katılmış olduğu 35 serbest stil yarışmasının 34 ünü kazanmıştı.Bu Kaykay yarışmaları tarihinde kazanılmış en büyük başarıdır. World Industries firmasına ortaklığından sonra kariyerinde de serbest stilden streetstyle a bir değişim oldu.Bu zamandan sonra Mullen serbest stildeki tecrübesini katarak street style kayışın yüksek teknikli bir versiyonunu geliştirdi.Bu durum kendini ilk kez 1992 de Plan B videosu olan ‘Questionable‘. da kendini gösterdi. Mullen kayış tarzını serbest ve street style in karışımı olan yeni bir tarz üzerinde geliştirdi.Mullen 1990 larda tümü World Industries çatısı altında olan çeşitli firmalar için kaydı.Profesyonel kaykaycılık yaşantısı yanında ,Mullen 2000 yılında içlerinde Tensor truckın da olduğu yeni ürünler dizayn etmeye ve World Industries pro tahtalarının dizaynı,mühendisliği ile uğraşmaya başladı. 2002 de World Industries firmaları ;Kubic Marketing holding adı altında faaliyet gösteren Globe International ' a 46 milyon dolar karşılığında satıldı. Mullen ayrıca Sean Mortimer'ın yardımlarıyla 'Kaykay kaymanın ve bu sırada kendini öldürmemenin yolları ' adlı bir otobiyografi de kaleme almıştır. Mullen rol aldığı filmlerin bazıları şunlardır: Çöp Çöp, işlevini yitirmiş ve kullanılamaz her türlü materyale verilen genel addır. Yenilen ve kendilerinden yiyecek ve içecek maddeleri üretilen meyve, sebze ve diğer gıda maddeleri ile üretimde veya tüketimde kullanılan maddelerin işe yaramayan kısımları, kullanılmaz hale gelen eşya ve değerini yitiren maddeler olarak da tanımlanmaktadır. Çöpü toplayıp bertaraf etmekle görevli kişi, kurum ve kuruluşların gözünde; cinsi, niteliği ve niceliği ne olursa olsun, "çöplük" olarak belirlenen yerlere bırakılan, insan ve çevre sağlığına zarar vermeden bertaraf edilmesi gereken katı atıkların hepsi çöptür. Buzkar Buzkar (Fransızca: "névé" ) kısmen erimiş, tekrar donmuş ve sıkışmış tanecikli yeni kar için kullanılan terimdir. Erime ve donma süreci içinde buzul oluşmasında yer alır. Bir mevsim boyunca aşınmaya uğrayan buzkar daha yoğunlaşır ve eskileşerek eski kar (İngilizce: "firn") adını alır. Eski kar da zamanla buzulları oluşturan uzun süreli ve çok yoğun olan buza dönüşür. Kayak yapılan tepelerde yıllık olarak gözlemlenen buzkarın üzerine düşmek kayakçılar tarafından pek sevilmez. Buzkarın en az yoğunluğu 500 kg/m³'tür. Arhangelsk Arhangelsk, Rusya'nın Avrupa'da yer alan kısmının kuzeyinde bulunan Onega'dan Yugorsky'ye kadar uzanan bolgeye ve bölgede bulunan bir şehre verilen addır. Burası doğal bir limana benzer. Rusya Federasyonu'nda yönetim birimi olan bir kenttir. Beyazdeniz kıyısında, Kuzey Dvina Irmağı ağzı yakınında önemli bir ticaret merkezi olma özelliğini taşır. Arkhangelsk'in dokuz kardeş şehri vardır Rule Rule veya taksi; bir hava taşıtının kendi gücünü (motor vs.) kullanarak yerdeki yolculuğu. Bu hareket genellikle tekerlekleri üzerinde olabileceği gibi bazı hava taşıtları için kızakları ya da dubaları üzerinde (su üstünde) olabilir. Bir uçak, hava alanında bir yerden diğer bir yere rule yapmak için taksi yollarını kullanır. Örneğin, havalimanı terminalinden piste yapılan yolculuk ruledir. Uçağın hareketi için gerekli olan itme gücü, pervanelerinden ya da jet motorundan elde edilirken, yön değiştirme (dönme) burun iniş takımının veya bazı kuyruktan tekerlekli uçaklarda kuyruk tekerinin kokpitteki bir kol veya pedallar aracılığıyla döndürülmesi yoluyla yapılır. Dönüş esnasında dümen de buna yardımcı olarak kullanılır. Ana iniş takımlarında yer alan frenler yardımıyla frenleme yapılır. Bazı uçaklarda yönlendirilebilir tekerler olmadığı için yön değiştirme sağ ve sol frenlere farklı basınç uygulanmasıyla (diferansiyel frenleme ile) yapılır. Pek çok uçak tipinde burun dikmesi ana iniş takımlarına nazaran daha hassastır. Bu nedenle rule esnasında karşıdan rüzgâr (kafa rüzgârı) alınıyorsa lövye nötr tutularak veya geri çekilerek burun dikmesine aşırı yük binmesi engellenir. Arkadan rüzgâr alınıyorsa (kuyruk rüzgârı), lövye ileri itilerek yine burun dikmesine aşırı yük binmesi engellenmelidir. Karşıdan açılı şekilde esen rüzgârlarda rüzgâr içindeki kanadın kalkmasını engellemek için lövye rüzgâr içine, arkadan açılı esen rüzgârlarda rüzgârın aksi yöne çevrilmelidir. Rule esnasında geçiş üstünlüğü şu şekildedir: Kızaklı helikopterler rule yolu üzerinde havadan rule yapmak durumdayken, tekerleri bulunan tipler uçaklar gibi yerde de rule yapabilirler. Kazaklar Kazaklar (Kazakça: Қазақтар, UFA: ), Kazakistan'da yaşayan Türk halkı. XV. yüzyılda Kuzey Türkistan'dan, Deşti Kıpçak'tan Kıpçak Türklerinin güneye göçüşü sırasında bir kısımları ayrılıp bu göçe iştirak etmemiş ve bu sebep ile Kazak ismiyle anılır olmuşlardır. Dilleri Kazakçadır. Kırgızca, Nogayca, Karakalpakça, Başkurtça ve Tatarca ile akraba olan ve Kıpçak bölümüne giren Kazakça'yı konuşurlar. Kazaklar Kazakistan, Türkiye, Moğolistan, Özbekistan, Kırgızistan, Afganistan, Çin, Rusya, Türkmenistan ve AB'de de yaşar. Çin'deki Kazakların çoğunluğu 1.810.800 Kazak, kuzey Sincan-İli Kazak Özerk İli ("Çin'deki en büyük özerk bölge") ve Mori ile Barköl ilçelerinde yaşamaktadır. Abay Kunanbayoğlu, Muhtar Avezov, Şekerim Kudayberdioğlu, Mağcan Cumabayulı gibi şairler, yazarlar ve düşünürler yetiştirmiştir. 13. yüzyılda Altınorda Hanlığı topraklarının doğu kanadını oluşturan Deşt-i Kıpçak ahalisinde yaşayan ve Moğol istilasından etkilenmiş Türk boyları bir araya gelerek Kazak Hanlığı etrafında toplandılar. Söz konusu hanlığın yapılanmasında bazı Kırgız boyları ile kadim Kıpçak boylarının ardılları rol oynadı. Kazaklar; Kırgızlar, Kıpçaklar, Nogaylar gibi boyların birleşimi ile ortaya çıkmış bir Türk Uruğu 14. yüzyıldan sonra yeni bir boy olarak Orta Asya arenasında yerini almıştır. Orta Asya'da Ruslar ile ilk teması kuran Türk topluluğu Kazaklar olmuştur. Kazaklar, Asya'nın ortasında Türk Dünyasının göbeğinde yer almaktadır. Gerek Doğu Türkistan'ın kuzeyindeki Altay bölgesi, gerek Moğolistan'ı batısındaki Altay ve Bayan-Ölgey bölgesi, gerek Altay Cumhuriyeti'nin sahası Kazak Türkleri ile meskundur. Türk toplulukları arasında en çok soykırıma uğramış bir halktır. Bu sebeple de Orta Asya Birliği fikri Kazakistan'da ortaya çıkmıştır. Sultanmhamut Toraygırov'un Kazak Türkçesindeki bir şiirde Türklük bilinci şöyle belirtilmiştir. Kazakistan Cumhuriyeti'nin ilk Cumhurbaşkanı Nursultan Nazarbayev ise zaman zaman Kazakların Türk halklarından olduklarını ve Türk kültürüne sahip çıkılması gerektiğini belirtmiştir. "Kazak" kelimesinin anlamı konusunda ilk defa araştırmalar, Rusya'da 18. yüzyıl ortasından itibaren yayın görmeye başlamış. Bu tarihten itibaren 2,5 yüzyıl geçmiş, konuyu tarihçilerden başka her çeşit ilim dallarına mensup olan kişiler araştırarak kendi görüşlerini öne sürmüşlerdir. Şimdiki zamanda "Kazak" kelimesine ilişkin araştırma yapan veya fikrini belirten araştırmacıların ve bilim adamlarının eserlerini toplamak işi bile çetin ve zor olmuş. Ama bunların içinde sadece tarihçilerin ve toplum bilimleri uzmanlarının fikirleri önem taşır. "Kazak" kelimesini araştırırken tarihçiler Kazak milletinin tarih sahnesine çıkışı ve tam ayrı bir millet olarak kuruluş tarihi hakkında kendi bilgilerini eklemiştir. Dolayısıyla burada konu 3 meseleye değinecek. Konu hakkında ilk fikirlerini söyleyen G.F.Miller, İ.P.Rychkov, V.N.Tatişev, İ.G. Georgiy, İ.G. Andreyev, N.M.Karamzin. Bu bilim adamlarının tarihi eserleri 18 yy. 50 y. - 19 yy. 30 y. kadar bir periyot içerisinde Rusya'da yayınlamış ve ilmi çevrelerde itibar kazanmıştır. Bunların Kazak sözünün anlamıyla ilgili ilmi görüşlerinde bile hata ve noksanlar ziyade. Mesela P.İ. Rıçkov yanlış bir yol ile giderek milletin adını "kırgız kaysak" şeklinde anlatmış ve "kırgız" ve "kaysak" sözlerinin anlamını bulmaya çaba harcamış. Rıçkova göre "kırgız" evsiz, bozkırda gezen kişi demek imiş, "kazak" tek başına serbest, toplumdan ayrılmış kişi anlamına geliyormuş. Kazakların soyunun ise Alataw kırgızlarından çıktığı tartışma kabul etmez diyor. Efsanelerde kazakların atası "Kazak Han" olarak kabul edilir. O da, Alaş Han’ın oğludur. Kazak Han'ın üç oğlu vardır: V.N. Tatişev ise "Kazak" sözünü kaçaklar olarak anlatmış. Kazak kelimesi Türkiye'de yiğit,cesur manalarına gelir. Ayrıca ilk anlaşılan anlam olarak da kalın giyim akla gelir. Ollie Ollie Alan "Ollie" Gelfand ve Rodney Mullen tarafından ortaklaşa keşfedilmiş olan ve havada yapılan bir kaykay hareketi dir .Ollie kickflip, heelflip ve pop shove-it gibi havada yapılan diğer kaykay hareketlerinin temelini oluşturur. Hareket aynı zamanda elle temas etmeden havalanma , olarak bilinir.Şöyle ki; ollie yaparken, kaykaycı kaykay tahtası yahut da kaykayına bağlı herhangi bir aksesuarından elleri veya vücudunun başka bir kısmı ile tutunmaz. "Tony Hawk yarım rampada Indy 900 hareketini ilk yapan sporcudur.Aldrin Garcia 1.14 cm ollie rekoru.Çin Seddi üzerinden atlayış. Otopark Otopark, motorlu taşıtların toplu halde park ettikleri açık ya da kapalı alandır. Otoparklar araçların disiplin içinde park etmesi ve trafiği sıkıştırmaması için yapılmıştır. Park edilen taşıtların trafiğe olumsuz etkilerini en aza indirmek, yol içi parklanmayı önleyerek, trafik sıkışıklığını önlemek, özel otomobil sahiplerini toplu taşıma araçlarına kaydırmak amaçlardandır. Otoparklar açık alan, kapalı alan, çok katlı ve mekanik otoparklar olarak ayrılırlar. Şehir merkezlerinde, küçük alanlarda, yeraltında ve yerüstünde, modern ve güvenli katlı otoparklar yapılmasına olanak sağlamakta olan asansörlü otoparklardır. Mekanik (asansörlü) otoparkın en büyük avantajı, araç yüksekliklerinde katlar inşa edilerek, 50 m²'den başlayan alanlarda dahi, normal katlı otoparkların iki katından fazla kapasiteye hitap etmesidir. Yatırımcı ve işletmeci için önemli avantajlardan biri aydınlatma ve havalandırma gibi gereksinimlere otomatik otoparklarda ihtiyaç duyulmamasıdır. Dış etkenlerden uzak ve kapalı alanlardır. Bunlar belediyenin özel olarak belirlediği yerlerde ya da alışveriş merkezlerinde bulunurlar. Çoğunlukla çok katlıdırlar. Dış etkenlere açık ve kapalı olmayan alanlardır. Park sınırları çizgilerle belirlenebildiği gibi sadece boş park alanının bulunduğu yerler de olabilir. Genelde belirli bir giriş ve çıkışı olsa da kimi zaman park çizgileri kullanılarak araç yolu ile yaya yolu arasındaki bir bölümde açık otopark olarak belirlenebilir. Bu durumdaki bir park alanında yol kenarındaki otomatik parkmetreler birçok ülkede kullanılmaktadır. Krist Novoselic Krist Novoselic (d. 16 Mayıs 1965, Kaliforniya), Amerikalı rock müzisyeni ve eski Nirvana grubunun bas gitaristidir aynı zamanda Nirvana'nın beyni olan Kurt Cobain'in de çocukluk arkadaşıdır. Krist Novaselic Hırvat asıllıdır. Krist 14 yaşındayken de ailesiyle Aberdeen'e taşınmışlardır. Krist konser sonlarında yaptıklarıyla ünlüdür. Bir kere Nirvana'nın "Lithium" şarkısını çalarken gitarını 3-4 metre yukarıya fırlatmış ancak sonra gitar Krist'in kafasına düşmüştür. Nirvana'dan sonra; önce Sweet 75'te; sonrasında da Eyes Adrift'te çalmıştır. Şu sıralar milletvekili olmak için çalışmaktadır. Ayrıca Flipper isimli punk grubunda çalmaktadır. Achaea Achaea, adını günümüzde Mora Yarımadası'ndaki antik şehirden alan Roma İmparatorluğu'nun bir eyâleti. Etrafı Makedonya ve Epir şehirleri ile çevrili olup MÖ 146 yılında Roma İmparatorluğu sınırlarına katılmış ve MÖ 27 yılda bir eyâlet durumuna getirilmiştir. Molehiya Molehiya veya Molohiya () Orta Doğu ile Doğu ve Kuzey Afrika mutfaklarında, özel olarak yetiştirilen molehiya bitkisinin yaprakları ile yapılan bir yemek çeşidi. Kıbrıs Türk mutfağında, yazın kurutulup bir müddet saklandıktan sonra sonra kuzu eti veya tavuk etiyle pişirilen molehiya, servisi çukur tabakta pilav ve turşuyla yapılan bir yemektir. Molehiya otunun kurutulmuş haldeki kokusu kına otuna benzemektedir. Ä°ngiliz puanteri İngiliz puanteri, duruşuyla avın istikametini gösteren bir ferma puanter av köpeği ırkı. Çoğunlukla sadece puanter olarak adlandırılır. Birinci sınıf bir av köpeği olan, ilk yetiştirildiği yer (İtalya, İspanya ya da Fransa) tam olarak aydınlatılamamış olmakla birlikte, günümüzdeki görünümünü İngiltere'de almış olan İngiliz puanteri, genellikle çeşitli renkler üstüne beneklidir. Omuzdan yere yüksekliği 58,5 – 71 cm, ağırlığı 20,5 – 34 kg arasında değişir. Özellikle koku alma duyusunun güçlülüğü, hızı ve fermasıyla ünlüdür. Puli Puli, Macar koyun çobanı köpeği. Uzun kürklü ve çok canlı bir köpek ırkıdır. Kürkü yere kadar uzayabilir. En sık rastlanan rengi mat siyahtır. Bununla birlikte gri veya beyaz olanlarına da rastlanır. Hafif tunç rengi lekeleri olabilir. Irk standardı 41–43 cm ve 13,5 kg'dır. Siraküza Siraküza veya Sırakuza, İtalya'nın Sicilya Özerk Bölgesi'de Antik Yunan çağında bir koloni devlet olarak kurulmuş, günümüzde Siracusa ilinin merkezi olan kent. Siraküza Akdeniz ortasında bulunan Sicilya adasının güneydoğusunda Akdeniz'in İyonyen Denizi denilen kısmında Siraküza Körfezi'nde konumlanmıştır. Şehir Antik Grek çağlarında bile amfi tiyatrosu, kültürü ve mimarisi meşhurdu. 2700 yıllık tarihinde şehir antik çağlarda önemli tarihi rol oynamıştı. Bir zamanlar şehir, tarihi bilinen Akdeniz havzasında en büyük politik ve askeri gücü olan politik birim konumundaydı. Ünlü bilim adamı ve mucit Arşimet'in yaşadığı yerdi. 2005'te UNESCO Siraküza şehrinin tümünü ve şehir dışında ama Siraküza ili içinde bulunan "Pantalica Kayalık Mezarlığı"'nı Dünya Mirasları Listesi içine almıştır. Şehir Antik Grek çağlarında Korint şehrinden yaşayanlar tarafından kurulmuştur. Stratejik konumu icabı ve Sicilya adasının zamanının zengin bir tarım alanı olması dolayısıyla çok geçmeden çok güçlü bir Şehir-Devlet haline gelmiştir. Sparta ve Korint şehir-devletleri ile müttefik olarak İyonyen Denizi kıyısında bulunan "Magna Gracia" bölgesine hakim olmuştu. Romalı tarihçi Cicero Siraküza'yı en büyuk Yunan şehri olarak tanımlamış ve aynı zamanda en güzel bir şehir olduğunu da bildirmişti. Sonradan Siraküza Roma Cumhuriyeti'ne bağlandı. Roma İmparatorluğu ve onu takibeden Bizans Imparatorluğu döneminde önemini korudu. Sicilya'nın Araplar tarafından fethedilip Sicilya Arap Emirliği'ne çevrilince ada içindeki önemini Palermo'ya kaybetti. Adayı tekrar Araplardan ele geçiren Normanlar ve onlardan sonraki Sicilya Krallığı dönemlerinde de Palermo önemini korudu. Sonradan Sicilya Krallığı ile Napoli Krallığı tek bir kral altında birlikte idare edilmeye başlandı ve İki Sicilya Krallığı döneminde Sicilya adası önemini bu krallığın merkezi olan Napoli'ye bıraktı. 1860'tan sonra İtalya'nın Birleşmesi ile merkezi devlet siyaset gücü yine uzaklaşıp Roma'ya geçti. Siraküz'a komünü şu komünlerle sınır komşusudur: Avola, Canicattini Bagni, Floridia, Melilli, Noto, Palazzolo Acreide, Priolo Gargallo, Solarino Siraküza şu kentlerle kardeş şehir bağlantısı kurmuştur: II. Filip II. Filip (Philippos; MÖ 382 – MÖ 336), Makedonya Kralı. Rahip Isokrates tarafından Helen birliğini sağlayacak kişi olarak görülüyordu. MÖ 359-336 arasında Makedon krallığını üstlendi. Tahta geçer geçmez ilk iş olarak ülkesini askeri, siyasi ve ekonomik anlamda güçlü bir konuma getirdi, profesyonel ordu kurdu, mancınıklar geliştirdi. Sonraları Bisalt topraklarının madenlerini ele geçirdi. Pydina ve Potidai’yi ele geçirdi. Olympias ile evlenerek nüfuzunu güçlendirdi. Delphoi’deki dinsel birliğin Thebai’nin kontrolü ve koruması altına girince Phokisler Delphoi’yi işgal etti. Böylece MÖ 355’te Kutsal Savaş ortaya çıktı. II. Philippos savaşa katılarak büyük bir zafer ve prestij kazandı. Teselya Birliği’nin arkbonu seçildi. Sonrasında Phokis topraklarına egemen oldu. Bizantion üzerine yürüdüyse de başarılı olamadı (MÖ 340/39). MÖ 339’da Lokrisler Delphoi’ye saldırmıştı. Delphoi amphiktionu da II. Philippos’tan yardım istemişti. Böylece Orta Yunanistan’a girdi. MÖ 338’de II. Philippos’un phalankslarından oluşan profesyonel ordusu, Atina ve Thebai’nin hoplit ağırlıklı geleneksel ordusunu mağlup etti. Helenler de Khairnoneia Savaşı ile Makedonya’nın gücünü kabul etti ve Makedonya ile uzlaşma içine girmek zorunda kaldı. Sonraları Helenlerin sempatisini kazanan ve Helen birliğini inşa edecek tek kişi olarak görülen II. Philippos Helen kentlerini ulusal bir kongreye çağırdı (MÖ 337). Alınan kararlar ile Helen birliği oluşturuldu. Sparta birliğin dışında kalmıştı. Siyasi ve askeri yönü olan bu birlik Korinthos Birliği olarak anıldı. Philippos da birliğin hegemonu seçildi. Batı Anadolu’daki kentleri Pers egemenliğinden kurtarmak için hazırlıklara başlandıysa da kendisi uğradığı bir suikastle hayatını kaybetti. Onun idealini oğlu Büyük İskender gerçekleştirecekti. Değirmencik, Araklı Değirmencik, Trabzon ilinin Araklı ilçesine bağlı bir mahalledir. Trabzon il merkezine 42 km, Araklı ilçesine 12 km uzaklıktadır. Borzoy Borzoy (Rus tazısı da denir) Rusya kökenli köpek ırkı. Yüksek boylu, iri ve uzun, uzun tüylü, ince uzun kafalı bir köpek olan Borzoy, eskiden Rusya'da kurt avlarında kullanıldığından, "Rus kurt köpeği" diye de adlandırılır. Zarif görünüşlü, çevik, çok hızlı koşmasını sağlayan kaslarla donatılmış bacaklı, çenesi ve boynu güçlü bir hayvandır. Erkeğinin omuzdan yere yüksekliği en az 71 cm, dişisininki 66 cm dolayındadır. Erkeğinin ağırlığı 34 – 47 kg, dişininki 27 – 39 kg arasında değişir. Yeşilce, Araklı Yeşilce, Trabzon ilinin Araklı ilçesine bağlı bir mahalledir. Yerleşimin eski adı "Kahora" olup Gahura olarak da zikredilmektedir. Yerleşimden tarihi kayıtlarda ilk olarak 1530 tarih ve 387 Numaralı Muhâsebe-i Vilâyet-i Karaman ve Rûm Defteri’nde “Kahora” adıyla Sürmene nahiyesine bağlı bir köy olarak bahsedilmiştir. 1935 yılı genel nüfus sayımında da Sürmene kazısının Karadere nahiyesine bağlı Kahora adıyla bir köy olarak bahsedilen yerleşim Araklı’nın 1953 yılında ilçe olmasıyla yeni kurulan bu ilçeye bağlanırken de Kahura adıyla bilinmekteydi. Köy, 1968 yılında günümüzdeki adını almıştır. Mahallenin ilçeye uzaklığı 5 km, Trabzon il merkezine uzaklığı ise 40 km dir. Francisco Pizarro Francisco Pizarro (d. 1471 veya 1476 - ö. 26 Haziran 1541), Peru'daki İnka topraklarını ele geçiren (1531 - 1533) İspanyol işgalci komutanı. İspanya'da dünyaya gelen dört çocuklu fakir bir ailenin eğitim görmemiş ve yoksul çocuğudur. Babası kraliyet donanmasında bir kaptandır ve Konkistador (fatih) ruhuna bu sayede bürünmüştür. Keşfettiği Peru'da yaptıkları evrensel olarak bir vahşet olarak nitelendirilirken Avrupa halkınca bir kahraman olarak gösterilmiştir. Pizarro, Peru civarında faaliyet gösteren diğer bir İspanyol komutan Diego de Almagro ile mücadelesinde onu öldürtmüştür. Almagro'nun yerine geçen oğlu II. Diego de Almagro, babasının intikamını almak için yirmi zırhlı savaşçı ile Pizarro'nun sarayını basmış ve onu öldürmüştür. Buzluca, Araklı Buzluca, Trabzon ilinin Araklı ilçesine bağlı bir mahalledir. Trabzon il merkezine 36 km, Araklı ilçesine 4 km uzaklıktadır. Ulusal Uçak Havacılık ve Uzay Mühendisliği Kurultayı Ulusal Uçak Havacılık ve Uzay Mühendisliği Kurultayı, iki yılda bir TMMOB Makina Mühendisleri Odası tarafından düzenlenen kurultaydır. Düzenlenen ilk üç kurultayda Uçak, Havacılık ve Uzay Mühendislerinin ve havacılık sektörünün sorunları tartışılmış, sorunların, ülke ve toplum çıkarları doğrultusunda oluşturulmuş havacılık politikasının olmamasından kaynaklandığı sonucuna varılmıştır. Bu nedenle dördüncü Kurultayda Türkiye'nin havacılık sektörü ile ilgili eğitim, istihdam ve teknoloji politikalarının oluşturulmasına yönelik önerilerin saptanması amaçlanmıştır. Tokatköy, Beykoz Tokatköy, İstanbul'un Beykoz ilçesinde bulunan bir mahalle. Luna Amiş Amiş (Pensilvanya Almancası: "Amisch", İngilizce: "Amish"), ABD'nin Pensilvanya ve Ortabatı eyaletlerinde (ve Kanada'da) yaygın olan tutucu bir Hristiyan mezhebidir. 18. ve 19. yüzyılda Almanya, Fransa ve İsviçre'den gelen göçmenler tarafından kurulmuştur. Amişler basit bir yaşama inanırlar, otomobil, telefon, elektrik gibi modern yaşamın kolaylıklarını kullanmaktan sakınırlar. Fayton kullanımı yaygındır. Bu insanlar kendilerini toplumdan dinsel inanışları yüzünden ayırırlar. Örneğin orduya katılmazlar. Kurucusu Jakop Ammann (1644 - 1712 ya da 1730) adlı İsviçrelidir. Amiş çocuklar 8. sınıfta devlet okullarından alınarak evde eğitim görmeye başlarlar. Amiş inancından olanların başka mezhep ya da dinden biriyle evlenmesine izin verilmez ve kendilerinin fotoğrafını çektirmeleri yasaktır. Amişlerde rumspringa adında bir terim vardır. Bu terimin anlamı, insanların çocukken değil yetişkinken vaftiz edilmesi yani yaşam tarzı konusunda bir seçim yapması ve Amiş kurallarını benimsemesi için yeterince büyümesidir. Aforoz denen bir sistem daha vardır. Amiş ihtiyarlar kurallara uymayanları aforoz ederler yani kişinin o çiftliğe bir daha geri dönememesi için yasak koyarlar. Amiş kurallarını çiğneyenler çiftlikten kovulur. Genelde kurallar katıdır. Airbus A400M Atlas Airbus A400M Atlas dört turboprop motorlu, Avrupa ülkeleri ordularının askeri havadan taşıma isteklerini karşılayabilmek amacı ile Airbus Military tarafından tasarlanmış bir uçaktır. Proje başlangıcından daha sonraki tarihlerde Malezya tarafından da sipariş edilmiştir. Geleceğin Uluslararası Askeri Nakliye Uçağı (Future International Military Airlifter (FIMA)) olarak başlatılan Proje, C-130 Hercules ve C-160 Transall'ın yerine geçmesi amacı ile Aerospatiale, British Aerospace, Lockheed ve MBB firmaları tarafından 1982'de planlanmıştır. Değişen gereksinimler ve milletlerarası politik görüşler nedeni ile yavaş bir ilerleme sağlandı. 1989'da Lockheed gruptan ayrıldı ve ikinci nesil Hercules, C-130J, üzerinde çalışmaya başladı. Alenia ve CASA'in de eklenmesi ile FIMA grubu Euroflag'e dönüştü. Ortak ülkeler olan Fransa, Almanya, İtalya, İspanya, Birleşik Krallık, Türkiye, Belçika ve Lüksemburg Mayıs 2003'te 212 adet uçak alımı için imza attılar. Bu ülkeler OCCAR'ı A400M tedarik yönetimi ile görevlendirdiler. İtalya'nın projeden çekilmesinin ve tedarik sayısının gözden geçirilmesinin ardından gereksinim, 180 uçak için, ilk uçuşun 2008 ve ilk teslimatın 2009'da olacağı şekilde değiştirildi. 28 Nisan 2005'te Güney Afrika da ortaklık programına dahil oldu. Airbus A400M, aslen yerine geçmesinin tasarlandığı eski versiyon Hercules ve Transall'ın nakliye ve menzil değerlerinin üstüne çıkacak. Kargo kapasitesinin, hem hacim hem de ağırlık olarak varolan uçakların iki katına çıkması beklenmektedir ve menzil de büyük ölçü de arttırılmıştır. Airbus'ın diğer uçakları gibi, A400M'in bütün bilgilerin büyük renkli ekranlarla görüntülenebilmesine izin veren cam kokpit ve fly-by-wire gibi yenilikleri ile şu anda çoğu ülkenin kullandığı eski C-130 ve C-160'lara göre teknolojik bir atlama sunacaktır. Airbus A400M, kargo taşıma, asker taşıma, MEDEVAC, havadan havaya yakıt ikmali ve elektronik gözetleme gibi görevleri de içeren birçok yapılandırmada çalışacaktır. EuroProp'un motorlarının seçimi tartışmalı bir konu olarak kalmıştır; son ana kadar, Pratt & Whitney Canada, teknik ve fiyatlandırma manasında önde giden motor üreticisi olarak bakılmakta idi. Bununla birlikte, Avrupa hükümetleri ve endüstrisinden gelen yüksek miktarda son dakika baskısı ile Airbus'ın bu konudaki duruşu değişti ve EuroProp'un önerisini kabul etmek zorunda kaldı. A400M programında yaşanan politik ve finansal gecikmeler İngiliz Kraliyet Hava Kuvvetlerinin (RAF), C-17'yi geçici olarak stratejik nakliye uçağı gereksinimini karşılayacak uçak olarak seçen Kısa Süreli Stratejik Uçak (Short-Term Strategic Aircraft (STSA)) programını, A400M kullanıma girene kadar başlatma kararı almasına neden olmuştur. C-17'nin kullanıma girdiğinden beri sağladığı tecrübeye dayanarak, RAF orijinal anlaşmayı büyüttü. 21 Temmuz 2004'te, Geoff Hoon A400M üretime başlamaya doğru gittiği halde, RAF'ın kontrat sonunda dört adet C-17 alacağını açıkladı. Aynı zamanda bir C-17 için takip isteği de çıkardılar, ve daha fazla A400M gecikmeleri sonucunda oluşan endişeler yüzünden, A.B.D. Hava Kuvvetlerinin uzatmalı üretim isteğine bağlı olarak fazladan üç adet C-17 daha alınmasını planlamaktalar. 9 Aralık 2004'te, Güney Afrika Hava Kuvvetleri sekiz adet A400M'i toplam olarak 837 milyon €'ya almayı planladığını ve altı tane daha almayı planladığını açıkladı. Böylece Güney Afrika Airbus Military grubuna endüstriyel ortak olarak eklenmiş oldu. Teslimatların 2010-2014 arası olması beklenmektedir. 18 Temmuz 2005'te, Şili Hava Kuvvetleri 2018-2022 arası teslim edilecek olan üç adet uçak için bir MOU imzaladı. 8 Aralık 2005'te Malezya Kraliyet Hava Kuvvetleri eskiyen C-130 filosunu yenileyebilmek için dört adet A400M siparişi verdi. Kanada 5 Temmuz 2006'da eski C-130E ve H modellerinin yerine geçebilmesi amacı ile 17 yeni taktik nakliye uçağı için teklif hazırladı. A400M, sipariş için Lockheed C-130J ile rekabet etmek zorunda. Airbus A400M'leri Kanada Hava Kuvvetlerinin orta-menzilli nakliyeleri olarak hizmet vereceklerken, hükûmet uzun-menzilli nakliye uçağı olarak kullanacağı 4 adet Boeing C-17 için ayrı bir satın alma isteği yayınladı. 22 Kasım 2006 tarihi itibarı ile Kanada Hükûmeti A400M'in test uçuşlarının yapılamadığını ve testlerinin karşılaştırılamayacağından söz ederek resmi olmayan kanallardan kontratı Lockheed-Martin'e C-130J modelleri için vermiş durumdadır. A400M'in, Eylül 2006 tarihi ile Airbus Military hissedarı olan EADS İspanya'nın Sevilla fabrikasında montajı başlamıştır. . EASA CS-25 altındaki sivil sertifikasyon ve daha sonraları askeri amaçlar için devam eden sertifikasyon çalışmaları tamamlanarak A400M uçağının ilk uçuşu, 11.12.2009'da İspanya'nın Sevilla şehrinde gerçekleşmiştir. 9 Mayıs 2015 tarihinde İspanya'nın Sevilla kentinde test uçuşu yapan bir Airbus A400M uçağı düştü. Dört kişinin öldüğü uçağın Türk Hava Kuvvetleri için üretildiği açıklandı. A400M'in kanatları genel olarak karbon lif takviyeli plastik olacaktır. Kokpit, yan kontroller ile birlikte kablolu uçuş kontrol sistemi ve uçuş zarfı korumasına sahip olacaktır. Yüksek performanslı turboprop motorlar sivil hava trafik kontrol ortamında seyri mümkün kılacaktır. Azınlık Raporu Azınlık Raporu "(Minority Report)", Philip K. Dick'in kısa hikâyesinden aynı adla senaryolaştırılan ABD yapımı bilimkurgu filmi. Steven Spielberg tarafından yönetilen bu film, 2002 ABD yapımı bir bilimkurgudur. Tom Cruise, Colin Farrell, Samantha Morton, Kathryn Morris ve Max von Sydow gibi oyuncuların yer aldığı film 180 milyon Amerikan dolarına malolmuştur. Hacı Mehmet Önay Hacı Mehmet Efendi (ailesi ölümünden sonra Önay soyadını almıştır) Osmanlı Devleti'nde uzun bir bürokratlık kariyerinden sonra TBMM 1. Dönem'de Bayazıt (Doğubayazıt) milletvekilliği yapmış Türk siyasetçi. 1844'te (1260) Bayazıt’ta (Doğubayazıt) doğdu. Muharremzade Musa Ağa’nın oğludur. İlk ve orta öğrenimini memleketinde tamamladıktan sonra medresede öğrenim ve eğitim görerek müderrislik icazetini aldı. Bir süre vergi idaresinde çalıştı. Liva İdare Heyetinde üye olarak görev yaptı. I. Dünya Savaşı'nda memleketinin işgale uğraması üzerine İstanbul’a göç etti. Mütarekeden sonra memleketine dönüp ulusal direnişe katıldı. TBMM 1. Dönem’de Bayazıt milletvekili seçilerek 15 Mayıs 1920’de Meclise katıldı. Adalet Komisyonunda çalıştı. Bu arada verdiği öneri ile 5 Eylül 1920’de kabul edilen 18 Sayılı “Nisab-ı Müzakere Kanunu”nun oluşmasına katkıda bulundu. Hastalanması dolayısıyla 1921 Ağustos’undan sonrasını izinle memleketinde geçirdi. 25 Ocak 1923’te hayatını kaybetti. Evli olup iki çocuk babası idi. Ailesi (Önay) soyadını almıştır. Mecliste (Hacı Mehmet Efendi) olarak anılırdı. IstÄ±rap Istırap, çeşitli felsefi ve dini sistemlere konu oluşturmuş, mistisizm, ezoterizm ve spiritüalizm'de önem verilen ve ruhsal gelişimi sağlayıcı, öğretici niteliğiyle ele alınan bir kavramdır. Istırap konusunun işlendiği bu alanlarda, ıstırap, elin sobaya değmesi veya kesici bir aletle yaralanması gibi fiziksel bedenle ilgili maddi acılar anlamından ziyade manevi acılara ilişkin bir kavram olarak ele alınır. Birçok öğretiye göre, vicdan azabı, pişmanlık duygusu gibi manevi kaynaklı ıstıraplar, dünya yaşamının kaçınılmaz bir öğesi olup, aslında bir bilgi edinme yoludur. Bu öğretilerden biri olan Gnostisizm’e ve antikçağda yaşamış inisiyelere göre “kurtuluş” yolunda üç tür bilgi mevcuttur ki, bunlardan biri “ancak ıstırap yoluyla edinilebilen bilgi”dir (pathesis). İnsan, pathesis’i her hatasında ıstırabın söz konusu olduğu bir deneme-yanılma süreciyle öğrenir. Nasıl “sezgi veya tefekkür yoluyla edinilebilen bilgi”ye (gnosis) okullardaki kitabi öğrenimle ulaşılamazsa, ıstırap yoluyla öğrenilebilen bilgiye de başka yollarla ulaşılamaz. Örneğin ateşi çıplak elle tutması durumunda kişinin ne hissedeceğini ateşi daha önce hiç ellememiş bir insan, bunu kitaplardan teorik olarak okumakla öğrenmiş sayılmaz. Nasıl yürümeye yeni başlayan bir çocuk her düşüşünde duyduğu acılardan ders ala ala yürümeyi öğreniyorsa, insan da yaşam yolunun engellerinde ıstırapların kendisine verdiği derslerle düşe kalka hedefine ilerler. Budizm'de ıstırapların bir öğrenme yolu olarak görülmesinden ziyade ıstırapların nedenleri ve ıstıraplardan kurtulma konusuna ağırlık verilir. Budizm’in kurucusu Sakyamuni Buda insanoğlunun çektiği tüm ıstırapların nedenini insanların maddilikten ayrılmama isteğine, maddeye olan düşkünlüğüne, maddi tutkularının varlığına bağlar. (Mal mülk edinme hırsı, maddi zevklerden yoksun kalmama isteği vs.) Kısaca, Budist öğretiye göre, dünyada kurtuluşa ermedikçe kimsenin kurtulamayacağı ıstırapların nedeni, geçici olan dünyasal unsurlara bağlanma ve isteklerdir. Budist metinlerde ıstırabın nedenleri arasında, maddi tutkulardan kaynaklanan kin, nefret, kıskançlık, öfke gibi duygular, çeşitli hırslar, cahillik, kişinin nefsini denetleyememesi ve geçmişteki hareketlerinin sonuçlarını kapsayan karması sayılır. Sonuç olarak, Budist öğretiye göre ancak maddi tutkuları kalmamış insan ıstırap duymaz (kurtuluşa ulaşmış olan). Yoga felsefesinde “ıstırabın nedenleri” (klesa-karins), Sanskrit dilinde “ıstırap çekmek” anlamındaki “klis” sözcüğünden türetilmiş klesa terimiyle ifade edilir. Yoga felsefesine göre, yeryüzünde insanın çektiği ıstırapların nedenleri beş grupta toplanır: Neo-spiritüalist görüşte ıstırap sözcüğü, daha ziyade, insan ruhunun yeryüzündeki görgü ve deneyimin arttırması yolundaki, yani ruhsal tekamül yolundaki “hata”, “hatanın sonucunda çekilen ıstırap”, “ıstırabın sonucunda kazanılan deneyim” şeklindeki üçlü sistemin bir unsuru olarak ele alınır. Istırap konusundaki Neo-spiritüalist görüşler şöyle özetlenebilir: Suudi Arabistan millî futbol takımı Suudi Arabistan millî futbol takımı, (Arapça:منتخب السعودية لكرة القدم), Suudi Arabistan ülkesinin millî futbol takımıdır ve Suudi Arabistan Futbol Federasyonu tarafından yönetilir. Asya kıtasının en başarılı takımlarındandırlar ve taraftarları tarafından Şahinler veya Yeşiller diye çağrılırlar. İlk kez 1994 FIFA Dünya Kupası'na katılarak dünya futbol sahnesine adım atmıştır. Suudi Arabistan, 3 kez AFC Asya Kupası'nı (1984, 1988, 1996) kazandı. Takımın kalecisi Mohamed Al-Deayea, dünyada erkekler kategorisinde bir millî futbol takımında en çok oynayan futbolcu unvanına sahiptir. Suudi Arabistan 2006 FIFA Dünya Kupası'nda İtalya millî futbol takımı ile ilginç bir özelliğe sahipti çünkü bu millî takımlardaki bütün oyuncular, kendi ülkelerinin futbol kulüplerinde forma giymekteydi. Suudi Arabistan, 2006 FIFA Dünya Kupası'nda H Grubu'nda yer aldı ve ilk maçı Tunus millî futbol takımıyla oynadı. Ziad Jaziri'nin golüyle yenik düşen Suudiler; 4 dakika içinde Yasser Al-Qahtani ve Sami Al-Jaber ile bulduğu gollerle maçta 2-1 öne geçti. Fakat uzatmalarda Bolton Wanderers takımının defans oyuncusu Radhi Jaidi, skoru 2-2'ye getirdi ve maç bu skorla tamamlandı. İkinci maçta Ukrayna millî futbol takımına 4-0 mağlup oldu ve bu maçta goller; Andri Rusol, Sergiy Rebrov, Andriy Şevçenko ve Maksym Kalynychenko'dan geldi. Bu gruptaki son maçı İspanya millî futbol takımıyla oynadı ve İspanya, bu maçı Juanito'nun attığı golle 1-0 kazandı. Suudi Arabistan da bu sonuçların ardından grubunda son sırada yer aldı ve 2006 FIFA Dünya Kupası'na 1. turda veda etti. Suudi Arabistan'ın 2018 FIFA Dünya Kupası için 4 Haziran 2018 tarihinde açıklanan kadrosu. Maydanoz Maydanoz ("Petroselinum crispum"), yeşil renkli, damarlı bir bitki türüdür. Yaprakları baharat olarak kullanılmaktadır. Ağustos-Eylül ayları arasında, beyaz renkli çiçekler açan, kazık köklü, 30–100 cm boylarında, iki yıllık otsu bir bitki. İlk yıl bir yaprak rozeti, ikinci yıl ise bir gövde meydana getirir. Rutubetli ve sulak toprakları sever. Gövdeleri dik, tüysüz, köseli, içi bos ve çok dallı, yaprakları saplı, parçalı ve koyu yeşil renklidir. Çiçekler şemsiye şeklinde toplanmıştır. Yaprakları tüysüz, yeşilimsi, esmer renkli, armut seklinde ve özel kokuludur. Maydanozgiller familyasından; tohumları ufak ve esmerdir. Meyvelerinin içeriğinde uçucu bir yağ ile apiin adlı bir glikozit vardır. Kökünde, biraz uçucu yağ, müsilaj ve apiin vardır. Yaprakları, kökü ve meyvesi kulanılır. John McCain John McCain ( 29 Ağustos 1936 - 25 Ağustos 2018), ABD Senatosu'nda Arizona eyaletini temsil eden iki senatörden biridir. 4 Kasım 2008'de yapılmış olan 2008 ABD başkanlık seçimleri'nde ABD'nin iki büyük partisinden biri olan Cumhuriyetçi Parti'yi başkan adayı olarak temsil etmiştir. John McCain 29 Ağustos