bilgisayarla bütünleşik üretim sisteminin tamamlayıcı bir parçası olabilmektedir. Bu sistemin uygulanabilmesi için sadece mevcut örgüt yapısının bilgisayar destekli hızlandırılmış bilgi akışı ile desteklenmesi yeterli değildir. Ayrıca işletme tüm faaliyetleri ile beraber ele alınarak örgüt yapısı gözden geçirilmeli ve yenilenmelidir. Bu üretim sistemi üretim alanında yeni bir kavram olmasına rağmen hızla kendini kabul ettirmekte ve uygulamaları endüstride yaygınlaşmaktadır. Birçok açıdan incelendiği zaman bu sistem geleceğin üretim teknolojisi olarak kabul edilmektedir. 98 Bu nedenle, pazarda rekabet gücünü korumak isteyen işletmeler en kısa sürede kendilerini bu sisteme uyumlandırmalıdırlar. Bu uyumun sağlanmasında deneyimli uzman bir ekip kendi bilgisini kullanarak bu işi tamamlayabilmektedir. Tüm kaynakları sınırlı gelişmekte olan ülkelerde deneyimli uzman ekipler bulmak zor iştir. Bu ülkelerde bilgi gelişmiş ülkelere göre daha fazla para ödenerek elde edilmektedir. Bu durumda gelişmekte olan ülkelerin izlemesi gereken yol, kendi uzman ekiplerini oluşturarak bu konu üzerinde yapılan araştırmalara destek olmasıdır. Grup Teknolojisi/Hücresel Üretim Grup Teknolojisi/Hücresel üretim hem üretim faaliyetlerinde önemli parti üretimini daha verimli duruma getirmek hem de tasarım ve üretim faaliyetlerinin bütünleştirilmesini sağlamaya çalışan bir üretim sistemidir. Atölye tipi üretimde gerçekleştirilen parçalar›n üretimi benzerlikler gösterebilmektedir. Grup teknolojisi ile benzer özellikler gösteren parçalar bir araya getirilerek gruplandırılmaya çalışılmaktadır. Böylece, benzer özelliklere sahip parçalardan oluşturulan grupların üretimi beraber gerçekleştirilmeye çalışılmaktadır. Benzer özellikler ile söz edilen şekilsel olarak benzerlik ya da üretimde gerçekleşen işlem sıralarındaki benzerliklerdir. Üretim işlemleri benzerlik gösteren parçalar aynı makine ve tezgâhlardan geçerek üretimi tamamlanmaktadır. Bu durumda bu üretimi gerçekleştirecek makineler bir araya getirilerek üretim hücreleri oluşturulmaktadır. Böylece küçük partiler hâlinde üretim yerine oluşturulan gruplar sayesinde büyük partiler hâlinde üretim yapabilmek mümkün olmaktadır. Tesiste bu üretimi gerçekleştirmek için hücrelerin oluşturulmasıyla hücresel üretim yapılabilmektedir. Hücresel üretim grup teknolojisi kavramının alt sistemi niteliğinde olmaktadır. Başka bir deyişle, küçük bir fabrika gibi çalışan bu makine grubu bir parça ya da ürün grubunun başka bir yere göndermeden tamamlanmasıdır. Bir işletmede bu tür hücreler oluşturularak ürün parçaları bu hücrelerde üretilebilir ve daha sonra bu parçalar bir araya gelerek ürünü oluşturabilir. Akış üretim sisteminin tersine çok çeşitte ürün üretebilme yeteneğinin elde edilmesi ve atölye tipi üretim sistemi gibi yalnızca bir çeşitteki makinelerin toplanmamış olması, bu üretim sistemini farklı kılmaktadır. Başka bir deyişle, bu tip üretim sisteminde akış tipi üretimin verimliliği ile atölye tipi üretimin esnekliği bir araya getirilmeye çalışılmaktadır. Makine hazırlık sürelerinin azalmasına bağlı olarak küçük partiler hâlinde üretimin ekonomik duruma gelmesi grup teknolojisi/hücresel üretim sistemlerinin tam zamanında üretim felsefesine uygun olmasını sağlamaktadır. Her bir üretim hücresinde belli ürün parçalar›n› üretmek üzere uzmanlaşma sağlanmakta böylece malzeme taşıma süresi, makine hazırlık süreleri ve stok düzeylerinde tasarruf sağlanmaktadır. Bu üretim sisteminin sağladığı avantajlar yanında dezavantajlar da bulunmaktadır. Ürün parçalarının hücreler arasında taşınmasını engellemek için bazı makine ve ekipman birden çok sayıda alınmak zorunda kalınmakta, bu durum da yatırım maliyetini artırmakta ve kapasite kullan›m oran›n› düşürmektedir. Ayrıca, ürünün yapı özelliğine bağlı olarak tüm parçaları her zaman üretim hücrelerinde 99 üretilemeyebilmektedir. Bu durumda bazı parçalar farklı makinelerde işlemden geçmek durumunda kalmaktadır. Bunun yanında, ürünlerden parça grupları ve hücreler oluşturulması ve bu üretim hücrelerinin tesis içinde yerleştirilmesi hiç de kolay bir iş değildir. İşletmeler bu üretim hücresi uygulamalarında çok zaman tüm tesiste üretim hücreleri oluşturmak yerine kısmi uygulama yapmakta ve bazı bölümlerde atölye üretime devam etmektedir. Ancak uygulama zorluklarına rağmen sunduğu cazip avantajlar ve yoğun rekabet ortamı işletmeleri bu konuda çalışma yapmaya ve uygulamaya zorlamaktadır. Üretim Sistemlerinde Verimlilik Üretilen ürün ya da hizmet miktarı Verimlilik = Kullanılan kaynak miktarı Verimlilik kaynakların ürün / hizmet üretiminde ne kadar etkili kullanıldığının bir ölçüsüdür. Eğer üretimde kullanılan kaynak (girdi) sayısı birden fazla ise her kaynak için tek tek verimlilik hesaplanır. Buna kısmi verimlilik adı verilir (işgücü verimliliği, enerji verimliliği, tezgah verimliliği, sermaye verimliliği vb). Toplam verimlilik ise bunların bir araya getirilmesidir. Verimlilik nasıl arttırılır.  Aynı miktarda ya da daha az kaynak kullanarak daha fazla üretim yaparak    Üretim Yönetimi İşlevleri Üretim yönetiminin temel görevi işletmenin kuruluş amacı ve değer sistemini, örgütün işleyişine yansıtabilmektir. Örnek olarak kalitede mükemmellik amacı olan bir işletmenin bunu üretim sistemindeki kusurlu oranları, ürün garantisi, ürün güvenirliliği gibi göstergelere dayandırmalıdır. Benzer şekilde iyi hizmet sunmak amacında olan bir işletme bunu hizmet süresi, bekleme süresi, müşteri şikayetleri sayısı gibi göstergelerle ortaya koymalıdır. Üretim yönetiminin işlevleri iki ana grupta toplanır 1. Üretim sistemlerinin tasarımı ve kuruluşu 2. Üretim sistemlerinin tasarımı ve kuruluşu Bir üretim sisteminin etkinliği, fiziksel kaynakların niteliği ve bunların nasıl bir araya getirildiği ile yakından ilgilidir. Üretim sistemi iyi tasarlanıp uygun şekilde kurulmamış ise kendisinden beklenen nitelikteki ürün veya hizmeti verimli bir şekilde üretemez. 100 Üretim sistemlerinin tasarım ve kuruluş aşamasında sistemin teknik başarısını ve çalışma karakteristiklerini ortaya koyacak bir dizi uzun dönemli karar problemi söz konusudur. Bunlar Karar Problemi Cevabı Aranan Sorular Ürün tasarımı ve geliştirilmesi Ne üretilecek. Kuruluş yerinin belirlenmesi Üretim tesisi için en uygun yer neresidir. Prosesin tasarlanması ve yerleşimin düzenlenmesi Ürünün üretilmesi için en uygun yöntem ve donanımlar nelerdir. Bunlar nasıl yerleştirilmelidir. Kapasite belirlenmesi Ne tür tesislere, donanıma ve personele ihtiyaç vardır. İş tasarımı ve ölçümü İnsan-makine uyumu nasıl sağlanır. İşlem süreleri nedir. Üretim sistemlerinin işletimi Üretim sistemi tasarlanıp tesis kurulduktan sonra, sıra sistemin işletilmesine gelecektir. Sistemin işletilmesi sırasında ortaya çıkan karar problemleri ve cevaplanması gereken sorular ise şunlardır Karar Problemi Cevabı Aranan Sorular Talep tahmini Ürün veya hizmetlere ne kadar talep olacaktır. Üretim planlaması Ne zaman ve ne kadar üretilecektir. Stok kontrolü Hangi malzeme, parça veya üründen ne kadar stokta bulundurulacaktır. Kalite kontrolü Ürünler müşteri isteklerine uygun mudur. Bu uygunluk hangi şartlarda değerlendirilecektir. Bakım planlaması Üretim sisteminin işleyişinin aksamaması için neler yapılmalıdır. Üretim sistemlerinin tasarımı, kuruluşu ve işletilmesi dinamik bir süreçtir. Yani işletme yönetimi, işletmenin faaliyetini devam ettirdiği sürece yukarıdaki karar problemlerini gözden geçirir ve işletmeyi etkileyen içsel ve dışsal faktörlerdeki değişimlere göre yeni kararlar alabilir. Örnek olarak, kurulu bir işletmede zamanla aşağıdaki nedenlerden ötürü yeni yerleşim yeri araştırması yapılabilir     Talep miktarındaki değişme, Talebin coğrafi dağılımındaki değişme, Önemli girdilerin temin, maliyet ve kalite özelliklerindeki değişme, Mevcut yer ve çevresindeki gayrimenkullerdeki fiyat artışları,   Yangın, sel, deprem vb doğal afetler ve terör olayları, Yatırım teşvikleri ve vergi indirimleri. 101 Yine benzer şekilde ürün tasarımındaki değişikliklere ve yeni ürünlere göre işletmenin kapasitesinin arttırılması, makine yerleşiminin değiştirilmesi, proseslerin yeniden tasarlanması, üretim ve stok planlamalarının gözden geçirilmesi de mümkündür. Müşterilerin beğenilerindeki değişimlere göre kalite kontrol sisteminde değişiklikler gerekebilir. Üretim sürecinde personel, hammadde, teknoloji, makine, araç, gereç ve enerji kullanılarak fiziksel bir mal olarak çıktı elde edilmektedir. Stoklar her işletmeyi yakında ilgilendirmektedir. Stok kavramı, bir üretim sisteminde üretilen mala dolaylı ve dolaysız olarak katılan bütün fiziksel varlıkların tutar veya parasal değerini ifade etmektedir. Stokları hammadde yardımcı malzeme ve mallara bağlanan para şeklinde yorumlamak da mümkünüdür. Stok Kontrolünde amaç, stokların miktar ve zamanını gösteren isabetli bir stoklama yapılmasını sağlamaktır. Stoklar üretim sisteminin büyüklüğüyle yakından ilgilidir. Genellikle atölye tipi üretimin yapıldığı yerlerde fazla stok bulundurulmaz. Daha geniş anlamda stok kontrolü, işletmenin üretim, satış ve finansal koşullarını göz önüne alarak işletmenin yapısına göre en ekonomik stok miktarını belirlemeyi ve bu miktarı aynı seviyede tutmayı amaçlar. Stok yönetimiyle stok düzeyleri ve stok hareketleri sürekli olarak kontrol edilir. İşletmeler talep durumuna göre stok seviyelerini ayarlamak durumundadırlar. İşletme ayrıca stoksuz kalma olasılığını da en küçük orana indirgemek zorundadır. Çünkü stok kontrolü stoklara yapılan optimum (en uygun) yatırım miktarını tespit etmek amacına yöneliktir. Stoklara yatırım halinde iki durum ortaya çıkar. Optimum stok seviyesi tepkit edilirken bu iki durum mutlaka dengelenmelidir.   Stokların yetersiz olmasıdır. Yetersiz stoklar, üretimin azalmasına ve satış kaybına neden olur. Stokların fazla olmasıdır. Fazla stoklar stok bulundurma ve sermaye maliyetini arttırır. Eskime ve yıpranmalara neden olur. Stok Çeşitleri 1. Hammadde Malın üretimi için gereklidir. Örneğin pamuk ipliği üreten işletme için pamuk hammaddedir. Tekstil işletmesi için pamuk ipliği hammaddedir. 2. Yarı Mamuller Üretim işlemine giren, üzerinde üretim işlemleri henüz tamamlanmamış olan ve üretim akışına göre belirli işlemlere tabi tutulmak üzere istasyonlarda bekletilen maddeler. Bu maddeler bir süre sonra üzerinde işlem yapıldıktan sonra nihai (son) mal haline gelir. 3. İşletme Malzemesi Üretim sürecinde üretilen mamul veya mamullerin bünyesine girmemekle birlikte, üretimin kesintisiz yürütülmesinde, mamul veya mamullerin üretilmesini kolaylaştıran malzemelerdir. Örneğin çeşitli motor yağları, benzin, mazot gibi. 102 4. Yardımcı Malzemeler Üretilen mamul veya mamullerin bünyesine girmekle birlikte mamullerin belirli bir unsuru olmayan maddelerdir. Örneğin, hazır giyim üretiminde düğme, dikiş ipliği otomobil üretiminde vida, ayakkabı üretiminde bağcık gibi. 5. Mal stokları İşletmede üretimi tamamlanmış, satılmak üzere stoklanan mallardır. Stoklarla İlgili Maliyetler Stok Bulundurma Maliyeti İşletmenin belli bir stok miktarını belirli bir dönem bulundurması sonucu katlanması gereken maliyetlerdir. Bu maliyetler, stok miktarı ile orantılı olarak artar. Stok bulundurma maliyeti şu alt grup maliyetlerden oluşur Sermaye maliyeti Sermayenin diğer kullanım alanları yerine stoklama yaptırılası durumunda diğer kullanım alanlarının getireceği kazançtır. Depolama maliyeti Deponun gerektirdiği ısıtma, soğutma, kira, aydınlatma, depo personelinin ücreti gibi masraflardır. Bozulma ve fire maliyetleri Bozulamadan dolayı üretim kayıplarının olması ve talebin karşılanamaması durumunda ortaya çıkacaktır. Ayrıca bozulma durumunda stoksuz kalma maliyetleri de meydana gelecektedir. Sigorta ve vergiler Stok miktarına ve değerine göre tespit edilir. Sistem maliyetleri Stok sistemi için geçerli olan bilgi toplama, fiziksel stok kontrolü ve koruma kayıt masraflarından oluşur. Sipariş Maliyetleri Sipariş düzenleme masraflar her sipariş için sabittir. Bununla birlikte, sipariş sayısına bağlı olarak değişir. Bir defada verilen sipariş miktarının artması durumunda ise sipariş verme sayısı ve sipariş maliyetleri azalır. Sipariş düzenleme masrafları Kırtasiye, haberleşme, personel ücreti, kayıt masrafları, sipariş takibi ile ilgili masraflardır. Teslim alma esnasında ortaya çıkan masraflar Ulaşım, kontrol, teslim alma ve kayıt masrafları. Makine ve teçhizatla ilgi masraflar Makine ve teçhizatın ayarlanması, hazırlanması ve iş programının düzenlenmesi ile ilgili masraflar. Stok Bulundurmama Maliyetleri Emniyet stokları, yeni siparişler gelene kadar elde bulundurulan stokları ifade eder. Bu stoklar stoksuz kalma ihtimaline karşı bulundurulan stoklardır. Stok bulundurmama maliyeti istenilen varlığın stoklanamaması veya gereğinden az miktarda stoklanmasından oluşan maliyetlerdir. İşletmeler stok olmaması nedeni ile üretime ara verilebilirler. İş gücü kaybı, makinelerin üretim kaybı, kar imkânlarının kaybı gibi kayıplar oluşur. Ayrıca satış ve müşteri kayıpları yaşanır. 103 Kapasite Girişimci üretim yapacağı zaman üretim kapasitesini mutlaka hesaplamalıdır. Kapasite değişik anlamlarda kullanılır. - Bir işletmenin üretebileceği mal miktarı - Bir vapurun taşıyabileceği mal miktarı, - Bir işçinin çalışma süresi vb. İşletmenin üretim kapasitesi işletmenin belirli bir süre içerisinde mevcut işgücü makine ve teknoloji gibi üretim faktörlerini rasyonel bir biçimde kullanarak meydana getirebileceği üretim miktarıdır. Kapasite, bir işletmede mal ve hizmet üretebilme gücünü ifade eder.  - Girişimciler bazı nedenlerden dolayı kapasite kavramayla ilgilenirler Mevcut ve gelecekteki talebi karşılamak üzere kapasite planlamasına ihtiyaç duyarlar. Mevcut makinelerin bakım maliyetleri ve iş akışı, üretim verimliliğini etkilemektedir. Kârlı bir yatırım ve girişimcilik yapabilmek için önceden üretim kapasitesini bilmeleri gerekir.  - Kapasite planlaması şu faaliyetleri kapsar Mevcut kapasitelerin değerlendirilmesi Gelecekteki kapasite düzeyinin tahmin edilmesi, Kapasiteyi etkileyecek faktörlerin belirlenmesi, Kapasite alternatiflerinin finansal, ekonomik ve teknolojik yönden değerlendirilmesi İşletme amaçlarına uygun olan kapasitenin seçilmesi.  Kapasite, üretilmekte olan bir malın üretim ölçü birimiyle ifade edilmektedir. Örneğin elektrik motorları üretiminde megawatt, otomotivde araç sayısı, çeşitli sıvıların üretiminde litre, tekstilde metre gibi. Eğer üretimi yapılacak mal karmaşık bir yapıya sahipse o zaman kapasite, girdi ölçümü olarak ifade edilebilir. Örneğin bir avukatlık bürosu kapasiteyi işe alınan avukatların sayısına göre belirler. Kapasite Çeşitleri 1. Teorik (Maksimum) Kapasite Bir işletmenin, üretim sürecinde kullanılan makine ve teçhizatın hiçbir bekleme, gecikme, arıza, aksama veya duraklama olmadan ulaşabileceği en yüksek üretim miktarıdır. 2. Normal (Pratik) Kapasite İşletmedeki personel, makine ve teçhizatın üretimde hiçbir aksama olmaksızın uzun süre teorik kapasite düzeyinde çalışması mümkün değildir. Üretimde bir takım nedenlere bağlı olarak, tamir, bakım, arızalar ve duraklamalarla karşılaşılarak çeşitli üretim kayıpları meydana gelebilir. Pratik kapasite, teorik kapasiteden çeşitli duraklamalar sonucu meydana gelen üretim kayıpları çıkarılarak bulunur. 3. Fiili Kapasite İşletmenin herhangi bir dönemde fiili veya gerçekleşen üretim kapasitesini ifade eder. Normal kapasite her zaman için ulaşılabilir üretim miktarını verir ve bu açıdan gerçekçi bir tam 104 kapasitedir. Ancak işletmenin normal kapasitede çalışmasını gerektirmeyen veya bunu aşmasını gerektiren durumlar (Örn Talep düzeyinin düşüklüğü nedeniyle daha az veya bazen de aksi bir durumda daha yüksek üretim yapılması) söz konusu olabilir. 4. Atıl (Boş, Aylak) Kapasite İşletmenin belirli bir dönemdeki üretim miktarı (fiili kapasitesi) normal kapasitenin altında ise aradaki fark atıl kapasiteyi gösterir. 5. Optimum Kapasite Birim başına sabit ve değişken giderler toplamının minimum olduğu kapasiteye denir. Optimum kapasite normal kapasite dolaylarındadır. Kapasite Kullanım Oranı (Çalışma Derecesi) Bu oran normal kapasitenin ne kadarının kullanıldığını gösterir. . Fiili Kapasite Kapasite Kullanım Oranı (Çalışma Derecesi) = Pratik Kapasite Bu oran  1'e eşitse işletme tam kapasiteyle üretim yapıyor demektir. (Fiili kapasite normal kapasiteye eşit anlamına gelmektedir.)  1'den büyükse fiili kapasite pratik kapasitenin üzerinde olup maksimum kapasiteye yaklaşmıştır.  1'den küçükse boş (atıl) kapasite söz konusudur. Kapasite Seçimi  Talep en önemli faktörlerden birisidir. Girişimciler mevcut ve gelecekteki talebi göz önünde bulundurarak, bu talebi en uygun şekilde karşılamak üzere kapasite planlaması yaparlar. Tüketicinin zevk ve tercihlerine uygun kalite ve miktarda üretim yapabilmek için talep miktarını bilmek gerekir. - Talep yeterliyse, üretim kararı verilir, Talep yetersizse, kapasite tam olarak kullanılmayacağı için maliyetler artacaktır. Bu durumda üretim riskli olacaktır. Talep fazlaysa, bu durumda işletme daha yüksek kapasite düzeyinde üretim yaparak, kapasite büyüklüğünün sağladığı tasarruftan yararlanacaktır.  Maliyetler İşletme kapasitesinin artması, makine ve personel verimliliğin yükselmesi sonucu, birim maliyetlerde azalma söz konusu olacaktır. Bu nedenle kapasitede yapılacak artış ya da azalış birim maliyetleri etkileyeceğinden maliyetler kapasite büyüklüğünün tespitinde önemli bir konudur. Maliyetlerin kapasiteden ne oranda etkileneceğinin bilinmesi gerekir.  Finansal Kaynaklar Kapasite seçiminde finansman durumu çoğunlukla kısıtlayıcı bir rol oynar. Talep, kârlılık ve teknoloji açısından uygun olduğu düşünülen kapasiteler, girişimcinin 105 finansal kaynakları yeterli olmadığından uygulanamamakta ve talebi karşılamayan ve birim maliyetlerin artmasına neden olan düşük kapasiteli işletmeler kurulmaktadır.  Fabrika Yeri Kuruluş yerindeki hammadde durumu, enerji gibi faktörler kapasite seçimini etkileyecektir. Üretim kapasitesinin büyük olduğu işletmelerin bulunduğu yer hammadde ihtiyacını karşılama konusunda yetersiz olabilir. Ya da üretilen malların uzak bölgelerdeki pazarlara taşınması söz konusu olabilir. Bu durumda taşıma maliyetleri sürekli artacak ve kapasite büyüklüğünün sağlayacağı avantajlar azalacaktır.  Çalışma süresi İşletmenin günlük, haftalık, aylık ve yıllık çalışma süreleri kapasite büyüklüğünü etkilemektedir. İki vardiya sistemi üretim kapasitesini iki katına çıkaracaktır, fakat bu sefer sabit yatırımların (makine, teçhizat vb.) giderleri ve bunların faydalı ömürleri kısalacaktır. Birim maliyetler azalırken işçilik giderleri artar ve vardiya düzeninde üretim verimliliği düşük olur.  Teknik imkânlar Kapasite büyüklüğü yeterli teknoloji göz önünde bulundurularak planlanır. Girişimci yeterli üretim teknolojisine sahipse değilse, kapasitenin altında üretim yapacak, böylece birim maliyetler artacaktır.  Yönetim İşletme yöneticileri kapasite büyüklüğünü tespit ederken bu kapasite büyüklüğüne uygun bir yönetim yapısını da planlamalıdır.  İş gücü temini Belirlenen kapasite için gerekli iş gücünün temin edilip edilemeyeceği de önemlidir.  Hükümet politikaları  Mamulün geçerli ömrü üzerine yapılan tahminler 3.3. Finans fonksiyonunun çalışma alanına giren konular - Finansal planlama ve denetleme, - Fonların bulunması ve toplanması, - Fonların yatırımı Sermaye İşletmenin sahip olduğu varlıklara denir. İşletmede sermaye, kaynağına göre ikiye ayrılır  Öz sermaye (Öz kaynak)  Yabancı kaynaklar (Borçlar) Öz kaynak Bir işletme kurarak faaliyete geçirmek isteyen kişi ya da kişilerin kendi kişisel varlıklarından ayrılarak işletmeye teşhis ettikleri maddi ve manevi olmayan iktisadi değerlere denir. 106 Yabancı Kaynaklar (Borçlar) İşletmenin belirli vade sonunda geri ödemek üzere sağladığı kaynaklardır. İkiye ayrılır  Kısa Süreli Borçlar (Vadesi bir yıla kadar olan kredilerden oluşur.)  Uzun Süreli Borçlar (Bir yıldan daha uzun vadeli yabancı kaynaklardır.) Oto finansman Bu da öz kaynaklarla finansman şekillerinden birisidir. Kendi kendini finanse etmek anlamına gelir. İşletmenin, kendi faaliyetleri sonucu elde ettiği kârların tümünü veya bir kısmını dağıtmayarak işletmede bırakması yoluyla fon sağlaması anlamına gelir.  Muhasebe Girişimci iş kurmaya başladıktan sonra çeşitli muhasebe işlemleri de yapmaktadır. Muhasebe kayıtları çok önemlidir. Para ve paraya çevrilebilir kaynakların izlenmesinde, borç ve alacakların incelenmesinde muhasebenin önemli bir yeri vardır. Muhasebeyle ilgili kayıt ve belgelerin eksiksiz olarak zamanında tutulması zorunludur.  Sermayenin yetersiz olması işletmecilik açısından önemli sorunlara neden olabilmektedir. Bu nedenle işletmenin finansal yapısı, fonlarını nasıl sağlandığı ve kullanıldığı çok önemlidir. Finansal Kiralama (Leasing) Leasing kiralama anlamına gelmektedir. Leasing bir kiralama şirketinin kiracı konumundaki bir işletmenin ihtiyacı olan bir yatırım malını satın alıp, belirli bir süre için bu işletmenin kullanımına tahsis etmesidir. Kiracı gereksinim duyduğu yatırım malını ya da ekipmanı seçer ve karar verir, kiralama şirketine başvurur, kiralama şirketi gerekli gördüğü araştırmaları yapar, daha sonra leasing sözleşmesi imzalanır. Satıcı firma ile satış anlaşması (bakım ve satış sonrası hizmetler de dahil) yapılarak ekipman kiracıya teslim edilir. Kiracı sözleşmede belirlenen şartlar ve süreyle kira öder, süre sonunda yapılan anlaşmaya bağlı olarak leasing sona erdirilir.  Finansal kiralama sözleşmeleri 3326 sayılı Finansal Kiralama Kanunu gereği 4 yıldan kısa süreli olamaz. Ancak Hazine Müsteşarlığı tarafından belirlenen bazı sabit kıymetler için süre 2 yıla kadar kısaltılabilir. Sözleşme süresi sonunda sabit kıymet finansal kiralama sözleşmesinde belirtilen sembolik bir bedel karşılığında kiracıya devredilir.  Leasing'in avantajları  Yatırımlara %100 finansman sağlar.  İşletme öz sermayesini harcamadan finansman imkanı bulduğu gibi kredi olanaklarını da kullanmayıp elinde bulundurmaktadır.  Kiracıyı zorlamayan, uygun bir ödeme planı belirlenmekte, sözleşme feshedilemediğinden istikrarlı bir finansman kaynağı sağlanmaktadır.  Kira bedelinin tamamı gider olarak gösterildiğinden vergi avantajı sağlanmaktadır. (Kurumlar ya da Gelir Vergisi'nden indirim imkanı sağlanır.) 107  Kazandıkça Ödeme ilkesi doğrultusunda yatırım kendisini finanse etmektedir. İşletme Leasing şirketinden kiraladığı ekipmanla üretim yapıp, ürettiğini sattıkça kazanacak ve böylece kirasını rahatça ödeyebilecektir.  Leasing ile kiralama süresi ve kira ödemelerinin değişmezliğinin yarattığı güven ortamı yakalanır. Enflasyona karşı bir önlem alınmış olur.  Malın mülkiyeti kiralama şirketinde kaldığı için, kiralama işlemleri kredi işlemlerinden daha basit olmakta ve kısa sürede tamamlanmaktadır.  Sözleşme sonunda ekipman sembolik bir bedelle kiracıya devredilir. 2. Factoring Büyük miktarlarda kredili satış yapan işletmelerin bu satışlardan doğan alacak haklarının factor veya factoring şirketi denilen finans kuruluşlarınca satın alınması işlemidir. Factoring'in son yıllarda özellikle ihracatla bağlantılı olarak önemi artmıştır. Kısa süreli bir fon sağlama metodudur. Daha çok 60 – 180 gün vadeli alacaklarla ilgilidir. Genellikle bir banka veya ona bağlı bir uzmanlaşmış kuruluş olan factor ya da factoring şirketi, müşterisi olan işletmenin mal ve hizmet satışlarından doğan alacaklarını satın almakta ve belirli bir komisyon kestikten sonra fatura bedelini ödemektedir. Faktoring sistemi, vadeli alacaklara hareket ve likidite (para veya nakde dönüşebilme gücü) kazandıran ve bir işletmenin en büyük gereksinimlerinden olan sıcak para girişini sağlayan en önemli yöntemlerden biridir. Faktoring kuruluşları ile yapılan sözleşmeler ile alacaklar güvenli ve etkili bir tahsilat ve nakit akışı yöntemine kavuşur.  Factoring'in avantajları  Yapılan kredi satışların muhasebeleştirilmesi işini Factor üstlenir. Factor modern ve yaygın bir bilgisayar ve haberleşme sistemine sahiptir. Böylece muhasebe işlemleri doğru ve ucuz bir şekilde yapılır.  Factor alacakları takip edip vadesinde tahsil eder. Böylece, zaman ve gider tasarrufu sağlanır.  Factor ayrıca, borçlunun mali sıkıntıya düşüp ödeme yeteneğini yitirmesi halinde oluşan zararları üstlenir yani riske katlanır.  Uygulamalarda genellikle factoring şirketi kredili satışlar toplamının %80'nini işletmeye nakit olarak hemen, kalanını da tahsil ettikten sonra ödediğinden işletme ihtiyacını kolayca karşılayabilmektedir.  Factoring, nakit yönetimi hizmeti ile vadeli alacakları nakde dönüştürüp, hammaddenin peşin alınmasını ve üretim aksamasından oluşacak maliyetlerin azalmasını sağlar. Üretim verimliliğini ve karlılığı artırır.  Factoring hizmetleri ile sunulan alacak yönetimi uygulamalarıyla, alıcılara tanınan vade sayesinde, firmanın rekabet gücü artar, pazar payı genişler, kalite standardı yükselir.  Kredi değerlemesi ve piyasa istihbarat çalışmaları yaparak, firmanın ticaret yaptığı diğer firmaların finansal durumları hakkında bilgi sağlar.  İstihbarat hizmeti ile firmanın riskli firmalara mal satmaktan kaçınmasını sağlar, satışlar kolay ve güvenli hale gelir. 108 3. Forfaiting İhracatçı firmaların yapmış oldukları en az 6 ay vadeli satışlardan doğan, bir banka tarafından garanti edilmiş alacakların, ihracatçıya geri dönme şartı olmadan bir finansman kuruluşu tarafından satın alınması işlemidir.  Forfaiting'in avantajları       İhracatçı işletme riskli bulduğu ülkelere belirli bir ıskonto karşılığında rahatlıkla mal satabilmektedir. İşletmenin forfaiting sayesinde likiditesi artmaktadır. İşletme kendisine geri dönülmeden finansman sağlayabilmektedir. Riskli bir yöntem değildir. Her türlü riski forfaiting şirketi üstlenir. İşletmenin herhangi bir tahsil ve takip sorunu ve bunlara ilişkin herhangi bir masrafı yoktur. İşletmenin pazarlama ve rekabet gücü artar. 4. Franchising Yeni bir işletme kurmak veya kurulu bir işletmeyi gerek ulusal gerekse uluslararası sosyal, ekonomik ve politik koşullar ve bu koşullarda meydana gelen sürekli değişimlere uyumlu kılarak başarıya eriştirmek bireysel yatırımcılar açısından çok güçtür. Küçük işletmelerin bu güçlükleri çözmeleri, özellikle büyük işletmelerin sağladığı olanaklardan yararlanarak daha kolay olmaktadır. Bir dağıtım ve pazarlama sistemi olan Franchising, iki taraf arasında süreklilik gösteren ve ticari ilişkiye dayanan bir anlaşmadır. Franchising, bir işletme sistemi çerçevesinde yapılan satış etkinliklerinde denenmiş, kendini ispat etmiş bir markanın desteği ve güvencesi altında iş yapan, birbirinin kopyası firmaların mal ve hizmet dağılımına yönelik olarak belli bir bedel karşılığında söz konusu marka ve sistemin sahibi olan firma (Franchisor) ile girmiş oldukları bağımsız bir ticari ilişki türüdür. Franchising işleminde, franchising veren ile franchising alan olmak üzere iki taraf bulunmaktadır. İşlem konusu olan işletme, marka ya da isim hakkına Franchise denmektedir Franchising veren, piyasada tanınmış ve yerleşmiş bir ismin ya da markanın işletme hakkını veren taraftır. Ayrıca isim, marka, işletme hakkı yanında, girişimciye teknik, idari, mali, pazarlama ve eğitim konularında da hizmetler sunmaktadır. Bu hizmetler girişimcinin başarı şansını arttırıcı etki yapmaktadır. Franchising alan ise işletmesini bağımsız olarak yöneten, isim, işletme hakkı ya da marka ve diğer hizmetleri belirli bir bedel karşılığında alan taraftır. Franchising sisteminde taraflar arasında, sözleşme ile tespit edilen uzun dönemli bir iş ilişkisi bulunmaktadır. İki taraf arasında yapılan görüşmeler sonucunda şartları belirlenen sözleşmedeki en önemli konulardan birisi, Franchising alan yatırımcı tarafından yapılacak ödemelerdir. Yatırımcı bir franchise satın aldığında, yılların tecrübesi ile birlikte denenmiş ve başarısı kanıtlanmış bir metodu da satın almaktadır. Franchising anlaşması süresince Franchising veren, Franchising alana tanıtım, reklam, eğitim, malzeme gibi her türlü hizmet ve desteği sunmaktadır. Ayrıca, Franchising veren firma franchise satın alan işletmeyi çok yakından izlemektedir. Çünkü kendi ismini lekeleyecek bir hareket ya da kötü söylentiler, sistemi olumsuz yönde etkileyecektir.  Franchising şube, bayilik gibi sistemlerden farklıdır. Bu sistemde bağımsız yatırımcı (girişimci) 109      Kendi sermayesi ile çalışmakta, Seçtiği markayı belli bir bedel ödeyerek satın almakta, Standart görünümü sağlamak için gerekli donanımı temin etmekte, Hizmet anlayışını elde etmek için gerekli eğitimi almakta, Tüm bunları franchising veren kuruluşun tecrübesi ve desteği ile gerçekleştirmektedir. 3.4. İnsan Kaynakları Yönetiminin Amacı ve Önemi İnsan Kaynakları Yönetiminin amacı 1) Çalışanların bilgi, yetenek ve becerilerinin rasyonel kullanılmasını sağlamak, iletmeye olan katkılarını (verimini) en üst düzeye çıkarmak, 2) İş yaşamının kalitesini yükseltmek, doyum sağlamak. İnsan Kaynakları Yönetiminin Önemi      İnsan faktörü, işletme faaliyetlerinin tümünde en önemli ve temel faktördür. İşletmelerin en büyük maliyet kalemi insandır. İnsan da para ve donanım gibi bir üretim aracıdır. Ancak insan, sosyal bir varlık olduğu için diğerlerinden farklıdır. İnsanı her zaman aynı tempoda, istekli ve verimli bir şekilde çalıştırmak kolay değildir. İşletmelerde insana yönelik tüm kararlarda hata payını en aza indirmek gerekir. İnsan kaynakları yönetimi yukarıda tanımlanan amaçları gerçekleştirmek üzere, insana yönelik unsurları en uygun şekilde bir araya getirmektir. İnsan Kaynakları Yönetiminin İşlevleri 1) 2) 3) 4) Planlama Kadrolama Değerleme ve Ödüllendirme Yetiştirme ve Geliştirme Planlama Üretim işlevinde emeğin etkin ve verimli bir şekilde kullanımı hayati bir konudur. Bunun için öncelikle yapılması gereken, üretim için gerekli sayıda ve yeterli nitelikteki işgöreni, istenen zamanda ve istenen yerde hazır bulundurmaktır. Bu işlev, insan kaynakları planlaması olarak ifade edilir. 110 Planlama Yöntemleri a) Delphi Tekniği İnsan kaynaklarından sorumlu yönetici, her bölümdeki ve her kademedeki yönetici ile farklı ortamlarda ayrı ayrı görüşerek işgücü tahmini ihtiyaçlarını sorar. Yöneticilerin birbirlerinden etkilenmemeleri için birbirleriyle bu konuda karşılaşmamalarına özen gösterilir. Elde edilen bilgiler insan kaynakları yöneticisi tarafından değerlendirilir, karşılaştırılır, çelişkiler belirlenerek, yeniden değerlendirme yapmaları için yöneticilere geri dönülür. Aynı bölümdeki yöneticiler arasında, gelecekteki işgücü ihtiyacı konusunda görüş birliğine varılıncaya kadar bu süreç devam eder. Yöneticilerin ortak karar almaları açısından uygun bir metot olmakla birlikte, çabuk karar almayı gerektiren durumlarda kullanılması mümkün değildir. b) Geçmiş Verilerin Analizi Geçmiş dönemlerdeki işgücü bilgilerinden yararlanarak gelecekteki işgücü hakkında tahmin yapılır. Sözgelişi, bir işletmeye son iki yılda her ay ortalama 5 kişi alınmışsa, gelecek yıl işletmeye alınacak kişi sayısı yaklaşık 5 (kişi sayısı) x 12 (ay) = 60 kişi olacaktır. c) İndeks Hesabı Geçmiş yıllarda izlenen bazı göstergelere göre gelecekteki işgücü ihtiyacının belirlenmesidir. Sözgelişi, işgücü ile satış tutarı ya da üretim miktarı arasında bir orantı kurulabilir. d) Kantitatif Teknikler Çeşitli istatistiksel analiz yöntemleri ve bilgisayar programları yardımıyla, birçok içsel ve dışsal değişkenleri de dikkate alarak daha sağlıklı işgücü tahminleri yapılabilir. Planlamada Kullanılan Araçlar a) İşgücü Envanteri İşletmenin sahip olduğu işgücü özelliklerinin sayı ve nitelik olarak ortaya çıkarılmasıdır. Tüm çalışanlar cinsiyete, yaşa, deneyime, kıdeme, aldıkları ücrete, eğitimine ve niteliklerine göre genel olarak değerlendirilebileceği gibi, bireysel olarak iş tecrübesi, eğitimi, aldığı kurs ve seminerler, disiplin cezası ve ödülleri, fiziksel ve düşünsel nitelikleri gibi özelliklerle bireysel olarak da değerlendirilebilir. b) İşgücü Devir Hızı İşletmede bir dönem içinde (genellikle bir yıl) çeşitli nedenlerle işten ayrılan personelin yüzde olarak oranını gösterir. Hesaplanan dönemde işten ayrılanların sayısı İşgücü devir hızı (%) = x 100 Dönem başı çalışan sayısı + Dönem sonu çalışan sayısı 2 Örneğin bu oranın %10 olması, bir yılda her 100 personelden 10'unun işten ayrıldığını gösterir. İnsan kaynakları yöneticisi bu değeri bir sonraki dönemin işgücü planlamasında dikkate alır. Kadrolama Kadrolama, iş gereklerine uygun nitelikleri taşıyan işgörenleri bir araya getirmektir. İşin gereklerini dikkate almadan yapılan kadrolama, personel verimliliğinin azalması, çalışanın memnuniyetsizliği ve işlerin gereği gibi yapılamaması anlamına gelir. Bu da işletme için ilave maliyet demektir. 111 Kadrolama iki aşamalıdır 1. aşama İşgören bulma 2. aşama İşgören seçme İşgören bulma işlevini etkileyen faktörler 1) İşletme Politikaları a) İç kaynaklara başvurma politikası Yeni bir işgören arandığında önceliğin işletmede çalışanlara verilmesidir. Bu da terfi ya da kaydırma yoluyla olur. Bu politika, çalışanın işini sevmesine, işletmede kalma arzusunda olmasına katkı sağlar. b) Ücret politikası Nitelikli adayların iş başvurularını doğrudan etkiler. Piyasa düzeyinin altında ücret veren işletmelerin nitelikli personel bulması zorlaşır. c) İstihdam politikaları Taşeron kullanmak, part time ya da mevsimlik personel çalıştırmak işletmelerin nitelikli personel bulmasını zorlaştırır. 2) İnsan Kaynakları Planları Gelecekte ihtiyaç duyulan personel, nicelik ve nitelik olarak önceden planlı olacağından eleman aramak için zaman kaybedilmeyecektir. 3) Çevresel Koşullar Ekonomik durum, işsizlik oranı, genel eğitim seviyesi, rakip firmalar ve sosyal baskılar gibi işletme dışı faktörler işgören bulma çabalarını etkiler.      İşgören Bulma Yöntemleri Basın duyurusu (eleman ilanı) İşletmedeki diğer çalışanların referansları Özel danışmanlık firmaları Eğitim kurumları Çeşitli meslek kuruluşları  Duyuru ve el ilanları       İşgören Seçme Süreci Ön kabul İşe alma testleri Görüşmeler (Planlı, plansız, karma) Referansların kontrolü Sağlık kontrolü Yönetici ile görüşme ve karar İş görüşmesinde dikkat edilmesi gereken hususlar  Şu sorulara hazırlıklı olun Bize kendinizden söz eder misiniz. 112   İşinizi neden değiştirmek istiyorsunuz. Önceki işlerinizden neden ayrıldınız. Bize başarılarınızdan söz eder misiniz. Bu işe neden başvurdunuz. İşle ilgili beklentileriniz nelerdir. Güçlü ve zayıf bulduğunuz yönleriniz nelerdir. İstediğiniz ücret nedir. Görüşmeye yalnız ve vaktinde gidin. Giyiminize önem verin.   Samimi ve doğal olun. Olması gerekeni değil, kendinizi oynayın.        Gereğinden az veya fazla konuşmayın. Sorulara evet ya da hayır şeklinde kısa cevap vermeyin. Karamsar olmayın umut dağıtın. Eski işletmelerinizi ve yöneticilerini kötülemeyin. Saygılı ve ölçülü olun. Makul bir ücret isteyin. Olumsuz yönlerinizden ve eski işlerinizden sorulmadıkça söz etmeyin. İşe Alıştırma (Oryantasyon) İşgörenin kısa zamanda işletmenin bir parçası haline gelebilmesi için gerekli bilgi, araç, gereçlerin planlı olarak işgörene aktarılmasıdır.   İşletmenin tanıtımı İşletmenin geçmişten bugüne tanıtımı, örgüt yapısı, basamakları, ürün çeşitleri ve üretim süreci, politikaları, disiplin sistemi, güvenlik önlemleri vb. bilgilerin verilmesidir. Personel hakları Ücret sistemi, ödeme günleri, izinler, çalışma saatleri ve ara dinlenmeler, sigorta ve emeklilik hakları, eğitim imkanları, danışma ve rehabilitasyon programları vb. bilgilerin verilmesidir.  İş bilgileri İşin amacı, konumu, diğer işlerle ilişkisi, çalışma yeri, görev, yetki ve sorumlulukları, kullanacağı araç ve gereçler hakkında gerekli bilgilerin verilmesidir.  Tanıştırma Birinci ve ikinci yöneticilerle, diğer birim yöneticileri ile, çalışma arkadaşlarıyla, eğitimcilerle ve işgören danışmanlarıyla tanıştırılır. İşgören Değerlemesi İşgörenin işinde gösterdiği performansın, işin gereklerine göre değerlendirilmesidir. Değerleme bir sisteme dayanır ve önceden belirlenmiş standartlara göre uygulanır. Genelde yılda bir kez yapılır. Kullanım alanları   İşgörene eksik yönlerinin hatırlatılması İşgörene verilecek ücret ve diğer olanakların belirlenmesi 113     İşgörenin terfi ve iş değiştirme kararlarına temel oluşturması İşgörenin eğitim ihtiyacının saptanması İş tasarımındaki yanlışlıkların ortaya çıkarılması İşe alma işlevindeki etkinliğin ölçülmesi İnsan Kaynakları Yönetimini Etkileyen Çevre Faktörleri Başarılı bir insan kaynakları yönetimi, toplumun değişen değer yargıları ve standartları karşısında işletmenin ihtiyaçlarını karşılarken çalışanların ihtiyaçlarına da cevap vermek zorundadır. İç Çevre Faktörleri  Bireysel nitelikler Çalışanın ihtiyaçları, beklentileri, motivasyonu, yeterliliği, algılama yeteneği, iradesi, stresi vb.    İş nitelikleri İş güvencesi, iş yükü, görevin nitelikleri ve çalışma ortamı. Bireyler arası ilişkiler Formal ve informal gruplar ve grup liderleri. Örgütsel özellikler Üst yönetimin insan kaynaklarına verdiği önem, örgütün büyüklüğü, işkolu ve gelişme hızı. Dış Çevre Faktörleri  Yasalar İş kanunu, sendikalar kanunu, toplu iş sözleşmeleri, grev ve lokavt kanunu, sosyal  sigortalar kanunu, devlet memurları kanunu vb. Rakipler Aynı pazarı paylaşan örgütler.  Dış kaynaklar Örgütlere nitelikli işgücü sağlayan arz kaynakları (üniversiteler, sendikalar, danışmanlar vb). 3.5. Halkla ilişkiler, işletmenin olumlu bir imaja sahip olabilmesi için gerekli tanıtım politikasının saptanması ve bütün paydaşlarla doğru bilgi akışının sağlanması için yürütülen faaliyetlerdir. Halkla ilişkiler faaliyetleriyle işletmenin bütün paydaşlara olan ilişkilerinin pekişmesi istenir. İşletme çevresindeki bütün gruplarla (paydaşlarla) daha sıcak, daha olumlu, daha sağlıklı ilişkiler kurmak ve yürütmek için planlı bir şekilde halkla ilişkiler faaliyetleri yürütülür. Bu faaliyetler kurumsal halkla ilişkiler ve pazarlamaya dönük halkla ilişkiler olarak iki grupta toplanır. Kurumsal halkla ilişkiler, işletmenin hedef kitlelerine dönük çabaları, pazarlamaya dönük halkla ilişkiler ise daha çok satışa dönük yürütülen çabaları içine almaktadır. İşletmelerde halkla ilişkiler faaliyetleri genel olarak duyurum, basın bültenleri ve çeşitli kamu yararına faaliyetler olarak gerçekleştirilir. Halkla ilişkiler çalışmaları sonucu işletmenin işleyişi ve politikaları halka ve kamuoyuna tanıtılır. Bunun yanında halkın ve kamuoyunun işletme hakkındaki 114 tutumu konusunda da işletme bilgi sahibi olur. İşletmelerde halkla ilişkiler faaliyetlerinin etkili bir biçimde yürütülmesi için halkla ilişkiler ile ilgili şu dört temel ilke göz önünde bulundurulmalıdır 1) Karşılıklı Yarar İlkesi İşletme tarafından verilen bilgiler doğrultusunda tüketicilerin ürüne ya da hizmete ilgisi arttırılır. 2) Süreklilik İlkesi Halkla ilişkiler faaliyetleri işletmelerde devamlı olarak sürdürülmelidir. 3) Doğruluk İlkesi Halkı işletmeye yönlendirecek bilgiler kesinlikle doğru olmalıdır. 4) Planlılık İlkesi Halkla ilişkiler çalışmaları belirlenmiş bir plan doğrultusunda yürütülmelidir. Halkla İlişkilerde Kullanılan Yöntemler İşletmelerin toplumun desteğini kazanması uzun dönemli, sabırlı ve yöntemli bir çalışmayı gerektirirken, bu desteği kaybetmesi çok çabuk ve küçük bir olay yüzünden olabilir. Dolayısıyla bu desteğin kazanılması ve sürdürülmesi çok önemli olmaktadır. Bu nedenle halkla ilişkiler işlevi, bu alanda uzman personelce, doğru ve sağlıklı yöntemlerle yerine getirilmeye çalışılmalıdır. Bu yöntemlerden önemlileri şunlardır 1. Halka Bilgi Verilmesi. İşletme dolayla veya dolaysız şekilde bilgi isteyen halka, istediği bilgiye en iyi şekilde vermelidir. Halkı işletme konusunda bilgilendirme, halktan bu isteği beklemeden işletmenin çeşitli şekillerde işaretlerle, levhalarla, değişik ok işaretleriyle, afişlerle bu bilgilerin bir kısmı verilebilir. İşletme santralleri, müşteri hizmetleri, danışma büroları işletme ile ilgili bilgileri isteyenlere verebilirler. 2. Halkın Kabulü. Kabul bir işletmenin kartvizitidir denilebilir. İyi bir kabul ile işletme, halka en kısa ve kestirme yoldan tanıtılmış olur. İşletmeye kabul edilip gezdirilen kişiler, işletme konusundaki iyi izlenimlerini, dalga dalga başka kişilere de aktarırlar. 3. Basın İle İlişkiler. Halkla ilişkiler konusunda işletmelerin en fazla faydalandığı kaynak yerel ve genel basındır. Her işletme yaptığı çalışmaları, kazandığı ekonomik başarıları topluma duyurmak eğilimindedir. Bu duyurum dergi ve gazete aracılığıyla sağlanabilir. Bundan dolayı işletme basın ile ilişkileri iyi düzeyde kurmalı ve sürdürmelidir. 4. Radyo, Televizyon ve Sinema. Zamanımızda, halkla ilişkiler işlevinde en fazla faydalanılan iletişim araçlarının başında radyo, televizyon ve sinema gelmektedir. İşletme bu iletişim vasıtalarını kullanarak kalağa veya göze hitap ederek birli bir işletme imajı oluşturmaya çalışır. 5. Açılış ve Yıl Dönümü Merasimleri. İşletmenin ilk kez hizmete girişi, çalışma konusunu değiştirmesi, yeni şubeler açması ve pazara yeni bir mal veya hizmet sürmesi zamanlarında açılış merasimleri yapılarak, bu durum halkla paylaşılmalıdır. Ayrıca kuruluş yıl dönümleri de halkla ilişkilerin sürdürülmesinde önemli bir fırsattır. 6. Sergiler, Fuarlar, Basılı Yayınlar. İşletmeler halkla ilişkiler faaliyetlerinde sergilerden, fuarlardan ve basılı yayınlardan önemli oranda faydalanmaktadır. Sergiler, geçici, sürekli ve gezici olarak 115 düzenlenebilir. Uluslar arası sergi ve fuarlara katılmak işletmeyi tüm dünyaya tanıtma açısından büyük bir fırsat olarak görülmelidir. Gazeteler, dergiler, broşürler, el kitapları, bültenler, yıllıklar, mektuplar, afişler, pankartlar, el ilanları temel basılı yayınlar olarak işletme bunlardan gerektiği gibi faydalanma gayreti içinde olmalıdır. 7. Diğer Yöntem Ve Araçlar. İşletmeler halkla ilişkiler faaliyetlerini yürütmede faydalanabilecekleri her yöntem ve aracı kullanmalıdır. Salt anlamda belirli bir yöntem ve araca bağımlı kalmak doğru değildir. İşletmelerde Halkla İlişkilerin Hedefleri İşletmelerin hakla doğru ve sağlıklı ilişkiler kurup geliştirmesi, halkta işletme konusunda olumlu izlenimler oluşturması, halkı işletmeye karşı olumlu düşünce ve davranışlara yöneltmesi, halkla karşılıklı çıkarlara dayalı ilişkiler kurup sürdürmesi yolundaki planlı çalışmalar halkla ilişkiler olarak ifade edilir. İşletmelerin halkla ilişkiler faaliyetlerinde hedef alınan gruplar 1. Tüketicilerle ilişkiler. İşletmelerin varlıklarının tüketicilere bağlı olmasından işletme ürettiği mal veya hizmetleri tüketiciye sunar ve çeşitli kampanyalar yürüterek onların satın alınmasını bekler. Tüketicilerle ilişkiler sadece bir pazarlama konusu değil bunun yanında tüketicide satın alma isteği oluşturmak ve tüketici davranışlarını yakından izlemek pazarlama faaliyetinin görevidir. Halkla ilişkiler bölümü de işletmenin çıkarlarını korumak için tüketicilerle ilişkiye girmek zorundadır. Bu nedenle, işletmelerde pazarlama ve halkla ilişkiler bölümünün stratejik işbirliği o işletmelerin temel çıkarları için çok önemlidir. 2. Bayilerle ilişkiler Bayiler kuruluşun en önemli organları olarak son derece duyarlı ve titizdirler ve işletmelerden yakın ilgi beklerler. Bundan dolayı bayilerle ilişkiler önemlidir. 3. Kamu kuruluşları ile ilişkiler İşletmenin kamu kurumları ile çok yönlü ve çeşitli konularda ilişkileri mevcuttur. İşletme kuruluş ve faaliyet dönemlerinde çeşitli kamu kuruluşları ile ilişkiye girer. 4. Eğitim kuruluşları ile ilişkiler İşletmelerin başta üniversiteler olmak üzere, teknik ve mesleki okullarla sürekli ve düzenli ilişkiler kurması halkla ilişkilerin önemli bir unsurudur. İşletme eğitim kuruluşları ile ortak konferans, seminer ve toplantılar düzenleyerek topluma kendisini tanıtma ve hatırlatma fırsatı verir. İşletme eğitim kurumlan ile kurduğu ilişkiler sayesinde mesleki olarak yetişmiş insan gücü sağlama imkânının bulur. 5. Meslek kuruluşlar ile ilişkiler Her işletme bulunduğu üye dalına göre çeşitli meslek kuruluşlarına üye olur ve zamanı geldiğinde bu kuruluşlar işletmenin çıkarını savunacak baskı grubu oluşturabilirler. 116 6. Finans kuruluşları ile ilişkiler İşletmeler her zaman kendi öz sermayeleri ile yeterli sermaye birikimi sağlayamama nedeni ile büyük yatırımlar yapacakları zaman, dış sermayeye ihtiyaç duyarlar. Bundan dolayı banka, banker ve diğer finans kuruluşları ile iyi ilişkiler geliştirmelidirler. 7. Çevre ile ilişkiler Çevre, bir kişi veya topluluğu etkileyen fiziki ve sosyal şartların toplamı olarak, sürekli değişen, sabit denge halini korumayan hareketli bir ortam şeklinde ifade edilir. İşletmelerin içinde bulunduğu bir yakın, bir de uzak çevresi vardır. Yakın çevre olarak da ifade edilen işletmenin mikro çevresinde müşteriler, işletme çalışanları, hissedarlar, tedarik kaynakları ve rakipler bulunmaktadır. İşletmenin makro yani uzak çevresinde Kanuni ve Siyasi Çevre, Sosyal ve Kültürel Çevre, Ekonomik Çevre, İlmi ve Teknolojik Çevre, global çevre ve Doğal Çevre unsurları ve bunların alt unsurları yer almaktadır. İşletme bu çevrelerle iyi geçinmek durumundadır. Günümüzün değişen tüketici davranışları, işletmeler arası rekabet koşulları ve ürün çeşitliliğinin artması işletmelerde yenilik yaratma kararlarını zorunlu kılmıştır. Bu nedenle araştırma ve geliştirme faaliyetleri doğrudan işletme fonksiyonlarının tümünü etkilemektedir. Yeni bir fon bulma yöntemi, yeni bir pazarlama şekli de Ar-Ge çoğunlukla yeni bir ürün/hizmet tasarımı için uğraşmaktadır. Doğal olarak bu yeni ürün ve hizmetin nakit akışı doğurabilir nitelikte olması gerekir. Yani yapılan yeniliğin ticari bir yönü olması insanların (müşterilerin) bunu almak için bir bedel ödemeye hazır olması gerekir. Ar-Ge faaliyetleri içeriklerine göre üç temel gruba ayrılır 1) Temel bilimsel araştırma (basic, fundamental or pure research), herhangi bir uygulama veya kullanım alanı göz önünde bulundurulmadan deneysel veya teorik olarak oluşan olayların veya yapılan gözlemlerin altında yatan nedenleri, mekanizmaları anlamaya ve bu yolla yeni bilgiler oluşturmaya ve temel anlayış kazanmaya yönelik özgün faaliyetler bu grup içerisinden yer alır. Burada temel bilimsel araştırmanın özünü merak oluşturur. Örneğin, kanserli hücrelerin oluşum ve gelişim süreçlerini öğrenmeye yönelik yapılacak bir çalışma öncelikli olarak bu konuda temel bir anlayış kazanmaya yönelik olacaktır ve alınacak sonuçlar ilk anda belli bir uygulama alanında kullanılamayabilir. Ancak daha sonra elde edilen bu bulgular farklı şekillerde örneğin yeni ilaçların geliştirilmesinde, yeni tedavi yöntemlerinin oluşturulmasında veya mevcut yöntemlerin geliştirilmesinde kullanılabilecektir. 2) Uygulamaya yönelik araştırma (applied research), tanımlanmış belli bir amaca yönelik olarak bu alanda yeni bilgiler elde etmek için yapılan özgün araştırma faaliyetleri bu grupta yer alır. Başka bir deyişle uygulamaya yönelik araştırmanın odağında problem çözmek vardır. Örneğin, ıslanmayan ve 117 kırışmayan kumaşların üretilmesine yönelik araştırma faaliyetleri uygulamaya yönelik araştırma faaliyetleri arasında sayılabilir. 3) Deneysel geliştirme (experimental development), firma içinde araştırma veya deneyim sonucu kazanılmış bilginin kullanılmasıyla i) yeni malzemelerin, ürünlerin veya cihazların üretilmesine, ii) yeni süreçler, sistemler ve yöntemlerin kurulmasına veya iii) üretilmekte olan ürünlerin veya kurulmuş üretim tesislerinin geliştirilmesine yönelik yapılan sistematik faaliyetler deneysel geliştirme faaliyetleridir. Örneğin, üretim sürecinde ıskarta miktarını azaltacak bir yöntemin sistematik faaliyetlerle geliştirilmesi deneysel geliştirme faaliyetleri arasındadır. Şirketler tarafından ise Ar-Ge faaliyetlerinin içeriği şirketin yapısına ve Ar-Ge faaliyetlerinden beklentilerine göre farklı şekilde algılanabilir. Ar-Ge faaliyetleri sonucunda şirketlerin elde etmeyi bekledikleri çıktılar iki ana grupta toplanır Bunlardan birincisi yeni ürünler geliştirmek, ikincisi ise ekonomik değere dönüşebilecek yeni ürünler, üretim süreçleri ve hizmetlerin ortaya çıkarılması ve geliştirilmesini sağlayacak bilimsel ve teknolojik konular hakkında keşiflerde bulunmak ve yeni bilgiler oluşturmaktır. Birinci grup faaliyetlerde genellikle mühendisler görev yaparken ikinci grupta endüstriyel bilimciler yer alırlar. Her iki grup faaliyetlerinin de (ancak baskın olarak birinci grupta) yürütülmesinde ilk aşamada elde edilen müşterilerin ve tedarikçilerin mevcut ve gelecekteki ihtiyaçları ve bu bağlamda yapılmış pazar araştırılması sonuçlarından faydalanılır. Ar-Ge çalışmalarının doğasında belli bir dereceye kadar belirsizlik vardır ve bu belirsizlik, Ar-Ge faaliyetlerini şirketlerde yürütülen belirsizliğin olmadığı ya da çok az olduğu ve böylelikle şirkete katkısının daha rahat tahmin edildiği diğer faaliyetlerden oldukça farklı bir konuma taşır. Ar-Ge Faaliyetlerinin İşletmelere Sağladığı Faydalar Yeni ürünlerin tasarlanması ve geliştirilmesi şirketlerin yaşayabilmeleri için olmazsa olmazlardandır. Sürekli ve hızla değişen iş dünyası içerisinde şirketler ürün çeşitliliklerini ve tasarımlarını sürekli güncellemelidirler. Bu iş dünyasındaki değişimin arkasındaki etmenler olarak teknolojideki değişiklikler ve gelişmeler, rakiplerin kendilerini sürekli yenilemeleri ve de müşterilerin satınalma önceliklerinin değişmesi sayılabilir. Disiplinli ve düzenli bir Ar-Ge programı olmayan bir şirket kendisi yenilikçi (inovatif) ürünler geliştiremez ve başkalarının geliştireceği yeniliklere ulaşabilmek için de stratejik ortaklıklara, satın almalara ve iş birliği ağlarına güvenmek zorunda kalır. Pazarlama tarafından yönlendirilen bir sistem de müşteri ihtiyaçları ön plandadır ve sadece satılacağından emin olunan ürünler üretilir. Müşterilerin neye ihtiyacı olduğunu belirlemeye yardımcı olan pazar araştırması gerçekleştirilir. Eğer şirket içi gelişme teknolojik gelişmeler tarafından yönlendiriliyorsa o durumda Ar-Ge faaliyetleri, pazar araştırması sonucunda ortaya çıkan ve müşterilerin henüz karşılanamamış ihtiyaçlarını karşılayacak ürünlerin geliştirilmesine yöneltilir. 118 Şirketlerin Ar-Ge istatistikleri sanayinin durumunu, rekabet derecesini veya ilerlemenin cazibesini gösterebilir. Genellikle Ar-Ge performansını değerlendirmek üzere kullanılan göstergeler arasında Ar-Ge için ayrılan bütçe, patent sayıları ve hakemli yayın sayıları söylenebilir. Banka oranları en iyi göstergelerden biridir çünkü bunlar sürekli tutulan, halka açık ve riskleri yansıtan değerlerdir. Amerika Birleşik Devletleri'nde (ABD) ortalama bir sanayi şirketinin Ar-Ge için ayırdığı oran yaklaşık olarak cironun %3.5'u seviyesindedir. Bilgisayar üretimi gibi yüksek teknoloji şirketleri ise Ar-Ge için cirolarının %7 sini kullanmaktadırlar. Bir biyoteknoloji şirketi olan Allergan'ın Ar-Ge'ye ayırdığı %43,4 lük yüksek bütçeye rağmen, genellikle cironun %15 ve üstünde bütçeyle Ar-Ge'yi destekleyen şirketler ileri teknoloji şirketi olarak itibar kazanır. Bu kategorideki şirketler arasında Merck&Co. (%14,1) ya da Novartis (%15,1) gibi ilaç firmaları ve Ericsson (%24,9) gibi mühendislik firmalar sayılabilir. Genellikle bu tarz firmalar ilaç, bilimsel araç, hava taşıtı ya da askerî kuvvetler gibi yüksek teknoloji ihtiyaçları olan sıra dışı firmaların müşterileri olarak piyasada başarılı olurlar. Bu alanlardaki sıra dışı ve vazgeçilemeyecek ihtiyaçlar, yüksek ha ta riskine dayan›r ve bu nedenle çoğu endüstriyel şirkette sadece %40 olan kâr marjı burada %60'dan %90'a kadar yükselebilir. Yani brüt kâr, satışların maliyetinin %90'ı oranında, üretim maliyeti ise sadece ürün fiyatının %10'u oranında olabilmektedir çünkü satılabilen ürünün geliştirilmesi sürecinde gerçekleşen birçok Ar-Ge projesi işletilemez ürün olarak sonuç verebilir. Teknik seviyede, ileri teknoloji organizasyonları, yeniden tasarlama ve yeniden ambalajlama gibi ileri teknoloji yollarını, yüksek genel giderleri amortize etmenin bir yolu olarak kullanırlar. Onlar sıklıkla gelişmiş üretim süreçleri, pahalı güvenlik sertifikaları, özelleştirilmiş yerleştirme yazılımları, bilgisayar destekli tasarım yazılımları, elektronik tasarımları ve mekanik alt sistemleri yeniden kullanırlar. Araştırmalar gösteriyor ki kalıcı bir Ar-Ge stratejisi olan firmalar, düzensiz veya hiç Ar-Ge yatırım programı olmayan firmalardan daha iyi performans gösteriyorlar. Sağlıklı araştırma ve geliştirme (Ar-Ge) şirketin müşteri sadakati oluşturmasına ve rekabet ortamına dayanabilmesine olanak tanır. Ar-Ge sürecinde geliştirilen ürün ve hizmetler şirkete satışların artması, kârlılığın artması, uluslararası yeni pazarlara açılınması, markanın değerinin artması ve yenilikçi bir şirket olarak ün kazanılması, artan itibarla en başarılı personeli bünyeye çekme gücünün kazanılması, yeni iş ortakları bulunması, dış finansman sağlanmasında kolaylıklar gibi ticari faydalar sağlayacaktır. 119 Yukarıdakilere ek olarak şirket içi süreçlerin Ar-Ge faaliyetleri kapsamında analiz edilmesi ve buna göre iyileştirmelerin yapılması ürünlerin veya hizmetin üretimi, pazarlanması ve satışına izin verir. Bu yolla şirketler maliyetleri azaltabilir, müşterilerine sundukları ürün ve hizmetlerin kalitesini iyileştirebilir, ürünlerini daha hızlı bir şekilde pazara sokabilirler. Ar-Ge Faaliyetlerinin Riskleri Ar-Ge yeni ve test edilmemiş fikirleri içerdiğinden dolayı her zaman bir risk faktörü taşımaktadır. Genel riskler aşağıdaki gibi sıralanabilir Yeni ya da yenilenmiş ürünlerin ya da servislerin düşünülenden daha zor veya daha pahalı olması, Ticari açıdan başarılı olmayan bir ürünün ya da servisin geliştirilmesi, Sonradan işe yaramaz hale gelen bir ürünün geliştirilmesi Ar-Ge masraflarını bir yatırım olarak düşünmek yararlı olabilir. Bu yatırımın geri dönüşü her zaman olmayabilir ve bazen yapılan masraflar tamamen kaybedilebilir. Diğer bir taraftan bakıldığında ise Ar-Ge'den elde edilen ürünlerden sağlanan kâr marjinleri ve gelirler diğer standart ürünlerden elde edilen kâr marjinleri ve gelirlere kıyasla çok daha büyük olabilir. Yeni bir ürünün ya da hizmetin yaratılmasının amaçlandığı ancak karşılığının az alındığı bir durumdan ziyade bir ürünün ya da servisin geliştirilmesinde kullanılan bir Ar-Ge projesi, çok daha yüksek bir başarı şansına sahiptir. İşletmeler yasal olarak, finansal faaliyetlerini kayıt altında tutmak zorundadırlar. Elde ettikleri kazanca göre vergi verirler. Çok kâr ettiyse çok, az kâr ettiyse az vergi öder. Zarar ettiyse (doğal olarak) ödemez. İşletmeler kazançlarını, muhasebe kayıtlarını Maliye'ye bildirmek zorundadır. Diğer yandan muhasebe kayıtları işletmenin mali performansını gösteren bir araçtır. Muhasebe ve finansman faaliyetleri birbiriyle benzer gözükmesine rağmen aralarında birtakım farklar bulunmaktadır. Muhasebe faaliyetleri, verilerin kayıt ve analizi olarak finansman faaliyetleri ise fon bulma ve yatırım kararları olarak birbirlerinden ayrılırlar. Muhasebe, işletme içi ve işletme dışı paydaşlara bilgi sağlarken finansman ise muhasebe kayıtları doğrultusunda yatırımın nerede yapılacağı ve fonun nereden bulunacağı ile ilgili kararlarlar almayı kolaylaştırır. İşletme fonksiyonu olarak muhasebe bilgi üreten bir bilgi sistemidir. İşletmelerin finansal olaylarını belgelere dayalı olarak kayıt altına alır, sınıflandırır, özetler ve bilgi kullanıcılarının isteklerine bağlı olarak raporlar. Bilgi kullanıcılarına sunulan bilginin karar almalarına yardımcı olabilmesi için bilginin kaliteli olarak üretilmesi gerekmektedir. Kaliteli bilgi ise zamanlı, tam, tutarlı ve gerçeğe uygun olması gerekmektedir. 120 Bilanço eşitliği olarak adlandırılan muhasebe eşitliği, muhasebenin temelini oluşturmaktadır. Aslında basit bir eşitliği ifade etmektedir. Varlıklar = Kaynaklar eşitliği işletmenin tüm parasal değerlerinin özetidir. Varlıklar, işletmenin sahip olduğu tüm ekonomik de¤eri ifade eder ve işletmenin sahip olduğu varlıklar öncelikle işletme sahipleri tarafından sağlanan kaynaklarla elde edilebilir. İşletme, faaliyetlerini sürdürebilmek için yeni kaynakları borçlanma yoluyla sağlayabilir. Bu kaynaklara, yabancı kaynak denir. Bu nedenle her zaman varlıklar ile kaynaklar birbirine eşit olmak zorundadır. Muhasebe sürecinin temel iki işlevi bulunmaktadır. İlk işlevi ölçme dir ve kayıtlama veya defter tutma olarak da ifade edilir. İkinci işlevi ise iletme işlevidir. İşletme içi bilgi kullanıcıları, işletmenin sürekliliğinin sağlanmasından sorumlu işletme fonksiyonlardan oluşur. Muhasebe de işletmenin bir fonksiyonudur. İnsan vücudunun her organı hem kendi görevini yapar hem de diğer organlara destek verir. İşletme fonksiyonları da aynı insan vücudu gibi tüm fonksiyonlar hem kendi görevlerini yürütür hem de birbirleri ile sıkı ilişki içinde olmak zorundadır. Muhasebe yönetim fonksiyonun karar almasına yardımcı olmak için bilgi üretir. İşletmenin temel faaliyet konusu olan mal alıp satmaktır. Bu faaliyetin yürütülmesinde pazarlama etkin rol oynar. Ancak müşteriler ile olan ilişkilerde parasal değişimlerin izlenmesi muhasebe tarafından gerçekleştirmektedir. Ayrıca pazarlamanın tutundurma faaliyetleri için gerekli parasal sınırlarda yönetim ve muhasebe tarafından çizilmektedir. Üretim ve hizmet işletmeleri için ise üretim fonksiyonunun ayrı bir önemi vardır. Ancak üretilen ürünün, üretim yerinin ve üretim unsurlarının maliyetlerine ilişkin bilgiler muhasebe tarafından üretilerek üretim fonksiyonuna yönlendirilebilir. Finans fonksiyonunun en temel işlevi işletmenin ihtiyaç duyduğu fonları en uygun koşullarda sağlamasıdır. Fon gereksinimi ve bu fonların aktarılacağı yerler muhasebe tarafından gerçekleştirilmektedir. İnsan kaynakları ise işletme ile işgören arasındaki ilişkiyi düzenlemektedir. İnsan, işletme için önemli bir kaynaktır ve maliyetlerinin tespit edilmesi gerekmektedir. İnsan kaynakları muhasebesi ile işgörenin temininden işten ayrılıncaya kadar katlanılan maliyetler konusunda insan kaynakları fonksiyonuna bilgi üretilmektedir. 4. Küçük İşletmelerde Yönetim Sorunları Yöneticiden Kaynaklanan Sorunlar - Yöneticinin bilgi ve tecrübe eksikliği, - İş hayatı konusundaki yetersizliği, - Gerekli kişisel özelliklere sahip olmaması, - Yetenek eksikliği. 121 Küçük işletmelerde genellikle yönetici, işletme sahibi veya ortaklar olduğu için bu kişilerin planlama konusunda bilgi sahibi olmamaları çeşitli sorunlara neden olmaktadır. Bu tür yöneticilerin sezgi ve tahmin yoluyla planlama yapmaları, planların başarısız olmasına yol açmaktadır. Yönetimle ilgili diğer sorunlar şunlardır                   Küçük İşletmelerde Üretim Sorunları         Teknoloji, kalite, stok, standardizasyon, üretim planlaması, ürün geliştirme, satın alma, iş yeri seçimi, hammadde gibi konulara ilişkin sorunlar, Satın alma konusundaki sorunlar. Üretimde kullanılan hammadde ve yardımcı malzemelerin işletmeye zamanında gelmemesi, siparişlerin teslimatında gecikmelere ve müşteri kayıplarına neden olur, Aşırı stoklamanın maliyetlere neden olması, Küçük işletmelerin kapasitelerinin düşük olması verimliliği düşürmekte ve maliyeti arttırmaktadır.    İş yerinin genişleme imkanlarının olmaması sonucu, üretim kayıplarının olması, Verimlilik analizlerinin yapılamaması sonucu verimliliğin düşük olması, Makine ve ekipman yetersizliği sonucu ortaya çıkan sorunlar, 4.3. Küçük İşletmelerde Pazarlama Sorunları                Küçük işletmelerde pazarlama konusunda yeterli ve eğitimli bir ekibin olmaması, Öz kaynakların ve sermayenin yetersiz olması pazarlama başarısını olumsuz etkilemektedir (Ödeme güçlülüğünün olması vs). İşletmelerde siparişe göre üretim yapılması sonucu pazarlamaya gereken önemin verilmemesi, Müşterilere satış sonrası hizmet verilmemesi sonucu ortaya çıkan müşteri kayıpları, Fiyatların pazar fiyatlarının üzerinde olması, Pazara sunulan malların kalitesiz olması, Müşterilere malların uygun miktar, uygun zaman ve yerde ulaştırılamaması (Dağıtımla ilgili sorunlar) Pazarda haksız rekabetin olmasının satışları olumsuz etkilemesi, Reklam ve tanıtım yetersizliği, Taklit mallar üretilmesi, Müşteri ilişkilerine yeterince önem verilmemesi, İyi bir pazarlama planının olmaması, Pazardaki rakipler hakkındaki bilgi yetersizliği, Kişisel satış konusundaki yetersizlik, Rakiplere karşı uygulanacak pazarlama stratejilerinin olmaması, 4.4. Küçük İşletmelerde Finans Sorunları            Küçük işletmelerin kredi sağlamada güçlüklerle karşılaşmaları, Sattıkları mal ve hizmetlerin bedelini tahsil etmede güçlüklerle karşılaşmaları, Yatırım ve diğer teşviklerden yararlanamamaları, Risk sermayesi ve benzeri finansal araçlardan yeterince yararlanamamaları, Aşırı borçlanma nedeni ile işletme sermayesinin yetersiz kalması, Finansal planlama ve bütçeleme konusunda yapılan hatalar, Kâr oranının düşük olmasının finansal yapı üzerindeki olumsuz etkileri, Enflasyonun yüksek olmasının getirdiği olumsuz etki, Maliyet analizi ve yönetimine önem verilmemesi, Maliyetleri azaltacak önlemlerin yetersiz olması, Muhasebe ve kayıt sisteminin yetersiz olması. 4.5. Küçük İşletmelerin Kamu Yönetimi Sorunları Kamu yönetimi sorunları bürokratik işlemlerden ve değişen yasalardan kaynaklanmaktadır. 123 Başlıca sorunlar      Küçük işletmelerin kuruluş aşamasında bürokratik işlemlerin fazla ve karmaşık olması, Küçük işletmelerin iş değişikliği yapması veya kapanması durumunda işlemlerin karışık ve fazla olması, Değişen yasalara uygun önlemlerin zamanında alınmaması, Küçük işletmelerin arıtma tesisi kurma zorluğu kamu yönetimi ile sorunlar yaşamasına neden olmaktadır. Küçük işletmelerin kuruluş yerlerinin yerleşim birimlerine uzak olması bu işletmelere elektrik, su ve yol gibi alt yapı hizmetleri ulaştırmada kamu yönetimi ile sorunlar yaşamasına neden olabilmektedir. 4.6. Küçük İşletmelerde Personel Yönetimi ve Personel Sorunları Personel yönetimi, işletmede mal veya hizmet üretiminde görevli personelin ya da insan kaynağının sağlanması, kullanılması ve geliştirilmesidir. - Başlıca personel yönetimi sorunları Nitelikli personel seçimlerinde karşılan sorunlar personel yönetiminde de sorunlara neden olur. Personel ücretlerinin düşük olması motivasyonu düşürmektedir. Personel verimliliğinin düşük olması maliyetleri yükseltmektedir. Yaşanan ekonomik dalgalanmalar personel yönetiminde etkilemektedir. Bazı işletmelerde personel devir hızının yüksek olması sorunlara yol açmaktadır. Personele yeterli eğitimin verilmemesi, verimliliği, maliyeti ve karı olumsuz yönde etkilemektedir. Profesörü İkinci Baskı 105404 Profesörü İkinci Baskı Umumi Ruhiyat (Arap harflerile 1927) Metafizik (Arap harflerile 1928) Felsefe ve İçtimaiyat Dergisi (1927-1929) A şk Ahlâk ı (193o) İkinci bask ı (1959) Felsefe Y ıllığı (Cilt I ve II 1931-1935) İnsani Vatanperverlik (1932) Telifçiliğin Tenakuzları (1933) Ilim ve Felsefe (Schlick'ten 1934) Yirminci As ır Filozofları (1936) Mantık Tarihi (1942) Lojik Prensipleri ve Muas ır Tenkid (Reymond'dan 1942) İlliyet Meselesi ve Dialektik (1942) Ahlâk (1946) Etika (Spinoza'dan 1945-1947) Tabiat Kanunlarının torunsuzluğu (Boutroux'tan 1947) Tarihi Maddeciliğe Reddiye (1951) İ kinci baskı (1963 ) Felsefeye Giriş, cilt 1. Birinci bask ı (ı957) İkinci bask ı (1963) Felsefeye Giriş, cit 2, Birinci bask ı (1958) Türk Tefekkürü Tarihi, Cilt z ve 2 (1931-33) Türk Mi stisizmini Tetkike Giri ş ( 1953 ) İslâm Düşüncesine Giriş ( 1956 ) İslâm Felsefesi Tarihi, Cilt z ( 1957 ) İslâm Medeniyetinde Tercümeler ve Tesirler ( 1957 ) IV ÖNSÖZ İ nsan kendisi, âlem ve kaderi üzerinde dü şünmeye başlıyalı beri felsefe vard ır. Bu düşüncenin varl ık derecelerinden her birinde ayr ı metod ve ölçülerle derinle şmesi, pratik ihtiyaçlarımıza kadar inmesi ilimleri doğurduğu için, felsefe ve ilimler birbirlerinin geli şmesine kar şılıklı yardım etmişlerdir. Felsefe ilimlerin birle şik kaynağını te şkil etti ği için, ilimlerin gelişmesi de felsefi dü şünceye yeni veriler getirmekten geri kalmam ıştır. Böyle olduğu halde yine de felsefe ve ilimler aras ında çatışma, hele son yüzyıllarda göze çarpmaktad ır. Bu çat ışma yalnız felsefeyle ilim aras ında değil, akılla inanç, âlemle âlemin-ötesi, sonlu ile sonsuz has ılı özce birbirine irca edilmez görünen bütün alanlar aras ında vard ır. Ilim çoktan beri kendi sağlamlığını ve objektifliğini, hükümlerine bütün insanlar ın katılmalarında bulmakta ,felsefeyi de çat ışkan görüşlere ula ştığı için bo şuna bir zihin işleyişi sa .ymakta idi. Halbuki felsefenin çat ışan görü şleri, aslında filmin emeklediği devre ait verilerden do ğmu ş olduğu gibi bugün de yine teknik alandaki büyük ba şarıları ile öğünen ilmir verilerine dayanmaktad ır. Meselâ unsurlar ın birle şmesile mi bütüne var ılmaktad ır yoksa bütün parçalar üstünde onlara irca edilemez yeni bir şey midir. Alemi tümel mekanizm ile mi aç ıklamalı, yoksa orada her şey gayelere göre mi düzenlenmi ştir. Bu sorular felsefeyi oldu ğu kadar ve ayn ı önemle ilimleri de uğraştırmaktad ır. Onlar kar şısında yalnız psikoloji ve biyoloji de ğil asıl madde ilimleri de ilgisiz kalam ıyorlar. Hele bugün kesinlik ve müsbetlik bakımından bütün bilgilere örnek vazifesini görmek iddias ında olan fizikte cisimcikle dalgan ın, sürekli ile süreksizin, determinizm ile indeterminizm'in ne kadar iç içe girdiklerini, filmin pratik alan ına nüfuz eden bitmez tükenmez tart ışmalar doğ urduklar ını gördükten sonra, Descartes ilminin ideali olan mekanizm ve dete ı minizm şeklindeki açık ve seçik görüşe tereddütsüz kat ılmanın güçlü ğü daha çok kendini belirtmektedir. İ nsan zilıni pratik alan ın biraz üstünde bu fikir çat ışmaları ile karşılaşalı beri onu hal için büyük çabalar sarfetmi ştir ve etmektedir. Aristo'dan gelen felsefe, çeli şmel eri çözme gayreti gibi anla şıldıkça, mant ığın bütün problemleri çözecek kudretine elbette güvenilecekti. Böyle bir anlay ış içinde akl ın halledemediği hiçbir problem olmamak gerekir. Fakat modern felsefe ve ilim içinde de canlanan bu görü ş, eskiden ve bugün kavranmaz varlık'm dayanmalarma u ğramıştır. Acaba bu çat ışkan problemler zihnin icad ı mıdır. Eğer böyle ise, onlar ı akılyürütmelerle halledebilmeli de ğilmiyiz. Aksi halde, varlığın akılla nüfuz edilmez özüne ba şka yollardan yaklaşmak gerekmez mi. Bu dü şünce insanları eskiden beri mysticisme'e, V akılda bulamad ığı cevabı inançta aramaya götürmü ştür. Bilme yerine geçen bir inanma ile insan kanacak m ıdır. Madem ki bu çat ışmalar bütün varlık derecelerinde meydana ç ıkıyor, öyle ise nasıl olur da her alana nüfuz eden ve bilginin yerini tutan inanmaya dayanabiliriz. Akl ın bu çıkmazlar ı aşmak için ba şka bir mantıkı, zıdları kuşatan, terkib eden bir mantıkı yok mudur. Bu düşünceler mant ıkın kendi temellerini sarsarak mahiyetine aykırı bir yola girmesine kadar varabilirdi. Halbuki ilim daima aynı kurallara göre, ayn ı mantıki düşünce içinde geli şmiyor mu. Zaten bilgiler de mantıki sistemleşme meziyeti ile övünmüyor mu. Bu taktirde, iki alternativden biri veya öteki lehine sistemle şen, bir değil birkaç ilmin olması gerekmez mi. Nitekim felsefede bitmez tükenmez tart ışma konusu olan bu çatışkan yollar ın ilme her zaman, dün de bugün de, nüfuz etmi ş olduğ unu görmemeye imkan yoktur. Mant ıkçı buna şöyle cevap verebilir bu çeliş ik manzaralar zihnin icad ı olan dedüktif-farazi sistemlerdir. Onlar ı farazi olarak kabul etti ğimiz zaman, bütün hüküm yürütmelerimiz do ğru, gerçeğe uygun olacaktı r. Çünkü bunlardan pratik sonuçlar elde ediyoruz. Fakat büsbütün z ıt prensiplerden hareket eden bir ilmin de hüküm yürütmeleri pratik sonuçlara uygun ise buna ne demeli. Onlar mevhum (fictij) ve farazi sistemler olsayd ı , zıtlardan her birinin ayn ı derecede gerçeğe uygun olması na imkân olurmu idi. Mesele şurada ki, finalizm dar mekanizm, unsurculuk kadar bütüncülük, determinizm kadar ihtimalcilik, bircilik kadar çokçuluk, hattâ maddecilik kadar hayatc ılık aynı gerçe ği açıklamaya yarı yor. Öyle ise bu görü şlerden hiçbiri mevhum olamaz. Onlar ı zihnin icadı saymaya imkân yoktur. Fakat yine onlar ın çelişik ve çatışkan olmaları bahanesile de kendilerinden vazgeçilemez. Hasılı, varlığa nüfuz için yapt ığımız her hamlede mant ıkımıza mukavemet eden yeni engeller, akl ın kavrayamad ığı yeni özlerle kar şılaşırız. Bununla birlikte, özler bizim için mutlak surette bilinemez sahas ı olarak kalacak mıdı r. Zannetmiyoruz. Çünkü insan zihninin binlerce y ıldan beri yaptığı şey, bu z ıtlı klar üstündeki bütünlüğün manzaralar ından birine yakla şmak ve yalnız onu sistemle ştirmek üzere hakikaten bir manzaras ını elde etmektir. Ancak hakikat ın hiçbir manzaras ına, ötekiler yokmu ş gibi bakmad ıkça, yaklaş maya imkân olmadığını gördükten sonrad ır ki, insan düşüncesinin zıt nazariyeler üzerindeki ba şarılı ve ilerleyici med ve cezrini anlamak kabil olur. y Bu Felsefeye Giri ş kitabında ana problem etrafında toplanan bütün ilim ve felsefe konular ına dokunmaya çal ıştık. Problemleri ve doktrinleri felsefe ve ilmin tarihi geli şmesi içinde birbirine ba ğlı olarak ele aldık. Birinci kısımda felsefenin do ğuşu, mantık problemi, bilgi ve varlık naza- VI riyeleri, matematik dü şünce, fiziki ve biyolojik ilimler üzerinde durduk. İ kinci kısımda insan ilimleri, tarih ve tarihi dü şünce, içtimai ilimler, manevi ilimlerden do ğan problemler, en sonra ilimlerin alan ını aşan ve felsefenin as ıl konusunu te şkil eden tabiat, insan, âlem ve öte sorular ı üzerinde duraca ğız. Bu kitab ın matematik ve tabiat ilimlerine ait bahislerinde k ısmen Simon Daval ve Bernard Guillemain'in Philosophie des Sciences, Paul Mouy'nin Logique, Hermann. Weil'in Philosophie der Mathematik und Naturwissenschaft, Lucien Godeaux'nun Les G6metries adlı eserlarindep baz ı şekiller ve izahlar al ınmıştır. 1 ( İkinci Bask ı ) H. Z. Ülken VII 2. 3. 4. 5. 6. Felsefe, Hikmet ve Din Primitif Düşünce Mitos Dü şüncesi Akli Dü şünce Tarihi Düşünce Rölatif Bilgi ve İ nanma 1 8 11 13 16 20 '<II. Ilim Felsefesi ve İ lmi Felsefe 3. Felsefe Yollarının Çokluğu 4. Edebi Felsefe ve Felsefe üzentisi 5. Tek İ lnıe Dayanan Düşünce 6. Ansiklopedik Dü şünce 7. Felsefe Tarihi Yolu ile Dü şünce 8. Kişisel Tecrübeye Dayanan Dü şünce 9. 23 23 25 28 29 31 32 32 33 34 35 37 III. Bilgi Nazariyesi 3. Mantıkçı Felsefe (Logistique) 4. Lojistik ve Gerçek 5. Zihin Hakikatleri ve Varl ık 6. Bilme, Düşünme ve İ nanma 37 38 41 43 44 48 50 IV. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. Felsefi Bilginin Uyanışı Metafizike Hücum ve Sofistler Şuurun Uyanışı Yeni Metafizik Ara ştırması Mantıkla Metafizikin Birleşmesi Bilginin Tahlilinden Do ğan Problemler Bilgi Tahlilinde Dış Alem Problemi Yeni Metafizikler IX 55 60 62 65 68 71 77 79 Mantık Nasıl Doğdu 2. Stoa ve Demokrit Mant ıkları . 3. Aristo Mantıkı 4. Porphyrios Mantıkı 5. İslam Mantıkçıları 6. Modern Felsefede Mant ık 7. Logistique 8. 2. 3. 4. 5. 6. 7. Matematik Akılyürütme Matematikin Prensipleri Matematik Sezgi ve Formalizm Euklides'ci Olmıyan Geometriler. Matematik İ limlerin Konusu Sonsuz Problemi Antinomiler VII. 2. 3. 4. 5. 6. 7. Fizik İ limlerinin Do ğuşu Gözlem ve Deney Deneyin Metodlar ı Tümevar ım İ htimalci Aç ıklama Determinizm ve Aç ıklanması Fizik Ilimlerinde Sürekli Geni şleme 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. Canlı Varl ıklara Ait Bilgiler Hayat Problemi Biyolojide Gayelilik ve Finalizm Fikri Biyolojide Dinamizm ve İ htimaliyet Biyolojide Deney Metodu Biyolojiye Mahsus Metodlar Matematik ifade ve Do ğrulama Biyolojinin Büyük Nazariyeleri 83 83 89 91 106 108 114 115 122 125 127 131 131 132 134 139 146 150 155 159 159 162 163 169 173 175 184 189 189 192 196 202 205 208 209 212 T. Felsefe, Hikmet ve Din (ordan türkçeye geçmi ştir). Eski yunancada kelime hikmeti seven (philosophos) anlamına geliyordu. Bu demektir ki hikmet (sophos) onu sevenlerden önce vard ı ve bunlar hak im 1 er (bilgeler) idi. Islâmda dini idealin örnek insanları ilk sufiler ve sonradan onlar ı seven ve bu örneklerin çığrından gidenler, yani sufiliği benimseyenler, mutasavvıflar olduğu gibi, eski Yunanda da hikmet yolunu tutan ve sevenler feylosof (philosophos) adını almışlardır. Kelime üzerinde niçin duruyoruz. Çünkü kelimenin kök anlam ı bu çığrı açanların bütün ça ğlarda hüküm süren zihniyet ve anlam ını açıklamaya yarayacak, birçok bulan ık anlayışların önüne geçecektir. Sufiler, zahitlik hayat ı yaşamış, dünyayı hiçe saym ış, üstün bir âlemin ideali uğruna gündelik hayat ın zevklerini küçümsemi ş insanlar oldu ğu gibi hakimler de hayatlar ına ideal bir yaşayış tarz ına uygun düzen ve ahenk vermiş örnek insanlard ı . Fakat hakimler ile sufiler aras ında baz ı esaslı farklar vard ır. Zâhit dini hayatın kurallarını ifrat derecede tatbik eden insandır. Sufi bu kurallar ı tatbikle kanmıyarak dinin teklif etti ği üstün hayat idealine göre haz ırlanmak için dünyadan vazgeçme yollar ını öğrenen, nefsindeki d ün y a-ukb â ikili ğinden kurtulup ukbây ı (ideali) nefsinde yaşayan insand ır. Sufi olmak için kendinde üstün olan bütün güçlerin aşağı olan bütün güçleri yenmesi, içinde dünya ve ahiret ( şeytan ve melek) ikiliğinin ikinciler lehine halledilmesi gerekir. Sufi din dünyas ı için ideal insandı . Mutasavvıf, sufi yolunun ya şanılmış hallerini, ruhi tecrübelerini inceliyerek onlardan psikolojik bir sufilik nazariyesi ç ıkarır. Sufrnin dünya görü şünü inceliyerek ondan sufi evreninin ne olmas ı gerektiğini söyler. 1 Hakim ise, İlk Çağ sitelerinde o dünyan ın ideal düzenine uygun bir hayat tarz ı kurmuştu. Hakim, sınıflar ını caste'lar gibi kesin sınır. iyetin larla ayırmış ve bunu bir kader olarak kabul etmi ş olan bir cern düzenine göre bir akıl düzeni kurar. Bunun için büyük be şer. dinle ı in Veli (soinOleriyle İlkçağın hakimlerini karşılaştırmalıdır. Veli ve hakim bazı bakımlardan birbirlerine benzerler. Nitekim Veliler göksel dinlerin yetiştirdiği müstesna insanlard ı . Hakimin hikmet (sagesse) makamı ile Velinin v il ay et (saintet0 makamı arasında benzerlik vard ır. Ancak Veli her şeyden önce yaln ız İ lkçağ sonunda meydana ç ıkan üniversel dinlerde görülür. Yerinin bask ın vasfı dünyayı küçümsemektir. Onun gözünde iki 'Mem vard ır ı ) duyular alemi ki, bize maddi zevk v. fayda olarak görünür, 2) Duyular üstündeki manevi Mem ki, maddi âlemden mahiyetçe ayrılır. Veli birinciden ikinci âleme do ğru yükselir. Velinin ba şka bir vasfı manevi âlemin safla ştırdığı ruhunun kuvveti ile duyular alemine (yani içinde bulunduğumuz dünyaya) tesir etmektir. Fakat hiçbir veli tabiat kanunlar ına aykırı hareket edemez. Veli, iç temizli ği (purete) sayesinde manevi âlemin bu âlemdeki nufuz ve tesirini temsil eder. Peygamber mucize, Veli keramet sahibidir. Keramet tabiat olayr ına aykırı olamaz. Mucize prensip bakımından tabiat olaylar ının alışılmış seyrine ayk ırı olacaktır. Peygamberler Allah tarafından gönderilir, ö ğretme ve züht yolu ile peygamberlik kazan ılmaz. Halbuki insan ' velîlik (vilayet) rütbesine manevi çabas ı ile, çalışarak yükselebilir. Dini dünyada insanların züht ve ahlak yollariyle yükseli şlerini bir ehram şeklinde tasavvur edecek olursak, bu ehram ın tabanında gündelik hayat, tabakalar ında manevi çaba ile kazan ılan mertebeler bulunmaktad ır. İ nsanlar iyilik, feragat, fazilet, kendini feda etme (sacrifice) Allah'a yak ınlık bakımından derece derece yükselirler. Tasavvur etti ğimiz böyle bir ehram ın zirvesinde de göksel dinlerde Veli 'ler bulunmaktad ır. Velinin makamına Velilik veya Evliyalık (saintet0 makamı denir. bir geli şme olduğu halde hakimin yükselişi her şeyden önce aklidir. Hakim isteklerini, tutkular ını aklın düzenine koyar. Varl ık düzenine uygun olan akıl düzeni ile hayat ına ölçü verir. Veli ise d ış benliğinden iç benliğine doğru çevrilmiştir. Adi hayatın duyularından yola ç ıkar. Onları birer birer a şarak nefsinin iç yüzüne gözünü çevirir. Böylece dünyaya açılmamış olan sır perdesine kadar var ır. Veli'nin çabas ı dünyayı isteyen nefs-i emmâre ile dünyay ı reddeden nefs-i levvame nin sava şiyle başlar. Dünyadan yaz geçen nefsin zaferi ile iç huzuruna kavu şur. 2 elde eder. Sufi'nin ve Veli'nin çabalar ı dünyaya ait her şeyi yok edici çabalardır. Hakim ak ıl düzeni ile kendine, ve kendisiyle de dünyaya düzen (nizam) verece ğine inanın Böylece hakimin ideali varl ık düzeni ile akıl düzeni aras ında ahenk kurmaktır. İşin aslında bu iki düzen hakl ı-nin içinde ya şadığı mertebeli bir ' kaderi olan cemiyeti düzenine de uygundur. Dünyadan vazgeçen nefsin zaferiyle içinde huzura kavu şur. Savaşan bu iki nefsin aras ında sükün içindeki nefsi (nefs-i mutmainne) elde eder, Suri'nin ve Veli'nin çabalar ı dünyaya ait her şeyi yok edici çabalard ır. Hakim ise akılla arzulara düzen verir fakat onlar ı yok etmez. Hakim ak ıl ile kendine ve kendisiyle de dünyaya düzen verece ğine inarnr, Böylece hakimin ideali dünya düzeni ile akıl düzeni aras ında ahenk kurmakt ır. İşin aslında bu iki düzen hakimin yaşadığı cemiyet düzenine de uygundur. Gerçekten, hakimin içinde yeti ştiği cemiyet İlkçağ siteleridir (Milet, Ephese, Atina, İsparta, Roma gibi). Bu sitelerde kesin s ınırlarla birbirinden ayrılmış cemiyet tabakalar ı vard ı Bir tabakadan (caste) ötekine geçilemezdi. Cemiyetin tabakalar ı vücudun