onun savaşıydı. Söz konusu olan, onun babasıydı. Ne yapacağının duyulmasını istememekte haklıydı. O kadar tuha ır ki, gerçekleş rmesine ne Bertrand ne de Clara izin verirdi. Daha sonra öğrendiğime göre, bundan sadece oda arkadaşına söz etmiş . Arkadaşının adı Chris ne idi ve soyadı, Paris'in en büyük kuyumcularından birine aitti. Nadya ona, bir değiş-tokuş önerisinde bulundu. İki genç kız birbirlerine çok benziyordu. Kimlik kartlarındaki resimleri birbirine karış racak kadar, Kalpazan Jacques'a layık yöntemlerle. Chris ne, Nadya'nın fotoğra ile yeni bir pasaport çıkarmış, pasaport dairesindeki memur hiçbir şey anlamamış . Kızımın, Chris ne adına kendi resmiyle düzenlenmiş bir pasaportu vardı ar k, hiç kimse gerçek adından, milliye nden, doğduğu ken en kuşkulanmadan, sınırdan sınıra geçebilirdi. Ailesi ile bağlarını kopartmış olan arkadaşına gelince, bir süre ağırlığı olan bir adı taşımaktansa, hem Müslüman hem Yahudi olan bir kızın kimliğine girmeyi eğlenceli buluyordu. Evet, tam anlamıyla, hem Müslüman hem Yahudi. Babası olan ben, en azından kâğıt üzerinde Müslümanım annesi, en azından nazari olarak Yahudi. Bizim oralarda, babanın dini geçerlidir, Yahudilerde ise annenin. Müslümanlara göre Nadya Müslüman, Yahudilere göre de Yahudi idi. Kendisi birinden birini seçebilirdi ya da hiçbirini seçmezdi veya ikisini birden seçmek isteyebilirdi... evet, ikisini birden ve daha birçok şey. Kendisine kadar gelmiş bütün o soy çizgileriyle, Orta Asya'dan, Anadolu'dan, Ukrayna'dan, Arabistan'dan, Beserabya'dan, Ermenistan'dan, Bavyera'dan gelen fe h ya da kaçış yollarıyla i ihar ediyordu. Kan damlaları arasında, ruhunun her bir zerresi arasında bir tercih yapmaya hiç niyeti yoktu. Yıl 1968 idi. Bana anla ldığına göre, Fransa'daki öğrenciler için heyecan verici bir yıl. Ama Nadya'nın tek düşüncesi yola çıkmak . Nefret e ği Doğu'ya. Vizesini, uçak bile ni almış, otel rezervasyonunu yaptırmıştı, hepsi arkadaşının adına. Beyrut'a varışının ertesi günü bir taksiyle Yeni Yol Malikânesine gelmiş . Orada olup olmadığımı öğrenememiş ama oradan kıpırdayıp bir yere çıkmadığımı tahmin etmişti. Müdürün odasına kabul edildiğinde sahte adını söylemiş, Dawwab da ister istemez ünlü kuyumcu ailesiyle ilgisi olup olmadığını sormuştu. Tam kararında, ne çok ne da az bir ilgisizlikle, Evet demiş . Aynı soruyu sorduklarında Chris ne'nin yaptığı gibi... — Zaten biraz da onun için buradayım, demiş kızım. Hassas bir konu ama sadede doğrudan gelmeyi yeğlerim. Halalarımdan biri birkaç yıl önce Lübnan'da yaşıyordu. Kurumunuz hakkında çok övücü sözler duymuş. Sizi gelip görmemi o tavsiye e . Babam için. Birkaç yıldır, bir hayli ciddi ruhsal sorunları var, uzmanların gözetimi altında... — Örneğin kimler. Nadya hazırlıklıydı, ünlü birkaç isim vermiş, Müdür de başıyla onaylayıp konuşmasını sürdürmesini rica etmiş... — Bir süre yurt dışında yaşaması babama iyi gelecek diye düşündük. Babama ve bütün aileye. Biliyorsunuz bizler tanınmış insanlarız, bu durum ailemizin ününe zarar veriyor. Babam da bunun farkında. Onu burada tedavi e rme düşüncesini henüz ona açmadım ama iyi bir yere, karşı koyacağını sanmam. Burada bütün istediklerinin var olduğunu sanıyorum güneş, huzurlu bir çevre, iyi bir bakım... Onun için de nasıl bir yerde yaşayacağını görmek üzere gelmiş bir çeşit öncüyüm diyelim. Son karan vermeden önce, belki sizin Paris'e gelmeniz iyi olacak, tabii masraﬂarı bize ait olmak üzere... Balık yemi yutmuştu. Doktor Dawwab, zevkten dört köşe, zengin mirasçıya kurumunu gezdirmeyi önermişti. Önce bahçeden başlandı. Fikir edinsin diye ufak bir gezin . Dağ manzarası, hemen ötesinde deniz manzarası. Hiç kullanılmadığı için yepyeni duran bbi gereçler. Ayrıca odalar - piyanosunun başında olan Lobo'nun odası. Sonra yeşil bitkilerin süslediği geniş salon. Bu gibi ziyaretlere alışık olmayan hastalar, konuğa yaklaşmak için iskambilleri bırakmışlardı. Dawwab — Endişe etmeyin, size bir kötülükleri dokunmaz, dedi. Nadya onu ya ş rdı. Fazlasıyla temiz salonun köşesinde bucağında toz kalmış mı diye sağa, sola, yukarı aşağıya bakıyordu. Onu sarsan duyguları anlamak kolaydı aslında, bu hastalar arasında o güne kadar hiç görmediği babasını arıyordu. O gün kâğıt oynamıyordum, ne de dama veya tavla. Lobo ile azıcık şurdan burdan konuşmuştuk, sonra o piyanosuna gitmiş ben de bir kitap almış m. Ziyaretçi geldiğinde kitabıma dalmış, diğerleri gibi ona yaklaşmamış m. Sadece, yerimden kalkmadan Yabancıyı görmek için. başımı kaldırmış m. Bakışlarımız karşılaşmış . O kızın kim olabileceğine dair en ufak bir ﬁkrim yoktu. Oysa o beni tanımış . Eski resimlerdeki gibiydim. Gözleri donup kalmış . Benimkiler de öyle, ama meraktan... Biraz da akvaryumlardaki balıklarmışız gibi bizi incelemeye gelen bu yabancıya kızgınlığımdan. Surat etmiş olacağım ki, Dawwab hafifçe gülerek, özür diler gibi — Onu okurken rahatsız ettik, dedi. Ama aynı zamanda, bombardıman eder gibiydi. bakışlarıyla beni — Bu bey sadece okur, sabahtan akşama kadar. Tutkusu budur. Pek doğru değildi, durumu biraz süslemişti, sözde entelektüel bir yer olan kurumunun saygınlığını arttırmak için. Nadya — Eğer öyleyse, ben de ona bir kitap vereyim. Yeni bi rdim, dedi. El çantasını açıp bana yöneldi. Müdür — Gerekmez diyecek oldu ama Nadya yanıma gelmişti. Kitabı bana uzatmadan önce içine bir şey kış rdığını gördüm. Sonra sırıtmakta olan Dawwab'a gi . Şaşkınlıktan kendime gelmemişken kitabı aç m. Başlığını okuyabilme rsa nı bile bulmadan, sağ tara nda, üst kısımda, yazarın adının üstünde sahibin adının yazılmış olduğunu gördüm Nadya K. Aniden ayağa kalk m. Ona tuhaf bir biçimde bakmaya başladım. Yüzünde, Clara'yı anımsatan çizgiler vardı. O an, hiç kuşku duymadan, orada duranın kızım olduğunu anladım. Dawwab'ın kim olduğunu bilmediğini de hisse m. Onu ele vermeyeceğime dair kendi kendime söz verip ona doğru yürüdüm. Benim bir robot gibi ilerlediğimi gören Nadya panikledi. Kendisini tanıdığımı anladı, kurduğu çatının çökmesinden ürktü. Elini tuttum, yakaladı, ben de hiç durmadan mersi, mersi, mersi, mersi diyerek elini salladım. Müdür sinirli bir gülüşle — Kitabınız onu duygulandırdı, dedi. Nadya'yı öpmek için daha da yaklaş m. Adam avazı çıktığı kadar — Yeter, ileri gidiyorsunuz, diye bağırıyordu. Soğukkanlılığını korumaya çalışan Nadya — Bırakın, bunda bir kötülük yok, dedi. Bunun üzerine onu bağrıma bas m. Kısa bir süre. Kokusunu duydum. Ama Dawwab bizi ayırmış bile. Nadya ise üstlendiği işi, duygusallığa kapılarak berbat etmemek için benden ayrıldı ve — Bu bey çok duygulu, dedi ve doktora dönerek -ki cesaret isterdi- babam da okumaya bayılır, ona olanları anlatacağım. Bu hasta ile çok iyi anlaşacağından eminim. Aslında, doktorun beni davranışımdan ötürü cezalandırmasından ve kitabı elimden almasından korkmuştu... bunun için de, bu dokunaklı sahnenin -sonradan öğrendiğime göre- son tereddütlerini de yok e ğini ve başka hiçbir kurumun babasına bunun kadar uygun olmayacağını söylemiş. Babadan kastettiği kuyumcu tabii ki. Dawwab'ın ağzı kulaklarındaydı. Ben ve kitap kurtulmuştuk. Bir de kitaba sokuşturduğu mektup... Zaten mektubu acele giysilerimin arasına gizlemiş m. Tuvalete gitmiş ve kitabın ilk sayfasını yır nış m. İh yat, ih yat... Zar n üzerinde adım yazılıydı. Nadya, mektubu doğrudan elime verebileceğini düşünmemiş, bana ileteceği umuduyla güvenebileceği bir hastaya vermeyi tasarlamış. Mektup ne mi diyordu. Yaşama sevincime kavuşabilmem için gerekli birkaç sözü. Baba, Ben senin yokluğunda doğmuş olan, kalbinin üstünde resmini taşıdığın ama yine de senden uzakta büyümüş olan kızınım. Uzakta mı. Aslında bizi birbirimizden birkaç kilometrelik neﬁs bir sahil yolu ayırıyordu ama aramızda lanet olası bir sınır, kin ve anlayışsızlık duvarı yükselmiş . Bir de hayal gücünün yokluğu... Ben doğmadan önce, sen ve annem savaşa ve kine karşı başkaldırmış nız. Savaş çok güçlü görünüyordu ama sonunda annem ve senin gibiler direndiler ve kazandılar. Haya a her zaman bir yol bulunur, mecrasından çıkmış kendine bir başka yol yapan nehirler gibi. Sen, annem ve diğerleri başkaldırmış, yazgıyı aldatmak için savaş adları edinmiş niz. Benim savaşım o kadar görkemli değil ama bu benim savaşım ve sonunda kazanacağım. Ben de sınırları geçmek için bir savaş adı edindim. Seni gelip görmek ve sana 'Bil ki dışarıda bir kızın var ve sen onun en değerli varlığısın ve seni sabırsızlıkla bekliyor' diyebilmek için... Bu sade sözcükler beni daha okurken değiş rdi. Bana erkeklik ve babalık onurumu, yaşama zevkimi geri verdi. Hiçbir sürprizi olmayan yarınlardan beni ayıran saatleri çekip uzatmakla ye nmiyordum ar k. Beni bekleyen sevgi idi. Benim haya mın bana hiçbir yaran kalmamışsa da, Nadya için onu koruyacak ve güzelleş recek m. Kızımı bir baba sevgisiyle, bir ye şmekte olan insan sevgisiyle seviyorum. Eskiden sevilen, beğenilen Baku'yu onun için canlandırıp özgürlüğe kavuşturmak, onun için, koluna girip i iharla gezeceği bir baba olmak istiyordum. Yine de, hayatla barışmak istemem, bunun gerçekleşmesi için yeterli değildi. Bu, kendini öldürmeye kalkışan bir babaya kızının gelip elini tutarak Baba, istemediğin bu haya , benim için koru. demesi üzerine in har projelerinden vazgeçmeye benzemiyordu. Durum daha karmaşık . Tabii ki başıma gelenleri anlıyordum ve mutluluk duyuyordum. Ama bütün bunları bir sis perdesinin ardından görmekteydim. Puslu bir kafanın ardından. Yirmi yıllık, zoraki de olsa, kabul edilmiş, rıza gösterilmiş bir marhaneye sokuluşun pusu ve pası ardından. Moral bozucu yirmi yıllık bir yaşam, yirmi yıllık çelimsiz irade. Yirmi yıllık yavaşla lmış, hantallaştırılmış düşünce ve konuşma. Bir daha belirteyim, sadece ölmekten vazgeçmek, uçurumun kenarına gelip tam atlayacakken geriye bir adım atmak ve treyerek uza lan sıcak eli tutmak söz konusu değildi. O kadar basit değildi. Aynı örneği verecek olsam derdim ki, sağlam toprağa basarak değil ama dar bir taş geçit üzerinde bir şişe viski içerek uçurumun kenarında duruyordum. Geriye dönmek için karar vermem yetmiyordu, çünkü benim durumumda, selamete ulaşıyorum diye uçuruma yuvarlanmak da vardı. Önce ayılmam, açık bir görüşe, berrak düşüncelere sahip olmam ve a ğım her adımı nereye a ğımı bilmem gerekiyordu. Benim durumum buydu. Oysa yalnız ben değildim söz konusu olan... beni içeri atmış olanlar vardı. Kitabdar Konağını tekrar almamı ve miras hakkımı elde etmemi istemeyen kardeşim vardı. Gelir kaynağını oluşturduğum ve aracı olduğum Dawwab vardı. Onların egemenlikleri al nda bulunduğum sürece, kuşkulanmalarını önlemek gerekiyordu. Aşın ihtiyatlı olmalıydım. İşte size bir örnek Kafamı toparlayabilmem için, sabah kahve sindeki ilaçlardan kurtulmam gerekiyordu. Kurnazlık göstermeliydim, göze m her gün çok sıkı değildi biraz çabayla, aklımı da başıma toplayarak bunu başarabilirdim. Şayet ilaçları aniden kesmiş olsaydım felaket olurdu. Kırk sekiz saat içinde o kadar sinirli olurdum ki, kendimi ele verirdim bu kez doktor, aynı ilaçları iğne ile vermeye kalkışırdı ve beni daha yakından gözetlerdi. En man klı davranış, ilaç dozunu yavaş yavaş azaltmak . Sabah kahvelerinde ilaç tadının son damlalarda daha fazla olduğunu fark etmiş m. Fincanın dibindeki damlaları ağzımda tutmayı daha sonra lavaboya tükürmeyi becerebildim. Birkaç ha a sonra, çok daha iyiydim. Sakin olmakla birlikte, kafam daha berrak . Okurken, başkalarının davranışlarına bakarken bunu hissedebiliyordum. Tuhaf bir izlenimim vardı. Eskimiş duygularımı yenileriyle değiş rmişim gibi bir duygu içindeydim. Ya da yedek bir duygu edinmiş gibiydim. Kafamı toparlayınca fark e ğim şey, bakıcıların, hastaların önünde, bazıları tamamıyla bbi, diğerleri alaylı yorumlar yap kları ve bunları çok hızlı, eksik sözcüklerle ya da kısaltmalarla yap kları idi. O kahrolası sersemliğe sahip olduğum dönemde, bütün bunlar, tek bir sözcüğünü bile anlamadan, burnumun dibinde cereyan etmekte idi. Oysa şimdi, küçük bir çabayla anlıyordum. Bazen hastalara takılan isimler ya da birinden birinin sağlık durumu hakkında endişe verici açıklamalar ya da ömürlerinin geriye kalan kısımları üstünde bahse girişmeler oluyordu, tepki vermemeye çalışıyordum. Hayır kafamda bir plan yoktu, gerçekten yoktu. Hiçbir kaçış planı yapmamış m, hele böyle bir şey hiç yoktu. Sadece kendime gelmeye, kafamı toparlamaya çalıyordum, kızım beni çağırdığında cevap verebilmem için. Ah evet, bir şey daha... beynimi çalış rmaya, bellek alış rması yapmaya çaba gösteriyordum. Bir gün, gi kçe sık yap ğım gibi, okuyordum. Eski bir macera romanıydı ve Lehçeden çevrilmiş öykü güzel işlenmiş ve sonunu merak ediyordum. Sayfalarını hızlı hızlı çeviriyordum. Birden, başımı kaldırdığımda, bakıcının meraklı gösterileriyle karşılaş m. Her zamanki yavaşlığımdan kurtulmuştum, hareketlerim canlı, sinirli, enerjik olmuştum ve bakıcı kadın bunu fark etmiş . Doktora haber vermeden önce, emin olmak için bana bakmaya devam ediyordu. Bunun üzerine, ritmimi yavaşlatmaya çalış m ve bunun için de bazı paragraﬂarı iki ke re okumaya başladım. İşte o zaman, bütün paragraﬂarı ezberlemeye karar verdim. Benim zihinsel eği mim için yararlı mıydı bilmiyorum ama yeteneklerime güvenmeme yardımcı oluyordu. Evet, evet, beni iyi anladınız. O bakıcı normal ri mle okuduğum için beni Dawwab'a ihbar edebilirdi. Malikânedeki düşünce, hastanın ajitasyon potansiyeline sahip oldukları ve şiddetli buhran geçirebilecekleriydi. Rölan de oldukları sürece, tehlike yoktu. Her ani hareket, her ajitasyon belirtisi bir buhranın habercisi olabilirdi. Bu yüzden, Nadya'yı ya da ondan gelecek bir işare beklerken dikkatli olmalıydım. Sanırım kızımın da en büyük isteği beni kurtarmak . Ama bu nasıl olacak . Beni görmek için hapishaneme sızmak başka, beni oradan kaçırtmak başkaydı. Kızım, işini başarmış olmaktan, klinik müdürüne oyun etmekten gurur duyuyordu. Hele, mucize kabilinden, mektubu elime tutuşturmuş olabilmekten. Benimle konuşmuş olmaktan, kucaklaşmış olmaktan... Beni, bir yabancıyı kucaklar gibi, daha da kötüsü, can sıkıcı biriyle tokalaşır gibi kucaklamış . Ama her ikimiz için, bu ilk öpüşmemizdi. Sanki sevgilimden söz eder gibi konuşuyorum. Kızıma ilk öpücüğüm idi, yirmi yıl içinde tek öpücüğüm. Ha alar geç kten sonra bile etkisindeydim. Şimdi bile, o anları yeniden yaşayınca... Özür dilerim, nerede kalmıştık. Ah evet, kızımın başarılarından söz ediyorduk. Gözüpek planlar... kaçırma planları. Kurnazlığın yeterli olmadığı, başka araçlar kullanılması gerek ği sonucuna varmış . Evet, kaçırma. Zavallı yavrum, gönlü aklını çelmişti. Yeniden Bertrand'a gitmiş , yardımını sağlamak amacıyla. Dönüşünden bu yana, onu ilk kez görüyordu ve Malikâneye nasıl girdiğini ve benimle nasıl karşılaş ğını anlatmış . Bertrand, onu önce sevgiyle ha â hayranlıkla dinlemiş . Kızımda, ses tonunda, kendi gençliğini, Clara'nınkini ve benimkini bulmuştu. Ancak kızım, olumlu tepki alıp yeni tasarılarından söz edince, Bertrand'ın yüzü asılmıştı — Buraya kadar yap kların onurlandırıcı. Bundan gurur duyabilirsin ve benim, annenle babanın eski bir arkadaşı olarak gurur duymamam elimde değil. Ama dikkat. Baban hakkında anla kların, bana onunla son karşılaşmamızı anımsa . Böylesi ciddi bir konuda gerçek izlenimlerimi senden saklayacak olursam, gerçek bir dost değilim demek r. Baban yarım bir adam, heyecanlarını sevecen davranışlarla, gözyaşlarıyla gösterebiliyor ama daha öteye gidemiyor. Seninle konuştu mu. — Sadece mersi dedi. Başka bir şey diyemezdi çünkü Müdür bize bakıyordu. Durumu, özellikle belli etmemek gerekiyordu. — Sen bunu, özverili ve yiğit ruhunla böyle değerlendiriyorsun. Oysa ne yazık ki gerçek, çok farklı. Ben babanı gördüm, onunla yan yana üç saat geçirdim. Konuşabileceğini biliyordu, tehlike yoktu. Bana beni yanında götür diyebilirdi. Yanında ben ve büyükelçi olmak üzere, hemen gidebilirdik, üçkâğıtçı kardeşinin diyebileceği hiçbir şey olmazdı. Ama hayır, İsyan hiçbir şey söyleyemedi, tek bir sözcük etmedi. Ayrılacağım sırada son bir ümitle ona doğru gi ğimde, istediği her şeyi söyleyebilirdi, yalnızdık. Yine bir şey söylemedi. Sadece senin resmini cebinden çıkartabildi. Sevecen, dokunaklı bir davranış ama yarım bir adamın davranışları. Seni, yirmi yaşında, babasını hiç görmemiş bir genç kız olarak karşımda görüp bu sahneyi anla ğımda, gözlerim dolmuştu sense benden yüz kat daha heyecanlıydın. Harikuladeydin. Onu kucaklamak, unutmadığını söylemek için görmeye gi n. Çok iyi. Alkışlıyorum. İki mükemmel arkadaşıma layık bir kızsın. Ama şimdi gerçekle yüzyüze gelmek sırası. O adam, yarım bir adam, bu büyük haksızlık ama gerçek bu. Onu son gördüğümde, artık aynı adam değildi. Heyecanlarını ancak gözyaşları ile ya da kucaklamayla gösteriyordu, işte o kadar. O tarihten sonra marhanede geçirdiği on al yıl, durumu daha iyileştirmemiştir. Böyle bir planı uygulamaya kalkış ğında ne gibi tehlikelerle karşılaşacağını düşünmek bile istemiyorum. Tehlike gözünü korkutmuyor, emin ol, beni de korkutmaz. Diyelim ki kaçırma olayı düşündüğün gibi gerçekleş , diyelim ki babanı, yakalanıp çi kilit al na konulmadan oradan çekip çıkardın, ha â daha ileri gideyim, diyelim ki buraya, bu daireye geldi, şu koltukta oturdu... ne olacak. Durumunu anlayacak ve onu benzer bir yere kapatmak zorunda kalacaksın. Bir evladın, bir dostun çözemeyecekleri bbi, zihinsel, ruhsal sorunlar vardır. Alışkanlıkları, arkadaştan olan bir ortamdan onu koparıp alacak ve belki de daha az sevecen, daha kapalı bir başka kuruluşa yerleştireceksin. Kızım, Bertrand'ın yanından sövüp sayarak ayrılmış. Bir kez daha tek başına hareket etmeye karar vermiş. Ancak kararlılığı sarsılmış bulunuyordu. Duyduğu sözler kafasını karıştıracaktı. Beni bırakmayacağı vaadine asılarak yokuşu çıkmaya başladığım bir sırada, o -henüz açıkça kendisine itiraf etmemiş bile olsa- vazgeçmişti. Ama ben bulunduğum yerde bunu bilemezdim. Günün birinde çıkıp geleceğinden emindim ve hazır olmak istiyordum. Nadya'yı bekleyerek yaşadım. Yıllar boyu, her gece uykuya dalmadan önce, ertesi günü geldiğini görecek miyim, hangi kimliğe gizlenerek ve ne gibi şeyler uydurarak gelecek diye düşünüyordum. Ama beklediğim yarınlar, dünde kaldı. Hayır kızım bir daha hiç gelmedi. Ona kırgın değilim, neden gelsindi. Beni kurtarmak için mi. Beni bir kez kurtarmış . İyileş rici sözler söylemiş . Yokuşu rmanmaya başlamış m. İçimdeki dipsiz kuyunun duvarlarından yavaş yavaş rmanıyordum. Savaşıyordum. Sisi dağıtmak, aklımı başıma toplamak, belleğimi güçlendirmek, isteklerimi uyandırmak için savaşıyordum. Bu ar k benim savaşımdı, yalnızca benim. Bu savaşı, iki kat özenle sürdürmeliydim. Talihsiz dostlarımı, davranışlarını taklit etmek için gözlemeye devam ederek... çünkü her geçen gün, sersemlik durumum ile uyanıklık durumumun hiç de aynı olmadığını fark edebiliyordum. Nitekim, konuşurken yalnızca sözlerimin hızı, yalnızca vurgusu, yalnızca o bitmez tükenmez, cümleleri uzatan eeee'ler değil, sözcük dağarcığı da değişiyordu. Anımsa ğı istekler körle lmişse, sözcükler de unutuluyordu. Her şey, söz, bakış, bir şey yerken yüz buruşturma ya da buruşturmama, binlerce küçük ayrın , hastanın usul usul sersemleş rici dozu yutan ile yutar gibi yapanı birbirinden ayırıyordu. Bütün bunlara karşın, kaçmayı düşünmüyordum, henüz değil. Elde e ğim, sabırsız bir davranışla yi rilemeyecek kadar değerliydi. Ne yani. Bir yük kamyonuna gizlenerek mi. Duvarı atlayıp, muha zlardan daha hızlı koşarak mı. Hayır, şansımı bu yollardan deneyemezdim. Gitmek, Tanrı'nın günü bunu düşünüyordum. Tımarhaneden uzaklaşmak, başka bir yerde olmak, özlemini çek ğim buydu. Ama bir engeli aşmak için ﬁziksel bir çaba harcamak. Yo, hayır. Kızımı bekliyordum. Diyeceksiniz ki, gelmeyince ne oldu. Yanı , sorunuzun içinde. Sonu gelmeyen an, ulaşılmayan an yoktur. Büyük bir tutku ile beklenilirse, zaman geç kçe beklenilen günün yaklaş ğı sanılır... Bir yıl mı geç . Daha iyi denilir, hazırlanacak zamana ihtiyacı vardı. İki yıl mı geçti. Gelmesi yakın... Kaldı ki, Malikânedeki zaman, dışarısı gibi geçmiyordu. Kimse hapishanedeki gibi çen k atmıyordu. Hepimiz, ömür boyu hapis k. Ömür boyu, birbirinin eşi günler... gün saymanın ne yararı vardı. Son Gece Saat gecenin on biri, belki de on bir buçuğu olmuştu, acıkmış k, dinlenmemiz iyi olacak . İsyan ile birlikte, gece açık bir birahanede soğan çorbası içmeye çıktık. Yemekte, aramızda bir sessizlik olduğu sırada, iç cebinden, kırmızı deri kaplı, yaldızlı bir dille kilitlenen eski bir ajanda çıkar . Sayfalarını çevirmem için bana uzattı — Aklımdan geçenleri yazmış m. zamanlarda, Malikânedeyken yazdım. Son Sayfaları gözden geçirdim. Çoğu beyazdı, diğerlerine başlıksız, noktasız, uyaksız şeyler yazmış . Onun izniyle şu birkaç sa rı naklediyorum Ardımda cennetin kapıları çarptı dönmedim Ayaklarımda ayaklarımın gölgesi yolum boyunca duvara kadar uzanıyor Kapalı gözkapaklarımın altında gölgeme basıyorum tıpkı kan damarlarına benzeyen Anadolu yollarındaki gibi Belleğimde kâgir ve hayal camlı daha güzel bir evin anısı, Kulaklarımda kentin uğultusu Babil'in tatlı uğultusu Eskiden eskiden çöllerde yok olmuş ulusların ileri karakolları Eskiden eskiden gökyüzünün merdivenleri eskiden eskiden sabırsızlık çağı eskiden gelecek Sonra birlikte otel odasına döndük. İkimiz de çok yorgunduk ama zamanımız azalmış , gerdanlığın son parçasını tamamlamak gerekiyordu. Beni yatıştırmak istercesine — Hikâyemden az bir parça kaldı, dedi. Yetmişli yıllara geliyorum. Dışarda, sesi bize kadar ulaşan bazı olaylar oluyordu. Ses derken, silah sesi demek is yorum. Patlamalar, yoğun ateş, ambulans sirenleri. Henüz savaş yok. Sadece habercisi salvolar. Gürültülü, gi kçe sıklaşan şiddet olayları. Dışarda insanlar ne olup bi ğini belki anlıyorlardı, bize sadece gürültü ile ye nmek kalıyordu. Sonra bu gürültü bizi rahatsız etmeye başladı. Sanmıyorum. Lobo, ince, hassas, zararsız biriydi, bana, ailesi ısrar e ği o da onları kırmak istemediği için orada bulunduğu izlenimini verirdi dünyanın kendisine göre olmadığını, çok erken ya da çok geç geldiğini, ya da dünyanın kötü bir yerine geldiğini düşünürdü. Kısacası, sessiz sedasız, elini ayağını çekmiş biriydi, tek istediği şey, ara sıra piyanonun taburesine oturmaktı. Sıkkın için durum öyle değildi. O buraya, bambaşka bir güzergâhtan -öyle denilebilirsegelmiş Cinaye en. Bir gün, bir delilik anında, elinde kasap bıçağı ile sokaklarda koşmuş, geçerken on kadar insanı yaralamış ve yakalanmadan önce bir de kadını ağır yaralamış . Avuka sorumsuz olduğunu ileriye sürmüş, bu görüş kabul edilmiş . Ailesi onu doktor Dawwab'in örnek kliniğinde ya rana kadar, birkaç ay resmî bir kuruluşta yatmış . Ara sıra, dudakları trer, öldürme isteğinin tep ği anlaşılırdı. Ancak sakinleş riciler sayesinde -sanırım ona benden daha fazla veriyorlardı- yatıştırılıyordu. Şimdi ondan söz ediyorsam, o dönemde, endişe verici bir davranışı olduğu içindi. Bu bir şiddet gösterisi değildi, doktorlar buna çare bulurlardı, bir çeşit sessiz, için için sevinç . Ne zaman bir yaylım ateşi duyulsa, Sıkkın, bir suç ortağından şifreli bir mesaj alıyormuşçasına sevinirdi. Ya da dış dünya kendisine uzun süre kötü davrandıktan sonra, sonunda iyi yönlerini kabul etmiş gibi sevinç duyardı. Adam uzun boylu, gür kızıl saçlı, kalın enseli, çıkık çeneliydi. Güçlü elleri vardı ve bu elleri bir bıçakla korkmadan düşünmek olanaksızdı. Gülümsediğinde, başkaları benim kadar endişelenir miydi bilmem. Bakıcılar, ilk buhran belir sinde onu bağlamak için yakından izlerlerdi. Ama o hiç hareket etmezdi. Gülümsemekle yetinirdi. Ça şmalar sıklaşıp, bulunduğumuz yere kadar geldiğinde, Sıkkın kendinden geçmeye başladı. Diğerleri, hastalar ve bakıcılar, Malikânenin işgal edileceği korkusu içinde yaşamaktaydılar. Gerçi Malikâne bir kale gibiydi, sağlam ve yüksek duvarları ve ça da gözetleme yuvaları vardı. Çevremizdeki milislerden her biri, Malikâneyi bir kale gibi, genel karargâhları gibi kullanmak isteyebilirlerdi. Ya da silahlı birkaç serseri orayı yağmalamaya kalkışabilirdi bu deli zenginlerin barınağında hazineler saklanıyor olamaz mıydı. Ya da en azından para eden değerli birkaç parça eşya. Dawwab, kendisini korusunlar diye semtteki çete başlarına para veriyordu. Malikânedekilerin dışarısı ve dışardaki insanlar hakkında fazla bilgileri olmadığını söylemiş m. Sadece Sıkkın zafer havalarına bürünmüş olsa da, aramızdan çoğu başını böyle biteceğini biliyordum der gibi sallıyordu. Hastalar arasında korkuya kapılan tek kişi bendim. Lobo'nun dışında kimsenin tahmin edemeyeceği bir nedenden ötürü... Lobo'ya açılmış m ve o da beni ya ş rmaya çalışıyordu çevremizde olanları haber alan Nadya'nın, haya mın tehlikeye düşmesinden endişe ederek gelmesinden korkuyordum. Hayır, gelmesini istemiyordum. Böyle bir tehlikeye a lmasını istemiyordum. Ortalık sakinleşmeden önce değil. Bugün, böyle bir maceraya a lmayacak olduğunu öğrendim. Genç bir adamla tanışmış ve kısa bir süre önce evlenmiş. Kocası ile Brezilya'ya gi . Bir delilik yapmasından en korktuğum an, Atlan k'in öte yakasında hamileymiş... Birkaç gün önce, çocuğu ister kız olsun ister oğlan, adına Baku diyeceğini haber aldım... Benim anımı böyle sürdürecek . Artık kuryelikler, tuhaf maceralar tarih olmuştu... Allahtan kliniğin çevresindeki olaylar kötüye gitmekteydi. Milisler, daha gürültülü silahlar edinmişlerdi, ne uyuyabiliyor, ne yiyebiliyor, ne okuyabiliyor ne de eskisi gibi iskambil oynayabiliyorduk. Kulağımız pencerelerde, her top atışı ile sıçrayıp, bağrışıyorduk. Sonra bir gün Dawwab yok oldu. Silahların ara vermesinden yararlanıp, arabasına bindi, kaç . Meslektaşlarına haber vermiş olmalı çünkü aynı akşam, bütün personel, buhar oluverdi. Ama biz hastalara bir şey söylememeye karar vermişlerdi. Hayır, tek bir sözcük bile. Bizi, nakledilemeyecek kadar ağır bir yük, gerçeği söyleyemeyecek kadar ne yapacağı belli olmaz yara klar diye nitelemiş olmalılar... bizi kendi kendimize bırakıvermişlerdi. Bunu fark e ğimizde gece olmuştu. Yaylım ateşi yeniden başlamış . Klinik, iki düşman milis kuvve arasındaki tampon bölgede, kimseye ait olmayan topraklar üzerinde bulunduğu için, işgal edilmemiş . Her iki taraf bunca hırsla ça şıyorsa, her biri diğerinden önce kliniği ele geçirmek istediği içindi. Korkunç günler bekleniyordu. O uğursuz ya ş rıcıların verilmeyeceği günün ertesinde de korkunç şeyler bekleniyordu. Uğursuz ama ne yazık ki gerekli hastalar ya ş rıcılardan aniden yoksun kaldıklarında, birbiri ardından buhran geçirdiklerinde neler olacağını düşünmek bile istemiyordum. O geceyi ömür boyu anımsayacağım. Birinci ka a, sütunlu, balkonumsu bir yerdeydik. Orası sağlık personeline ai ama Lobo ile birlikte gelip oturmuştuk ve diğerleri, iskemleleri sürerek bizi izlemişlerdi. Karanlıktaydık, tepemizden san, sonra kırmızı, sonra gene sarı, daha sonra yeşil izler bırakan mermiler geçiyordu. Ara sıra ortalık işiyor, ardından patlamalar oluyordu. Gözlerimi Sıkkın'ın mest olmuş yüzünden ayıramıyordum ve kendi kendime, ilaç verilmediğinden ertesi günü nasıl bir canavar kesileceğini soruyordum. Bütün gece sandalyelerimizin üzerinde mıhlanıp kaldık. Genelde, bizleri gelip alırlar ve akşam yemeğine götürürlerdi, yemekten sonra biraz oturur, sonra da bizleri odalarımıza götürüp ışığı söndürürlerdi. Ne yapacağımızı söyleyecek kimse kalmadığı için, hiçbir şey yapmıyorduk. Öylece oturuyorduk. Orada, yemeden, yatmadan, kımıldamadan, sonsuza dek durabilirdik. Sonra, dağların ardından güneş doğdu. Gün ışığı ile yalnız ateş değil sesler de yok olmuştu. Birkaç kısa dakika süresince, tam bir sessizlik. Manzara muhteşemdi. Tepeleri, köyleri, uzak kentleri, tan ağarırken haﬁf mavi, beyazım rak olan sahili ve denizi bir bakışta kucaklamak olasıydı. Her yerde yıkılmış evler, sokaklarda cesetler, barikatların üzerinde kirlenmiş bayraklar olmalıydı... çıplak gözle bunları görmek olanaksızdı. Sadece huzur verici sonsuzluk. Mavi, yeşil ve hatta kuş cıvıltıları. Birden art arda patlama sesleri. Bir daha, bir yenisi daha. Her şey yeniden başlayacak . Ayağa kalk m. Yüksek sesle Gidiyorum dedim. Kimse tepki vermedi. Sıkkın'ın gülümsemesi arttı. Lobo'ya dönüp bakışlarımla sordum. Bunun üzerine o da kalk ama sadece omzuma vurup Talihin açık olsun demek için. Arkasını dönüp gi . Birkaç saniye sonra piyanosundan Varşova konçertosu duyuldu. Bombardımanlar enikonu yoğunlaşmış ama müziğin sesi bas rıyor, eşlik ediyordu. Odama gi m, birkaç parça eşya topladım. Ne bavul, ne çanta, yalnız cebe girecek şeyler. Bazı kâğıtlar, biraz para, ajandam, ve ilaçlar, başka bir şey değil. Yola koyuldum. Evet, yaya. Ana kapıdan geç m ve yolun kenarından, başkente doğru yürümeye başladım. On beş kilometre kadar vardı. Normal zamanda kimse bu mesafeyi yaya gitmeyi düşünmez. Ancak o sabah hiçbir şey normal değildi. Ne ben, ne yol, ne insanlar, ne koşullar. Yürüdüm. Her zamanki yürüyüşümle. Acele etmeden ama hiç durmadan. Hiçbir şey işitmeden, hiçbir şey görmeden. Ayakkabılarımın ucuna ve yoldaki çakıl taşlarına bakarak yürüyordum. Tek başıma. Ne yaya, ne de araç. Yerleşim yerlerinde bile insanlar adeta gömülmüşlerdi ya da daha uyuyorlardı. Yolum, aile evimizin önünden geçiyordu. Ya da evden geriye kalmış olandan... İçeri girdim. Bir tur attım, tekrar yola koyuldum. — Bekleyiniz. (Bu parantezi açmadan önce çok duraksadım, kahramanımı sahnede, sözünü e ği kişilerle başbaşa bırakmaya niyetliydim. Ancak bundan sonran hakkında susacak olursam, rolümü iyi oynamamış olacak m. Konuşmamızın başında, perşembe günü, İsyan ilk kez kardeşinin adını söylediğinde, yerimden sıçramış m. Bir süre önce, bir gazete haberinde, ellili yıllarda kısa bir süre Bakanlık yapmış Salem Kitabdar adlı bir iş adamının, Beyrut yakınlarında, ça şmaların olduğu bir tepede bulunan evinin yıkın ları arasında ölü bulunduğunu okumuştum. Olayı birkaç kez karşımdakine anlatmak istedim ama her seferinde yeri geldiğinde anlatmak üzere kendimi tu um. Doğduğu evi ve sevilmeyen kardeşinin yazgısını ne zaman söyleyeceğini merak ediyordum ve ev ile kardeşin aynı anda yok oluşunun, ülkeden ayrılmasıyla ilgisi olup olmadığını bilmek istiyordum. Öykünün burasına geldiğinde, söylemezlik edemeyecek . Onu gözlüyordum. Eve uğradığını kaçınarak söylemiş . Fazlasıyla kaçınarak. Yoluna devam etmeye hazırlanıyordu. Onu durdurmalıydım.) — Bekleyiniz. Huzursuzdum, beraber geçirdiğimiz son üç dört gün olmadığım kadar huzursuz. Olayları aceleye ge rmek, öyküsünü başka yöne çevirmek istemiyordum, söylediklerinin kendi akışı içinde devam etmesini is yordum... yine de suskunluğunu sonuna kadar sürdürmesini kabul edemezdim, zaman damlıyordu. Bunun için de sordum — Eviniz ne durumdaydı. — Harap . Duvarlar yıkılmamış ama alevler yüzünden is içindeydi ve delik deşikti... — Orada çok kalmadınız... — Hayır, bir tur attım, anahtarları aldım ve gittim. — Hangi anahtarları. — Bütün anahtarları. Bakın. Bavulundan eski bir okul çantası çıkar , içindekileri yatağın üzerine boşal . Elli kadar anahtar vardı. Ne ellisi, yatağın üzerine savrulmuş anahtar sayısı belki yüz, iki yüz kadardı. Bazıları demet halinde, bazıları tek... bazıları görkemli, eski zaman usulü, dökme, işlemeli... dolapların, sandıkların, çekmecelerin, oda kapılarının, sokak kapısının anahtarlarını toplamış teneke kutulara a lmış paslanmış anahtarları da... onları toplayıp yanına almasının nedenini anlayamıyordum onun için canını kurtarmanın yararı mutlak , ona karşı gelmek istemedim. Ne var ki, kafamın içindeki sorular bitmiyordu. Neden kardeşinden söz etmiyordu ki. Onu ölmüş, yüzü kanlı ya da can çekişirken gördüğü için, unutmaya mı çalışıyordu. Başına gelenleri hâlâ bilmiyor muydu. Yoksa... böyle bir şey aptalca ama, dürüst davranmam gerek ği için aklımdan geçeni söylemeliyim karşımda duran adam, yıkın halindeki evine uğradığında, kardeş ka li olabilir miydi. Ona daha yakından, çekinmeden baktım. Pırıl pırıl gözlerini, iş görmemiş ellerini, yaşlı çocuk kafasını, huzurlu ve parlak dudaklarını inceledim... vicdan azabı çeken bir adama hiç benzemiyordu, hele soğukkanlılıkla adam öldürecek birine hiç. Ona ne kadar baksam, sadece saﬂık ve dürüstlük görüyordum. Kuşku çekecek bir şey yoktu, ya da olsa olsa yüzünde haﬁf bir treme ve bakışlarında zaman zaman bir dalgınlık... uzun çilesinin yansıttığının dışında hiçbir şey... Hayır, Habil'den, Kabil'i öldürdüğü için kuşkulanmayacağım. Kendi kendime, üzerinde durmayalım dedim. Benim şaşkınlığımı fark etmediğini umarım böyle alçakça bir kuşku ile ondan ayrılacak olursam, üzülürüm... Sırf vicdanımı rahatlatmak için son bir soru yönelttim — Evde kimse yok muydu. — Hiç kimse. Yoluma devam ettim. Başken n varoşları daha canlıydı. Gürültülü ama Bir taksi beni Fransa Büyükelçiliği'ne götürmeyi kabul e . Oraya vardığımda, Bertrand'ın adını verdim. Benim Susam'ım Bertrand idi. Kapılar açıldı. Makineler kırdadı ve ertesi gün Paris'teydim. Şansım varmış. Arkadaşım üç ha alığına Japonya'ya gitmeye hazırlanıyormuş. Beni görmek için yolculuğunu kırk sekiz saat erteledi. Karşılaş k. Biraz mahcuptu diyebilirim. Benim kayıp biri olduğumu düşünmüş olmaktan ve özellikle bunu, ona buna ve ha â Clara'ya yazmaktan mahcup... ama suçlanabilir mi. Her şey, benim iyileşmeyeceğimi gösterir gibiydi. Kaldı ki, hiç kimseye kırgın değilim... Bertrand ile uzun bir gün geçirdim, eskisi gibi söyleş k. Gece uçacak , kalan birkaç saa en iyi biçimde kullanmaya çalış k. Anlatacak o kadar çok şey vardı ki... Bana Nadya'yı anla , tasarılarını, neler konuştuklarını, evliliğini, çocuğunu... Sonra Clara'dan söz etmek istedi. Sözünü kes m. Ben yokken neler yap ğını bilmek istemiyordum. Herhalde yirmi sekiz yıl boyunca beni bekleyip, sızlanmamış r. Soyadlar, tarihler, adlar... bir vakitler birbirimizi sevdik ve bizi ayıran ne varsa, bizim kusurumuz değil. Geriye bakacak vak m kalmadı. Bertrand'dan sadece karımın adresini istedim. Ona yazdım. Yazmak için koca bir gün harcadım. Başıma gelen her şeyi, nasıl yaşamışsam olduğu gibi yazdım. Nasıl düştüğümü, Nadya sayesinde nasıl ayağa kalktığımı... Sonra ona randevu verdim. Hayır, bana cevap vermedi, vereceği bir adres bırakmamıştım. Gerçi ona telefon edebilirdim ama telefonda çok heyecanlanırdım, kullanmaya o kadar az alışık m ki... zihinsel durumum hakkında ona anla klarımdan sonra, heyecanımı yanlış yorumlayabilirdi... Bana çok acele cevap vermesini de istemiyordum. Olumlu ya da olumsuz, cevabının candan olup olmayacağından emin değilim. Onun için ona sadece randevu verdim. Uygun olabilecek en yakın tarihte, gelmesi için gerekli vak vererek... gelecek olursa. Hangi gün, neresi olsun diye düşündüm. Sonra çözüm, apaçık gözlerimin önüne serildi. Sadece eski buluşmamızı tekrar edecek k. 20 Haziran, öğle vakti, Horloge rıhtımı. İki kule arası. Evet, 20 Haziran yarın. Öbür randevuya gelmiş , buna neden gelmesin. Ne dersiniz. Birbirimizden sabaha karşı ayrıldık. Sıcak, sevecen bir tokalaşma, ikimizde de minnet duygusu ve bir daha görüşme düşüncesine sahip olmayış... beklediğim sorunun da gelmeyişi bütün bu notlarla ne yapmak niye ndeydim. Çalakalem doldurulmuş al de er. Ne yapacağımı henüz bilmiyorum diye cevap verirdim. Öyküsünün, yirmi yıl bir dosyada uykuya yatacağını bilemezdim ki... Ama hiçbir şey sormadı. Sanırım, onurunu yollara düşürmek ve eğilip toplamamak alışkanlığını edinmişti. Ona son bir endişeli bakış rla ğımı fark edecek miydi. Neler tasarladığımdan kuşkulanmış mıydı. Sanırım yapacağı buluşma ile, başka bir şeye dikkat edemeyecek kadar meşguldü. Saatlerin geçmek bilmediği bir sırada karşısına çıkmış m. Bir boşluğu doldurmuştum, belki yaşamını kâğıt üzerine dökmek gibi gizli bir niye ni gerçekleş rmiş m. Artık kendisini bırakmamı istiyordu. Otel odasından çıktım. Yapmayı tasarladığım iş bana ne gurur vermekteydi ne de utanç. Öğleden birkaç dakika önce, buluşacağı yere gi m. Hayır Horloge rıh mına değil, ama tam karşısına, Seine nehrinin öteki yakasına, Inr kafenin birinci ka na geçip oturdum. Başka türlü davranabilir miydim. Geçirdiğimiz günlerin kaçınılmaz sonucuydu. O kadının var olup olmadığını, neye benzediğini, gelip gelmeyeceğini ve yirmi sekiz yıl sonra nasıl karşılaşacaklarını merak ediyordum. Ne gurur duyuyordum ne de utanç demiş m. Oysa utandığım bir şey vardı yanıma bir dürbün almış m. Gerekliydi. Rehberlerin, nehrin bu kısmının genişliği hakkında ne bilmiyorum ama karşısının görünmeyeceğini bilecek kadar gezinmişliğim vardı. dediklerini kolayca buralarda Orada olacağını bildiğiniz birini dolaşırken tanımak, beyaz saçlarını, boyunu, endamım, yana eğik kafasını saptamak başka, yüzünü sabırsız gözlerini, ovalayıp durduğu bileğini, geç açmış inci çiçeklerinden bukete benzeyen bir şeyi elinde tuttuğunu görmek başka... Saa m tam on iki, endişeli değilim diyemem. Gelirse, bir hayata yeniden başlanacak. Yıllar ve yıllar geç ama zaman, bir yansımadır geçmiş saatler ve günler, ha alar ve yıllar sonunda aynı kül yığınına sahip olurlar. Gelecek, sonsuzluğa kadar gitse de, saniye saniye yaşanır. Clara gelirse, bir an kesintiye uğramış öyküleri devam edecektir. Ya gelmezse. Beni endişelendiren de buydu. İsyan, sadece bu buluşma için yaşıyordu, gelmezse ne yapacağını düşünmüş müydü. Buluşma yerini seçmedeki gerçek neden Dürbünümle her bakışımda, komşu masadaki genç çi sıldaşıyor. Ne sallıyorlar, bilmiyorum. Yap ğım şey onları ilgilendirmez ama yine de huzursuzlanıyorum. Karşıda, adamımda bir hareket var. Uzaktan verdiği izlenim en azından öyle Kendi çevresinde birkaç kez döndü, bir teknenin geçmekte olduğu nehire sarkarak bak . Köprünün üzerindeki turistler, bir şeyler işaret ediyorlar, belki de ona1. Cevap vermiyor, arkasını dönüyor. Yüzünü görmez oldum. Sanki omuzları çökmüş... Masaya kahve parasını bırakıp, kalkıyorum. Hızlı yürüyorum. Belki beni gördüğüne memnun olmayacak r, belki nezake bir yana bırakıp, daha fazla haya na karışmamamı isteyecek r. Yine de bu ken e, şimdilik, tek dostu ya da en azından yazgısına ilgisiz kalmayan tek insan benim. Köprüye yöneliyorum, ona bir bakış rla yorum. On ikiyi dokuz geçiyor. Adımlarımı hızlandırıyorum. Köprünün ortasına geldiğimde duruveriyorum. Soluğumu tutuyorum. Önünde bir kadın var. Ufak tefek, kır saçlı, ağırbaşlı bir giysisi olan ama yüzü gülen, şimdiden gözleri kapanmış. Erkeğin başı hâlâ eğik, sır hâlâ pervaza dayalı... onu görmedi. Kadın yaklaşıyor. Sanırım birkaç sözcük mırıldanıyor, çünkü İsyan başına kaldırdı. Kollarını da kaldırdı, uzun süre uçmamış bir kuşun kanatları gibi... Şu anda birbirlerine yapışmış durumdalar. Başlarını aynı biçimde sallıyorlar, onları ayıran yazgıyı utandırmak istercesine... birbirlerini hırsla tutuyorlar. Sanırım henüz konuşmadılar, çünkü ağlıyorlar. Dudaklarımın titrediğini hissediyorum. Sonra birbirlerini bırakmadan biraz ayrılıyorlar. Dört el, içiçe ama ar k gülümsemiyorlar. Clara uzun bir açıklama yapıyor gibi, İsyan dinliyor, öne eğilmiş, ağzı aralık... Clara ne diyor. Belki de sonsuz geçmişin nasıl olduğunu anla yor. Belki gelecekten söz ediyor, birlikte geçirecekleri gelecekten. Belki de, son derece dikkatli biçimde, ar k neden arkadaşlıklarının olanaksız olduğunu söylüyor. Elele mi gidecekler yoksa her biri kendi yoluna mı. Beklemeye niyet ediyorum, o kadar merak ediyorum ki... ama hayır, bu kadarı yeter, uzaklaşmam gerek. . Yoldan geçenler var, durmuş onlara bakıyorlar, meraklı, duygulanmış... ama ben onlara aynı biçimde bakamam. Ben yoldan geçen biri değilim ki... Les ﬁchelles du Levant Kelime anlamı olarak Doğunun Merdivenleri olup, bazı Akdeniz limanlarına Fransızların taktığı ad. ÖNSÖZ Pek çok insanın onun yaratıcılığı sayesinde hayatını sürdürebildiği yaratıcı sınıf bir gün çalışmaktan vazgeçerse ne olur. Atlas Silkindi Ayn Rand'ın felsefesinin bütün unsurlarıyla ve en mükemmel şekilde ortaya serildiği felsefi bir romandır. Rand'ın felsefesinin en önemli ve kurucu unsuru bireyciliktir. Rand, bireyin temel ve esas beşeri varlık olduğuna inanır. Ona göre, birey, akıl sahibi bir varlıktır ve hiçbir kollektivite uğruna feda edilemeyecek, kurban edilemeyecek bir değerdir. Akıl sadece insanın sahip olduğu bir hazinedir ve insanın varlık mücadelesindeki en önemli aracıdır. Akla uygun davranmak insanın tabiatının gereğidir. Ancak, insanlar arasında aklını gerektiği gibi kullananlar azınlıktadır. Yani, bütün insanlar değil sadece aklını kullananlar, yani kendi çıkarı için çalışan, işini iyi yapan, hiçbir zaman biz demeyen benciller yaratıcı olabilirler, keşfederler, icat ederler, geliştirirler geriye kalan biz ciler ise bu azınlığın, yani yapıp edenlerin yarattığı şeyleri tüketirler, hatta bazen sömürürler...İnsanlar çoğu zaman farkında değildir ama, modern, medeni toplumlar bu yaratıcı azınlık sayesinde sefaletten kurtulur, zenginleşir, özgürleşir...Yaratıcı insanların engellenmesi bütün insanların engellenmesi ve dolayısıyla sefaletin ve barbarlığın yayılması anlamına gelir. Ve insanlık tarihi yaratıcı insanların engellenip onların, onlara rağmen başarmasının tarihidir. Bir an gözlerinizi kapatın bir azınlığa (ki yaratıcı insanlar, iş adamları oldukça dar bir azınlığı teşkil eder) bu şekilde bir muamele yapılacak olsa kopacak feryadı hayal edin. Örneğin, bir filmde kadınları, eşcinselleri, etnik veya dinî bir azınlığı aşağılayıcı diyaloglar, sahneler olsaydı, vakit kaybetmeden film ihbar edilir, filmin kurgusu yeniden gözden geçirilir, ardından affedilemez mahiyetteki bu hata için özür dilenir, dahası film vizyondan kaldırılırdı. Peki ya iş adamları, para kazananlar ve kâr amacı güdenler. Bunlar aleyhine yapılacak her şey mübahtır, zira onlar İnsanlığı modern/hür/müreffeh bir dünyaya doğru getiren çok uzak değil, günümüzden yalnızca birkaç asır geriye gittiğimizde karşılaşacağımız fakirlik, sefalet ve kölelik ile bugünün dünyasındaki zenginlik ve hürriyet arasında muazzam bir farkın oluşmasını sağlayan dinamiklere baktığımızda sürecin temel bir düstur üzerinde yol aldığını kolayca keşfedebiliriz Bu, gönüllü ilişkiler ağı olarak tanımlayabileceğimiz piyasa (ekonomisinin) yaygınlaşması, yani bireyin kendi öz-çıkarlarının peşinde koşması önündeki engellerin bertaraf edilmesidir. Bunun pratikteki manası, mevcut kaynakları fakirler arasında dağıtmaktansa, müteşebbislerin kendi çıkarlarının gereklerini takip ederken daha fazlasının üretilmesini mümkün kılmaları, böylece mevcut sınırlı kaynaklarla binlerce insanın ihtiyaçlarının temin edilmesidir. Şüphesiz, sürecin bu şekilde, yani çoğunluğun refahının artmasını sağlayacak biçimde ilerlemesi ve böyle davranmanın bireyler için ahlaki bir ödev haline gelmesi, yaratıcı bireylerin hemcinslerine daha büyük yararlar sağladıklarını kavradıklarından ve bu durumdan duydukları memnuniyetten değil, bu şekilde davranan grup ve toplumlar diğerlerinden daha fazla refaha kavuştukları için gelişmiştir. İnsanların diğer insanların yararına olacak şeyler yapmaları için o insanları tanımaları ve sevmeleri gerekmez. Adam Smith'in Milletlerin Zenginliği adlı eserindeki şu meşhur sözleri anlatmak istediklerimizi açık bir şekilde izah ediyor Akşam yemeğimizi soframızda bulmamız kasap biracı veya fırıncının cömertliğinden değil, onların kendi menfaatlerine saygılarından ötürüdür...Biz de onların insanlığına değil, öz-sevgilerine hitap ederiz...Sermaye ve emek harcayan her birey ne kamu menfaatini destekleme niyetindedir, ne de ona ne kadar destek olduğunu bilir. Adeta görünmez bir el vasıtasıyla, kendi menfaati peşinde koşmakla, toplumun da menfaatine destek olmuş olur. *** Değerli insanları, yaratıcı bireyleri, iş adamlarını her parçası kendilerine ait ürünleri üretmekten, sahip oldukları şeyleri, çalışkanlıklarını, zekalarını ve egolarını kendilerinin en çok yararına ait olduklarını düşündükleri şekilde kullanmaktan alıkoymak, insanlığın en kutsal haklarının açık bir ihlalinden başka bir şey olmadığı gibi, insanoğluna yapılacak en büyük kötülüktür...Buna rağmen, bugün dünyanın pek çok yerinde hukuka ve düşüncelere hakim olan eğilim tam ters istikamettedir. Yani, açık veya örtülü bir şekilde , yetenekli olanın ahlaki görevinin yetenekli olmayana hizmet etmek ve kendini herhangi birinin ihtiyaçları için feda etmek olduğunu öne sürerek, aklı ödüllerinden mahrum bırakmayı talep etmek hâlâ baskın bir eğilim...Oysa, rasyonel bir beyin zorlama altında çalışmaz, bilgisini ve bu yoldaki eylemlerini hiç kimsenin refahına kurban edemez. Yetenekli olanın ahlaki görevi yetenekli olmayana hizmet etmek ve kendini herhangi birinin ihtiyaçları için feda etmek değildir. Bundan şüphe duyuluyorsa, bu tip insanların varlığına müsaade edilmeyen ülkelerin yarattıkları eser e, buralardaki yaşama standartlarına göz atılabilir. Pek çok insanın onun yaratıcılığı sayesinde hayatını sürdürebildiği yaratıcı sınıf bir gün çalışmaktan vazgeçerse ne olur. Bir tek cümleden, 'Ben ciddiyim' cümlesinden oluşmaktadır. Ben her zaman kitaplarımda sunduğum felsefeye göre yaşadım. Yarattığım kahramanlar için nasıl iyi sonuç verdiyse, benim için de iyi sonuç verdi. Yazar olmaya dokuz yaşında karar verdim, yaptığım her şey o amaçla entegre oldu. Ben kendi seçimimle ve inancımla Amerikalıyım. Avrupa'da doğdum, ama Amerika'ya geldim çünkü bu ülke benim ahlâkî koşullarıma dayanan bir ülkeydi ayrıca, insanın yazmakta tümüyle özgür olabileceği tek ülkeydi. Avrupa'da bir üniversiteden mezun olduktan sonra, buraya tek başıma geldim. Zor bir mücadele verdim, geçici işlerde çalışarak hayatımı kazandım, sonunda yazılarımı finansal başarı çizgisine ulaştırabildim. Bana hiç kimse yardım etmedi, ben de hiçbir zaman birilerinin bana yardım etmek gibi bir görevi olduğunu varsaymadım. Üniversite'de ana konum olarak tarihi, özel ilgi alanım olarak da felsefeyi seçmiştim. Birincisini insanlığın geçmişiyle ilgili gerçek bilgileri edinmek için, gelecekteki yazılarım açısından seçmiştim İkincisini ise, değerlerin objektif bir tanımını yapabilmek için almıştım. Sonunda, birincisinin öğrenilebilecek bir şey olduğunu, ama ikincisinin benim tarafımdan yapılması gerektiğini anladım. Bugün inandığım felsefeye, hatırlayabildiğim kadarıyla her zaman bağlıydım. Yıllar içinde çok şeyler öğrendim ayrıntılarla, belirli konularla, tanımlarla ve uygulamalarla ilgili bilgilerimi geliştirdim. Daha da geliştirmekte kararlıyım, ama temel noktaları hiçbir zaman değiştirmek zorunda kalmadım. Benim felsefemin esası, insanın kahraman bir varlık olduğu, hayattaki manevi amacının kendi mutluluğu olduğu, en soylu faaliyetinin üretici başarıları olduğu, sahip olduğu tek absolünün de kendi mantığı olduğu yolundadır. Kabullenebileceğim tek felsefî derinlik, Aristo'ya dayanır. Gerçi onun felsefesinin pek çok bölümüne şiddetli itirazlarım var ama mantık kanunlarını ve insanın bilgi edinme yollarını tanımlayışı o kadar büyük bir başarıdır ki, bununla karşılaştırıldığında hataları önemsiz kalmaktadır. Ona olan saygımın ifadesini, Atlas Shrugged'ın üç ayrı bölümünün başlıklarında bulacaksınız. Bir başka minnetimi de bu romanın ithaf sayfasında ifade ettim. Bir erkekte ne gibi karakter değerleri aradığımı biliyordum. Böyle bir adamla karşılaştım ve yirmisekiz yıldır da evliyiz. Adı Frank O'Connor. The Fountainhead'i keşfetmiş olan, oradaki fikirlerin daha geniş uygulamalarına ilişkin bana sayısız sorular soran tüm okurlarıma, o sorularına bu romanla cevap vermekte olduğumu, The Fountainhead'ın aslında Atlas Shrugged'ın uvertürü olduğunu söylemek isterim. Umarım hiç kimse bana, bu yazdığım türde insanların var olmadığını söylemez. Bu kitabın yazılmış ve yayınlanmış olması, onların gerçekten var olduğu yolundaki kanıtımdır. Benim işim satıcılık. Ayn Rand'ın kitabına da bu açıdan bakmak istiyorum. Yani bu kitapta teklif edilen bakış açısı satar mı. Ne kadar satar. Alırsa kim alır. Bir süpermarket düşünün. Raflarında deterjan, şampuan, pirincin yanında paketlenmiş fikirler de satılıyor Şimdi böyle bir markette Ayn Rand'ın fikirlerine ne kadar raf yeri ayrılırdı. Beni bu ilgilendiriyor. Biz pazara yeni bir mal çıkarırken, konsept test diye bir şey yaparız bazen. Malın veya hizmetin fikrini -ben teklifi demeyi daha çok seviyorum- teklifini bir kağıda yazar, değişik müşteri tipleriyle o konsept i sınarız. İnsanlar bir açıkoturum yöneticisinin idaresinde bir saat, bir buçuk saat o teklifle ilgili atar tutarlar. Bu tarz açıkoturumlar istatistiki bir değer taşımaz. Ama konsept inizin insanlarla rezonans a geçip geçmediğini hissetmenize yarar. Bu rezonans meselesi önemli. Satıcılıkla ilgili görüş, bu işin eninde sonunda bir beyin yıkama, bir tekrar meselesi olduğunu söyler. Oysa iyi satıcılar -buna iyi fikir satıcıları da dahil- satışın aslında bir tahrik, bir rezonans meselesi olduğunu çok iyi bilirler. Müzikten ödünç aldığımız rezonans kavramıyla devam edelim Diyapazonu titretir, müşteriye değdirirsiniz. O titreşim, müşteride devam ederse, ne ala. Diyapazonu kafasına vura vura sevdiririm derseniz olmaz. Burada önemli olan, karşınızdaki insanı iyi, çok iyi tanımaktır. Çünkü sizin (ne) söylediğiniz -bu durumda (ne) çaldığınız- tamamen karşı tarafın (ne) anladığı kadardır. Müşterinizin, karşınızdaki insanın tabiatını, huyunu suyunu, zevkini ne kadar iyi bilirseniz, seçeceğiniz frekansı o kadar iyi bulursunuz. Nitekim satıcılıkta, şahıs zamirleri ben, sen, o diye değil, sen, ben, o diye dizilir. Yani her zaman, önce karşınızdaki insanı iyi tanımaya bakacaksınız. Bu da biz satıcıları ister istemez insan sarrafı yapar. Bana Ayn Rand'ın kitabıyla ilgili önsöz yazma cesaretini veren de, insan bilimleriyle amatörce ilgilenen birisi olmam değil, bu insan sarraflığında iyi kötü bir iddia sahibi olmam. Bu iddianın bir kısmı sezgisel bilgiye, tecrübeye dayanıyorsa, bir kısmı da meraklı okumalara dayanıyor. Özellikle de insan tabiatının sınırlarını araştıran okumalara...Genetik, evrimci psikoloji, nörolinguistik, sosyobiyoloji, yeni Darwinizm vb... Bunları okuyunca şunu fark ettim. Ütopik bakış açısı, neredeyse son yüzyıldır insan tabiatının sınırlarıyla spekülasyonu, araştırmayı, denemeyi fena halde sindirmiş. Şu insanın doğarken boş bir kağıt olduğu fikri ütopyacıların çok işine gelmiş. Boş bir kağıdız ya, isteyen istediği toplum mühendisliği Zihni Sinir projesini gerçekleştirebilir. ( En güzel şiirler boş kağıtlara yazılır diye buyurmuş Mao) Ütopyacılar herkesi şunlarla korkutmuş İnsanlar doğuştan farklıysa, baskıcı ayrımcılık kendini haklı çıkarabilir. İnsanlar tabiatın(ın) esiriyse, hayatın yüksek bir anlamı, amacı yok demektir. Ya insan tabiatının şuurları, zaman içinde değişen sabitleri varsa. Ütopyacıların bu fikre en yakın durdukları yer, şu soylu yaban konseptidir. insanoğlu bir zamanlar kelebekler kadar hür, melekler kadar iyiymiş sonra bozulmuş konsepti yani...Son yirmi, otuz yılın bilgisi bize böyle bir dönemin hiç yaşanmadığını gösteriyor. Bozulmuş bir iyi insan tabiatından bahsetmek mümkün değilse, iflah olmaz bir tabiattan bahsetmek mümkün mü peki. Ütopyacıların tam zıddı bir grup var İnsanın varoluşunu bir trajediden ibaret görenler. Onlara göre, insan insanın kurdudur. O kadar. Bir de kinaye, istihzaseverler var. Anglo-saksonların ironi dediği şeyi...Onlar ne iyimser, ne kötümserler. İnsan tabiatı bazen iyi bazen kötü demekle yetiniyorlar. İnsan tabiatıyla ilgili bu değişik inanışların yol açtığı bir arada yaşama biçimlerine bakınca, insan biraz şaşırıyor doğrusu. Boş kağıtçılar en büyük baskı rejimlerini kurmuşlar. Milyonlarca insan proje lerinin kurbanı olmuş. İnsan, insanın kurdudur diyenler en özgürlükçü, en çok sayıda insanın en rahat yaşadığı yerleri kurmuşlar. Ne iyi he kötü cülerin kurdukları bir düzen yok. Bu bakış açısının insanı harekete geçirici bir yanı yok belli ki...Olsa olsa, insanların hallerine kıs kıs gülen kinik ler çıkar buradan. Ukalalığı bırakalım, Ayn Rand'a dönelim. Bir kere, Ayn Rand korkusuz bir kadın. Ütopyacıların ilkel adalet fikri ve onun baskısı altında kalmamış. Ona göre, insanlar ikiye ayrılıyor Asıl harekete geçirenler. Esas oğlanlar, kızlar yani (prime movers). Bir de ikinci el yaşayanlar var (second-handers). Bunlar da figüranlar. Elinizdeki kitabın fikrini Ayn Rand günlüğüne şöyle yazmış Bu kitabı yazmaktaki amacım, dünyanın harekete geçiricilere ne kadar çok ihtiyacı olduğunu ve onlara ne kadar kötü davrandığını göstermek. Bunun için de kitabı şu varsayım üzerine kurdum Dünyayı değiştirenler olmasa, işi bıraksa dünya ne olurdu. Romanın konusu dünyadaki üretenler, değiştirenler, kafasızların iktidarına karşı greve gidince olanlar. Zaten kitabın adı Grev olacakmış. Kocası Atlas Shrugged'ı önermiş. Kitabın konsepti belli oldu. Şimdi bunu okura yapılmış bir teklif gibi, bir ilan gibi yazmayı deneyelim. Şöyle bir şey olabilir mi. Dünyayı değiştirenlerden inisiniz. Sizi hırs ve bencillikle mi suçluyorlar. Suçlamalara cevap vermekte zorlanıyor musunuz. Bu kitapta sizin gibileri savunan bütün fikirler var. Okuyun. Vicdanınızı rahatlatın. Kendinizi daha iyi savunun. Bu teklifi sınamanın iki yolu var. Birincisi, insan tabiatıyla ilgili son otuz yılda cesaretle yazılanlara bakmak. İkincisi, başta dediğim gibi, değişik okur tipleriyle derinlemesine mülakat yöntemiyle bu teklifi tartışmak. Biz şimdilik birinci yola, çok kısa bir şekilde başvuralım. Zira, ikinci yol zaman alır. Bir de doğru dürüst yapabilir miyiz, şüphelerim var. Zira böyle bir teklifi teknik olarak iki değişik okur grubuyla da sınamak gerekir Harekete geçirenler, figüranlar. Figüranları bulmakta zorlanmayız. Hepimiz öyleyiz. Ama harekete geçirenler i bulsanız da, bir odada toplamanız ve konuyu tartışmanız neredeyse imkansız gibi. Çünkü onlar en azından hep meşguldürler. Zamanları yoktur. (Benim tanıdıklarımın hepsi öyle.) O yüzden biz en iyisi, elimizdeki bilgiye dönelim. Yani insanlar geçekten Ayn Rand'ın dediği gibi hiyerarşi içinde mi yaşıyorlar. Eğer öyleyse söyledikleri okurla rezonans a geçecektir. Harekete geçirenler de, figüranlar da kitapta kendilerini bulacaktır İyi satıcının en önemli özelliği, ısrarla vurguladığım gibi, konuştuğu zaman birilerinin içinden tam da beni anlatıyor, hayret. demesidir. Elimizdeki bilgi derken, neyi kastettiğimi biraz açayım. Ayn Rand, bu kitabı İkinci Dünya Savaşı sırasında Amerika'da yazmış. Ondan yaklaşık otuz yıl sonra, yine Amerika'da birileri sosyobiyoloji diye yeni bir düşünce alanı açtılar. Darwin'in takipçisi diyebileceğimiz bu insanlar, onun kadar mahçup değillerdi. Darwin, evrimin sırrını çözmüş, bunu hayvanlarla anlatmıştı. Keşfinin insan hakkındaki radikal sonuçlarına fazla girmemişti. (Girdiği kadarıyla da biraz yanıldığı söyleniyor.) Sosyobiyolog lar insanın da bir hayvan olduğu varsayınımdan hareketle, hayvan toplumlarıyla insan toplumları arasındaki benzerlik ve farkları inceleyerek insan tabiatı hakkında felsefî spekülasyondan ziyade, bilgi elde etmeye çalıştılar. Hâlâ da çalışıyorlar. Tahmin edebileceğiniz gibi, ütopyacı-eşitlikçi bakış açısının hâlâ büyük baskısı altındadırlar. Halbuki ben ütopyacıların yerinde olsam, şöyle düşünürdüm Onlar bize insan tabiatının sınırları hakkında somut bilgi versin, biz modelimizi daha iyi kuralım. Ama sanırım onların derdi bu değil. Onlar kontrol ve bir örnekleştirme kavramlarını seviyorlar. Oysa tabiatta ikisinden de eser yok. Tabiatta, insanınki de dahil, ne var peki. Ayn Rand'ın iddia ettiği gibi, birileri geride durmak, diğerleri de öne çıkmak için mi doğuyorlar. Tavuklara bakarsanız, durum öyle. Tavukları uzun süre izlerseniz, bir tavuğun şunu akıl edecek kadar zeki olduğunu düşünebilirsiniz O şişman tavuk beni döver. Niye kavga edeyim. Ondan bana kalan arpayla idare ederim daha iyi. En azından canımdan olmam... Tavuk bunu nasıl akıl eder derseniz, haklısınız. Edemez. Ama tabiat eder. Ediyor. Burada tabiat derken doğal seçimin yönlendirici mantığını kastediyorum. Organizma -yani tavuk- ona dostunu, düşmanını fark ettirecek korkunun geniyle donandığı için, bu seçici korku, onu hayatta bırakıyor. Şimdi biz tavuk muyuz, diye bana kızmayın. Evet, hepimiz biraz tavuğuz. Bunu kabul edelim. Ayrıca, hiyerarşi, kendi soyağacımızda da, hele en yakın akrabalarımız şempanze ve gorillerin hayatında da kendini gösteriyor. Eğer başka gezegenden bir zoologu buraya getirsek, soyağacımızı göstersek, en yakın akrabalarımızın hiyerarşik düzende yaşadığını göstersek, bizim de öyle olduğumuz sonucunu çıkartırdı herhalde...Hele bir de ona yeni antropoloji-sosyobiyoloji-psikoloji bilgisinin her insan topluluğunda, hatta daha yürümeye bile başlamamış insan yavruları arasında bile, hiyerarşi bulduğunu söylesek, konuyu kapanmış sayardı. Üstelik konunun insan ve hayvanlardaki biyokimyasal paralellikler kısmına bile girmeden...Biz tavuk mavuk değiliz ama bunları yazanlar vahşi kapitalizm savunucusu alçaklar diyecektir bir Second Hander...Onlar öyle değil. Zaten bilgiye bakılırsa, insan tabiatı da öyle değil. Ne şempanzelerde ne insanlarda bu hiyerarşi işi tavuklardaki kadar basit değil. Kimin kime ne zaman taviz verdiği, boyun eğdiği, karşınızdakinin o sırada kim olduğuna bağlı. Çünkü şempanzelerde ve insanlarda, tavuklarda olmayan bir şey var Karşılıklı fedakarlık . Karşılıklı fedakarlık içinde yaşamak, dayanışma demektir. İnsanlar da, goriller de birbirlerine zor zamanlarda destek olurlar. Yalnız dikkat. Bu dayanışmanın amacı, türün (veya grubun) diğer gruplara üstün gelmesini sağlayacak ortak çıkar içindir. Grubun ortak çıkarı için. İşte insanın evrimdeki başarısı, hayvanlar aleminde pek az görülen bu ikili stratejiyi uygulamış olması Statü hiyerarşisi ve karşılıklı fedakarlık . Şampuan gibi yani. İkisi bir arada...Bu ikisini birleştiren katalizör, statünün bir doğal kaynak olması. Eğer statü sizi daha fazla yemeğe ve sekse götürüyorsa, statü itibarının peşinde koşmak son derece akılcı. İki hayvan arasında, yemek değiş-tokuşu yapmakla, statü arttırıcı karşılıklı fedakarlık yapmak arasında bir fark yok. Fedakârlık, birinin kazancı, diğerinin kaybı değilse, yani sıfır toplamlı bir oyun değilse, Darwin'in büyük fikri doğal seçim e göre, bu davranış yerindedir. Aksi takdirde, yani sıfır toplamlı bir oyunsa, türün diğer türlere karşı gücünü arttırıcı etkisi olmaz. Tabiat bu davranışı ödüllendirmez. Ne diyor bu adam be, dediğinizi duyar gibi oluyorum. Benim saçmaladığımı düşünmek yerine, 70'lerden bu yana giderek artan bu insan ve hayvan tabiatı bilgisine kendiniz başvursanız, inanın hem çok şaşırır hem de çok düşünürsünüz. (Beni şaşırtan ise, buralarda okuyan, yazan, düşünen insanların bu konulara hiç merak salmaması. Bunun birinci nedeni, oldum olası Anglo-sakson dünyasına, fikrine, bilgisine uzak kalışımız. İkincisi, -belki de birincinin doğal sonucu- fakirlik ekonomisini ilkel eşitlik fikriyle çözmeye çalışanların buradaki düşünce iklimine hakim olması.) Sonuç olarak, insan tabiatının şuurlarıyla ilgili yeni bilginin bir yarısı Ayn Rand'ı doğruluyor İnsanlar (ve hayvanlar)ın bazıları harekete geçirenler (dominant), diğerleri de ikinci elden yaşayanlar (resesif). İkinciler açısından, bu Darwin'ci anlamda son derece akıllı bir ayakta kalma stratejisi. O zaman bu konsept kime satar, kime satmaz. Ayn Rand'ın fikrini, dünyayı değiştirenler veya değiştirmeye çabalayanlar hemen alır. Onlarla tamamen rezonans içinde. Konsepti okur okumaz, beni anlatıyor diyecekler. İkinciler açısından konsept sorunlu. Bir kere, yeni bilgiye göre, figüranlar, esas oğlandan, kızdan artakalanla yetinmeyi neredeyse sinsice bir uyanıklıkla benimsemiş durumdalar. Yani Ayn Rand'ın kafasında büyüttüğü tehdit, insan tabiatında mevcut gözükmüyor. Konsepti onlarla rezonans a geçecek şekilde nasıl yazabiliriz. Şöyle mi. Dünyayı değiştirenlerin (güçlülerin) gücünü ellerinden almak mı istiyorsunuz. Onları cezalandırmak mı istiyorsunuz. Bu kitapta neden haklı olmadığınızı savunan bütün fikirler var. Okuyun. Öfkenizi yatıştırın. E, biraz acayip bir teklif değil mi. Bence bu konsept İkinci El yaşayanlara satmaz. Bir insana neden haklı olmadığını anlattığımız zaman, cognitive dissonance olur. Bildiğiyle duyduğu çelişir. İnsanlar öyle şeyleri duymak istemezler. Ayrıca, Darwin'e ve arkasından gelenlere bakılırsa, onlar bunu kendilerine söylemese de, tabiatın sesi, kulakların duymadığı bir frekansta, onlara birkaç milyon yıldır şunu fısıldamaktadır Ne kavga edicen. O çalışsın. Büyük parçayı alsın. O büyük parçanın kırıntıları sana yeter...Ayrıca sen ona, daha büyük bir parçayı koparsın diye, öbürlerine karşı yardım etmiştin...Sırf bu yüzden sana daha büyük bir parça bile bırakabilir... Biraz La Fontaine masalı gibi oldu ama insan tabiatının sınırları itibariyle son bilgi bu. Kitabın kime satacağı da belli. İnsanlar kitap almadan önce önsöz okumazlar. Hatta aldıktan sonra bile çoğunlukla okumazlar. Siz bu önsözü buraya kadar okuduğunuza göre, okumaya çok meraklı bir Prime Mover sınız. Size iyi okumalar. Sen necisin. kinayeciyim. derseniz, ben galiba Kinayeci keraneci. Işık azalıyor, Eddie Willers serserinin yüzünü pek de iyi göremiyordu. Serseri çok rahat bir sesle söylemişti bu sözü. İfadesiz bir sesle söylemişti. Ama sokağın karşı ucundaki mehtap gözlerine sarı pırıltılar düşürmüş, o gözler alaycı ve sakin bir ifadeyle dosdoğru Eddie'ye bakmıştı...sanki soru onun içindeki nedensiz tedirginliğe soruluyormuş gibi. Eddie Willers gergin bir sesle, Bunu niye söylüyorsun. diye sordu. Serseri kapının kenarına dayandı, arkasındaki kırık cam gökyüzünün metalik sarısını yansıttı. Seni niye rahatsız ediyor. diye sordu. Eddie Willers, sert bir üslupla Etmiyor, dedi. Hemen elini cebine attı. Serseri onu durdurmuş, on sent istemişti. Ondan sonra da konuşmayı kesmemişti. Sanki vakit geçirmek, bir sonraki dakikanın sorunlarını ertelemek istiyormuş gibi. Bugünlerde sokakta on sent isteme olaylarına öyle sık rastlanıyordu ki, açıklama dinlemeye gerek bile yoktu. Zaten Eddie'nin de, bu serserinin özel dertlerini dinlemeye niyeti yoktu. Suratı olmayan gölgeye on senti uzatarak, Git al kahveni, dedi. Sağ olun, bayım. İlgilenmeyen bir ses. Surat bir an için öne eğildi. Rüzgar yanığı, yorgunluk çizgileriyle dolu, alaycı bir teslimiyet ifadesi. Bakışları zekiceydi. Eddie Willers yürürken, günün bu saatlerinde neden hep böyle sebepsiz yere tedirgin ve ürktüğünü merak ediyordu. Hayır, dedi, ürkmek değil bu, korkacak hiçbir şey yok. Yalnızca kocaman, yaygınlaşmış bir beklenti var, ama bunun kaynağı ya da içeriği yok. Alışmıştı bu duyguya. Yine de, bir açıklama bulamıyordu. Oysa serseri, Eddie'nin neler hissettiğini biliyormuş gibi konuşmuştu. Böyle hissetmesi gerektiğini biliyormuş, üstelik bunun sebebini de biliyormuş gibi. Eddie Willers disiplinli bir hareketle omuzlarını dikleştirdi. Vazgeçmeliyim bundan, diye düşündü. Hayallere kapılıyordu. Bu duygu baştan beri mi vardı. Otuziki yaşına gelmişti. Eski günleri düşünmeye çalıştı. Hayır, yoktu eskiden böyle bir duygu. Ne zaman başladığını hatırlayamıyordu. Birdenbire başlıyordu o duygu. Rastgele aralıklarla. Artık daha da sıklaşmaya başlamıştı. Alaca karanlık, diye düşündü. Nefret ediyorum alaca karanlıktan. Bulutlar ve tam önlerindeki gökdelen silüetleri kahverengine dönüşmekteydi. Eskimiş bir yağlıboya tablo gibi. Rengi solmaya yüz tutmuş bir şaheser gibi. Doruklardan aşağıya duvarlar boyunca uzun çizgiler hâlinde kir sızıp duruyordu. Bu kulelerden birinin yan tarafında, hareketsiz bir yıldırımı hatırlatan bir çatlak vardı. Damların tepesiyle gökyüzünü kesip ayıran zikzaklı, yarım bir mızrak gibi bir çizgi oluşmaktaydı. Bir yanı hâlâ gurubun parıltısını yansıtıyordu. Diğer yanından altın boyalar çoktan soyulmuştu. Rengi ateşin yansıması gibi kırmızı ve sakindi. Yanmakta olan bir ateş değil, ölmekte olan bir ateş...Canlandırmak için yapılacak hiçbir şeyin olmadığı bir ateş. Hayır, diye düşündü Eddie Willers. Gökyüzünün görünüşünde kaygılanacak hiçbir şey yoktu. Yine her zamanki gibi görünüyordu. Yürürken kendine, ofise dönmekte geç kaldığını hatırlatıyordu. Dönünce yapması gereken görev hoşuna gitmiyordu, ama bunun yapılması şarttı. Bu yüzden oyalanmaya çalışmadı. Daha hızlı yürümek için kendini zorladı. Bir köşeyi döndü. İki binanın karanlık siluetleri arasında, gökyüzünde asılı duran dev takvim, kapı aralığından görünüyormuşçasına ortaya çıktı. New York belediye başkanının geçen yıl bir binanın tepesine diktirdiği takvimdi. Vatandaşların gökdelene baktıklarında, hem haftanın gününü hem de günün saatini bilmeleri için takmıştı onu oraya. Kentin tepesinde, havada asılı duran, beyaz bir dikdörtgen. Sokaklarda yürüyen insanlara tarihi gösterip duruyordu. Bu akşam güneş batarken de, 2 Eylül diyordu. Eddie Willers gözlerini kaçırdı. O takvimin görünüşünden hiçbir zaman hoşlanmamıştı. Tanımlayamadığı, anlatamadığı bir biçimde tedirgin ediyordu onu takvim. O duygu da içindeki tedirginlikle ilişkili gibiydi. Aynı nitelikte bir duyguydu o da. Takvimin önerdiği şeyi ifade eden bir atasözü ya da bir cümlenin var olduğu aklına geldi birden. Ama ne olduğunu hatırlayamadı. Zihninde boş bir çerçeve gibi asılı kalan cümleyi yakalamaya çalışarak yürüyordu. O çerçeveyi dolduramadığı gibi, fırlatıp atamadı da. Dönüp arkasına baktı. Beyaz dikdörtgen hâlâ damların tepesinde asılıydı. Sarsılmaz bir kesinlikle sözünü söylüyordu 2 Eylül. Eddie Willers gözlerini sokağa indirdi, kahverengi taş evlerden birinin önündeki işporta arabasında satılan sebzeler arasında, altın rengi havuçları, taze yeşil soğanları gördü. Açık bir pencereden temiz beyaz bir tül perde dalgalanıyordu. Usta bir şoför yönetimindeki bir otobüsün köşeyi dönüşüne baktı. Bir anda nedense içine bir güven dolduğunu düşündü. Ardından da, acaba neden bu tür şeylerin açıkta, yukarıdaki boşluğa karşı korumasız bırakılmaması gerektiğini düşünüyorum diye meraklandı. Beşinci Cadde'ye vardığında, gözlerini önünden geçtiği vitrinlerden ayıramıyordu. İhtiyaç duyduğu, almak istediği hiçbir şey yoktu aslında ama sergilenen mallara bakmak hoşuna gidiyordu. İnsanların yaptığı, insanların kullandığı mallar olsun da, ne olursa olsun. Varlıklı bir sokağın görünümü zevk veriyordu ona. Bu muhitte kepenk indirmiş, karanlık ve boş dükkânların toplamı, tüm dükkanların, dörtte biri kadar bile yoktu. O anda aklına neden meşe ağacının geldiğini bilemiyordu. Ama gelmişti. Meşe ağacını, Taggart Malikânesinde geçen çocukluğunu düşünmekteydi. Çocukluğunun büyük bölümünü Taggartların çocuklarıyla birlikte geçirmişti. Şimdi de onların yanında çalışıyordu. Babasıyla büyükbabası da, onların babasının ve büyükbabasının yanında çalışmıştı zaten. Ulu meşe ağacı, Hudson nehrine bakan bir tepenin üzerindeydi. Eddie Willers yedi yaşındayken buraya gelip, o ağaca bakmayı çok severdi. Yüzyıllardır oradaydı o ağaç. Her zaman da orada olacağını düşünürdü. Kökleri yamaca, parmaklarını toprağa daldırmış bir yumruk gibi sarılmıştı. Bir dev gelip onu tepesinden yakalasa, herhâlde havaya kaldıramaz, onunla birlikte tepenin tümünü, hattâ dünyanın tümünü kaldırmak zorunda kalır, diye düşünürdü. Sicimin ucundaki top gibi. Meşe ağacının yanında kendini her zaman güvende hissederdi. Hiçbir şeyin değiştiremeyeceği, tehdit edemeyeceği bir varlıktı o. Eddie'nin gözündeki en büyük güç simgesiydi. Bir gece meşe ağacına yıldırım düştü. Eddie onu ertesi sabah gördü. Ortadan yarılmış, devrilmişti. Gövdesinin içine baktığında, kara bir tünelin içine bakmakta olduğunu sandı. Gövde yalnızca boş bir kabuktu. Yüreği çok önceden çürüyüp gitmişti. Hiçbir şey yoktu içinde. Yalnızca, ufacık bir rüzgârın esmesiyle kıpırdayan ince bir toz tabakası, o kadar. Yaşam gücü yok olmuştu. Geride bıraktığı beden, onsuz ayakta kalmayı başaramamıştı. Yıllar sonra, çocukları şoktan korumak gerektiğini, ölümle, acıyla ya da korkuyla ilk karşılaşmanın onlar için çok ciddi olduğunu duymuştu. Ama bu tür şeyler onda hiç yara izi bırakmış değildi. O asıl şoku, sessizce durup ağaç gövdesinin deliğinden içeri bakarken yaşamıştı. Dev bir ihanetti bu...Korkunçluğu da, neye ihanet edildiğinin anlaşılamamasıydı. Kendisine değil, onu biliyordu. Güvenine de değil. Başka bir şey. Bir süre orada durmuş, hiç ses çıkarmamış, sonra dönüp eve yürümüştü. Eddie Willers köşeye vardığında, trafik ışığını değiştiren mekanizmanın gıcırtılı sesini duyunca başını iki yana salladı. Kendi kendine kızıyordu. Bu gece meşe ağacını hatırlaması için hiçbir neden yoktu. Artık hiçbir anlam ifade etmiyordu ona meşe ağacı. Yalnızca belli belirsiz bir hüzün belki, o kadar. Ta içinde bir anlığına hissedilen, sonra hemen yok olan bir damlacık acı. Pencere camında, aşağıya doğru soru işareti çizerek akan bir yağmur damlası gibi. Çocukluğuyla bağlantılı hiçbir hüznün varlığına razı değildi. Anılarını çok seviyordu. Hatırladığı günlerin tümü, sabit ve parlak güneş ışıklarıyla dolu gibi geliyordu ona. O ışıklardan bazılarının bugüne bile uzanabildiğine inanıyordu. Işın gibi değil de, daha çok noktalar hâlinde spot ışıkları gibi İşine, yapayalnız oturduğu apartman dairesine, varlığının o sessiz, düz akışına bir anlık pırıltı katan spotlar. On yaşındayken geçirdiği bir yaz gününü düşündü. O gün ormandaki bir açıklıkta, çocukluğunun en değerli arkadaşı, ona büyüyünce ne yapacaklarını anlatmıştı. Kelimeler sert ve pırıl pırıldı. Güneş ışığının kendisi gibi. Eddie hayranlık ve şaşkınlık içinde dinlemişti. Eddie'ye ne yapmak istediği sorulduğunda, hemen, Doğru olanı, diye cevap vermiş, sonra da eklemişti Hank'a bir şey yapmak gerek...Yani, ikimiz birlikte öyle bir şey yapmalıyız. Ne. diye sormuştu kız. Eddie, Bilmiyorum, demişti. İşte onu bulmamız gerek. Yalnız senin anlattıkların yetmez. Yani yalnızca iş hayatına girmek, hayatımızı kazanmak yetmez. Savaşlar kazanmak ya da insanları yangından kurtarmak, dağlara tırmanmak gibi bir şey yapmak gerek. Neden. diye sormuştu kız. Eddie cevap vermişti Papaz geçen pazar günü, her zaman içimizdeki en iyi şeye uzanmamız gerektiğini söylemişti. Bizim içimizdeki en iyi şey nedir sence. Bilmiyorum. Bulmamız gerek. Kız cevap vermemişti. Gözleri ötelere, tren yolunun ilerisine doğru bakıyordu. Eddie Willers gülümsedi. Doğru olanı, sözünü bundan yirmiiki yıl önce söylemişti. O günden beri de bu ilkeye, zorluk çekmeden, her zaman uymuştu. öteki sorular zihninde soluklaşmış gitmişti aslında. Onları soramayacak kadar meşguldü çünkü. Ama insanın doğru olanı yapması gerektiğini hâlâ en açık gerçek olarak görüyordu. İnsanların nasıl olup da başka türlü davranmak isteyebileceğini hiç anlayamıyordu, ama öyle davranabildiklerini öğrenmişti. Eddie'ye durum hâlâ çok basit, öte yandan çok anlaşılmaz görünmekteydi. Her şeyin doğru olması gerektiğini anlamak kolaydı, ama doğru olmayışını anlamak mümkün değildi. Doğru olmadığının farkındaydı. Köşeyi dönüp Taggart Transcontinental'ın dev binasına ilerlerken kafasında bu vardı. Bina o sokağın en yüksek ve en gururlu yapısıydı. Eddie Willers onu gördüğünde her zaman gülümserdi. Komşu binalardan farklı olarak, upuzun çizgiler hâlinde dizilmiş pencereleri hiç ara vermezdi. Dik çizgileri gökyüzüne dalarken, aşınmış köşeler, kenarlar göremezdiniz. Yıllar boyunca, el sürülmeden öylece durmuş gibiydi. Eddie Willers içinden, her zaman da duracak, diye düşündü. Taggart Binası'na ne zaman girse, içi rahatlar, bir güven duygusu hissederdi. Burası bir güç ve ustalık yeriydi. Hollerinin tabanları mermerden yapılmış gibiydi. Aydınlatma sisteminin buzlu camlı dikdörtgenleri, som ışık dilimleriydi. Camların gerisinde, kızlar sırayla daktilolarının başında oturur, tuşlara vurup dururken, hızlı giden trenlerin tekerlekleri gibi sesler çıkarırdı. Ara sıra da bunun hafif bir yankısıymış gibi, duvarlarda belli belirsiz bir titreşim hissedilir, bu etki, binanın altındaki koca terminalin tünellerinden gelirdi. Trenler nice kuşaklardan beri buradan kalkıp koca kıtayı aşar, sonra dönüp gelir, yine burada dururdu. Taggart Transcontinental, diye düşündü Eddie. Bir Okyanustan Bir Okyanusa. Çocukluğunun sloganıydı bu. Kutsal kitabın her emrinden daha pırıl pırıl, daha kutsaldı. Okyanustan Okyanusa, ebediyen, diye aklından geçirdi Eddie Willers. Binanın ortasındaki kusursuz koridorlarda ilerlerken şirkete sadakatini yeniden hissediyordu. Şu anda Taggart Transcontinental'ın Başkanı James Taggart'ın odasına gitmekteydi. James Taggart masasında oturuyordu. Ellisine yaklaşmış biri havasındaydı. Sanki ilk gençlik yaşlarından yaşlılığa sıçramış, arada gençlik diye bir şey yaşamamış gibiydi. Küçük küstah bir ağzı, kel kafasına yapışan seyrek, ince telli saçları vardı. Vücudunun duruşunda, ince uzun yapısına meydan okuyan bir sarkıklık göze çarpıyordu. Soylu, özgüvenli bir zerafete göre yaratılmışken, hımbıllığı seçmiş biri gibi. Yüzü beyaz, elleri yumuşaktı. Gözleri de solgun, perdeli gibiydi. Bakışları yavaş hareket ediyor, hiçbir zaman tam olarak odaklanamıyor, her şeyin üzerinden kayarken, sanki o şeyin varlığından hoşlanmıyormuş gibi bir duygu yaratıyordu. İnatçı, tükenmiş bir hâli vardı. Otuz-dokuz yaşındaydı. Kapının açıldığını duyunca başını tedirgin olmuş gibi kaldırdı. Beni rahatsız etme, beni rahatsız etme, beni rahatsız etme, dedi. Eddie Willers masaya doğru ilerledi. Sesini yükseltmeksizin, Bu önemli, Jim, dedi. Pekâlâ, pekâlâ, neymiş. Eddie Willers odanın duvarındaki haritaya baktı. Camın ardında renkleri solmuştu haritanın. İçinden, acaba kaç yıl boyunca, kaç Taggart başkanı oturdu bunun önünde, diye merak etti. Taggart Transcontinental Demiryolları, New York'tan San Francisco'ya. kadar tüm ülkeyi ağ gibi ören kırmızı çizgileriyle, kan dolaşımı sistemini andırıyordu. Sanki bir aşamada kanlar çoğalıp ana damarı çatlatmış, rastgele dal budak salıp ülkenin her yanını kaplamış gibi. Kırmızı çizgilerden biri, Cheyenne, Wyoming'den ayrılıp bükülüyor, El Paso, Teksas'a doğru iniyordu Taggart Transcontinental'ın Rio Norte Hattı. Son zamanlarda yeni bir çizgi eklenmiş, kırmızı hat El Paso'yu geçip güneye doğru uzatılmıştı. Bakışları o noktaya varınca Eddie Willers aceleyle başını çevirdi. Yeniden James Taggart'a bakıp, Konu Rio Norte Hattı, dedi. Taggart'ın bakışının, masanın köşesine doğru kayışını izledi. Bir kaza daha oldu. Demiryolu kazaları her gün oluyor. Bunun için beni rahatsız etmek zorunda mısın. Ne demek istediğimi biliyorsun, Jim. Rio Norte'nın işi bitti. Hat mahvolmuş durumda. Hem de tamamen. Yeni ray döşetiyoruz. Eddie Willers bu cevabı hiç duymamış gibi devam etti. O