sana şimdi anlatacağım. Ona, iri yarı ve karnı gebe bir deveninki gibi şiş ya da koca bir kazan gibi iri olduğundan ötürü El-Aşar derlerdi. Ancak bu, onu gündüzü görülmedik bir tembellikle geçirirken geceleyin, her türlü işi yaparak ertesi gün harcayacağı parayı yasadışı ve oldukça garip yollara baş vurarak kazanmaktan alıkoyamazdı. Ama, babamın ölümü üzerine, her birimize yüzer gümüş dirhem para kaldı. El-Aşar, hepimiz gibi, kendisine kalan bu yüz dirhem parayı aldı, ama ne yolda kullanacağını bilmiyordu. Sonunda, binlerce ﬁkir üre kten sonra, bir miktar çeşitli züccaciye satın aldı ve bunları perakende olarak satma ﬁkrinde karar kıldı öteki mesleklere bunu tercih etmesinin nedeni, bu mesleğin icrasında pek fazla hareket etmeye ih yaç olmamasıydı. Kardeşim ElAşar böylece züccaciye taciri olmuş kalabalık bir sokağın köşesinde yer tutup sepe de önüne koymuştu. Rahatça yere oturup sırtını bir evin duvarına dayamış ve mallarını gelip geçene, Cam bardaklar, güneş damlası bunlar. Genç kızların kaymaktaşı göğüsleri gibi, sütanamın parlak gözleri gibi. ya da, Billur bunlar. diye haykırarak mallarını tanıtmaya ve satmaya başlamış. Ama çoğunlukla El-Aşar susuyor, sırtı duvara dayalı, düş âlemlerine dalıyormuş. İşte bu günlerden birinde cuma namazı zamanında, ElAşar şöyle bir düş kurmaya başlamış. Tüm sermayemi züccaciye işine yatırdım yüz dirhem kadar harcadım. Herhalde bunları satarak iki yüz dirhem kazanırım. İki yüz dirhemle yeniden züccaciye alır, bunları satarak dört yüz dirhem kazanırım... Böylece alıp satarak büyük bir sermaye edinirim. O zaman her türlü mal alabilirim. Önemli kâr ge rdikten sonra bunları kolay kolay satmam. Bunlardan edindi ğim kârla büyük bir konak, köleler, atlar ve bunlara yara şır altın işlemeli eğerler satın alır, yer içerim gelip evimde bana şarkı söylemeyecek ken e bir tek kadın şarkıcı kalmaz. Sonra Bağdat'ın en marifetli çöpçatanları ile ilişki kurar, onları şahların, vezirlerin saraylarına görücülüğe gönderirim ve çok geçmeden hiç değilse, sadrazamın kızıyla evlenirim. Çünkü bana bu genç kızın özellikle güzel ve her yönden mükemmel olduğunu söylediler ona mehr olarak bin altın dinar veririm ve hiç kuşkum yok ki, babası olan sadrazam, bu evlenmeye hemen rıza göstermez, fakat, razı olmayacak olursa, kendisi bilir. Onu burnunun dibinden kaçınr ve kendi kona ğıma ge ririm. O zaman kendi özel hizmetlerimde kullanmak üzere on genç köle satın alırım. Bundan sonra, kendime şahane giysiler yaptırırım öyle ki sultanlar ve emirler bile böylesini giyemez ve en usta kuyumculara, inciler ve değerli taşlar kakılmış altın bir mühür-yüzük ısmarlarım. O zaman, çöldeki bedevi şeyhlerinden satın alacağım ya da Anezi kabilesinden ge rteceğim en güzel atlardan birine binerek önümde ardımda birçok köleler olduğu halde ken e dola şırım böylece sadrazamın sarayına ulaşırım benim gelişimi gören sadrazam onur kazanmak üzere, ayağa kalkarak beni karşılar sarayını bana bırakır önümde ayak üzeri durur ve kayınpederim olmayı en büyük onur sayar. Ve ben, yan ımda her biri biner altın dinar içeren birer büyük torba taşıyan iki genç köle bulundururum. Bunlardan birini kızının mehri olarak sadrazama veririm, ötekini de sırf cömertliğimi, büyüklüğümü ve tüm dünyanın gözümde ne kadar değersiz olduğunu göstermek üzere, ona armağan olarak bağışlarım. Sonra ağırbaşlılıkla konağıma dönerim o sırada nişanlım bana birilerini göndererek il fatlarını ulaştırır huzuruma gelen bu kişiyi altına boğarım ve ona değerli kumaşlar ve şahane giysiler armağan ederim. Vezir bana, herhangi bir düğün hediyesi yollarsa, kabul etmem, geri çeviririm, ha a bu hediye değerce çok büyük olsa bile ve bütün bunları ona ne denli yüksek ruhlu olduğumu ve cimrilikte zerre kadar nasibim olmadığını göstermek için yaparım. Bundan sonra, düğün günümü ve merasimin ayrıntılarını kendim saptarım hiçbir şeyin esirgenmemesi için emirler veririm. Çalgıcıların , şarkıcı kadın ve erkeklerin ve dansözlerin adedini ve niteliğini de kendim saptarım. Ve kona ğımda, gerekli tüm hazırlıkları yaptırırım onu süsle r, her yanını halıyla döşe rim. Kapıdan, düğün salonuna kadar her yeri çiçekle donatırım, yerlere de gülsuyu ve diğer kokulu sular serptiririm. Düğün gecemde, en güzel giysilerimi giyerim yöresinde ipekle işlenmiş çiçekli ve renkli çizgili desenlerle bezenmiş kumaşlar asılı bir yüksel de kurulu olan tahtıma çıkarım. Ve merasim süresince, karım, salonun ortasında, süslü ve Ramazan ayının dolunayından daha parlak dolaşır bense, yerimde hareketsiz ve ağırbaşlı oturur, ona bakmam bile. Başımı sağa sola çevirmem. Bu da bilgeliğimi, karakterimdeki ağırbaşlılığı göstermiş olur. Sonunda merasimi, karımı tüm taze güzelliğiyle ve hoş kokular sürünmüş olarak önüme ge rerek bi rirler. Artık hiç kıpırdamam. Aksine, öylesine ilgisiz ve ağırbaşlı davranırım ki, düğünde bulunan tüm kadınlar yanıma yaklaşırlar ve bana Ey efendimiz ve başımızın tacı. İşte karın ve esiren saygıyla önünde duruyor ve ona bir kez bakmak lü unu kendisinden esirgememeni bekliyor. Böylesi ayakta kalmaktan çok yorulmuş. Oturmak için emrini bekliyor. derler. Ama ben, tek bir söz bile telaﬀuz etmem. Ve yan ıt vermemi daha da istenir hale ge ririm. Bunun üzerine, tüm kadınlar ve tüm çağrılılar büyüklüğüm karşısında huzurumda birçok kez eğilerek yerleri öperler. Ancak o zaman gözlerimi indirme ve karıma bakma lü anda bulunurum ancak sadece bir kez, tek bir bakışla. Bundan sonra, gözlerimi kaldırır ve yeniden o büyük ilgisizce tavrımı takınırım. Hizmetçiler karımı götürürler ve ben ayağa kalkar, giysilerimi daha zengin ve gösterişli olanlarla değiş ririm. Sonra beni ikinci kez kerevete çıkarırlar yeni gelin de, yeni giysiler ve yeni takılarla donanmış mücevher, altın ve değerli taşlar içinde kaybolmuş ve daha da hoş kokular sürünmüş olduğu halde ge rilir. Ve birkaç kez tekrarlayarak, karıma bakmam için rica etmelerini beklerim sonra da, yine hemen bir daha ona bakmamak üzere başımı kaldırırım. Ve bu davranışımı, tüm merasim bi nceye kadar sürdürürüm... Fakat anlatısının bu anında Şehrazat, sabahın belirdiğini görmüş o gece için verilen izni daha fazla kötüye kullanmak iste mediğinden yavaşça susmuş. Ve Otuz İkinci Gece Gelince Öyküyü Şehriyar'a sürdürmüş şu şekilde anlatmayı Ey bahtıgüzel şahım, işi m ki, berber beşinci kardeşi El-Aşar'ın öyküsünün devamını şöyle anlatmış ...tüm merasim bi nceye kadar sürdürürüm. Bunun üzerine genç kölelerimden birkaçını, bozdurduğum beş yüz dinar altının karşılığı ufak paralarla dolu bir keseyi alarak bu parayı avuç avuç tüm salona serpmesini ve de tüm çalgıcı ve rakkaselere ve de karımın peşinden gelenlere dağıtmasını emrederim. Bundan sonra, karımın nedimeleri onu odasına götürürler, orada onu uzun uzun bekle kten sonra, ben de odaya girerim. Yanına girdiğimde, ona bakmaksızın, odada iki sıra halinde dizili bulunan kadınlar arasından geçerek divana otururum, gül kokulu ve şekerli bir su isterim ve Allah'a şükre kten sonra onu sükûnetle içerim. Karıma gelince, beni kabul etmek üzere tamamen hazır vaziye e yatakta oturmakta olduğunu görmezlikten gelirim ve ona boyun eğdirmek ve üstünlüğümü duyurmak üzere ve de dikkate almadığımı göstermek için sadece bir kez söz yönel rim böylece gelecekte ona nasıl davranacağımı belirtmiş olurum çünkü kadınlara, size karşı tatlı ve munis olmalarını is yorsanız, başka türlü davranamazsınız. Ve gerçekten, karımın anasının hemen içeri girip bana yaklaştığını, başımı okşayıp ellerimi öptüğünü ve bana, Efendim, yaklaşmanı ateşli duygularla bekleyen esireniz kızıma lü edip bakın. Ve ona sadece bir tek sözcük söylemek lü unda bulunun. der. Ama ben, fazla samimi görünmekten korkarak, bana Damadım diye hitap etmekten çekinen kayınvaldemin saygılı konuşmalarına karşın, ona hiçbir yanıt vermem. Bunun üzerine ricalarını sürdürür ve eminim, sonunda kendini ayaklarıma atarak giysimin etek uçlarını öper bunu birkaç kez yerine ge rdikten sonra, bana, Efendim, sana Tanr ı üzerine yemin ederim ki, kızım güzel ve bakiredir. Tanr ı adına yemin ederim ki, hiçbir erkek kızımı görmemiş, gözlerinin rengini bile tanımamıştır. Lü en, onu böylesine kırmayın. Onu bu kadar çok hırpalamayın. Bak ne kadar alçakgönüllü ve munis seni her hususta tatmin etmek için bir tek işaretini bekliyor. der. Karımın annesi bulunduğu yerden kalkarak bana bir bardak neﬁs şarap doldurur ve bana sunması için bardağı kızına verir o da itaat ederek ve titreyerek şarabı bana sunar. Ve ben, kenarı altınla işlenmiş kadife yastıklara kaygısızca dayanarak ona bakmaksızın onun önümde yer almasından, ona bakmaksızın kendisini, bir sadrazam kızını sokak köşelerinde malını satmak için Güneş damlası bunlar. Genç kızların kaymak taşı göğüsleri gibi beyaz. Dadımın gözleri gibi parlak. Bakirelerin katı ve soğuk soluğu gibi. Yavru göbeği gibi. Billur bunlar. Renkli bal bunlar. diye malını öven eski bir tacirin, yani benim önümde ayakta tutmaktan zevk alırım... Gözlerinde yaşlarla bana, Efendim, lü en. Bu bardağı reddetmeyin ve esirenizin ellerini kendinizden uzaklaştırmayın. Çünkü ben sizin kölelerinizin sonuncusuyum. der. Ama ben bu sözlere hiçbir yanıt vermem. O da, benim sessiz duruşum karşısında, sonunda biraz daha az kibar davranmaya yeltenir ve bardağı almam konusunda daha fazla ısrar eder ve dudaklarıma doğru kendiliğinden bir yaklaşımda bulunur. Ama ben, böylesine bir laubalilik karşısında kızarım, ona dehşetle bakar ve suratına dehşetli bir tokat vururum ve de ayağımla karnın a şöyle bir tekme atarım... Kardeşim, diye sözünü sürdürdü berber, bu sözleri söyleyerek hayalindeki kadına ayağıyla şiddetle bir tekme atma hareke yaparken, aya ğı şiddetle önündeki sepete çarpmış ve sepet tüm içerdikleriyle, yuvarlanmış. Ve ortada, bu çılgının tüm serve yle edindiği malların sadece döküntüleri kalmış. Ah, keşke o sırada ben orada olsaydım, ey Emir-ül-Müminin. Dayanılmaz şekilde kibirli ve sahte âlicenaplık taslayan bu budalayı layık olduğu şekilde cezalandırırdım. Ama, bu çaresi bulunmaz hasar karşısında El-Aşar umutsuzluktan başını dövmeye ve giysilerini yırtmaya başlamış ağlayarak inleyerek dövünmeyi sürdürmüş. O gün, günlerden cuma ve de o saat namaz saa olduğundan camilerden ezanlar okunmaya başlanmış ahali, evlerinden çıkıp camiye giderken, kardeşimi bu halde görmüş ve birileri durup ona acırlarken, diğerleri onu deli sayarak ve bir komşudan kardeşimin çılgınlığını öğrenerek onun haline gülüp yollarına devam etmişler. Kardeşim, hem sermayesini hem de kârını yi rmiş olmaktan dolayı böylesine sızlanıp dururken, cuma namazı için camiye gitmekte olan yüksek tabakadan bir kadın oradan geçmekte imiş. Bu kadın güzellikte bütün kadınları geçiyor, bedeninin her yanından âdeta canlandırıcı bir misk kokusu saçılıyormuş. Altınla işlemeli kadifeden ko şum takımı olan bir katıra binmiş hatırı sayılır miktarda hizmetçi ve köle de ardından geliyormuş. Kırılmış tüm cam eşyayı ve ağlayarak sızlanan kardeşimi görünce, yüreğini merhamet bürümüş ve böylesi bir ümitsizliğin nedenini öğrenmek istemiş. Kendisine bu zavallı adamın, yaşamını sağlamak üzere sa ığı bir sepet züccaciyesi olduğunu ve bunun tüm sermayesini oluşturduğunu, ancak eşyayı paramparça eden olaydan sonra artık hiçbir şeyi kalmadığını anlatmışlar. Bunun üzerine, bu kadın hizmetçilerinden birini çağırmış ve ona, Bu zavallı adama üstünde taşıdığın paranın hepsini ver. demiş. Hizmetçi hemen boynuna bir kordonla bağlı bulunan büyük bir kese çıkarmış ve kardeşime vermiş. El-Aşar keseyi almış, açmış ve saydıktan sonra içinde beş yüz altın dinar bulunduğunu görmüş. Bunu anlayınca heyecandan ve sevincinin şidde nden ölecek gibi olmuş ve kendisine bu iyiliği yapana şükranlar etmiş ve Allah'tan hayırlar dilemiş. Bir anda böyle zengin olunca, El-Aşar, göğsü zevkten ferahlamış bu serve saklamak üzere evine gelmiş ve hemen gidip içinde kendi keyﬁnce yaşayabileceği güzel bir ev kiralamak üzere dışarı çıkmak için acele etmiş. Ama tam o sırada kapının çalındığını duymuş. Ayağa kalkıp kapıyı açmak için koşmuş ve kapıda o güne kadar hiç görmediği yaşlı bir kadın görmüş kadın ona, Çocuğum, bil ki, bu kutsal cuma günü, namaz vak hemen hemen geçmek üzere oysa ben daha henüz abdes mi almadım. Bundan dolayı senden içeri girmeme ve meraklı gözlerden uzak, abdest almama müsaade buyurmanı rica ederim demiş. Birkaç dakika geç kten sonra, yaşlı kadın gelip odasında kardeşimi bulmuş ve odadaki halı yerine kullanılan eski bir hasır parçası üzerinde oldukça acele birkaç secdede bulunmuş sonra kardeşim için yürek parçalayıcı bir yakarmayla Tanrı'dan hayır dilemiş. Yaptığı iyilikten dolayı içi içine sığmayan kardeşim, ona teşekkür etmiş ve kemerinden iki altın dinar çıkararak bunları cömertlikle kadına vermiş. Yaşlı kadın bunları vakarla reddetmiş ve Evladım, Allah bu denli cömert olduğun için senden razı olsun. Başkalarına, ha a benim gibi seni sadece ilk kez görenlere bile çabucak ısınıp ilgi göstermen de b en i şaşırtmadı. Bana vermek istediğin paraya gelince, onu yine kemerine koy yüzüne bak ıp tahminde bulunulursa, sen fakir bir dervişsin. Ve bu para, hiçbir ihtiyacı olmayan benden çok, senin için gereklidir. demiş. El-Aşar, Nasıl. Bu iyi yürekli kadını sen tanıyor musun, anneciğim. diye sormuş sonra da, Öyleyse, senden onu görebilmem için çare bulmakta yardımcı olmanı rica edeceğim diye eklemiş. Yaşlı kadın, Oğlum, çok güzel olan bu genç kadın, bu cömertliği, genç, yakışıklı ve güçlü olduğun için sana duyduğu eğilimini anlatmış olmak üzere gösterdi. Oysa kocası neredeyse kudretsizdir ve yatakta onunla birleşirken, gecikmektedir çünkü acınası bir çi dertli yumurtası vardır. Haydi kalk, tüm altın paralarını kemerine koy. Çünkü böylesine kilitsiz bir evde çalınabilir ve benimle birlikte gel. Çünkü sana bu genç kadının uzun zamandan beri hizme nde olduğumu ve gizli hizmetleri için beni kullandığını söylemeliyim. Bir kez seni evine sokunca, sakın işi aceleye ge rme. Her türlü tatlı sözü söyle, ama iktidarında olan her şeyi de yap. Böylece onu kendine bağlarsın çünkü o da, kendinden yana, sana tüm zevkleri sağlamak için hiçbir şeyden kaçınmayacaktır ve sen onun güzelliğinin ve zenginliğinin tüm olarak sahibi olacaksın. diyerek yanıt vermiş. Kardeşim yaşlı kadının bu sözlerini duyunca, ayağa kalkmış kadının kendisine söylediği gibi yapmış ve yaşlı kadın yola çıkınca onu izleyerek ardından yürümeye başlamış böylece birlikte yürüyerek kadının özel bir tarzda çaldığı büyük bir kapıya ulaşmışlar. Kardeşim çok heyecanlanmış ve mutluluğuna inanamamış. Yaşlı kadının verdiği işarete göre, çok güzel ve genç bir Rum köle, gelip nazikçe kap ıyı açmış ve tatlı bir gülüşle onları içeri davet etmiş. Ve kardeşim, orada tek başına kalınca bir divana oturup sarığını çıkarmış, dizlerinin üzerine koymuş ve alnını silmiş. Ancak oraya girmesinden sonra pek çok zaman geçmeden perdeler aralanmış ve benzersiz ve erkeklerin hayran bakışlarına göre eşi bulunmayan ve düşünülebilecek en güzel giysilerle donanmış bir genç kız belirmiş. Kardeşim El-Aşar, onu görünce ayağa kalkmış. Genç kız da onu görünce, gülen gözleriyle ona bakmış ve açık bırakılmış olan kapıyı acele kapatmış. Bunun üzerine kardeşimin yanına yaklaşmış, elini tutmuş ve onu altın işlemeli kadife divanın üzerine çekmiş. Orada, kardeşim ile genç kız arasındaki, kucaklaşarak, çiftleşerek, öpüşerek, ısırıklar ve okşayışlarla, zebbin saldırılarıyla, eğilip bükülmelerle birinci, ikinci, üçüncü ve diğer vaziyetlerde çi leşmelerle bir saat kadar süren sevişmeyi ayrıntılarıyla anlatmaya gerek yok. Bu çılgınca oynaşma ve sevişmeden sonra genç kız ayağa kalkıp kardeşime, Gözümün nuru. Ben buraya geri gelmeden sakın yerinden kıpırdama. demiş. Sonra kıvrak bir yürüyüşle çıkmış ve gözden kaybolmuş. İşte o sırada, gözleri alev saçan müthiş bir zenci birdenbire açılan kapıda belirmiş. Bu iri kıyım zenci, elinde, göz kamaştıran bir kılıç taşıyormuş. Ve dehşete düşen El-Aşar'a, Allah belanı versin, ey seﬁl, ey orospuçocuğu. Ey zina çocuğu. Bu mekâna girmeye nasıl cesaret edebildin. Ey bir sürü caninin çürümüş taşaklarından ﬁrlamış tohumdan olma piç. diye haykırmış. Oldukça ağır olan bu hakaret dolu sözlere kardeşim ne yanıt vereceğini bilememiş, dili tutulmuş ve tüm adaleleri sanki erimiş, cildi sararmış, bedeni çökmüş. Bunun üzerine zenci onu tutmuş, çırılçıplak soymuş ve işkencesini arttırmak için ona kılıcının düz yanıyla vurmaya başlamış, yirmidört darbeden fazla vurduktan sonra, gövdesini kılıçla birçok yerlerinden delmiş kardeşim yere düşmüş, zenci de onu öldü sanmış. Bunun üzerine korkunç bir sesle haykırmış tuz dolu bir tepsiyle bir zenci kadın çıkagelmiş. Elindeki tepsiyi yere koymuş ve tuzu kardeşimin yaraları üzerine serpmiş. Çek ği müthiş acılara karşın kardeşim hâlâ canlı olduğunu anlarlar da işini bi rirler korkusuyla sesini çıkarmamış. Her yanını bu tuzla ör ükten sonra onu bırakıp gitmiş. Bunun üzerine zenci ilkinden de korkunç bir sesle yeniden haykırmış yaşlı kadın çıkıp gelmiş ve zencinin yardımıyla kardeşimin giysilerini, kemerini aramış ve oradaki tüm altınları almış sonra da yine zencinin yardımıyla kardeşimi ayaklarından tutup odalar boyunca sürüklemiş. Avlunun bir yerindeki açıklıktan onu karanlık bir mahzene fırlatmış. Burası, yaşlı kadının, düzenbazlıkla kurbanlarını bu eve çek kten sonra, genç hanımının üzerine binen dinç sürücülerin işlerini bi rdikten sonra soyulup öldürülerek kokmasınlar diye bedenlerini tuzlayıp atmayı âdet e ği karanlık bir mahzenmiş. Dibinde kardeşim El-Aşar'ın bulunduğu mahzen, büyük ve karanlık bir yermiş. Ve daha önce atılan cesetler üst üste yığılarak orada yatıyormuş. Yaralarından ve düşmesinden dolayı hiç hareket edemeden iki gün süreyle kardeşim orada kalmış. cerahatlanıp akmasını engelleyerek iyileşmesine neden olmuş. Yaraları kabuk bağlamaya ve biraz gücünü toplamaya yönelince, kardeşim, cesetlerin arasından sıyrılmış ve dip tara an sızan zayıf bir ışığın güdümünde mahzende sürünerek ilerlemiş bu ışık mahzeni çevreleyen duvarın üzerindeki bir menfezden{1} geliyormuş. Büyük bir zahmetle bu menfeze kadar ulaşmış ve oradan mahzenin dışındaki güneşin parıldadığı alana çıkmış. Buradan evine gitmek için acele yola çıkmış ben de gidip onu evinde buldum ve bitki usareleri ve yapraklarından oluşan bakım yöntemimle onu iyileş rdim ve belli bir süre geç kten sonra, kardeşim tümden iyileş ve kendisine çek rilen acıları o da yaşlı kadına ve öteki ilgililere çek rmeye karar verdi. Bu yüzden yaşlı kadını aramaya başlamış izlerini takip ederek hanımını tatmin e kten sonra başlarına ne gelecekse onu görecek olan gençleri çekmek için her gün geldiği yeri saptamış. Ayağının bastığı yerden emin olunca, altın izlenimi verecek şekilde cam parçalarıyla doldurduğu bir kemeri beline sararak, uzun giysisinin altına kılıcını saklayarak bir İranlı yalancı tacir kılığına bürünmüş gidip orada yaşlı kadının gelmesini beklemiş o da çok gecikmeden ortaya çıkmış. Hemen kadının yanına yaklaşmış, dilimiz Arapça'yı pek konuşamıyormuş gibi yaparak kadına, İyi yürekli hatun, ben bir yabancıyım ve ülkemden ge rerek sa ığım malların bedeli olarak kemerime koydu ğu m şu yeni altın dinarları tartıp değerlendirmek üzere hassas bir teraziyi nerede bulabilirim, acaba. demek için kaba bir Farisi dili konu şmasını taklit etmiş. Lanetli kadın ona, Tam sana yardım edecek kişiye rastladın delikanlı. Çünkü senin gibi iyi bir çocuk olan oğlum, meslekten sarra ır ve sana memnunlukla terazisini ödünç verir. Gel de seni onun yanına götüreyim. diye yanıt vermiş. Kardeşim de ona, Öyleyse önüme düş. demiş. Kadın önde, kardeşim de onu izleyerek söz konusu olan eve gelinceye kadar yürümüşler. Ve genç Rum hizmetçi, hoş bir şekilde gülerek onlara kapıyı açmış yaşlı kadın da ona yavaş sesle, Bu kez hanımımıza sağlam adaleli ve e yağlı birini getirdim. demiş. Ve genç cariye kardeşimi elinden tutarak ipekli kumaşlarla donatılmış salona götürmüş, onunla birkaç dakika oyalandıktan sonra, gidip hanımına haber vermiş o da biraz sonra gelip kardeşimle ilk kez giriştiği ilişkiyi yenilemiş burada bunun ayrıntılarını anlatmanın hiçbir yararı yok. Sonra çekilmiş ve birdenbire elinde yalın kılıcıyla o korkunç zenci belirmiş daha önceki gibi davranarak kardeşimden kalkıp kendisini izlemesini haykırmış. Bunun üzerine zencinin ardından yürüyen kardeşim, Acem giysisinin altından kılıcını birdenbire çıkarmış ve bir vuruşta zencinin başını uçurmuş. Kafanın yere düşmesinden çıkan sese, zenci kız koşarak gelmiş ve onu da aynı şekilde öldürmüş sonra da Rum kölenin başını bir vuruşta uçurmuş. Sonra sıra, koşarak ganime en payını almaya gelen yaşlı kadına gelmiş. Kardeşimi elinde kılıç, üstü başı kan içinde görür görmez, kadın bayılmış ve yere düşmüş kardeşim onu saçlarından tutup, ona, Beni tanıdın mı yaşlı orospu, orospu çocuğu, ey kokuşmuş felaket. diye hayk ırmış. Yaşlı kadın ona, Oh efendim, seni tanıyamadım. diye yanıt vermiş. Kardeşim, Öğren öyleyse, ey yaşlı zebb yutucu. Ben abtest almak üzere evine geldiğin kişiyim, ey yaşlı maymun kıçı. Buraya ge rip hanımınla çi leştirdiğin, sonra da ayağından sürüyerek mahzene a ığın kişi. demiş. Bunları söyledikten sonra, kardeşim, kılıcının tek bir vuruşuyla kadını doğrayarak iki parçaya ayırmış bunu yaptıktan sonra da kendisiyle iki kez çiftleşen genç kadını aramaya koyulmuş. Onu hemen, giyinip koku sürünürken, tenha bir odada bulmuş. Kadın, onu görünce müthiş bir çığlık atmış ve hayatını bağışlaması için ayaklarına kapanmış ve kardeşim kadının kendisine sağladığı ve kendisiyle birlikte paylaştığı gerçek zevkleri düşünerek onu cömertçe bağışlamış ve ona, Ama nasıl oluyor da seni bu evde buluyorum ve kendi ellerimle öldürdüğüm o korkunç zencinin yöne mine rıza gösteriyordun. Kim bilir sana ne kötülükler etmiş r. demiş. Kadın, Efendim, bu belalı evde hapsolunmazdan önce ken n zengin tacirlerinden birinin evinde yaşıyordum kocakarı bu evin tanıdıklarından biriydi çoğu zaman gelir, bizi ziyaret eder ve bana karşı özel bir bağlılık gösterirdi. Günün birinde benim yanıma geldi ve bana 'Bugüne kadar görülmedik zenginlikte, benzerini dünyada daha kimsenin görmediği bir düğüne davetliyim. Seni de birlikte alıp götüreceğim.' dedi. Ona, 'Olur, emrin başım üstüne.' diyerek yanıt verdim. Kalktım, en güzel giysilerimi giydim ve yanıma yüz dinar içeren bir kese aldım ve yaşlı kadınla yola çıktım. Hemen yaşlı kadının beni içeri aldığı bu eve geldik ve ben burada hile yoluyla, acımasızca zencinin ellerine düştüm ve baskısı altına girdim. Benim bekâre mi bozduktan sonra, cebirle beni burada tu u ve yaşlı kadının tuzağına düşürdüğü zengin gençlerin hayatı pahasına caniyane girişimlerinin gereci yaptı. Ve böylece üç yıldan beri, bu seﬁl kadının ellerinde bir oyuncak oldum diye yanıt vermiş. Bunun üzerine kardeşim ona, Ne kadar bahtsızmışsın. Ama, söyle bana, acaba buraya düştüğünden beri, bu canilerin topladığı serve n miktarının ne kadar olduğunu bilebiliyor musun. diye sormuş. Kız, Kuşkusuz, epeyce. Gerçekte, bu kadarını tek başına taşıyabilir misin diye kuşku duymaktayım. Çünkü on adam bile olsa, yetmez herhalde. İstersen, gel kendi gözünle gör. diye yanıt vermiş. Ve kardeşimi alıp içi tüm ülkelerin parasıyla ve çeşit çeşit keselerle dolu bir kasa göstermiş. Gördüğü manzara karşısında kardeşimin gözleri kamaşmış ve hareketsiz kalmış. O zaman kız ona, Bu kadar altını buradan çıkarmanın yolu da böyle olmasa gerek. İyisi mi, sen git, birkaç hamal tut, onları ge rip bunca serveti taşıt. Ve bu sırada, ben de onları taşınacak hale getireyim. demiş. Kardeşim, bunun üzerine, hamal bulmak için acele etmiş ve bir süre geç kten sonra, her biri boş birer küfe taşıyan on hamalla geri dönmüş. Ama, eve ulaşınca, cümle kapısını ardına kadar açık bulmuş ve genç kadının da, büyük kasayla birlikte yok olduğunu görmüş. Bunun üzerine başlıca zenginlikleri kendi başına alıp götürmek için onun kendisini kandırdığını anlamış. Bununla birlikte, evde kalan tüm güzel şeyler ve dolaplarda saklanan tüm değerleri, geri kalan günlerinde onu zengin kılabilecek olan tüm eşyayı görerek teselli bulmuş. Kendi kendine bunları gelip ertesi gün taşıtmayı kararlaştırmış ve yorgunluktan ölecek gibi olduğundan, büyük görkemli yatağa uzanmış ve uyumuş. Ertesi gün, uyandığında, yöresinin, valinin yirmi muhafızıyla çevrilmiş olduğunu görerek son derece şaşırmış bunlar kendisine, Hemen kalk ve bizimle valinin huzuruna çık. Seni görmek is yor. demişler. Ve onu alıp götürmüşler, evin kapısını da kapayıp mühürlemişler. Onu valiye teslim etmişler. Vali ona, Senin tüm öykünü ve i şlediğin cinayetleri ve yaptığın hırsızlıkları öğrendim demiş. Bunu duyan kardeşim Ey vali, benden güvenliğimi esirgeme de, sana her şeyin gerçeğini anlatayım. diye haykırmış. Bunun üzerine vali ona, güven işare olarak küçük bir mendil vermiş kardeşim de ona, başından sonuna kadar tüm öyküyü anlatmış ama onu burada yeniden anlatmanın hiçbir yararı yok. Sonra kardeşim, Şimdi, ey adaletli ve dürüst vali, istersen, bu evdeki her şeyi seninle eşit koşullarda paylaşmaya razıyım. diye eklemiş. Ancak vali ona, Nasıl. Paylaşma önerisinde bulunmaya cesaret ediyorsun ha. Oysa vallahi sen hiçbir şey almayacaksın. Çünkü hepsini ben alacağım, sana da bir şey kalmayacak. Yine de kendini, yaşamını kurtardığın için çok bahtlı saymalısın. Zaten hemen ken terk etmen ve bir daha da ortada görünmemen gerek. Yoksa, en kötü cezalara çarptırılırsın. diye yanıt vermiş. Ve vali halifenin tüm parayı sırf kendi yararı için kaldırmış bulunduğunun öyküsünü öğrenmesinden korkarak kardeşimi sürgüne yollamış. Ve kardeşim böylece uzaklara gitmek üzere ken terk etmek zorunda kalmış. Ama baht hükmünü tam yerine ge rsin diye, daha ken n kapısından çıkar çıkmaz haydutların saldırısına uğramış kendisinde ne para ne de değerli eşya bulamayınca, üstündeki giysilerini almakla ve onu çırılçıplak bırakmakla yetinmişler epeyce de sopa çekmiş ve ellerini boş çıkardığı için kulaklarını ve burnunu da kesmişler. Ve ben, ey Emir-ül-Müminin. Bu zavallı El-Aşar'ın başına gelenleri tam o sırada öğrendim. Gidip onu aradım ve onu bulmadıkça rahat edemedim. Sonra onu alıp evime ge rdim, şe at gösterip tedavisini sağladım bundan sonraki yaşantısı için yiyip içmesini de kendi üzerime aldım. El-Aşar'ın öyküsü işte böyle. Ama altıncı ve sonuncu kardeşimin öyküsü de, ey Emir-ülMüminin, is rahat için çekilmenden önce anlatılmaya değer. Ve kardeşlerimin içinde dudakları, yalnız dudakları değil, zebbi de kesik olan odur. Ve zebbi de, dudaklar ı da son derece şaşırtıcı koşullarda kesilmiştir. Şakalik{1} adındaki bu altıncı kardeşim, yedimizin içinde en fakiri idi hem de sözcüğün tam anlamında fakir. Hepimiz gibi onun da babam ın mirasından eline geçen yüz dirhemin sözünü etmiyorum. Çünkü bu yüz dirhem eline geçer geçmez, ömründe bu kadar parayı bir arada görmemiş olan Şakalik, Dicle'nin sol yakasındaki kötü kişilerle bir gecede yiyip bitirmişti. Dolayısıyla bu fani dünyadaki boş zenginliklerle övünecek durumda değildi ve onun tatlı dili ve tuhaflıklarından hoşlanarak kendisini evlerine kabul eden kimselerin verdikleri sayesinde geçinip gidiyordu. Günün birinde, Şakalik, mahrumiyetlerle bitkin gövdesini ayakta tutacak bir şeyler aramak üzere dışarı çıkmış sokaklarda yürürken, kendisini, birkaç merdiven çıktıktan sonra ulaşılan büyük bir kapıdan içerisine girilen şahane bir evin önünde bulmuş. Merdivenlerde ve kapı önünde hizmetçiler, genç köleler, görevliler ve kap ıcılar varmış. Kardeşi m Şakalik, orada bulunan birilerinin yanına yaklaşmış ve bu harika evin kime ait olduğunu sormuş. Kendisine, Bu bina, şahın oğulları arasında bulunan birinin{2} mülkiye ndedir. diye yanıt vermişler, bunun üzerine kardeşim merdivenlerin bi mindeki kapı önünde büyük bir sırada oturan kapıcılara yaklaşarak Allah rızası için bir sadaka istemiş. Ona, Sen böyle nereden geliyorsun. Ve sadece içeri girip efendimizin huzuruna çıkmakla hemen lütuflarına uğrayacağını bilmiyorsun. diye yanıt vermişler. Bunun üzerine kardeşim içeri girmiş ve büyük kapıdan geçerek geniş bir avluya, oradan da bir bahçeye çıkmış. Bu bahçede en güzel ağaçlar ve ötücü kuşlar varmış. Avlu da en güzelinden beyaz, siyah mermerle döşenmiş bahçe, insanoğlunun gözünün benzerini görmediği kadar bakımlı imiş. Çevresini boydan boya çeviren kameriyeler mermer kaplıymış, arkasında da öğle sıcağında oturanlara gölge sağlayacak ipek perdeler asılı imiş. Kardeşim yürümesini sürdürmüş ve zemini mavi, yeşil ve sarı renklerle, üzerlerine yapraklarla çiçeklerin birbirine karıştığı desenler işlenmiş porselen karolarla döşenmiş büyük salona girmiş. Salonun ortasında kaymaktaşından yapılmış, oldukça tatlı bir ses vererek akan suyun boşaldığı bir havuz varmış. Döşemenin yücel sinde, desenleri harika renklerle oluşturulmuş bir halıyla kaplı büyücek bir şilte üzerinde, altın işlemeli ipek yastıklara keyfince yaslanmış, uzun beyaz sakallı, yüzü güzel bir gülüşle aydınlık, yaşlı bir ih yar oturuyormuş. Kardeşim yaklaşıp güzel sakallı ih yara, Barış senin üzerine olsun. diyerek selam vermiş. İhtiyar da hemen ayağa kalkarak, ona Merhametli Tanrı'nın barışı ve iyilikleri senin üzerine olsun. diyerek yanıt vermiş ve Ey adını bilmediğim kişi, benden ne istersin. diye sormuş. Kardeşim de, Efendim, senden sadece sadaka dilerim. Çünkü açlıktan ve yoksulluktan bitkinim diyerek yanıt vermiş. Bu sözleri duyunca, ih yarın yüreği merhametle dolmuş ve kardeşimin bahtsız durumunu öğrenmekle öylesine kederlenmiş ki, neredeyse giysilerini yırtacak hale gelmiş ve Aman yarabbi. Ben bu ken e ya şıyor olayım da, senin gibi birisi açlık içinde olsun. Gerçekten bu benim asla sabredip dayanacağım bir şey değildir. diye haykırmış. Kardeşim de iki elini göğe kaldırarak, Allah senden razı olsun. Ve cömertliğini kutsasın. diye haykırmış. İh yar, Senin burada kalıp benim ile yemeğimi paylaşman ve soframın tuzunu tatman gerek. demiş. Kardeşim de, Efendim, sana teşekkür ederim, ama ben aç kalmaya daha fazla dayanamayacağım, yoksa açlıktan ölürüm. diye haykırmış. Bunun üzerine ih yar ellerini birbirine çırpmış ve hemen gelen genç köleye, Çabuk. Çabuk gümüş leğen ve ibriği ge r de ellerimizi yıkayalım. demiş. Kardeşim Şakalik'e de, Ey misaﬁrim, yaklaş da ellerini yıka. demiş. Bu sözler üzerine ih yar ayağa kalkmış ve genç köle yeniden ortaya çıkmadığı halde, görünmeyen bir ibrikten üzerlerine su akıtılıyormuş gibi ellerini ovuşturmaya başlamış. Bunu görünce kardeşim Şakalik ne düşüneceğini bilememiş ama ih yar sırası gelince onun da yıkanmasında ısrar edince, bunun bir şaka olduğunu düşleyerek gelip tıpkı ih yar gibi el yıkama hareketleri yapmaya başlamış. Bunun üzerine ih yar, Hey siz oradakiler, sofrayı serin ve bize acele yiyecek getirin. Çünkü bu zavallı çok fena acıkmış. demiş. Bu sözleri duyar duymaz birçok hizmetkâr belirmiş ve oradan oraya koşuşmaya başlamışlar hepsi sanki sofra kuruyor, üzerini çeşitli yiyecekler ve ağzına kadar dolu tabaklarla donatıyor gibi hareketler yapıyormuş. Ve Şakalik, çok aç olmasına karşın, kendi kendine, fakirlerin, zengin takımının kaprislerine uymak zorunda bulunduğunu düşünmüş ve en küçük bir sabırsızlık alame göstermemeye gayret etmiş. Bunun üzerine ih yar ona, Aziz misaﬁr, buyur şöyle benim yanıma otur. Acele gel de soframa onur ver. demiş. Kardeşim de gelip bu hayali sofrada onun yanına oturmuş ve ih yar hemen tabaklara uzanarak oradan lokma lokma yemek alarak ağzına götürür, çene ve dudaklarını oynatarak bunları yer ve gerçekten çiğner gibi hareketler yapmaya başlamış kardeşime de Aziz dostum, benim evim senin demek r, sofram da sofran. Onun için sıkılma, utanma, karnını doyurmaya bak. Hele şu ekmeğe bak. Ne kadar beyaz ve ne kadar iyi pişmiş, değil mi. Ne dersin. diye sormuş. Şakalik, Bu ekmek gerçekten çok beyaz ve de öylesine lezzetli ki, ömrümce benzerini tatmamıştım. demiş. İh yar da, İnanırım demiş. Bunu pişiren zenci kadın pek ustadır, onu ben beş yüz altın dinara satın aldım. Fakat, aziz misaﬁrim, fırında pişirilmiş, kare şeklinde kesilmiş şu tereyağlı, kıymalı yemekten de buyursana. İnan ki bunu yaparken aşçı, ne iyice kıyılmış e sakınmış, ne ayıklanmış ve iyice ufalanmış unu, ne de kakule ve karabiberi. Haydi ye. Zavallı acıkmış kişi. Ve bana, tadı, kokusu ve çeşnisi hakkındaki düşüncelerini söyle. demiş. Kardeşim de, Bu mantı damağıma tat, kokusu içime ferahlık verdi. Aşçının marifetine gelince, size diyebilirim ki, hükümdarın sofrasında bile benzer tadı bulamazsınız. demiş ve bu sözleri söyleyerek Şakalik, çiğner gibi çenelerini oynatmaya, yanaklarını hareket e rerek yutkunmaya başlamış sanki bütün bunları gerçekten yemek yiyor gibi yapıyormuş. Ama bu övgüleri hak etmediğimi düşünüyorum sana daha ne ikram etsem ki. Şu sol yanında bulunan fıstık, badem, pirinç, kuru üzüm, tarçın ve karabiber ve de kıyılmış kuzu ciğeri karışımıyla doldurulmuş kızartılmış tavuğa ne dersin. Hele hoş kokusuna ne buyurursun. demiş. Kardeşim, Allah. Allah. Bunların kokusu ne güzel, tadı ne hoş, çeşnisi ne mükemmel. diye haykırmış. İh yar, Gerçekten, sen benim mu ağım hakkında çok nazik ve hoşgörülü konuşuyorsun. Ben de, sana şu eşsiz yemekten kendi elimle ta ıracağım. demiş ve sanki sofrada bulunuyormuşçasına bir tabaktan bir lokmalık yemek almış gibi elini kardeşimin ağzına doğru uzatmış ve bu sırada ona, Al bu lokmayı ye. Aziz misaﬁrim, bana iştah açıcı salçası içinde yüzen bu patlıcan dolması hakkındaki ﬁkrini açıkla. diyormuş. Kardeşim de boynunu uzatarak, ağzını açarak lokmayı yutmuş gibi yapmış ve gözlerini zevkten kapatarak, Ya Allah. Bu ne hoş ve sindirimi ne kolay yemek böyle. Duyulmadık bir zevkle ifade etmek isterim ki, senin evinin dışında böylesine lezzetli patlıcan dolması yemedim. Usta ellerle kıyılmış kuzu e , haşlanmış nohut, şam ﬁstığı, kakule tanesi, hindistan cevizi, karanﬁl, zenceﬁl, karabiber ve kokulu etlerle doldurulmuş ve koku ve lezzet veren bütün bu şeyler nasıl ölçülü kullanılmış, onun da farkındayım. demiş. İh yar, Açlığını ve nezake ni düşünerek senin bu tabakta bulunan kırk patlıcan dolmasını yutmanı rica edeceğim. demiş. Kardeşim de, Bunların hepsini yiyip bi rmek benim için hiç de zor değil. Çünkü bunlar sütannemin göğsü kadar neﬁs ve damağımı genç kız parmaklarından da hoş okşuyor. demiş. Ve kardeşim her bir patlıcan dolmasını birbiri ardından alarak yutuyor ve başını sallayarak ne kadar hoşlandığını belir yor ve dilini damağına yapıştırarak ağız şaklatıyormuş. Ve kendi kendine tüm bu yemekleri düşleyerek, açlığı katlanılmaz bir hale geliyormuş ve yine kendi kendine, bütün bu yemekler yerine açlığını bastırmak için sadece öğütülmüş bakladan ya da mısırdan yapılmış kuru bir ekmek yese de razı olacağını düşünüyormuş. Ama bu duygusunu belirtmemek için de çaba sarf ediyormuş. O sırada ih yar ona Değerli misaﬁrim, konuşmaların yüksek düzeyde ve şahların ve büyük kişilerin huzurunda yemek yemeye alışık birinin konuşmaları. Ye dostum, aﬁyetler olsun, hazmı kolay olsun. diyormuş. Kardeşim de, Gerçekten, et yemeklerinden artık epeyce yedim. yanıtını veriyormuş. O zaman ih yar ellerini birbirine çırpmış ve Hey oradakiler. Bu tabağı kaldırın. Ve bize tatlı ge rin. Tüm tatlılardan, reçellerden ve seçkin meyvelerden ge rin. diye seslenmiş. Bunu duyan genç hizmetçiler hemen oraya buraya gidip gelmeye ve ellerini hareket e rmeye başlamışlar ve ellerini yuvarlayarak yukarı kaldırıp başları üzerinde tutmuşlar ve sanki ardarda sofra değiş rir gibi davranmışlar. Evvela hamur işlerinden başlayalım. Şu ince haﬁf sapsarı hamurdan yapılmış altın gibi sarı, yuvarlak ve badem, şeker ve narla donanmış olarak tabakta gördüğün kadayıf tatlısına ne dersin. Allah aşkına bir iki tanesini tat. Ne dersin. de yeterli yer ayırmalı. Bak, benim tatlıcıbaşım ne kadar usta. Şu hamur yumağını ne kadar sanatkârca yuvarlamış. Allah aşkına. Acele et de, şurubu akıp gitmeden damağında tadını duy. Ne kadar narin. Bak. Üzerine gülsuyu ve dövülmüş fıstık serpilmiş şu muhallebiye bak. Şu porselen tabaktaki dövülmüş kaymağa, onun portakal çiçeği suyuyla ve diğer hoş kokularla oluşturulmuş lezze ne bak. Ye, aziz misaﬁrim, sakınmadan elini tabaklara daldır. demiş. Ve ih yar sanki gerçekmiş gibi, elini ağzına oburca götürerek, yutarak kardeşime örnek oluşturuyormuş. Kardeşim de onu mükemmel taklit ediyor, ama aslında gerçekten oburluk ve açlık duyarak ağzından sular akıtıyormuş. İh yar, Şimdi de reçellere ve meyvelere geçelim. Reçelden yana, benim aziz konuğum, sırf görebildiklerini seçme sıkıntısına katlanman yeter. Şurada önünde, kuru şekerlemeler var, şurada reçeller. Öbürleri de gönlümü çekiyor ya, ben sana kendi tercihim olan kuru şekerlemeleri tavsiye ederim. Geniş, ince dilimler şeklinde sıralanmış, ağızda eriyiveren, albenisi olan şu saydam ve pırıl pırıl kayısı şekerlemesine bak. Şu şekerle billurlaşmış, amberle kokulandırılmış ağaçkavunu şekerlemesine bak. Ya da goncagül şekli verilmiş, gülün taçyaprağı ya da portakal çiçeğinin taçyaprağı şeklindeki keklere bak. Şu, hele şu, bir gün benim ölümüme neden olacak. Ötekileri bir an bir yana bırak da, kıyılmış badem ve karanﬁl tanesiyle süslenmiş şu hurmadan yemeye bak. Bunu bana Kahire'den ge riyorlar. Çünkü Bağdat'ta çok iyi yapamıyorlar. Bundan dolayı Kahire'deki dostlarımdan birine bana bu lezzetli tatlıdan yüz çömlek göndermesi için ricada bulundum. Ama her ne kadar iştahın ve acele yiyişin beni son derece onurlandırıyorsa da, pek hızlı gitme. Senden özellikle üzerine dövülmüş ceviz dökülmüş, miskle kokulandırılmış şu havuç şekerlemesi üzerindeki görüşlerini açıklamanı istiyorum. demiş. Kardeşim Şakalik, Oh. Bu tatlı benim tüm düşüncelerimin ötesindedir ve damağım onun verdiği tatların tapınağıdır. Ama benim zevkime göre, içine konan misk biraz fazla kaçmış. demiş, İh yar da ona, Oh hayır, oh hayır. Hayır ben öyle bulmuyorum aksine. Ben bu kokuya alışkınım, ambere de. Ve aşçılarım ve tatlıcılarım, bunlardan yediğim tüm şekerlemelere, hamur işlerine ve tatlılara bol bol katmak için emir almışlardır. Misk ve amber ruhumu uyanık tutan iki destektir diye yanıt vermiş. İh yar, Ama sakın bu meyveleri unutma. Zira anlıyorum ki, midende daha yer var. İşte limonlar, muzlar, incirler, taze hurmalar, elmalar, ayvalar, üzümler ve daha niceleri karşında. Ve yine işte taze bademler, fındıklar, taze cevizler ve diğerleri. Ye, benim değerli misaﬁrim. diyerek sözünü sürdürmüş. Ama kardeşim, hava çiğnemekten yorulan çenelerini artık oynatamaz olmuş midesi de bütün bu güzel şeylerin durmadan hatırlatılmasından görülmedik şekilde tahrik edilmiş olarak, Efendim size doyduğumu ve gırtlağımdan bir lokma daha bir şey geçmeyeceğini i raf etmek zorundayım. demiş. İh yar da, Senin bu kadar tez doymuş olmana çok şaştım. Öyleyse içelim. Henüz içmeye başlamadık. diyerek yanıt vermiş. Bunun üzerine ih yar el çırpmış, yenleri ve giysilerinin uçları özenle kıvrılmış genç çocuklar koşup gelmişler ve her şeyi kaldırır, sonra da sofraya iki bardak, sürahiler, kulpsuz tes ler ve ağır ve değerli çömlekler koyar gibi hareketler yapmışlar. Ve ih yar, sanki bardaklara şarap doldurur gibi yaparak bunlardan birini kendi eline almış, diğerini de kardeşime sunmuş. O da bunu memnunlukla alıp ağzına götürmüş ve içer gibi yapmış ve Allah. Ya Allah. Ne hoş bir şarap bu. demiş. Ve duyduğu zevkle göğsünü okşar gibi bir hareket yapmış. Ve ih yar yıllanmış şarap dolu büyük bir tes yi eline alır gibi yapmış ve oradan zarif bir hareketle güya bardağın a şarap doldurmuş. Kardeşim de güya yeniden içmiş. Kardeşim bütün bu iç klerinin verdiği sarhoşlukla iyice başı dönmüş gibi davranasıya kadar bu şekilde içmeye uzun süre devam etmişler. O duruma gelmiş gibi olunca da başını sallamaya ve biraz fazla neşeli konuşmaya başlamış. Ve kendi kendine, İşte şimdi bu ih yardan bana çek rdiği sıkıntıların in kamını alma zamanı geldi. diye düşünmüş. Bunun üzerine kardeşim, tamamen sarhoş olmuş gibi, birdenbire ayağa firlamış elini öylesine yukarı kaldırmış ki, koltukaltı görünmüş kolunu şiddetle indirirken elinin ayasıyla ih yarın ensesine öyle şiddetli bir tokat vurmuş ki salon çınlamış ve kolunu yeniden yukarı kaldırarak bu kez ilkinden de şiddetli ikinci bir tokat indirmiş. O zaman ihtiyar büyük bir hiddete kapılmış ve Ey tüm yeryüzü yaratıklarının en seﬁli. Ne yapıyorsun sen. diye haykırmış. Kardeşi m Şakalik, Başımın tacı efendim. Ben senin lütuﬂarınla dona ığın, evine kabul e ğin hükümdar sofralarında bile tadılamaz en neﬁs yemeklerle sofranda ağırladığın şekerlemeler, ho şaﬂar, hamur işleriyle ağzını tatlandırdığın, en eski ve en değerli şaraplarla ateşli susuzluğunu yatıştırdığın itaatkâr kölenim. Ama ne yapsın efendim. Bu kölen sunduğu n şaraplardan o kadar çok iç ki sarhoş oldu ve istemeyerek elini efendisine kaldırdı. Ama, sen bu kölene acı. Ve ruhun onunkinden yüksek olduğu için bu çılgınlığını bağışla. diye yanıt vermiş. Kardeşimin bu sözlerini duyunca, ih yar öfkeleneceği yerde, yüksek sesle ve uzun uzun gülmüş sonunda Şakalik'e, Uzun zamandır, tüm yeryüzünde, çok tuhaf ve çok hoş diye tanınmış insanlar arasında, senin gibi şakadan anlar, senin kadar dayanıklı birini arıyordum. Kimse benim şakalarıma ve la felerime bu denli uzun süre dayanamadı. Sen, bugüne kadar, benim doğama ve zevkime uyabilen, münasebetsizliklerime sonuna kadar sabreden ve şakanın tadına vararak oyuna katılmasını bilen tek kişisin. Böylece, sadece seni bağışlamakla kalmıyor, hemen şimdi gerçek bir sofrada benimle birlikte adını andığımız tüm yemekleri, tüm tatlıları ve tüm meyveleri gerçekten yemeni is yorum. Ve bundan sonra da asla senden ayrılmayacağım. diyerek sözlerini bitirmiş. Bu emri de gecikmeksizin yerine getirilmiş. Yemekleri yiyip tatlılarla, şekerlemelerle de ağız tatlandırdıktan sonra, ih yar kardeşimi kendisiyle birlikte sırf içki içmek üzere kullanılan ikinci bir salona geçmeye davet etmiş. Ve daha oraya girdikleri anda düzenli çalgı sesleriyle ve hepsi aydan güzel beyaz esirelerin şarkılarıyla karşılandıkları gibi bu genç şarkıcılar, kardeşim ve ih yar en neﬁs şarapları ağız tadıyla içerlerken, çeşitli makamlarda türlü şarkılar söylemişler yapılan ara taksimleriyle seslere değer kazandırmışlar ve hayranlık uyandırıcı bir üslûp ortaya koymuşlar. Sonra, kimileri haﬁ en, kanatları kıvrak ve kokulu kuşlar gibi dansetmişler. O günden sonra, ih yar, kardeşime sağlam bir dostlukla bağlanmış onu en gönülden, en ayrı kalınmaz dostu bilmiş ve onu hatırı sayılır bir sevgiyle sevmiş ona her gün yeni ve her defasında daha kıymetli armağanlar vermiş. Birlikte yiyip içmekten, zevk içinde yaşamaktan bıkmamışlar bu, böylece yirmi yıl sürmüş. Ama bahtın yazısı yerine ge rilmek içindir. Bu yirmi yıl sonunda, ih yar ölmüş ve vali mirasçı bırakılmadığından hemen tüm malını zoralımına uğratmış ve gelirine el koymuş. Bunun üzerine kardeşim valinin kötü niyetlerinden ve kovuşturmaya uğramaktan korkarak kaçmak zorunda kalmış selame ken miz Bağdat'tan ayrılmakta bulmuş. Kardeşi m Şakalik böylece Bağdat'tan çıkarak gezilere koyulmuş ve Mekke'ye gidip hac görevini yerine ge rmek için çölü geçmeye karar vermiş. Ancak bir gün, bu maksatla katıldığı topluluk, bedevi Araplar'ın, yol kesen haydutların, Tanrı'nın barışı ve duası üzerine olası Peygamber'in önerilerine uymayan kötü Araplar'ın saldırısına uğramış. Hepsi soyulmuş ve esir edilmiş ve kardeşim bu bedevi haydutların en belalısının eline düşmüş bu Arap onu alıp uzaktaki kabilesine götürmüş ve kölesi yapmış. Her Allah'ın günü onu dövüyor ve ona her türlü işkenceyi yapıyor ve ona, Sen kendi ülkende çok zengin olmal ısın. Fidyeni ge rt. Yoksa sana en kötü i şkenceleri yaparım ölümün de benim elimden olur. diyormuş. Kardeşimse inliyor ve ağlayarak, Vallahi. Benim hiçbir şeyim yok, ey Arap Şeyhi. Ben zenginliğe giden yoldan bile haberli değilim. Şimdi senin kölen ve malınım. Tüm olarak senin elindeyim. Bana istediğini yap. diye yanıt veriyormuş. Öte yandan, bedevinin çadırında, kadınlar arasında seçkin, siyah kaşlı ve gece siyahı renginde gözleri olan bir eşi varmış. Kadın çi leşmede sıcak ve yakıcı imiş. Böylece kocası bedevi çadırından her uzaklaştığı sırada, kardeşimi çağırıp, Arap çöllerinin bir ürünü olan tüm bedenini kendisine sunma önerisinde bulunmakta kusur etmezmiş. Kardeşi m Şakalik'e gelince, hepimizin tersine, kısrağa binmekte ve üzerinde takla atmakta pek ünlü değildir. Bundan dolayı, bedevi kadının önerilerini Allah korkusundan hep geri çevirmiş. Bununla birlikte, günlerden bir gün, bu alev saçan bedevi güzeli, kardeşi m Şakalik'in cinsel direncini, kalçalarının kıvrak hareketleriyle, göğüslerinin ve karnının ahenkli kıvrılışlarıyla yöresinde dolaşarak kırmış. Kardeşim onu almış, onunla işin koşullarına uygun oynaşmalarda bulunmuş, sonra da kucağına çekivermiş. Ve bu durumda birlikte öpüşüp dururlarken belalı bedevi çıkagelmiş ve tüm manzarayı gözleriyle görmüş. O zaman dehşet dolu bedevi belinden bir devenin boynunu tek vuruşta bedeninden ayıracak kadar keskin bir bıçak çıkararak ilkin kardeşimin zina öpüşmelerini yapmış dudaklarını kesip ağzına sokmuş ve, Allah belanı versin, alçak hain, sonunda karımı yoldan çıkardın. diye haykırmış. Bu sözleri söylerken, bedevi, kardeşim Şakalik'in hâlâ sıcak olan zebbini yakalamış bunu ve iki yumurtalığını bir vuruşta dibinden kesmiş. Sonra Şakalik'i ayaklarından sürükleyerek bir devenin sırtına atmış ve bir dağın tepesine götürerek oraya bırakmış ve onu ölüme terk ederek ayrılmış. Ona, yiyecek, içecek verdikten sonra hemen bana gelip haber verdiler. Bunun üzerine, ben, ey Emir-ül-Müminin, onu aramaya koyuldum bulup omzumda taşıyarak Bağdat'a ge rdim. Sonra yaralarını iyileş rdim ve ömrünün sonuna kadar yetecek imkân sağladım. Ve işte böylece ben ey Emir-ül-Müminin, senin ellerindeyim ve sana altı kardeşimin öykülerini az sözcük kullanarak büyük bir aceleyle anla ım. Oysa pekâlâ uzun uzadıya anlatabilirdim. Ama senin sabrını kötüye kullanmamak için çekingen davranmayı yeğ tu um. Sonra da sana konuşmayı ne kadar az sevdiğimi göstermek ve kardeşlerim için sadece bir kardeş değil, aynı zamanda bir baba olduğumu kanıtlamak istedim. Zaten, suskun anlamında Es-Samet derler bana. Başka türlü davransaydım, bu ismin sakladığı erdem yitip giderdi... Bu hikâyeyi duyunca, diye berber çağrılılara anlattıklarını sürdürmüş Halife Muntasır Billâh katıla katıla güldü ve bana, Gerçekten ey Samet. Sen çok az konuşan birisin. Densizlik yapmaktan, meraklı davranmaktan ve kötü niteliklerden çok uzaksın. Ama benim de kendimce uygun gördüğüm nedenlerden ötürü, senin hemen Bağdat'ı terk edip başka bir yere gitmeni is yorum Özellikle bu dileğimi hemen yerine getir. demiş. İşte halife, beni böylece sürgün e haksızca ve bana böylesi bir cezanın nedenini açıklamadan. Bunun üzerine, ben, efendiler, tüm ülkeleri ve tüm iklimleri dolaştım. Bu böylece Halife Muntasır Billâh'ın ölümüne ve onu izleyen Halife ElMuntasır'ın saltanatı başlayıncaya kadar sürdü. Bunun üzerine Bağdat'a döndüm ama gördüm ki, tüm kardeşlerim ölmüş. İşte tam bu sırada, biraz önce bizi bahtsızca bırakıp giden genç adam beni başını traş e rmek üzere evine çağırdı. Ve, söylediklerinin tam tersine, sizi temin ederim ki efendiler, ona çok büyük iyilikte bulundum öylesine ki ona sağladığım yardım olmasaydı belki de genç kızın babası olan kadı tarafından cezalandırılıp öldürülmüş olacaktı. Onun benimle ilgili olarak söyledikleri tamamen i iradır ve benim meraklı, densiz, geveze, kaba kişilikli ve nezaket ve zevkten mahrum olduğum üstüne söylediklerinin hepsi tümüyle yanlış, yalan ve hayalidir burada bulunanlar, bunu böyle bilmelidir, demiş. İşte, ey bahtıgüzel şahım, Çinli terzinin hükümdarına yedi bölümde anla ığı öykü böyleymiş, diyerek sözünü sürdürmüş Şehrazat. Sonra da eklemiş Berber Es-Samet, öyküsünü bi rince, biz tüm çağrılılar bu insanı şaşırtan berberin gerçekten ne kadar geveze olduğunu anladık ve yeryüzünde görülen tüm berberlerin en densizi olduğuna inanmak için daha fazla onu işitmek lüzumunu duymadık ve işi klerimizden başka hiçbir kanıta gerek görmeden, Bağdatlı topal gencin bu berberin kurbanı olduğuna da kanaat ge rdik. Ama, eve geldiğimde, karım bana sırtını çevirdi kötü bir ruhsal durumdaydı ve bana, Bütün gün beni bırakıp gitmen içine sindi mi. Sen orada zevkten dört köşe eğlenir ve ferahlarken beni evde böylece tek başıma, mahzun ve acınacak halde bırakman doğru mu. Bunun için, beni hemen evden çıkarıp günün geri kalan bölümünde gezdirmezsen, artık meselenin sen, ben ve kadı arasında çözümlenmesi gerekir. Gecik rmeden senden boşanma talebinde bulunacağım. dedi. Bunun üzerine ben, kötülüğü ve ev içinde kavgayı sevmediğimden, barışı sağlamak için, yorgunluğuma karşın, karımı gezdirmek üzere dışarı çıktım. Gün batıncaya kadar sokakları ve bahçeleri dolaştık. İşte tam o sırada, eve dönerken, sana ait olan küçük kamburu gördük, ey kudretli ve hamiyetli şah. Son derece sarhoş ve neşeli olan kambur, yöresini çevirenlere güzel laﬂar etmekte ve şu iki dizeyi söylemekteydi Damıtılmış, lal renkli şarapla şeﬀaf ve rengin kadeh arasında tercihte bulunamam ve ne diyeceğimi bilemem. Çünkü bardak, damıtılmış ve lal renkli şarap gibidir. Şarap da, şeﬀaf ve rengin bardak gibi. Sonra küçük kambur, ya orada bulunanlara eğlendirici bir şaka yapmak ya da kendini çaldığı küçük teﬁn ahengine kaptırıp dans etmek için arada bir susuyordu. erkeğin yanında kalmakla bir olmadığını düşünüyordu yoksa bir yabancıyla birlikte yemek yemek üzere orada kalmazdı. Ve işte o sırada karım, kamburla eğlenme ﬁkrine kapıldı ve ağzına koca bir balık lokması soktu ve onu boğdu. Ve Yahudi tabip, kendince, onu saraya azık sağlayan zatın evine atmış o da, kendince Kıpti simsarı sorumlu kılmış. Ve işte, ey hamiyetli şahım, bugün senin huzurunda söylenen öykülerin en harikası budur. Ve kuşkusuz, bu berberin ve altı kardeşinin öyküleri, kambur öyküsünden daha şaşırtıcı ve daha zevk vericidir. Terzi anlatışını bi rince, Çin hükümdarı ona, Gerçekten, kabul etmeliyim ki, ey terzi, senin öykün, benim zavallı kamburumun öyküsünden daha ilginç ve daha anlamlıdır. Ama bu insanı şaşırtan berber, o nerede. Siz dördünüz hakkında bir karar almadan önce, ilkin onu görmek ve dinlemek is yorum. Dünden beri ölmüş bulunduğuna göre, kamburumuzu gömmeyi ondan sonra düşüneceğim. Ve yaşarken bizi o kadar eğlendirdiği, öldükten sonra bile, bu topal gencin, berber ile altı kardeşinin öykülerini ve öteki üç öyküyü işitmek fırsatını bana sağlayarak neşelenmeme neden olduğu için, ona güzel bir mezar yaptıracağız. demiş. Bu sözleri söyledikten sonra, mabeyincilerine, terziyi alıp berberi aramaya gitmelerini emretmiş. Ve bir saat sonra, terzi ile mabeyinciler, gidip berberi atıldığı karanlık odadan kurtarmışlar, onu saraya getirip hükümdarın huzuruna çıkarmışlar. Hükümdar, berberi incelemiş ve onun yüzü kapkara, sakalı ve kaşları bembeyaz, kulakları delik ve sarkık, burnu şaşırtıcı uzunlukta, kasıntılı ve mağrur tavırlı, en az doksan yaşında biri olduğunu görmüş. Bunu görünce, Çin hükümdarı, kahkahalarla gülmeye başlamış ve ona, Ey sessiz kişi. Bana, senin harika öyküler anlatmasını bildiğini söylediler. Bu kadar iyi bildiğin bu öykülerin birkaçını bana da anlatmanı is yorum. demiş. Berber, Ey zamanın hükümdarı, benim niteliklerimi anlatırken seni aldatmamışlar. Ama, her şeyden önce, hepsi biraraya toplanmış olan bu Hris yan simsar, bu Yahudi, şu Müslüman ve şu yerde yatan kambur, burada ne arıyorlar, onu öğrenmek isterdim. Ve de bu garip toplantının nedenini. demiş. Çin hükümdarı da pek çok gülerek ona, Senin tanıdığın kimseler olmayan bu kişiler hakkında neden bana soru soruyorsun. deyince, berber Sadece densiz bir konuşmacı olmadığımı, benimle ilişkisi olmayan şeylerle asla ilgilenmediğimi, hakkımda anlatılan son derece geveze olduğum ve diğer i iralardan tamamen uzak bulunduğumu hükümdarıma göstermek için soruyorum. Ve bil ki, üzerimde taşıdığım bu EsSamet unvanına layık bir kişiyim ben. Şairin dediği gibi Birinin bir lakapla anıldığını görür de, iyice araştırırsan, bu lakabın ona boşuna verilmediğini anlarsın. {3} Bunun üzerine hükümdar, Bu berberden çok hoşlandım. Bundan dolayı, ona kamburun öyküsünü, sonra Hris yan'ın anla ığı öyküyü, Yahudi'nin anla ığını, kahyanın anla ığını ve de terzinin anla ığını yeniden anlatmak is yorum. demiş ve hiçbir ayrıntısını atlamadan berbere tüm bu öyküleri anlatmış. Ancak burada tekrarlamanın yararı yok. Berber bu öyküleri işi p kamburun ölüm nedenini de anlayınca, başını ağır ağır sallayarak, Vallahi. Bu duyduklarım beni çok şaşırttı. Şu ölü kamburun üstündeki örtüyü kaldırın da, onu bir de ben göreyim. demiş. Ve berber, kamburun cesedinin üstü açılınca, yaklaşıp yere oturmuş, kamburun başını dizlerine koymuş, yüzüne dikkatle bakmış. Ve birdenbire öyle bir kahkaha koparmış ki, bu gülüşün patlamasının etkisiyle arka üstü yere düşmüş. Sonra da, Gerçekten, herkes bir nedenle ölür bu kamburun ölüm nedeni ise, şaşırtıcı şeylerin en şaşırtıcısı olsa gerek. Ve de hükümdarın arşivlerinde altınsuyuna batırılmış kalemlerle yazılıp saklansa yeridir böylece gelecek kuşaklar bilgi edinirler. demiş. Hükümdar, berberin bu sözlerini işi nce çok şaşırmış ve Ey berber, ey Sessiz Kişi. Bu sözlerinin anlamını bize açıkla. demiş o da, Ey hükümdarım, senin lütu âr ve hayırsever varlığına yemin ederim ki, kamburun henüz haya a. Ve şimdi bunun böyle olduğunu göreceksin. diye yanıt vermiş. Ve hemen belindeki kemerden içinde merhem bulunan küçük bir şişe çıkarmış ve kamburun ensesine sıvamış ve boynunu yün bir kumaş parçasıyla sarmış ve terleme sağlayasıya kadar beklemiş. Bunun üzerine kemerinden uzun bir demir kıskaç çıkarmış ve bunu kamburun boğazına sokmuş ve oradan kamburun boğulmasına neden olan koca bir balık e parçasını kılçığıyla birlikte çıkarmış. diyerek haykırmış. Bunu gören, orada bulunan herkes çok şaşırmış ve berbere büyük bir saygı duymuşlar. Sonra, bu şaşkınlıktan kurtulup eski hallerine gelince, hükümdar ve oradaki herkes kamburun yüzüne bakıp kahkahalarla gülmekten kendilerini alamamış. Hükümdar da, Vallahi. İnanılmaz bir serüven bu. Tüm yaşantımda, bu derece garip ve olağanüstü bir şey görmedim. demiş sonra da, Ey burada bulunan siz Müslümanlar, içinizde hiç öldükten sonra dirilen adam gören var mı. Doğrusu, Tanrı'nın yardımıyla, şu berber Şeyh-üsSamet bulunmasaydı, kambur bugün gömülecek . Ve bu hayranlık uyandıran, marifetli berberin bilgi ve niteliği sayesinde kamburumuzun hayatını kurtardık. diye eklemiş. Ve orada bulunanların hepsi, Doğru söylüyorsun hükümdarım. Bu serüven, harikaların harikası ve mucizelerin mucizesidir. demiş. Bunun üzerine Çin hükümdarı, neşe içinde, kamburun ve berberin öykülerinin, hemen altın harﬂerle yazılarak devlet arşivinde saklanmasını emretmiş bu emri hemen yerine ge rilmiş. Sonra, suçlanan Yahudi hekime, Hris yan simsara, saray azık sağlayıcısına ve terziye birer hilat armağan etmiş ve bunların dördünü de kendine ve saraya hizmet etmek üzere alıkoymuş kambur ile de dost olmalarını sağlamış. Kambura da şahane hediyeler vererek, onu zenginliğe boğmuş ve sarayın yüksek müstahdemleri arasına sokarak sofra ve içki arkadaşı yapmış. Berbere gelince, ona büsbütün başka davranmış onu şahane bir hilatla dona ığı gibi, onun için altın bir usturlap, inciler ve değerli taşlar kakılmış makaslar, usturalar yaptırmış ve onu kendisinin ve devle nin berberi ve de en candan arkadaşı yapmış. Ve hep birlikte en tatlı, en rahat bir hayatı, tüm zevkleri kaçıran, tüm bağlılığı çökerten ölüm gelip çatana dek yaşamışlar. Fakat demiş Şehrazat, Hint ve Çin adalarının hükümdarı Şehriyar'a Bu öykünün Güzel Enisüc-Celis'in öyküsünden daha hayranlık uyandırıcı olduğunu sanmayın. Sultan, Şehriyar, Nasıl bir Enis-üc-Celis'miş bu böyle. diye sormuş. Bunun üzerine Şehrazat şu öyküyü anlatmış Enis-üc-Celis ile Ali-Nur'un Öyküsü Ey bahtıgüzel şahım, işi m ki, Basra tahtında vak yle Halife Harun Reşit'e bağlı bulunan Muhammet İbni Süleyman-üz-Zeyni adlı bir sultan varmış. Fakirleri ve dilenenleri kollar, bahts ız tebaasını merhametle ele alır ve serve ni, Allah'ın barışı ve duası üzerine olası Peygamberimiz Muhammet'e inananlar arasında bölüştürürmüş. Her bakımdan, erdemleri ve yiğitliği üstüne bir şairin yazdığı kasidenin başlangıcındaki şu dizelere layıkmış Mızrağının demiri kalemidir düşmanlarının yüreği, üzerine yazdığı kağıt. Ve kanlar ı her zaman kullandığı mürekkep. Bu hükümdarın iki veziri varmış Birinin adı ElMuin İbni Savi, diğerininki ise, El-Fazl İbni Hakan imiş. Ama bilmelisiniz ki, El-Fazl İbni Hakan, zamanının en cömert adamıymış, onu tüm gönüllerin sevgilisi yapan hayran olunacak bir ahlakı, çok hoş bir kişiliği ve bilim adamlarının gelip zor sorunları çözümlemek için ona danışacak kadar görüşlerine değer verdiği üstün nitelikleri varmış ve ülkenin tüm halkı, ayrıklık olmadan, ömrünce iyilik yapması ve kötülük yapmaktan ya da adaletsizlikten sakınması için ona dualar eder uzun ömür ve mutlu bir yaşam dilerlermiş. İkinci vezir, İbni Savi'ye gelince, o bambaşka biriymiş İnsanlardan nefret eder, iyilikten dehşet duyar ve kötülük ekip biçermiş öylesine ki, onu tanıyan bir şair, hakkında bize şunları anlatmıştı Onu gördüm. Yaklaşmasının ge rdiği kirlilikten sakınmak için toparlandım ve iğrençliğinin dokunuşundan kaçınmak için giysimin eteklerini kaldırdım. Atımdan bu kirli öğeden beni uzaklaştırıp selamete kavuşturmasını istedim. Ve yine bu iki birbirinden farkl ı vezire, bir başka şairin değişik bir dizesini uygulamak olasıdır Soylu kişiden olma, soylu ruhlu, soylu kişiyle olunca duyduğun zevki yudum yudum tat. Zira her zaman soylu bir babanın oğlu doğuştan soyludur. Ama, soyu sopu aşağılık, ruhu çirkin, kendisi aşağılık insan ile ilişki kurmaktan kaç ın. Zira kötü tohumdan dünyaya gelmiş kişinin kendisi de kötüdür. Halk, vezir El-Muin İbni Savi için ne denli kin ve nefret doluysa, vezir Fazleddin İbni Hakan için de o denli sevgi ve bağlılık gösteriyormuş. Bundan dolayı vezir Savi, iyi yürekli vezir Fazleddin'e büyük düşmanlık besliyor ve hükümdarın kafasında onun hakkında aykırı ﬁkirler uyandırmaya yarayacak hiçbir firsatı kaçırmıyormuş. Böylece, günlerden bir gün Basra hükümdarı O gün Basra'ya, esir pazarına, çeşitli ülkelerden bir yığın genç esirenin geldiği öğrenilmiş. Hükümdar da, veziri Fazleddin'e dönerek, ona Bana dünyada eşi olmayan güzellikte, mükemmel olduğu kadar aynı zamanda üstün nitelikleri ve tatlı bir kişiliği de olan genç bir esire bulmanı istiyorum demiş. Vezir Fazleddin'e yönel len bu sözleri duyunca, vezir Savi, hükümdarın güvenini daha çok vezir Fazleddin'e gösterdiğini anlayıp kıskançlık duyarak şahı önerisinden vazgeçirmek niye yle, Ama böylesi bir cariye bulunabilmesi kabul edilirken, değer olarak hiç değilse on bin altın dinar harcanması göze alınmalıdır. diye haykırmış. Bunu duyan hükümdar, bu güçlük karşısında daha da hırslanarak hemen haznedarını çağırtmış ve ona, Hemen şimdi on bin altın dinar al ve vezirim Fazleddin İbni Hakan'a teslim et. demiş. Haznedar da hemencecik emri yerine ge rmiş. Aynı anda vezir Fazleddin, hükümdarın arzusunu tatmin etmek üzere saraydan çıkmış. Vezir Fazleddin hemen esirler çar şısına gitmiş. Fakat, satın alırken göze lecek ko şullara uyan hiçbir esire bulamamış. Bunun üzerine esirler çarşısındaki siyah ve beyaz esirelerin alım ve satımıyla uğraşan tüm simsarları çağırtıp hükümdarın istediği nite-likte genç bir esire bulmaları için tüm araştırmaları yerine ge rmelerini onlara emretmiş ve Pazara en az on bin altın dinar değerince bir esirenin ge rildiği her seferinde, bana hemen haber vermelisiniz. Gelip uygun olup olmadığını göreyim. demiş. Ve gerçekten o günden sonra, her gün iki üç simsar gelerek vezire, ellerindeki güzel esireler hakkında haber verir olmuşlar ancak vezir bunları beğenmeyip simsarı da esireyi de geri çeviriyormuş. Böylece, bir ay kadar bir zaman geçmiş bin kudretsiz ih yarın nefsini canlandıracak, birbirinden güzel bin kadar genç kız görmüş. Ama bunların hiçbiri hakkında karar verememiş. Hal böyle olunca, günlerden bir gün, vezir Fazleddin, hükümdarın sarayına gidip ondan görevini gereğince yerine ge rebilmesi için biraz daha beklemesini rica etme niye yle atına binmek üzereyken simsarlardan birinin yaklaştığını ve atının üzengisini tutarak kendisine saygılar sunduktan sonra, onuruna şu iki dizeyi okuduğunu duymuş Ey devle n parlaklığını arttıran ve ecdadın kurduğu eski binayı canlandıran, her zaman muzaffer büyük vezir. Cömertliğin ve iyiliklerinle kahrolmuşlara can verirsin. yoksullara, Ve her yaptığın Yüce Tanrı katında daima kabul görür. Ve bu dizeleri okuduktan sonra, vezire, Ey soylu İbni Hakan. Yenilmez Fazleddin. Bana tanımlamakla onur verdiğin esire bulundu emrinizi beklemektedir. demiş. Vezir de simsara, Hemen onu sarayıma ge r. Göreyim. demiş. Ve vezir sarayına geri dönerek esirenin ge rilmesini beklemiş simsar, bir saat sonra, söz konusu e ği esirenin elinden tutarak geri gelmiş. Onu tanımlamak için 'Göğüsleri dik ve mağrur. Gece renkli gözlerini kapatan kahverenkli göz kapaklı, düz ve kaygın yanaklı, belli belirsiz bir gamzesi olan güler çeneli, zengin ve kıvrımlı bir kalçası ve de bir arınınki kadar ince beli olan narin ve güzel endamlı bir kız olduğunu söyleyebilirim. Nadir ve seçkin kumaşlara bürünmüş olarak içeri girmiş. Ey Şahım. Sana onun ağzının çiçek gibi, tükürüğünün şuruptan tatlı, yanaklarının misket cevizinin taze halindeki kırmızılıkta ve tüm vücudunun bir söğüt dalı kadar narin ve tatlı eğilimli olduğunu söylemeyi unu um. Sesine gelince, meltemin türküsünden daha ahenkli, bahçenin çiçeklerini yalayarak geçerken koku yüklenen meltemden daha hoşmuş. dizelerle Onun ipek gibi yumuşak bir cildi vardır vücudu su gibi kıvrımlıdır su gibi temiz ve dinlendirici. Gözleri. Allah, Güzel olsun. demiş ve olmuşlar. Tanrı'nın eseri olduğu besbelli. Bir bakışıyla akılları bulandırır. Şarap bile o kadar etkili olamaz. Onu sevmek. Geceleyin onu düşünmek. Ruhumu altüst ediyor, bedenimi tutuşturuyor. Gece gibi siyah, uzun, gür saçlarını, sabahın muştucusu şafağı andırır alnını düşlüyorum. Ve bundan dolayı, çiçek gibi taze ve genç olduğundan, ona Enis-üc-Celis{1} adını vermişler imiş. Böylece, vezir onu görünce, büyük bir hayranlık duymuş ve simsara, Bu esirenin değeri nedir. diye sormuş. O da, Sahibi benden on bin altın dinar istedi. Bu değeri fazla bulmayarak kendisiyle anlaştık. Ancak, esirci bana, saydığı ve senin onun ağzından duymanı istediğim birçok nedenlerden dolayı bunun kendisinin zararına olduğuna yemin e demiş bunun üzerine vezir, Çağır onu bana. demiş. Simsar hemen esirciyi aramaya koşmuş ve biraz sonra onunla birlikte vezirin huzuruna çıkmış. Vezir, o harika esirenin sahibinin, çok ya şlı, yaşlılıktan dolayı da bir deri, bir kemik kalmış, tıpkı şairin dediği hale gelmiş bir Acem olduğunu görmüş Zaman ve baht beni yaşlandırdı sallanıyor, bedenim kırılıyor. başım Zamanın kudre ne ve şidde ne kim karşı koyabilir ki. Vak yle, dimdik ayakta idim, güneşe doğru öylece yürürdüm. Şimdiyse, kibirli tavırlarım yok oldu hastalık yoldaşım, durağanlık sahibem. Vezire selam vermiş o da, Nasıl, anlaştık mı, bu esireyi bana on bin altın dinara satıyor musun. diye sormuş. Zaten ben kendime değil, hükümdara satın alıyorum onu. diye eklemiş. Yaşlı adam, Madem ki hükümdar için satın alınıyor, ben onu, hiçbir değer önermeden armağan etmeyi yeğlerdim. Fakat, ey cömert yürekli vezir. Madem ki bana soruyorsun, sana yanıt vermek boynumun borcudur. Ve sana, söyleyeyim Bu on bin altın dinar, çocukluğundan beri ona yedirdiğim piliçlerin, her zaman donandığı değerli giysilerin ve eği lmesi için harcadığım paraların bile karşılığı değildir. Çünkü onu yetiş rmek için pek çok hocalar tu um güzel yazı yazmayı, Arap ve İran dillerinin kurallarını, sarf ve nahvini, Kuran tefsirini, hukukun esaslarını ve kaynaklarını, ahlak ve felsefeyi, geometriyi, t ıbbı, kadastroyu öğrendi özellikle şiir sanatında, eğlendirici çeşitli musiki aletlerini çalmada ve şarkı söyleyip raksetmede üstünlük kazandı ve de tüm şairlerin ve tarihçilerin kitaplarını okudu. Ama bütün bunlar, onu daha soylu bir niteliğe ve daha zarif bir ruha yöneltmekten başka etki yapmadı ve bundan dolayı ona Enis-üc-Celis adını verdim demiş. Vezir ona, Hiç kuşku yok, sen haklısın. Ama ben on bin altın dinardan fazla ödeyemem ve de onu sana tartıp hemen burada ödeyeceğim. yanıtını vermiş. Gerçekten, vezir Fazleddin, ih yar Acem'in önünde hemen altınları tar ırmış o da paraları almış. Ama, oradan ayrılmadan önce, yaşlı esir taciri vezire yaklaşmış ve ona, Vezir Hazretleri'nden, kendisine bir tavsiyede bulunmak üzere izin vermesini rica etmekteyim. demiş. Fazleddin de Tabii, söyle bakay ım ne diyeceksen. demiş. O zaman ih yar ona, Efendimiz vezire, Enis-üc-Celis'i hemen hükümdarımız Muhammet İbni Süleyman-üzZeyni'nin huzuruna çıkarmamasını öneririm çünkü daha bugün yorucu bir yolculuktan sonra kente ulaştı yorgunluk, hava ve su değişimi onu biraz yıprattı. On gün süreyle onu kendi sarayında tutmakla ona dinlenme fırsatı ve güzelliğini yüceltme şansı vereceksin sonra hamama girer, giysi değiş rir ve hazır olur. Böylesi senin ve onun hayrınadır. Ancak bu durumda iken onu Sultan'a sunabilirsin. Ve bu, sana, Sultan'ın gözünde daha çok onur ve saygınlık sağlar. demiş. Vezir ihtiyarın aklı başında bir adam olduğunu anlamış ve onun görüşüne uymuş Enis-üc-Celis'i kendi sarayına götürmüş, orada dinlenmesini sağlayabilmek için kendisine ait bir oda ayırtmış. Öte yandan, Vezir Fazleddin İbni Hakan'ın hayran olunacak güzellikte, ufukta yükselen ay gibi bir oğlu varmış. Yüzü harika beyazlıkta yanakları gül gibiymiş bir yanağında bir amber damlası gibi bir ben yüzünde taze ve ipek gibi yumuşak ayva tüyleri varmış tüm görünümüyle tıpkı şairin şu dizelerle övdüğü gibiymiş Yanaklarının gülleri. Sakında salkımlanmış kızıl hurmalar kadar neﬁs r. Onları koparmak isterdim. Ama ellerimi uzatmak cüre nde bulunabilecek miyim. Kabul görmemekten öylesine korkuyorum ki. Za ten dokunsam neye yarar. Onu ben bütünüyle gözüme yerleş rdim bile. Bu da bana ye yor. Boyu ﬁdandan ince ve narin. Ama yüreği ulaşılmaz ve de katı. Neden sanki yüreği, boyunun inceliğinden ve narinliğinden nasibini almamış. Böyle olsa, narin boyu, yüreğini biraz etkileseydi, bana bunca acı çektirmezdi. Ve sen, tutkunu oldu ğum aşk yüzünden beni bu kadar kınayan dostum. Beni biraz mazur tut, ne olursun. Çünkü kendi üzerimde egemen olan ben, kendim değilim ve bedenim ve tüm gücüm bu dertlerin altındadır. Ve bil ki, tek suçlu, ne odur ne de ben. Sadece yüreğimdir. Ve, genç zorbam ba ğışlayıcı olsaydı, şimdi bu denli bitkin olmazdım ben. {2} Ve Ali-Nur adıyla anılan bu genç adam, Enis-ücCelis'in satın alınmış bulunduğundan haberli değilmiş. Oysa, vezir babası Enis-üc-Celis'e her şeyden önce kendisine vermiş olduğu nasihatları unutmamasını tavsiye etmiş imiş. Gerçekten vezir ona, Bil ki, kızım, seni ben hükümdarımız Muhammet İbni Süleyman-üz-Zeyni için satın aldım sen onun seçkin gözdesi olacaksın. Bundan dolayı, kendine çok dikkat etmelisin. Ve de gerek kendini, gerek beni kusurlu kılabilecek her durumdan sakınmalısın. Benim haylaz, fakat yakışıklı bir oğlum bulunduğu konusunda seni uyarmalıyım. Çevremizde kendi gönlüyle ona teslim olmayan ve çiçeğini ona yoldurtmayan tek bir kız bile yok. Ondan kendini koru ve ona rastlamaktan sakın. Yoksa, hiç kuşkusuz mahvolursun. demiş imiş. Bunun üzerine vezir, gönlü yatışmış, onu bırakıp kendi işlerini görmeye başlamıştı. Oysa, Tanrı'nın yazılı iradesi olarak, işler iyi yürekli vezirin düşündüğünden çok başka türlü gelişme göstermiş. Gerçekten birkaç gün sonra, Enis-ücCelis vezirin konağında bulunan hamama girmiş ve küçük esir kızlar, ona yaşantısının en mükemmel banyosunu yaptırmışlardı. Tüm uzuvlarını ve saçlarını yıkadıktan sonra, onun her yanını mıncıklayıp ovuşturmuşlar ve hazırladıkları ağdayla tüylerini almışlar, miskle kokuland ırılmış hoş suları saçlarına dökmüşler, el ve ayak parmaklarını kınalamışlar sonra da kaş ve kirpiklerine sürme çekmişler ayaklarının ucunda ödağacı ve akamber yakmışlar ve tüm bedenine haﬁf kokular sürmüşler. Sonra bedenini gülsuyu ve portakal çiçeği suyu kokulu büyük bir havluyla başını da sıcak bir başhavlusuyla sarmışlar, onu hamamdan çıkarıp kendi dairesine götürmüşler. Orada, vezirin karısı, Ali-Nur'un annesi hatun, ona hamamdan çıkınca söylenmesi âdet olan sözleri söylemek için beklemekteymiş. Vezirin karısını görünce, Enis-üc-Celis ilerleyip elini öpmüş vezirin karısı da iki yanağından öperek ona, Ey, Enis-ücCelis, bu banyo sana sağlık ve zevk versin. Ey Enisüc-Celis, şimdi ne kadar güzel, ışıltılı ve kokulusun. Evimizi öylesine aydınlatıyorsun ki, sen oldukça meşaleye falan gerek yok. demiş. Enis-üc-Celis bundan çok duygulanmış, elini göğsüne bastırıp başını eğmiş ve Hanımım ve annem olan sana teşekkür ederim. Allah seni iki dünyada da aziz kılsın. Nimetlerini senden esirgemesin. Gerçekten, bu yıkanmayla rahatladım keşke sen de benim ile olsaydın da birlikte yıkanaydık. demiş. Bunun üzerine Ali-Nur'un annesi Enis-üc-Celis'e şerbetler, kurabiyeler getirtmiş, ona sağlık ve afiyet dileyerek kendi de gidip hamamda yıkanmak üzere oradan uzaklaşmış. Ama, tam hamama gireceği sırada, vezirin karısı Enis-üc-Celis'in yalnız kalmasından çekinerek, tedbir olsun diye, iki küçük esireyi onun yanında bırakmış ve Enis-üc-Celis'in dairesinin kapısında nöbet tutmalarını sıkı sıkıya tembih ederek onlara, Hangi nedenle olursa olsun, çırçıplak olan ve kolayca soğuk alabilecek olan Enis-üc-Celis'in yanına kimseyi sokmayın. demiş. İki küçük zenci Bunun üzerine Ali-Nur'un annesi, kendisine sağlık dileğinde bulunan Enis-üc-Celis'i bir kez daha öptükten sonra, öteki kadınlar yanında olduğu halde, hamama girmiş. Oysa, bütün bunlar olurken, Ali-Nur eve gelmiş her zaman yaptığı gibi, elini öpmek için annesini aramış ama onu bulamamış. Bunun üzerine odaları araştırarak Enis-üc-Celis'in bulunduğu odanın önüne gelmiş. Kapıyı koruyan ve kendisine gülümseyen iki küçük cariyeyi görmüş bunlar da onu yakışıklı buluyor ve gizli gizli seviyorlarmış. Ali-Nur, bu kapının böylesine muhafaza edilmesine şaşırmış küçük esirelere, Annem içerde mi. diye sormuş onlar da küçük elleriyle iterek onu kapıdan uzaklaştırmaya çalışarak, Hayır yok. Hayır yok. Hanımımız burada değil. Evet, burada değil. Hamama girdi, evet hamama girdi, Ali-Nur efendimiz. demişler. O da