Türk bayrağı sarkıtılmaktadır. Cerastes Boynuzlu engerekler ("Cerastes"), Kuzey Afrika, Arap Yarımadası ve İran'da çöl ve yarı çöl bölgelerde dağılım gösteren küçük zehirli yılan cinsi. Yaşayan üç türü bulunur. ") tip türü. Turnike (basketbol) Turnike, basketbolda kullanılan bir atış türüdür.Potanın kenarında topu panyaya çarptırarak sayı bulmak demektir.Basketbolda en çok kullanılan atış tekniklerinden birisidir.Atış başarılı olursa 2 sayı kazanılır. Sağdan girerken sağ adım sol adım ve zıplama biçimindedir Soldan girerken sol adım sağ adım ve zıplama biçimindedir saÄŸ turnike yaparken : sağ dizkarna doğru çekilir ve sağ kolda havaya kaldırılır. sol turnike yaparken: sol diz karna doğru çekilir ve sol kolda havaya kaldırılır. Eliseu Pereira dos Santos Eliseu Pereira dos Santos (d. 1 Ekim 1983, Angra do Heroísmo, Portekiz), Yeşil Burun Adaları kökenli Sol kanat mevkinde görev almış Portekizli eski futbolcudur. Eliseu kariyerine 2001 yılında Primeira Liga ekiplerinden Belenenses'de başladı. 2002-2003 sezonunda a takıma yükseldi ve sezonun son maçı Vitoria Setubal ile deplasmanda oynanan maçta oyuna sonradan dahil olarak ilk Portekiz ligi maçına çıkmış oldu ayrıca bu maçta son dakikalarda 1-0 mağlup olan takımının bir gol atarak maçtan 1 puanla ayrılmasını sağladı ve ilk çıktığı maçta gol atmış oldu. Eliseu 2003-04 sezonunda takımında daha fazla forma şansı bulmaya başladı. İlk maçına kendi evlerinde 4-0 kazandıkları Amadora ile oynanan maçta çıktı, ilk golünüde bu karşılaşmada attı. Sezon sonunda 23 lig maçına çıkan Eliseu 1 gol kaydetti. Eliseu 2004-05 sezonunda formsuzluğuyla dikkat çekti ve hiç 11'de forma giyemedi. Ligde 10 maça çıkabildi ve 2005-06 sezonunda da formsuzluğunu sürdürdü. Devre arasında Varzim SC takımına kiralandı ve burada 16 maça çıkıp 3 gol kaydetti ve sezon sonunda takımına geri döndü. 2006 sezonunda ilk maçına kendi evlerinde 2-0 kaybettikleri Boavista FC maçında çıktı. Eliseu ilk golünü ise Maritimo'yu deplasmanda 4-1 yendikleri maçta attı ve 2006-07 sezonunun sonunda 16 maça çıktı 1 gol attı. Eliseu 2007-08 sezonunda La Liga 2 ekiplerinden Málaga CF takımına transfer oldu. İlk golünü kendi evlerinde 2-0 kazandıkları Elche karşısında attı. 2. golünüde Celta Vigo'yu deplasmanda 2-0 yendikleri maçta attı. Eliseu ilk sezonunda 37 lig maçında 2 gol attı ve takımının La Liga'ya yükselmesinde katkısı oldu. 2008-09 sezonunda kariyerinin ilk La Liga maçına 0-0 berabere kaldıkları Athletic Bilbao karşısında çıktı. 5 Ekim 2008 tarihinde Recreativo'yı deplasmanda 4-0 yendikleri maçta 2 gol atıp hem kariyerinde ilk defa 1 maçta 2 gol atıp kendi rekorunu kırıp hem de ilk La Liga gollerini attı. Eliseu 2. golünü Real Madrid ile deplasmanda oynadıkları 4-3 kaybettikleri maçta attı. 2008-09 sezonunda 36 maça çıktı ve 8 gol atıp harika bir sezon geçirdi. Eliseu 25 Haziran 2009'da 1 milyon euro karşılığında Serie A ekiplerinden SS Lazio'ya transfer oldu. Burada pek fazla forma şansı bulamadı ve ilk Serie A maçına kendi evlerinde 2-0 kaybettikleri Juventus karşısında çıktı. Ayrıca burada UEFA Avrupa Ligi'nde mücadele etti ilk defa kendi evlerinde 2-1 kaybettikleri Red Bull Salzburg karşısında forma giydi. SS Lazio formasıyla yarım sezon geçirip 9 maça çıktı İtalyan ekibinin formasıyla gol sevinci yaşayamadı. Eliseu 2009-10 sezonunun devre arasında Lazio'dan La Liga ekiplerinden Real Zaragoza'ya kiralandı böylece daha önce forma giydiği İspanya'ya dönmüş oldu. İlk maçına Espanyol ile deplasmanda oynanan ve 2-1 kaybedilen maçta çıktı. Eliseu İlk golünü ise Villarreal CF'ye deplasmanda 4-2 kaybettikleri maçta attı. Real Zaragoza formasıyla 2009-10 yıllarında 21 lig maçına çıktı 1 gol attı. Eliseu 2010 yılında eski takımı Málaga'ya geri döndü. İlk maçına kendi evlerinde 3-1 kaybettikleri Valencia karşısında çıktı. 27 Eylül 2010'da kendi evlerinde 3-2 kaybettikleri Villarreal CF karşısında ilk golünü 25 metreden müthiş bir gol attı. 2010-11 sezonunda Malaga formasıyla toplam ligde ve kupada 39 maça çıktı ve 5 gol attı. Eliseu 2011-12 sezonunda ilk lig maçına deplasmanda 2-1 kaybettikleri Sevilla FC karşısında çıktı. İlk lig golünü deplasmanda 3-1 kazandıkları Getafe CF karşısında attı. Eliseu 2011-12 sezonunda La Liga'da 28 maça çıktı ve 2 gol attı. 05 Ağustos 2014 tarihinde Benfica ile anlaştı. Eliseu ilk defa 11 Şubat, 2009'da Málaga'da gösterdiği performansla Finlandiya ile oynanacak hazırlık maçında Portekiz millî futbol takımının kadrosuna çağrıldı. Ancak oynanan maçta forma şansı bulamadı. Eliseu ilk millî maçına Estonya ile oynanan ve 0-0 berabere kalınan maçta çıktı. Ardından 24 kişilik 2010 FIFA Dünya Kupası aday kadrosuna çağrıldı ancak turnuvada forma giyemedi. Portekiz formasıyla ilk millî golünü 7 Ekim 2012'de 2012 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde İzlanda ile Ejder Stadyumu'nda oynanan ve 5-3 kazanılan maçta attı ve 2 asist yapıp harika bir oyun çıkardı. Paul Karrer Paul Karrer (21 Nisan 1889 – 18 Haziran 1971) İsviçreli organik kimyacı. Vitaminler üzerine yaptığı araştırmalarla bilinir. O ve Walter Haworth 1937'de Nobel Kimya Ödülünü kazanmışlardır. George de Hevesy George Charles de Hevesy (doğum adı: Georg Karl von Hevesy, 1 Ağustos 1885, Budapeşte – 5 Temmuz 1966, Freiburg im Breisgau), Nobel Ödülü sahibi Macar kimyagerdir. 1943'te hayvanların metabolizması gibi kimyasal süreçlerdeki çalışmalarıyla, radyoaktif izleyicilerin gelişmesinde anahtar rol oynamıştır. Aynı zamanda, Hafniyum elementini keşfeden isimlerden birisidir. Esperanto DÃ¼nya Kongresi Esperanto Dünya Kongresi (Esperanto dilinde: Universala Kongreso de Esperanto, kısaltma UK), Esperanto konuşan kişilerin bir araya geldiği yıllık kongredir. Neredeyse kırılamayacak kadar ve yüz yıldan fazla bir rekorla uluslararası Esperanto kongreleri arasında en uzun geleneğe sahiptir. Kongreler I. Dünya Savaşı ve II. Dünya Savaşı haricinde 1905'ten beri düzenli olarak her sene yapılmaktadırlar. 1920'den beri de organizatör Uluslararası Esperanto Derneği (Universala Esperanto-Asocio veya UEA) olmuştur. Kongreler her yıl tekrarlanır ve ortalama 2000 katılımcıyı misafir eder (I. Dünya Savaşı'ndan beri bu sayı kongrenin yapıldığı yere bağlı olarak 800 ile 6000 arasında değişmektedir). Ortalama temsil edilen ülke sayısı 60 civarındadır. Bazı uzmanlaşmış kuruluşlar kendi yıllık toplantılarında birkaç yüz katılımcı toplamaktadır. Esperanto Dünya Kongresi genellikle temmuzun son haftası veya ağustosun ilk haftasında yapılır ve cumartesi gününden cumartesi gününe olmak üzere 8 gün sürmektedir. 1980 yılına kadar kadar kongreler, 1965 yılındaki Japonya kongresi dışında, Avrupa ve ABD'de yapılmaktaydı. O tarihten sonra Brezilya, Kanada, Çin, Küba, Güney Kore, Avustralya, İsrail ve Vietnam ülkelerinde de gerçekleştirilmişti. Kâğıt huşu Kâğıt huşu ("Betula papyrifera"), huşgiller (Betulaceae) familyasından 18 m'ye kadar boylanabilen sık dallı, beyaz gövdeli bir huş türü. Otonim "Betula" alt cinsinde sınıflandırılır. Heksaploid olsa da tetraploid ya da pentaploid örnekleri de görülebilir. Orta boy yaprak döken ağaçtır. Genelde uzunluğu 18 m olsa da 40 m ye ulaşabilen örnekleri de vardır. Göde çapı 0.8 m dir. Kabuğu beyaz ve genelde parlak olup ince yatay şeritler hâlinde dökülür ve ufak siyah iz ve işaretler bulunur. Kuzey Amerika'nın kuzeyinde, Alaska, Kanada ve Amerika Birleşik Devletlerinin Kanada'ya sınır bazı eyaletlerinde doğal olarak bulunur. Alaska Atabaskları, Atabask halkları, Algonkin halkları ve Kanada Kızılderilileri gibi Subarktik Kızılderilileri daha çok kabuğu kullanılır ve bu huş kabuğuyla kar ayakkabısı, kano, kızak, beşik, kar gözlüğü, konut kaplaması, sepet ve mutfak gereçleri yaparlar. Kabukta tıbbi ve kimyasal maddeler bulunur ve betulin gibi bazıları aynı zamanda fungusit (mantar öldürücü) olduklarından saklama kaplarında yiyeceğin korunmasına yardımcı olur. Alaska ile Yukon'da huş şurubu adı verilen usaresi tatlı olup yenir. Kenai Yarımadasında Kenai huşu ("Betula papyrifera" var. "kenaic"a) denen alt türü bol bulunur ve şurup sağılır. Aran ve Bidgül merkezî bahşı Aran ve Bidgül merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان آران و بیدگل), İran'ın Fars Eyaleti'nde bulunan Aran ve Bidgül şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı resmi nüfusu 77.150 kişi ve 21.209 hanedir. Yönetim merkezi, şehristanın da yönetim merkezi olan Aran ve Bidgül şehridir. Erdistan merkezî bahşı Erdistan merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان اردستان‎), İran'ın Fars Eyaleti'nde bulunan Erdistan şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı resmi nüfusu 30.838 kişi ve 8.958 hanedir. Yönetim merkezi, şehristanın da yönetim merkezi olan Erdistan şehridir. Borhar merkezî bahşı Borhar merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان برخوار‎), İran'ın Fars Eyaleti'nde bulunan Borhar şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı resmi nüfusu ? kişi ve ? hanedir. Yönetim merkezi, şehristanın da yönetim merkezi olan Devletabad şehridir. Çadigan merkezî bahşı Çadigan merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان چادگان‎), İran'ın Fars Eyaleti'nde bulunan Çadigan şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı resmi nüfusu 26.759 kişi ve 6.658 hanedir. Yönetim merkezi, şehristanın da yönetim merkezi olan Çadigan şehridir. Felavercan merkezî bahşı Felavercan merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان فلاورجان‎), İran'ın Fars Eyaleti'nde bulunan Felavercan şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı resmi nüfusu 30.838 kişi ve 8.958 hanedir. Yönetim merkezi, şehristanın da yönetim merkezi olan Felavercan şehridir. Feridan merkezî bahşı Feridan merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان فریدن‎), İran'ın Fars Eyaleti'nde bulunan Feridan şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın, 2006 yılı resmi nüfusu 54,036 kişi ve 13,549 hanedir. Yönetim merkezi, şehristanın da yönetim merkezi olan Daran şehridir. Feridunşehr merkezî bahşı Feridunşehr merkezî bahşı (Farsça: بخش مرکزی شهرستان فریدون‌شهر‎), İran'ın Fars Eyaleti'nde bulunan Feridunşehr şehristanı'nın tek bahşıdır. Bahşın 2006 yılı resmi nüfusu 38,955 kişi ve 9,259 hanedir. Yönetim merkezi, şehristanın da yönetim merkezi olan Feridunşehr şehridir. Bağ Bahadıran Bağ Bahadıran (Farsça: باغ بهادران), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Lencan şehristanı'ndaki, aynı isimli Bağ Bahadıran bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 8.808 kişi ve 2.432 hanedir. Pavel Ã‡erenkov Pavel Alekseyeviç Çerenkov (; 28 Temmuz 1904 - 6 Ocak 1990), Sovyet-Rus fizikçidir. 1934 yılında yaptıkları Çerenkov ışıması çalışmalarıyla İlya Frank ve İgor Tamm birlikte 1958 yılında Nobel Fizik Ödülü kazanmıştır. Çerenkov, 28 Temmuz 1904 tarihinde küçük bir köy olan Novaya Çigla'da Aleksey Çerenkov ve Mariya Çerenkova'nın oğlu olarak dünyaya geldi. Bu köy günümüzde Rusya'nın Voronej Oblastı sınırları içerisindedir. 1928 yılında Voronej Devlet Üniversitesi'nin Fizik ve Matematik bölümünden mezun oldu. 1930 yılında, Rus edebiyat profesörü olan A. M. Putintsev kızı Mariya Putintseva ile evlendi ve bu evlilikten bir erkek (Aleksey) ve bir kız (Yelena) iki çocuk dünyaya geldi. Rızvanşehr, İsfahan Eyaleti Rızvanşehr (Farsça: رضوانشهر‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Tiran ve Kerun şehristanı'nın, Merkezi bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 3.642 kişi ve 1.132 hanedir. Menzeriye Menzeriye (Farsça: منظریه‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli Şahrıza şehristanı'nın Merkezi bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 5.617 kişi ve 1.621 hanedir. Gez, Ä°ran Gez (Farsça: گز‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Şahinşehr ve Meyme şehristanı'nın Merkezi bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 20.432 kişi ve 5.704 hanedir. Meyme Meyme (Farsça: ميمه‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Şahinşehr ve Meyme şehristanı'ndaki, Meyme bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 5.733 kişi ve 1.970 hanedir. Vezvan Vezvan (Farsça: وزوان‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Şahinşehr ve Meyme şehristanı'nın Meyme bahşı'nda bulunan şehrin 2011 yılı resmî nüfusu 4.321 kişi ve 1.352 hanedir. Hena Hena (Farsça: حنا‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Semirom şehristanı'nın Merkezi bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 5.358 kişi ve 1.335 hanedir. Kome Kome (Farsça: كمه‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Semirom şehristanı'ndaki, Padena bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 2.305 kişi ve 551 hanedir. Nukul Nugul (Farsça: نُقُل), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli Semirom şehristanı'nın Padena bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 350 kişi ve 110 hanedir. Venek Venek (Farsça: ونك‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Semirom şehristanı'nın Merkezi bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 2.509 kişi ve 653 hanedir. Badrud Badrud (Farsça: بادرود‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Natanz şehristanı'ndaki, İmamzâde bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 14.391 kişi ve 3.709 hanedir. Halidabad Halidabad (Farsça: خالدآباد‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Natanz şehristanı'nın İmamzade bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 3.308 kişi ve 859 hanedir. Güldeşt Güldeşt (Farsça: گلدشت‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Necefabad şehristanı'nın Merkezi bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 22,693 kişi ve 5.380 hanedir. Cozdan Cozdan (Farsça: جوزدان‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Necefabad şehristanı'nın Merkezi bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 6,393 kişi ve 1.561 hanedir. Kehriz Seng Kehriz Seng (Farsça: كهريزسنگ‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Necefabad şehristanı'nın Merkezi bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 8.267 kişi ve 2.169 hanedir. Diziçe Diziçe (Farsça: ديزيچه‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Mübareke şehristanı'nın Merkezi bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 17.966 kişi ve 4.759 hanedir. II. Richard (İngiltere kralı) II. Richard (d. 6 Ocak 1367 - ö. 14 Şubat 1400), 1377-1399 döneminde İngiltere kralı. Plantagenetler Hanedanı'nın Angevinler Hanedanı koluna mensup son hükümdardır. Richard'ın babasi Galler Prensi, Edward (Kara Prens) idi. Fakat Edward (Kara Prens) 8 Ocak 1376'da babası Kral III. Edward hala yaşamakta iken öldüğü için daha 10 yaşında olan ve III. Edward'in torunu olan II. Richard Galler Prensliği ve babasının diğer unvanlarıyla veliaht olmuş ve dedesi III. Edward 21 Haziran 1377'de öldüğü zaman İngiltere Krallığı tahtına geçirilmiştir. Richard Galler Prensi ve krallık veliahdi olan Edward, Kara Prens'in ve Jean Kentli'nin ikinci oğludur. Babası Edward, Kara Prens Avrupa'da Yüz Yıl Savaşları sırasında özellikle 1356'de Poitiers Muharebesi'nde iyi bir komutan ve asker olarak isim yaptı. Sonradan çeşitli çarpışmalara katıldı ve 1370'te İspanya'da savaşmakta iken dizanteri hastalığına yakalandı. Ertesi yıl İngiltere'ye geri döndü. Fakat bu hastalıktan tam olarak iylleşmedi ve hastalık zaman zaman nüksetti. Joan Kentli ila evlenmek için İngiliz yüksek soylularından Kent Dükü, Thomas Holland ve Salisbury Kontu birkbiriyle rakebete girmişlerdi. Fakat 1361'de Joan Kentli kral I. Edward'ın kuzeni olan Edward, Kara Prens ile evlendi. Fakat "Joan Kentli" Edward, Kara Prens'in yakın akrabası, birinci kuzeni, olduğu için bu evlilik için Papa'dan izin almak gerekti. Çiftin ikinci çocuğu olan Richard, İngıltere idaresi altında olan Akıtanya Prensliği arazisi içinde bulunan Bordeaux'da bir manastırda doğdu. Bu doğum sırasında üç Avrupa kralı (Kastilya Kralı, Navarre Kralı ve Portekiz Kralı) bu manastırda bulunmaktaydılar. Bu "Wilton Epipheny Diptych" adı verilen iki kısımdan oluşan bir tabloda tasvir edilmiştir. 1371'de Richard'ın ağabeyi olan " Edward Anglomelu" öldü ve Richard babasının varisi oldu. 1376'da da babasi Edward, Kara Prens nükseden dizanteri hastalığı ile uzun bir müddet yatakta kaldıktan sonra vefat etti. Saraylılar ve İngiltere idarecileri Richard'ın amcası olan John Gaunt'un tahtı gasp etmesini önlemek için hemen Richard'a babasının unvanlarını ve krallık veliahtı olarak da Galler Prensi unvanını verdiler. 21 Haziran 1377'de İngiltere Kralı ve Richard'ın büyükbabası olan III. Edward öldü. 10 yaşında iken II. Richard Ingıltere ve İrlanda Kralı olarak tahta geçti ve 16 Temmuz'da taç giyme töreni yapıldı. Yine John Gaunt'a hükümdarlık yetkileri verilmemesi kararlaştırıldı. Bundan sonra yetişginliğine kadar hükümdarlık yetkileri John Gaunt'un üye olmadığı bir seri "naiplik konseyi" tarafından yüklenildi. Bu konseylere üye olmamasına rağmen John Gaunt ve genç kardeşi Buckingham Dükü Thomas Woodstocklu ülke siyasetinde önemli rol oynamaya devam ettiler. Fakat II. Richard yetiştikçe arkadaşları, özellikle Simon de Burley ve 10. Oxford Kontu Aubrey de Vere, önemli siyasi güç kazandılar. Bu danışmanların istekleri yolunda 1377-1381 döneminde İngiltere orduları Fransa anakarasında başarısız savaşlara giriştiler. Bu savaşları finanse etmek için gereken finansman özellikle 3 defa ayrı ayrı olarak acil olarak toplanan "kafa vergisi" ile sağlandı. Bu acil "kafa vergileri" fakir ve kırsal köylülere gayet kötü tesir yaptı; onların devletten tedirgin olmalarına yol açtı. 1380'de naiplik konseyleri kaldırıldı ve II. Richard'a, 21 yaşına daha girmeyip yetişkin sayılmamasına rağmen, ona mutlak krallık idare yetkileri verildi. Krallığa ilk tehlike, her İngiliz'in üç defa acil olarak bir sabit değer olarak vermesi gereken "kafa vergisi (poll tax)" aleytarlarının katıldığı Köylüler İsyanı adı verilen isyanlar ortaya çıktı. İngiltere'de kırsal nüfus 1348-1350 döneminde ortaya çıkan Kara Ölüm adı verilen büyük veba salgını dolayısıyla kırılıp azalmıştı ve bu nedenle bu salgından sağ çıkan kırsal tarım işçileri eskiden çok yüksek ücretler isteyecek ve bu istekleri karşılanmazsa imtiyaz sahiplerine kafa tutabilecek güç kazanmışlardı. Köylũler toprak sahibi olmayıp soylu malikane sahiplerine ve kiliseye serflik yapmaktaydılar ve onun için bu toprak ağalarına vergi gibi ürünün bir kısmını ("aşar vergisi" gibi) vermekteydiler. II. Richard tahta geçtiğinde bu kırsal tarım işçisi toplumu palazlanmıștı. Richard'ın Fransa'ya karşı giriştiği savaştan ve bu savaşı finanse etmek için ekstradan genç ihtiyar; fakir zengin arasında hiç fark gözetmeksizin her İngiliz'den üç defa acil ve sabit olarak merkezi hükümetin "kafa vergisi" toplaması yeniden güçlenmeye başlayan köylülere ve fakirlere büyük bir yük olmaktaydı. Bu gruplar bu "kafa vergisi"'ni vermemek istemekteydiler. 1381'de en son "kafa vergisi" salgılanması dolayısıyla bu tedirgenlik bir isyan şekline dönüştü. Köylüler isyanï ilk defa kırsal güneydoğu İngiltere'de Kent ve Essex kontluklarında ortaya çıktı ve bu isyan çok hızla tüm İngiltere yüzeyine yayıldı. Mayıs 1381 sonlarından itibaren isyancı köylüler Londra üzerine yürüdüler ve liderleri Wat Tyler, John Ball ve Jack Straw altında Londra'da bir kırsal açık hava alanı olan Blackheath'de toplandılar. Buradan harekete geçen köylü isyancılar Gaunt'lu John'un Savoy Sarayı adlı şehir konağını yaktılar. Hem maliye bakanı hem de Canterbury Başpiskoposu olan Simon Sudbury ile kralın Yüksek Hazinedar'ı olan Robert Hales'i öldürdüler. Ortaçağlardan kalma, köylüleri serf olarak kabul eden bütün kanunların lahvedilmesi isteklerinin başında gelmeye başladı. . Kral II. Richard 14 yaşına gelmişti ve saraylılar onu Londra Kulesi'de koruma altına almışlardı. Fakat devletin köylü isyancıları bastıracak gücü bulunmamaktaydı ve isyancılarla müzakerelre girmek gerekiyordu. Genç kral 13 ve 14 Haziran'da isyancılara liderleri ile müzakerelere girip isyancıların isteklerini kabul etti ve isyancılara serflikten özgür olma beratları verildi. Fakat devlet idaresinin bu yumuşak davranışından azan isyancılar isteklerini artırıp kenti yağmalamaya devam ettiler. Ertesi gün kral isyancılar lideri Wat Tyler ile müzakereye girmiş iken, kralın adamları ile bir arbede çıktı ve Londra Şehri Belediye Reisi olan William Walworth Wat Tayler'ı atından düşürüp öldürdü. Fakat bu haber yayılmadan Londra Şehri Belediye Reis'nini adamları isyancıları kamp kurdukları kirsal alanda kuşatma altına aldılar. II. Richard'ın çok dikkatli ve kararlı davranışı dolayısıyla ile isyancılara ceza verilmiyeceğinin açıkça belirtmesinden sonra lidersiz kalan isyancılar dağılıp köylerine dönmeye başladılar. Fakat II. Richard sözünde durmadı; verdiği serflikten özürlük beratlarını geri aldı ve hatta isyancıları afettiği hakkında verdiği sözden bile geri döndü. Essex yõresi üstüne yürüdü. Buradaki tüm isyancı grupları bastırdı. 28 Haziran'da Billericay'da bulunan son isyancılar grubu da ortadan kaldırıldı. Kralın bu mutlakiyetçi tutumu kralcıları sevindirdi. Ama II. Ricahrd bu başarısı dolayısıyla hiç halka ve halkın düştüğü zorluklara aldırmaz, halkın çektiği sıkıntılarna karşı vurdumduymaz bir mizaç kazandı. 1380'de naipler konseyi sona ermekle beraber II. Richard yetişkin sayılmamakta idi. . 1382'de Kutsal Roma-Germen İmparatoru olan IV. Karl ile karısı Elizabeth Pomeranyalı'nın kızı Anne Bohemyalı ile evlendi.. Bu evlenme için anlaşma 2 Mayıs 1381'de imzalanmıştı. İngilizler yeni kraliçeyi sevmediler. Bu evlenmeyi sağlamak için İngiltere büyük harcamalara girmişti. Bu evlilik nedeniyle Avrupa'da Fransa'ya karşı bir askeri koalisyon kurulması istenmekte ve beklenmekte idi. Fakat bu askeri koalisyon ortaya çıkmadı. Bu evlilikten Richard ve Bohemya'lı Anne'nin çocukları da olmadı. 1294'te Anne Bohemyalı İngiltere'de çıkan yeni bir veba salgınında öldü ve Richard ölen karısı için büyük yas çekti. Michael de la Pole Richard'in Anne Bohemyalı ile evlenmesi ise yapılan diplomatik müzakerelerde baş rolü oynamıştı. ; Bu nedenle Richard ile yakın ilişkiler kurmuș ve Kral yetişginliğe, yani 21 yaşına, yaklaşması sıralarında önemli politik güç kazanmıştı. Michael de la Pole bir alelade tüccar ailesinin oğlu idi ve bu nedenle soylular tarafından aşağılanmaktaydı.. Richard 1383'te onu Hazine Bakanı yaptı ve iki yıl sonra onu asilliğe yüksetip ona "Suffolk Kontu" unvanıni verdi. Kralın bir diğer favorisi de Oxford Kontu'nun oğlu Robert de Vere idi ve Richard ona 1386'da "İrlanda Dükü" unvanı verdi. Günün tarihçisi Thomas Walsingham Kral II. Richard ile Robert de Vere arasında eşcinsel ilişkiler olduğunu bildirmektedir. Fransa ile savaş başlayınca büyük sorunlar ortaya çıktı. Saraylılarının çoğunluğu bu savaş aleyhindeydiler ve Fransa ile müzakereler yapılıp bir anlaşmaya varılmasını istemekteydiler. John Gaunt ve kardeşi Buckingham Dükü ise, Fransa'daki İngiliz ideresi altında bulunan toprakların korunması için büyük bir askeri sefer istemekteydiler. Norwich Başpiskoposu Henry le Despenser organize edip yeni bir Haçlı seferi adı verdiği, Fransa'ya karşı yaptığı büyük askeri sefer, Fransızların iyi direnmesi nedeniyle, başarısızlıkla karşılaştı. Bunun üzerine II. Richard Fransa'nın müttefiki olan, Britanya adasının kuzeyinde bulunan İskoçya Krallığı'na hücum için sefer açtı. Bu askeri seferde de başarısız oldu ve Richard'in ordusu Iskoçlarla tek ciddi silahlı çatışma yapmadan geri dönmek zorunda kaldı. Ama bu sırada Fransa, müttefiki olan İskoçya'ya hiç askeri destek sağlayamadı. Fransa orduları Gent'te çıkan bir ciddi isyanla uğraşmak zorunda kalmışlardı. Bu başarısızlıklar sonucu olarak Kral Richard ile amcası John Gaunt'un arası açıldı. John Gaunt İngiltere'den ayrılarak, Kastilya Kralığı üzerine olan hakkını askeri çatışmalarla uygulamak için İspanya'ya geçti. Kral Richard, genç amcası Buckingham Dükü'ne ek olarak Gloucester Dükü unvanı verdi. Ama bu, genç amcasının kendine karşı tutumunu değiştiremedi. Yeni Gloucester Dükü ile "Arundel Kontu" Richard Fitzalan saraylılar arasında krala karşı olanların başını çekmeye başladılar. Fransa ile çatışma şiddeti azalacağına 1386'da savaş durumu gittikçe daha acil bir hal aldı. Hazine Bakanı savaş masraflarını karşılamak için çok yüksek vergiler toplamak istedi. Ama Parlamento buna karşı çıkıp hazine bakanının işten çektirilmesini istediler. Yeni mali yıl bütçesini ve vergilerini bu sonuç ortaya çıkmadan kabul etmeyeceklerini de bildirdiler. Sonradan "Harika Parlamentosu" olarak anılan bu parlamentoya Gloucester Dükü ve Arundel Kontu destek sağlayıp ve asil olmayan parlamenterleri idare etmekteydiler. Parlamentonun kraldan saray harcamalarını kesmesini istemesi üzerine, II. Richard "tek bir saray mutfak hizmetçisini bile Parlamento'nun harcamaları kesme isteğine uyarak mutfak işinden çıkartmayacağını" bildirdi. Fakat Parlamento gemi azıya aldı ve Kral Richard'ı halletmekle tehdit etti. Bu tehdidin gerçekleşmesinden korkan Richard Hazine Bakanı De Pole'u işinden atmak zorunda kaldı. Parlamentoda mali durumu kontrol edebilmek için geçici, bir yıl süre ile devlet ve krallık maliyesini idare etmek için, bir hazine komisyonu kuruldu. II. Richard kendinin mutlak istibdat yetkilerine, kararlarına ve idaresine karşı çıkan bu parlamentonun aleyhinde taraftarlar toplamak için Șubat-Kasım döneminde İngiltere'de geziler yapmaya başladı. Arkadaşı De Vere'yi Chester Yargıcı olarak tayin etti ve böylece Kuzeybatı İngiltere'de Chester merkezli bir Parlamento aleyhtarı siyaset odağı kurmaya çalıştı. Aynı zamanda, Richard, Devlet Başyargıcı Robert Tresilian'a da etki yaparak, onun bir yargı kararı ile Parlamento'nun tutumunun kanunsuz olduğunu ve bu parlamento kararların devlete ihanet suçu doğurduğu hakkında bir yargı aldı. Fakat Kral Richard gezilerindne Londra'ya döndüğünde kendine muhalif olan Gloucester Dükü, Arundel Kontu ve Warwick Kontu olan Thomas de Bauchamp, birleştiler ve eski Hazine Bakanı De Pole, DeVere, Tresillian, Londra Şehri Belediye Reisi ve York Başpiskoposu'nu ihtiva eden bir krala taraftara bir grubun devlete ihanet suçundan yargılanması isteği ile onu ve taraftarlarını itham ettiler ve bu ithamın Parlamento'da Yǔce Divan ile yargılanması için başvuru yaptılar. Bu başvuruyu yapan asillere bundan sonra "Başvurucu Lordlar" adi verilmeye başlandı. Kral, De Vere'in Chester'de ve Cheshire Kontluğu'nda asker toplayıp kurduğu bir ordu ile gelmesini beklediği için bu Yüce Divan yargılama işini yavaşa aldı. Fakat bu üç aoylu asilzade, John Gaunt'un oğlu Derby Kontu ve Nottigham Kontu Thomas de Mowbray ile güçlerini birleştirdiler. Bu grup sonradan "Başvurucu Lordlar" olarak anıldı. Bu grup da kendilerine bağlı bir ordu kurup 20 Aralık 1387'de De Vere'in Cheshire'dan gelen ordusuna karşı yürüdüler. İki ordu Radcot Bridge Muharebesi'ne giriştiler. "Başvurucu Lordlar" ordusu De Vere'in kralcı ordusuna karşı galip geldi. De Vere de İngiltere'den kaçmak zorunda kaldı. II. Richard bu nedenle devlete ihanet ithamı ile Parlamento'nun Yüce Divan olarak yargılamaya geçmesini uygulamak zorunda kaldı. Şubat 1388'de Parlamento'da yapılan bir yargılama sonucu Londra Belediye Reisi ve Yargıç Tresilian devlete ihanetten suçlu bulundular ve idam edildiler. Ülkeden kaçan De Vere ve De La Pole da devlete ihanetten suçlu bulundular ve gıyaplarında idam cezası verildi. Bu parlamento sadece "Başvurucu Lordların" listesinde isimleri verilen kişileri devlete ihanet suçuyla yargılamakla yetinmedı. Kral Richard'ın listede isimleri olmayan birkaç yakın taraftarlarını da (başta Burley Kontu'nu) devlete ihanet suçu ile yargılayıp idam ettirdiler. Bu parlamento bundan sonra "Acımasız Parlamento" olarak anılmıştır. Böylece Richard'in mutlak istibdat idaresini destekleyen ve uygulayan kralın etrafında topladığı tüm kral taraftarları grubu elemine edilmiş oldu. II. Richard bundan sonra tekrar krallık istibdat otoritesini kurmak için faaliyete geçti. "Başvurucu Lordlar"'ın Fransa'ya karşı uyguladıkları saldırgan dış politika sonuç vermemişti. Fransa'ya karşı yaygın ve güçlü bir askeri koalisyon kuramadılar ve İskoç orduları Kuzey İngiltere'ye akınlara başladılar. Bu sırada Richard 21 yasına gelmişti ve kendi adına devlet idare edecek kadar yetişkin ve tecrübeli olduğu kabul edilmişti. Amcası John Gaunt 1389'da İngiltere'ye döndü ve yeğeni ile anlaştıktan sonra II. Richard'ın İngiltere'deki siyasetinin ılımlı olmasına būyūk etkileri oldu. 3 Mayıs 1389'da II. Richard devlet yetkilerinin tümünü kral olarak şahsen üzerine aldı. Geçmişteki aldığı yanlış kararlar ve bunları uygulamada çektiği zorlukların töhmetini tümüyle kendine kötü danışmanlık yapmış olan eski yakın taraftarları üzerine yıktı. Yeni bir dış politika anahatları çizdirdi. Buna göre İngiltere Fransa ile barışacak ve devamlı barışı koruyacaktı. Bu barış dolayısıyla da halk üzerine yüklenmiş olan vergilerin yükünü gayet azaltacağını vadetti. Bundan sonra II. Richard eski rakipleri ve muhalifleri ile anlaşma sağladı. Böylece sekiz yıl ülkesini barış içinde, harpsiz ve düşük vergilerle idare etti. Fakat "Acımasız Parlamento"'ya olan kini bitmemişti. Özellikle bu parlamentonun eski hocası olan Simon de Burley'i idam ettirmesinin intikamını alma kararından vazgeçmemişti. Ülke içinde sükûnet ve barış sağlandıktan sonra II. Richard Fransa ile devamlı bir barış sağlamak için müzskerelere girişti. 1593'te bsrış teklifi olarak İngiltere kralının şahsi arazisi olduğu kabul edilen Akitanya Düklüğü bölgesinin büyültülmesini öngördü; ama bu daha büyük arazinin üzerinde hüküm sürmek için Akitanya Dükü olarak (ve İngiltere Kralı olmasına rağmen) Fransa Kralının vasalı olması gerekmekteydi. Bu teklif ile II. Richard, İngiltere ile Fransa'nın gayet yakınlaşmasını ummaktaydı. Fakat bu teklif İngiltere'nin saraylı yöneticileri ve halkı için hiç uygun görülmemekteydi ve sonunda kabul edilmedi. Ama 1396'da İngiltere ve Fransa arasında 28 yıl sürmesi öngörülen bir barış anlaşması imzalandı. Bu anlaşmaya göre II. Richard Fransa Kralı VI. Charles'in kızı olan İsabella ile evlenecekti. Fakat İsabella daha 6 yaşında idi ve bu nedenle bir İngiltere veliahtı doğurması yıllarca imkânsızdı. Fransa ile barış yapmakla beraber II. Richard İrlanda'ya karşı çok değişik bir politik tutum uyguladı. Anglo-İrlandalı asiller İrlandalılar tarafından baskı altındaydılar ve eğer İngiltere'den askeri destek görmezlerse İrlanda'dan sökülüp atılma rizikosu çok mümkündü. Bunu önlemek için Anglo-İrlandalı asiller II. Richard'dan askeri destek istediler. 1394'te II. Richard 8000 kişilik bir ordu ile İrlanda'ya geçti, Bu ortaçağlarda İrlanda'ya geçirilen en büyük yabancı ordu idi. II. Richard bu ordusu ile İrlandalı yerel liderleri ve kiralları sindirerek onların İngiltere'nin vasalı olmalarını sağladı. 1394'te II. Ricahard başarılı ordusu ile İrlanda'dan ayrılıp İngiltere'ye döndü. İrlanda'da İngiliz idaresinin güçlendirilmesi İngilizler açısından II. Richard'ın uyguladığı en iyi dış siyasetti; ama sonunda bunun da geçici olduğu anlaşılmıştır. Bundan sonra 1290'lı yıllar sonlarında tarihçilerin "Kral II. Richard'ın tiranlık dönemi" dedikleri bir dönem başladı. Temmuz 1397'de Kral II. Richarrd kendine muhalif olan Gloucester Dükü, Arundel Kontu ve Warwick Kontu'nu tutuklama altına aldırdı. Bu kararın neden verildiği ve neden bu tarihte verildiği tarihçiler arasında tarışma konusudur. Günün bir tarihçi kronikçisi bunun bu kişilerin krala karşı bir politik komplo hazırladıklarını bildirmektedir. Fakat bunu gerçekleyecek belge elimize geçmemiştir ve bu nedenle gerçekten böyle bir komplo olmadığı çok muhtemeldir. Daha bir uygun açıklama II. Richard'ın kendini, 1386-1388 siyasi krizinin öcünü almak istemesi ve bu suretle gelecekte olacak siyasi muhalefeti sağlayan bu kişileri elimine edebilecek siyasi gücü kendinde görmesi idi. Eylül 1397'de Arundel Kontu parlamento yüce divanına verilip yargılanmaya başlandı. Bu yargılanma duruşmalarında Arundel Kontu ve Kral II. Rochard birbirlerine çok kızgılı olarak bir münakaşaya giriştiler. Parlamento yüce divanı Arundel Kontu'nu devlete ihanet suçundan suçlu buldu ve Arundel Kontu idam edildi. Gloucester Dükü de bu Parlamento yüce divanına aynı suçla itham edilerek çağrılmıştı; ama Nottigham Kontu bu duruşma sırasında onun öldüğü haberini getirdi. Kralın genç amcası olan Gloucester Dükü'nin tutuklanması Nottingham Dükü tarafından İngiliz idaresi altında bulunan Calais'te uygulanmakta idi. Büyük olasılıkla Kral II. Richard kendine yakın ailesinden çok soylu birisinin içinde düşük sınıftan Avam Kamarası üyelerinin de bulunduğu Paralamento yüce divanı tarafından yargılanmasının Kralın idaresini halk arasında küçük düşüreceğini düşünerek şahsi bir emirle amcasını öldürtmuştu. Warwick Kontu da yine aynı kurum tarafından devlete ihanetle yargılandı ve bu suçun cezası idamdı. Fakat Warwick Kontu yüce divanca, suçlu bulunmasına rağmen, idam cezası yerine müebbet hapise mahkûm edildi. Aynı yüce divan tarafından Arundel Kontu'nun kardeşi olan ve İngiltere Katolik Kilisesinin en yüksek mercii olan Canterbury Başpiskoposu Thomas Arundel'i de hayat boyunca İngiltere'den atılıp dış ülkelerde sürgüne gönderilmesi cezasına çarptırdı. Bundan sonra Kral II. Richard dikkatini elemine etmis olduğu bu düşmanlarının yardımcı ve destekçileri üzerine çekip onları cezalandırmaya koyuldu. Londra dışında taşrada kendine bağlı gruplar kurmaya önem verdi ve bunlar vasıtasıyla taşrada bulunan muhalif destekleyicilerine yargılayıp uygun ceza verilmesini sağladı. Bu yerel muhaliflerin ödediği para cezalarının İngiltere'de şahsi krallık hazinesine büyük gelirler getirdiği belirtilmektedir. Fakat bu türlü yargılamaların ve ceza toplanmasının kanunsuz olduğu o günün kronikçi tarihçileri tarafından hazırlanan yazılarda bile belirtilmiştir. II. Richard'ın bu kinci politik tedbirlerine büyük amcası John Gaunt hiç karşı çıkmamıştır. Ama aynı kişi Kralın taraftarı olan ve onun tarafından yüksek mevkilere getirdiği kişileri devamlı tenkit etmiş ve II. Richard unvan verdikleri taraftarlarını, "duketti" diye alaya alarak, küçümsemiştir. Bu kral taraftarları arasında (kralın yarı kardeşi ve önce Huntington Kontu olan) I. Exeter Dükü John Holland, (kralın yeğeni ve önce Kent Dükü olan) I. Surrey Dükü Thomas Holland; 1. Somerset Kontu olan John Beaufort ; (2. York Dükü de olan) Rutland Kontu Edward Norwich,; Salisbury Kontu John Montacute ve Gloucester Kontu Thomas le Despenser, bulunmaktaydı. KralII. Richard bu yüksek unvanlı destekçilerine, yeni unvanlarına uygun olarak, muhaliflerinin yerel destekçilerinden ceza olarak eline geçirdiği meblağları ve toprakları mükafat olarak dağıtmıştı. Fakat II. Richard'ın mutlak istibdat hükûmet idaresine karşı tehdit Lancaster Hanedanı kurucularından, yani amcası olan Lancaster Dükü John Gaunt ve onun oğlu olan Derby Kontu (ve kendine irsen verasetle geçen Bolingbroke Şatosu dolayısıyla ismi Bolingbroke olan) Henry Bolingbroke'dan gelmekteydi. Lancaster Hanedanı kurucuları çocuksuz olan II. Richard'ın kraliyet ailesindendiler; ve II. Richard ölürse İngiltere Krallığı'na çok meşru hakları bulunmaktaydı. Ayrıca İngiltere'de en büyük servete sahip olan bir aile idiler. İngiltere kraliyet ailesi arasında ve devletin en üst asilleri arasındaki anlaşmazlık Aralık 1397'de çıktı. Bu anlaşmazlık Henry Bolingbroke ile II.Richard'ın destekçisi (yeni olarak Hereford Dükü de yapılmış olan) 1. Norfolk Dükü Thomas de Mowbray arasında çıktı. Bu anlaşmazlık devletin en üst seviyesindeki iki güçlü kişi arasındaki kavgaya dönüştü. Henry Bolingbroke'un anlatısına göre, Thomas de Mowbray kendisini 1386-1388 siyasi krizinin çıkmasına neden olan ""Başvurucu Lordlar" 'la birlikte olmakla itham etmiş ve bu nedenle Parlamento yüce divanı karşısına çıkma sırasının geldiğini belirtmişti. Henry Bolingbroke bu gerçekse devlete ihanet suçu doğurduğu için, bu ithamı çok şiddetle reddetmişti. Bu anlaşmazlığı inceleyen bir Parlamento komisyonu bu anlaşmazlığın devletin en üst seviyesinde bulunan iki kişinin bir düelloya girişmesi ile bir sonuca varmasını tavsiye etti. Fakat bu düello yapılmadan hemen önce Kral II. Richard araya girip her iki yüksek asili de sürgüne gönderdiğini bildirdi. Kralın yargısına göre 1. Norfolk Dükü Thomas de Mowbray'nin sürgünlüğü hayatı boyunca olacaktı ama Henry Bolingbroke 10 yıl sürgüne gidecekti. 3 Şubat 1399'da kralın amcası Lancaster Dükü John Gaunt öldü. Kral II. Richard, onun oğlu olan ve sürgüne gönderdiği Henry Bolingbroke'un babasının unvanına ve servetine olan veraset haklarını kabul etmedi. Henry Bolingbroke'un sürgünün dönemini hayat boyunca olmasına da karar verdi. Hayatı boyunca İngiltere'ye gelemiyeceği için de onun tüm veraset haklarını kaldırdı. Henry Bolingbroke Fransa'da sürgünde Paris'te idi. Kral Richard Fransa krallığı ile uyguladığı barış politikası nedeni ile Henry Bolingbroke İngiltere krallığına hakkını iddia ederek bir isyan hazırlamak isterse Fransa Kralı'nın ona hiçbir yardım sağlamayacağını düşünmekte idi. . Bu nedenle Kral II. Richard krallığını tehlike altında olmadığını düşünüp 1399 Mayıs ayında bir diğer İrlanda seferi için ordusu ile İngiltere'den ayrıldı. Haziran 1399'da Fransa Kralı olan VI. Charles bir sinir krizi geçirip aklını kaybetmişti. Fransa'nın efektif idaresi Haziran 1399'dan itibaren Orleans Dükü Louis'nin eline geçmişti. İngiltere ile barış Orleans Dükü'nün politik hedeflerine uymamaktaydı. Bu nedenle İngiltere tahtına kendi hakkı olduğunu iddia eden ve Fransa'da zorla ikamet ettirilmekte olan Richard'ın kuzeni ve John Gaunt'un oğlu Henry Boligbrooke'u İngiltere'ye dönmek için serbest bıraktı. Henry Bolingbroke çok küçük sayıda taraftarları ile Haziran 1289 sonunda Ravenspur, Yorkshire'da İngiltere sahiline çıktı. Ülkenin her tarafından onun krallığını isteyen taraftarları onun bayrağı altında toplanmaya başladılar. İngiltere'nin kuzeyinde önemli idareci olan Northumberland Kontu Henry Percy, onun kral olmasını istememekteydi ama Henry Bolingbroke'la konuşmalar yaptıktan sonra tarafsız kalmaya karar verdi.. II. Richard ŝövalyeleri ordusuyla ve kendi taraftarı asillerle İrlanda'da idi. Yerine İngiltere'ye naip olarak York Dükü Langley'i bırakmıştı. Ama o da Henry Bollingbrooke'a karşı koyamayacağını anlayınca Henry Bolingbroke'a katıldı. Bu arada II. Richard İrlanda'dan dönmede gecikti ve ancak 24 Temmuz'da Galler'e çıktı. Conwy kalesine ilerledi ve orada 12 Ağustos'ta müzakereler yapmak için Northumberland Dükü Henry Percy ile görüştü. 19 Ağustos'ta II. Richard Henry Bolingborke'a, onun kendini öldürmiyeceği dair yemin etmesinden sonra, teslim oldu ve krallıktan feragat etti. II. Richard ve Henry Bolligbrooke birlikte atla Londra'ya geldiler. 1 Eylül'de II. Richard Londra Kulesi'nde tutuklandı, Henry İngiltere Krallığı tahtına çıkmaya hazırdı ama bunun için elinde bir hukuki neden yoktu. Bu nedenle Henry Boligbrooke danışmanları çeşitli geçrli bahaneler bularak Henry'nin İngiltere tahtına geçmesinin kanuni olduğunu gösterdiler. II. Richard'ın istibdad ve kötü idaresi dolayısıyla krallık hakkını kaybettiği iddia edildi ve onun tahttan indirilmesine bu baş neden olarak verildi. Öbür taraftan İngiltere Krallığı Veliahtlik kurallarına göre krallık III. Edward'ın ikinci oğlu Lionel Anversli'nin ikinci oğlu olan Galler Sınırı Kontu Edmund Mortimer'e geçmesi gerkmekteydi. Henry Bolingroke III. Edward'ın üçüncü oğlu olan John Gaunt John'un oğlu idi. Bu soruna bahane bulmak için Edmund Mortimer'in anneannesi dolayısıyla kadın tarafından krallığa hakkı olduğu; buna karşılık Henry Bollingbrooke'un ise doğrudan doğruya erkekler yolu ile krallık hakkı olduğu ilan edildi. Resmi belgelere göre 29 Eylül'de II. Richard resmen krallıktan feragat etti; ama bunun ne kadar gerçek olduğu tarihçilerce bilinmemektedirler. 20 Eylül'de toplanan Parlamento II. Richard'ın feragatını kabul etti ve Henry Bollingrooke'u IV. Henry olarak İngiltere kralı ilan etti. 13 Ekim'de IV. Henry için taç giyme töreni yapıldı. Feragat etmesinden sonra II. Richard'ın hayatı hakkında ayrıntılı bilgiler azdır. 1399 sunda Londra Kulesi'ndeki hapis odasından kuzey'de Kerkvend Kerkvend (Farsça: كركوند‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Mübareke şehristanı'nın Merkezi bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 7.002 kişi ve 1.891 hanedir. Talhunçe Talhunçe (Farsça: طالخونچه‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Mübareke şehristanı'nın Merkezi bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 9.307 kişi ve 2.536 hanedir. Zibaşehr Zibaşehr (Farsça: زيباشهر, eski adı: Hulencan‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Mübareke şehristanı'ndaki, Güney Gerken bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 9.071 kişi ve 2.466 hanedir. Ã‡emgurdan Çemgurdan (Farsça: چمگردان‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Lencan şehristanı'nın Merkezi bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 16.086 kişi ve 4.252 hanedir. Ã‡ermehin Çermehin (Farsça: چرمهين‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Lencan şehristanı'nın Bağ BAhadıran bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 12.292 kişi ve 3.035 hanedir. Fuladşehr Fuladşehr (Farsça: فولادشهر‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Lencan şehristanı'nın Merkezi bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 55.496 kişi ve 13.822 hanedir. Sede Lencan Sede Lencan (Farsça: سده لنجان‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Lencan şehristanı'nın Merkezi bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 17.335 kişi ve 4.167 hanedir. Vernamhast Vernamhast (Farsça: ورنامخواست‎), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Lencan şehristanı'nın Merkezi bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 15.294 kişi ve 3.845 hanedir. Zayenderud Zayenderud (Farsça: زاينده رود), İran'ın İsfahan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Lencan şehristanı'nın Merkezi bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 9.891 kişi ve 2.715 hanedir. Alela Diane Alela Diane (20 nisan, 1983,doğumlu Nevada City, California, USA) Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Portland, Oregonda yaşıyor Alela Diane, Müzisyen anne ve babasıyla okul korosunda şarkı söyleyerek büyüdü. Gitar öğrendi. Ailesi ve doğayla düşünceli şarkılar yazdı. İlk amatör kaydı "Forest Parade" isimli şarkısı oldu.İlk solo deneyimi Nevada City'deki arkadaşı Joanna Newsom davetiyle yaptı. İlk albümü "The Pirate’s Gospel"ı Avrupa gezisinde yazmıştır. Babasının stüdyosunda kaydedip 2004 yılında kendisinin çıkardığı ilk albümüdür. Ekim 2006'da Holocene müzik tarafından tekrar gözden geçirilip yayınlanmıştır. ve yaygın çevrelerce olumlu eleşteriler almıştır. Yeni şarkısı, "Dry Grass and Shadows", Nevada City sanatçılarıyla bir derleme yayımlanmıştır, Alela Diane hem solo hem de Tom Brosseau ile amerikayı gezdi. Ve diğer gruplardan önce açılış yaptı Iron & Wine, Akron/Family, The Decemberists, ve Vashti Bunyan. 2007 Nisan ve ağustos aylarında İngiltere'de performans sergiledi. İngiltere, Wales şehrinde ağustos 2007'de Green Man festivalinde performans sergiledi. 2008 Mart, Nisan, Mayıs aylarında Avrupa'da turneye çıktı.(İngiltere, İrlanda, Fransa, İsviçre, Hollanda, Belçika, Almanya) Kasım 2008'de, "The Silence of Love" by Headless Heroes şarkısının cover versiyonunu seslendirdi. Eddie Bezalel ve Hugo Nicholson müzisyenleri Josh Klinghoffer, Joey Waronker, Gus Seyffert, Leo Abrahams and Woody Jackson. tarafından kaydedildi. İkinci albümü, "To Be Still", Şubat 2009'da çıkardı. 2009 ilk aylarında Blitzen Trapper'la Amerika turnesine katıldı ve o yıl daha iyi bir avrupa turnesine çıktı Üçüncü albümü, "Alela Diane & Wild Divine" 2011 nisan ayında çıkardı. Albüm çıkardıktan sonra , o ve takımı, Tom Menig, Wild Divine, babası ve eski kocası, Tom Bevitori Amerika ve Avrupa'da turne düzenledi. Portland, Oregon'da kedisiyle beraber yaşıyor Marius von Mayenburg 1972 yılında Münih’te doğan Marius von Mayenburg, Münih’te Eski Alman Dili ve Edebiyatı öğrenimi gördü. 1994-98 yılları arasında Berlin Sanat Yüksekokulu’nda “Oyun Yazarlığı” eğitimi aldı. 1998-99 yılları arasında Deutsches Theater Baracke’de dramaturg olarak çalıştı. 1999’dan bu yana Berlin Schaubühne’de dramaturg ve yazar olarak görev yapmaktadır. Mayenburg’a iki ödül kazandıran "Ateş Yüzlü" adlı oyunu Münih’teki ilk sahnelenişinin ardından Almanya’nın çeşitli sahneleri dışında Birleşik Krallık, İtalya, Yunanistan, Polonya, Fransa İspanya, Norveç, Portekiz, Slovakya, Çek Cumhuriyeti, Avustralya, Hollanda, Belçika, Finlandiya gibi ülkelerde sahnelenerek 1999-2000 tiyatro sezonunda yurt içi ve yurt dışında en çok sahnelenen Alman oyunu oldu. Türkiye’de ilk olarak 2002 yılında İstanbul Şehir Tiyatrosu tarafından Genç Alman Yazarları Okuma Tiyatrosu kapsamında "Ateş Yüzlü" oyunu okuma tiyatrosu olarak sergilendi. Daha sonra 2010 yılında "Ateş Yüzlü" Siyah Beyaz ve Renkli tiyatro grubu tarafından sahnelendi. Bu, Mayenburg’un Türk tiyatrosunda ilk sahnelenişi oldu. 3 yıl sonra yazarın bir başka oyunu olana "Çirkin" İstanbul Devlet Tiyatrosu tarafından sahnelenmiştir. Ã‡irkin (oyun) Çirkin (Der Häßliche), Alman oyun yazarı ve dramaturg Marius von Mayenburg'un 2007 yılında yazdığı tiyatro oyunu. Türkiye'de ilk olarak İstanbul Devlet Tiyatrosu tarafından 2012'de sahnelendi. Oyun, insanların fiziksel özelliklerine göre değerlendirildiği, güzelliğin başarının olmazsa olmaz ilk şartı olarak nitelendirildiği günümüz toplumuna ilginç bir eleştiridir. Oyunda, ""Günün birinde tüm dünyanın imreneceği bir güzelliğe sahip olsanız neler olurdu?", "Kariyeriniz, eşiniz ile ilişkileriniz, sosyal yaşamınız bundan ne derece etkilenirdi?", "Herkesin sahip olmak için pek çok şeyi feda edeceği bu durum aslında gerçekten o kadar da iyi mi?"" sorularının yanıtları aranmaktadır. Ateş Yüzlü Ateş Yüzlü (Almanca: "Feuergesicht"), Alman oyun yazarı, Marius von Mayenburg'un 1997'de yazdığı ve ilk kez 1998'de Münih'te sergilenen oyun. Almanya'da sergilenmesinin ardından İngiltere, İtalya, Yunanistan, Polonya, Fransa İspanya, Norveç, Portekiz, Slovakya, Çek Cumhuriyeti, Avustralya, Hollanda, Belçika, Finlandiya gibi ülkelerde de sahnelendi. Türkiye'de ilk olarak 2002 yılında İstanbul Şehir Tiyatrosu, 2010 yılında ise Siyah Beyaz ve Renkli tiyatro grubu tarafından sahnelendi. Oyun günümüz dünyasında orta sınıf bir ailenin evinde geçer. Evde hayat akar gider ama kimse olanların ve olabileceklerin farkında değildir. Kurt , toplumun baskı noktalarını kundaklar. Olga, kim olduğunu arayan kadın ve çocuk bedenine sıkışmış bir genç kızdır. Paul, tüm varlığını motosikletine bağlamış , içinde şiddet yaratan bir genç ve Olga 'nın sevgilisidir. Aile ; televizyon ,yemek ve bıkkınlık üçgeninde yaşamlarını sürdürürken , hayatın akışı onların duyargalarını öldürür; görmez, duyamaz , anlamaz olurlar. Christian Ludwig Brehm Christian Ludwig Brehm (24 Ocak 1787 – 23 Haziran 1864) Alman din adamı ve ornitolog. Alman zoolog Alfred Brehm'in babasıdır. Brehm Almanya'nın Gotha kasabası yakınlarında doğdu ve Jena Üniversitesi'nde eğitim gördü. 1813 yılında Leipzig'in güneyinde Renthendorf adlı bir köye papaz olarak atandı. Ölümüne kadar burada yaşadı. Çok sayıda eserinin arasında Almanya'da bulunan 104 kuş türünün detaylı olarak tanımlandığı "Beitrage zur Vogelkunde" (1820-22) ve "Handbuch der Naturgeschichte aller Vogel Deutschlands" (1831) sayılabilir. Brehm yaşamı boyunca 15.000 kuş derisi içeren bir koleksiyon oluşturdu. Berlin Zooloji Müzesi'ne bu koleksiyonu satmak istese de başarılı olamadı. Ölümünden sonra evinin tavan arasında kalan bu koleksiyon sonradan Otto Kleinschmidt tarafından bulundu. Kleinschmidt, Lionel Walter Rothschild'i ikna ederek koleksiyonu satınalmasını sağladı ve koleksiyon Tring Doğa Tarihi Müzesi'ne getirildi. ReÅŸit Saffet Atabinen Reşit Saffet Atabinen, (d. 1884, İstanbul) – (ö. 2 Şubat 1965), Türk siyasetçi. İstanbul Saint-Joseph Frerler Mektebi'nin (bugünkü adıyla İstanbul Özel Saint-Joseph Fransız Lisesi) 1900 yılındaki kayıtlı ilk Türk / Müslüman mezunudur. Akabinde Paris Siyasî İlimler (École libre des sciences politiques) mektebini bitirmiştir. Tütün Rejisi Komiserlik Kalemi Mütercimliği, Lemond Herald Gazetesi Başyazarlığı, Sadrazam Avlonyalı Mehmed Ferid Paşa'nın Husûsî Kalem Müdürlüğü, Bâb-ı Âlî Yazı İşleri Hariciye Kalemliği, Türkiye-Romanya Karma Komisyonu Baskâtipliği, Bükreş Sefareti Baskâtipliği, Washington, Madrit ve Tahran Sefaretleri Baskâtiplikleri, Büyükelçilik Müsteşarlığı, Maliye Husûsî Kalem müdürlüğü, Edirne kurtuluş Heyeti Reisliği, Şura-yı Devlet Tanzimat Dairesi Üyeliği, Lozan Barış Konferansı Türk Murahhas Heyeti Genel Sekreterliği, Memaliki Şarkiye Fransız Bankası Müşavirliği, Anadolu Bağdat Demiryolları Meclisi Başkan Yardımcılığı, Hudut Sıhhiye Tavsiye Komisyonu Üyeliği, Cenevre Uluslararası İktisat Konferansı Müşavirliği, TBMM III. ve IV. Dönem Kocaeli Milletvekilliği, III. Dönem Türk Ocakları Hars Heyeti Genel Sekreterliği, Türkiye Turing ve Otomobil Kurumu Kuruculuğu ve başkanlığı, Türkiye Millî Olimpiyat Komitesi başkanlığı, Türk Tarihi Tetkik Cemiyeti Kurucu Üyeliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Caterina Sforza Caterina Sforza, (1463 - 28 Mayıs 1509) İtalyan Sforza ailesi üyesi asilzade, Forli kontesi. Milano Dükü Galeazzo Maria Sforza'nın evlilik dışı kızıdır. Girolamo Riario ile yaptığı evlilikten sonra asalet unvanı olan İmola ve Forli kontesi olmuştur. Aynı zamanda ilk erkek çocuğu Ottaviano'nın naibesi olmuştur. Önemli bir condottieri aileden gelen Caterina küçük yaşta kendisini göstermiş ve ileride de topraklarını şiddetle korumaya çalışmıştır. 15. yüzyıl İtalyasının önde gelen liderlerindendir. Milamo'daki Sforza sarayında büyüyen Caterina sürekli olarak sanatçılar ve yazarlarla temas halinde olmuştur. Asil bir ailenin üyesi olarak erkekler gibi oldukça iyi bir eğitim almıştır. Latince dilini öğrenmiş, klasik edebiyat eserlerini okumuş, özellikle babaannesi tarafından cesur bir kişilikle yetiştirilmiş, devlet yönetimine ilgisi bu dönemde gelişmiştir. Gençlik dönemindeki av merakını tüm hayatı boyunca sürdürmüştür. 1473 yılında Caterina, Girolamo Riario ile evlenir. Eşi Papa IV. Sixtus'un kızkardeşi Bianca della Rovere'nin kızıdır. Gelin sadece 10 yaşındayken evlendirildiği için evli çift yasal yaş olan 14 yaşına kadar eşiyle birlikte olmamıştır. Evliliğin üzerine Papa IV. Sixtus damat Girolamo'ya İmola hükümdarlığını vermiştir. 1477 yılında İmola'ya giden çift daha sonra Papa'nın hizmetinde çalışmak için Roma'ya gider. 1478 yılı Mart ayında Caterina ilk çocuğu olan Bianca adlı kızı doğurur. Caterina dokuz yıl içinde beş çocuk daha doğuracaktır. Roma ve Vatikan çevresinde özellikle güzelliği ve aldığı eğitimle dikkat çeker. Papa'ya olan yakınlığından dolayı kısa süre içinde önemli İtalyan aileleriyle Vatikan arasında aracı rolünü oynamaya başlar. Kocası Girolamo Papa tarafından önemli askeri görevlere getirilir. Girolamo'nun artan gücü Forli hakimi olunca daha da yükselir. Ancak çiftin hayatı Papa'nın 12 Ağustos 1484 tarihinde beklenmedik şekilde ölmesiyle çarpıcı şekilde değişir. Papa'nın ani ölümü üzerine özellikle roma'da onun yandaşlarının evleri, malları yağmalanmaya başlanır. Girolamo'nun da sarayı ve evi yağmalamadan sonra neredeyse tamamen harap olur. Bu anarşi döneminde yedi aylık hamile olan Caterina Tiber Nehri 'ni atla geçerek Castel Sant'Angelo adı verilen müstahkem manastıra çekilir. Bölgedeki askerlerin de katılması ve destek vermesiyle bölgede denetimi sağlamayı başarır. Ancak yeni bir papanın seçilmesiyle durumun eskisine döneceği düşünülür. Silahlı birlikleri olmasına rağmen kenti tamamen denetimine alamayan Girolamo kardinallerle uzlaşır. Buna göre Roma'dan ordusuyla birlikte ayrılması durumunda hem İmola ve Forli üzerindeki hakimiyeti tanınacak hem de 8 bin düka altın alacaktır. Kocasının uzlaşmasına rağmen bulunduğu bölgeyi terk etmek isteyen Caterina da 25 Ekim 1484 tarihinde şehirden ayrılmaya razı olur. Ancak bundan sonra yeni papa seçimlerine geçilebilir. Forli'nin denetimi Caterina'nın amcası Milano Dükü Ludovico Sforza tarafından sağlanır. Caterian ve ailesi Forli'ye geldiklerinde yeni papa olarak eski hasımları Giovanni Battista Cybo'nun VIII. Innocentius olarak seçildiğini öğrenirler. Yeni Papa anlaşma gereği Girolamo'nun İmola ve Forli hükümdarlığını tanır. Girolamo kâğıt üzerinde Papalık Devleti başkomutanı ilan edilse de bu görev gerçekte ona verilmez. Girolamo ilk başlarda vergileri düşürüp halkı memnun etse de ilerleyen dönemlerde mali açıdan sorun yaşamaya başlayınca 1485 yılıyla beraber vergileri artırmaya başlar. Küçük üreticileri ve toprak sahiplerini olumsuz etkileyen vergiler huzursuzluğa yol açınca muhalif sesleri susturmak için cezai tedbirler ağırlaştırılmaya başlanır. Girolamo'nun düşmanları artık onun yerine yeni papa VIII. Innocentius'un evlilik dışı oğlu Franceschetto Cybo'yu Forli'nin başına geçirmek isterler. Girolamo'ya karşı yapılan sayısız suikast başarısız olsa da, sonunda 14 Nisan 1488 tarihinde Forli'deki Orsi ailesi üyeleri tarafından öldürülür. Sarayı ve evi yağmalanır, Caterina ve ailesi esir edilir. Şehirdeki iç kale konumundaki Ravaldino Kalesi şehrin yeni hakimlerine direnir. Kale komutanı Tomaso Feo'yu ikna etmek üzere çocuklarını rehin bırakarak kaleye giren Caterina saf değiştirecek ve Orsi ailesine karşı savaşa destek verecektir. Devam eden çatışma sonucunda ve amcası Ludovico'nun da desteğiyle şehirde yeniden denetimi kurmuş ve Forli'nin hakimi olmuştur. 30 Nisan 1488 tarihinde Caterina çok küçük yaşta olan en büyük oğlu Ottaviano'nun adına Forli hükümdar naiesi olarak göreve başlar. İlk icraat olarak kocasının katillerinin üzerine yürüyen Caterina çok geniş çaplı bir tutuklama başlatır. Suikast planlarına dahil olanların evleri yıkılmış, malları yoksullara dağıtılmıştır. Haikimiyetindeki şehir devletinin tüm kamusal ve özel işlerini halletmeye girişmiştir. O dönem adet olduğu üzere çevresindeki devletlerle ittifak halinde olmak için çocukları için evlilik planları yapmıştır. Oldukça tutumlu bir yönetim sergileyerek vergileri azaltmıştır. Kentte milis kuvvetleri kurarak bunların askeri eğitimine ağırlık vermiştir. Caterina'nın hakimiyetindeki Forli ve İmola yüzölçümü olarak büyük olmasa da stratejik öneme sahip yerlerin başında gelmekteydi. 25 Temmuz 1492 yılında papa VIII. Innocentius'un ölümü üzerine papa olarak VI. Alexander seçilir. Önceki adı Kardinal Rodrigo Borgia olan yeni papa ve Borgia ailesi ile Caterina'nın geçmişten gelen iyi ilişkileri bulunuyordu. Önceki papa tarafından desteklenen Fransa kralı VIII. Charles Napoli Krallığı üzerinde hak iddia etmiş ve İtalya'ya girerek dört yıl sürecek olan İtalya Savaşlarını başlatmıştır. Roma yolu üzerinde önemli bir konumda bulunan Forli'nin geniş çaplı bir işgale dayanamayacağını düşünen Caterina tarafsız kalmaya çalışır. Yeni papa VI. Alexander Fransa'nın işgal girişimine karşı çıkar. Caterina Napoli Krallığı ve Papalık Devleti safını seçerek Fransızlara karşı direnişe geçer. İtalya'yı işgal eden Fransız Ordusu karşısına çıkan müttefik ordusunu çok kolaylıkla mağlup eder. Derhal safını değiştirerek VIII. Charles'e biat eden Caterina topraklarından Fransız Ordusunun geçmesi için kolaylık sağlar. Bağımsızlıklarını kaybetmekten korkan İtalyan devletleri birleşerek Venedik İttifakı'nı kurar ve Fransızlara karşı direnişe geçer. İttifak 1495 yılındaki Fornovo Muharebesi'nde Fransızları yenerek geri çekilmelerini sağlar. Fransızların çekilişi sırasında tarafsız kalmaya çalışan Caterina Papalık Devleti ve Milano'daki amcası Ludovico ile iyi ilişkilerini sürdürür. Caterina, kocasının ölümünün ardından Giacomo Feo'ya aşık olmuştur. Giacomo, kocasının ölümünün ardından kendisine sadık kalan kale komutanı Tomasso Feo'nun kardeşidir. Caterina asil unvanları sebebiyle hakimiyet kurduğu toprakları kaybetmemek adına Giacomo ile 1488 yılında gizlice evlenir. Evlilikten bir oğlu olan Caterina yeni doğan çocuğuna Carlo adını verir. Forli'deki en önemli konumdaki görevler bu aile mensuplarına verilmeye başlanır. Bu duruma karşı çıkan Forli asilzadeleri çeşitli kereler ayaklanma girişiminde olsalar da bu teşebbüsler bastırılır. Caterian'nın yasal varisi olan oğlu Ottaviano'nun taraftarları Giacomo ve ailesine karşı harekete geçmeye karar verir. Asilzade Gian Antonio Ghetti ve Caterina'nın bazı çocukları suikast planını uygulamaya koyarlar. Avdan dönem Giacomo ve beraberindekilere pusu kurulur. Saldırı sonucu Giacomo hayatını kaybeder. eşi bir kez daha öldürülen Caterina yine suikastçılar ve aile mensupları korkunç şekilde cezalandırır ve işkenceyle öldürtür. Suikastlere karşı duygusal davranan Caterina, saldırıları ortaya çıkartan etkenleri ve sosyal altyapıyı dikkate almaz. Emrettiği geniş çağlı infazlarla Forli asillerinin ve halkının desteğini tamamen kaybeder. 1496 yılında Floransa Cumhuriyeti elçisi Giovanni de' Medici il Popolano Caterian'yı ziyaret eder. Pierfrancesco il Vecchio'nun oğlu olan elçi Medici ailesine mensuptur. Ağabeyi Lorenzo ile birlikte Floransa hükümetinin başındaki kuzenleri Piero'ya muhalefet ettikleri için sürgüne gönderilmişlerdir. 1494 yılında Fransa kralı VIII. Charles İtalya'yı işgal ettiğinde Piero imzalamak durumunda antlaşmayla Fransızların topraklarından geçerek Napoli Krallığı'na ulaşmasına izin vermiştir. Bunun üzerine ayaklanan halk piero'yu alaşağı etmiş ve cumhuriyet ilan edilmiştir. Giovanni ve ağabeyi Floransa'ya döner ve "Medici" soyadının yerine "Popolano" soyadını alır. Yeni hükümet Giovanni'yi Forli'ye elçi tayin eder. İki güçlü ailenin üyelerinin yakınlaşması ve sonrasında evliliğe doğru ilerlemesi bu karara muhalifleri de harekete geçirebileceğinden dolayı çift 1497 yılı Eylül ayında gizlice evlenir. 1498 yılı Nisan ayında Caterina son oğlu Giovanni'yi dünyaya getirir. Ludovico adıyla vaftiz edilen çocuk ileride Giovanni dalle Bande Nere olarak tanınan ünlü bir condottieri olacaktır. Floransa ve Venedik arasında bu dönemde artan gerilim, iki devlet arasında bulunan Forli'yi tehdit etmeye başlayınca Caterina savunma tahkimatını artırır. Floransa'ya desteğe giden Caterina'nın eşi Giovanni savaş alanında ağır yaralanacak ve 14 Eylül 1498 tarihinde hayatını kaybedecektir. Eşinin ölümü üzerine Caterina, Borgia ailesiyle yalnız başına başa çıkmak durumunda kalır. Birliklerini muharebeye hazırlayan Caterina sürekli tatbikatlar yapar, erezak ve mühimmat depolar, eksikleri giderir. Çevresindeki dost devletlere yardım talebinde bulunsa da sadece Milano'dan az sayıda birlik desteğe gelecektir. Venedik birlikleriyle ilk muharebeler kanlı olsa da Forli kuvvetlerinin gösterediği yoğun direnç nedeniyle Venedikliler başka bir yolu kullanarak Floransa üzerine yürümeye karar verir. Yaptığı başarılı savunmadan dolayı bazı tarihçiler ona "Il Tigre" (Kaplan) lakabını vereceklerdir. Bu dönemde Fransa tahtına XII. Louis geçmiştir. XII. Louis derhal Milano Dükalığı ve Napoli Krallığı'nda hak iddia eder. Aktif fetihe dayalı dış siyasetine başlamadan önce ittifak yapmak isteyen kral Savoy, Venedik ve Papalık Devleti ile uzlaşır. 1499 yılı yaz ayları içinde İtalya içlerine ilerleyen Fransızlar savaşmaksızın Piedmont, Cenova ve Cremona'yı ele geçirir. 6 Ekim 1499 tarihinde Milano'ya girer. Papa VI. Alexander Fransızlarla işbirliği yapmaya razı olur, karşılığında ise oğlu Cesare Borgia için Romagna eyaletindeki Valentiniois Dükalığını ister. Bu amacını gerçekleştirmek için yayınladığı 9 Mart 1499 tarihli Papalık emriyle feodal beylerin toprakları üzerindeki haklarının iptal edildiğini ilan eder. Bu sırada İtalya'nın fethi için ilerleyen ve Milano'yu terk eden Fransızların yokluğunu fırsat bilen Ludovico, Avusturyalıların da yardımıyla şehri yeniden ele geçirir. Toprakları üzerindeki hakkı elinden alınmış olan Caterina yaklaşan Fransız ordusuna karşı Floransa'dan yardım ister. Caterian şehri muhasara için hazırlarken şehirdeki savaşamayacak durumda olanları Floransa'ya gönderir. 24 Kasım günü Cesare Borgia İmola'ya gelir. Şehrin kapıları bazı kişilerce açılınca şehre giren Borgia kolaylıkla şehri ele geçirir. Kendisine bağlı İmola'da olanları gören Caterina yaklaşan tehlikeyle ilgili olarak Forli halkının nabzını yoklar. Forli halkı şehri savunmak konusunda istekli olmayınca Caterina şehrin kalesine çekilerek saldırıyı beklemeye başlar. 19 Aralık günü Borgia Forli'ye girer ve şehrin kalesini kuşatır. Fransız ordusunun topçularına yine topla cevap veren Caterina direnmeye devam eder. 12 Ocak 1500 günü sonunda duvarlarında gedik açılan kale düşer, Caterina ise kadın savaş esirlerine yönelik daha iyi tutumları nedeniyle özellikle Fransızlara teslim olur. Fransız komutan Yves d'Allègre'ye Caterina'ya bir tutsak değil bir misafir olarak davranacağına söz veren Borgia, Caterina'yı beraberinde götürür. Milan üzerine yeniden yürümeye karar veren Fransızlar geriye dönünce Borgia, beraberinde Caterina ile birlikte Roma'ya geçer. Roma'da tutulduğu Belvedere Sarayı'ndan kaçmaya çalışılınca Castel Sant'Angelo Manastırına kapatılır. Caterina'yı mahkûm tutabilmek için Papa onu suikasta teşebbüsle suçlar. Bu iddiaya göre Papa tarafından yayınlanan kararnameye kızan Caterina Papa'ya zehirli mektup göndermiştir. Kanıtlanamayan ve aksi de ispatlanamayan dava 30 Haziran 1501 tarihine kadar sürer. Bu tarihte Roma'da bulunan Fransa Ordusu sayesinde Caterina serbest kalır. Artık Caterina'nın topraklarına Cesare Borgia hakimdir. Caterina çocuklarının kendisini beklediği Floransa'ya geçer. Floransa'da Caterina üçüncü eşi Giovanni de' Medici'ye ait olan Medici villasında kalır. Ancak burada sürekli olarak hor görüldüğünden ve mali olarak sıkıntıya düştüğünden yakınır. Caterina kendisi hapisteyken oğlu Giovanni'ye bakan kayınbiraderi Lorenzo de Medici'ye karşı oğlunun velayeti için hukuksal mücadele verir. Adi bir suçtan ziyade savaş esiri olarak mahkûm olduğu için oğlu kendisine iade edilir. 18 Ağustos 1503 tarihinde Papa olan babası hayatını kaybedince Cesare Borgia tüm desteğini kaybedecek ve düşüşe geçecektir. Bu sayede toprakları ellerinden alınan Romagna bölgesi feodal beyleri harekete geçer. Caterina yeni Papa II. Julius'a başvurarak kendisi ve oğlu Ottaviano adına haklarının iadesi talebinde bulunur. İmola ve Forli halkının Caterina'ya karşı çıkması ve yeni Papa'nın bu toprakları başkalarına vadetmiş olması yüzünden isteği geri çevrilir. Yeniden güç kazanma ihtimali ortadan kalkan Caterina kendisini ailesine verir. 1509 yılı Nisan ayında Caterina zatürreye yakalanır. Bir dönem hastalığı atlatsa da sonradan durumu ağırlaşır. 28 Mayıs 1509 günü 46 yaşında hayata veda eder. Caterina'nın ilk evliliğinden altı çocuğu olmuştur: İkinci evliliğinde bir oğlu olmuştur: Üçüncü evliliğinden bir oğlu olmuştur George Smith (fizikçi) George Elwood Smith, 1930 New York doğumlu Amerikan fizikçi. Willard Boyle'ile CCD'nin ortak mücidi ve 2009 Nobel Fizik Ödülü'nün Willard Boyle ve Charles K. Kao'ile ortak sahibi. George Smith White Plains New York'ta 1930 yılında dünyaya gelmiştir. Çocukluğu süresince ABD'nin farklı eyaletlerinde ikamet etmiş ve çeşitli okullara devam etmiştir. 1948 yılında lise eğitimini tamaladığında ABD donanmasına katılmıştır. Kore Savaşı devam ederken ordudaki görevine devam etmiştir. Miami Üniversitesi'nde yeterli sayıda ders aldıktan sonra Pensilvanya Üniversitesi'ne 1952 yılında kayıt olmuş, Kore Savaşı sırasında orduda görev aldığı için GI kanunu gereğinci üniversiteye burslu kayıt yaptırmıştır. 1955 yılında fizik bölünden mezun olmuş hemen sonrasında evlenmiştir. 1959 yılında doktora eğitimini tamamlayıp, doğrudan Bell Laboratuvarlarında katılmıştır. Burada Bill Boyle(Willard S. Boyle )'un başkanlık ettiği yeni bir araştırma bölümünde işe girmiştir. Bu dönemde yarı metallerin elektronik özellikleri üzerinde araştırmalar yapmıştır. Daha sonra Bill Boyle'un önermesi üzerine Bell Laboratuvarlarında yeni açılan Araç Konseptleri adlı bölümün başında getirilmiştir. 1969 yılında Boyle'ile birlikte CCD aletini icat etmiştir. Kariyeri boyunca 31 patent ve 40 akademik makale üretmiş, IEEE, Amerikan Fizik Topluluğu ("American Physics Society") ve Ulusal Mühendislik Akademisi'nin bilimsel kurullarında yer almıştır. 2009 yılında aldığı Nobel ödülü dışında gibi ödüllere de layık görülmüştür. CCD (İngilizce "Charged Couple Device") 19 Ekim 1969 yılında Boyle ve Smith tarafından Bell Laboratuvarlarında icat edilmiştir. CCD, ölçüm aletleri ve sensör tasarımında çığır açmıştır. Dijital kameralar, görüntü sensörleri, ve optik tarayıcılar başta olmak üzere birçok alanda kullanılmaktadırlar. Albisrieden Albisrieden İsviçre Zürih kentinin 9. Bölge'sinin bir alt bölgesidir. Ayrı bir belediye iken 1934'te Altstetten ile birlikte Zürih kentine katılmıştır. Bu iki bölge birlikte 9. bölgeyi oluşturur. Albisrieden, Uetliberg dağının eteklerinde 18.000 kişinin yaşadığı bir bölgedir. Şu anda Zürih şehir merkezi ile tamamen birleşmiş durumdadır. Bu birleşmeye karşın bölgesel özelliklerini hala korumaktadır. 1950'li yıllarda Albisrieden hızlı bir inşaat faaliyetine sahne oldu ve hızla büyüdü. Bu büyüme bölgedeki sanayi alanlarının yerlerini yerleşim alanlarına bırakmasıyla devam etmektedir. Mavi zemin üzerine altın renkli pençeli haç. Bu arma Zürih'in önemli kilisesi Grossmünster'in de armasıdır. Albisrieden mahkemeleri 1526 yılına kadar (reforma kadar) Grossmünster'e bağlı idi. Bölge önceleri sadece "Rieden" olarak anılırdı. Wallisellen ve Oberrieden'deki aynı isimli köylerden ayırabilmek için Uetliberg'in de bir parçası olduğu Albis dağlarının adı eklendi. Bulunan madeni paralara göre burada yerleşim Konstantin zamanına kadar gider. Ancak sonra birdenbire yerleşim terkedilmiş ve yok olmuş gibi görünür. 1508-1512 yılları arasındaki Vogt kayıtlarına göre bölge Reichsvogtei Zürih'in bir parçası olarak kabul edilir. Daha sonraları değişik idari bölgelere bağlanmıştır. Önce Wiedikon'a, 1798'de Zürih'e, 1803'de Horgen'e, 1831'den beri de tekrar Zürih'e bağlanmıştır. Limmat'ın sol tarafında, kiliseye ait tek ruhani yönetim birimi Albisrieder olmuştur. 1270'te Albisrieder'in bir şapeli vardı. 1831'e kadar rahibini Grossmünster kilisesi atar ve maaşını öderdi. 1866'de Albisrieden'de otonom rahiplik sistemi oluşturuldu. Bölge savaşlardan da bir miktar etkilendi. 1443'deki Eski Zürih Savaşında, Zürih'e karşı savaşan Konfederasyon güçleri Albisrieden üzerinden geri çekildiler. Bölge daha sonra 1798'de Fransızlar tarafından işgal edildi. Albisrieden'de çok sayıda küçük ticari işletmenin yanında endüstri ve hizmet sektöründe çalışan firmalar da bulunur. Bunlardan en önemlileri Siemens Schweiz AG ile Zürcher Freilager AG'dir. Albisrieden'de, bölgedeki yaşama damgasını vuran çok sayıda dernek aktif dernek bulunur. Hala birçok insan Albisrieder'in Zürih'ten farklı bir yer olduğu hissini taşır. Buna en güzel örnek, Albisrieder'e "Köy" (), merkezde yer alan Zürih 1. bölge ile kısmen 4. ve 5. bölgelere "Şehir" () deniliyor olmasıdır. Albisrieden Değirmenine 1230 yılındaki kayıtlarda rastlanmıştır. Değirmen taşı hala kullanılır durumdadır. 1270'ten beri sık sık yeniden inşa edilen ve genişletilen Kapelle ("Türkçesi" şapel) en son 1818'de mimar Hans Conrad Stadler tarafından yeniden inşa edildi. Kanola yağı imalathanesi 18. yüzyılın ortasına kadar Grossmünstere aitdi. 1874'te işletmeden kaldırıldı. Albisrieden'de 1540'ta inşa edilmiş çok sayıda çiftlik evi bulunur. 1861'de Farbholzmühle değirmeni işletmeye açıldı. Bu değirmen Albisrieden'deki endüstrileşmenin bir tanığı gibidir. 1888'den itibaren fabrika binalarında ahşap yerine pişirilmiş tuğla kullanılmaya başlandı. İçerik yönetim sistemleri listesi Bu listede katılıma dayalı içerik oluşturma amaçlı belli başlık içerik yönetim sistemleri içerik yönetim sistemi (CMS) yer almaktadır. Kaynaşma Kaynaşma ya da hece kaynaşması; kelime, hece ya da kelime grubunun yazılı ve sözlü formlarında söyleyişi kolaylaştırmak için eksilip kısalması. Ünlü çatışmasını gidererek kolay söyleyişi sağlama eğiliminden doğan bir ses olayıdır.. Bazı kaynaklarda "kaynaştırma", "birleşme", "ünlü birleşmesi", "vokal birleşmesi", "ünlü aşınması", "derilme", "büzülme", "büzüşme", "daralma", "çıkarma" terimleri de aynı anlamda kullanılır. Kaynaşmış bir sözcüğü oluşturan kelimelerden ikincisinin başındaki ses kaybolması olayıdır. "cumartesi" (< cuma ertesi), "tutmaç" (< tutma aş). Kaynaşmış bir sözcüğü oluşturan kelimelerden birincisinin sonundaki ses kaybolması olayıdır. "kahvaltı" (< kahve altı), "niçin" (< ne için), "nasıl" (< ne asıl), "n'olur" (< ne olur), "n'aber" (< ne haber), seksen (< sekiz on), doksan (< dokuz on), kardeş (< karındaş). "Isn't" (< is not), "let's" (< let us), "I'm" (< I am) Brian Kobilka Brian Kent Kobilka (1955 Little Falls, Minnesota, ABD) Stanford Üniversitesi Tıp Fakültesi Moleküler ve Hücresel Fizyoloji bölümlerinde profesör. 2012 Nobel Kimya Ödülünü kazandı. Ayrıca ConfometRx, G protein bağlı reseptörler odaklanan bir biyoteknoloji şirketinin kurucularından. Ulusal Bilimler Akademisi üyeliğine 2011 yılında seçildi. 2012 Nobel Kimya Ödülünü meslektaşı olan bir diğer bilim adamı Robert Lefkowitz ile paylaşmıştır. Robert Lefkowitz Robert Joseph Lefkowitz, 15 Nisan 1943 doğumlu Amerikalı tıp doktoru ve moleküler biyolojist. Hücrelere sinyal yollayan ve alan reseptör moleküllerin varlığını kanıtlamıştır. Araştırmaları özellikle G-proteini reseptörleri üzerinedir. Kimya alanındaki başarılarından dolayı 2012 yılında Nobel Kimya ödülünü bir diğer meslektaşı Brian K. Kobilka'ile paylaşmaya layık görülmüştür. Robert Lefkowitz 1943 yılında New York Bronx'ta dünyaya gelmiştir. 1959 yılında Bronx lisesinden mezun olduktan sonra, Columbia Üniversitesi'ne burslu olarak kayıt olmuştur. 1962 yılında kimya lisans diplomasıyla mezun olmuş, hemen ardından yine aynı üniversitede Tıp okumaya başlamıştır. 1966 yılında Tıp diplomasını elde etmiştir. 1966-1968 yılları arasında Ulusal Artirit ve Metabolik Hastalıklar Enstitü ("National Institute of Arthritis and Metabolic Diseases")'nde çalışmıştır. 1970 yılında hücre yüzeyi receptörlerinin varlığıyla ilgili kanıtını yayınlamıştır. Aynı yıl Boston'da bulunan Massachusetts Genel Hastanesinde kalp damar hastalıkları üzerine staj yapmaya başlamıştır. 1973 yılında Kuzey Karolina'da bulunan Duke Üniversitesi Tıp Merkezine araştırmacı olarak katılmıştır. Bu süreçte daha önce Alfred G. Gilman ve Martin Rodbell tarafından keşif edilen ve Gilman ve Rodbell'e daha sonra Nobel Ödülü kazandıracak olan G-proteini üzerine araştırma yapmaya başlamıştır. 1982 yılında Duke Üniversitesinde Tıp profesörü unvanını elde etmiştir aynı zamanda Biyokimya profesörlük unvanı bulunmaktadır. 1976 yılından itibaren de Howard Hughes Medical Institute'ta danışmanlık yapmaktadır. 1984 yılında daha sonra Nobel ödülünü paylaşacağı Koblinka Lefkowitz'in Duke Üniversitesindeki araştırma grubuna katılmıştır. Nobel ödülü dışında ayrıca; gibi ödülleri kazanmıştır. Arrestinler sinyal iletiminde rol alan bir protein ailesidir. İlk olarak G-proteini reseptörü kontrolünün iki aşamalı mekanizmasında keşfedilmişlerdir. G-proteinlerinin ve β-arrestinlerin reseptör kapasiteleri 1990'lı yılların sonu 2000'li yılların başlarında Duke üniversiteside bulunan Lefkowitz laboratuvarlarında keşif edilmiştir.. β-arrestinler hücreler arası sinyal moleküllerini aktive etme özelliğine sahip proteinlerdir. 1980'lerin ortalarında ve sonrasında Lefkowitz ve araştırma ekibi bu alanda kayda değer katkılar sağlamıştır. G proteinleri hücre içinde bulunan ve uyarı iletiminde rol alan moleküllerdir. Bu molleküllerin reseptörlerinin işlevlerini uygun şekilde yerine getirememeleri durumu diyabet, körlük, ve alerji gibi daha birçok hastalıkla ilintilidir. G proteinleri ilk defa Alfred G. Gilman ve Martin Rodbell'in araştırmaları sonucu keşfedilmiştir. Birbirinden bağımsız olarak yürütülmüş bu iki bilimsel araştırma 1994 yılında Nobel Fizyoloji veya Tıp Ödülü'ne layık görülmüştür. Lefkowitz de G proteinleri üzerinde araştırmalar yapmış ve 2012 yılında Nobel Kimya Ödülüne layık görülmüştür. Lefkowitz oldukça aktif bir bilim insanıdır yalnızca PubMed'de kayıtlı 752 akademik makalesi bulunmaktadır. Ayrıca en fazla alıntı yapılan akademisyenler arasındadır. Bu makalelerden ücretsiz erişim hakkı bulunanların bazıları; İstihdam, Faiz ve Paranın Genel Teorisi İstihdam, Faiz ve Paranın Genel Teorisi (İngilizce özgün adıyla "The General Theory of Employment, Interest and Money"), Büyük Britanyalı iktisatçı John Maynard Keynes tarafından 1936 yılında yazılan kitap. 1929 Dünya Ekonomik Bunalımı'ndan sonra eser ekonomik politikanın temel kavramlarından biri olarak değer kazanmış ve iktisat alanında Keynesçi Devrim olarak anlımaya başlamıştır. Shinya Yamanaka Shinya Yamanaka (D. 4 Eylül 1962 - Higashiosaka, Osaka, Japonya) Japon doktor ve araştırmacı. Kök Hücre Araştırmaları Dernegi (ISSCR) başkanı. Kyoto Üniversitesi Frontier Tıp Bilimleri Enstitüsü'nde profesör. Shinya Yamanaka, Rudolf Jaenisch ile 2011 yılında İç Hastalıkları Wolf Ödülünü aldı. 2012 Nobel Fizyoloji ve Tıp Ödülünü bir diğer bilim adamı John B. Gurdon ile paylaşmıştır. CA Colón Club Atlético Colón , Arjantin'nın en üst düzey futbol ligi olan Primera División'da yer alan bir futbol kulübüdür. Güncelleme: 31 Ağustos 2012 William Eagle Clarke William Eagle Clarke (16 Mart 1853 - 10 Mayıs 1938) Britanyalı ornitolog. Leeds şehrinde doğan Clarke aynı şehirde bulunan Yorkshire College'da eğitim almıştır. Asıl mesleği inşaat mühendisi olan Clarke daha sonradan doğa tarihini meslek olarak edinmiştir. 1884 yılında Leeds Müzesi'nin küratörü olduktan sonra 1888 yılında Royal Scottish Museum'un Doğa Tarihi Bölümüne geçmiş ve orada 1921 yılına kadar çalışmıştır. İçlerinde Rhone Vadisi, Sklavonyai Macaristan ve Andorra'nın da bulunduğu çeşitli yerlerde keşif gezilerine çıkmıştır. Rhone Vadisinin göçmen kuşlar için büyük önem taşıdığını gözlemlemiştir. Başkalarının elde ettiği koleksiyonlar üzerinde çalışmış ve "Gallicolumba keayi" güvercin türünü tanımlamıştır. Gemilerin ve denizfenerlerinin kuşların göçü hakkında önemli bir bilgi kaynağı olduğunun tanınmasında önayak olmuştur. Kuşların göçü üzerine yaptığı çalışmalarla 1922 yılında ilk defa verilen Godman-Salvin Madalyasının sahibi olmuştur. Yayımladığı eserler arasında aşağıdakiler sayılabilir: CD Godoy Cruz Antonio Tomba Godoy Cruz , Arjantin'in en üst düzey futbol ligi olan Primera División (Arjantin)'da yer alan bir futbol kulübü. CA San MartÃ­n de San Juan Club Atlético San Martín de San Juan , Arjantin'nın en üst düzey futbol ligi olan Primera División (Arjantin)'da yer alan bir futbol kulübü. CA Tigre Club Atlético Tigre , Arjantin'in en üst düzey futbol ligi olan Primera División (Arjantin)'da yer alan bir futbol kulübü. Aydın Uysal 1968 yılında doğan Aydın Uysal,basketbol altyapısını Efes Pilsen ve Fenerbahçe'de tamamladıktan sonra 86-87 Türkiye Basketbol Ligi sezonunda Faruk Akagün tarafından Fenerbahçe A takım kadrosuna alındı. İki sezon Fenerbahçe'de oynayıp, Nasaş'a transfer olan Aydın 88/89 sezonunda 2. Türkiye Ligi Şampiyonluğu yaşadı. Sol hooke'larıyla devrin efsane oyuncusu Kareem Abduljabbar lakabıyla anılan 2,03'lük pivot 1990 yazında geçirdiği trafik kazası neticesinde salonlara genç yaşda veda etti. Basketbol kariyerinde 84-85 sezonunda İ.T.Ü Üniversite takımıyla Türkiye şampiyonluğu ve 88/89 senesinde Nasaş'la 2.Deplasmanlı Lig şampiyonluğu bulunmaktadır. 2003 yılında Bric'e başlayan Uysal, 2010 yılında briç ortağı, eski millî valeybolcu Mehmet Kuranoğlu ile birlikte Türk Millî Briç Takımına 1.çift olarak seçilmişlerdir. 2010 yılında Ostend'de yapılan Avrupa Şampiyonasında Türkiye'yi temsilen 39 takım arasından Avrupa 10.'su olmuşlardır.Briç kariyerinde çok sayıda başarılara imza atmış olan oyuncu halen profesyonel briç kariyerini sürdürmektedir. Happy hardcore Happy hardcore bir elektronik müzik türüdür. Bilinen parçalar işlemden geçirilerek (hızlandırma gibi yöntemlerle) oluşturulur. Almanya ağırlıklı olup 90'lı yıllarda başlamıştır. CA Unión Club Atlético Unión , Arjantin'nın en üst düzey futbol ligi olan Primera División (Arjantin)'da yer alan bir futbol kulübü. Ernst Hartert Ernst Johann Otto Hartert (29 Ekim 1859 – 11 Kasım 1933) Alman ornitolog. Hartert Hamburg şehrinde doğmuştur. Lionel Walter Rothschild tarafından Tring'de bulunan özel doğa tarihi müzesinin ornitoloji küratörlüğüne getirilmiştir. Burada 1892 ila 1929 yılları arasında çalışmıştır. Hartert, Rotschild ile birlikte müzenin üç ayda bir çıkan dergisi "Novitates Zoologicae"yi (1894-1939) yayımlamıştır. 1912 yılında Francis Charles Robert Jourdain, Claud Ticehurst ve Harry Witherby ile birlikte "Britanya Kuşları El Kılavuzu"nu yayımlamıştır. 1903-1922 yılları arasında "Die