edilir. Gerçekten, burada tasvir edildiği şekliyle halk isyanla­ rı , yeniçerilerin giderek artan miktarda -XIX. yüzyıl başla­ rındaki en enteresan ıslahat tekliflerinin yazarlarından biri olan Koca Sekbanbaşı'nm canlı anlatımıyla- pazar yerindeki manav, bakkal ve fırıncıların 7 mesleklerine el atmaları yü(7) Koca Sekbanbaşı Risalesi, haz. Abdullah Uçman (İstanbul, Tercüman 1001 Temel Eser, tarihsiz), s.32. 115 zünden, zayıflamış gibi görünüyordu. Yeniçeri Oçağı'nın 1826 sonra, halk is­ yanları taleplerini destekleyecek güç temelinden mahrum kalmıştı. 1839'da başlayan Batıcı reformlar, yönetim merke­ zinin doğrudan doğruya idâresi altında olan, daha iyi disipli­ ne sokulmuş ve askerîlerle sivillerin birbirleriyle kaynaşmalârınâ izin vermeyen yeni tip askerî hayatın çatısı altında tu­ tulan yeni bir orduyu meydana çıkardı. Ancak, yine de eski Osmanlı karşı koyma ve isyan geleneğinin kısa sürede yeni bir biçim altında önümüze çıkması dikkate değer. Söz konu­ su olay, faillerinin çeşitli cezâlarla mahkûm edilmeleriyle so­ nuçlanan yönetime karşı bir komplo girişimi olan, 1859 Ku­ leli Vak'ası'dır. O, toplu olarak Genç Osmanlılar diye bilinen Nâmık Kemâl ve arkadaşlarının temsilî idâresine yönelik is­ tekleri andıran bir hareket olarak düşünülmüştür. Eylemin yapısı, bizim açımızdan son derece ilgi çekicidir. Kuleli Vak'ası'mn iki elebaşısından birinin ilmiye sınıfı üyesi oldu­ ğu meydana çıkmıştır. Yeterince ilgi uyandıracak bir şekilde adı geçen kişinin, Aydınlanmanın fikirlerine kazandırılmış olmasından değil, fakat aksine Tanzimat reformlarını başla­ tan Batıcıların, geleneksel Osmanlı hürriyetlerini çiğnedikle­ rine inanmış Nakşibendi tarikati üyesi köktenci bir Müslü­ man olmasından dolayı, daha liberal bir siyasî rejimi hedef­ leyen bu harekete katılmadığını görüyoruz. Durum şimdi aynı (1859) hareketin bir Osmanlı paşası olan ve 1848 yılı Avrupa'sının fikirlerini kendince yaymaya niyetlenmiş ikinci liderinin Polonyalı bir sürgün olmasından dolayı, biraz daha belirsizlik göstermektedir. Burada gördü­ ğümüz, geleneksel Osmanlı hürriyet görüşü ve halka özgü meşruiyet kalıbı ile farklı köklerden gelen daha yeni bir dü­ şüncenin yavaş yavaş buluşmalarıdır. yüzyıl liberalizmini temsil eden kişiler 116 arasındaki ittifak, Osmanlı Türklerinin daha genç bir kuşa­ ğının anayasacı hareketin önderliğini ele geçirmeleriyle, de­ vam etti. Bu adamlar 1865 yıllan civarında görüşlerini yay­ maya başlayan Genç Osmanlılar, bir yandan Hâriciye Nezâ­ retinin Tercüme Odasinda yetişmiş genç bürokratlardan, yani Batiya yönelmiş laik memurlardan, diğer taraftan da gazeteci - medreseli Ali Suavi ve aynı duygulan paylaşan ki­ mi ulemâdan ibaret bir önderlik konumuna sahiptiler. Aslın­ da, hareket içinde askerî üyeler sadece küçük bir azınlığı oluşturuyordu fakat Hüseyin Vasfi Paşa gibi hürriyet üzeri­ ne ateşli makaleler yayımlamayan ama sultanın kayığına çarpıp batırmayı öngören bir plan hazırlayan askerî şahısla­ rın en seçkinlerinin katkısı üzerinde durulmaya değer bir noktadır. O, neşriyat dünyasına adımını atar atmaz Cenev­ re'de, Paris Komünümün fikirlerinin propagandasının yapıl­ dığı en radikal Yeni Osmanlı gazetelerini yayımladı. Aynı za­ manda, İskender'in Düğümü'nü en sonunda kesip atacak as­ kerî bir cunta da oluşacaktı. Şu halde, Osmanlı geleneğini sürdüren model, tek idi. Si­ viller şikâyet eder (şimdi gazete makaleleri vasıtasıyla), din adamları onların protestolarına haklılık sağlarlar ve câmilerde cuma vaazlarıyla hoşnutsuzluğu yayarlar ve askeriler de rejimi devirmek için gerekli gücü elde ederlerdi. Gerçek­ ten de, Kemâl'in Osmanlı zımnî sözleşmesini yürüten mekânizmanm farkında olduğunu biliyoruz. Hürriyetteki makale­ lerinden birinde şöyle diyordu 'İnsanları Vaka-i Hayriye'den beri düşüncelerini açıklamaktan alıkoyan, Haliç'te binlerce yeniçerinin çürüyen cesetlerinin gö­ rün tüsüydü çünkü yeniçeriler devlet adamlarının baskısına bir karşı güç oluşturuyordu. 8 (8) 117 Bununla birlikte, bir bakımdan tâcirler, esnaf ileri gelen­ leri, ulemâ ve askeriyenin ittifakının istenilen noktaya ne zamana kadar ulaşacağı hakkında bir çatlak ortaya çıkacak­ tı. 1860'larda Yeni Osmanlılar birden bire, kendileri ile o denli yakın çalışan diğerlerinden hatırı sayılır ölçüde farklı görüşlere sahip, ilk ideolojik gazeteyi, Muhbir*i, çıkaran ateş­ li bir İslâmî tahrikçiyi, Ali Suavi'yi, keşfettiler. Yeni Osmanlılar'ın liderlerinden hem Namık Kemal ve hem de Ali Suavi, parlamenter yönetim ve osmanlı anayasası için Şeriat*in fel­ sefi bir temel sağladığına inanıyorlardı. Ne var ki, bununla birlikte onların fikirleri birbirlerinden tamamen farklıydı. Nâmık Kemâl, evrensel oy hakkının değiştirilmiş bir biçimi­ ni benimsiyordu. Ali Suavi böyle değildi ve Avrupa'da ka­ saplara oy hakkı verildiğini fark ettiği zaman sarsılmıştı. Nâmık Kemâl, halkın temsilcileriyle doldurulan meclisler e inanıyordu. Ali Suavi'nin demokrasi tablosu, meşe ağacının dibine oturup, teb'asmın şikâyetlerini dinleyen bir sultandan öteye geçmiyordu. Kısacası, daha eski bir ittifakın dayandığı meşruiyet temeli aşınmaya başlamıştı. Kemâl ile Suavi ara­ sındaki fikir ayrılığı, meşrûtî bir sistemde İslâm'ın oynaya­ cağı role dâir farklılıklardan değil, topluma değişik açılardan bakmaktan kaynaklanıyordu. Şeriat üzerinde üstün-körü bir şekilde uyuşmakla birlik­ te, Nâmık Kemâl ve Ali Suavî, daha derin bir düzeyde birbir­ lerinden ayrılıyorlardı. Her ikisi de Osmanlı İmparatorluğu'nu kuvvetlendirmek için Batı teknolojisinin benimsenmesin­ den yana idiler. Ancak, Kemâl, sosyal ilişkilere anlam ver­ mede yeni bir takım kavramlar kullanıyordu. Ali Suavi, şeriatin belirli bir felsefî masumiyet olarak tasvir edilebile­ cek bir şeyle bir arada kabul ettiği bir dizi uygulamaları, de­ ğerleri ve alışkın olunan türden çerçeveleri (meşe ağacının altında oturan sultan imajı, bunu oldukça net bir şekilde 118 gösterir) beraberinde getirdiğini görmüştü. Nâmık Kemâl için, siyasî ilişkilerin yeni bir yapısı istenilir bir şey olmuştu ve şeriat, onun tarafından teklif ettiği siyasî projeye felsefî temel sağlamak amacıyla -deyim yerindeyse- kullanılmıştı. Nâmık Kemâl'in tavn, Batı dünyasıyla bağlantılı, yeni bir sınıfın, kelimenin en geniş anlamıyla bilgi sınıfı adı ve­ rilen sınıfın yükselişinin karakteristiklerinden biri olarak tasvir edilebilir. Bu sınıf, meşrûiyetini belirli bir bilgi türü­ nün kendilerince tercih edilmiş yaklaşım olmasından alan bir topluluk olarak düşünülebilir. Toplumun dinamiğini be­ nimsenmiş sosyal düzenin görünen yüzünün gerisinde bul­ maya kalkışmış bir yöntem, bu bilgi tarzıyla bir arada gel­ miştir. O kadar ki, Namık Kemâl, benimsemiş olduğu bu tu­ tumla şeriatin ötesinde daha yüksek bir tabiî hukukun bu­ lunduğunu görmüştü. Ali Suavi için hakikî model, Osmanlı devletinin altın çağı idi. 1890'h yıllarda Hamîdî sistem altın­ da en iyi eğitimi almış kişiler, kendilerinin bilgi sınıfı nı oluşturduklarını sezmeye başlayan askerîlerdi. Jön Türkler, bu yüzden Abdülhamid'e karşı, gizli tertiplere giriştiler. 1890'lardaki yeni bir gelişmenin sonucu olarak, aynı zaman­ da toplumla ilgili eski zımnî sözleşme anlayışının tamamı değişmiş oldu. Takip edilmesi gereken artık iyiliğe dâir dinî ideal değil, bilim aracılığıyla toplumun korunmasına yönelik laik ilke idi. Atatürk, sonradan bu meşrûiyet fikrini devral­ mıştı. Bu noktada ikinci bir çatlak ortaya çıktı Çarşının idealleri, ikinci kuşak muhaliflerin, Jön Türkler'in, idealle­ riyle taban tabana zıt bir duruma geldi. Laik bir entelejensiya -ki o sıralar askerî mekteplerde şekillenmişti- ile ulemâ arasında 1860 yıllan gibi erken bir tarihte ortaya çıkan itti­ fakın aynısı 1890'lı yıllarda daha büyük bir güçle yeniden doğmuştu. Osmanlı meşrû protesto geleneğine Yeni Osmanlılar ve Jön Türkler'in karşı çıkışlan açısından baktığımız 119 taktirde, bundan böyle artan bir önem taşıyan bir geleneğin dönüşümünün başlangıcına işâret ettiğini görürüz. I£emalist Türkiye, bu tür bir meşruiyet temeli üzerinde kuruldu ve ik­ tidar bu bilen'lere emanet edildi. Sultanca yönetilenler arasındaki zımnî sosyal sözleşme kurumunun Osmanlı İmparatorluğumda öyle kesintisiz bir tarihi olmuştur ki, silinmez izler bırakmış ve bu sözleşmenin gözle görünmeyen sıyası mürekkebi XX. yüzyıl Türkiye'sinin liderlerinin ve onların taraftarlarının tavırları -ve ayrıca si­ yasî yetenekleri- üzerine damgasını vurmuş olduğundan emin olabiliriz. yüzyıldan iki örneğin zikredilmesi gerekir. Cevdet Paşa, ilk defa kamuoyu ile özdeşleştirdiği bir sosyal ilişkiler evresi­ nin nasıl farkına vardığını bizlere aktarır. 1870 yılında ço­ ğunluğun Allahsız olarak bildikleri Sadrazam Ali Paşa'mn cenaze töreninde cemaatten merhumun günahlarının affı için duâ etmeleri istenildiğinde, hiç kimsenin ağzından tek kelime çıkmamıştı. Cevdet Paşa, İstanbul halkının umulma­ dık bir şekilde sessizliği seçme' leri karşısında afallamıştı. Gelenek, toplumun daha alt sınıflarında meramını anlatacak vasıtalar bulurken, sultanî düzeyde de anlatıma sâhip ol­ muştu. Sultan Abdülhamid'in Başmâbeyincisi Tahsin Paşa, vaktiyle Büyük Britanya sefirini küstahlığından dolayı, sul­ tanın tokatlamak için şiddetli bir arzu duyduğunu ve onun bir memur olduğunu hatırlamasından dolayı kendini tuttu­ ğunu kendisine söylediğini aktarıyor. Kullandığı memur kelimesi, genellikle daha gösterişsiz çağrışımları akla geti­ rirdi. Abdülhamid, bir memura ilişkin bu tür hürriyetleri ka­ bul edemeyeceğine Tahsin Paşa'yı inandırmıştı. Ulemânın yeni toplum kavramlarına uyum göstermele­ rindeki yetersizliklerinden dolayı, Türk hürriyet tarihi gide­ 120 rek artan bir ölçüde, laik entelektüellerin işlevi olmuştu. Türk kütlelerinin uzun tarihî tecrübelerini ön -veya ikinci dereceden demokratik kuramlarla gölgelediği için, bu bir tâlihsizlik olmuştur. Sadece bu tecrübeden kaynaklanan görü­ nümün yardımıyla, çok partili siyasetin daha geç bir zaman­ da ortaya çıktığını görebiliyoruz. Halk tecrübesinin, şahsî hakların korunmasına yönelik bir hürriyetin çevresinde de­ ğil, ama toplumun işleyişinin istenilen tarzda tutulmasıyla ilgili kollektivistik bir hürriyet anlayışı etrafında odaklaştırıldığının bir kez daha vurgulanması gerekiyor. Türkiye'de demokrasinin derece derece kurulmasıyla ilgi­ li Mustafa Kemal'in fikir kökenleri hakkında çok şey söylen­ miştir. Mustafa Kemal olarak Türkiye'yi yönetecek olan kişi neler okumuştu. Görüşlerini nereden almıştı. Bir paşa, kar­ maşık siyasî spekülasyonları böyle berrak bir şekilde kavra­ yacak duruma nasıl ulaşmıştı. Bu sorulara cevap olarak, onun Montesquieu ve Rousseau'yu okuduğu -ki doğrudur- veya iyi bilgi aktaran Türk ve yabancı basını okuma fırsatı bulduğu, yahut bir Osmanlının alabileceği en iyi eğitimi aldığı -ki o da doğrudur- söylenilebi­ lir. Oysa, bir Fransız'ın, kamu işlerine sâhici bir katılım sis­ temi ve demokrasi uğruna mücâdelesi (M.Kemal'in) diye ad­ landırdığı şeye en sağlam bakış açısının Osmanlı sosyal söz­ leşme geleneğinde olduğu görülmektedir. Bu geleneğin, belir­ siz ve dağınık olduğu doğrudur. Zaman içinde değişime uğra­ tıldığı da doğrudur. Ama, o Türklerin gündelik hayatlarının, yaşayan, hareketli, yankı uyandıran bir öğesidir. Modern de­ mokratik kuramlara dair fikirlerle birlikte, Türk toplumunun güçlü, şekillendirici bir unsurudur. Atatürk'te, halka seslenmede bir kolaylık, demokrasiyi destekleyen delilleri geliştirmede bir yetenek, demokratik süreçlere duyulan gerçekten benzersiz bir bağlılık gördüğü­ 121 müz halde, öyle çok yoğun bir siyaset teorisi karşımıza çık­ maz. Kemalizm'in sahip olması gereken bireyci ve kollektivistik cephelerinin izahı zor değildir. Bireycilik, Batı hakkın­ da bilgi edinmekten ve onun giderek artan bir ölçüde nüfuz ettiği bir dünyada yaşamaktan kaynaklanıyordu kollektivizm ise, bir Osmanlı mirası idi. Çok partili demokrasi, geleneksel şekillendirici eğilimle­ rin başka birini harekete geçirmiş oldu Söz konusu olan ule­ mâ ile halk güçleri arasındaki işbirliğine geri dönülmesi idi. Tıpkı Atatürk örneğinde olduğu gibi, Osmanlı arka-planına başvurmaksızın, onun sivil hürriyetler ve halk katılımı siste­ mine ilişkin incelikli fikirlerini izah edemeyiz bu sebeple si­ vil hürriyetlerin korunması ve siyasî katılmaya dair istekle­ rini meşrulaştıran halkın hissettiği bir geleneğin yardımı ol­ maksızın, 1946'dan sonra Türkiye'de çok partili demokrasi­ nin berraklaşmasını da anlayamayız. Türkiye'de taşra ahalisinin, Millî Mücâdele boyunca bir­ denbire ortaya çıkan siyasî teşkilatlara dayanarak dikkat çe­ kecek derecede ileriye götürülmüş olmasının bir belirtisi, Milli hareket başladığı zaman, yabancı işgaline karşı muka­ vemeti örgütlemek amacıyla -çoğu durumda mahallî ulemâ­ nın önderliğinde- kendiliğinden oluşan komite yapılarının Türkiye'nin dört bir yanında gözükmesidir. Modern parti ör­ gütünün çok daha geç bir zamanda gücünü kazanması, aynı esastan ileri gelir. Türkiye'nin siyasî kutbunda ortaya çıkan şu veya bu değişim hakkında ne düşünebilirsek düşünelim, Türkiye'de hürriyet meselesi ve onun geleceğine dair yapabi­ leceğimiz analiz, bu birbirinden ayn, fakat aynı zamanda birleşen eğilimler üzerinedir. 122 M ecelle'nin Kaynakları Üzerine Açıklayıcı N otlar * yüzyıl Osmanlı hukuk tedvi­ ni, Osmanlı İmparatorluğumun bu yüzyıldaki adlî evriminin bir ürünü olarak gösterilir. Makul görünen bu açıklama ke­ sin hüküm vermenin zorluğunu da imâ eder. Bu açıklama basit ve makul olmakla birlikte, Mecelle'nin hukukun yeni­ den sistemleştirilmesi ihtiyacını karşılamak üzere hazırlan­ dığı ve bu ihtiyacın yeni doğmakla birlikte Tanzimat boyun­ ca (1839-1878) tedricen kurulan Türk mahkemelerini doğur­ duğunu da ihtiva etmektedir. Görülebileceği gibi Osmanlı adlî evrimini basitleştiren bu yaklaşım, Tanzimat boyunca Osmanlı adlî gelişimini ve Me­ celle'nin ortaya çıkmasından önce birbirinden ayrılması gere­ ken önemli unsurları gizlemektedir. O 123 Türk adlî modernizasyonunun üç büyük unsuru şunlar­ dır 1) Osmanlı ticaret mahkemelerinin doğuşuna yol açan etkilerin belirliliği, 2) Yeni ceza hukuku sistemini hedefleyen farklı güçler, 3) Mecellemin ortaya çıkarılması ile sonuçlanan eğilim. Habercisi karma mahkemeler olan Osmanlı ticaret mahkemeleri, kısmen değişen ticaret dünyasının Osmanlı toplumuna yansıması, kısmen de başkentteki Avrupalı diplo­ matların baskıları sonucu kuruldu. Mecelle yabancı müdaha­ lesi, yerli reformist eğilimler ve Osmanlı muhafazakâr reak­ siyonu arasındaki çatışmanın ürünü iken, ceza kanunu ya­ bancı baskıların çok daha dolaylı ve dahilî reformların nihaî sonucuydu. O aynı zamanda söz konusu güçler arasındaki uzlaşmanın da bir ifadesiydi. Bir ölçüde birbirine karışan bu üç eğilim, genel olarak Osmanlı kanunî ve adlî reform çalışmalarını, özel olarak da Mecelle ile düzeltilebilecek ayrı ayrı zorlukları temsil etmiş­ lerdir. Osmanlı İmparatorluğumda hukuk evriminin ve yeni ka­ nunlar kabulünün gerçek manâsı, ancak yukarıda tasvir edi­ len zorlukların ayrı başlıklar altında incelenmesiyle kavra­ nabilir. I. Ticaret Mahkemeleri T anzim at adıyla bilinen Türk reform döneminin, 1839'da başlamasından çok önce şeriatın İslâm toplumlarmda bile hayatın bütün ihtiyaçlarını karşılayamadığına dair işaretler vardı. İdarenin yargı yetkisinin, giderek genişleyen ölçülerde yargı organlarının üstüne çıkarıldığı açıktı Bu durum şeriatin hakim olduğu sahalarda mevcut olan karma mahkemeler 124 kümesinin yetki sınırlarını belirlerken karşılaşılan bulanık­ lıkta da görünüyordu. yüzyılda Osmanlı İmparatorlu­ ğunda şeriatin bekçileri olan ulema zümresinin çöküşü ile birlikte, durum ağırlaşmıştı. yüzyılda Osmanlı İmparatorluğumun ticarî ilişkilerinin yapısında meydana gelen değişmede görüleceği üzere, imparatorluk ekonomisinde yavaş fakat istikrarlı bir dönüşümü gerçekleş­ tirme yoluyla şeriatin kabuğunu çatlatacak bir dizi baskıdan birincisi harekete geçirilmiş oldu. Avrupa ile ticaretin artma­ sıyla yerleşmeye başlayan ticarî tartışmaları şeriat haricinde çözmeyi amaçlayan metodlar ortaya çıktı. Avrupa ile ticaret, ilk zamanlardan beri özel lisanslara sahip olanlarla sınırlandırılmış bir faaliyetti. Önceleri bu li­ sanslar sadece AvrupalIlara veriliyordu. Bu tüccarlar Avru­ pa tüccarı olarak biliniyordu. Sonraları bu imtiyazlar, gayri müslim Osmanlılara ve nihayet Müslüman Osmanlık.ra da verildi (1810-1225).1 Böylece yeni bir isim bulunarak, Müslüman tüccarlar Hayriye tüccarı olarak anılmaya başlandı. Her üç kategori de beratlı, mektup panenti hamilleri olarak bilinmeye başladı­ lar. Osman Nuri (Ergin), Mecelle-i Umûr-u Belediye, (İstanbul, Matbaa-i Osma­ niye, 1338 1922), s.680. (2) Aynı milliyete mensup veya farklı milliyetlere mensup iki yabancı veya bir Osmanlı ve bir yabancı arasında doğan cezaî suçlarla ilgili şer'î yargılama, yabancı güçler ve Osmanlı İmparatorluğu arasında akdedilen antlaşmaların hükümlerine göre belirleniyordu. Bu antlaşmaların detayı için bkz. Halil Cemaleddin, Ecarıibin Memalik-i Osmaniyede Haiz Oldukları Imtiyazat-ı Adli­ ye, (İstanbul, Hukuk Matbaası, 1330-1332 1911-1912, 1912-1914), s. 348, 395, 430. 125 melerine çağrılabileceği belirtiliyor, davada hapsedilmesine karar verilmesi durumunda ceza, bahsi geçen bakanlıkça in­ faz ediliyordu. Bir tacirin, diğer kategoriden bir tacirle olan anlaşmazlıklarında ise üyeleri bakanlıkça seçilen ve şehben­ der, şehbender yardımcısı ve aralarında anlaşmazlık çıkan gruplardan seçilecek üyelerden teşekkül eden bir mahkeme tesis edilerek davayı çözüme bağlayacaktı. Beratlarda, aynı zamanda bu özel mahkemelerde kullanılacak olan kanunun Kaide-i Tüccar kanunu olduğu da belirtilmişti. Yeri gelmişken, yukarıda tasvir edilen beratta görüldü­ ğüne benzer şekilde Ticaret Bakanhğ'nca tanzim edilen tica­ ri yargılama hususunda bir açıklamada bulunalım. 1830'larda başlayan reformist eğilimlerin şiddetlenmesi 1838'de Osmanlı Ticaret ve Ziraat Meclisi4 (Meclis-i Ticaret ve Ziraat)(3) Ergin, Mecelle..., s. 683. Bu, 1839'da Ticaret Bakanlığı'nın kurulmasından sonra takip edilen uygulamaydı. Mamafih bir yazara göre karma yapıdaki organlar tarafından ticarî uygulamaların münakaşa edilmesi, yani müslim ve gayri müslim OsmanlIlar ve yabancı milliyetten olanları ihtiva eden idare heyetleri 1800-1801 (Hicri 1215)'den beri mevcut olmuştu. Ancak, bunlar istisnaî durumlarda kullanılıyordu. Bu gayri resmî komisyonlar Gümrük Emini'nin başkanlığı altında toplanıyordu. Bir yazar bu meclislerde Avrupa Ticaret Kanunu nun uygulandığını ifade ediyor. Bkz. Cemaleddin, Ecanibin..., s. 75. Beratlı Kançelaryası ismi. Onların (Bir müslim başkan, iki gayri müslim üye) kompozisyonundaki mahkemeler için kullanılırdı. Bkz. A.Heidborn, Manuel de Droit Public et Administiratif de l'Empire Ottoman, (Leip- (4) 126 zig, Stern. 217-218. Şehbenderin manâsı için Ergin, Mecel­ le, s. 682. nin kurulmasına yol açtı. Bir süre sonra meclisin adı Umur-ı Nafia Meclisi olarak değiştirildi. 1839 baharında teşkilat, Ti­ caret Bakanlığı olarak yeniden düzenlendi ve Umur-ı Nafia Meclisi9 bakanlık içinde bir büro olarak muhafaza edildi. 1840'da bir Ticaret Meclisi, Babıâlî'de, Ticaret Bakanlığının bünyesi içinde bulunuyordu ve bankerler5 bile tüccarlar gibi bu meclisin muhakeme selahiyeti altında yer alıyordu.6 Böylece çoktan beri kurumlaşmış bir uygulamaya, resmî damga vurulmuş oldu. Böyle bir sistemin mevcudiyetini gös­ teren ilk belge, 13 Muharrem 1256 (17 Mart 1840) tarihinde bakanlıkça yabancı ülke temsilciliklerine gönderilen bir ge­ nelgedir.7 1841'de Ticaret Bakanlığı, imparatorluk gümrüğüyle bir­ leştirildiği zaman, Ticaret Meclisi artık Gümrük Müdürlü­ ğümün bürosunda toplanmaya başladı. Avrupa ile ticaret iz­ ni almış Müslüman olmayan Osmanlı tacirleri, ticarî senet alıp satanlar ve yabancı tacirler arasında çıkan ihtilaflar bu mahkemede görüldü.8 Mahkeme üyeleri müslim ve gayri müslim Osmanlılar ve (5) Bunlar kurulan ticarî karar organlar» uygulamasının artan bir geçerlilik ka­ zanmasıyla anlaşmazlıkları şer'î olmayan mahkemelere götürmeye karşı çıkmışlardı. İşlerinin Darphanede görülmesiyle mücadeleyi kazanmışlardı. 1840'ın EylüPünde (Receb 1256) bu Darphane'de bulunan-organlar, Maliye Bakanlığı içinde bulunan Meclis-i Muhasebe ye devredildi. Muhtemelen Ti­ caret Bakanlığı na devredilmeden önce kısa bir süre bu organın nezareti al­ tında çalışmıştır. Bkz. Cemaleddin, Ecanibin..., s. 76. (6) Tarih farklı yazarlar tarafından değişik verilir Bkz. de Testa, Recueil de Trates de la Porte Ottomane, (Paris, Leroux, Vol. (7) G. Noradounghian, Recueil d'Actes lnternationaux de I'Em pire Ottoman, (Paris, 1897-1903), II, 299. (8) Ticaret Direktörlüğü Bürosunun adı Gümrük Emaneti idi. Tarih Cemaled­ din, Ecanibin..., ss. 76-77'de Zilkade 1257 (Aralık 1841 Ocak 1942) olarak verilir. 127 yabancı tacirlerden müteşekkildi. Bu grup, başkentteki şeh­ benderin başkanlığı altında ve Ticaret Bakanlığından üst düzey bir temsilcinin gözetimi altında toplanırdı. Önemli da­ valarda, bakanlığa bağlı bir danışma organı olan Kamu Is­ lahat Komisyonu üyeleri de hazır bulunurdu. Taraflar şeriate müracaatı talep ettikleri takdirde konu, Kamu Menfaati Meclisi'nin müftüsüne gönderilirdi.9 Aynı yıl ticaret kanununun ilânı tartışıldı. Sadrazam Reşid Paşa tarafından hazırlanan kanun taslağı, bu taslağın laik yapısına itiraz eden ulemanın sert protestoları karşısın­ da reddedildi.101 1840'larda ve 1850'lerde iki yeni gelişme oldu İlk olarak, hakimlerin tayin edilmesinde yeni bir usulün uygulanmasıy­ la, ticaret mahkemelerinin statüleri değiştirildi. 25 Rebiülahir 1263 tarihli bir yazıda,11 bakanlık ticaret mahkemeleri­ nin karmaşık kompozisyonunu ilk kez resmen onayladı. He­ men sonra bakanlık 5 müslim 5 gayrı müslim hakimden olu­ şan bir jüri teşkil etti. Bu sırada, bakanlıkta temsil olunan yabancı temsilcilikler, yabancı milliyetli 10 tacirin seçimini düzenlediler. Bunların en az dördü veya beşi yeni ticaret mahkemesinin, ticaret bakanı başkanlığındaki toplantısında hazır bulunacaktı... 1949-50'de başlayan ikinci gelişme, dahi­ (9) Cemaleddin, Ecanibin..., s.77. Bu meclis tarafından verilen kararlar, İtalyan fonetiğine uygun olarak transkripti yapılan sentenza adıyla anılırdı. 1257de İmparatorluk Gümrüklerinin Ticaret Bakanlığı ile birleşmesinden sonra 1258‘de (1842-43) Darphane'ye dönüldü. Bağımsız bir tüzel kişilik olarak yeniden doğuşu 1261 (1845)'de oldu. (10) Bkz. H. Temperley, England and the Near East The Crimea (London Longmans Green and Co., 1936) s. 163. Benzer adımlar aynı anda anaya­ sal ve ceza hukuku alanında Reşid Paşa tarafından atıldı. Bkz. s. 10. Cemaleddin, Ecanibin , s. 77. Mahkemelerin statüleri hakkında ye­ ni düzenlemelerden biri genelge tarihinde ilan edilmişti. Diğeri 12 Safer 1264'de (19 Ocak 1848) ilan edildi. 128 lî reform açısından çok daha önemliydi Osmanlı vatandaşla­ rının kendi aralarında veya yabancı ülke vatandaşları ara­ sında çıkacak anlaşmazlıkları çözümlemek amacıyla, impa­ ratorluğun birçok yerinde tedricî olarak özel komisyonlar ku­ ruldu. Bu mahkemeler, karma mahkemelerde çoktandır uy­ gulanan geleneksel Avrupa ticaret kanununu uygulayacak­ lardı. Bu mahkemelerde görev alan hakimlerin büyük çoğun­ luğu, Ticaret Bakanlığında çalışanlar gibi, en yüksek amirin başkanlık ettiği devlet memurlarıydı. Bu gibi davalarda ba­ kanlık kendiliğinden temyiz mahkemeleri gibi çalışacaktı. Şeyhülislâm*a müracaat, yalnızca Müslümanları ilgilendiren davalarda ve o da tarafların önceden davanın şer'î esaslara göre görülmesini kabul ettikleri durumlarda söz konusu olu­ yordu ve kararı Umûr-ı Nafia müftüsünün verdiği gibi veri­ yordu.12 Laik ticaret mahkemeleri sisteminin sahasının belirlen­ mesi, ser'îat dışı mahkemelerin meşrutiyetinin tayin edilme­ si bakımından son derece önemliydi. Bakanlık, 1840 tarihli belgesinde olduğu gibi, çoktandır varolan bir uygulamayı tasvip etmiyor, fakat aynı zamanda yeni mahkeme sistemi­ nin kurumlannı oluşturmaya teşebbüs ediyor, böylece geçici düzenlemeler kılığı altında teşebbüslerine süreklilik kazan­ dırıyordu. Bu icraat, yabancı baskılara karşı haysiyet kurta­ rıcı bir çözüm tarzında yapıldı. 20 Mayıs 1850'de, İstanbul Liman Reisliği bünyesinde karma bir deniz ticaret mahkemesi kuruldu ve nihayet 28 Temmuz 1850'de Osmanlı Ticaret Kanunu ilan edildi. bölümlerinin bir tercümesi ve adaptasyonuydu. Bu hareket, özel konuların hukukun hangi alanına girdiği konusunda, hakimlerin kendi aralarında çıkan sürekli çatışmalarla teşvik edilmişti. 129 taraftan, bu önemli kararın gösterdiği fikrî liberalleşme, eğer bütün önemi ile kavranmak isteniyorsa, Tanzimat boyunca gerçekleştirilen Türk reformlarının genel evrimi çerçevesin­ de incelenmelidir. Selim'in saltanatına kadar geri giden, devlete yeni bir bi­ çim vermeyi amaçlayan bir dizi önlemin, bir halkası olarak doğmuştur. II. Ceza Kanunu Osmanlı İmparatorluğunda reform çabalarının en temel özelliği, yeniçeriler, âyânlar (mahallî paşalar) ve ulemâ gibi gruplar ve iktidar merkezlerinin zararına devletin merkezî gücünün artırılması olmuştu. II. Mahmut döneminde (18081839) bu merkeziyetçilik en iyi ifadesini L'Etat, c'est moi diyen sultanın kendisinde buldu. Monarşinin, fiilî olarak gi­ derek merkezileşmesi yönündeki uygulamalar teorik daya­ nağını, sultanın kanun yapma yetkisini ifade eden örfî teori­ de buldu. Hanedan olmanın ayrıcalığından doğan örfî teori­ nin, gerek üstü kapalı, gerekse aşikâr olarak kullanılması II. Mahmud döneminde gerçekleştirilen İslahat hareketlerinin en temel özelliklerinden biriydi. Bu kullanım hukuk dünya­ sında fermanların, iradelerin, çoğalmasıyla kendini açığa vurdu. Sultanın isteği üzerine hükümdara itaati emreden 25 hadisin derlenmesi, II. Mahmud'un siyaset teorisine tek ama çok önemli bir katkısı olarak görünüyordu.13 Sultan Mahmud döneminde kabul edilen şeriat-dışı yasa­ lardan bazıları, ordunun yeniden örgütlenmesini konu alan, karantina benzeri yeni sosyal kurumlann çalışmasını düzen­ (13) Bkz. Yasinci Zade Abdülvehhab, ter., Hulasat el-Burhan fi itaat el-Sultan (İstanbul, 1247 1831-32) 130 leyen yönetmelikler gibi, devlet mekanizmasının yenilenme­ siyle ilgili düzenlemelerdi. Sultan Mahmud döneminin son yıllarında, aynı biçimde (1254 1838-1839) ulemânın kamu görevlisi sıfatıyla cezaî sorumluluklarını düzenleyen ve özel­ likle rüşvet gibi uygulamaları önlemeyi hedefleyen Tarik-i İlmiyeye Dair Ceza Kanunnamesit, ve devlet memurlarıyla il­ gili Memurin Ceza Kanunu isimleriyle iki kanun kaleme alındı.14 Daha sonra bu yeni askeri ve idari düzenlemeler, kamu hukukunun rüseym halindeki vücudu içinde gelişmeye baş­ ladı. Halbuki geçmişte kamu ve özel hukukun bir bütün teş­ kil etmesi, hukukçuların çok aziz tuttukları kurgulardan biri olmuştu vatandaşın günlük hayatında kabul edilen orga­ nik statüler, onları rahatsız etmeye başladı.15 L'Etat , yaşadığı sürece II. Mahmud'dan ibaret idiyse, ölümünden sonra da devletin dizginleri, Aydınlanmanın Ve­ ziri Mustafa Reşid Paşa liderliğindeki Babîâlî bürokratları tarafından tevarüs edildi. Bu bürokratlar, II. Mahmud döneminde başlayan yasa­ ma faaliyetlerini bir adım daha ileri götürdüler. Reşid Paşa, Gülhane Hatt-ı Hümayunu*nun kaleme alınmasında oynadı­ ğı aktif rolle, Osmanlı kamu hukukunvu atlama taşı oldu. Siyaset teorisi açısından olduğu kadar, meşruiyet noktasın­ dan da 3 Kasım 1839'da yarı-anayasal carta'mn ilanı, örfî hukukun zaferini teşkil ediyordu. Ferman'ın Mukaddime'sin(14) Bak. Hıfzı Veidet, Kanunlaştırma Hareketleri ve Tanzimat , Tanzimat I Yüzüncü Yıldönümü Münasebetiyle, (İstanbul Maarif Matbaası, 1940), s. 170. (15) Organik statülerdeki yükselişin başlangıcı Selim lll'ün saltanatına kadar geri götürülebilir. Onun hükümdarlığı sırasında yeni hukukun bir corpus'unu ya­ yınlamak için ilk teşebbüs yapılmıştı. Bkz. Mahmoud Rayf (Mahmud Raif) Efendi, Tableau des Nouveaux Reglements de l 'Empire Ottoman, (Constantinople Nouvelle Imprimerie du Gönie, 1798). 131 de şeriate sadece, şeklî bir bağlılığın ötesinde, belge, şeriatten tamamiyle bağımsız kanun yapma normlarıyla oluştu­ rulmuştu. Bu durum belgenin kendisinde, şu pasajda görüle­ ceği gibi çok açık bir şekilde ifade edilmişti Böyle düzenleyi­ ci kurallarla hükmedilmediği sürece ne şevkete ne de ikbâle ulaşılamaz. ''16 Yeni kanun yapma şeklinin, örfî kanunlaştırmadan bile farklı olan şumûlü, Gülhane Fermanı'nın, mahallî bir uygu­ lamanın, İslâmdaki bir uygulamanın veya imparatorluk ira­ desinin meşrû ifadesinin onaylanması olmadığı, devlet me­ kanizması tarafından yeni kamu hukuku prensiplerinin ka­ nunlaştırılması olduğu hatırlanırsa, durumun önemi daha iyi anlaşılır. Reşid Paşa, daha Hatt'ın ilanından iki yıl önce, 1837'de şahsilikten uzak bir kanun yapma biriminin oluştu­ rulması için uğraşmıştı. Sultanı, yeni İdarî ve hukukî düzen­ lemelerin hazırlanmasıyla görevli bir üst meclisin, Meclis-i Vâlâ-yı Ahkâm-ı Adliye'nin kurulması için ikna etmişti. Hatt'm hükümlerinin şeriatin dışında olması, ulemanın ayaklarını yerden kestiği tek yönü değildi. Bunlardan birisi, Hatt'm ilanıyla kadıların mahallî idari yetkilerinden tedri­ cen mahrum bırakılmalarıydı.17 İkinci olarak, Hatt'ın ilanın­ dan sonra, o zamana kadar mevcut olmayan güçlü kurumsal yapılar üzerine bina edilen bir gelişme ortaya çıktı. Bu geliş­ me, ceza davalarında şeriat dışında yer alan mahkemelerden oluşan adlî bir teşkilatın kurulmasıydı. Son olarak da, alışıl­ mamış yeni bir işaret ortaya çıktı henüz muğlak olsa da, devletin temel desteğni teşkil etme şerefi için şeriatle reka­ bet eden halk kavramı laik bir görünüm kazandı. (17) Ergin, Mecelle s. 273. 132 resmen ilân edilmişti. Bu söz, söz konusu hakların korunma­ sının nasıl başarılacağını gösteren bir yasanın kaleme alın­ masına yol açtı. Hatt'm ilanından 6 ay sonra, (3 Mayıs 1840, I Rebiülevvel 1258) bir ceza kanunu ilan edildi. Ceza kanu­ nunun sonuç bölümünde, sadece Osmanlı devletinin kamu görevlilerine değil, hukukun genellik ilkesi uyarınca, bütün bireylere tatbik edileceği bildiriliyordu.18 Ceza kanununun kaleme alınmasına yol açan gelişmeler kanunla birlikte düşünüldüğünde, kanunun, en az Osmanlı devlet kuramlarının dönüşümü kadar önemli olan organik kanunlar serisinin bir parçası olmaktan çok ileri anlamlar taşıdığı görülür. Buna ilave olarak, ceza kanununun ilanıyla birlikte yüksek meclisin fonksiyonlarına, ceza davalarında temyiz mercii görevi yapması fonksiyonunun eklenmesiyle İslâm hukukunda olmayan bir kavram, temyiz de hukuk dünyasına kazandırılmış oluyordu. Ceza kanununun provizyonlarında kısas gibi şer'î pren­ siplere göndermede bulunuluyordu. Ancak göndermede bulu­ nulan cezaî durumların Osmanlı İmparatorluğumda şimdi cari olan prosedürde, provizyonda garanti edilen yargılama­ ya göre cezaî olaylar mahallî meclislere, yanî laik otoritelere gönderiliyordu. Bütün bunların yanında rüseym halinde ceza mahkemelerinin kurulması yolunda atılan adımlar, yenilik getirici adımlardı.19 (18) Kanun metni için bkz. Ahmed Lütfi, Mirât-t Adalet, (İstanbul, Nişan Berberyan 1304 1888, ss. 127-146. Bu cümle 1830 Fransız Charter'inin son cüm­ lesinin, hemen hemen aynen tekrarıdır. Bkz. Annuarie Hisîorique Universal pour 1840 (Paris, 1842), s. 541. Aynı yıl sultan, kendi kendini sınırlamaya söz verdi, ibid. s. 452. (19) 1262'de Zabtiye Nezareti kuruldu. 12 Safer 1262'de (9 Şubat 1846) Zabtiye Meclisi adıyla İstanbul'da bir mahkeme kuruldu. Bu mahkeme bir başkan, bir müftü ve üyelerden ibaretti. Bkz. Ergin, Mecelle...s. 937 Takvim-i Vekây î 22 Rebiülevvel 1262. Bir süre sonra bu teşkilat dağıldı yerine Divan-t Zabtiye ve Meclis-i Tahkik adlarıyla iki yeni mahkeme kuruldu. Bu iki mah- 133 m . M ecelle Devletin kanunî ve adlî konularda giderek artan yetkile­ rinin ulema ile bir çatışmaya yol açmasını önlemek için Reşid Paşa, ulemâ ile Babıâlî arasında bir uzlaşma zemini oluş­ turmaya karar verdi. 1262 (1855-56)'de, reformların uygu­ lanması için yapılan düzenlemelerle meşgulken, şeyhülis­ lâmlık makamından kendisine zekî, bilgili ve liberal eğilimli genç bir alimin gönderilmesini rica etti. Bu yolla Reşid Paşa, Şeyhülislâmlık makamı ve Babıâlî arasında sürekli bir irti­ bat kurmayı tasarlıyordu. Ona gönderilen genç adamın adı Ahmet Cevdet'di. Ahmet Cevdet Efendi, Reşid Paşa'nın yazı­ lı hukukla şer'î hukuk arasındaki uzlaştırma arzusunu yeri­ ne getirecektir.20 Bu arada, Avrupa hukuku esas alınarak yeni hukuk ku­ ralları kabul ediliyordu. Bunun manâsı, modernleşme yolun­ da bir adım daha ileri gitmekti. Bunlar arasında Osmanlı Ti­ caret Kanunu eki de yer almaktaydı (9 Şevval 1271-7 Tem­ muz 1855). 1851'de ceza kanunuda yeniden düzenlendi (15 Ramazan 1267-14 Temmuz 1851). İttifak-ı ârâ ile kabul edildiği belirtilen kanunun girişine, şeriate dayalı olsa da gü­ venlik, mülkiyet hakkı ve şerefin korunması gibi kişi haklakemenin 1840 tarihli Ceza Kanununu uygulamak üzere kurulduğu söylene­ bilir. Divan-ı Zabtiye küçük suçlar için kurulmuş bir mahkemeydi. Bir baş­ kan, dört müslim ve dört gayri müslim üyeden meydana geliyordu ve hü­ küm vermeye yetkiliydi. Medis-i Tahkik daha ciddî suçlara bakıyordu. Bir başkan, beş müslim ve üç Hıristiyan OsmanlIdan teşekkül ediyordu. Her iki mahkemede de bir üye ulemâdandı. Ceza Usûl Kanunu'nun hazırlanmasın­ da ortaya çıkan gecikme bu kurumların oluşturulmasına dair fermanda ima edilmiştir. Ergin, Mecelle..., s. 936 1270 tarihli (1854) fermanla, Meclis-i Tahkik'in kazaî görevleri teyid edilmiştir. Bkz. Cemaleddin, Ecanibin..., s.401, Cf. Heidborn, Manuel.... I, s. 224. (20) 134 Ebul'ülâ Mardin, Medenî Hukuk Cephesinden Ahmet Cevdet Paşa, 18221895, (İstanbul Cumhuriyet Matbaası, 1946), s. 28 rının yeniden düzenlenebileceği kaydı kondu.21 Bu ilerlemeler gerçekleşirken, Türk adlî sisteminin Avru­ palIlar arasında, ulema arasında olduğundan daha ciddî ve ağır biçimde eleştirildiğini gösteren gelişmeler meydana gel­ di. Bu durum, özellikle Meclis-i Vâlâ-yı Ahkâm-ı Adliye'nin devamı olan Meclis-i Ali-i Tanzimat (Kuruluş 1855) üzerin­ de baskılarda bulunmak şeklinde kendini gösterdi. Yukarıda ifade ettiğimiz gibi ilk başlarda reform kanun­ larını hazırlama kapasitesinde fonksiyonlar yoğunlaşmıştı, fakat adalet mahkemelerinde olduğu gibi vergilendirme oto­ riteleri ile özel şahıslar arasında başgösteren anlaşmazlıkla­ ra el atmaya başladılar.22 Yeni organizasyon, Meclis-i Valâ-yı Ahkâm-ı Adliye*hin, sadece yasama ile ilgili faaliyetlerini devralmıştı. Bu mecli­ sin kurulmasının asıl maksadı, reformların daha büyük et­ kinlikle uygulanabilmesini sağlamaktı. Bu meclisin kurul­ ması ile ilgili planlar 1854'e kadar geri gider.23 Kınm Harbi'ndeki müttefiklerden gelen baskılarla, Yeni Meclis, reformlar yerine Hıristiyan tebaanın taleplerinin karşılanmasına ve imparatorluk sınırları içindeki yabancı­ larla ilgili kayıtlamaların yumuşatılmasına öncelik verdi. Mahkemelerde gayri müslimlerin şahitliklerinin kabul edile­ ceği sözü, 18 Şubat 1856'da ilan edilen Hatt-ı Hümayunca. yerine getirildi.24 Avrupalı güçlerin taleplerini karşılamak üzere, dinî hukukun muamelâta dair hükümlerini sistematize ederek bir kitapta toplamak üzere bir komite kuruldu. Bunun nasıl geliştiğini, Tarihçi ve Hukukçu Cevdet Paşa (21) Bkz. Hıfzı Veldet, Kanunlaştırma Hareketi ve Tanzimat , Tanzimat, s. 170. (22) Heidborn, Manuet..., ss. 151-52, not 28. (23) F. Eichmann, Die Reförmen des Osmanischen Reich, (Berlin 1858) s. 225. Engelhardt, La Turquie et le Tanzimat (Paris, Cotillon, 1880-82), II, 1820'de kuruluş tarihi olarak 1854'ü verir. 132-137. 135 şöyle aktan r 25 Günden güne Avrupalılann Memalik-i Mahruse'ye tevarüdü ziyadeleşip, alelhusus Kırım Muharebesi münasebetiyle fevka­ lade çoğaldı ve bu cihetle daire-i ahz ü ita vüs'at buldu. Ruzmerre zuhure gelen devai-i ticareti bir mahkeme-i ticaret idare etmez oldu. Ecnebiler mehakim-i şer'iyeye gitmek istemez, müslim aleyhine gayri müslimin ve zımmı aleyhine müste'minin şehadeti şer'an istima olunmamak meselesi ise Avrupalılann nazarına pek ziyade çarpar olduğundan, hristiyanlann mehakim-i şer'iyede muhakemelerine itiraz eder oldular... Bu­ nun üzerine ilm-i ûkhın muamelât kısmına dair Türkçe Metn-i Metin namiyle ve herkesin anlayabileceği ibarat-ı vâzıha ile bir kitap yapılmasına beyne'lvükelâ karar verilerek... Komite, henüz kuruluş gayelerini başarma yolunda uzun mesafe katedememişti. 186l 'de bir mahkeme olarak işlev gö­ ren ana kısım ve Meclis-i Alî-i Tanzimat, Meclis-i Vâlâ adıy­ la yeniden birleştirildi.26 Yabancıların şikâyetleri devam edi­ yordu. 1866'da Osmanlı imparatorluğu ciddî bir krizle sarsıldı. Girit adasında bir isyan patlak verdi ve Osmanlı ordusunun müdahalesine rağmen isyan bastırılamadı. Osmanlı yöneti­ minin bu tip mahallî ayaklanmalarla bile başa çıkamadığı gerçeği, Balkanlardaki sınırlara yakın nüfusun asayişini bozdu, ve tekrar İmparatorluğun kaderini tayin eden bir me­ sele haline geldi. İmparatorluğun hayatiyetiyle samimî ola­ rak alâkadar olan veya onun kemiklerini bir an önce gömme­ ye çalışan büyük devletler benzer tavsiyelerle üzerine çullan­ dılar. Talepleri, 1856 Islahat Fermanı ile Hıristiyan tebaaya (25) Cevdet Paşa'nın yayımlanmamış hatıralarından nakleden Veldet, Kanunlaş­ tırma Hareketleri... , Tanzimat, s. 187. 136 verilen hakların şimdi hayata geçirilmesiydi. Sadrazam Alî Paşa, 1867 yılında durumu teftiş etmek üzere bir heyetle birlikte Girit'e gönderildi. Dönüşünde, padi­ şaha imparatorluğun hayatını teminat altına almak için hal­ ledilmesi gereken problemleri anlatan bir layiha sundu. Alî Paşa konuyu dürüst birşekilde ele almıştı yabancı devletle­ rin ısrarlı baskılarını tesirsiz kılmak için, hukuk reformları­ nın meselelere radikal çözümler getireceğini savunuyordu.272 8 Bir de başlıca şikâyet bizim mahkemeler olduğundan ol bab da dahi bir yol aranmak ve Mısır'da yapılmakta olduğu gibi bizde dahi Code Civil dedikleri kanunname tercüme ettirilip, devai-i muhtelite, mehakim-i muhtelitede ve o kanunnameye tatbiken rüyet ettirilmek emr-i zarurî görünüyor. Bunun dahi ahkâm-ı celile-i şer-i şerife kafa dokunmayarak sair nizam-ı mehakim misüllü tanzimi kabil olunur zannolunur. Elhasıl bilcümle te­ baanın din ve mezhepten başka mevadda yekdiğerine meze ve tahliti ve beyinlerinde olan muhasede ve rekabetin külliyen il­ gası meydanda olan mehâliki imhaya ve esas-ı devleti tahkime ilac-ı münferid add ve şümar kılınır. 3 Şaban 1284 30 Kasım 1867 Alî Paşa'nm teklifleri, yabancı baskısına hakkını veriyor­ du, Cevdet Paşa'nın tekrarlamayı sevdiği cürüm, Alî Paşa'nın reform programını tatbik etmeye başladığı zamandan bir müddet sonra Fransız elçisinin Babîâlî'ye verdiği bir raporda görülen, memnuniyet izhar eden ifadelerle tahakkuk etmiş ........................ O fl gorunuyor. (27) Bkz. Ali Fuad, Rical-i Mühimme-i Siyasiye, (İstanbul 1327 1909), (Kitabın baskı tarihi 1928'dirç.n.) s. 127. (28) Bourree to Moustier, (İstanbul, 10 Mart 1868 16 Zilkâde 1284), Testa Re- 137 Yüksek İdare ve Adalet Şurası, halen Halep valisi olan Cevdet Paşa tarafından Yüksek Adalet Diva,nı'na dönüştürüldü. Ali ve Fuad Paşalar, Cevdet Paşa'yı çok seçkin, liberal anlayışlı bir Osmanlı hukukçusu olarak görürler ve onun Türk ve Avrupa kanunianmn kaynaşmasıyla ortaya çıkacak yeni mevzuatın yü­ rütülmesi bakımından çabalarına itimat gösterirler. Bu mevzuda ekselansınıza bildirmekten derin bir memnuniyet duyarım ki, Code Civil hazırlamakla görevli komisyonun bir hayli ilerleme kaydettiğini size bildirmekten mutluluk duyuyo­ rum. Kendine tevdi edilen 1500-1600 maddelik Code CiviVi ha­ zırlamakla görevli komisyon, bir hayli mesafe katetmiştir. Şura-yı DevlePin ihdası ilkesi de kabul edilmiştir. Alî Paşa'nın bu kadar memnuniyet yaratan icraatı 1867 yazında (Girit seyahatinden önce) Tuna vilayeti için bütün İdarî seviyelerde mahkemeler kurulmasını öngören bir kanu­ nu geçirmesiyle başlamıştı.29 Bu sistemin ilk işaretleri, 1864 tarihli Vilayetlerin Düzenlenmesi hakkmdaki kanunda bulu­ nabilir.30 Laik mahkemelerle irtibatlı bu düzenlemeler, aynı yıl içinde taşra yönetimi hukukuna da sokuldu.31 Alî Paşa Gi­ rimden döner dönmez, zaman geçirilmeden Fransız Medenî Kanunu'nu, Arapça tercümesinden (bu tercüme Mısır'da ha­ zırlanmıştı) Türkçe'ye çevrilmesini emretti. Tercüme görevi, daha sonra sadrazam olacak olan, yardımcılarından Said'e (Küçük'Said Paşa) verildi.32 Alî Paşa'nın ikinci adımı, Meclis-i Vâlâ'nın yeniden orga­ (29) Bkz. (30) Arkadaşı Fuad Paşa'nın Sadrazamlığı zamanında geçti. 7 Kasım 1864 Heidborn. (31) Bkz. 484-494. (32) Bkz. 138 nizesi oldu. Önce meclisdeki yasama fonksiyonunu yargı fonksiyonundan daha fazla ayırdı. Onun yerini doldurmak üzere iki kurum oluşturdu. Bunlardan biri Divan-ı Ahkâm-ı Adliye, diğeri de Şûra'y ı Devlet adlarını taşıyordu.33 Divan-ı Ahkâm-ı Adliye temyiz mahkemesi olup, birisi medenî diğeri ceza davalarına bakan iki şubeden meydana geliyordu. Bu divanın adının, daha sonra Adliye Nezareti ola­ rak değiştirilmesinden (Mayıs 1868) de anlaşılacağı üzere, bu kurum başından sonuna laik gelişmeyi temsil etmiştir. Bir süre sonra Nezaret, ticarî ve cezaî kanunlardan doğan anlaşmazlıkların müracaat mercii haline geldi. Diğer taraftan Şura-yı Devlet İdarî hukukla ilgili davala­ rın yeniden görüldüğü bir temyiz mahkemesi ve kanun tasla­ ğı hazırlama göreviyle görevlendirildi. Ahmet Cevdet Paşa yeni adliye sisteminin başına getirildi. Cevdet Paşa göreve başlar başlamaz iki problemle karşı karşıya geldi Bunlardan biri laik bir adliyenin mevcu< iyeti­ ne gerekçe bulmaktı. İkincisi ise, pratikte çok basit ve katı olduğu görülen 1850 tarihli ticaret kanunu yerine yeni bir kanunun ihdasıydı. Cevdet Paşa, laik mahkemelerin varlığını meşrulaştır­ mak için pek fazla tereddüt etmedi. İslâmî Mezâlim mahke­ meleri kurumundan aldığı nazarî destekle bunun üstesinden geldi. Bunu yaparken, XV. yüzyıl liberal İslâm hukukçusu ve düşünürü Celaleddin-i Devvani'nin Mezâlim mahkemeleriyle ilgili bir risalesini referans gösterdi. Sıra, ticaret kanununun ele alınmasına geldiği zaman Cevdet Paşa bir adım geri atılması taraftarıydı. İleriye doğru adım, yani kanunun tamamlanması, bu kanuna ilave olarak (33) Bkz. ss. 514-16 ve Reglement Organique sur le Conseil d'Etat, en date du Jer mai 1868 (8 Muharrem 1285), ibid., ss. 518-521. 139 Fransız Medenî Kanunumdaki sözleşme ve mükellefiyetlerle ilgili kısımların da iktibas edilmesi manâsına geliyordu.34 Cevdet Paşa bu tür temel hükümlerin alınmasıyla Osmanlı hukukunun ruhunun değişebileceğinden endişe etmiş ve dü­ şüncelerini şöyle anlatmıştır 35 Gerek Divan-ı Ahkâm-ı Adliye'de ve gerek teşkili musammen olan istinaf ve bidayet mehakim-i nizamiyesinde ve ticaret mahkemelerinde mamulünbih olacak kavanin ve nizamat yapıl­ mak lâzım gelip, halbuki her devlette kavanin ve nizamatm esası (Code Civil) yani hukuk kanunnamesi olup Devlet-i Âliye şer'i şerif üzere müesses olduğundan kavanin ve nizamatma kavanin-i şeriye esas olmak fikri ötedenberi efkâr-ı sahiha er­ babı indinde arzu olunmaktaydı. Bu cihetle efkâr-ı vükelâ bu bapda ikiye münkasım olmuştu. tercüme ile Mehakim-i Nizamiye'de düsturu'l amel tutulması fikrinde idi... Cevdet Paşa birinci grubun saflarında yer aldı ve galip çıktı. Aynı yıl (1867) bakanlar kurulu tarafından, Mecelle Komisyonu adıyla yeni bir kurul oluşturuldu ve Cevdet Paşa başkanlığa getirildi. Bu komisyon bakanlara bir yıl içinde bir Giriş ile Mecelle'nin ilk bölümünü takdim etti. 1285'in 17. (35) Mardin, Cevdet Paşa, s. 63. (36) İbid., ss. 66-67. 140 tınılıyordu. Onun laik mahkemeler hakkındaki meşrulaştır­ ma çabası şeyhülislâm Haşan Fehmi Efendi tarafından is­ tenmeyen kişi olarak nitelenmesine yol açarken, Batıcı ba­ kanlar (Cevdet Paşa'nın deyimiyle müteferricîn ) tarafından da, Babîâlî ile ilişkilerinde işe yaramaz bir pozisyonda tutu­ luyordu. Mecelle'nin son kitabı ancak bir on yıl sonra (26 Şa­ ban 1293 17 Eylül 1876) da kabul edildi bu gecikme Cevdet Paşa'nm çekiçle örs arasındaymışçasına Ulemâ ve Batıcılar tarafından yöneltilen eleştiriler arasında kalmasının neticesiydi. Onun sentezinden daha önemli olan şey, karşımıza za­ manın icapları ifadesiyle çıkan yönüdür. Mecelle, modern medeniyetin akılcı güçlerinin şeriate karşı görülmedik baskı­ lar uyguladığı bir devirde ortaya çıkmış bir tour-de-force dir. Mecelle'nin tamamlanmasından sonra komisyon, bir usûl kanunu kaleme alarak Şura-yı Devlet'e onaylanmak üzere sunmuştu. Bu kanun Fransız kanunlarından alman birçok karşılıklarla ıslah edildi. 141 Türkiye'de İletişim in M odernleşm esinin Erken Bir Safhası Ü zerine Bazı N otlar * Bu yaklaşım, sosyal iletişim sürecindeki değişmeler ile millî bilinç arasında karşılıklı bir ilişki oldu­ ğunu göstermeyi amaçlıyor.1 Milliyetçiliğin anlaşılması güç mahiyeti'ni tespit etmedeki katkısını, bir miktar doğrulukla da olsa, değerlendirmeden önce, milliyetçiliğe bu tür bir yak­ laşıma dayanan bir hayli sayıda çalışma yapılmalıdır. Bu arada, bunun yararlılığını vurgulamakta kullanılabilecek de­ neme kabilinden bir teşebbüs, yazarın örnekleri arasına al­ madığı birkaç ülkede sosyal iletişimin geçirdiği evrim süreci­ ne bu modeli oturtmaya girişmek olacaktır. O (1) 142 Kari Deutsch, Nationalism and Sodaf Communications (New York, 1953). Örneğin Osmanlı İmparatorluğunda, sosyal iletişimdeki değişmeler, modernleşme sürecinde ve buna eşlik eden bir millî bilinç (önce Osmanlı, sonra Türk) hissinin gelişmesinde önemli bir rol oynadı. yüz­ yılın ortalarına kadar anlatmaya yönelik bir girişimdir. Bu değişmeler Deutsch'un teziyle ilgili olmasına rağmen, bu de­ neme Deutsch tarafından belirtilen ikili süreçten sadece biri­ nin izini sürmeyi amaçlıyor. Bu çalışma, millî iletişimdeki gelişmeyle millî bilincin yükselişi arasındaki karşılıklı ilişki­ yi kurmaya da girişmiyor. Öyle olsa bile, bu ikinci yönün ana hatlan da, bu çalışmanın öncelikli olarak dile ilişkin odak noktasının ışığında anlaşılabilir. Bu denemenin ana konusu Türk dilinin sadeleştirilmesi hareketinin kaynağı, gelişimi ve dallanıp budaklanışıdır. Şaşırtıcı bir şekilde sadeleştirme hareketleri Deutsch'un çalışmasında böyle ele alınmıyor. Bu meseleyle en yakın­ dan ilgilenişi, eğitilmiş bir azınlık için standartlaştırılmış diller ve bunun altında bir grup farklılaşmış dialektler 2 ara­ sındaki ilişkinin çalışılmasında bîr yarar olabileceği önerisi­ dir. Nitekim dile ilişkin sadeleştirme hareketleri, Deutsch'un daha yoğun bir iletişim için bireylerin mobilizasyonu 3 ola­ rak adlandırdığı şeyde önemli bir rol oynar. Malherbe'nin ya­ zılı Fransızca'nın temeli Paris'in kömür taşıyıcılarının dili ol­ malıdır önerisinden Osmanlı Vakanüvisi Esad Efendi'nin üslûb kolayca hazmedilebilir 4 olmalıdır ifadesine kadar - ha­ rekete geçirilmiş bu ülkelerde bu sürecin bütünü ve parçası olan- sözcüklere ve üslûba karşı tutumların geniş bir spekt(2) Deutsch, op. cit., s. 125. (3) Deutsch, op. cit., s. 200.. (4) Bkz. aşağıda s.260, dn. 42. 143 rumu uzanır. Daha özel bir bağlamda, Türk dil hareketleri, reform ve millî bilincin doğuşu arasındaki ilişki uzun zamandır bilin­ mekte olmasına rağmen, Türkiye'nin modernleşmesinin sos­ yal iletişimin evrimi açısından çalışılmamış olması dikkat çekicidir. yüzyı­ lın ortalarından itibaren çeşitli dönemlerde, yazmaların, ba­ sılı kitapların ve gazetelerin dağıtımına kıyasla sözlü olarak nakledilmiş bilgi üzerine bir çalışma mevcut değildir. Bir diğer ihtimal olarak, bu türlerin aldığı çeşitli biçimler Os­ manlI edebiyatçılarının sembolik ve imagistik kaynakları ve modernleşmeye5 eşlik eden tasvirdeki dekğişmeler hakkında da bir çalışma yürütülmedi. Bugüne kadar Osmanlı İmparatorluğu'nda sosyal iletişi­ min evrimi üzerine yapılan incelemeler ya edebî-tarihî oldu ya da Türk düşüncesinde Batılı fikirlerin etkisi üzerinde yoğunlaştı.6 Doğru, Türkiye'deki modernleşme üzerine yapı­ lan çalışmalarda, bu yaklaşımlar bile ancak son zamanlarda kullanılmaya başlandı bu nedenle gelecekteki Doğu'ya kar­ şı Batı türünden araştırmalar daha uzun bir müddet gerekli bilgileri vermeye devam edecekler. Bu bağlamda ortaya çı­ kan soru, Osmanlı İmparatorluğu'nda Batı'nın etkisinin bir Doğu kültürü üzerindeki kabuğu kran Batılı fikirler şeklin­ deki bu basit kavramla en doğru bir şekilde değerlendirilip değerlendirilemeyeceğidir. Basit bir neden-sonuç ilişkisiymiş gibi ortaya koyulan ve bilardo oyunundaki gibi topa vurma ve diğerlerini yerinden etme gibi kaba bir benzetmeden kay­ (5) Şiirdeki tema değişiklikleri için bkz. Asır Türk (6) Birinci yaklaşımın bir örneği için bkz Agah Sırrı Levend, Türk Dilinde Geliş­ Edebiyatı Tarihi, 2. Baskı, (İstanbul, 1955) s.40-47, 300. me ve Sadeleşme Safhaları (Ankara, 1949) İkincisi için Uriel Heyd, Foundations of Turkish Nationalism (London, 1950). 144 naklanan böyle bir açıklama, asıl gücünü Batılı fikirlere borçlu olmayan fikirler tarihindeki 'yerli gelişmeleri tama­ mıyla açıklamaz. Dış baskılardan bağımsız işleyen bu yerli değişme mekanizmaları Türk entellektüel modernleşme sü­ recini elinde tutar. Burada incelemekte olduğumuz süreç bu noktayı oldukça iyi gösterir. Osmanlı İmparatorluğunda dilde sadeleştirmenin tarihi birbirini takip eden ve içiçe geçmiş üç aşamaya bölünebilir. Avrupai etkiler bu aşamaların herbirinde işlemez ve etkili olmaya başladıkları noktayı bulup çıkarmak çok basit bir iş değildir. Bu üç aşamadan en önce meydana gelen ilki, devlet büro­ larındaki iletişim boşluklarının doldurulmasına bir çare bul­ mak için el yordamıyla yapılan girişimler, yani 18. yy. sözlük ve gramer hareketleri ve buna eşlik eden, İslam klasiklerin­ den yapılan çevirilerin çiçeklenişidir. Bu süreçteki ikinci aşama, aynı hastalıkları tedavi için Sultan II. Mahmud'un (1808-1839) son yıllarında alınan ted­ birlerden oluşur. Bu aşamada, hem doğrudan hem de dolaylı batılı etkiler ortaya çıkar. Dilde sadeleştirmede üçüncü ve son aşama konuşma Türkçe'sine oldukça yakın olan standart bir yazı Türkçe'sini kurmakta başarılı olan Türk gazetecilik hareketiydi. yüzyılda da Osmanlı İmparatorluğumda yükselen bir iletişim krizini çöz­ mek için yapılan çabaların çeşitli cepheleridir. Bu krizi analiz etmeye başlamadan önce, Osmanlı İmparatorluğu'ndaki en önemli iletişim kanallarının durumunu anlatmak için burada birkaç söz edilecektir. Osmanlı İmparatorluğunda iki farklı kültürel dünya birbiriyle fazla ilişkisi olmadan yanyana yaşıyordu. Bunlardan biri, kısmen sözlü olarak nakledilmiş edebî geleneklerin dün­ 145 yası, folk-kültür dünyası, hikâyeler, epikler ve yaygınca oku­ nan popüler şiirdi. İkincisi, yüksek kültür dünyası, ilkin­ den hemen hemen Çin şeddiyle ayrılmıştı. Divan edebiyatı diye adlandırılan bu İkincisinin kalitesi yükseltilmiş atmos­ ferinde, iletişim araçları, ulemanın nisbeten ufak bir grubu, merkezî idarenin bölümlerinin yüksek kademeli memurları (Hacegan) ve birkaç tane de hiçbir yere bağlı olmayan hommes de lettres tarafından kontrol edildi. Genellikle münev­ verlerin büyük bir kısmı birtakım hükümet mevkilerini elle­ rinde tutuyorlardı. Böylece iletişimin stratejik hatlan hükü­ met mekanizmasında toplandı ve bütün pratik amaçlarına rağmen, iletişim devlet memurlarının kendi edebî ürünle­ riyle birbirlerini memnun etmek imkânı ve İdarî ve adlî bilgi akışını devam ettirmek anlamına geldi. yüzyılda Osmanlı İmparatorluğunda mevcut ve bir süreden beri birikmekte olan, önemli bir iletişim krizi, ule­ manın düşük standartları ve azalan sayısına dair o dönemde yapılan şikayetlerden anlaşılabilir. Bu şikâyetler yukarıda sözünü ettiğimiz münevverler arasında ortaya çıktı. Çağdaş Türk araştırmacıları genellikle bu standartların düşmesini ulemanın çöküşu'ne atfettiler. Gerçekte, bu çok genel ta­ nımlama, farklı başlıklar altında çalışılabilecek ve hepsi dik­ kate değer birkaç gelişmeyi kapsar. Eğitimin gerilemesinden bahseden en azından üç şikâyet türü bulunup ortaya konabilir. İlki, oldukça erken başlayan karşılıklı yakınmanın en genel çeşidi olarak, ulema tama­ men yazma becerilerinden yoksundu, bu mânâda pek çok du­ rumda ulema ümerâdan ayrılamaz 7 idi. yüzyılın ikinci yansında yaşamış bir âlim olan Hezarfen Hüseyin Efendi tarafından dile getirilmiş bir eleş(7) Robert Anhegger, Hezarfen Hüseyin Efendi'nin Osmanlı Devlet Teşkilatına dair mülâhazaları , Türkiyat Mecmuası, X (1953), 392. 146 tindir. Osmanlı İmparatorluğunun bir ''tabakası , ki, impa­ ratorluktaki eğitim kurumlarının8 büyük çoğunluğunu kont­ rol ediyor ve öğretim programlarını düzenliyordu, içindeki bu yetersizliğin artışının sebepleri genellikle ulema ailelerinin değişmezliğine atfedilegelmiştir. Bu süreç Türk edebiyatı hakkında ilk kapsamlı Batılı çalışmanın yazan olan İtalyan Toderini tarafından aşağıdaki sözlerle ifade edildi Hukuk adamlan önce Türk akademilerinde bir çalışma süre­ cinden geçmedikçe hiçbir göreve erişemezler. Müderrislik ma­ kamım doldurduktan... o zaman Naiblik, Mollalik ya da Kadı­ lık... bu önceden düzenlenmiş prosedürle yargının çeşitli basamaklanm başanyla çıkabilir... sonunda en yüksek müftülük rütbesine ulaşır. Fakat bir nevi kalıtımsal olan görevler sık sık bahsettiğimiz yargı derecelerini kendilerine ihsan olunmuş olan şahsî iltimas­ lar yoluyla başanyla atlayan Dürrizade, Pirizade, Dâmâdzade ve diğer bir çoklan gibi soylu ve zengin ulema aileleri arasında dağıtıldı. Onlar yine de kendilerinin bütün aşamalan başanyla geçtiklerine dair diplomalar edinmek mecburiyetindeydiler. Bir süre önce uygulanmaya başlayan bu yolsuzluk yetenekli insanlan fakirlik içinde şevksiz ve tembellik içinde dalkavuk yapa­ rak Türk Edebiyatının en büyük önyargısını oluşturuyor. 9 Bundan biraz farklı bir şikâyet de büyük Osmanlı edebi­ yat adamı ve kâtibi Katip Çelebi tarafından dile getirildi. Bir devlet dairesinin eski bir çalışanı olan Katip Çelebi duru­ ma farklı bir açıdan baktı. Daha 1656 kadar erken bir tarih­ (8) Ulemanın da görev aldığı ancak saray tarafından kontrol edilen Enderun Mektebi'nde sağlanan eğitim hariç tutulursa. (9) Joseph von Hammer-Purgstall, Des Osmanischen Reichs Sîaatsverfassung und Staatsverv/altung (Vienna, 1815. ), II, ss. 403-4. 147 te, Mizan al-hakk fi ihtiyar al-ahakk'inda101Katip Çelebi, dar fikirliliğin sebebi ve Osmanlı edebiyatçılarının çöküşüne yol açıcı olarak gördüğü, ulema tarafından sağlanmakta olan eğitim sistemine saldırdı. yüzyıla gelinceye kadar, merkezî hükümet çalışanları­ nın tekeline geçti.12 Kalem adamlarının bu göreli avantajının, ulema stan­ dardındaki gittikçe büyüyen çözülme yüzünden mi olduğu yoksa devlet işlerinin idaresinin giderek artan bir şekilde ye­ ni beceriler gerektirdiğinden mi, zira bunlar ulemanın ağır­ lıklı dinî eğitim programıyla verilemezdi ve böylece ulema­ nın çıkar sağlayamadığı içerde eğitim i zorunlu kıldı, oldu­ ğu pek açık değil. yüzyıl başlarının imparatorluğun13 ana­ yasal hukukunda bir karışıklık, fermanlarda ve devlet bel­ gelerinde hızlı bir çoğalma ve devlet kalemleri ve büroları­ nın sayılarında bir artış getirdiğidir. Devlet belgelerini kaleme alabilen kişilerin kazandığı ar­ tan önem hakkında bir fikir, tarihçi Hammer tarafından Va(10) Bkz. Türk Tarih Kurumu (Ankara, 1957), s. 89, 182-83. (12) Hammer, Staatsverfassung ..., II, ss.102-175. (13) İbid., I, ss. İsmail Hakkı Uzunçarşılı, Osmanh Devtetinin Merkez ve Bah­ riye Teşkilatı (Ankara, 1948), s.48. 148 Bu atama belgesini ona verirken, Divan'daki efendilerin her şeyden ziyade aslen hattat­ lar- kalem kullanmanın ustaları olduklarına işaret ederek, usu­ le göre kendisine bu vesile ile Hoca atandın demeyip seni bir hattat atadık diye konuştu. 14 Yine ünlü, fakat tembel sözlükçü, Sümbülzade Vehbi Divan-ı Hümayun'daki işinin gereklerine dayanamayıp 1740'larda ulema arasına katıldığı zaman, önemli devlet belgeleri­ nin kaleme alınmasında kendilerine yardım etmesi için yal­ varan hükümet adamları tarafından peşi bırakılmadı. Reis ül-küttab İsmail Raif Bey en sonunda kendisini Divan'daki eski işine dönmesi için ikna etmeyi başarabildi.15 Öyleyse özetle, eldeki eğitim olanaklarının, yetkin kalem adamlarının artan taleplerini karşılamakta yetersiz kaldığı­ nın birdenbire farkedilmiş olduğu görülüyor. Yüksek bürokratik mevkileri sıkıntıya sokan hadiseler­ den biri de edebî Türkçe'de ustalaşmanın son derece zor ol­ masıydı. Bu, ikisi de Türkçe'den daha zengin diller olan Farsça ve Arapça tarafından sunulan çekici imkânların se­ bep olduğu bir özellik, yazılı dilin karmaşık tabiatı yüzündendi. Hammer'in Hace'yi yukarıdaki manada chef de bureau olarak tercümesi için bkz. Divan'ın bir tarifi için, ibid., II, ss.412 vd. (15) Ali Canib Yöntmen, Sümbülzade Vehbi , Edebiyat Fakültesi Türk Dili ve Edebiyatı Dergisi, I (1946-47), s.83. 149 yüzyıl Türk yazarları] Türkçe belagat için bir tecrübe saha­ sından başka bir şey değildi. 16 Bu taklit eğiliminin yapısal bir sonucu, aynı zamanda edebî Türkçe'nin hantallaştırılmasına da katkısı olan özel bir üslûbun yaygın kullanımıydı. Bu Arapça'da önceleri vur­ gu yaratmak için kullanılan fakat daha sonraları ince nes­ rin bir işareti haline gelmiş seci (Arapça'da şadj')17 diye ad­ landırılan metotdur. Bu, bir cümle içindeki durakların, nok­ talama işaretlerinin yokluğunda, kafiyelenmiş sözcükler ile gösterilmesiyle oluşuyordu. yüzyıla varıncaya kadar, mânâ, sık sık kulağa hoş gelen kafiyenin uğruna terkedilerek, secinin kullanımı Osmanlı üslûbunda bir zorunluluk ha­ line geldi. İlginç olan nokta, bu tip bir aşırı titizliğin şiirden daha çok nesirde yaygın olmasıdır. Böylece Ali ve Naima gibi Osmanlı Vakanüvisleri kendi rivayetlerinde basit bir dil kul­ lanmalarına rağmen zarif bir deyim yapabildiklerini en azın­ dan önsözlerinde göstermek arzusuna dayanamazlar.18 Di­ van edebiyatının ilk olarak resmî çevrelerde üretilmesinden sonra, kitabet-i resmiye diye bilinen ve resmî yazışmalarda kullanılan Türkçe de, en azından edebî Türkçe'nin tumtu­ raklı ve dolambaçlı sözleri kadar, bunun tarafından kuşatıl­ dı. Resmî üslûbun güçlüğü nedeniyle, genel olarak resmî çevrelerde tutulan görüş, hiçbir özel edebî becerisi olmayan genç bir katip özellikle parlak bir gelecek bekleyemezken, edebî kabiliyetli genç bir adamın önemli bir mevki verilmesi (18) İsmail Habib (Sevük], Edebiyat Bilgileri (Istanbul, 1943), s. 289 vd. 150 için ek bir eğitime ihtiyacı olmadığıydı.19 Eğer söz dizimi (sentaks/nahiv) kurallarıyla ilgili güçlük resmî tarzda ustalaşmayı zor kıldıysa, sözcükler de kitabet-i resmiyede ustalaşmayı arzulayanlar için önemli bir engel oluşturdu. Resmî yazışmalarda kullanılan Arapça ve Farsça sözcüklerin sayısı nedeniyle, sözlükler büyük bir öneme sa­ hipti. Ama sayıları da çok azdı. Bu durum Türkçe olmayan kelimelerin yanlış kullanılmasıyla sonuçlandı. Bu sözcükle­ rin kullanıldığı anlamlar çok kere her yazarın kendi hayal gücünün ürünüydü.20 Modern Türkçe'nin devraldığı nisbeten sınırlı Arapça sözcüklerin çoğu, bu mirasın damgasını taşır. Dönme İbrahim Müteferrikanın bir matbaa kurmak için izin istediği dilekçesinde, ki bu tip bir müessesenin ilk müslüman sahibiydi, iyi bir Türkçe-Arapça sözlüğe çok geniş ih­ tiyaç olduğunu delil göstermesi ,ve böyle bir kitabın basılma­ sının imparatorluktaki eğitimi canlandırma meselesine en iyi çözümü getirebileceğini belirtmesi yukarıdaki bilgilerin ışığı altında sürpriz sayılmaz.21 Müteferrikamın başvurusu kabul edildi ve sözlük layıkıyla basıldı. Bu sözlüğün piyasaya çıkmasının eğitimdeki dar­ boğazların aşılmasındaki katkısı, bu sözlüğün el yazması nüshası 350 kuruştan satılırken, yeni basım nüshanın sade­ ce 25 kuruşa malolması gerçeğinden çıkarılabilir.22 (19) Mustafa Nihat [Özön] Türkçede Roman Hakkında Bir Deneme (İstanbul, [1939]), s.66. (21) Selim Nüzhet [Gerçek], Türk Matbaacılığa İstanbul, 1928), s.40vd. (22) Sözlük Vanlı Mehmet B.Mustafa (Ö.1591)nın Ebubekir el Razi'nin (Ö. 1003) Sıhâh-ı Cevherisin in bir özetiydi. Bu zamanda elde edilebilecek diğer iki sözlük Ahterî (XVI. yüzyıl ortaları) idi. Vani'nin sözlüğünün (yazarının isminden dolayı Van Kulu adıyla bilinir) ya­ yımlanmasından kısa bir süre sonra 1723'de Şeyhülislam Esad Mehmed Efendi, Türkçe-Arapça ve Farsça, Lehçe tül Lugaât'ını tamamladı. Bkz. Agâh Sırrı Leved, Türk Dilinde Gelişme ve Sadeleşme Safhaları, (Ankara, 151 Fakat, yüksek Osmanlı edebiyatının son bir temel öğesi de analiz edilmedikçe, imparatorlukta yaşanılan iletişim güçlüklerinin yukarıdaki ifadesi bile dilde sadeleştirme ve modernleşme arasındaki nazik ilişkiyi göstermek için yeterli değildir. Hem Divan Edebiyatı hem de Kitabet-i Resmiye'nin bu en önemli unsuru esoteric (batini/gizli) gelenekti. Gerçi edebî fantezilerin katkısız bir modası da kendi ken­ dine belli bir edebî esoterizm üretebilirdi, fakat dili süslemek tutkusuyla sadece dolaylı olarak ilişkide olan diğer pek çok unsur da, bu belli bir zümreye ait oluştaki o kalın kabuğunyaratılmasına yardımcı oldu. Bu unsurlardan biri yazma faa­ liyetinin kutsallıkla kuşatılmış doğası biçimindeki İslâmî dü­ şünce ise,23 diğeri de öğrenmeye karşı olan yarı-sihirli (semihermetic) tutumdur başka bir ifadeylp Osmanlı öncesi döne­ me kadar giden, hattatlar arasındaki bir gelenek.24 Bu şartlar altında, Hz. M uham m edi atfedilen ilim Çin'­ de bile olsa arayınız hadisinin öğrenmeye yönelik İslâmî ve Osmanlı tutumlarını belirlediği şeklindeki ortak inancın bir tadilat gerektirdiği görülmektedir. Örneğin peygamberin ha­ disini tekzip eden çıkmazlardan bir tanesi İslam felsefecisi al-Farabi'de (Hicri X. yüzyıl) bulunabilir. Al-Farabi Platon'un Kanunlarına (Laws) yazdığı Özet'inin (Summary) giriş kısmında ilimleri halka göstermediği ve açıklamadığı için Platon'u över. Buna karşılık o da, bilgiyi alakasız kişilerden saklamak için muamma ve kinaye metodunu kullanmıştı. 25 Bu tür sınırlandırmaların edebî sonucu halihazırda ince­ lemekte olduğumuz süsleme modasıydı. (25) Rosenthal, Political Thoughîin Medieval İslam {London, 1958), s. 130. 152 miş bir mektup alan katibin öfkelenişi hakkındaki iyi bilinen mesel de çarpıcı bir biçimde gösterilmiştir. Geniş bilgili katip bunu zekâsına karşı bir hakaret olarak kabul etmişti.26 Ancak bu gülünç edebî sonuçların arkasında daha az gü­ lünç ve daha adamakıllı sosyal ve siyasî oluşumlar pusuda bekliyorlardı. Basım sanatı... onlar arasında kesinlikle yasaktır çünkü bu on­ ların... hükümetleri için aykırı olduğu kadar tehlikeli de olan ilim öğrenmenin inceliklerini elde etmede bir başlangıç olabi­ lir...29 Gerçekten de, ilk Türk matbaası kurulduğu zaman karşı­ laştığı muhalefet, nahiv (sentaks), tarih ve askerî manevra gibi laik bilimler üzerine kitaplar basılacağı gerçeğinden da­ ha çok, kitap dolaşımındaki artışa ulemanın itirazları yüzündendi.30 (26) Krenkow, Katib , s.431. (27) Ziya Paşa, Şiir ve İnsan , Hürriyet, 7 Eylül 1868. (29) Sir Paul Rycaut, The Present State ofth e Ottoman Empire (London, 1686), s.32. 153 yüzyılın başında, ünlü hattat Mustafa Rakım Efendi Divan-ı Hümayun'da bir kariyer arzulayan gençleri eğitmek için basitleştirilmiş yeni bir metod geliştirdiği za­ man, bu yenilik bir skandal yaratmıştı. Diğer geri kalan hat­ tatlar kendisine karşı ayaklandılar. Şans eseri olarak, döne­ min hükümdarı Sultan II. Mahmud'un kendisi de bir hattat ve basitleştirmenin bir destekçisiydi. Yazının güzelliğinden de büyülenerek Rakım Efendi'ye arka çıktı.31 Bu bağlamda sadeleştirme sürecindeki son bir boyutu, yani sadeleştirmenin geçimlerini bozduğu insanların bencil çıkarlarını, önemsememezlik edemeyiz. Ancak en azından matbaaya muhalefet hadisesinde, konu üzerindeki otoriteler, muhalefetin büyük bir kısmında dışardakileri yazının entellektüel dünyasına sokmamak için sıkı bir kararlılık oldu­ ğu noktasında anlaşmaktadırlar.32 Türk dilindeki sadeleştir­ menin hareket kazanmasından epey sonra, 1880'lerde bile, Vakanüvis Lutfi Efendi, Türk eğitim kurumlarının tarihi üzerine çalışmasında, 1870'de bir Osmanlı üniversitesi ku­ rulması için yapılan yarım kalmış teşebbüse kendisinin en büyük itirazının derslerin aynm gözetilmeksizin herkese açık olması olduğunu belirtiyordu.33 O zaman bu esoterizm karşısında Kitabet-i Resmiye'nin kabuğunu kırmak için yapılan her teşebbüs kendiliğinden radikal-modemist bir adımdı. Ve gerçekten de Osmanlı İm­ paratorluğunda, en başından beri, reformist politikalar, res­ (31) Rakım Efendi ve reformist Reisülküttab Ebubekir Ratıp Efendi arasındaki ilişkiler için bkz. İbnülemin Mahmud Kemal İnal, Son Hattatlar (İstanbul, 1955), I.269. (32) Kun, İbrahim Müteferrika , İslam Ansiklopedisi, V (1951), s. 898. 154 mî iletişim akışını daha serbest kılma yolundaki girşimlerle birleşmiştir. Münevver devlet adamı Dâmâd İbrahim Paşa'nın sadra­ zamlığı sırasında imparatorlukta teşebbüs edilen modernleş­ menin ilk önemli safhasında, bu mânâda İbrahim Paşa tara­ fından yapılan en önemli hareket, Müteferrikaya verdiği ve matbaanın kurulmasıyla sonuçlanan destek oldu. Bu gayrete paralel olan diğer bir şey, süslü bir üslûp kullanmaktan ka­ çınmalarına dair İbrahim Paşa'nm zamanın Vakanüvislerine verdiği talimatlardı.343 5Yine aynı türden bir şey de, Türkçesi bulunmayan İslam klasiklerinin tercümeleri için oluşturulan bir programa İbrahim Paşa'nın himayesidir. İbrahim Paşa, daha matbaanın kurulması sırasında gösterdiği tipik bir doğrudan yaklaşımla, kendilerine eldeki bir yazmanın tümü değil de sadece bölümleri tahsis edilmiş alimlerden oluşan bir tercüme komisyonu topladı. Parçalar zamanla birleştiril­ di ve yaygın bir dağıtım için hazır hale getirildi.30 Türk edebiyatının gelişimi üzerine yapılan çalışmaların şu anki durumunda, Rönesans Avrupa'sının tipik bir özelliği olan benzer tercüme hareketleriyle yukarıdaki faaliyetler arasında herhangi bir bağlantı kurmaya çalışmak için çok erken olur, ama benzerlikler gelecekteki karşılaştırmalı ça­ lışmaların başarısı için bir teminat olabilir. yüzyıl boyunca sadeleştirme hareketiyle bütünleşen bu iki mesele, yani sadeleştirme ve daha yaygın bir okura eriş­ me girişimi, İbrahim Paşa'nın ölümüne kadar zaten görülebi­ lir haldedir. İbrahim Paşa'mn bu çabaları kendisinin de öldürüldüğü gerici ayaklanmalar sonrası aksi bir sonuca ulaştıysa da, dili sadeleştirme hareketi, İslam klasiklerini daha yaygın bulu­ (34) İsmail Habib [Sevük], Edebiyat Bilgileri, s.289 vd. 155 nabilir kılma teşebbüsleri ve artan sayıda insana edebî bece­ riler kazandırma hamlesi buradan itibaren giderek artan bir hız kazanacaktı. Matbaa İbrahim Paşa'nın ölümünden sonra yaklaşık ola­ rak 10 yıllık bir süre (1742) kapalı kaldı. 1784'e kadar da faaliyetsiz kaldı ama bu tarihte tekrar işlemeye başladığı za­ man ilk ürünlerinden birisi bir nahiv (sentaks/sozdizimi) çalışmasıydı.36 Birkaç yıl sonra da matbaadan önemli bir sözlük çıktı pi­ yasaya.37 Bu 1723 ile 1732 tarihleri arasında oluşturulmuş olan ve nihayet 1799'da basılan bir çalışmaydı. Yazan da es­ ki bir şeyhülislam olan Esad Mehmed Efendiydi. yüzyılın ilk üç çeyreğinde 23 baskıya ulaşan Sümbülzade Vehbi'nin ünlü Farsça-Türkçe ve Arapça-Türkçe sözlüklerinin yazılma­ sıyla doruğuna erişti.38 Böylece 1729 ile 1830 arasında Tür­ kiye'de basılan çalışmaların yüzde yirmisinin sözlükler, gra­ mer kitaplan ve nahiv çalışmalarından ibaret olması güçlük­ le bir tesadüf eseri olarak görülebilir.39 Yine bu sıralarda Vakanüvis Asım Burhan-i, Kati isimli Farsça sözlüğü bir Türkçe-Farsça sözlüğe, Firuzabadi'nin Kamus'unu da bir Türkçe-Arapça sözlüğe dönüştürdü ve böy­ lece en ünlü sözlükçü oldu.40 Asım'ın çalışmasının buna ilâve edilebilecek bir sonucu da, bazı uzun zamandır unutulmuş Türkçe terimleri bulup çıkartmasıydı bunları kullanmak zo(36) İbn ai-Hadjib'in Kafiya'sı (Türkçe'de Kafiye). Babinger, Stambuler Buchwesen..., s.22 (37) Lehcetul Lügat. Babinger, Stambuler Buchwe$en..., s.24. (38) Bunlar Nuhbe-i Vehbi ve Tuhfe-i Vehbi olarak bilinirdi. Yöntmen, Sümbülzade Vehbi , s. 102. Çeşitli baskıları için Fehmi Edhem Karatay, İstanbul Üniversitesi Türkçe Basmalar Alfabe Kataloğu (İstanbul, 1956), II, ss. 84960. 492-507. (40) Bkz. M.Şakir Ülkütaşır, Mütercim Asım , Türk Dili, I (1951), ss. 34-35. 156 runda kaldı zira o zaman kullanımda olan Türkçe kelime haznesi tanımlamakta olduğu Arapça sözcüklerin bütün nüanslannı vermekte yeterli değildi. yüzyılda bile Reisülküttab Atıf Efendi kolayca anlaşı­ lır sözcükler ve deyimler 42 ibaresinde ifadesini bulan hor­ lanmış fikirlerin bir sözcüsüyken, edebî becerilerin daha ge­ niş bir dağılımına yol açacak olan itici güçler, İbrahim Paşa'nın gayretleri sayesinde, harekete geçirilmişlerdi. Matbaanın bu ikinci faaliyet döneminde dikkati çeken di­ ğer bir husus da, İslam klasiklerinden yapılan tercümelerde­ ki canlanmaydı. XIX. yüzyılın ilk on yıllan boyunca ed sbiyat ve felsefe alanlanndaki bu tercümelerde gerçek bir çiçeklen­ me vardı. yüzyıl)dır ki, dili sadeleş­ tirmek için yapılan şahsî gayretlerle devlet politikası arasın­ da tekrar bir irtibat sağlanması başanldı. Bu birleşme için uygun fırsat propaganda amacıyla oluşturulan ilk Osmanlıca metnin basılması oldu. Tebaasının hiçbir şekilde yararına ol­ mayan yeniçerileri yıkmak için birleştirici faaliyetlerle uğ­ raşmaya mecbur kalan Sultan II. Mahmud, hükümdarlığının oldukça erken dönemlerinde, reformlarını savunacak yayın­ lar yoluyla mümkün olduğu kadar fazla sayıda tebaasına doğrudan yardım isteğinde bulunmaya karar vermiş görünü­ yor. Böylece dönemin seyyahı Mac Farlane'den öğreniyoruz 121. 157 ki Vakanüvis Esad Efendi tarafından verilen yeniçerilerin ortadan kaldırılmasına ilişkin izahat, Uss-u Zafer4*, genel dağıtım için planlanmıştı 4 44 ve reformlara karşı güzel duygu­ 3 ları teşvik etmeye niyetliydi. Böylece kitabın dili kasten sa­ deleştirildi. Tam olarak alt durumda olmayıp ancak orta sı­ nıf diye isimlendirmemiz gereken bazı Terklerin 45 arasında soruşturmada bulunan Mac Farlane hâlâ çok yüksek bir üslûpda ya da fazlaca yüksek bürokrasinin tarzında yazılma­ sı... nedeniyle bunlar [Türkler] arasında bunu [Uss-u Za­ fe ri] anlayabilen bir kişiyi zorlukla bulmaktan dolayı şaş­ kındır.46 II. Mahmud'un kendisi de birleştirici faaliyetlerinin yo­ lunda bulunduğu daha aşikâr faaliyetlere olduğu kadar bu ex-officio dile de tahammülsüz hale gelebildiğini gösterdi. Ni­ tekim, 1829'da Rus orduları Edirne şehrini tehdit ettiği za­ man, Ruslara karşı alınan tedbirleri sultana bildirmek için ağır ve aşırı titiz bir üslûb tasarlamak için zaman harcayan devlet görevlilerini sertçe paylamıştır. Bu durum üzerine yazdığı İrade-i Seniyye'de Mahmud söyle ihtar ediyordu 47 Bu surette kâtibane elfaz ile şöyle tedbir olundu, böyle oluna­ cak denilip de vakit geçecek olursa, mazallah işlerin pek çirkin suretlere varacağı aşikârdır. Şayet II. Mahmud, İbrahim Paşa tarafından harekete ge­ çirilen politikaya devam ediyorduysa, resmî tarihçisi Esad da sadeleştirme hareketine kendi katkılarını gerçekleştiri- (43) Mehmed Esad, Uss-u Zafer, 1.baskı (İstanbul, 1243), 25 Temmuz 1827'de başladı. (45) Loc. cit. (46) Loc. cit. (47) Sevük, Edebiyat Bilgileri, p.291. 158 yordu. Esad Efendinin ünlü bir Arapça ‘ edebiyatçı el k ita b ı­ nın48 tercümesine yazdığı önsöz, edebî sadeleştirme teorisi­ nin ilk ifadesi olarak ortaya çıkar. Bu önsözde Esad Efendi, kapalı deyimlerin kullanımını hazımsız yiyeceklerle kıyas eder sadece sağlam mideli bir azınlık dışında, geride ka­ lanların bundan bir yarar sağlamadıklarını belirterek, bu­ nun yerine çoğu Arapça ve Farsça terimlerin çıkarılmasına, daha az fakat daha anlamlı ifadelerle 49 yerlerinin değişti­ rilmesine katıldı ve üslûbun da benzer endişeler tarafından yönlendirilmesi gerektiğini öğütledi. Bu sırada, azıcık bir gramer ve nahiv eğitimiyle devlet bürolarına hergün artan sayıda çalışan sağlama problemi hâlâ vahimdi. Sultan Mahmud'un bu problemle uğraştığı yol sadeleştirmeye yaklaşımların nasıl ve ne kadar yetersiz kal­ mış olduğunu da gösteriyor. Sultan, bekleyebileceğimizin tersine, eğitilmiş insan ek­ sikliğinin üstesinden gelmeye yarayacak yeni ders kitapları­ nın yazılması için talimat vermeyip, XÇ. yüzyılın Semerkantlı âlimi Ali Kuşçu'nun nahiv denemesinin çevrilmesi ve basılması için tâlimat verdi. Bunda da metnin ulemaya bile yabancı olması sebebiyle bir hayli muhalefetle karşılaştı.50 Böylece sadeleştirme hareketi ve klasiklerin neşredilme­ si gibi iki gelişme, ki iletişimi kolaylaştırmak için zorunlu olarak el yordamıyla yapılan teşebbüslerdi, bazen kullanışsız garibe ler yaratmak için birleşebiliyorlardı ve bir çıkmaz so­ kakta bitirilebiliyordu. II. Mahmud'un reformlarıyla, ondan sonra gelen takipçisi Abdülmecid dönemi boyunca yürütülen­ (48) Al-İbshihi'nin al-Mustatraf fi kull Fann mustazraf. Bkz. Türki-i Basit (İstanbul, 1928), s.32. (49) Köprülüzade, op.cit., s.32. 159 ler arasındaki tipik bir farklılık, 1850'lerde, aşağıda hakkın­ da çok şey söylenecek olan, yeni kurulmuş Osmanlı İlimler Akademisi (1850) için sonunda Fuad Paşa ve Cevdet Paşa ta­ rafından tam ve basit bir modern gramer kitabının yazılmasıydı. Esad Efendi kendi Uss-u Zaferinde bile övmüş olduğu o sadeliği başaramamıştı ama, üslûbunda daha basit inşaların ve dilin belirmeye başladığı bir diğer çağdaşı edebiyatçı vardı o sırada. Bu, Osmanlı şair ve Sadrazamı Akif Paşa'ydı. E.J. W.Gibb'in belirttiği gibi Herhangi bir Batı dilinden ne bir kelime bilen ne de merak eden eski klasik hocaların bu inançlı talebesi... Osmanlı nesrini sıkıca sarmış ve elini kolunu zincirlemiş olan eski hantal ifade tarzından kurtulmak ve kendisi için hemen, değer biçilemez bir miras gibi takipçilerine bıraktığı, daha serbest, daha basit ve daha doğal bir üslûp yaratmaya doğru yönelecekti. 515 2 Akif Paşa ile ilgili akılda tutulması gereken diğer bir nokta da, bu sadeliğin hemen hemen tamamen kendisinin de içinde olduğu bir diplomatik olayı -o ünlü- hikâye edişiyle sı­ nırlı olmasıdır. Bu Akif Paşa'nın Tabsıra'sidir.32 Başka bir deyişle, öyle görünüyor ki Akif Paşa'nın tabiiliğinde, onu üs­ lûbunu açıklaştırmaya iten şey, kendi resmî kapasitesindeki bir olayı açıklıkla izah etmek gerekliliğiydi. Akif Paşa'dan sonra, iletişim problemi bir kere daha Tan­ zimat reformlarının mimarı Sadrazam Mustafa Reşid Paşa tarafından ele alındı. (52) Bkz. 160 şıya geldi. O, problemi, her ikisi de tamamen orijinal olmasa bile önemli katkılar olan iki yoldan halletti bir yandan res­ mî dili sadeleştirmeye girişti ve diğer yandan hükümet çalı­ şanlarının eğitimi için yeni eğitim kurumlan meydana getir­ di. Reşid tarafından devlet adamlığı için yetiştirilen insan­ lardan biri olan tarihçi Cevdet Paşa'nın (1822-1895), Reşid'den bahsederken anlattığı gibi 53 Vadi-i inşada yeni bir çığır açtı. Küttâbın çoğu onu taklid eyle­ di. Hariciye Nazın Ali Efendi ile Divan-ı Hümâyûn tercümanlı­ ğından amedî olan Fuad Efendi onlar dahi bu yolda Reşid Paşa'nın eserine iktiza ile akran ve emsallerine faik olmuşlar idi. Ben de bu yolu beğendim ve bu tarz üzere inşa-yi kelâma heves ettim. Bu süreç tamamen sıkıntısız değildi Örneğin Ali Paşa söz konusu olduğunda, Reşid Paşa onun dilsel gösterişçiliği­ ni, henüz genç bir memurken, mührüne kazıttığı zarif şiiri sildirterek ezmek zorunda kalmıştı.54 Hükümet memurlarının eğitimlerini kolaylaştırmak ve onlan gerekli dilsel gereçlerle donatmak için Reşid Paşa, di­ ğer özel okullar yanında, Mekteb-i Maarif-i Adliyye ve Mekteb-i İrfarı\ (veya Mekteb-i Ulum-u Edebiye) kurdu. İki ku­ rumda da normal bir Fransız lise programının uyarlaması yürütüldü. Ancak iki kurum da kısa zaman içersinde durak­ ladı.55 Reşid Paşa ayrıca katipler arasında kendilerini fırsattan yararlandırmak isteyen kimseler için BabIâli'de parasız (53) Cevdet Paşa'nın yayınlanmamış Tezakir'inden aktaran, Ahmed Hamdi Tanpınar, X.X'uncu Asır Türk Edebiyatı..., s. 111. (55) Bkz. İhsan Sungu, Mekteb-i Maarif-i Adliyyenin Tesisi'*, Tarih Vesikaları, I (1941), ss. 212-213. Okul 1839 Şubatında kuruldu. 161 Arapça ve Farsça dersleri de koydurttu. 1830'lar ve 1840'larda hâlâ daha böyle bir eğitim için şiddetli bir ihtiyaç vardı. Yazma becerileriyle ilgili ortaya çıkan ve şüphesiz daha er­ ken dönemlerde daha sık meydana gelen tipik bir durum da, dil sahnesinin yetkili bir gözlemcisi olan Said Paşa tarafın­ dan aşağıdaki gibi anlatılır 56 Bir tarihte onunla (Şakir Paşa'yla) sarayda münakid bir encümen-i hususi-i vükelâya dahil olmuştum. Mevzu bahis olan mesele