yardımla mak için bir araya gelselerdi, Peygamberlerinin emrine uymu olurlardı.» Filozoflar, akıl adına, iî hizipler, siyasî ve hissi saikler yüzünden sünni slâmiyet'in sınırlarını a ıyorlardı zaman zaman. Carra de Vaux Dü ünürleri» nde ne demi . « slâm Carra de Vaux teferruata daha çok iniyor «Safa yahut hulûs karde leri ismi filozofun tercümesidir. Filo dost, arkada , Sofos safiyet, hulûs. Filozof belki de böyle anla ılıyordu antikitede. Nitekim, yarı âlim yarı dindar ki ilerden kurulu Fisagorcu topluluklar da kendilerine filozof diyorlardı. Kelimeyi, muhib-i hikmet tabiriyle açıklayan Plütark olmu tur. hvan-ı Safa'ya benzeyen topluluklar daha önce de vardı slâm dünyasında, kör air Be ar ibn Bord (ölümü 167) böyle gizli bir cemiyettendi. hvan-ı Safa'nın amacı felsefî bilgileri yaymaktı. Yeni-eflatuncu mezhebi halka yaymak için ansiklopedi kaleme aldılar. Kolay ve akıcı bir dille yazılan bu risaleler, onuncu asırda Yunan felsefî gelene inin ne durumda oldu unu anlamak için son derece de erlidir. Risaleler slâm dünyasında geni bir alâka uyandırmı tı. Bir slâm âlimi, Madridli Müslime (ölümü 395) do uya yaptı ı bir seyahatte risaleleri toplayıp yok olmaktan kurtarmı . Bütün olarak Bombay'da basılmı lardır. Batı'da ise Dieterici bir kısmını tab'ettirmi ve üzerlerinde de erli çalı malar yapmı tır. Safa Karde ler zihniyetçe sünni de illerdir, dini olmasına dini bir zihniyet ama nas'ları filozofça yorumlar, bu itibarla yıkıcıdır. Kaldı ki kazandıkları ba arı da eserlerinin dini yönünden illeri gelmemi tir, mühim olan eserin ilmi cephesidir. Karde ler, birçok bölümlerde Aristo'nun izleyicisidirler, metafizik ve mistik alanda ise Eflatun'a ve Fisagor gelene ine ba lıdırlar. te fizikle ilgili risalelerinden bir bölüm «Malûmunuz ola ki her ilmin veya sanatın müntesipleri vardır, bu müntesipler ortak birtakım mebdelerden hareket ederler ve bu mebdelerin neticeleri üzerinde münaka aya giri irler. Nerelerde ayrıldıklarını görmek için bu mebdelere dönerler hep». stidlali ilimlerin özü bu de il mi. «Fizi in konusu cisimlerle bu cisimlere âriz olan gerek zarurî, gerekse geçici hallerdir. Bu ilimler üzerine bir çok risale kaleme almı bulunuyoruz. lk risalede madde ve suretten, hareketten, hayizden ve zamandan bahsettik. Bütün bu cisimler bu be vasıfta mündemiçtir. ‘His ve Mahsus' adlı risalemizde, cisimlere âriz olan ahvali anlattık. Bir sonraki risalenin konusu ise feleklerle dünyâdır. Burada da feleklerin nizamını, kuturlarının tûl'unu, devirlerinin süratini, yıldızların buutlarını, hareketlerini ve zayirçeleri açıklama a çalı tık. Sonraki risalemiz tenasül ve fesadı ve dört unsuru, yâni ate i, havayı, suyu ve topra ı inceliyordu bu dört unsurun nasıl birbirine karı tı ı ve bunlardan çe itli varlıkların nasıl meydana geldi ini tafsil eyledik. Dördüncü risalemiz cewi hava ile cewi havada vuku bulan de i ikliklerden bahisti. Be inci risale meadin ile cevherlere aitti. Bu madenler arzın kuca ında, da ların ma aralarında, denizlerin derinliklerinde nasıl olu ur, söyledik. Sonraki risale nebatata dâirdi, nebatatın ecnas ve envai nelerdir, faydalı veya zararlı vasıfları hangileridir, bir bir anlattık. Yedinci risale de hayvanatın enva ve ecnasını, herbirinin hususiyetini ele aldık...» Yazar, hesap ve hendeseye ayrılan risaleleri hatırlattıktan sonra, öyle diyor «Eski filozoflar bu konuları incelemi ve bilgilerini kitaplara aktarmı , bu kitaplar okuyucuların elindedir. Evet ama bu eserler çok uzun. Dilden dile çevrilerek gelmi bizlere, mütercimler her zaman mânâyı lâyıkı ile anlıyamamı lar, bunun için de dü ünenler, ellerindeki kitaplarda eskilerin dü üncelerini kolay kolay bulamıyorlar, ara tırıcı, temel fikirleri yakalıyamıyor. Risaleleri bunun için kaleme aldık, yazarken ihtisar tarikini tercih ettik. Risalelerimiz birer telhis veya mukaddemedir. stedik ki talebeler o eski eserleri kavrayabilsin ve müptedilere yardımcı olalım.» Demek ki, murad, Aristo'nun basitle tirilmesinden ibaret. Tabiat cihan ümul olan ruh-ı eflâkin bir vasfından ibaret. Bu ruh, esiri bölgeden ne et ederek, taht-el-kamer bütün bölgelere yayılır ve dünyanın merkezine kadar nüfuz eder. Tahtel-kamer ecsam, basit ve mürekkep olmak üzere iki nevidir. Basit cisimler dörttür ate , hava, su ve toprak. Mürekkep cisimler de üç nevidir madenler, nebatlar, hayvanlar. Aydınlık nasıl havaya yayılmı sa, tabiat adını verdi imiz bu vasıf da bütün varlıkları kucaklar, onları hareket ettirir veya sükûn içinde bulundurur, olu turur ve herbirini mukadder olan akibetine isal eder...» Safa Karde lerin mesle i, burada daha çok yeni-fisagorcularınkini hatırlatır «Bu âlem ümul can, dünyanın ruhudur dünya büyük bir insana benzer tabiat cihan ümul ruhun cilvesidir anasır-ı erbaa, mesnedi olan malzemedir cevler ve felekler âletleridir (uzuvları) madenleri, nebatları, hayvanları harekete geçiren bu ruhtur». Yazarlar, nevin süreklili ini, ferdin geçici ve fâni oldu unu buna benzer mülâhazalarla izah ederler, neviler hep aynı kalır, muayyendirler, suretleri maddelerindedir oysa fertler sürekli bir akı içindedir, ne mahdutturlar ne muayyen. Neden suretler, cinsler ve neviler madde ile tesbit edilmi tir. Çünkü âmilleri, eflâkin cihan ümul ruhudur yani müessirleri sabittir oysa fertlerin sürekli de i ikli i esbab ve avamilindeki tahavülâttan ileri gelir. Bu felsefeye göre, ruh-u avalim muharrik-i ûla'dır ecramı o tahrik eder, gece ve gündüz o sayede vuku bulur. Risalelerde büyük tabiat olaylarının izahını yapma a çalı an denemeler var meddü cezir, yer sarsıntıları, güne ve ay tutulmaları. Skolastikte büyük yer tutan bir mesele de tartı ma konusudur Bo luk meselesi. îhvan-ı Safa bo luk diye bir ey tanımaz «Dünyanın dı ında ne hela vardır ne mela.» Birçok filozoflar kürelerin ötesinde, ya ba ka bir cisim yahut sonsuz bir bo luk oldu una inanmı yanlı . Bo luk dünyanın içinde de yok dı mda da. Aklen sabit bir hakikat bu. Nasıl mı. öyle bo luk bir hayz'dır, hayz cisimlere ait bir özellik, yani cisim olmadan hayz olmaz. Peki kürelerin ötesinde cisim olmadı ını nasıl ispat edece iz. Bunun için aklî delillere ihtiyaç yok, mü ahede kâfi. Bu cismin varlı ını iddia edenler iddialarını ispat etsinler, insan böyle bir eyi tasavvur etmek zorundaymı . Tasavvur demek vehim demek «vehim, olanı da olmayanı da tasarlayabilen bir melekedir, yani ba lı ba ına bir bürhan olamaz.» hvan-ı Safa sayılara tutkundur, fisagorcular gibi varlıkları sayılara göre ele alma a alı kındırlar. «Nefsaniye» ba lıklı yazılarında bu itiyatın izlerini görüyoruz. «Sayıların mahiyetinden ilk söz eden Fisagor olmu diyorlar. Varlıkların mahiyeti sayıların mahiyetine ba lıymı . Sayıların mahiyetini, nevilerini, özelliklerini bilen, varlıkların nevilerini ve çe itlerini de bilirmi ». ki nevi varlık külliler, cüzîler. Külliler dokuz sınıfa ayrılır, 9 sayı gibi. Birlik yaratıcıdır, tektir, yalındır, ezelî ve ebedîdir, sonra akıl veya müdrike gelir, bu da iki nevidir fırkî veya kisbi. Sonra ruh gelir, ruh üç cinstir nebati, hayvani ve nâtık. Her varlık i gal etti i sıraya göre kısımlara ayrılabilir. Dördüncü sırada madde vardır, o da dört nev'e bölünür sanatların maddesi, fizikî madde, bütünlü ün maddesi, madde-i ûla. Be inci sırada tabiat, be cinse ayrılır gökler ve ayın altındaki dört unsur. Altıncı sırada cisim. Kürenin mertebesi yedi yedi seyyare. Unsurlar sekizinci basamak, vasıfları da sekiz, daha do rusu iki iki birle en dört vasıf toprak so uk ve kurudur su, so uk ve nemli hava, sıcak, ve nemli ate sıcak ve kuru. Dokuzuncu sırada cisimler yer alır madenler, nebatlar, hayvanlar, her biri için de üç bölüm. Bize kadar gelen daha yaygın bir nazariyeye göre, cisimler iki er iki er, üçer üçer vs. birle tiklerine göre sınıflanırlar madde ve suret, cevher ve ârazi sebeb ve müsebbeb, basit ve mürekkep... umumiyetle bir vasıfla onun zıddı. Üçer üçer birle enler 3 buut, 3 hendesi kemiyet çizgi, satıh, ve hacmi zamanın üç ânı mazi, hal, istikbal metafizikte, mümkün, müstahil ve zarurî ilimlerin üç zümresi hendesî, fizik ve teolojik ilimler. Bütün cisimler de öyle de il mi. Her cismin iki ucu bir de ortası var. Dörder dörder birle enler madde dünyasındaki vasıflar sıcak so uk (kuru ve nemli), yabis ve râtib unsurlar, mizaçlar, mevsimler, asli cihetler, rüzgârlar, rakamlar.- birler, onlar, yüzler, binler (çünkü Yunanlıların rakamlama usulünde binlerden üstün rakam yoktu). Be denince akla gelen be seyyare, be hayvan nevi, be cins nebat, musikide be porte vs. hvan-ı Safa'nın din konusunda çok serbest olduklarını söylemi tik. Örnekler verelim bâs-ı badel mevt nas'ını tefsir ederken öyle derler «Malûmun ola ki, ruh-ı cihan dünyadan ayrılmadıkça, dünya devrine devam edecektir. Ruh-ı cihan dünyadan ayrılınca ha r olacaktır. Filhakika kıyamet, kelimesi kıyamdan gelir ruh bedeni terkedince, özüne dönmü olur kıyamet budur i te. Peygamber «ölen vücuddur, ruh için ölüm yoktur» demiyor mu. Demek ki iki kıyamet var küçük kıyamet, ki i için canın vücuddan ayrılması yani bizim ölümümüz. Büyük kıyamet, ruh-ı cihanın dünyadan ayrılı ı, yani kâinatın ölümü. Görülüyor ki hvanı Safa'ya göre, kıyametle ölüm aynı eydir, çünkü bedenden kurtulan ruh, kendi ba ına ya ayacaktır, bizim ölümümüzle kâinatın ölümü birbirine benzer. Yani kâinatın yüzde yüz ruhani ve animik hayatı o zaman ba lar. hvanı Safa gerçek bir gizli cemiyet. Risalelerinden ikisi (43 ve 44 numaralılar) remzi bir ifadeyle bunu belirtiyor, bu risalelerin konusu imanları ve te kilâtları «Malûmun ola ki bizler Safa karde leriyiz, ihlaslı, saf, feragatkâr... Bir zamanlar babamızın ma arasındaydık sonra devirler de i ti, vakt-i merhune eri tik. Uyandık, eshab-ı keyf uykularını tamamladılar, önce ülkeye da ıldık, sonra vâd-ı ilâhî tecelli etti, bir araya geldik. Ve göklerde yükselen belde-i ruhaniyemiz ayan oldu, cedlerimizle çocukları îblis'in i vasına uydukları için oradan kovulmu lardı. blis, onlara, size hayat a acı gösterece im ve ölümsüz bir ülkede ya ayacaksınız, demi ti»... «Karde lerimiz din u runa ve geçimlerini sa lamak için birbirleriyle yardımla mayı uygun buldular, zira biliyorlar ki, ilâyı kelimetullah için ve din karde lerinin hayrına bedenlerini tebah ederler ise, ruhları melekûta yükselecektir»... «Malûm ola ki karde lerimizin bulundu u her ehirde bir evi olacaktır, belli zamanlarda, bilhassa ya mur müjdeleyen her yıldız gök kubbede nümayan oldukça bu evlerde toplanacak ve bu evlere ba ka hiç kimse alınmayacaktır. Bulu an karde lerimiz ilimlerini tazeleyecek ve sırları üzerinde konu acaklardır.» Toplantılarda söz konusu edilen bu ilim, ruhun, aklın, ihsasların ve kütüb-ü mukaddesenin ilmidir. Ba ka bir deyi le, kadim felsefe, riyazi, fiziki ve dinî ilimlerdir. Bu ilimlerden hiçbirinin terk edilmesi caiz de ildir, hepsi birden terkibi olarak tetkik edilmelidir «karde lerimiz hiç bir ilmi kötülememeli, bilgilerden hiç birinin kitabını küçümsememeli, hiç bir inanca dü man olmamak, zira bizim mesle imiz ve imanımız bütün imanları a ar ve bütün ilimleri birle tirir». Risalelerde yeni karde lerin cemiyete nasıl alınaca ı ve birbirlerine nasıl yardım edecekleri de anlatılır «karde lerimizin bulundu u her yerde içlerinden biri cemiyete yeni bir arkada veya bir karde adayı kabul ettirmek istiyorsa önce bu zatın durumunu tahkik etmelidir, ahlakını tecrübeden geçirmeli, itikat ve imanından emin olmalıdır», zira insanların huyları ba ka ba kadır, kötü mizaçda bir insan hvan-ı Safa arasına katılmamalıdır. Âlim ve yoksul karde le zengin ve cahil karde birbirini küçümsememeli, ikisi de beden için çalı an elle ayak gibi yardımla malıdır. Tarikatta çe itli mertebeler var. Bu mertebeler remzi olarak belirtilmi risalelerde. lk mertebe kalfalık mertebesi. Kalfa en az onbe ya ında olacaktır. kinci mertebe terbiyecilik. Terbiyeci karde lerin çobanıdır, en az otuz ya ında olmalı. Üçüncü mertebe hükümdarlık ve sultanlık. Sultanın görevi ayaklanmaları önlemek, itaatsizlikleri bastırmak, herkesi bilim ve münasevette do ru yolda tutmak. Bu mertebedekiler yasama gücünü temsil ederler ve en az kırk ya ında olmaları lâzımdır. En yüksek merhale ahlık merhalesi ( ahın hükmü bütün ülkede geçerlidir). Elli ya ından sonra ah olunabilir. Bu mertebe bir velayet ve rüyetullah mertebesidir, ölümden sonra eri ilen mertebeler gibi. Kur'an'ın bir çok âyetlerinde, brahim'in, Yusuf'un, sa'nın, Sokrat'ın, Fisagor'un birçok sözlerinde bu mertebeye imâlar vardır. sa «bu mabedi terkedince (bedeni), semavattaki pederimin ve pederinizin sa ında oturacak ve sizin için efaat edece im» demi , «ülkelerin sınırlarına kadar gidin ve milletleri Rabbe davet edin». Fisagor'a atfedilen söz de u «Tavsiye ettiklerimi tutarsan, bedeninden ayrılınca, semavatta ya arsın, dünyaya dönmezsin bir daha, senin için ölüm yoktur artık.» (Carra de Vaux, Les Peuseurs de l'Islam, « slâm Dü ünürleri», Paris 1921 Henri Corbin'in iddiaları «Elimizdeki metinler Onuncu Asır'dan kalmı . Yazarlardan bazılarının adlarını tanıyoruz Ebû Süleyman Musti. Mukaddesi, Ali bn Harun Zencânî, Mehrcânî, Awfi. Risaleler propaganda maksadı ile yazılmı . Ama eser lerin muhatabı halk de il. O zaman risaleler camilerde da ıtılırmı . smailî pedagojiye göre, eriatın üstünde bir takım bilgiler olaca ını anlama a kabiliyetli herkesi uyandırmak lâzımdır. eriat, sâdece, zayıf ve hasta ruhlar için bir devadır. Felsefe ile dini uzla tırmak da söz konusu de ildir. rfâniye her ruhun kabiliyetine göre mânâ seviyeleri vardır der. Te kilâtın temelinde bu inanç yatar. Mânevi bir necat te ebbüsü kar ısındayız. Ama bu ne rasyonalizm ne de agnostisizm, çünkü mütefekkirlerimiz için bu iki yol necata götürmez. Mesele, müridi Tanrı gibi ya ama a sevketmektir. Bu «initiatique» felsefe, «proph6tique» felsefe çizgisindedir. Demek ki Basra'daki Karde lerin ansiklopedisi, bütün bilgileri kucaklama a ve insan soyunun çabalarına gereken mânâyı kazandırma a çalı ır. 51 risaledir (bugünkü baskılarda 52 nci risale sonradan eklenmi e benzemektedir). Risaleler dört büyük bölüme ayrılmı tır. 14 ü giri mahiyetindedir, riyaziye ve mantık, 17 si tabiat felsefesine ayrılmı tır, ilm-ün nefs de bunlara dahil. 10 u metafizi i ele alır. 10 u da tasavvuftan ve ilm-i nücumdan bahseder. slâm kaynaklı bazı mu'talar sayıların vasıflarına ait yunanî mu'talarla kayna tırılır. Oldukça geni olan bu ansiklopedinin (yahut fisagorcu aritmolojilnin 51 kitap tutması tesadüfi de ildir. 17 kitabın fizi e ayrılması da öyle (17X3 = 51). Karde ler de Câbir ibn Hayyân gibi Mizan'ı, metafizik bir prensip mertebesine yükseltirler. Câbir de, her felsefe ve her ilim bir Mizandır diyordu. Demek ki dü ünce, sayıların tema ası olan Mizan, felsefenin de, felsefenin içine giren her konunun üstünde bir nevidir. Basralı Karde ler için de, her ilmin ve her tekni in kendine has bir mizanı vardır. Böylece Mizan kelimesi iî ve ismailî bir mânâ ta ımaktadır. Burada söz konusu olan Mizanı hak'tır, yani adi. Adl'i gerçekle tirecek olan ise, Mehdidir. Karde ler topluluklarının ideal kurulu unu açıklarlar. Ya la geli en kabiliyetlere göre dört mertebe. (Mekke'ye hac, hayat hac'cı olarak de i ir). 4) 50 den sonra e yanın kûhnündeki batınî mânâya nüfuz edebilir. Bilgisi meleklere has bilgidir. Hem hayat kitabını hem de Kelâmullah'ı anlar. Hem sâb'îler'in, hem ismailîlerin anlayı ını mezceder. 52 nci risale «al-Risâlet al-câmi'a» adını ta ır, öteki risalelerde ele alman meseleleri tekrar eder. Adem'in cennetten kovulu u ile ba lar. Sünnilerin Karde lere davranı ı dü mancadır. Halife Mustancid (1150 de) risaleleri yaktırmı bn Sina'nın eserleriyle birlikte. Bununla beraber eser yine de ya amı . Farsçaya ve türkçeye çevrilmi . Bütün müslüman mistikleri (mutasavvıfları) üzerinde büyük etki yapmı .» Henri Corbin, Histoire de la Philosophie Islamıque, « slam Felsefesinin Tarihi» Paris 1964 «Les schismes dans l'islam»ın hükmü « smailiye'nin büyük ansiklopedisi olan hvan-ı Safa Âl-i Buveyh devrinde tamamlandı. Kayna ı da yazılı tarihi gibi kesin olarak belli de il», Fatımilerin ikinci gizli imamı Ahmed bin Abdullah'ın yazdı ı söylenir, Basra'da yerle mi smailî bir cemaatin eseri oldu unu söyleyenler de var. bn Teymiye «Hicretin dördüncü asrı sonlarında kaleme alınmı tır, diyor, amacı, Fatımi hanedanına bir devlet doktrini sunmak için eriatı, felsefeyi, iiligi uzla tırmaktır». (Laoust H., Les schismes dans l'islam, « slamda bölünmeler.») Bir felsefe hocasının izahları Bir ba ka oryantalist de konuya öyle giriyor «Kelimenin gerçek mânâsı ile müslüman fırkaların yanında, do rudan do ruya felsefi bir amaç güden topluluklar da vardı. slâm'ın çe itli ülkelerine yayılan bu topluluklar çok defa gizli olarak ya ıyorlardı, sıkı bir mertebeler dizisine dayanmaktaydılar. Bu sistemler arasında hiç bir kronolojik ayrılık gözetmiyorlar, hepsini de yenieflatunculu un çe itli tezahürleri olarak takdim ediyorlardı. Bu isimlerin yanında Yesu ve efsanevi Hermes gibi nebilere de yer veriliyordu. Zerdü t'le, Sâbiî'lerin (kısmen de brahmanların ve belki de budistlerin) fikirleri iç içe idi. Bu topluluklar öyle bir inanca dayanıyordu hakikat hiç bir dinin veya mektebin inhisarında de ildir, sadece bazı insanların imtiyazıdır, bunlara ermi (illuminé) diyoruz. rfaniyenin varisi olan bu ki iler çe itli zamanlarda ortaya çıkarlar. Bu topluluklar içinde en mühimi hvan-ı Safa'dır. Basra'da geli en bu cemaat muazzam bir ansiklopedi bırakarak tarihe karı mı . Ansiklopediyi, arapça metinlerin baskısı ve Dieterici'nin yaptı ı tercümeler sayesinde tanıyoruz (Leipzig, 1883-1888). Bu cemaata göre «safa», tema ai hayat demek, kanunları bulutların üstünde, remzi bir Süleyman'ın hüküm sürdü ü esir âleminde. Ruh blisin igvasına kapılınca insanlar da cennetten kovulmu . Ruhları, lim sayesinde temizlenince tekrar esir âlemine dönecekler. hvan-ı Safa için, bilgi safla madır ilme uygun olarak ya amak, saf olarak ya amak. Ahlâk kaideleri, yasandan hayatla tema a mebdei arasındaki uyu mayı sa lar. Bu mebde nizam ve ahenktir. hvan-ı Safa ansiklopedisi elli iki kitap, onlarda zamanın bütün bilgisini buluruz. lm-i nücum, co rafya veya hendese ve mantık yoluyla riyaziyattan tabiat ilimlerine inilir. Sonra da külli ve ferdi ruh ilmine ve kelâma geçilir. Bu yolculukta ba lıca kılavuz Aristo'dur önceleri. Fakat sonra eflatunculuk a ır basar, «sözde Aristo»nun yeni eflatuncu görü leri... Üç dinin bütün tecrübesi iç içedir, üstelik zerdü t dü üncesi ile hint dü üncesinden de katkılar var. Mutlak birlikten do an ve mutlak birli e dönen kozmik gerçek. Bu ilk tecelli hareket sayesinde gerçekle ir. Unsurların terkibi yoluyla Bir'den do an gerçek yeniden vahdet'e döner. Madenden nebat do ar, nebattan da hayvan ve sonra insan. Atmosferden buzlar bölgesine sonra da esir âlemine geçildi i gibi, esir âleminden de ar a geçilir. Darwin'in tezlerini müjdeleyen bir «geçi -dönü » telâkkisi. Darwin için de ta ları kaplayan bitki embriyonları madenle bitki arasında bir ara durak de il mi. Maymun da insanla hayvan arasında bir geçi . nsan, arzın merkezi ile gök'ün doru u arasında, yan tabiat, yan ruh. Ruhî güçlerden her birinin kendine göre bir amacı vardır, mahiyetini belirleyen bir amaç insan hürdür. Bir bedahat bu ama her insanın ahlâkı ba ka. Ahlâkları ekillendiren, yıldızların etkisi ile rü eymin geçirdi i macera. Ahlâk ya do u tandır, ya sonradan kazanılmı . yi veya kötü, sâlih veya fasit, mükâfata lâyık veya cezaya müstahak insanlar olu umuz bu arzulara ba lı. Yahut da kaderimizi tâyin eden yıldızlardır. Eserin Dünyada herkesin ahlâkı ba ka, çünkü bu âlem kesret âlemi. Yalnız, tabiî ahlâkın yanında sonradan kazanılmı ahlâk da var, insanın hür iradesine ba lı ahlâk. Müktesep ahlâk tabiî ahlâkı yok edemez ama ferdin tercihlerine göre mükemmelle tirebilir. nsana, do ru yolu gösterecek iki kılavuz imanla ilim. eriatı mecaz yoluyla tefsir eden bu yazarlar için, iman, irfan yani gnose demektir necat ve selâmete götüren, irfan. Vücutlar için ha r yoktur, ha r ruhlar içindir, ölümden sonra dirili , ruhun bedenden nihaî olarak ayrılmasıdır. nsanın kaçamıyaca ı ikinci derece bir zaruret de siyasi hayat. Yönetim tarzlarını be e ayırır «Safa Karde ler» 1) Peygamberlerin yönetimi. nsanlar mükâfat ve mücazat ile terbiye edilir. Yani dinin ilk gayesi amelîdir. 2) Sultanların yönetimi. Kanun tek ve de i mez oldu u için, bu yönetim te riî de il, tefsirî'dir. 3) Cemaat ve emirler yönetimi. 4) Aile yönetimi, 5) Münzevî'nih yönetimi. hvan-ı Safa, kendi üzerine kapalı küçük bir zekâ aristokrasisidir. Kalabalıkları yöneten siyasî buyruklara ve ki ilere boyun e er çok defa ama onlara avam nazarıyla bakar. Kendine has bir disiplini vardır, toplum dı ı bir karde lik içinde ya ar. Toplulu un amacı, ki inin olgunla ması için kar ılıklı yardımdır. Onun dı ında devlet, içtimai huzuru sa ladı ı ölçüde de er ta ır». (Quadri, La philosophie arabe, «Arap Felsefesi» Paris 1960) « slâm Ansiklopedisi» ne demi . Topluluk, adını Kelile ve Dimne'deki «Boynu halkalı kumru» hikâyesinden almı . Hayvanlar, avcıların tuzaklarından ve ba ka tehlikelerden yardımla ma sayesinde kurtulan «sâdık safiler» imi . «Tumturaklı hitabet üslubu ile yazılmı , bir çok tekrarlar ile dolu olan bu elli iki risalenin bütünü, hiç de ilse haricen, bir ilimler ansiklopedisine benzemektedir. Birinci kısımdaki 14 risale, riyaziye ve mantık mebadisinden ikinci kısmın 17 risalesi tabiî ilimler ve ilm-i nefs üçüncü kısmın 10 risalesi metafizik ve nihayet son kısmın 11 risalesi de tasavvuftan, ilm-i nücumdan ye sihirden bahistir. Dördüncü kısmın bir risalesinde (bütün serinin 45. risalesi), birli in mahiyet ve te kilâtından da bahsedilmektedir». (T. J. Boer, « hvanüssafa» in slâm Ansiklopedisi, stanbul 1950). Eski bir medeniyetin hâlâ ya ayan bu muhte em âbidesi, güdük tecessüsümüzü ve yüz kızartıcı cehaletimizi ihtar eden bir vesikadır. Avrupa, Alman Dieterici'den bu yana Risalelere e ilmi . Tanınmı arkiyatçıların hemen hepsi o emsalsiz eserin ortaya attı ı sorunları aydınlatma a çalı mı . slâm dünyası ise aynı hassasiyeti asırlardan beri göstermektedir. Risaleleri tanımamak imtiyazı. Bize mahsus... «Medeniyetlerin Defter-i Amali» ba lı ı altında iki makale yayımladım. Bu makaleler daha sonra geni letilerek «Milli E itim ve Kültür» dergisinde çıktı. çalı tım. Emeklerim en küçük bir yankı uyandırmadı. Bu sessizlik pek de haksız de ildi. Risalelerden söz ederken selâhiyetimin dı ına çıkıyordum. Gerçi Türkçedeki birkaç entipüften makale ile oryantalistlerin birço unu okumu ve Türkçeye çevirmi tim. Ama bilgim sı ve yetersizdi. Hüseyin Nasır'ın eserini görememi tim. Harvard Üniversitesinde doktora tezi olarak kabul edilen « slâmda Kozmolojik Doktrinler» adlı kitap konuya büyük bir yer ayırmı tı. Kitabı yüzüm kızararak okudum, ö rendiklerimi okuyucularıma aktarmak istiyorum. Risaleler birçok tartı malara yol açmı , hem Müslüman hem de Batılı ilim adamları arasında sürekli bir çeki me kayna ı olagelmi tir. Yazarları veya yazan kimdi Risalelerin. Ne zaman ve nerede yazılmı . Nasıl yayımlanmı . Bu gizli karde li in mahiyeti neydi. Bu ve buna benzeyen sorular kesin bir cevaba kavu mamı . Eski slâm kaynaklarının ço u, Basra'da ya amı bir takım bilginleri Risalelerin yazarı olarak göstermi ler. bn el-Kifti, «Ekber el-Hükema» adlı eserinde —Abu Hayyan el Tevhidi'ye dayanarak— Risalelerin yazarı diye Abu Süleyman Muhammed ibn Mashar el Basti, Abul Hasan Ali ibn Harun al Zancani, Abu Ahmed al Mircani, Avfi ve Zaid ibn el Rifai adlarını sayar. Oysa ahrazuri «Nuzhat el-Arvah»ında ba ka yazar isimleri sıralar. Abu Hayyan el-Tevhidi'ye gelince... Onun da iddiası udur Vezir a 'bu Abdullah el-Sadan'ın (985 de öldürülmü tür) emrinde bir âlimler heyeti varmı . bn Zarah, Miskaveh, Abu'l Vafa, al Buzcani, Abu 'l Kasım el Ahvazi... bunların sözleri biraraya getirilerek Risaleler meydana çıkmı . Abu Hayyan, yazarlardan birine, Zaid ibn Rifai'ye, dayanarak diyor M «Risaleler belli bir sisteme sokulamaz. Mektep, bütün dü üncelerden faydalanarak kurulmu tur. hvan-ı Safa'ya göre, Yunan felsefesiyle slâmın dinî kanunlarını kayna tırmak kabil olsaydı, imânın kemali gerçekle mi olurdu. Bu amaçla felsefenin her dalını ele alan elli risale yazdılar.» Anla mazlık yalnız Risalelerin yazarları hakkındaki görü lerde de ildi. Risalelerin kayna ı olan slâm toplumunun Risaleler üzerindeki payı da tartı ma konusudur. Zamanımızdaki münaka alar orta-ça dan beri süregelmektedir. bn el-Kifti'ye göre, hvan-ı Safa, Mutezile mektebine mensuptur. Mutezile mektebinin olayları ele alı ı akılcıdır. Hanbeli fakih, bn Teymiye ise, hvan'ı, Nuseyrilere ba lar. Nuseyriler islâm dünyasında kar ıla aca ımız zümreler içinde rasyonalizmden en uzak olanlardır. Bu iki a ın uç arasında asırlar boyunca tekrarlanan bir görü yer alır. Bu görü e göre Risaleler, Ali ibn Talib, Gazali, Hallaç, mam Cafer el Sadık veya çe itli smailî misyonerler tarafından kaleme alınmı tır. smailî'lerin Risalelere gösterdi i büyük saygı, Risalelerin bilhassa Yemen'deki smaililer arasında sık sık kullanılı ı, smaililerin bu eseri kendi dinlerine ait saymaları dikkate alınırsa, bugün gerek müslüman, gerekse müslüman olmayan birçok ilim adamlarının eseri smaililer tarafından yazılmı kabul etmelerine a mamak lâzımdır. Meselâ A. Tamir, Risalelerin smaili mahiyetini, ayrıntılara inerek ispata çalı ır ve Risalelerin muhtevasını « smaili Felsefe» diye vasıflandırır. Tibavi ise Risalelerle smaililer arasındaki irtibatın daha sonra uydurulmu oldu unu ileri sürer. Bu zata göre hvan-ı Safa ii davranı ı temsil eder. Gazali ise bir terkibe varmak için giri ilen Sünnî bir davranı ın temsilcisidir. A. Ava'nın yakla ımı ise oldukça farklıdır. hvan'ı herhangi bir zümreye ba layaca ına müphem bir isimle anar Mutezile-sonrası. Bu görü üyle hvan'ın Batı dünyasındaki tetkikçilerine yakla ır. yüzyılda Risalelere ciddi olarak e ilmi lerdir. Bu ilgiyi uyandıran Dieterici'nin 30 yıldan çok bir zaman harcayarak yaptı ı serbest ve düzensiz Risale tercümesi olmu tur. Dieterici, daha ilk çalı malarında, Risalelerin önemini kavramı tır. Ona göre bu eser slâmî ilimleri ansiklopedik bir tarzda kayna tırmı ve çe itli ilimleri bir dünya görü ü etrafında toplamı tır. Daha sonraki yirmi, otuz yıl içinde büyük bir etki yapan bir ba ka inceleme de G. Flugel'in hvan hakkındaki makalesidir. Üstad, bu yazısında Risalelerin rasyonalist ve Mutezile'ci mahiyetini vurgular. Bir yandan Mutezile'nin rasyonalist temayülleri üzerinde durur, bir yandan da hvan'ın kozmolojik ve metafizik görü lerini ele alır. Anla ılması güç bir davranı ... Bununla beraber bu görü , XX. yüzyılda da taraftar bulmu tur. Oysa Miguel Asin Palacios'a göre, eser Mutezile ve ii görü lerinden esinlenmi tir. S. Pines de, peygamberlerin rolünü belirtirken hvan el Safa Risalelerinin iki dü ünce akımı arasındaki uçurumu doldurmak için bir köprü mahiyetinde oldu unu ileri sürer. Risaleler bir yandan ii doktrinlerle — daha da çok smaili doktrinle— me budur. Bir yandan da Farabi'nin siyasî nazariyelerini benimser. lk slâm dü üncesinin do u tarihi, Fatımî hareket, smaililerle Batmîler ve Karamite'ler arasındaki nazari ve siyasi münasebetler, slâm tarihinin en karanlık ve çetin meseleleri arasındadır. hvan-ı Safa ve smaililer, biz burada, çok do ru olmasa bile, bütün bu akımları smaili ba lı ı altında toplayaca ız. Bata âlimlerinin ço u da böyle bir genellemeye ba vurarak hvan-ı Safa'yla Risalelerini smaili harekete ba larlar. Kazanova, daha 1915'de bu fikirleri ileri sürer Goldziher, Macdonald, Lane Poole, Massignon ve vanov da onu takip ederler. Batı bilginlerinden küçük bir kısmı, meselâ Stern ve Sarton, Risalelerin yazarları hakkında eski slâm müelliflerinin görü ünü kabul etmi onları büyük bir ihtimalle Basra'da yerle mi bir bilginler zümresinin yazdı ını ileri sürmü tür. Stern, Abu Hayyan el Tevhidi'nin «Kitab el mta»ını okuduktan sonra bu kanaatini te'yid edecektir. Çünkü Kitab el mta'da risale yazarlarının adlarını görmü tür. Son zamanlarda Corbin, Sabilerle smailîler arasındaki münasebetleri incelerken hvan hakkında öyle bir hüküm belirtmi tir bunlar bir münevver toplulu u idi aynı zamanda smailî akımın sözcüsü diler. Risalelerin yazarları konusu, halli güç bir sorun. Eserin kendisinden faydalanmak belki daha uygun olur. Risalelerin hvan-ı Safa tarafından kaleme alındı ında herkes anla mı . u halde hvan, kendileri, niyetleri ve topluluklarının kurulu u hakkında neler söylemi bir bakalım Bu bilgiler bizi Risalelerin yazarları konusunda da aydınlatacaktır. Diyorlar ki, «Amacımız, insano lunun dünya üzerindeki hayatını iyile tirecek ve öbür dünyadaki saadet ve kurtulu unu sa layacak bütün bilgileri kucaklamaktır.» Demek ki amaçları bir olaylar mecmuası vücude getirmek de de ildir, eklektizm gibi bir arzuları da yoktur, orijinal olmak da istemezler. Bunu içindir ki eserleri, her eyden önce orijinalite arayan yazarlarca, «eklektiktir, orijinal de ildir» gibi hükümlere yol açmı tır. hvan'ın, kendi tariflerine göre, maksatları terbiyevidir kelimenin en geni mânâsıyle terbiyevi. stenilen, insanın uykudaki melekelerini uyandırmak ve olgunla tırmaktır. Manevî bir hürriyetin ve kurtulu un biricik yolu da budur. Uzun eserin her bölümünde okuyucuya hatırlatılan ders udur nsan bu dünya üzerinde bir mahpustur. Dünya zindanından bilgi sayesinde kurtulabilir ancak. Ele aldıkları bütün ilimler (ister astronomi, ister melekler ilmi (angelology), ister embriyoloji, yalnız nazarî ve zihni bir gayeyle yorumlanmazlar amelî bir uygulama da söz konusu de ildir. Gaye Kâinatın büyük nizamını ve güzelli ini göz önüne sererek okuyucunun ruhundaki dü ümleri çözmek ve ona maddi ya ayı ın ötesine geçmek imkânını sa lamaktır. Bu hedefe varmak için de ideal terbiyelerinde çe itli milletlere ait faziletleri kayna tırırlar. Fakat bilhassa bütün manevî hayatında bir Sufi. Risalelerin kaynaklarını bir yana bırakıp amaca bakarsak eserin eklektik oldu unu söylemek zordur çünkü çe itli kaynaklardan derlenen dersler tek hedef u runda kayna tırılmı tır. Bu amaç Hadislerin ruhuna uygun oldu undan, prologdaki «Dünya mü'mine mahpestir, münkire cennet» « slâmî» tarifini kabul edersek, esere slâmiyete aykırı demek daha da güçtür. hvan kendilerini ruhî bakımdan tasavvufla ilgili sayar çünkü son hedefleri müridi «Rehavet Rüyası»ndan, manevi terbiye sayesinde uyandırmaktır. Ayrıca toplulukları da —daha çok dı ve sosyal görünü üyle de olsa— sufî tarikatlara uygundur. hvan kendilerini 4 zümreye ayırır 1 — Maddi varlıklarında saf olanlar tasavvuf ve özle tirme kabiliyeti bakımından kemâle erenler. Üyeler en az on be ya ında olmalı. Biraderlere dindar ve rahim adı verilir (ebrar ve ruhama.) Bunlar usta sınıfındandır. 2 — öteki insanlara kar ı efkat ve merhamet duyanlar. En az 30 ya ında olmalıdırlar. Bu mertebe, felsefî melekelere göre ayarlanır. Biraderler dindar ve bilgili ki idirler (ahyar ve fudalâ). Siyasî liderler sınıfı. 3 — Kurtulu a götürecek olan, sulh ve sükûn içinde sava abilecek ve direnebilecek olanlar. Bunlar lahî Kanun'un gücünü temsil ederler. Bu zümreye 40 ya ındakiler kabul edilir. Fazilet ve ilmin soylularıdır. (Fudalâ'yi Kiram). Hükümdarlık ve sultanlık payesi. 4 — En üst mertebe mür it mertebesi. lâhi inayete mazhar ve hakikati do rudan do ruya kavrayabilen kimselerden olu ur. Bu meleklik devresi olup ancak 50 ya ında elde edilebilir. Cennete yükseli için bir hazırlıktır. brahim, Yusuf, sa, Muhammed gibi peygamberler ve Sokrat, Fisagor gibi bilgeler bu mertebeye erenlerdir. Orta-ça Avrupasında kar ıla tı ımız sanat, saltanat ve rahiplik ayrımının bir benzeri de il mi. Çe itli mertebeler yoluyla eri ilecek hedef hep aynıdır. Bir çokları hvan'ı eklektizmle suçlamı . Buna sebep hedefin hep aynı olu u de il tabii, Peygamberle eski bilgeleri bir arada saymaları. slâmiyet, giri te de söyledi imiz gibi, lahi prensiplerin birli ini kabul eder. Bu itibarla hvan'ın görü ü slâmiyete aykırı de ildir. Filhakika birçok müslümanlar ve daha çok sufiler arasında Allahın mutlak hakikati ‘bütün kavimlere ba ka ba ka biçimlerde if a etmi oldu u inancı vardır, Kur'an da böyle söyler. Nitekim Tibavi de unu diyecektir « hvan, hakikatin tek oldu una ve hiç kimsenin tekelinde olamıyaca ına inanırlar. Allah, hakikati bütün insanlara vahy etmi tir. Hıristiyanlara da, müslümanlara da, siyahilere de, beyazlara da.» Risale yazarlarına göre bireycilik a kınlıkların ve hataların kayna ıdır. hvanın zikretti i Yunan vesair kadim bilgelere bakarak, e itim amaçlarını unuttuklarına hükmetmek yanlı tır. Bu amaç müridlerini bu dünya zindanından kurtarmaktır. Bunun için de hikmeti bir bütün olarak ele alır ve amaçları hiçbir zaman gözden kaçırmazlar. Bu itibarla, olsa olsa, tarihî bakımdan eklektiktirler. Amaçları bu ananeyi bütün inki afiyle açıklamaktır bu da son peygamber dünyaya slâmiyeti yaydıktan sonra mümkün olabilirdi ancak. «Malûmun olsun ki karde im, biz Safa Karde leriyiz gönülleri yüce, saf ve samimî birer mahlûk. Babamız Adem'in ma rasında ça lar boyu uyuduk. Sonra çe itli kavimler olarak dört bir buca a da ıldık. Nihayet çilemiz doldu. Ezelî hakikatin yaratıcısı bizi bir araya getirdi. Artık Ar 'taki Beldemiz, Ruhumuzun Beldesi ayan olmu tur.» Demek ki hvan, ebedî hikmeti yaymaktadır Suhraverdi'nin daha sonra Ledün Hikmeti adını verece i hikmeti... nsanlar her ça da, u veya bu biçimde, a inaydılar bu hikmete. Ama insanlık tarihinin daha önceki devirlerinde bu hikmet, ma arada saklanmı bulunuyordu. Onu bütün olarak if a etmek hvan'a nasip oldu. hvan akidelerini eski kaynaklardan dev irir. Ama bu bir «museum» kurmak için de il, yekpare bir hisar in a etmek içindir. Müridlerine göstermek istedikleri hakikat tektir. Malzemelerini ve ilhamlarını dev irdikleri kaynakların altında hep bu hakikat yatar. Bununla beraber mazhar oldukları son inayet veya bereket slâmiyettir. nsanlı ın bugünkü ya adı ı devrede hakikatin slâmiyet. son tecellisi olan hvan ve Felsefe Birtakım yazarlara göre, hvan'ın amacı ça da siyasi durumu felsefî bir sistem kurarak tersine çevirmektir (reversal). Bu sistem hayat için bir ya ayı temeli olacaktı. Ama risaleler üzerinde çalı anlardan ço u, «hayır, derler, amaçları dinle felsefeyi kayna tırmaktı.» hvan'ın kendileri de sık sık felsefenin Hakikati bulmak için bir yol oldu unu tekrarlar. Arzuları, felsefeyi Resullerin tebli etti i lâhi Kanunla yani Namus'la birle tirmekti. Bununla beraber amaçları ne bn Rü d'ünki ile aynıdır ne de Akinalı Toma'nınkiyle. hvan'ın felsefeden anladıkları aristoculardan gelen rasyonalistik ve silojistik mânâdan geni ölçüde farklıdır. Oysa Müslüman yazarlarının ço u için felsefe, sadece be erî aklın müteradifi olarak kullanılır. Nihaî kayna ı ise eski peygamberlere gelen vahiylerdir. hvan için felsefe, «insanın mümkün oldu u kadar Tanrı'ya benzemesidir.» «Felsefe sayesinde seçkin insanlar yahut yeryüzündeki melekler en yüce yaratıcıya yakla ırlar.» nsan, aynı yolla, insan soyuna nasip olan fazileti elde eder. Bilkuvve sahip oldu u bütün bilgilerin gerçekle mesini sa lar. Felsefe yoluyla, insan soyuna bah edilmi her meziyete fiilî olarak sahip olur, insanlık biçimine yükselir ve mahlûklar dizisinde ilerleyerek köprüyü ve do ru yolu a ar ve melek olur. Kolayca görüldü ü gibi, bu felsefe anlayı ıyla insan ruhunun safla tırılması konusunda Fisagor'la Sokrat'ın görü leri arasında çok sıkı bir ba vardır. Aristo mantı ından çok daha uzaktır bu görü . hvan, hikmet olmayan felsefenin ayırıcı vasıflarını pekâlâ bilirler. Bu felsefe onlar için slâmdaki dinî otorite gibi bir eydir. Zooloji bölümünün sonunda, insan ve hayvanlar tartı ırken, Papa an insanlara öyle seslenir «Aramızda filozoflar, mantıkçılar var diye övünüyorsunuz. Bunların ne yararı var size. Sizi hataya ve inkâra sürüklerler. Çünkü insanları Tanrının buyurdu u do ru yoldan saptırırlar. üphecilikleriyle dinin emirlerini etki siz kılarlar. Herkesin görü ü ve inancı ba ka ba kadır. Bazılarına göre kâinat ezelîdir, bazılarına göre madde. Bazıları suretlerin kadim oldu unu ispata çalı ır.» slâmla felsefe arasındaki münasebet konusuna gelince... hvan, imanı islâmın iç görünü ü sayar filozofların ilâhi misyonu da, bunu telkin etmektir. Sufiler'de slâm, imanı ve ihsanı birbirinden ayırır. îmanla ihsan sadece bir inanı de il, hikmet ye marifetdir de (gnoz). Arada u fark var Sufilerin iman ve ihsanla ilgili ibadetleri Hz. Muhammed'in vahyinden kaynaklanır. hvan'ın tasvirini yaptı ı âyinler ise dris aleyhisselâmın vârislerince tebli edilen inançla sıkı sıkıya alâkalıdır, Haranîlerle demek istiyoruz. Ayba larındaki âyinde ki iler konu ur. 15 inci gecede yıldızlı gök altında Kutup Yıldızı'na dönerek kâinatla ilgili bir metin okunur. 3 üncü gecede felsefi bir ilâhi terennüm edilir. Konu metafizik veya kâinat ötesidir. Bu da ya Eflatun'un duasıdır ya dris'in yalvarı ıdır, yahut Aristo'nun gizli Zeburu. Yıl boyu üç felsefî ölen de vardır. Bu ölen güne in koç, sırtlan ve terazi burçlarına giri inde yapılır. hvan, bu ölenleri slâmın bayramlarıyla uzla tırır. Birincisi eker bayramına, ikincisi Kurban bayramına, üçüncüsü Kadir gecesine rastlar. Kadir gecesi Peygamberin Ali ibn Ebi Talib'in halifeli ini ilân etti i gecedir. Kı mevsiminde uzun bir oruç günü, eshab-ı Kehf in ma araya kapandıkları gün. Felsefeyle âyin ve hikmet arasındaki bu ba lılı a dayanarak hvan'ı Hermetizmin temsilcileri arasında sayarlar, Hermetizmin ve yeni Fisagorcuların... Bu mezhepler slâmdaki iili e Harram mektebi ve Nusayriler kanalıyla sızmı tır. Bu münasebetler tarih bakımından keyfî ve müphem olsa da doktrinleri bakımından akla yakın görünürler. Herhalde hvan «nazarî» ve «akademik» bir felsefeyi benimsemi ve onu eriate eklemi ler. Ne bu felsefeye ne ne eriate sadık kalmak maharetini gösterememi ler gibi bir nazariyeden çok daha akla yakın. hvan'ın kimlikleri ve ne ifade ettiklerini uzun uzadıya gözden geçirdik. Bu uzun ara tırma bizi bu konu üzerinde çalı anların dü tü ü çeli ik dü ünceyle kar ıla tırdı. hvan'ın temayülleri rasyonalist olmaktan çok kozmolojik ve sembolik. Buna dayanarak unu söyleyebiliriz hvan, ne Mutezile arasına girebilir ne de Aristo'nun akirtleri, bilhassa Me aiyun, arasına... hvan, aynı sebeblerden dolayı (konuya tekrar dönece iz) Fisagor'un Hermetik doktrinlerine ba lanabilir. Bu doktrinlerden ço u, slâm dünyasında Cabir ibn Hayyan'ın külliyatı (corpus) adıyla tanınır. Bununla beraber Risalelerin sonraki yüzyıllarda smailî'lerce sık sık kullanıldı ını ve tevil gibi bazı hususların her iki zümre içinde ortak oldu unu dikkate alırsak hvan'ı, smailizme, bilhassa smailî gnoza (marifet) ili tirebiliriz. Ne var ki kozmolojik doktrinleri ele alınırsa onları sufi temayüllü bir ia toplulu u diye takdim edebiliriz. Kozmolojik bilimlerle ilgili izahları, bütün slâm camiasını daha sonraki asırlar boyunca etkileyecektir. hvan'ın benimsedi i Tabiat telakkisi, smailüeri oldu u kadar 12 ü imamı da damgalamı tır. Resail ile tasavvuf arasındaki benzerliklerden bir ço u da, kozmoloji alanında göze çarpar. Gazali ile bn Arabi birçok düsturlarını Risalelerden çıkaracaklardır. Onuncu yüzyılda ia tarafından giri ilmi bir terkip te ebbüsü olarak Risaleler geni bir ün ve büyük bir önem kazanmı lardır. «Gerçekten de Risaleler X. yüzyılda Arab Felsefesinin bir el ansiklopedisi mahiyetindedir... Kıymeti bütünlü ünde ve Arab ilminin neticelerini sistemle tirmesindendi.» (Lane-Pool, Studes in a Mosque) Risaleler, daha sonraki asırların bir çok âlimleri tarafından okunmu tur, bn Sina ile Gazali dahil. Zamanımıza kadar da bu ilgi devam etmektedir. Farsçaya, Türkçe ye, Hinducaya çevrilmi lerdir. slâm dünyasının çe itli kütüphanelerinde bulunan yazmalardan anlıyoruz ki Risaleler Kozmoloji üzerine yazılmı slâmî eserlerin en yaygınıdır. Ama eser, herkesin okudu u kitaplardan de il, bu mânâda popüler sayılmaz. Risalelerde derin metafizik ve kozmolojik fikirler var, hem de çok bol. Umumiyetle mecazî bir üslûpla söylenmi , dili de sade. Uzun ve çapra ık ifadelere alı ık olanlar için fazla «basit», fazla «çocukça». Bununla beraber Risalat al-Camia (toplayıcı mektuplar) ve daha da nadir olarak Camiyat al Camia'da (hülâsa mahiyetindeki mektuplar) ifadeler daha yo un, daha gizli ve ezoterik (batini)dir. Yine de Risalelerin genel konusundan uzakla maz. Bütün olarak ele alınırsa hvanın bazıları bin yıldan beri iilerin de sünnîlerin de kuca ında ya amakta oldu u bir kâinat görü ü sunarlar. Gerçi Risaleler bir Muhiddin bn Arabi'nin veya bir Muhiddin el Buni'nin ezoterik ilmini içermez ama sade ve çok defa gayet güzel bir dille Tabiat görü ünün ana hatlarını açıklar. Bu izahlar daha sonraki slâmî eserlerde sık sık kar ımıza çıkacaktır. Proclus, «Fisagor'cu filozofların altın zincirinden söz eder. slâm dünyasında da Cabir Külliyatı diye bir ey var. Ne Fisagor'cu bilgeler hakkında kesin bir bilgiye sahibiz ne Cabir doktrinini yakından tanıyoruz. Bunun için Risalelerin kaynaklarını çizmek çok güç bir i . Yalnız urası üphe götürmez Risaleler, kozmolojik yönleriyle Fisagor'cu ve Cabir'ci kaynaklardan yararlanır. hvan, her vesileyle tekrarlar «bilhassa tabiatı anlamak için sayıları ele almı ız, hesap ve hendeseyi remzi ve metafizik biçimde yorumlayı ımız bakımından Fisagor'la Nikomakus'un izleyicisiyiz». Bununla beraber Fisagor'u Harran medresesiyle bir sayarlar. hvan'ın bu medrese mensublanyla bir çok benzerlikleri vardır. hvanla Cabir arasındaki münasebetlere gelince... P. Kraus öyle der «Risaleler ilmî bir ansiklopedidir. Bu ansiklopedinin Fisagor'cu mahiyeti, smailî ve batini temayülü, Cabir'in yazılarıyla birçok benzerlikler gösterir. (Cabir ibn Hayyan, birinci cilde giri ). Cabir'in kendi de, yalnız Fisagor ve Apollonius gibi Yunan bilgelerinin malûmatına sahip olmakla kalmadı ını, kadîm Yemenlilerin hikmetine de vâkıf oldu unu ileri sürer. Cabir, Yemenlilerin hikmetini Harbi'den ö renmi tir. Ayrıca Hindu'ların ilimlerine de a inadır. Bu iddiaların do ruluk derecesi ne olursa olsun üphe yok ki Cabir Külliyatı Fisagor'dan, Hermetik kaynaklardan nice malzeme ihtiva etti i gibi ran, Hind hattâ Çin men eli bir çok dü ünceler de aktarmaktadır. Risalelerle Cabir Külliyatı arasında yakın bir münasebet oldu undan Cabir'in kaynakları tabiatıyla îhvan'ın kaynakları da demek... Filhakika Risalelerin fihristi de aynı kaynaklardan faydalandı ını göstermektedir. Risalelerde Fisagor'cu Hermetik etkilerin Harran mektebinin dü ünce ve uygulamalarıyla sıkı sıkıya kayna mı oldu unu mü ahede ederiz bazı konularda ise Aristo felsefesi a ır basar, ama umumiyetle yalnız silojizm yönüyle de il, ran ve Hind etkisi. Bununla beraber co rafyaya, ekolojiye, musikiye ve lisaniyata taalluk eden bölümlerde daha çok ran ve Hind etkisi a ikârdır. Yazarlar bu konularda bn Mukaffa ve Cahiz gelene ine sadıktırlar. Hemen altını çizelim Risalelerde a ır basan Kur'an'ın etkisidir hvanın bütün görü lerinde kendini hissettiren bir etkidir bu. Kadîm kozmolojinin bazı bölümlerini Kur'an'daki «Kürsî» ve «Ar » istilahlarıyla yorumlar ve Kur'an'a dayanan slâmî «Melekler ilmi»nden devamlı iktibaslarda bulunurlar. Kaldı ki hvanın kaynakları sadece tarihî metinler de de ildiler. Kendileri de uzun bir bent'de, kaynaklarının cihan ümul oldu unu vurgularlar «Kaynaklarımız yazılı metinlere ilaveten vahiy ve Tabiat'dır» Ve ilâve ederler «Bilgimizi 4 kitaptan dev irdik. lk kitap, bilgelerin ve filozofların kaleme aldı ı riyazi ve tabiî ilimler. kincisi nazil olan kitaplar Tora, nciller, Kur'an ve enbiyaya meleklerin ilhamıyla sâdir olan sayfalar (suhuf). Üçüncü kitap, tabiat kitabı. Bugün mevcud olan varlıkların Eflatun'un anladı ı mânâdaki suretleri (suvar) yani mesel'lerden kürrel semavat'ın terkibi, burçların sınıflanması, seyyarelerin hareketi vs... Unsurların istihalesi, maden, nebat, hayvan nevilerinin ve be erî sanatların ortaya çıkı ı. Dördüncü kitap, lahî Kitaplardır. Yalnız saf varlıklara hitap ederler. Bunlar güzide varlıklarla, asîl ve saf ruhlarla içli dı lı olan melaiktir. Kısaca bilgilerini 4 kitaptan iktibas etmi ler Kendilerinden önce yazılmı riyazi ve ilmi eserlerden Kütub-ü Mukaddese'den Alem-i Misal'den yani tabiattaki suretlerin esası olan Eflatun'un «meseller» dünyası ça da bir deyi le entellektüel sezi den. Bugün birbirinden tamamen ayrı ve ba ımsız sayılan bu çe itli alanların iç içe giri i. Risaleleri anlamak için bir çe it anahtardır. Ayrıca hvan'a göre bütün varlıkların temelinde tek Hakikat bulundu u inananı da bir kere daha vurgular. Kitab-ı Mukaddesle meleklere has tecelliler, kozmos hakkında bilgi kayna ı olabildi ine göre, demek ki kozmos'la kozmosüstü, henüz mutlak olarak birbirinden ayrılmamı tır. u halde hvan için tabiatüstünün tabii bir yönü oldu u gibi tabiatın da tabiatüstü bir yönü var. Tabiatı gözleme ve tabiatla ilgili eski kitapların okunmasıyla yetinmeyip ke if ve entellektüel sezgi yollarına da ba vurmak, hvan'ın nihaî hedeflerini önlemez mi. Bu hedef tabiatın birli ini mü ahede etmek ve bu birli i gerçekle tirmek de il miydi. hvan bu birli i ispat için boyuna insanda mevcud olan ve kendilerinde de bulunan güçlere ve meleklere ba vurmak zorundadır terkip ve tevhid gücü... Bu sayede mü ahede melekesinin çevresel ve çe itli faaliyetini aklın merkezi ve birle tirici görü ü le kayna tırmaktadırlar. Risalelerin Olu umu Risalelerdeki bazı dü ünceler boyuna tekrarlanır. Buna ra men konuların sunulu düzeni hvan felsefesini ve yazarlarının —bir yandan teolojiye öte yandan matematik ve mantı a kıyasla— tabiat çalı malarına verdikleri büyük önemi aksettirir. limleri tasnif ederken 3 zümreye ayırırlar 1 — Esas ilimler (Riyaziyat). 2 — Dinî ilimler ( eriat el vadiye). 3 — Felsefî ilimler (felsefiyat el hakikiye). Bu zümreler de kendi içlerinde u bölümlere ayrılır 1 — Esas ilimler 1. Okuma yazma 2. Lügat ve dil bilgisi 3. U ur ve u ursuzluk (kehanet) 6. Büyü, muska, simya, hile-huda 7. ve el sanatları 8. Ticaret, ziraat 9. Hikâyeler ve hâl tercümeleri 2 — Dinî ilimler 1. Vahiy ilimleri 2. Tefsir 3. Hadis 4. Fıkıh 5. Tasavvuf 6. Rüya tabiri 3 — Felsefî ilimler 1. Riyaziyat (geometri, astronomi, matematik ve musiki) 2. Mantık 3. Tabiat ilimleri. Bunlar da 7 bölüm a) cisimleri yöneten prensipler hile bilgisi, suret, zaman, mekân, hareket (maddad-ı cismaniye) b) Gök bilim yıldızlar ilmi, gezegenlerin hareketi, yeryüzünün niçin durdu u c) Tenasül ve fesat anasır-ı erba ilmi, birbirlerine dönü meler ve bunlardan olu an madenler, bitkiler ve hayvanlar d) Meteoroloji yıldızların, rüzgârların, im ek ve gökgürültüsünün etkisiyle meydana gelen iklim de i iklikleri e) Maden bilim f) Nebatat g) Hayvanat 4 — Teoloji (ulum-u ilahiye) a) Allahı ve onun vasıflarını bilmek b) Manevî dünyanın incelenmesi (ilm el ruhaniyat) c) Ruhların tetkiki (ilm el nefsaniyet) d) Siyaset (ilm el siyase) Peygamberlik, saltanat, avam, güzideler ve umumiyetle insan. Temel olarak bu ilimler tasnifini kullanan hvan-ı Safa, Risalelerde riyazi ye mantıkî ilimlerden, tabiî ve maddî ilimlere, oradan da psikolojiye, nihayet teolojiye geçerek bilgiler dünyasını bir ba tan bir ba a kucaklarlar. Böyle bir tasavvurla yola çıkan hvan, 52 risale kaleme almı tır. Son risale (Risalet el Camia) hülâsa mahiyettedir. Eser 4 bölüme ayrılmı tır 1. Riyazi ve talimi kitaplar 1. Sayıların vasıfları 2. Geometri (hendese) 3. Astronomi 4. Co rafya 5. Musiki 6. Bu konuların terbiyevî de erleri 7-8. Çe itli ilmî disiplinler 9. Peygamberlerin ve hükemanın amelleri ve kavilleri 10-14. Mantık (isagoci, on makule, perihermenias). 2. Tabiat ilimleri 1. Suret, hareket, zaman, mekân 2. Sema ve kâinat 3. Tenasül ve fesat 4. Meteoroloji 5. Madenlerin te ekkülü 6. Tabiatın cevheri 7. Bitki türleri 8. Duyuların idraki ve idrakin konuları 11. Embriyoloji 12. Mikrokozm olarak insan 13. nsan vücudunda çe itli ruhların geli mesi 14. nsan bilgisinin ve ilminin sınırları 15. Hayat ve ölüm üzerine dü ünceler 16. Hazla ilgili vasıflar 17. Fisagor'a göre entellektüel prensipler 2. hvan'a göre entellektüel prensipler 3. Zekâ ve kavrayı alanı 5. Dönemler ve devirler 6. htirasın özü 7. Ölümden sonra dirili . 8. Hareketin çe itleri 9. Sebeb ve netice 10. Tarifler ve tasvirler 4 — lahi ilimler (namus ve eriat nedir) 1. Doktrinler ve dinler 2. Allah'a ula an yol 3. hvan'ın doktrini 4. hvan'ın ya ayı tarzı 5. nsanın özü ve mür itlere inananın faziletleri 6. lâhi namusun özü, peygamberlerin artları, vasıfları 7. Allah'a ibadet tarzı 8. Ruhani varlıklar 9. Siyaset 10. Kâinatta mevcud mertebeler dizisi 11. Sihir ve tılsım» (Seyyed, Hossein Nasr, An Introduction to Islamic Cosmological Doctrines. «Islâmın Kozmolojik Doktrinlerine Giri », Gözden geçirilmi 2. baskı Thames and Hudson, 1978. Birinci baskı 1964). Batı Avrupa'da geçerli olan tarih eması kifayetsiz, hattâ abestir Spengler'e göre. Bu, tarih alanına aktarılan Batlamyus sistemidir, bütün dikkati, bütün alâkayı Batı'ya teksif eden bir sistem. Bir de il birçok kültürler vardır dünyada de erce birbirine e it kültürler. Her büyük kültür tektir ve her alanda kendi dilini konu ur, ba ka kültürlerin anlayamayaca ı bir dil. Cihan ümul bir felsefeden söz edilemez. Bütün büyük kültürlerin, aynı ekilde kabul etti i, aynı tarzda anladı ı, aynı yönde yorumladı ı hiçbir inanç veya de er yoktur. Hiçbir kültür bütünüyle iktibas edilemez. Bir kültürün unsurları ba ka bir kültür için ancak malzeme olarak kullanılabilir. Ya ayan her kültür, yabancı kültürlere kapalıdır. Yalnız kendi kendini anlayabilir, yalnız kendi insanları tarafından anla ılabilir. 2 Hüseyin Nasır'ın ( ) tezini okurken bu gerçe i bir kere daha anladım. hvan-ı Safa Risalelerinin, El-Biruni'nin, bn Sina'nın tabiat ilimlerini idrak etmek için Vahiy'in islam dünyasındaki mutlak hâkimiyetini gözden kaçırmamak lazım. slamiyet akılla, batının rasyonalizmini aynı ey saymaz. Akü, tevhit inancına götüren mütevazi bir köprüdür, bu inançtan ayrıldı ı gün ister istemez dalalet bataklı ına saplanacaktır. Hüseyin Nasır'ın kitabı, islamdan önceki bütün inançlıları inceleyen ve islamın, sünni veya ii her mektebini çok iyi bilen bir ara tırıcının kitabı. Eser ngilizce yazılmı , mefhumların mukabillerini bulmak ve hataya dü meden dilimize aktarmak çok güç, fakat bu güçlü ü gö üslemeden, ne o devri ne de islamın tabiat limlerine getirdi i büyük aydınlı ı kavramak mümkün. Biz sadece çok mühim problemlere dikkati çekmek istedik. Yazımız üçyüz sayfalık bir dü ünce hazinesine çok kifayetsiz bir giri ten ibaret. Müslüman aydınlarına, tartı ılan meselelerin ehemmiyetini anlatabildikse ne mutlu bize. Kitap mutlaka dilimize çevrilmelidir. ahikalara tırmanmak çok yorucu ama böyle yorgunlukları göze almadan, ne islamiyeti kavrayabiliriz ne islamın dünya görü ünü. Hüseyin Nasır'ın eseri her müslümanın dikkat ve ibretle okuması gereken çok ciddi bir ara tırma. Bütün bir denizi birkaç damla su le tanıtma a çalı mak küstahlıktır. Üniversitelerimizde, ilim tarihiyle u ra anlar, esere mutlaka e ilmek zorundadırlar. Seyid Hüseyin Nasır'ın bu kitabı, önce 1964'de, sonra da 1978'de basılmı , 318 sayfalık eserin hvan-ı Safa'ya ayrılan birinci bölümü 107 büyük sayfa, ikinci bölümün konusu Al-Birunî (s. 107174). Üçüncü bölümde bn Sina inceleniyor (s. 177.274). Sonra netice, Ek, Kitabiyat ve Endeks. Gibb, kitaba dört sayfalık bir önsöz yazmı . Bunu iki sayfalık bir Giri ve yirmi iki sayfalık bir Prolog takip ediyor a) slâmiyet'in tabiatla ilgili çalı maları. b) Kozmolojik ilimler ve Kur'an'ı Kerim. c) slâm tarihinde Kozmolojik ilimlerin yeri. d) slâmda fikrî buudlar ve bilgi ara tırıcıları sınıfı. Önsözde Gibb unları söylüyor «Bu çalı ma, slâmın pek ara tırılmamı , bu itibarla pek bilinmeyen bir cephesini aydınlatıyor. Modern slâm rasyonalistlerinin ço u da formalist kelamcılarla birlikte, kitabın konusunun gerçek slâmiyetle ilgisi olmadı ını söyleyecektir. Bizce Nasır'ın kitabı bu tedrici olu un izledi i yollardan birini gösteriyor. Onun için de hayati bir önemi var. Birçok Batı okuyucularına da paradoksal görünecek. Genel inanca göre Orta-Ça slâm dünyasının bütün ilmî dü üncesi ve yazılan Yunan dü üncesinin mirasıdır. Helenistik ça da birtakım de i ikliklere u ramı tır. Büyük Arap âlimleri ve filozofları ile onların uyanan Batı dü üncesi üzerindeki etkilerinden o kadar çok söz edilmi tir ki bn Sina gibi bir ki inin yazılarındaki «akıl dı ı» unsurlarla kar ıla mak bir çe it ok tesiri yapmı tır. Bunları bir önsözde aydınlatmak imkânsız. slâmın ilk asrı iman ve siyasî ihtilâflarla geçer. Sonra slâm cemaatinin enerjisi iki üç asır fıkıh mektepleri ve kelâm münazaraları üzerinde yo unla ır. Helenizmin taarruzu slâmiyet için bir fikir mayasıdır. ve IV. asırlar slâm kültürünün «Altın Ça ı» dır. Edebiyatla ilimler her yöne yayılır. ktisadî refah da zirveye ula ır. V. asırda kelâm ve fıkıh gerek sünnî gerek ii kanat'da tam manasıyla muhkemle ir. Türklerin gittikçe artan hegemonyaları yüzünden siyasî çıkı yolları münazaa alanın dı ına ta ar. V. yüzyıl inhitat ça ının ba langıcıdır. Cemaatin dinî hayatına tasavvuf hâkim olur. VII. asırdaki Mo ol istilası fikrî ve dinî çökü ü hızlandırır. Terakki ve inhitatın ölçüsü nedir. Bunlar toplumdan topluma de i en mefhumlar. asırda XX. asırdakinden çok daha büyüktü. Demek ki bu ölçüye göre, Rönesans gittikçe büyüyen bir çözülü ün ba langıcıdır. Nitekim slâm'da moral ve dinî bütünle me çizgisiyle cemaatin uurca zenginle mesi ve cihan umulle mesi ayrı ayrı eylerdir. slâm ilk gününden itibaren ilahi adaletin tecellisi yani mutlak hakikatin belirmesi için do mu tu. Nizam ve hakikat yani adalet ile, insan eseri olan kanunun siyasi veya hukukî tatbikatı arasında büyük bir münasebet yoktu. Cemaat bu vazifesini yerine getirmek için üç eye muh taçtır 1 ) Kainat hakkındaki idrakini sa layacak devamlı bir sezi . 2) Kainat hakkındaki idrakini sa layacak devamlı bir Hikmet akıl yoluyla amellerini de erlendirmek. Bunlar cemaatin her zaman yerine getiremedi i bir ideal. Ruhî sezi çok kere kelâm tartı malarına dönü ür. lahî adaletin nasıl gerçekle ece ini anlatma a çalı an fâkihler eriat alanında muhte em fıkıh doktrinleri kurarlar. Ne var ki, vucüde getirdikleri hukuk mantı ı, bir takım emir ve nehiylerle sınırlıdır. Oysa di er sahalarda be er aklı kendini mutlak sayar ve hiçbir tahdid tanımadan faaliyette bulunur. Hükümet müessesesi ise kılıca dayandı ı için daha da bozulur. eriatı bile hesaba katmayan birtakım nazariyeler ve uygulamalarla güçlenme e çalı ır, cemaat ise bir bütün olarak hükümet cihazını islaha kadir de ildir. Çünkü bütün sosyal münasebetlerde de adalet diye bir ey kalmamı tır. Bununla beraber ilahi adalet uuru, cemaatin kalbine derinden derine kök salmı tır. slâmın ilk asırlarında hükümet her eye ra men kendini eriatin emrinde sayar. lahî bir inayet ve ilahi bir ir adın mevcud oldu u inancını da kaybetmemi tir. Bu kanaat henüz metafizik bir ifadeye kavu mamı tır. Özü be er idrakini a ar. Dolaylı veya dolaysız bir takım alametlerle tecelli eden bir inançtır bu. Bilhassa bereket ekli altında idrak edilir. Bereket ilahî adalet fikrinin müphem bir tecellisidir belki de. Denilebilir ki bereket adaletsizli i ve nizamsızlı ı düzeltmek için tecelli etmektedir. Demek ki, bereket mefhumuyla sofili in inki afı arasında yakın bir münasebet var. Sofili in zaferiyle, bereket mefhumu da yeni bir ihti am kazanır. Dini güçlerin ve dü üncelerin bütün ya ayan yönleri sofili in içinde erir ve onda yeni ve anla ılır ifadelerine kavu urlar. slâm tarihçilerinin bazılarına göre bu, bir inhitat ba langıcıdır. slâm cemaatinde dü ünce hürriyeti ve seyyaliyet sona ermi ve durgunluk devresi ba lamı tır. Hakikat ise hiç de öyle de ildir. slam camiası VI. yüzyıldan itibaren Helenistik gelene in aklî ve dünyevî unsurlarına iltifat etmez olur. Din dü üncesi eski Sümer'lerde belirir belirmez, ‘kozmos, varlıkların bütününü kucaklayan bir mefhum olarak kabul edilir. nsan cemiyeti de lahî cemiyetin bir aynasıdır. Bu itibarla daha sonraki slâm kozmolojisi bu temel görü ün çok daha incelmi bir ifadesidir. slâmiyetin kozmosu, Batlamiyus'un ortak merkezli küreleridir terkibine giren unsurlar ise Aristo'dan kaynaklanır ate , su, toprak, hava. Bu unsurlar Plotinius'dan gelen saf akıl ve ruhların süduru nazariyesiyle kayna tırılmı tır. Tek tanrılı dinlerin melekler inancıyla birle en veya bu inancın içinde eriyen bir telakki. Bütün varlıklar vacibilvücudun hükmüne tâbidir. Men eleri de mebdeleri de mastarları da o vacibilvücuddur. Bütün hilkat ona dönme e can atar. slâmiyetin Adalet, Ahenk ve Nizam anlayı ı kozmosun bütününü kucaklar. Kâinatın bütün unsurları kendi mahiyetlerine uygun bir denge içindedir. Cennetin dokuzuncu katından en adi madene kadar belli bir mertebeler dizisine uyarak faaliyette bulunurlar. Bu kozmolojiyi in a etmek sayesinde, slâm cemaati yeni ve merkezi bir önem kazanır. Hem de yalnız dünya üzerinde de il kâinatın bütünü içinde. Mühammed'dir. Ümmeti, Peygamber efendimizden, ruhanî bir üstünlük tevarüs etmi tir. nayet-i ilahiyenin tecelligâhı ümmetin bütünüdür. Peygamberin kuvvet ve kudretine varis olan müslümanlar öbür dünyada da imtiyazlıdırlar. Maddi ba arıların büyük bir önemi yoktur. Gerçek olan manevi âlemdir, remizler vasıtasıyla idrak edilen manevî âlem. Daha önceki asırlarda laik bir görü hâkimdi. Müslümanlar dünya üzerinde ya ayan bir cemaâtdi sadece. imdi mistik ve karizmatik bir cemattiler. Elbette ki bu de i iklik bir takım remizlerle ifade edilecekti. Gerçi gündelik hayat tasavvufun dı ında cereyan ediyordu fakat müslümanlar artık remizlerle ku atılmı bir âlemde ya ıyorlardı. eriat, ruhani âlemdeki kozmik münasebetlerin remziydi. Kuran bile yeni bir sembolik mânâ alıyordu. Dünyevî cemaatin kar ıla tı ı noksanlar, âlemi misal'de ortadan kalkacaktı. Dünyadaki hükümetlerin bir önemi yoktu. Gerçek hükümet sultanların emri altında de ildi. Cenab-ı Hakkın intihab etti i ki iler yönetiyordu dünyayı. Kutb'un riyaseti altındaki meçhul veliler, cemaatin koruyucusu bunlardı. Bununla beraber bu mistik kozmoloji do rudan do ruya sufilerin eseri de ildir. Sufi dü üncesine nereden ve nasıl geldi ini ilk defa olarak bu eserde görüyoruz. Seyit Hüseyin Nasır'a göre bu görü ün temellerini «Altın Ça » daki felsefe mektepleri atmı tır. Bilhassa Aristo felsefesinin üstad-i sânisi ibn Sina. Demek ki tasavvufun son çiçekleni ini Helenistik kültürün varislerine borçluyuz. Garip bir zıddiyet. Bu zıddiyeti slam dü üncesinin ve kültürünün bir içhikmet'iyle izah edebiliriz.» Muhtevayı biraz daha aydınlatmak Do rudan do ruya müslümanların genel dünya görü ü pek dikkate alınmamı tır. Oysa inceledikleri tabiat ilimleri bu dünya görü ünden kaynaklanır. Bu kitap, 1958'de Harvard Üniversitesi limler tarihi bölümüne takdim edilen tezin geni letilmi ve tekrar göz den geçirilmi bir nüshasıdır. Amacımız kozmolojik prensiplerden bazılarını aydınlatmak ve okuyucuya slamların kuca ında ya adı ı ve dü ündü ü kozmosun sınırlarını tanıtmaktır. Müslümanlar bugün de -hiç de ilse bir ölçüde- kâinatı böyle bir çerçeve içinde ele alırlar. Elbette ki tarihi tetkiklerin ne de erini inkâr etmek aklımızdan geçer ne de mânasını. asra kadar geli en tabiat ilimlerinin mahiyetini aydınlatır. Bu yakın münasebet en açık olarak slam ara tırmacılarında mü ahede edilmektedir. Modern ilimlerle geli i güzel temasa geçen bu delikanlılar ekseriya manevî köklerinden uzakla ıyor ve kendi gelenekleri dı ına çıkıyorlar. Oysa slamî vahye hiçbir ekilde yabancıla madan ananevi riyaziyatı ve tabiat ilimlerini inceleyebilirlerdi. Aradaki fark nereden geliyor. uradan Her iki durumda ilimlerin ele aldı ı konular ve hakikatler ayrı açılardan ve ba ka bir çerçeve içinde yorumlanmaktadır. yapılan açıklamalardır. Demek ki kozmos hakkındaki genel slamî görü ü tanımak, yalnız islam ilimlerini sahih olarak anlamak için bir anahtar veya Orta-Ça ilimlerini kavramak için vaz geçilmez bir arka-plan de ildir. Bunlar slamî vahyin de i mez ve tarih-üstü özüne ba lı mebde'Ierdir de. Müslümanlar ele alacakları bütün tabiat ilimlerinde onların kılavuzlu una muhtaçtırlar. slamın kâinat telakkisi aydınlık olarak tanındıktan sonradır ki müslümanlar yabancı ilimlerin unsurlarını benimsiyebilir ve kendi irfanlarıyla kayna tırabilirler. Tabii kendi dünya görü leriyle uyu tu u ölçüde. slâm dünyası imdiye kadar kuca ında ya adı ı alemi tanımak ihtiyacında de ildi. imdi, modern ilimlerin meydan okuyu u ile kar ı kar ıyadır. Bu ilimler taban ta bana zıt bir dünya görü ünün meyvesidirler. Müslümanlar kâinatla ilgili îslami görü ü su yüzüne çıkarmazlarsa tehlikeli bir dikotomi'yi (ikilem) önleyemezler. Ça da slam yazarlarının ço unda görülen böyle bir dikotomi îslamî görü açısıyla modern ilimler arasında, yüzeysel bir ahenk kurmanın sonucudur. Kitabın isminden de anla ılaca ı gibi çalı mamız slamın kozmolojik ilimlerdeki incelemelerine mütevazi bir giri ten ibarettir. « slâmiyet gibi geleneksel bir medeniyette, kozmolojik ilimler sıkı sıkıya vahiy'e ba lıdır, çünkü böyle medeniyetlerde vahiy eseri olan ezeli mebdeler, ba ka bir deyi le «egemen dü ünce» kendini her yerde gösterir hem toplum hayatında hem o medeniyetin kuca ında ya adı ı ve soluk aldı ı kozmos'da. Bu gibi medeniyetlerde kozmolojik ilimler çe itli tabiat olaylarını felsefî (conceptual) emalar içinde kayna tırır. Bu emaların hepsi vahiy eseri olan mebdeleri yansıtır... Demek ki, kozmoloji ananevi sanatın yaptıklarını tekrarlar. Sanat da ekillerin sonsuzlu u içinden gelene in ruhuna uygun olarak seçmeler yapar. Vahiyle ona mazhar olan kavim arasındaki münasebet Aristo'nun «hylomorphism» nazariyesindeki suretle madde arasındaki münasebetlere benzer az çok. Vahiy yahut tecelli eden görünü leriyle dü ünce suret'tir vahiy'e mazhar olan kavmin zihnî veya maddi yapısı ise suret'e tâbi madde. Madde ve suret'in izdivacından do an medeniyet, kavmin maddi ve ırkî vasıflarına ba lıdır. Kavim medeniyetin iki yoldan ta ıyıcısıdır (l) Vahiy, Kur 'anın sık sık tekrarladı ı gibi, kendisi için nazil oldu u kavmin diliyledir. (2) Bu medeniyetin »madde»si medeniyetin billûrla masında ve daha sonraki geli mesinde büyük bir rol oynar. Hakikatin sınırsız ve sonsuz cevheri, bir yandan vahiy'in özel biçiminde, bir yandan da vahiy'in kendisine nazil oldu u kavmin vasıflarında tecelli eder. Hakikat'in insanlara do rudan do ruya ayan oldu u alan Tabiat limleridir. Suretler âlemiyle ilgili bütün kozmolojik görü ler de ondan kaynaklanır. Saf metafizikle matematik, izafî de ildirler kozmolojik ilimler ise «mü ahede edenin» görü açısına ba lıdır ba ka bir deyi le, vahiy'den veya kuca ında do dukları medeniyetin keyfî cevherinden nebeân ederler. Aynı medeniyet içinde bile çe itli kozmolojik ilimler mevcut olabilir. Hepsi de aynı alanı inceler, fakat herbirinin ayrı bir görü açısı vardır. An'anevî medeniyetlerde, Tabiat, fayda sa lamak için incelenebilir. Eski ve orta-ça teknolojisi için oldu u gibi. Toplumun gündelik ihtiyaçlarına yarayan vasıfları ke fetmek için incelenir Tabiat. Aynı ara tırma, kozmik varlı ı rasyonel bir sistem içinde bütünle tirmek amacıyla da yapılabilir Feripatetisyenler ve Aristocularda oldu u gibi matematik bir sistem içinde kayna tırmak amacıyla da Ar imet'de oldu u gibi özel bir tabiat alanının i leyi ini ayrıntılarıyla tasvir etmek amacı da güdebilir Aristo'nun ve orta-ça tabiat tarihçilerinin eserlerinde oldu u gibi yahut da makina ça ından önce tatbikî sanatlarla endüstri mezcedilerek e ya imâl etmek istenilebilir orta-ça loncalarında ve loncalara ba lı Hermetizm kollarında amaç bu idi. Nihayet, tabiat bir remizler kitabı veya bir sanem gibi incelenir. Amaç, ruhanî yolculu un belli bir merhalesinde bu âlemi tema a etmektir. Gnostik (arif) bu yer altı dünyasından kurtularak nihai selâmete ve ilahi aydınlı a ula mak ister. Suhraverdi ve bn Arabi gibi I rakiyun ve Sufiyun böyle yapmı lardı. Bununla beraber tabiatı bu çe it incelemek tarzları bazan u veya bu yazarın eserlerinde iç içedirler. Daha çok bu kitabın konusu olan slam medeniyetinde durum böyledir. Tabiatı yorumlamak ve anlamak için kullanılan remizler bir medeniyette egemen olan vahiy'e ba lıdırlar. Vahiy, belli sembolleri kutsalla tırır ve yüceltir e yanın mahiyetinde mündemiç olan umumi remizlerden ayırır. ve sıcaklı ı gibi) fertlerin mü ahedesine ba lı de ildir bizatihi mevcutturlar. Demek ki, bir medeniyette geli en kozmolojik ilimlerle ilgili her temel çalı ma, sadece daha önceki kültürlerden alınan dü ünce ve olayları de il, vahiyle tabiatı açıklamak için kullanılan remizler arasındaki mahrem münasebeti de dikkate almak zorundadır. Ancak bu sayededir ki, her medeniyetin neden çalı malarına konu olarak, tabiatın sonsuzlu u içinden belli bir olaylar bölümünü seçti ini, niçin öteki imkânları bir yana bırakıp kozmolojik ilimlerin u veya bu yönünü ele aldı ını anlamak kabil olur. Eski ve orta-ça kozmolojik ilimleri ekil bakımından farklıdırlar. Bununla beraber ortak bir yönleri de vardır. Mitoloji libasına bürünse de, metafizik bir hakikat olarak açıkça ifade edilse de, her an'anevî medeniyette kar ımıza çıkan temel dü ünce budur. Kadim kozmolojiler, a ina olmayan bakı lara tabiat hadiselerindeki illiyet'i izah eden çocukça te ebbüsler gibi görünür, ama hiç de öyle de ildirler. Gerçek birer ilimdirler. Amaçları, varlı ın vahdetini ispat etmektir. lahî cevherin birli i, bu itibarla Tabiat'ın birli i meselesi, bilhassa slamiyet için çok mühimdir. slamiyette tevhid fikri ba ka her dü ünceyi gölgede bırakır, slâm medeniyetinin bütün merhalelerinde her eyin kayna ı olan ana mebde bu inançtır. Ne var ki, Tabiat'ın birli ini orta ya çıkarıp sergilemek amacı ba ka her yöntemi bir yana itip belli bir metoda sarılmayı da gerektirmez. Müslümanlar, tabiatın birli i esası üzerine kurulan ilimleri ifade için bir çok marifet yolları kullanmı lardır. Tabiatın birli i inancı iki kaynaktan gelir vahiy ve hads-i akli. slamî ilimlerde, bütün ilimlerde oldu u gibi, ilmin hedefleri ilmin dı ındadır. lim bu hedeflere varmak için bir çok vasıtalara ba vurabilir ama kendi amacını tâyin edemez, slam kültürünün her veçhesinde, bilhassa Marnların Tabiat kar ısındaki davranı ında, Kur'anın etkisi mutlaktır. Kur'an bir hendesî güzellikler hazinesidir. Tabiat, Allah'ın âyetleridir. Müminlere dü en, bu ayetleri tema a etmektir. Bunun içindir ki, slam tarihi boyunca, Yunanlıların felsefi ideallerinden ilham alan bazı ara tırmacılar bir yana, ilimle u ra an Müslümanlar hep böyle yapmı lardır. Onlar da braniler gibi tabiatın mucizelerinde Allah'ın âyetlerini veya zatı uluviyetin ni ane-i celalini ke fetme e çalı mı lardır. Çe itli ilimler de mü ahede ve taakkül'den tema a ve mükâ efe'ye kadar bir çok metodlar kullanmı lardır. Ama metodların varmak istedi i amaç, yani bütün varlıkların birbiriyle münasebeti oldu unu ispat eden vahiy'dir. Kozmolojik limlerin amacını tâyin eden ilahî iradedir. slam'da Vahdaniyet temel prensiptir. Derin mânâsı Mutlak gerçe in dı ında gerçek yoktur. Varlı ın birli i hakkındaki inancın Kur'andaki temeli budur. Bunun panteizmin veya monizm'in herhangi bir ekliyle de ilgisi yoktur. Bu daha çok u mânâya gelir birbirinden ba ımsız iki gerçek nizam dü ünülemez. Sünnili in en cihan ümul kıstası vahdaniyet mebdeidir. u veya bu yoldan vahdaniyeti kabul eden her dü ünceye slami denilebilir. Hz. Peygamber, hiçbir yeni hakikati tebli için dünyaya gelmemi tir. Vazifesi evvelden beri mevcud olan hakikati yeniden ilân etmek, dinlerin ilki olan Hanif dinini tekrar kurmak, islamdan önceki bütün inançlarda u veya bu ekilde ifadesini bulan vahdaniyet-i lahiye'yi açıklamaktır. Kadim kozmolojik ilimler geni ölçüde Tabiat'ın birli ine dayanıyordu varlıkların tecrübe üstü amillerini ara tırıyordu. Demek ki, slamiyete aykırı olmaktan uzaktılar. Bir çok kozmolojik ilimler içinde, Fisagor'cuların ve Hermetist'lerin tabiat ilimleri vahiy'e uygun slamiyet tarafından kolayca benimsenebilir görünmeleri u ortak âmilden ileri gelir Hepsi de tabiatın birli ini ortaya çıkarmak ve ispat etmek pe indeydiler. Tabiatın birli i inancının temelinde vahdaniyet vardır. Bu da islami vahiy'in özü ve ruhudur. Bu itibarla bütün tabiat ilimlerinin son amacı bir ilmin bu vahdeti ifade hususunda gösterdi i basan derecesidir. lmin de erini ve geçerlili ini tâyin eden biricik kıstas da budur. imdi de bu vahiy «suret»inin nasıl