uzun gözükmektedirler. Giyim tarzı olarak ters giydikleri pantolonları, dizlik ve bileklikleri, boyunlarına taktıkları üstü açık bereleri ile alışa gelmiş Hip Hop kıyafet tarzından farklı görünmektedirler. Şimdi dünyaca ünlü 20 grammy ödüllü güzel sanatçı Beyoncé ile dans ederek kariyerlerine devam ediyorlar. Popping Popping, 1970'li yıllarda Kaliforniya'da ortaya çıkan Funk dansının bir türüdür. Dansçının kaslarını ani bir şekilde kasıp gevşetmesiyle vücudunda oluşturduğu sarsıntılarla ritme uygun şekilde yapılan bir sokak dansı türüdür. Bu tekniğinin içinde kullanılan bir grup illüzyonist dans şekilleri ve teknikleri için çatı terimi olarak kullanılır. Dansçı normal olmayan vücut hareketleri oluşturarak ilginç dans figürleri sergiler. Funk Dans türü olan "Locking" (Campbellocking) 1970'li yıllarda görülmeye başlamıştır. Bu dansı ilk kez "The Electric Boogaloos" grubunun uyguladığı bilinmektedir. Günümüzde popping dans türününde başarılı sayılan isimler arasında Les Twins, Salah, David Elsewhere, Nam Hyun Joon gibi dansçılar bulunmaktadır. Popping, birçok dans çeşidini içinde barındıran bir kalıp olarak kullanılmaktadır. Bu yüzden dans çeşidi farklı tekniklerden oluşmaktadır. "Animation" denilen stilde dansçı bir film karakterini taklit edermişçesine Stop Motion tekniğini kullanırken, "Animatronics" stilde bir robot gibi hareketler sergiler. Seçilen dansın stiline ve müzik tarzına uygun şekilde yapılan hareketlerin sınırı yoktur. Genel olarak dansçının kaslarının müziğin ritmine uygun şekilde kasılarak sıçraması ve bu sarsıntıların seri şekilde yapılması gerekmektedir. Ayrıca bu yapılan hareketlerin tiyatrosal içeriği olmalıdır. İlk olarak 1970'li yıllarda funk müzik çalan mekanlarda bu dans stili görülmüştür. 1980'li yıllara gelindiğinde birçok Popping dansçısı (Poppers) Tekno dans türünü tercih etmiştir. 1980'lerde Kraftwerk, Twighlight 22, Egyptian Lover ve World Class Wrecking Crew gibi sanatçı ya da grupların müzikleri popüler olmuştur, bu yılın sonlarına doğru yayılan Rap akımı ile dans stilinin farklı türleride ortaya çıkmıştır. 1990'lı yılların başında Kurtis Blow, Whodini, Run DMC yapmış oldukları müzikle bu dans stiline farklı kapılar açmış olurlar. Günümüze gelindiğinde dans türüne uygun müzik tarzı Hip Hop olmuştur. Genellikle Enstrumental Hip Hop bu dans türünde yaygın olan müzik tarzıdır. Film karakterlerinin tipik hareketlerinin yapılmasıyla oluşan bir stildir. Robot gibi hareket edilerek uygulanan bir ÅŸeklidir. Ritimlere uygun yapılan kesik hareketlerle oluşan türüdür. Göğüs hareketlerinin ağırlıklı olduğu bir figürdür. Kemiklerin eksik ya da eklemlerin gevşek olduğu hissini uyandıran animasyon çizgi film karakterini andıran hareketlerin yapıldığı eğlenceli bir stildir. Bir yılan gibi vücudun eklemleri hareket ettirilir. Bacakların hızlı hareket ettirilmesi ve bacak hareketlerinin ağırlıkta olduğu şeklidir. Sabit hızla hareketler sergilerken aniden durma hızına gelinmesi ile uygulanan stildir. Genellikle kliplerde gördüğümüz normal hareketin aniden ileri alınması ve sonra tekrar normale dönmesi etkisini veren bir şekildir. Omuz ve kolların ağırlıta kullanıldığı bir çeşididir. Vücudun ve bacakların birbirine asimetrik olarak davrandığı entersan bir pozisyondur. Popping dansı tanımlayan temel bir harekettir. Parmak, el ve kollarda konsantrasyon ile, akıcı ve sürekli sıvı gibi harekete odaklanan bir hayali dans stili. Müziğin temposuna uygun yapılan hareketlerin, karşısındaki insana cevap niteliği taşıyan figürlerdir. Bu dans şeklinin temellerindendir. Popper'ın kendini dans aracılığı ile anlatma şeklidir. Bacakların sakat olduğu hissini uyandıran bacak ağırlıklı bir stildir. Yukarıdan iplerle bağlı bir kukla gibi hareket edilerek yapılan bir stildir. Pop Lockin, Los Angeles patentli bir harekettir. Öncülüğünü Richmond Robottin'in yaptığı bir harekettir. Grup olarak yapılan robot hareketleridir. Robot Dans tarzıdır. Korkuluk karakterinin taklit edildiği bir tarzdır. Abartılı bir şekilde çok yavaş sergilenen hareketlerdir. Dansçının flaş patlamaları içinde olduğu hissini uyandıran hareketleridir. 1970'li yıllarda San Francisco'da ortaya çıkan bir türdür. Dansçının küçük aralıklarla hızlandığı bir stildir. Kolların bükülmesi ile oluşan harekettir. Mısır'da Fresk'ler üzerindeki figürlerin yapıldığı bir tarzdır. Vücudun bükülmesiyle oluşan harekettir. aşırı şekilde titreyerek yapılan harekettir. Kasların çok sert olarak sallanması ve gerilmelerle yapılan çeşididir. Sık pozisyon değiştirilerek kullanılan bir stildir. Sevda Sinemalarda Sevda Sinemalarda, Yaşar'ın 5 Ocak 2007 tarihli Seyhan Müzik etiketiyle çıkan altıncı albümüdür. Yaşar bu albümün yapım aşamasında iken; eski firması olan Topkapı Müzik'ten ayrılmak zorunda kaldı; çünkü o zamanlarda Topkapı Müzik artık Türkçe müzik prodüksiyonunu yapmayı bıraktı. Yaşar, bu albümün çalışması yapılırken Tolga Görsev, Senar Toksöz, Alper Arundar, Murat Tunalı ve Tansel Doğanay ile çalışmıştır. Albümün ilk teklisi "Hayırdır İnşallah", 28 Aralık 2006 tarihinde yayımlanmıştır. Yaşar, bir Ümit Yaşar Oğuzcan eseri olan "Yılgın" şiirini ve bir Cahit Sıtkı Tarancı eseri olan "Şarkı Halinde Kal" şiirini şarkı halinde söylemiştir. Ayrıca bu albümdeki şarkıları Alper Arundar ve Yaşar bestelemiştir. Bu albüm için beş tane video klip çekilmiştir ve bir radyo şarkısı tipinde bir single yayımlanmıştır. 2007 yılında çıkan bu albümde;Hayırdır İnşallah,Sevda Sinemalarda ve Göz Yakmayan şarkıları 2007 yılının başarılı şarkıları arasında listeye girmeye hak kazanmıştır. Oyunun Kuralı (anlam ayrımı) Ferrari Challenge: Trofeo Pirelli Ferrari Challenge: Trofeo Pirelli, Eutechnyx tarafından tasarlanan yarış oyunudur. Oyunun Nintendo DS, PS3, PS2 ve Wii versiyonları mevcuttur. Oyun, 6 Şubat 2006 tarihinde PS2, PS3, Wii ve Nintendo DS platformu için piyasaya çıkarılacağını duyuruldu. Oyun, Kuzey Amerika'da 9 Temmuz 2008'de, Avrupa'da 30 Temmuz 2008'de, Avustralya'da 20 Ağustos 2008'de ve Japonya'da 19 Kasım 2008'de satışa sunuldu. İlk hız Mermi çıkış hızı, ateşli silahlarda barutun itici gücüyle merminin namludan çıktığı andaki hız. Mermi çıkış hızı merminin namludan çıktığı andaki hızı göstermekle beraber, silahın gücünü de gösterir. Mermi çıkış hızı genellikle merminin hızı ile çok karıştırılır. Ayrıca, kesinlikle günümüz teknolojisi ile hiçbir mermi menzili içerisinde aynı hızla gitmez. Mermi çıkış hızı sadece namludan çıkış hızını gösterir ve mermi hızı ile karıştırılmamalıdır. Mermi çıkış hızı merminin zamanına ve çağına, türüne ve kalibresine, namlu çapına ve ayrıca silahın içindeki yiv setlerine bağlı olarak değişir. İlk hız, 330 m/s (sesaltı) ile 1800 m/s arasında farklı değerler alabilmektedir. Tanklar tarafından ateşlenen KE mermisi yüksek namlu hızına sahiptir. 2011 Dünya Üniversiteler Kış Oyunları'nda artistik buz pateni - Buz dansı 2011 Dünya Üniversiteler Kış Oyunları'nda buz dansı yarışmaları büyükler düzeyinde yapılmaktadır. Kısa dans 1 Şubat 2011'de, serbest dans 3 Şubat 2011'de tarihinde yapılmıştır. Rusya'dan Kristina Gorshkova / Vitali Butikov hem kısa hem serbest dansı kazanarak altın madalyayı almıştır. Ev sahibi Türkiye'den Alisa Agafonova / Alper Uçar kısa dansı dördüncü, serbest dansı ikinci sırada bitirmiş ve genel toplamda gümüş madalyayı kazanmıştır. Bu madalya ev sahibi ülkenin oyunlarda kazandığı ilk madalyadır. Ukrayna'dan Nadezhda Frolenkova / Mikhail Kasalo serbest dansı üçüncü bitirerek bronz madalyanın sahibi olmuştur. La Spezia ili La Spezia ili (İtalyanca: "Provincia della Spezia") Kuzey Batı İtalya'da Ligurya bölgesinin ili olup merkezi ismini aldığı La Spezia şehridir. Ilin alani 882 km²; nüfusu (31.12.2009) tahminiyle 223.606 kisidir. La Spezia ili'nin güneyinde Ligurya Denizi; batısında Genova ili; kuzeyinde Emilia-Romagna Bölgesine bağlı Parma ili ve doğusunda Toskana Bölgesine bağlı Massa-Carrara ili bulunur. La Spezia ilinin arazisi, diğer Ligurya bölgesi illeri gibi, dağlar ve tepelerle doludur. Aşağıdaki tabloda dağlık, tepelik deniz sahili ve kara içinde tepelik arazinin alanları ve toplam arazi alanına oranları verilmiştir. Görüldüğü gibi düşük rakımlı ve düzlük arazilerinin oranı nerede ise sıfırdır. La Spezia ili nüfusu (31.12.2009 itibarıyla) 223.606 kişi olup nüfus yogunlugu 254 kisi/km² dir. La Spezia ilinin 32 belediyesi bulunmaktadır. Nüfus büyüklüğü (31.12.2009 itibarıyla) sırasına göre ilde bulunan nüfusu yaklaşık 10.000'ı aşkın büyük belediyeler şunlardır.: Gençlik ve Spor Bakanlığı Kupası Gençlik ve Spor Bakanlığı Kupası, 1969-70 sezonu sonunda düzenlenmeye başlayan bir futbol turnuvası. Günümüzde adı 1. Lig olarak adlandırılan "Türkiye 2. Futbol Ligi" şampiyonu ile Başbakanlık Kupası'nı kazanan takımlar arasında tek maç üzerinden oynanmaktaydı. İlk yıl bu şekilde düzenlenen kupa Başbakanlık Kupası'nın statüsü değiştirildiği için sonraki yıllarda Türkiye 2. Futbol Ligi şampiyonu ve Amatör Lig şampiyonu arasında oynanmaya başlamıştır. Son olarak 1981 yılında düzenlenen kupada zamansızlık yüzünden a takımlar değil kulüplerin genç takımları oynamıştır. Bu yıldan sonra da kulüplerin fikstür yoğunluğu ve zamansızlıklarından ötürü kupa iptal edilmiştir. 1979 Türkiye Kupası Finali 1979 Türkiye Kupası Finali, Türkiye Kupası'nın 17. sezonu olan Türkiye Kupası 1978-79 sezonunun şampiyonunun belirlendiği final serisi. MaÃ§ka Silahhanesi Maçka Silahhanesi, İstanbul, Maçka semtinde yer alan, Osmanlı döneminden kalma bir yapı. 1955'te İstanbul Teknik Üniversitesi'nin (İTÜ) kullanımına verilen bina, bu üniversitenin Maçka Yerleşkesi'nin ana binasıdır. Üç katlı olan silahhane binası, Osmanlı döneminin sonlarında Jandarma Kumandanlığı hizmetine verilmiştir. Cumhuriyetten sonra sırasıyla, Nakliye, Topçu, İstihkam ve Jandarma Okulu olarak kullanılmıştır. 1956'da Millî Eğitim Bakanlığı'na tahsis edilmiş, bir süre Teknik Okul olarak hizmet gördükten sonra Teknik Üniversite'nin kullanımına bırakılmıştır. İTÜ Yabancı Diller Yüksekokulu tarafından kullanılmaktadır ve hazırlık öğrencileri bu binada ders görür. Imperia ili İmperia ili (Ligurya lehçesi: "Provinsa de Imperia") kuzey batı İtalya'da Ligurya bölgesinin ili olup merkezi ismini aldığı İmperia şehridir. Günümüzde İmperia ili eski Porto Maurizio ilinden ortaya çıkarılmıştır. İmperia ilinin merkezi olan İmperia şehrinin (31.12.2009 itibarıyla) 42.319 nüfusu olup bu ile bağlı olan Sanremo şehrinin nüfusu (31.12.2009 itibarıyla) 56.879'dir ve San Remo nüfusça Imperia'dan daha büyüktür. Prensip olarak İtalya'da il merkezleri o ildeki en buyuk nüfuslu şehir olurlar. Buna günümüzde bulunan istisnalar İmperia ili yaninda (Caltanissetta şehrinden büyük Gela şehri bulunan) Caltanissetta ili, (Trapani şehrinden buyuk Marsala şehri bulunan) Trapani ili ve (Varese şehrinden buyuk Busto Arsizio şehri bulunan) Varese ili olurlar. İmperia ilinin güneyinde Ligurya Denizi; kuzeyinde Piyemonte Bölgesine bağlı Cuneo ili; doğusunda Savona ili; batısında Fransa (Provence-Alpes-Côte d'Azur Bölgesine bağlı Alpes-Maritimes departmanı) bulunur. İmperia ili nüfusu (31.7.2010 itibarıyla) 222.273 kişi olup nüfus yoğunluğu 138,4 kişi/km² dir. İmperia ilinin 67 belediyesi bulunmaktadır. Nüfus büyüklüğü (31.12.2009 itibarıyla) sırasına göre ilde bulunan nüfusu yaklaşık 10.000'ı aşkın büyük belediyeler şunlardır.: Don Kişot (şarkı) "Don Kişot", Redd Türk rock müzik grubunun 21 albümünde yer alan şarkıdır. Şarkı, dört bölümden ve yirmi bir parçadan oluşan 21 albümünün, ikinci bölümünde yer alır. Albümün birinci bölümünde "21" isimli karakterin doğumunun dört şarkı ile anlatılmasından sonra, ikinci bölüm "Don Kişot" şarkısıyla başlar ve "21" isimli karakterin çevresinde olan olaylara karşı verdiği tepkileri, gençlik, asilik ve başkaldırı dönemi anlatılır. Şarkı aynı zamanda "21" albümünün ilk klip çekilen şarkısıdır. Yönetmenliğini Cemil Ağacıkoğlu'nun yaptığı klip 20 Mart 2009'da Kocaeli'nin Kerpe ilçesinde çekilmiştir. Şarkı, Billboard Türkçe Rock Top 20 Listesi'nde dört numaraya kadar yükseldi. Ayrıca Balkan ülkelerinde de popüler olduğu gibi, Balkanika TV'de yayına girmeyi başardı. Albümde ikinci bölüm "Don Kişot"tan sonra sırasıyla "Özgürlük Sırtından Vurulmuş", "Öyle Boş Ki Hayat" ve "Tamam Böyle Kalsın" ile devam eder "Vicdani Redd" parçası ile son bulur. Akdeniz Cup Akdeniz Cup, "Cornerspor" tarafından her yıl Antalya'da düzenlenen bir futbol turnuvası. Turnuva, kamplarını ciddi hazırlık maçları ile değerlendirmek isteyen kulüplere bu imkânı tanımak amacıyla düzenlenmeye başlamıştır. Süper Lig'den altı, 1. Lig'den on takımın katıldığı turnuvanın ilki 2006 yılında yapılmıştır ve şampiyon Samsunspor olmuştur. Yalnız üç sezon düzenlenen kupanın son şampiyonuysa Altay'dır. Akdeniz Cup'ın ilk yılıdır. 4 gruba ayrılan 16 takımın mücadele ettiği kupada şampiyon Samsunspor olmuştur. İTÜ Stadyumu İTÜ Stadyumu, İstanbul Maslak'da İstanbul Teknik Üniversitesi Maslak yerleşkesi içinde yer alan stadyumdur. 2008 yılında açılmıştır. İTÜ tarafından, metro inşası için İstanbul Büyükşehir Belediyesi'ne verilen yere karşılık İstanbul Büyükşehir Belediyesi tarafından yapılmıştır. 2017 yılının ilk günlerindeki yoğun kar yağışı nedeniyle stadyumun çatısının bir kısmı çökmüştür. Stadyumda pek çok ulusal ve uluslararası etkinliğe yer verilmiştir. Kyle Walker Kyle Andrew Walker, (d. 28 Mayıs 1990; Sheffield), İngiliz millî futbolcu. Tottenham Hotspur'da oynamaktadır. Futbola doğduğu kentin takımı olan Sheffield United'de başladı ve 2008 yılına kadar burada oynadıktan sonra profesyonel olarak as takıma alındı. As takım için henüz hazır bulunamadığından oyun tecrübesi edinebilmesi için alt profesyonel liglerden bir takıma kiralık verilmesi kararlaştırıldı ve neticesinde 2008 senesinde kiralık olarak Northampton Town ekibinde oynadı. 2009 senesinde Tottenham Hotspur'nın scoutlarını dikkatini çekip ve neticesinde 2009 senesinde buraya transfer oldu fakat ilk sezonunda kiralık statüsünde eski Sheffield United'de verildi. 2010-11 sezonunda Queens Park Rangers'e kiralık olarak verildi. 2010-11 sezonun ara transfer döneminde Premier League ekiplerinden Aston Villa'ya kiralandı. 2009 yılları arasında İngiltere U-19 millî takımının formasını giyen oyuncu 7 karşılaşmada görev almıştır. 2010 yılından itibaren İngiltere U-21 millî takımının formasını giymektedir. Michael Bradley Michael Sheehan Bradley (d. 31 Temmuz 1987; Princeton, New Jersey), AmerikalÄ± futbolcudur. Futbola Chicago Sockers altyapısında başladı ve ardından bir futbolcu akamdemisi olan IMG Soccer Academy kayıt oldu. Buradan 2004 yılında MetroStars'a transfer oldu. İki sezon burada düzenli oynadıktan sonra Avrupa'ya SC Heerenveen ekibine transfer oldu. Burada iki sezon düzenli oynadı ve gösterdığı performans'dan dolayı birçok ekibin dikkatini çekti ve neticesinde Bundesliga'nın köklü ekiplerinden Borussia Mönchengladbach'a transfer oldu. Burada iki buçuk sezon oynadı ve 2010-11 sezonu ara transfer döneminde Premier League ekiplerinden Aston Villa'ya kiralandı. 2011 yılında İtalyan takımlarından AC ChievoVerona'ya transfer oldu. 2006 yılından itibaren ABD millî takımı formasını giyen Bradley, 50 maçta oynadı ve bu maçlarda 8 gol kaydetti. Hasan TaÃ§oy Hasan Taçoy (d. 1963, Lefkoşa), Kıbrıs Türkü siyasetçi. 1986 yılında ABD'de Ekonomi ve Siyasal Bilgiler alanında üniversite eğitimini tamamladı. Ticaret ve konfeksiyon üreticiliği yaptı. 1998, 2003, 2005 ve 2009 seçimlerinde UBP'den Lefkoşa milletvekili seçildi. Bunun dışında 1999 ile 2010 yılları arasında UBP'nin Lefkoşa ilçe başkanlığını yürüttü. 5 Mayıs 2009 tarihinde Derviş Eroğlu başbakanlığında kurulan hükümette Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanı olarak göreve başladı. 2010 yılında kurulan İrsen Küçük başbakanlığındaki yeni kabinede ise yer almadı. 2010 yılında UBP kurultayında genel başkanlığa aday oldu; ama 1419 oyun sadece 212'sini alarak başkanlığa seçilemedi. 2013 yılında UBP'den istifa ederek Serdar Denktaş'ın partisi olan Demokrat Parti'ye katıldı. 2013 seçimleri ardından Demokrat Parti Meclis Grup Başkanvekili oldu. 2016'da DP'den istifa etti.2018 seçimlerinde Ulusal Birlik Partisi’nden aday olup kazanan Taçoy, milletvekilliği görevini yürütmektedir. Evli ve iki çocuk babasıdır. Kaliningrad Stadyumu Kaliningrad Stadyumu (Rusça: "Стадион для проведения матчей чемпионата мира по футболу в Калининграде/Stadiyon dla provedeniya matçey çempiyonata mira po futbolu v Kaliningrade"; Türkçe: Kaliningrad şehrinde Dünya Kupası'nın maçları için Stadyumu), Königsberg Stadyumu veya Arena Baltika Rusya'nın Kaliningrad şehrinde 2018 FIFA Dünya Kupası için inşa edilmesi planlanan bir stadyumdur. Stadyum aynı zamanda Rusya Birinci Futbol Ligi'nde mücadele eden FK Baltika Kaliningrad'ın stadyumu olan Baltika Stadyumu'nun yerine geçerek kulübün yeni stadyumu olacaktır. 45,015 kişi kapasteli olması planlanmaktadır. Krasnodar Stadyumu Krasnodar Stadyumu (Rusça: "Стадион для проведения матчей чемпионата мира по футболу в Краснодаре"), Rusya'nın Krasnodar şehrinde 2018 FIFA Dünya Kupası için inşa edilmesi planlanan bir stadyumdur. Stadyum aynı zamanda Rossiyskaya Premyer-Liga'da mücadele eden Kuban'ın stadyumu olan Kuban Stadyumu'nun yerine geçerek kulübün yeni stadyumu olacaktır. 50,015 kişi kapastile olması planlanmaktadır. Basra Körfezi adlandırma sorunu Basra Körfezi, farklı adlarla anılmaktadır. Körfezin Türkçe yaygın adı olan "Basra Körfezi", körfezin kıyısında yer alan Basra şehrinden kaynaklanır. Körfez, tarih boyunca eskiden "Fars ülkesi" olarak adlandırılan İran sebebiyle "Fars Körfezi" (veya "Pers Körfezi") adıyla anılmıştır. Bu ad, Arap ülkeleri tarafından 1960'lardan beridir tartışılmaktadır. Farslar ve Araplar arasındaki rekabet ile Pan-Arabizm ve Arap milliyetçiliği sebebiyle "Arap Körfezi" adı pek çok Arap ülkesinde benimsenmiştir. Körfez için bu iki ismin dışında da isimler önerilmiştir. Ekim 2018'de, Birleşmiş Milletler'in bir ajansı olan Dünya Fikri Mülkiyet Örgütü, Menşe Temyizlerinin Korunması için Lizbon Anlaşmasına ve Uluslararası Kayıtlarına dayanan resmi belgede Basra Körfezi'ne kaydolur. İran Körfezi İncisi'nin Tescil Belgesinde bu ismin kabul edilmesi, su kütlesinin isminin bu şekilde kabul edildiğini gösterdi. Uluslararası hukuka dayanan bu anlaşmaya göre, hiçbir ülke, hükümet veya kuruluş, Basra Körfezi'ne başvurmak için başka bir isim kullanamaz. 1960'tan önceki tüm haritalarda ve pek çok çağdaş uluslararası antlaşma, belge ve haritada, körfez (İngilizce olarak) "Fars körfezi" adıyla geçmektedir. Bu, Yunan coğrafyacılar Strabon ve Batlamyus'dan beridir Pers İmparatorluğu'nun bir dönem körfezin tüm kuzeyini kaplamasına ve bunun dışında körfez kıyısında pek çok Arap emirliği bulunmasına dayanan bir adlandırmaydı. 10. yüzyılda Hıristiyan bir Arap olan tarihçi Agapius, körfezi "Fars körfezi" olarak adlandırmıştır. Arap ülkeleri de 1960'lara kadar "Fars körfezi" ismini kullanmışlardır; fakat bu onyılda yükselen Arap milliyetçiliği nedeniyle, körfeze kıyısı olan Arap ülkeleri de dahil olmak üzere bazı arap ülkeleri körfez için yaygın bir şekilde "الخليج العربي" ("el-Ḫalīǧ el-ʻArabiyy"; "Arap Körfezi") adını kullanmaya başladı. Bu İran'ın batı üzerinde azalan politik etkisi ve Arap ülkelerinin petrol ticareti nedeniyle artan etkisiyle birleşince "Arap körfezi" adının da batıda yaygınlaşmasına sebep oldu. "Arap Körfezi" ("Sinus Arabicus") adı, daha önce Kızıl Deniz için kullanılmıştı. Gerard Mercator, 1541 yılında Basra şehri Osmanlı hakimiyetindeyken körfez için "Eski Fars Körfezi, şimdi Basra Denizi" ifadesini kullandı. 1569 yılındaki haritasında ise körfez için "Mare di Mesendin" (Musandam Körfezi) adını kullandı. Günümüzde Türkçede kullanılan "Basra Körfezi" adı da buradan gelmektedir. Birleşik Krallık'ın 1830'ların sonlarında bölgedeki deniz yollarını kontrol altına almak isteğinden dolayı, Londra'da 1840 yılında yayımlanan Times Dergisi körfezi "Britanya Denizi" olarak adlandırdı; fakat bu ad başka hiçbir yerde kullanılmadı. İnternet arama motoru google, google maps'den Pers Körfezi adını çıkararak yerini boş bıraktı. Bunun üzerine İran Kültür Bakanlığı'ndan yapılan açıklamada "Google, çok açık bir gerçek olan 'Fars Körfezi' tanımlamasını kullanmaktan kaçındığına göre, artık onun saygınlığı ve güvenilirliği de tartışmalı hale gelmiştir" denildi. Belli devletler ülke içinde yazılanlar dışında uluslararası alanda da belli isimleri kullandıklarından adlandırma halen çekişmelidir. Bazı kaynaklar "Körfez" veya "Arap-Fars Körfezi" adlarını kullanmışlardır. 1979 yılındaki İran İslam Devrimi'nden sonra bazı İslami gruplar "İslam Körfezi" ismini önermişlerdir. Bu önerinin kaynağı bilinmemektedir; fakat bazı kaynaklar bu önerinin İslam cumhuriyetinin ilk önderleri olan Ruhullah Humeyni, Mehdi Bazargan ve Sadık Halkali tarafından desteklendiğini öne sürmektedir. İran, Arap ve Müslüman çoğunluğa sahip olan komşusu Irak tarafından işgal edildiğinde bu öneri reddedildi. İran sadece "Fars körfezi" adını kullanır ve "Arap Körfezi" veya sadece "Körfez" olarak adlarını tanımaz. İran bunlardan ikincisini yansız bir adlandırma olarak kabul etmez ve tarihsel ismin kullanılmasını önlemek için etkin bir katkı olduğunu iddia eder. "Fars körfezi" adını kullanmayan yabancı havayolu şirketlerinin, İran havasına girmeleri yasaklanmıştır. Ulusal Fars Körfezi Günü 30 Nisan günü (ilk olarak 2010 yılında) tüm İran'da ve özellikle Basra Körfezi'ne kıyısı olan şehirlerde törenlerle kutlanır. İran İslam Cumhuriyeti, 30 Nisan gününü I. Abbas'ın Portekizlileri Hürmüz Boğazı'ndan dışarı atarak Hürmüz Adası'nı ele geçirmesinin yıldönümü olması nedeniyle Ulusal Fars Körfezi günü ilan etti. Karar Yüksek Kültür Devrimi Kurulu tarafından Muhammed Hatemi'nin yönetiminde alındı ve kararın sebebinin belli Arap ülkelerinin "Fars Körfezi"ni yeniden adlandırmak istemelerinin olduğu açıklandı. İran İslam Cumhuriyeti Posta Kurumu, "Ulusal Fars Körfezi Günü" anısına bir seri pul bastı. Birleşmiş Milletler Genel Sekreterliği, personelinden körfez için sadece "Fars Körfezi" adını kullanmalarını istemiştir. Son olarak, genel sekreterlik 1994 ve 1999 yıllarında BM belgelerinde sadece "Fars Körfezi" adının kullanılması gerektiği yönünde iki talimat yayımlamıştır. Coğrafi Ad Uzmanları Grubu, Birleşmiş Milletler Genel Sekreterliği tarafından 1959 yılında kurulmuş ve bu körfez için "Fars Körfezi" adının kullanılmasını uygun bulmuştur. Grup adlandırma sorununu 28 Mart - 4 Nisan 2006 tarihleri arasında Viyana'da gerçekleşen 23. oturumunda tartışmıştır. Toplantının raporuna göre, "ülkelerin bir coğrafi varlık için farklı bir ad yaratmalarının veya kullanmalarının önüne geçilemez." 2002 yılında Berlin'de düzenlenen Sekizinci Birleşmiş Milletler Coğrafi Adların Standartlaştırılması Konferansı'nda, "Arap Körfezi" adının kullanımı "hatalı" olarak tanımlanmıştır. Uluslararası Hidrografi Kurumu, körfez için "İran Körfezi (Fars Körfezi)" adını kullanır. Birleşik Krallık hükümetine ait olan Britanya'nin Resmi Kullanımı için Coğrafi Adlar Kalıcı Kurulu, "Fars Körfezi" (The Persian Gulf) ismini körfez için doğru ad olarak tanımlamıştır. DJ Khalil Khalil Abdul-Rahman, sahne adı ile DJ Khalil, Amerikalı prodüktördür. Chace Infinite ile birlikte hip hop grubu Self Scientific'in iki üyesinden biridir. Aynı zamanda Kanadalı söz yazarı ve müzisyenlerden oluşan The New Royales grubunun bir parçasıdır. NBA basketbolcusu Walt Hazzard'ın en küçük oğlu olan Khalil, The Game'in "Da Shit" ("Doctor's Advocate"), Jay-Z'nin "I Made It" ("Kingdom Come") ve Talib Kweli'nin "Oh My Stars" ve "Hostile Gospel Pt. 2" ("Ear Drum") adlı parçalarının prodüktörlüğünü üstlendi. Ayrıca 2008'de 50 Cent ve Akon'un "I'll Still Kill" ("Curtis") parçasının prodüktörüydü. En son 2010'da Dr. Dre'nin "Detox" albümündeki "Kush" single'ının prodüksiyonunu gerçekleştirdi. Simon Kjær Simon Thorup Kjær (d. 26 Mart 1989; Horsens, Danimarka) stoper mevkinde oynayan Danimarkalı millî futbolcudur. Kiralık olarak Serie A ekiplerinden Milan'da forma giymektedir. Temmuz 2008'de İtalya Serie A kulüplerinden Palermo'ya transfer olan Kjær, Palermo formasıyla ilk lig maçına 26 Ekim 2008'de Fiorentina karşısında ikinci yarıda oyuna dahil olarak çıktı. Takımdaki ilk golünü ise 2 Kasım'da Chievo'yu 3-0 yendikleri maçta kaydetti. Gösterdiği performansla ilk on birde sürekli yer bulan Kjær, ilk sezonunda oynadığı 27 lig maçında 3 gol attı. 2009-2010 sezonunda, defanstaki Cesare Bovo ile uyumlu yüksek bir form grafiği çizdi. 2009-2010 sezonunda 35 lig maçında forma giyen Kjær, 2 de gol kaydetti.8 Temmuz 2010'da Bundesliga ekiplerinden VfL Wolfsburg'a gizli tutlan bir transfer ücretiyle gitti. AS Roma'da 1 yıl kiralık olarak oynadı. Sonra Kjær 4 yıllığına Fransız Lille takımıyla anlaştı. İki yıl boyunca burada oynayan Kjær toplamda 66 maça çıktı. Kjær 17 Haziran 2015 tarihinde Fenerbahçe'ye transfer oldu. 4 yıllığına anlaşma sağlanan Kjær için Lille kulübüne ödenecek olan bonservis bedeli 7 milyon 650 bin euro olarak açıklandı. İmzalanan sözleşmenin 1 Temmuz 2015 tarihinden itibaren yürürlüğe gireceği vurgulandı. 2019 yılında belinde 4 milimlik kayma tespit edilen ve riskli bölgede olduğu için mühadele edilmeyen Simon Kjaer'in futbol hayatı tehlikeye girdiği belirtilmiştir. Danimarka 19 Yaş Altı millî formayı ilk kez Eylül 2006'da giyen Kjær, Ekim 2007'de adı "Danimarka'da Yılın Genç Yeteneği" ödülü ile anılana kadar toplamda 10 maç oynayıp bir de gol kaydetti. Mayıs 2008'de çağrıldığı Danimarka 21 yaş altı millî futbol takımında Michael Jakobsen'in yerine oyuna dahil olduğu 4-0 kaydettikleri Almanya U-21 maçında ilk kez 21 Yaş Altı millî formayı giydi. Danimarka millî futbol takımına ilk kez Şubat 2009'da çağrılan Kjær, forma şansı bulamasa da, 6 Haziran 2009'da 2010 FIFA Dünya Kupası elemeleri kapsamındaki İsveç maçında sakat olan Per Krøldrup'un yerine maçın tamamında forma giyerek ilk millî maçına çıkmış oldu. Bu maçta gösterdiği performanstan ötürü kalan 3 eleme maçında da görev alan Kjær, 28 Mayıs 2010'da Danimarka teknik direktörü Morten Olsen'in açıkladığı 2010 FIFA Dünya Kupası kadrosuna alındı. Danimarka'nın turnuvadaki ilk iki maçında ilk on birde oynayan Kjær, her iki maçta da birer sarı kart görünce takımının son grup maçında cezalı durumda kalarak forma giyemedi. Sognu "Sognu" (Türkçe: "Rüya"), 2011 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa'yı temsil eden Amaury Vassili tarafından seslendirilen şarkı. 14 Mayıs gecesi yapılan finale doğrudan katılan Fransa, 82 puanla 15. olmuştur. Luis Resto Luis Edgardo Resto (d. 4 Mayıs 1969), Amerikalı prodüktör ve klavyecidir. Porto Riko kökenli olan Resto, Detroit, Michigan'da büyüdü. 2002'de çıkan "The Eminem Show" albümünden bu yana Eminem ile birlikte çalışmaktadır. Çoğunlukla Eminem'in dahil olduğu projelerde prodüktör ya da klavyeci olarak görev almaktadır. Engin Bekdemir Engin Bekdemir (d. 7 Şubat 1992, Beringen), Belçikalı-Türk futbolcudur. Süper Lig takımlarından Osmanlıspor forması giymektedir. Giresun'dan göçen bir ailenin Belçika doğumlu çocuğu olan Engin, ailesiyle Belçika'da yaşamasına rağmen futbolundaki ilk çıkışı Hollanda kulübü PSV'de yaptı. Dört erkek kardeşin en küçüğü olan Engin Bekdemir'in babası Belçika'da madencilik yapmış olan bir emeklidir. Futbola 5 yaşında doğduğu yerin amatör takımı olan 8 yaşındayken Beringen takımı ile Eindhoven'daki bir turnuvada beğenilerek PSV'ye transfer oldu. 2008 yılı başında 3 senelik profesyonelliğe geçiş sözleşmesi imzaladı ve A1 takımına yükseldi. Burada eski ünlü futbolculardan Phillip Cocu ve Ernest Faber ile çalıştı. 2009 yılında PSV Eindhoven'ın A takımına yükselecekken Porto'dan teklif alan Engin, Porto'yu tercih etti. FC Porto'nun yetenek avcısı başkanı Jorge Nuno Pinto da Costa'nın Fatih Sonkaya'dan sonra transfer ettiği ikinci Türk futbolcu olan Engin Bekdemir, kulüple 3 yıllık antlaşma imzaladı. FC Porto U-19 takımında oynayan futbolcu, 2009-10 sezonu U-19 takımı forması giydi. Rezerv Lig'de de maçlara çıktı. 2009-10 sezonu sonunda ve 2010-11 sezonunda teknik direktör André Villas-Boas tarafından zaman zaman A takım ile idmanlara dahil edildi. A takımda şans bulamayan futbolcu, 2011-12 sezonu için Türk ekibi Kayserispor ile 4 yıllığına anlaştı. 3 sezon bu takımda forma giyen Bekdemir, 2013-14 sezonu sonuna kadar 28 maça çıktı, gol ve asist yapamadı. Sezon sonunda takımı küme düşerken Engin ise sözleşmesini fesh etti. Premier League'den birkaç kulüp ile görüşen Engin, bu kulüplerle anlaşamayınca Eskişehirspor'un gündemine geldi ancak Kayserispor kulübü pürüz çıkarınca transfer gerçekleşmedi. 24 Ağustos 2014 günü ise Çaykur Rizespor sitesinden yapılan açıklamada 3 sezonluk sözleşme imzalandığı açıklanmıştır. 15 yaş altı millî takımı ile 2007 yılında ilk maçına çıkan Engin, Türkiye genç millî futbol takımında birçok yaş seviyesinde forma giydi. 2009 FIFA 17 Yaş Altı Dünya Kupası'nda çeyrek final oynayan takımın bir parçası olarak turnuva boyunca 2 gol kaydetmiştir. 14 Kasım Pazartesi 2011 tarihlerinde Belarus ile Antalya'da oynanacak özel karşılaşmalarda ilk kez Türkiye A2 millî takımı aday kadrosuna davet edilmiştir. Bu karşılaşmanın 45. dakikada Veysel Sarı'un yerine oyuna girerek ilk kez A2 millî takım için forma giydi. 2012 yılında ise Türkiye U-21 takımına çağrılan Engin, 7 maçta forma giymiştir. LeToya Luckett diskografisi Pesaro Pesaro (Pesaro lehçesi: "Pésaro" veya "Pès're"), merkezî İtalya'nın Marche bölgesinde kısmen kendi adını taşıyan Pesaro ve Urbino ili'nin Urbino ile ortaklaşa merkezi bir yerleşim merkezi ve bir komündür. Pesaro'nun yüzölçümü 126.77 km² ; nüfusu (1/1/2016 itibarıyla) 94.582 kişidir. Pesaro şehrinin yerel ekonomisinin en önemli sektörleri balıkçılık, mobilya imalat sanayi ve turizmdir. Şehir MO 104'te Antik Romalılar tarafından o zamanlar İtalya'nın kuzeybatısı sahillerinde yaşayan "Picentes" kabilesinin arazileri içinde bir Romalı kolonisi olarak Pisaurum adı ile kuruldu. Picentes kabilesine ait arazilerin kuzeyi önce Etrüskler ve sonra MÖ 4. yüzyılda Galyalı "Senones" kabilesi tarafından işgal edilmiş ve kabile halkı arazi Romalıların eline geçtiği zaman etnik olarak bu işgalciler ile karışmıştı. Fakat bazı işgalci Galyalılar Romalılar tarafından teşhis edilerek bu arazilerden atıldılar. Antik Romalılara idaresi altında Pesaro Romalılra tarafından yapılan "Via Flaminia" yolu üzerinde önemli bir menzil mevki oldu ve sanatkarlar ve tüccarların yaşadığı önemli bir şehir haline geçti. Batı Roma İmparatorluğu barbar göçleri ile sona erdiği zaman Pesaro Ostrogotlar eline geçmiş bulunmaktaydı. Bu kabile kralı "Vitigis" 539'da Gotik Savaşları sırasında şehri yakıp yıktı. Fakat 5 yıl sonra Bizanslıların İtalya'yı tekrar ellerine geçirdikten sonra şehir tekrar hızla yapıldı. Bizans Ravenna Ekşarjliği içinde "pentapolis" adı verilen şehirler grubu parçası oldu. Sonra şehir Lombardlar ve Franklar tarafından işgal edildi. Bundan sonra da Papalık Devleti'ne bağlandı. Rönesans dönemi içinde idaresi birkaç İtalya'da önemli olan sullaleden idarecilerin eline geçti. 1285-1445 arasında Malatesta'lar; 1445-1512 Sforza'lar; ve 1512-1631 arasında Della Rovere'ler tarafından idare edildi. Della Rovere'ler idaresi altında iken onların Düklük başkenti oldu. Bu dönemde Pesaro çok refahli bir dönem yaşadı ve şehir imar edilerek önemli kamusal ve özel kişiler için binalar yapıldı. Aynı dönemde şehrin surlarına "Mura Roveresche" adı verilen ekler yapıldı. 11 Eylül 1860'ta Piyemonte Krallığı askerlerinin şehre girişleri ile Pesaro İtalya Krallığı'na bağlandı. Belediye sınırları içinde Pesaro şehri nüfusu (31.3.2010 itibarıyla) 94.902 kişi olup nüfus yoğunluğu 749,9 kişi/km² olur. Pesaro'nun nüfusunun 19. ve 20. yüzyıllarda nüfus sayımları verilerine göre gelişmesi şu gösterimden izlenebilir: Pesaro'nin şu komünlerle sınırları bulunur: Fano, Gabicce Mare, Gradara, Mombaroccio, Monteciccardo, Montelabbate, Sant'Angelo in Lizzola ve Tavullia Pesaro şu kentlerle kardeş şehir bağlantısı kurmuştur: Alissa Czisny Alissa Czisny (doğum 25 Haziran 1987) Amerikalı buz patenci. 2010–2011 Grand Prix Finali şampiyonu ve iki kez (2009, 2011) ABD Ulusal şampiyonudur. Czisny buz patenine 1,5 yaşında başladı. Anneleri, ikiz kardeşi Amber ile birlikte bebek bakıcısı ile kalmamaları için onları buz pateni pistine götürüyordu. Czisny uluslararası düzeyde tanınmaya altın madalya aldığı 2005 Skate Canada International ve ikinci sırada bitirdiği 2005 Skate America ile başladı. Bu madalyalar ile 2005–2006 Grand Prix Finaline katılma hakkı kazanan sporcu finali altıncı sırada bitirdi. St. Louis'de yapılan 2006 ABD Artistik Patinaj Şampiyonasını ise yedinci sırada tamamladı. 2006-07 sezonuna 2006 Skate Canada International'da dördüncü olarak başladı. 2007 ABD Artistik Patinaj Şampiyonasında ise kısa programda beşinci sırada yer aldı ve serbest programı kazandı. Sporcu genel toplamda bronz madalyayı aldı ve ABD'yi Dünya şampiyonasında temsil etme hakkı kazandı. Tokyo'da yapılan 2007 Dünya Artistik Patinaj Şampiyonasında 15. sırada yer aldı. 2008–2009 ISU Grand Prix serisinde 2008 Skate Canada International'da Joannie Rochette ve Fumie Suguri'nin ardında bronz madalya aldı. 2009 ABD Artistik Patinaj Şampiyonasını Rachael Flatt ve Caroline Zhang'ın önünde ilk sırada tamamlayan Czisny, kariyerinin ilk ABD şampiyonluğuna ulaştı. Bu madalya ile ABD'de yapılan ve ev sahibi olarak katılacağı 2009 Dünya Artistik Patinaj Şampiyonasına katılma hakkı elde eden sporcu yarışmayı 11. sırada bitirdi. 2009-2010 ISU Grand Prix sezonunda 2009 Rostelecom Cup'ta dördüncü ve 2009 Skate Canada International'da ikinci oldu. Şubat 2010'da sporcu 11 yaşından bu yana birlikte çalıştığı koçu Julianne Berlin'den ayrıldı. Mayıs ayında yeni koçlarının Yuka Sato ve Jason Dungjen olduğunu açıkladı. Yeni koçları ile birlikte özellikle atlayışlarda kullandığı teknik üzerinde çalıştı. Ufuk Üniversitesi Tıp Fakültesi Ufuk Üniversitesi Tıp Fakültesi, Ankara'da faaliyet gösteren, Dr. Rıdvan Ege tarafından 2006 yılında Ocak ayında kurulmuş Ufuk Üniversitesi'nin tıp eğitimi veren fakültesidir. Dr. Rıdvan Ege Hastanesi, fakültenin eğitim ve araştırma hastanesi pozisyonundadır.Fakülte her yıl 60 öğrenci almaktadır. 1. sınıflar önce hazırlık sınavına girmekte, eğer 60 altında bir puan alırlarsa bir yıl hazırlık okumaktadırlar. Üniversitede klasik (vize-final) sistem uygulanmaktadır. Fakültede TURKMSIC değişim programı uygulanmaktadır. Ayrıca UFBAT topluluğu adı altında bilimsel araştırmalar yapılmaktadır. "Fakülte, 2013 yılı TUS başarı sıralamasında 7. olmuştur." Anatomi: 1. Sınıfta her hafta 4 saatlik teoriğin yanında 2 saatlik pratik dersi işlenir, işlenen konu maket ve kadavra üzerinden anlatılır Histoloji: işlenen konunun preparatları her hafta 2 saatlik pratik dersinde gözlenir, önce hoca projeksiyon yardımıyla anlatır sonra öğrencilere preparatlar dağıtılır Fizyoloji: Haftada 2 saat olan pratik eğitimi öncesinde demostrasyon yapılır. Verilen bilgiler ışığında öğrenciler tarafından uygulamalı pratik eğitimi yapılır. Patoloji: Haftada 2 saatlik pratik eğitimi patoloji preparatlarının hoca tarafından anlatılıp öğrenciler tarafından uygulama-raporlama yapılmasıyla tamamlanır. Mikrobiyoloji: Her hafta 5 saatlik teoriğin yanında 2 saatlik pratik dersi olur. İşlenen konular ilgili materyaller kullanılarak anlatılır. Biyokimya: Haftada 2 saatlik pratik eğitimi hocanın ilgili konu hakkında dağıttığı föylerden okunup deneyler yapılarak tamamlanır. Biyoistatistik: Haftada 3 saat teorik ders iÅŸlenir. Biyofizik: Öğrenciler iki gruba ayrılır ve her grup 2 haftada bir lab'a girerek hocanın verdiği programdaki deneyi yaparak raporunu yazar. 1. Sınıf : Anatomi, Tıbbi Biyoloji Ve Genetik, Histoloji Ve Embriyoloji, Tıbbi Biyokimya'ya Giriş, Biyofizik, Davranış Bilimleri, Tıp Ve Uygarlık Tarihi, Acil Ve İlk Yardım, Biyoistatistik, Türk Dili, İngilizce Dil Becerileri, Bilgisayara Giriş 2. Sınıf: Tıbbi Biyokimya, Mikrobiyoloji, Fizyoloji, Atatürk İlkeleri Ve İnkılap Tarihi, Yabancı Dilde Okuma Ve Konuşma, Genel Patoloji 3. Sınıf: Klinik Bilimlere Giriş, Farmakoloji, Tıbbi Etik, İngilizce, Patoloji 4. Sınıf: Dâhiliye, Kardiyoloji, Pediatri, Göğüs Hastalıkları, Dermatoloji, FTR, Nöroloji, Nükleer Tıp, Genetik 5. Sınıf: Cerrahi Bölümler, KBB, Kadın Doğum, Göz Hastalıkları 6. Sınıf: Aile Hekimliği - İntern Dr. Rıdvan Ege Hastanesi, Mevlana Bulvarı (Konya Yolu) ile Dumlupınar Bulvarı'nın (Eskişehir Yolu) kesiştiği noktadaki Ufuk Üniversitesi Hastanesi'dir. Halk arasında hala ""Trafik Hastanesi"" olarak anılabilmektedir. Mevcut 340 yatak kapasitesi ile vakıf üniversitelerinin hastanelerinden çok daha büyüktür. Ä°ffet İffet şu anlamlara gelebilir: Panacea Panacea (Yunanca: "Πανάκεια", Panakeia) Yunan mitolojisinde bir şifa tanrıçasıydı. Asklepios ve Epione'un kızıydı. Panacea ve beş kız kardeşin her biri Apollo'nun sanatının bir fasetasını yaptı. Rollo May Rollo May (21 Nisan 1909 - 22 Ekim 1994), Amerikalı varoluşçu psikolog. Varoluşçu felsefenin yanı sıra humanist psikolojinin de önemli isimlerinden biri olarak bilinir. Türkçeye "Kendini Arayan İnsan" ve "Yaratma Cesareti" isimli kitapları çevrilmiştir. Rollo May, teolog Paul Tillich'in yakın arkadaşlarındandır. "Yaratma Cesareti (The Courage to Create)" ismini Paul Tillich'in "Varolma Cesareti (The Courage to Be)" isimli eserine referansla koymuştur. May, Ohio eyaletindeki Ada'da 1909 yılında doğmuştur. Bir süre Ohio eyaletinde yaşadıktan sonra beş erkek kardeşi ve bir kız kardeşi ile birlikte Michigan'a yerleşmiştir. Çocukluk döneminde ebeveynleri boşanmış ve ablasına şizofreni teşhişi konulmuştur. 1930 yılında Oberlin Üniversitesinden mezun olmuş ve bir süre boyunca Yunanistan'da öğretmen olarak çalışmıştır. Yunanistan'da çalışırken yaz aylarında Viyana'ya giderek Adler ile çalışmıştır. Daha sonra Union Teological Seminery üniversitesinde din alanında eğitim almış sonrasında psikoloji alanına geçiş yapmıştır. Klinik psikoloji alanında doktora Columbia Üniversitesi'ndeki Öğretmenlik Yüksekokulu'ndan 1949 yılında almıştır. Doktora eğitiminden sonra New York'ta kendi çalışma yerini açmıştır, ayrıca William Alanson Enstitüsü'nde analist ve süpervizör olarak çalışmıştır. May aynı zamanda San Francisco'daki Saybrook Lisansüstü Eğitim ve Araştırma Merkezi'nin kurucularından ve öğretim üyelerinden birisidir. Doktora eğitimi sırasında iki yıl sanatoryumda kalmasına neden olan tüberküloza yakalanmış, iyileşme döneminde zamanını geçirmiştir. Bu süre içinde Kaygının Anlamı (1950) adlı kitabını yazmıştır. 1994'ün ekimindeki ölümünden önceki son yıllarını San Francisco Körfez Bölgesi'ndeki Tiburon'da geçirmiştir. Rollo May, Amerikan hümanizminden etkilenmiştir ve varoluşçu psikolojiyi başta Freud'unki olmak üzere diğer felsefi yaklaşımlarla birleştirerek yeni bir yaklaşım yakalamaya çalışmıştır. Aynı zamanda Rollo May, Otto Rank'i varoluşçu psikoterapinin en önemli öncülerinden biri olarak görmüştür. Ölümünden kısa bir süre önce May, Rank'in derslerinin Robert Kramer tarafından derlendiği bir esere yazdığı önsözde, "Otto Rank'i, uzun bir süredir Freud'dan etkilenen büyük ama keşfedilmemiş bir dahi olarak görüyorum." demiştir. May kişilik gelişiminde bazı "aşamalar" tespit etmiştir: Yine de, bunlar alışageldiğimiz anlamıyla "aşama"lar değildir. Bir çocuk kimi zamanlar masumluğun, sıradanlığın ve yaratıcılığın niteliklerini taşıyabileceği gibi bir yetişkin de isyankarlık durumunda olabilir. Aşamaların yaşlarla ilişkilendirilmesindeki tek etken önemliliktir. İsyankarlık iki yaşındaki bir çocuk veya bir ergen için diğer yaşlardan daha fazla önem taşımaktadır. Ufuk Üniversitesi Hukuk Fakültesi Ufuk Üniversitesi Hukuk Fakültesi, 1999 yılında 4488 sayılı kanun ile kurulan, 2002 yılında eğitime başlayan hukuk fakültesidir. Ankara'da İncek semtinde Sosyal Bilimler Fakültesi ile birlikte eğitim verilmektedir. Frank Major Frank Major (d. 3 Ekim 1970, Budapeşte), Macar pornografik film oyuncusu ve yönetmeni. Frank Major, porno film sektörüne 28 yaşındayken girdi. Major'un oynadığı filmlerin tamamı heteroseksüel rollerden oluşmaktadır. 2005 yılından itibaren porno endüstrisinde yönetmen olarak da yer almaya başladı. Isaac de Camondo Kont Isaac de Camondo (3 Temmuz 1851, İstanbul, Osmanlı İmparatorluğu - 7 Nisan 1911, Paris, Fransa) Kamondo Ailesinden Osmanlı-Fransız bankacı, diplomat, besteci, koleksiyoncu ve hayırsever. Ünlü ve zengin Yahudi bankacı Kont Abraham Behor Kamondo (1829-1889) ve Regina Baruh’un (1822-1905) oğlu olan Kont Isaac de Camondo, geçmişi engizisyon öncesi İspanya'ya ve sonra Venedik, İtalya’ya ve daha sonra da İstanbul, Osmanlı İmparatorluğu’a dayanan Sefarad Yahudi Kamondo Ailesi’nin ferdiydi. Büyük büyükbabası Abraham Salomon Kamondo, İtalyan hayır kuruluşlarına büyük miktarda bağışlarda ve özellikle de İtalya’da demiryollarının kuruluşu ve genişletilmesi için büyük finansmanda bulunduğu için, bunun şerefine, Sardinya ve ilk İtalya kralı II. Victor Emmanuel, kendisine ve ailesine ebediyen taşımak üzere kont unvanı verdi. 1851 yılında İstanbul'da doğan Isaac de Camondo çocukluğnu orada geçirdi ve eğtimine de orada başladı ve Türkçe’nin yanında Fransızca öğrendi. Ablası Clarisse de Camondo (1848-1917) Fransa yüksek sosyetesinin önde gelen mensuplarından biri oldu. İki çocuktan tek oğul olarak, Isaac de Camondo’nun aile şirketinin halefi oldu. Osmanlı İmparatorluğu'ndaki en büyük bankalardan birine sahip olan ve merkezi de İstanbul’da bulunan banka işlerini babası Kont Abraham Behor Kamondo ve amcası Kont Nissim Kamondo (1830-1889) Paris'e taşıyıp geliştirmeye karar verdiler. Isaac de Camondo, 1869 yılında 18 yaşındayken ailesiyle birlikte İstanbul'dan Paris'e taşındı ve orta öğrenimini tamamlayıp bakaloryasını elde ettikten sonra babasının ve atalarının yolundan gidip bankacı oldu. Profesyonel bankacılık kariyerine resmen 1874 yılında girdi ve "Isaac Camondo & Cie" adlı aile banka şirketinde çalşmaya başladı. Paris'e taşındıktan sonra, doğup büyüdüğü İstanbul’u 1882 yılında iş gezisi için sadece son bir kere ziyaret etmesine rağmen, Osmanlı mali piyasası ile mükemmel bağlantıları vardı ve oraya yatırım yapmaya devam edip İstanbul’un altyapısının modernizasyonu sağladı. Bundan dolayı, Osmanlı İmparatorluğu Kont Isaac de Camondo'yu 1872 yılında Kılıçlı Mecidi Nişanı ve 1882 yılında 2. Derecede Kılıçlı Mecidi Nişanı ile onurlandırdı, ve onu 1891 yılından 1895 yılına kadar Paris başşehbenderi (başkonsolos) olarak atadı. Sanata ve koleksiyonculuğa çok ilgi duyan Isaac de Camondo, Uzak Doğu sanatına, Japon tahta blok resim baskılara, 18. yüzyıl tablolara ve empresyonist tablolara özellikle ilgi duydu. Öldüğünde aralarında Paul Cezanne, Henri de Toulouse-Lautrec, Alfred Sisley, Claude Monet, Édouard Manet ve Edgar Degas'nın eserlerinin de bulunduğu empresiyonist tablo koleksiyonunu, 50 yıl boyunca kendi adını taşıyan bir salonda sergilemesi şartıyla Louvre Müzesi'ne bağışladı. 1911 yılında öldüğünde koleksiyon müzeye taşındı ve sergilenmeye başlandı ve bu serginin süresi 50 yılı aşınca, empresiyonist tablo koleksiyonu, ağırlıklı olarak empresiyonist sanat erserleri için kurulan Orsay Müzesine taşındı ve Uzak Doğu sanatı koleksiyonu ise Uzak Doğu sanat eserleri için kurulan Guimet Müzesine taşındı. Empresiyonist tablo koleksiyonu, altmış iki tablo içerir ve bunlar arasında en ünlü eserler, Édouard Manet'nin "Joueur de fifre", Paul Cezanne'nın "Les Joueurs de cartes" ve "La Maison du pendu", Edgar Degas'nın "La Classe de danse", "Le Champ de courses", "L'Absinthe" ve "Les Repasseuses", ve Alfred Sisley'nin "Inondation à Port Marly" tablolarıdır. Önemli bir sanatsever ve hayırsever olarak kültür ve sanata çok büyük katkıları oldu, ve birçok kültürel kurumun başkanı veya yöneticisiydi. Paris'in ve Fransa’nın en önemli kültürel kurumlarından ikisi olan Théâtre des Champs-Elysées'nin (Champs-Élysées Operası ve Konser Salonu) sponsorlarından ve kurucularından idi, ve Paris Garnier Operasını ve sanatçılarını maddi ve manevi olarak desteklemek için "Société des Artistes et des Amis de l'Opéra"yı kurdu. Ayrıca Isaac de Camondo kendi çapında yetenekli bir besteciydi ve senfonik eserler ve "Le Clown" (Palyaço) adlı bir opera eseri besteledi ve eserleri sahnelendi. Hiç evlenmemiş olan Isaac de Camondo, Lucie Bertrand (1866-?) adlı opera sanatçısından iki gayrimeşru oğulları oldu ama onları kabul etmedi: Yazar Jean Bertrand (1902-1980) ve tiyatro sanatçısı Paul Bertrand (1903-1978). Diğer aile üyelerinin aksine Isaac de Camondo asla yaşadığı evleri inşaat ettirmedi ve hayatının sonuna doğru Paris kenti içinde oldukça sık taşındığı için, onları hazır bir halde kiraladı veya satın aldı. Örneğin bu yüzden Melun yakınlarındaki av turları için 1885-1894 yılları arası kiraladığı Château de Sainte Assise'de, sadece av mevsimi sırasında kısa süreliğine yaşamıştı. Paris’e geldiği 1869 yılından 1893 yılına kadar ailesiyle birlikte aile köşkünde yaşadı ve bu köşk aynı yıl satıldığında, ilk defa orta yaşa geldiğinde kendi başına yaşamaya başladı. O yıl, Rue Gluck’de üç tane birleştirilimiş apartman dairesinden oluşan genişletilmiş daireye taşındı. Ve en son olarak Isaac de Camondo 1907 yılında, 1911 yılında ölümüne kadar yaşadığı Avenue des Champs-Élysées'deki 82 numaralı apartmanındaki, yaşamı boyunca topladığı sanat eserleri koleksiyonlarını sergilediği, çok geniş bir daireye taşındı. 0-500-51410-0. CPZ CPZ ÅŸu anlamlara gelebilir: Ciaran Clark Ciaran Clark (d. 26 Eylül 1989), Newcastle United takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İrlandalı millî futbolcudur. 11 yaşında Aston Villa FC'nın altyapısında oynamaya başladı ve 2007-08 sezonunda takımıyla takım kaptanı olarak İngiltere'de gençler ligi olan Premier Academy League'i kazandı. Bu başarı sayesinde 2008-09 sezonu için profesyonel futbolcu yapılarak a takıma alındı. Burada ilk resmî karşılaşmasını 2008-09 UEFA Kupası'nda CSKA Moskova'ya karşı oyuna sonradan girerek oynadı. Sezonun kalan bölümünde oynana fırsatı bulamadı ve oyun tecrübesi edinebilmesi için A2 takımına yollandı. 2009-10 sezonunda yeniden as takıma alındı ve burada daha sık oynamaya başladı. Ciaran Clark İngiltere U-17, İngiltere U-18, İngiltere U-19 ve İngiltere U-20 millî takımları için oynasa da ailesinin büyük bir kısmı İrlanda asıllı olmasından dolayı İrlanda için de oynama fırsatı doğdu ve İngiltere millî takımı dışında İrlanda millî takımından da davetiye aldı. Bunun üzerine Clarks tercihini İrlanda millî takımından yana kullandığını açıkladı. 12 Kasım 2010 tarihinde Norveç millî takımına karşı oynanacak karşılaşmaya davet edildi fakat, oynama fırsatı bulamadı. Richard Honig Richard Honig (d. 1890 Gniezno, Poznan, Polonya ö. 1981 Göttingen, Almanya) Alman asıllı bir ceza hukukçusudur. Richard Honig, 1920'den beri Göttingen'de profesör olup 1933'te Türkiye'ye iltica ederek İstanbul'a geldi. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde Türkçe hukuka ve hukuk felsefesine giriş eserleri yazdı (1934). 1939'da Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. ABD'de 1963'te profesörlükten emekliliğe ayrılınca eğitim ve araştırma amacıyla Almanya'da bir süre kaldı. Soğuk Dağ Soğuk Dağ (İngilizce: "Cold Mountain"), 2003, ABD yapımı Amerikan İç Savaşı'nı konu alan sinema filmi. Charles Frazier'in aynı adlı öyküsünden uyarlanmıştır. Film 7 Akademi Ödülü dahil olmak üzere 74 ödüle aday gösterilmiştir. Renée Zellweger, En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu Akademi Ödülü dalında ödül almıştır. Diğer Akademi Ödülü adaylıkları şöyledir: BAFTA Ödülleri'nde iki ödül aldı. Isan Isan (Isan dili/Tayca: อีสาน [ʔiːsǎːn]; Isaan, Isarn, Issan, veya Esarn olarak da yazılır) Tayland'ın kuzeydoğu bölgesidir. Khorat Platosu üzerinde yer alır, sınırları kuzey ve doğuda Mekong Nehri (Laos sınırına paralel), güneydoğuda Kamboçya ve Nakhon Ratchasima'nın güneyindeki Prachinburi dağları ile çizilmiştir. Batıda Kuzey ve Orta Tayland'dan Phetchabun dağ sırasıyla ayrılır. 20. yüzyılın başından beri kuzeydoğu Tayland'ın bu bölgesi resmen "Isan" olarak adlandırılmaktadır. İsim, Sanskritçe "kuzey doğu yönü" anlamına gelen "Ishan" teriminden uyarlanmıştır. "Isan" terimi esasen Chenla krallığının başkenti olan Isanapura'dan türetilmiştir. Bu bölgenin Lao dili konuşan ve nüfusun büyük bölümünü oluşturan halkı, kendilerini sonradan Khon Isan veya Tay Isan olarak adlandırmak suretiyle, sadece Laos'un Lao halkından değil, orta Tayland halkından da ayrıştırmıştır. Tayland'ın kuzeydoğu bölgesinin güne kesiminde yaşayan Kmer ve Kuylar (Suai), Tay veya Lao halkındansa Kamboçya'nınkine benzer dillerde iletişim kurmuş olup yine Kamboçya'nınkilere benzer gelenekler benimsemişlerdir. Başlıca ekonomik faaliyet tarımdır, ancak sosyo ekonomik koşullar ve sıcak, kuru iklim nedeniyle üretim ülkenin diğer kesimlerindekinin gerisindedir. Isan Tayland'ın en fakir bölgesidir. Bölgede yaygın olarak konuşulan dil Lao dilinin bir diyalekti olan Isan dilidir. Lao'nun bir diyalekti olan ancak Tay alfabesi ile yazılan Isan, Kradai dil ailesinden Tay dilleri Chiang Seng ve Lao-Phutai arasında yer alır. Bölgesel aksanlarla da olsa neredeyse herkes Tayca da konuşmaktadır. Kmer dili (Kamboçya'nın dili) Kamboçya'ya yakın bölgelerde yaygın olarak (Buriram, Surin, ve Sisaket) konuşulmaktadır ancak bölgenin modern Tay devletine entegrasyonu büyük ölçüde başarılı olmuştur. Isan kültürünün göze çarpan özellikleri arasında mor lam (Tayca: หมอลำ) adı verilen bir tür yerli halk müziği, Muaythai (Tayca: มวยไทย) boksu, horoz dövüşü ve festival geçit alayları (Tayca: กระบวน) yer alır. Yapışkan pirinç (Tayca: ข้าวเหนียว, khao niao) ve acı biberlerin yoğunlukta olduğu Isan mutfağı, Tayland mutfağından olabildiğince farklı ve özgündür. Yapışkan pirinç kuzeydoğu Tayland mutfağının demirbaşlarından biri olup sıklıkla yemeklere eşlik eder. Battlestar Galactica Online Battlestar Galactica Online, Bigpoint tarafından geliştirilen bir MMO oyunudur. Oyun 8 Şubat 2011 tarihinde Açık Beta durumuna geçmiştir. Bu oyun, Bigpoint ve Artplant tarafından geliştirilmekte olan bir MMO'dur. 8 Şubat 2011 tarihinde ise Açık Beta'ya geçerek herkesin oyuna katılabilmesi sağlanmıştır. Bigpoint şirketi Battlestar Galactica Online'ın teknoloji bakımından en iyi projeleri olduğunu iddia ediyor. Oyun tarayıcı tabanlıdır, fakat 3D olacaktır. Oyunun grafikleri Unity Oyun Geliştirme Aracı kullanılarak geliştirilmektedir. Oyun 2019'un Ocak ayı itibarıyla geliştirici ekibi tarafından desteği kesilerek kapatılmış, oyuncular yapımcının farklı bir oyunu olan DarkOrbit'e davet edilmiştir. Franka Potente Franka Potente (d. 22 Temmuz 1974) Alman oyuncu, şarkıcı. Franka ilk olarak "After Five in the Forest Primeval" (1995) komedi filminde rol aldı. Daha sonra "Lola rennt" (1998) aksiyon gerilim filminde oynadı. Bu film İngilizce "Run Lola Run" olarak yayınlandı. Potente, "Run Lola Run" ve "Opernball" filmlerindeki performansıyla Almanya'nın en iyi film ve televizyon ödüllerini kazandı. Birkaç yıl sonra Potente, oynadığı Alman filmlerinde, "Blow" (2001) filminde "Barbara Buckley" rolü ile, Matt Damon ile baş rollerini paylaştığı "The Bourne Identity" (2002) filmi ile Hollywood'da beğenileri üzerine topladı. Hayvan refahÄ± Hayvan refahı, hayvanların fiziksel ve psikolojik açıdan sağlıklı ve huzurlu bir hayat sürmelerini sağlamayı amaçlayan bir akım. Hayvanların refahını tespit etmede kullanılan ölçütlerden bazıları davranışlar, fizyoloji, ömür ve üremedir. Hayvan refahı akımı, hayvanların insanlar tarafından yiyecek olarak, çeşitli işlerde ve deneylerde kullanımının mümkün mertebe azaltılmasını ve belirli etik kurallara bağlı kalınarak yapılmasını savunur. Hayvan refahı savunucularının ilgi alanları arasında hayvanların deneylerde kullanım şartlarının düzenlenmesi, evcil olarak bakılan ya da hayvanat bahçeleri, sirkler gibi yerlerde tutulan hayvanların bakım koşullarının belirlenmesi, yiyecek olarak kullanılan hayvanların bakım ve öldürülme süreçlerinin düzenlenmesi, yaban hayvanların yaşam alanlarının korunması gibi konular yer almaktadır. Bu kavram hayvanların ve hayvan bedenlerinin enerji, yiyecek, giyecek veya denek olarak kullanılmasının etik olarak kabul edilemeyeceğini savunan hayvan hakları kavramıyla karıştırılmamalıdır. Brian Tomasik gibi bazı negatif-yararcılar, yaban hayvanlarının refahının da (özellikle sayılarını göz önünde bulundurursak) dikkate alınması gerektiğini öne sürmüştür."Yaban hayvanları sayıca çiftlik, laboratuvar ve ev hayvanlarından devasa oranlarda daha fazlalar. Ve bu hayvanların çoğu açlık, hastalık, soğuk, yaralanma ve yırtıcılar tarafından zarar görme korkusuyla aşırı derecede acıya katlanmaktalar. Birçok yaban hayvanı tek seferde onbinlerce veya yüzbinlerce yavru dünyaya getirir; bu yavruların çoğu, daha çok küçükken acı verici şekilde ölür. Bu durum, doğada ızdırabın mutluluğa ağır bastığına işaret eder. İnsanlar, yaban hayvanı ızdırabını azaltma konusunda çaresiz değiller. Ekosistemleri zaten önemli ölçüde etkiliyor ve değiştiriyoruz. Dolayısıyla buradaki soru, 'İnsanlar doğaya müdehale etmeli mi?' değil 'Nasıl müdehale etmeli?"' Brian Tomasik, gelecek teknolojilerin hayvan refahı için yaratabileceği tehditler için de endişesini ifade eder.İnsanların, terraforme etme yoluyla, dünyadaki biyolojik yaşama müsaade eden çevresel koşulları, Mars gibi başka gezegenlere taşımaları mümkün olabilir. Aşırı gerçekçi bilgisayar simülasyonları da yaban hayvanlarının bilinçli bir acı çekmesine yol açabilir. Günümüzde doğal seleksiyonu araştırmak için geliştirilmiş simülasyonlar mevcut. Bunların yapay zeka kabiliyetleriyle donatılması yoluyla içerdikleri organizmaların bilinç kazanmaları ve yaralanmanın veya öldürülmenin acısını gerçek anlamda hissetmeleri sadece an meselesi. Roman Bednář Roman Bednář (d. 26 Mart 1983, Prag), 1. FK Příbram'da forma giyen Çek millî futbolcudur. 2002-2005 yıllarında Çek Cumhuriyetinin FK Mladá Boleslav takımıyla profesyonel futbola başlamıştır. 23 gol atan oyuncu İskoç ekibi Heart of Midlothian FC'ye transfer olmuş ve 11 gol atmıştır. 2007-2008 sezonunda West Bromwich Albion'ye kiralanan oyuncu bı kulüpte etkili bir oyun sergilemiş ve 2008 yılında bonservisi ile transfer edilmiştir. 2010 yılında EFL Championship ekiplerinden Leicester City FC'ye kiralanan oyuncu fazla forma şansı bulamayınca 2011'de MKE Ankaragücü'ne kiralık olarak gitmiştir. İngiltere'nin West Bromwich Albion takımında forma giyen oyuncu, 2012/2013 sezonunda Sivasspor'a transfer oldu ve kırmızı beyazlı formayı giyecek. Ä°nsanlara ait cephaneler (BGO) Cephanelik satın almanız gerektiğinde, türünü belirlemek için silah bilgi panelini incelemniz gerekmektedir. Madencilik topu gibi bazı silahlar, cephane gerektirmemektedir. Geminizle uzaya çıkmadan önce, satın aldığınız cephanelikleri iki kez kontrol etmeniz, oyuncunuz için iyi bir öneri olabilir. Robert Franklin Stroud Robert Franklin Stroud (28 Ocak 1890 – 21 Kasım 1963), 'Alkatraz Kuşçusu' lakabıyla tanınan ve aynı adlı filme ilham kaynağı olan Amerikalı mahkûm. Alkatraz hapishanesine naklinden önce Leavenworth'de kuş beslemekteydi. Ornitolog olan Stroud'un Alkatraz'da hayvan beslemesine izin verilmedi. Stroud'un ifadesine göre ilişkisi olan Kitty O'Brien adlı bir kabare dansçısını döven F. K. "Charlie" Von Dahmer'ı silahla öldürmüş ve polis karakoluna gidip teslim olmuştur. Annesi Elizabeth'in avukatlığını yaptığı Stroud, cinayet suçuyla 12 yıl hapse mahkûm olmuş ve cezasını çekeceği Puget Sound'daki McNeil Adası'na nakledilmiştir. Thomas E. Gaddis'in 1955'te yazıp yayınladığı "Birdman of Alcatraz" adlı kitabın kişilerinden biri olarak gündeme geldi. Kitap 1962'de John Frankenheimer'in yönetmenliğini yaptığı, Burt Lancaster'in Stroud, Karl Malden'in hapishane müdürünü oynadığı aynı adlı filme de kaynaklık teşkil etti. Stroud'un filmi görmesine izin verilmedi. Stroud 1987'de TV Filmi Six Against the Rock filminde da yeniden canlandırıldı. Meksika mutfağı Meksika mutfağı, özellikle eski yerlilerin (Aztekler, Zapotekler, Otomiler, Purepeşalar, Haustekler, Raramuriler, Mayalar vb.) ve İspanyol koloni devriyle Fransız, Arap ve Karayip geleneklerinin bir sentezi olarak kendini gösterir. Genelde zengin bitki örtüsüne sahip olan bu sıcak, topik ülkenin mutfağında mısır, fasulye, meyve çeşitleri ve belirli sebze türleri önemli bir rol oynar. Meksika'da birbirinden çok farklı bölgesel mutfaklar mevcuttur. Kuzeyde İspanyol mutfağının etkisi görülürken, güneyde yerlilerin mutfağı korunmuştur. Meksika, kakao, vanilya, avokado, yer fıstığı, domates, çili ve mısır gibi tüm dünyaya yayılmış bazı bitkilerin anavatanıdır. Geleneksel olarak hemen hemen bütün yemekler mısırla yapılır. Mısır o kadar önemlidir ki, Aztekler tarafından "mısır tanrısı" ile yüceltilmiştir. İkinci sırada baharat olarak kullanılan çili gelir. Bunların yanı sıra yemeklerde su kabağı, fasulye ve bölgeye göre yaban domuzu, tavşan, kemiriciler ve hint kertenkelesi iguana kullanılır. Ev hayvanı olarak öncelikle köpek ve hindi bulunur. Bazı Çiçekler: Kabak çiçeği "Flor de Calabaza", çok boğumlu hint inciri bitkisinin bazı kısımları ve kimi yapraklar menüde bulunmaktadır. Agave çok yönlü kullanılır: Tatlı suyu çocuklara verilir veya genelde tatlandırıcı, mayalanınca da kimi dini ritüellerde sarhoşluk verici içki olarak kullanılır. Günümüzde damıtılmış durumda mezcal olarak satılır. İspanyollar tarafından fethedilmesinden ve kolonileşmeden sonra ülkeye yeni gıda maddeleri de gelmiştir; özellikle domuz eti, hayvansal yağlar, sığır eti, pirinç ve şeker. İspanyollar, temel gıda maddesi olan mısırı buğdayla değiştirmek istediler. Çünkü mısır, yerli dinlerin temelinde önemli bir rol oynuyordu. Ancak bu uğraşlarında başarılı olamadılar, bunda mısırın Meksika'nın hava şartlarına daha uygun olması etken olmuştur. Ancak buğday ekmeği artık zenginlerin bir gıda maddesi olmuştu. İspanyollar sığır, koyun, keçi, domuz ve tavuk ile Meksika'ya hayvancılığı da getirmişlerdir. Koloni döneminde zengin elit kesim İspanyolların sevdiği kuzu eti yeme alışkanlığını edinmiş, halkın çoğu ise sığır eti yemiştir. 19. yüzyılda Fransız mutfağı etki göstermeye başlamıştır, bu da sığır etine öncelik tanınmasına yol açmıştır. Bu dönemde zeytin yağı, yemek yapmak için kullanılan yağlarda öne çıkmış, domuz ve tereyağını arka plana itmiştir. Çili, çeşitli baharatlar ve biraz çikolatayla yapılan sosuyla "Mole Poblano" ülkenin milli yemeği olarak gösterilir. Bu yemeğin aslen nereden geldiği tam olarak belirnememiştir. 20li yıllarda antropolog Margaret Park Redfield bu yemek tarifinin İspanyolların istilasından önce de yerli halk tarafından bilindiğini savunuyordu. 70li yıllarda Judith Friedlander, kullanılan baharatlar sebebiyle bu yemeğin İspanyol kökenli olduğu sonucuna vardı. Diğer bir iddiaya göre ise "Mole Poblano" 'nun Puebla şehrindeki rahibelerin bir buluşu olduğu söylenir. Çeşitli ülkelerden gelen göçmenler Meksika Mutfağı'nı etkilemişlerdir. 18. yüzyılda Napoli civarından gelen İtalyanlar 1790 senesinde Meksika şehrinde makarna fabrikaları kurmuşlardır. Alman göçmenler bira fabrikaları kurmuşlar ve birayı yaygın bir içecek haline getirmişlerdir. Meksika'nın üst tabakası 19. yüzyılda Fransız mutfağına yönelmiştir. Yakın geçmişte Amerika'dan gelen fast food büyük ölçüde etkili olmuştur. Meksika UNESCO'ya başvurarak dünyada önemli bir yeri olan yemek kültürünün Dünya Kültür Mirası olarak tanınmasını istemiştir. Bu bağlamda çok sayıda mutfak ve yemek pişirme tarzlarının değişik yörelerde kendilerine özgü spesiyalite geliştirdikleri vurgulanmıştır. Özellikle "Cocina Poblana" (Puebla), "Cocina Veracruzan", "Cocina Oaxaqueña", "Cocina Chiapaneca" ve "Cocina Yucateca" anılmaya değerdir. Çoğu zaman Tex-Mex Mutfağı Meksika Mutfağı'ndan sayılmaktadır. Tex-Mex-Mutfağı bir Amerikan yemek kültürüdür. 50lilerde Yeni Meksika Mutfağı "nueva cocina mexicana" oluşmuştur, ki burada yerli mutfağının malzemeleri, uluslararası haute cuisine (yüksek aşçılık sanatı) teknikleriyle birleştirilmiştir. Aşçı Jaime Saldívar'ın tasarladığı mısır ve mantarla yapılan, krep içinde ve beşamel sosu ile servis edilen yemek buna iyi bir örnektir. 90larda, Meksika yemeklerinin uluslararası mutfakların elementleriyle karıştırılmasıyla oluşan Fusion Food popüler olmuştur, "huauhzontle pesto" buna iyi bir örnektir. Bu yeni stil özellikle kadın aşçılar tarafından benimsenmiştir. Şehirde yaşayan halk için en önemli öğün öğle yemeğidir, iş günlerinde öğlen molası daha uzundur. Akşamları genelde sadece ufak bir şeyler atıştırılır; tatlı, taco ya da benzer şeyler veya bir "Antojito Mexicano". Üst tabaka, İspanyol Mutfağı'nın öğün şemasına uyar. Kahvaltı genelde sadece kahve ve küçük kahvaltı ekmeği ya da tatlı bir unlu mamülden oluşur. Birkaç saat sonra adı "almuerzo" olan bir atıştırmalık sıradadır, örneğin "chilaquiles", kaymaklı ve peynirli çili sosunda kurutulmuş tortilla şeritleri ya da yumurtayla yapılan bir yemek olabilir. Bu ikinci kahvaltı özellikle pazar günleri tercih edilir. İspanya'nın aksine saat 15:00'de yenilen öğlen yemeği ana öğündür; çorba, ardından pilav ya da spagetti, et yemeği ve sonunda bir tatlıdan ibaret olabilir. Bunun yanında limonata "agua fresca" içilir. Akşam yemeğinde Meksikalılar sadece ufak bir atıştırmalık "merienda" yerler. Özel günlerde çoğu zaman dışarıda geç vakitte yenilen akşam yemekleri vardır. Gençler akşamları taco satılan yerlerde buluşur. Taco nun -içli dürüm tortilla- yapımı için birçok tarif bulunmaktadır. Campesinos'un kırsal yörelerinde yaşan halk ve fakir tabakalar, kahvaltı ve akşam yemeği olmak üzere günde sadece iki öğün yemek yerler, öğlenleri sadece bir atıştırmalıkla yetinirler. Meksika Mutfağı'nda, kıyı yörelerle merkezi yaylalar arasında büyük farklar vardır. Sahil yörelerinde "Cevive" gibi daha fazla balık yemekleri bilinir. Kuzeyde ise Tex-Mex mutfağının etkisi görülür ve fazla et yenir. Kuzu "cabrito" ya da kurutulmuş sığır eti "machaca". Ayrıca yemekler çok acı değildir. Tex-Mex-Mutfağı 'ndan farklı olarak yemekler karma yemeklerden oluşmaz, örneğin pilav etten önce yenir, yani etle beraber yenmez. Hemen hemen tüm yemeklerle mısır tortillası yenir, ki bu kuzey Meksika'da genelde buğday unundan yapılır. Oldukça ince olan bu pideler sıcak servis edilir. Garnitür olarak elle yenilir, ancak çoğu zaman içli ve soslu servis edilir. "Antojitos", tortillaya benzeyen ürünlerdir, ki bunlar mısırla da yapılır ve atıştırmalık olarak satılır. Caddelerde standlardan almak mümkündür. Bunun bir örneği "quesadilla"dır, bu yağda kızartılmış, genelde peynirle doldurulmuş tortilladır. Tanınmış yemekler olarak Puebla'dan "Mole Poblano" ve "Chiles en nogada"; "Pescado a la Veracruzana": Veracruz'dan bir balık yemeği, "Cochinita Pibil": domuz etiyle yapılan, gulaşa benzeyen yemek; Yucatáns yöresinden "Achiote" ve "Pozole": Jalisco'dan gelen iri mısır taneli, domuz ve tavuk etinen yapılan çorba sayılabilir. Bununla beraber yöreye göre farklı hazırlanan "tamales" meşhurdur. "Guacamole", "tortilla totopos" cipsleriyle, ya da etin yanında yenen bir tür sos çok sevilir. Özel bir spesyalite "Cuitlacoche"dir, mısır bitkisinin bir paraziti olarak yetişen bir tür mantarla yapılır. Bugün Teksas olarak bilinen yöre eskiden Meksika'ya ait olsa da, chili con carne ve nachos Meksika yemekleri değil, Teksas yemekleridir, Tex-Mex-Mutfağına aittirler ve Meksika'da pek tanınmazlar. Acı biberin (çili) anavatanı Meksika'dır, bu nedenle 90'dan fazla çeşitleriyle dünyanın en zengin çili türleri sahiptir. Tüketimde de dünya lideridir, çünkü çilisiz hemen hemen hiçbir yemek yoktur. Çili yemeğin yanında yenir, genellikle sosların içinde bulunur. Yucatán'da "Chile Habanero" bilinir, çok acıdır ve bir tür "vinaigrette" sosuyla servis edilir. Diğer çok acı bir çili de "Chile de Árbol"dur. "Chile Chipotle" yemeklerde çok kullanılan bir çilidir, örnğ. "albóndigas" için: bu çiliyle yapılan domates sosunda et toplarından oluşan yemeğin adıdır. En tanınmış çili "Chile Serrano"dur, ki sıradan soslar için kullanılır: kırmızı domatesli "Salsa Roja" ve yeşil domatesli "tomatillo" "Salsa Verde". Sadece çiliden yapılan yemek için "Chile Poblano" (yeşil ve büyük dolmalık biber türü) kullanılır, et veya peynirle doldurulur. "Chiles en Nogada" da çok tanınmıştır, burada "Chile Poblano" et, kuru meyveler, ceviz, kaymak ve narla doldurulur. Bu malzemeler yemeğe Meksika bayrağındaki renkleri verir: çili yeşildir, kaymak sosu beyaz ve nar kırmızıdır. Meksika çeşitli tatlılarıyla da ünlüdür, en meşhurları Michoacán ve Guanajuato yörelerinden gelir. Üstü kızartılmış tatlı keçi sütünden yapılan "Cajeta" çok sevilir, genellikle iki kâğıt helva arasında servis edilir. Bunun yanıda sütle yapılan birçok tatlı bilinir, genelde fındık ve yer fıstığı ile, çoğu zaman cevizle kombine edilir. Ayrıca Hindistan cevizi ve yumurta sarısıyla hazırlanan "cocada"; demirhindiden yapılan ve amarant, "palanquetas", çeşitli tohumlar ya da antep fıstığı veya krokanlı fıstık ilave edilen alegrias. Meksika'da tatlıyla acı kombinasyonu çok sevilir. Bira, tekila, mezcal ya da pulque bilinen alkollü içeceklerdir. Mezcal bodur bir agave türünden elde edilir. Mezcal'in içindeki meşhur solucan -ki aslında bir kelebek larvasıdır- sadece eksport için öngörülmüş şişelere ilave edilir. Aslen bu larva kurutulup toz haline getirildikten sonra, içkini yanında tuz yerine kullanılırmış. İspanyollar tarafından etabilize olan, tatlı pirinç/tarçın içeceği olan "Horchata" içilir. Çoğu zaman da genelde tatlandırılmış hibiskus çayı "Agua de Jamaica" ve "Agua de Tamarindo" servis edilir. Meksika'da çok miktarda limonata da içilir. Bununla beraber dünyada kişi başına en çok cola tüketilen ülkedir. Tazcalate geleneksel bir içecektir. Alaca Cami (Kalkandelen) Alaca Cami (Makedonca: Шарена Џамија "Šarena Đamija") veya Paşa Camii (Arnavutça: "Xhamia e Pashës") MS 1438 yılında Kuzey Makedonya’da bulunan Osmanlı-Türk dinî eserlerinden biridir. Kalkandelen’in simge mimari yapılarındandır. Alaca Cami, Kuzey Makedonya’nın Kalkandelen şehrinde, bu şehirde akan Pena Nehri yakınında yer alır. Cami, 1438 yılında yapılmış, 1833 yılında Abdürrahman Paşa tarafından onartılmıştır. İnce işlemeli, görüntüsüyle de ihtişamı olan bir cami örneğidir. Adı da mimari yapısındaki alacalıktan, renklilikten kaynaklanır. Alaca Cami, 1438 yılında yapılmıştır. Caminin mimarı İshak Bey’dir. Dönem camilerinin çoğu bir sultan, bey, paşa veya bir makam sahibi kişinin mali desteği ile yapılırken, Alaca Cami Kalkandelenli iki kız kardeşin mali desteği ile yapılmıştır. Recep Paşa’nın mimariye düşkün oğlu Abdürrahman Paşa tarafından 1833 yılında cami büyük oranımdan geçirilmiştir. 1991 yılında Kalkandelen İslam Cemiyeti, caminin etrafına Osmanlı tarzında duvar yaptırmıştır. 2010 yılının Temmuz ayında Alaca Cami için yeni bir bakım çalışması bitirilmiştir. Özel boyalarla camide yapılan bu yenileme çalışmasında 120.000 Denar dolayında bir para harcanmıştır. Alaca Cami’de genel seramik süslemelerin aksine çiçek desenleri görülür. Camideki boya düzenini kurmak için 30.000’den fazla yumurta kullanılmıştır. Caminin avlusu birbirinden güzel çiçeklerle süslenmiştir. Duvarlarla çevrelenmiş olan avluda caminin yapımını sağlayan iki kız kardeş Hurşide ve Mensure hanımların türbeleri bulunmaktadır. AMC AMC ÅŸu anlamlara gelebilir: Bursa Teknik Ãœniversitesi Bursa Teknik Üniversitesi, 2010 yılında Bursa'da kurulmuş devlet üniversitesi. Bursa'nın ikinci devlet üniversitesi olarak 21.07.2010 tarih ve 27648 sayılı Bakanlar Kurulu kararına göre kurulmuştur. Kurucu rektörü Prof. Dr. Ali Sürmen, 11 Aralık 2014 itibarıyla rektörü Prof. Dr. Arif Karademir'dir. Üniversitede 2019-2020 akademik yılında, 4807 lisans, 1213 yüksek lisans öğrenci öğrenim görür. 2020 itibarıyla üniversitede 33 profesör, 38 doçent, 116 doktor, 223 öğretim ve araştırma görevlisi, ayrıca 154 idari ve 100 hizmet personeli bulunmaktadır. Üniversitede 2 enstitü, 6 fakülte, 2 yüksek okul ve 10 araştırma merkezi vardır. 200 (South Park) "200", Amerikan animasyon televizyon dizisi "South Park"'ın on dördüncü sezonunun beşinci ve toplamda ise 200. bölümüdür. İlk kez 14 Nisan 2010 tarihinde Amerika Birleşik Devletleri'nde Comedy Central'da yayınlandı. Bölümde, South Park sakinleri tarafından alay edilen tüm ünlüler, kasabaya karşı bir toplu dava planlamaktadır. Tom Cruise, kasaba eğer İslam peygamberi Muhammed'i üretebilirse davayı sonlandıracağına söz verir. Bölüm, dizinin yaratıcılarında Trey Parker tarafından hem yazıldı hem yönetildi ve Birleşik Devletler'de TV-MA L olarak yayınlandı. Şovun 200. bölümünü kutlamak için Parker ile birlikte çalıştığı şovun yaratıcılarından Matt Stone, "South Park"'ın geçmiş hikâye ve tartışmalarından birçoğunu birleştirdi. Onuncu sezonun "Cartoon Wars" bölümüne benzeyen Muhammed alt konusu, Comedy Central'ın Muhammed'in resimlerini 2005 ve 2007 yıllarında Avrupa gazetelerinde Muhammed çizimlerinin yayımlaması sonucu çıkan ayaklanmalar ve tehditler nedeniyle kanalda yayımlamayı reddetmesine göndermeler yapmaktadır. "200", önceki bölümlerde dalga geçilen Rob Reiner, Steven Spielberg, George Lucas ve Mel Gibson gibi birçok ünlüyü içermektedir. Eklenilen bir alt konuda ise Cartman, babasının gerçek kimliğini bilmiyor olabileceğini öğrenmektedir. İkinci sezonun "Cartman's Mom Is Still a Dirty Slut" bölümünde babasının interseksüel annesi olduğu belirtilmişti fakat "200"deki olaylar ile sonraki bölümde durumun böyle olmadığı açıklandı. "200", olumlu eleştiriler aldı. Nielsen reytinglerine göre bölüm 3.33 milyon kişi trafından seyredildi ve böylece kablolu televizyonda gecenin en çok seyredilen programı oldu. "200" ile sonraki bölümü "201", Primetime Emmy Ödülleri'nde 2010'daki En İyi Animasyon Programı dalında aday gösterildi. Bölümün orijinal yayın tarihinden itibaren bir hafta içinde, radikal Müslüman organizasyonu Revolution Muslim, web sayfasına bölümü yayınladıkları için öldürülmeyi göze aldılarına dair Parker ile Stone'u uyaran bir not gönderdiler ve bu not, çelşitli medya ile gözlemciler tarafından bir tehdit olarak yorumlandı. Sonuç olarak, Comedy Central sonraki bölüm "201"deki Muhammed'e olan göndermeleri ve Muhammed resimlerini kaldırarak bölümü ağır bir şekilde sansürledi. Dizinin yaratıcılarından olan Trey Parker tarafından yazılan ve yönetilen "200", Amerika Birleşil Devletleri'nde TV-MA L ("yetişkinlere uygun ve 17 yaş altındakiler için sakıncalı içerik") etiketiyle yayınlandı. Dizi, ilk olarak ABD'de 14 Nisan 2010 tarihinde Comedy Central'da gösterildi. Şovun toplamda 200. bölümüydü. Parker ile şovun yaratıcılarından dostu Matt Stone, yayınlandıkları tarihten itibaren bir hafta içinde en çok güncellik ile enerji duygusunu sürdüren "South Park" bölümlerini sıraya koyarak bölümü yazmayı ve üretmeyi düşündüler.. "200" fikri, on dördüncü sezonun başlamasından önce, Mart 2010'da, tasarlandı ve bu bölümün tasavvur edilişinden önce on dördüncü sezonun herhangi bir bölümü tasarlanmadı. 200. bölümün nasıl kutlanacağına karar verilirken Parker ile Stone, önceki bölümlerde alay edilen ünlülerin ortak bir noktada buluşmasını sağlayan tartışmaları ve konuları gözden geçirmeye başladılar. Bu, ünlülerin hepsinini kasabaya karşı toplu dava açma fikrinin ortaya çıkmasını sağladı. Parker, betimlenmesi gereken bazı ünlülerin tepkilerinin gerçek yaşamdaki tepkilerini yansıttığını belirtti ve "Eğer güçlerini birleştirebilseydiler muhtemelen bunu yaparlardı" diye ekleme yaptı. Kadir Ã–zcan Ömer Kadri Özcan (21 Haziran 1952, Akçaabat - 22 Ekim 2013, Akçaabat), Türk millî futbolcu ve teknik direktördür. Asıl adı Kadri Özcan" olsa da daha çok Kadir Özcan" diye anılır. Trabzonspor ve Galatasaray'ın eski futbolcularındandır. 22 Ekim 2013 tarihinde geçirdiği kalp krizi sonucu hayatını kaybetmiştir. Trabzonspor altyapısında futbola başladı ve ardından o zamanki adıyla 2. Lig olan 1. Lig'de oynayan ve o zamanlar sıradan bir takım olan Trabzonspor profesyonel takımına yükseldi. Trabzonspor ile Süper Lig'e yükselmeyi başardı. Ardından Trabzonspor'un ilk anadolu takımı olarak Süper Lig Şampiyonu olmayı başardı. Trabzonspor'un 1970'li yılların ikinci yarısında Süper Lig'e hakim olduğu dönemde takımın düzenli forma giyen oyuncuları arasındaydı. Daha sonra maddi olumsuzluklar sebebiyle takım dağılmaya başladığında ve Ali Kemal Denizci gibi futbolcuların bile satılmak zorunda kalındığında Kadir Özcan da Zonguldakspor'a verildi. Burada iki sezon oynadıktan sonra Galatasaray'a transfer oldu. Galatasaray'da sadece bir sezon oynadıktan sonra futbola veda etti. İlk teknik direktörlük yıllarında birçok 2. Lig ve 1. Lig ekibinde teknik direktörlük ya da yardımcı antrenörlük yaptı. Daha çok Karadeniz yöresindeki ekiplerde görev aldı. Birçok Anadolu takımını çalıştırdı. 2006-2007 sezonunda 1. Lig'de Play-Off'lara taşıdığı Kasımpaşa, son maçta da takımının Altay'ı penaltılarla yendi ve Kasımpaşa'yı Süper Lig'e çıkardı. Son olarak Aralık 2010'da Kartalspor'da Ergün Penbe'nın istifasından boşalan teknik direktörlük mevkisine getirildiği açiklandı. Fakat birkaç gün sonra sözleşmesi yönetim tarafından iptal edilerek Engin Korukır ile anlaşılmıştır. Daha önce Tugay Kerimoğlu'nun abisi olan Tolgay Kerimoğlu tarafından Nisan 2009'da boşalan Kartalspor teknik direktörlük görevine getirilmişti fakat, maddi olanaksızlıklar yüzünden Mayıs 2010'de istifa etti. En son da, 2013-2014 sezonu başından beridir Trabzonspor'un pilot takımı olan 1. Lig temsilcisi 1461 Trabzon'da görev almaktaydı. Paul McGrath Paul McGrath ÅŸu anlamlara gelebilir: Ian Taylor Ian Taylor ÅŸu anlamlara gelebilir: Ä°hlas Finans İhlas Finans, İhlas ailesine bağlı İhlas Holding'in bankasıdır. İhlas Finans, 28 Nisan 1995 tarihinde, 1 trilyon Türk lirası ödenmiş sermaye ile kuruldu. 35 şubesi bulunan faaliyet sürdüren bankaya, 10 Şubat 2001 tarihinde Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu tarafından 171 sayılı kararı ile faaliyet izni durdurulmuş ve şirket tasfiye sürecine girmiştir. Muhammed Refik Tarar Muhammed Refik Tarar (Urduca: محمد رفیق تارڑ; d. 2 Kasım 1929), Pakistanlı siyasetçi. Pakistan 9. cumhurbaşkanı. 1929 yılında İngiliz Hindistan'ındaki Gucranvala kentinde doğdu. Gucranvala İslam Koleji'nden mezun olduktan sonra 1955 yılında Lahor Hukuk Okulu'ndan hukuk diploması aldı. Çeşitli kademelerde görev aldıktan sonra 1971 yılında Pencab İş Mahkemesi Başkanı oldu. 1974 yılında Lahor Yüksek Mahkemesi üyeliğine seçildi. 1989 yılında aynı mahkemenin başkanlığına getirildi. Pakistan Seçim Komisyonu üyeliği görevini de bu devrede üstlendi. 1991 yılı Ocak ayında Pakistan Yüksek Mahkemesi üyeliğine seçildi ve 1994 yılında yaş haddinden emekli oldu. Mahkemeden emekli olduktan sonra Dönemin Ana Muhalefet Lideri Navaz Şerif tarafından Pakistan Müslüman Ligi'ne davet edildi ve 1997 seçimlerinde Pakistan Senatosu üyeliğine seçildi. 31 Aralık 1997 tarihinde mevcut cumhurbaşkanının görev süresinin dolması nedeniyle yapılan seçimde parlamento üyelerinin büyük çoğunluğunun oyu ile cumhurbaşkanlığına seçildi ve 1 Ocak 1998 tarihinde göreve başladı. Cumhurbaşkanı olarak önemli bir mevkide olmasına karşın siyasette sınırlı bir manevra alanına sahip oldu. Özellikle 1999 yılı Ekim ayında General Pervez Müşerref'in darbeyle yönetimi ele geçirmesi onu bir anlamda sembolik bir figür haline getirdi. Görev süresi 2003 yılında sona ermesine karşın Başbakan Müşerref'in isteğiyle 20 Haziran 2001 tarihinde cumhurbaşkanlığından ayrıldı. Alex da Kid Alexander Grant (d. 27 Ağustos 1983), sahne adı ile Alex da Kid, İngiliz hip hop prodüktörüdür. Grant Bristol City'de oynayan profesyonel bir futbolcu idi. On dokuz yaşındayken arkadaşı onu Fruity Loops adlı program ile tanıştırdı ve müzik prodüktörlüğü kariyeri bu şekilde başladı. O dönemde batı Londra'daki Thames Valley Üniversitesi'nde okuyan Grant, ikinci senesinde okulu bıraktı. Günümüze dek birlikte çalıştığı sanatçılar arasında Nicki Minaj, Hayley Williams, Eminem, Rihanna, Diddy, B.o.B, Lupe Fiasco ve Dr. Dre gibi başarılı isimler bulunmaktadır. Harabati Baba Tekkesi Harabati Baba Tekkesi veya Sersem Ali Baba Dergâhı, (Makedonca: Арабати Баба Теќе) MS 1538 yılında inşa edilmiş, günümüzde Makedonya'nın Kalkandelen şehrinde bulunan Osmanlı-Türk dini eserlerinden biridir. Harabati Baba Tekkesi, Makedonya'nın kuzeybatısında bulunan Kalkandelen şehrinde yer alır. Şehrin bir kenarında konumlanan bu dinî külliyenin içinde birçok yapı, bahçe bulunur. Duvarlarla çevrili tekke külliyesinin büyük ve gösterişli bir giriş kapısı vardır. Kapısı üzerinde kule bulunur. Tekke, 1538 yılında "Sersem Ali Baba" veya "Server Ali Baba" adlarıyla anılan Bektaşi babası tarafından kurulmuştur. 1799 yılında Kosova Valisi Recep Paşa'nın kuruculuğunda bir vakıf, tekkenin içinde oluşturulmuştur. Dergâhın içindeki Mavi Konak adlı yapıyı Recep Paşa'nın veremli kızı Fatma Hanım'ın yüksekte daha temiz hava alması için yaptırdığı düşünülür. Tekkenin kurucusu olan Server Ali Baba, Kalkandelen'e gelmeden önce Bektaşilik'te “"dedebabalık"” makamını kuran ve 1520'de ilk "dedebaba" olarak Hacıbektaş'taki dergâhta bu posta oturan kişidir. Ayrıca, Kanuni Sultan Süleyman'ın ilk eşi olan Mahidevran Sultan'ın ağabeyi olması nedeniyle Osmanlı sarayı ile yakın ilişki içinde bulunmuş, Hacı Bektaş Dergâhına yerleşmeden önce devlet