ederken ilginç bir şey söyledi, benim sahip olduğum her şey satılıktır, dedi. Duygusal olarak sahip olduklarınıza bağlanmayın derken bu kadar katı olmanızı kastetmiyorum ama bu sözde haklılık payı yok değil. Kaldı ki bir işadamı ve tüccar olarak konuştuğum kişinin böyle bir yorumda bulunması son derece doğal, çünkü o ticaret yaparak, satın aldıklarına kâr koyup satarak para kazanıyor. İkincisi gayri menkul konusunda belli bir uzmanlık bölgenizin olması gereklidir. En kolay uzmanlık geliştirebileceğiniz bölge evinizin bulunduğu bölgedir. Böylece hem zaman kazanmış hem de emlak piyasasını yakından ve sürekli olarak takip edebilmiş olursunuz. Kendi piyasanızı ve iş yapacağınız çevreyi belirledikten sonra sorunlu emlakları takip etmelisiniz. Sorunlu emlak derken satıcılarının ihtiyaç nedeniyle satmak istediği gayri menkulü kastediyorum. Mesela mirasçılar bir evi satmak istiyorlarsa, satıcının vergi borçları varsa, kredi borçlarını ödemek istiyorsa, başka bir yere taşınmak istiyorsa gayri menkulünü gerçek değerinin biraz altında vermeye razı olabilir. Böyle bir satıcı da bulduktan sonra söz konusu gayri menkulü bazı yönlerden tahlil etmek gerekiyor. Bu yönler başta fiyat olmak üzere mülkün durumu, ödeme koşulları ve bulunduğu yerdir. Hatta bu tekniği paranız olmadığı durumlarda bile kullanabilirsiniz. Nice insanlar var ki nakit parası olduğu halde yatırım yapacak zamanı bulamıyor. Bu kişilerle gayrimenkul yatırım danışmanı gibi ortak çalışmalar yapabilir ve birlikte kazanabilirsiniz. Eğer birine para kazandırıyorsanız, insanların birçoğu kazancını sizinle paylaşmaya razıdır. Son aşama da gayri menkulü satın almak ve ve gerekirse dekorasyon için biraz harcama yaptıktan sonra yeniden satışa çıkarmaktır. Gayri menkul yatırımı bir sayı oyunudur. Eğer doğru gayri menkul yatırımını yapmak için 100 saatinizi harcarsanız ve bunun sonucunda 10.000 TL kazanç elde edebileceğiniz bir ticaret yaparsanız, zamanınızı ayırdığınız her saat için 100 TL kazanmış olursunuz ki, şu anda saatinize 100 TL ödeyen bir işe sahipseniz buna hiç gerek yoktur. Yine küçük rakamlarla devam ediyorum, eğer satın aldığınız gayrimenkul için bir 50 saat de dekorasyon ve iyileştirme için harcarsanız kârınız 30.000 TL'ye yükselecektir ki bu durumda yatırımınız için harcadığınız her saat için 200 TL kazanmış olursunuz. Toplamda yılda sadece bir kez gayrimenkul yatırımı için 150 saatinizi ayırırsanız ve bundan 30.000 TL kazanç elde ederseniz aylık yarı zamanlı olarak yapmış olduğunuz bu işten elde ettiğiniz kazanç 2.500 TL olacaktır. Satışta bir kural vardır, 10 liralık bir ürünü satmak ya da 100.000 liralık bir ürünü satmak için harcadığınız emek aynıdır. Bu mantıktan yola çıkarak düşünüldüğünde gayri menkul ticaretinin neden yüksek kazanç potansiyeline sahip olduğu ortadadır. Rakamlarla dilediğiniz gibi oynayabilirsiniz. Alım satımını yaptığınız gayrimenkul sayısının iki, üç, dört ya da daha fazla olduğunu düşünürseniz rakamlar tahmin edebileceğinizin çok üstüne çıkacaktır. Tavsiyem, gayrimenkul satın almak için beklememeniz, gayrimenkul satın alıp ondan sonra beklemenizdir. J. Paul Getty Para harcamaya devam edelim. Başını sokacak bir evin yanı sıra her insanın hayalinde bir binek sahibi olmak da vardır. Parasal zekâ seminer programını oluştururken dolar milyonerlerinin ve dünyanın en zengin insanlarının yaşam öykülerini inceleme fırsatını buldum. Onlarla ilgili birkaç örneği sizinle paylaşmak istiyorum. Dolar milyonerlerinden biri artık 20 yaşına gelmiş ve oldukça eskimiş olan arabasını değiştirmek üzere otomobil galerisine gider. Yeni bir araba alacaktır ancak birinci el mi yoksa ikinci el mi alacağı konusunda kararsızdır. Aradaki fiyat farkını satış temsilcisine sorar. Fark 20.000 dolardır. Dolar milyoneri biraz daha düşündükten sonra ikinci el aracı almaya karar verir. Satış temsilcisi, tüketici kredisi ya da finansal kiralama ile ödeme gücünüz olduğu halde neden ikinci el otomobili tercih ediyorsunuz, diye sorar. Dolar milyoneri cevap verir, ben sürdüğüm araba değilim, kendimim. Benim gururumun bedeli 20.000 dolar etmeyeceği için ikinci el otomobili satın almaya karar verdim, der. Otomobil satın almak dört aşamalı bir süreçtir Seçeneklerinizi azaltın. Aracınızı seçin. Satın alın. Satış sonrası işlemlerini yapın. Seçeneklerinizi Azaltın Otomobil konusunda seçeneklerinizi azaltmak için yaşam tarzınızı göz önünde bulundurmalısınız. Yaşam tarzınıza uygun otomobili seçmek size ciddi tasarruf imkanı sağlayacaktır. Yaşam tarzınıza uygun olan aracı değil de kendi istediğiniz aracı seçmeniz durumunda ise maliyetleriniz yükselecektir. Bunun için hangi kategoride araç istiyorsanız, o kategorideki alternatifleri değerlendirmelisiniz. Alternatifler arasından da bütçenize en uygun olan araç konusunda karar kılmalısınız. Aracınızı Seçin Otomobil seçeneklerinizi azalttıktan sonra sıra işin en keyifli yanına, yani satın alacağınız aracı seçmeye geliyor. Satın alacağınız aracı seçerken internetten faydalanırsanız zaman kazanabilirsiniz. İnternette aracın aynı anda hem özellik setini, hem fiyatını hem de modelini karşılaştırabilirsiniz. Böylece kendi bütçenize uygun olan fiyat aralığında hangi model aracı satın alabileceğinizi en optimal biçimde belirleyebilirsiniz. Seçim konusunda son kararınızı verebilmek için aracın test sürüşünü de yapmanızı tavsiye ederim. Satın Alın Size en uygun aracı seçtikten sonra işin satın alım boyutuna geliyorsunuz. Satın almadan önce yine fiyat konusunda pazarlık yapmanızı tavsiye ederim. Satın aldığınız galeriye ya da kişiye göre araç fiyatlarının ciddi farklar gösterdiğini aklınızdan çıkarmayın. Satın alma sürecinde aracın bedelini nasıl finanse edeceğiniz konusunda da net bir karara varmış olmanız gerekiyor. Eğer kredi kullanacaksanız, zorlanmadan ödeyebileceğiniz bir aylık borca girmeniz çok önemlidir. Bunun için de size en iyi finansman imkanlarını sunacak olan bankayla çalışabilir ya da bazı galerilerin yaptığı gibi kredi kartınıza taksit yaptırarak aracınızı satın alabilirsiniz. Satış Sonrası İşlemlerini Yapın Satın alma işlemlerini tamamlayıp aracı kendi üzerinize aldıktan sonra yapmanız gereken bazı işler vardır. Bunlardan ilki aracın kullanım kitapçığını okuyup, düzenli olarak bakımını yapmak ve gerektiğinde servise götürmektir. Servis konusunda eğer sürekli olarak çalıştığınız bir ustanız olursa işlerinizi hem daha kısa sürede hem de daha yaptırabilirisiniz. ekonomik fiyatlarla Kullanılmış Otomobil Satın Alırken İkinci el bir araba satın alacaksanız aşağıdakilere dikkat etmeniz daha iyi durumdaki bir aracı daha ekonomik fiyata almanızı sağlayacaktır İnternetten ve gazetelerden araştırma yaparak satın almak istediğiniz aracın piyasa fiyatını öğrenin. Fiyatlar konusunda satıcılarla müzakere edin ve indirim marjları hakkında fikir sahibi olun. Yedek parça ve servis fiyatları konusunda servislerle görüşün. Test sürüşü yapın, ancak aracı sadece güneş ışığında görün ve mekanik aksamının sorunsuz çalıştığından emin olun. (farlar, klima, havalandırma sistemi, elektronik aksam vb.) Satın almadan önce servise bakıma götürün. Daha önce kazası olup olmadığını ve önceki sahiplerini, aracın ne amaçla kullanılmış olduğunu araştırın. Eğer yeni ve garantisi devam eden bir araç satın alıyorsanız, garantiyi kendi üzerinize geçirin. Satış sözleşmesinin tamamını okumadan imzalamayın. Değiştirmek istediğiniz maddeleri değiştirin. Ailenizin Finansal Geleceğini Nasıl Korursunuz. Hayat Sigortasına Ne Kadar İhtiyacınız Var. En Değerli Finansal Varlığınızı Nasıl Güvence Altına Alırsınız. Ev, Otomobil Sigortası Yaptırırken İzlenmesi Gereken Stratejiler Önemli olan yere düşüp düşmemeniz değil, düştüğünüzde hangi hızla yerden kalktığınızdır. Vince Lombardi Sizde var Osman Bey. Louisa May Alcott Parasal zekâya giriş ve para yönetimi alternatifleri bölümünde sırasıyla finansal planlama yapmayı, para kazanmayı, onu yönetmeyi ve kazandıklarımızla ev, otomobil sahibi olmayı paylaştık. Şimdi sırada sahip olduklarımızı korumak var. Sigorta, bir risk yönetim aracıdır. Kişisel risk yönetiminin temelinde sigorta ve sigorta mantığı vardır. Sigorta hakkında neleri bilip neleri bilmediğinizi bilmiyorum, bu yüzden mantıksal temellerini sizinle paylaşacağım ve bunu yaparken de otomobil kullanma örneğini kullanacağım. Kişisel risk yönetiminde, riski yönetebilmek için uygulayabileceğiniz dört yol vardır 1. 2. 3. 4. Riskten Kaçınmak Riski Kabul Etmek Riski Azaltmak Riski Transfer Etmek Riskten Kaçınmak Risk yönetiminin yöntemlerinden birincisi riskten kaçınmaktır. Eğer kaza yapmaktan korkuyor ya da kaza yapmak istemiyorsanız otomobilinizi kullanmayabilirsiniz. Ancak bu durumda işinize gidememiş olursunuz. Riski Kabul Etmek Aracınızla trafiğe çıktığınızda kaza yapma riskiniz olduğunu bilirsiniz, ancak buna rağmen işe gitme sorumluluğunu yerine getirmek için trafiğe çıkarsınız. Bu durumda riski kabul etmiş olursunuz. Riski Azaltmak Riski azaltmak, risk yönetim yollarından üçüncüsüdür. İşinize gitmek için aracınızı kullanırsınız ve bunun da kaza riskini taşımak anlamına geldiğini bilirsiniz. Ancak kaza riskini azaltmak için aracınızı daha dikkatli kullanmaya özen göstererek ve emniyet kemerinizi de bağlayarak riskinizi azaltmış olursunuz. Riski Transfer Etmek Risk yönetim tekniklerinden sonuncusu riski transfer etmektir. Bu da kitabın bu bölümünün konusunu, sigortayı oluşturuyor. İşinize gitmek zorundasınız. İşinize varmak için de aracınızı ya da toplu taşıma araçlarını kullanmak zorundasınız. Bu da trafik ve kaza yapma riskini taşımak anlamına geliyor. Bu durumda riskin her zaman var olduğunun bilincinde olarak sahip olduğunuz riski bir başkasına transfer edebilirsiniz. Bu da sigortadır. Sigorta, güvence anlamına gelir. Karşılaşabileceğiniz herhangi bir riskin gerçekleşmesini ne ben ne de bir başkası engelleyemez. Ancak karşılaşacağınız risklerin sonucu olarak ortaya çıkabilecek finansal kayıplara karşı kendinizi koruyabilirsiniz. Bunu da sigortayla yapabilirsiniz. Sigorta, olası finansal kayıplara karşı sizi koruma altına alır ve bunu da bir risk havuzu oluşturarak yapar. Diyelim 1000 haneli bir kasabada yaşıyorsunuz ve bu kasabada her yıl bir ev yanarak yok oluyor. Bir evin değerinin de 10.000 birim para olduğunu düşünün. Bu durumda evlerinin olası bir yangın sonucu karşılaşabilecekleri finansal kaybı karşılamak için her hane sahibinin elinde nakit 10.000 birim para bulundurması gerekir. Aynı kasabada bir sigorta şirketi varsa ve bu şirket derse ki ben bir risk havuzu oluşturuyorum, sizin hane sahipleri olarak 1.000 birim paranızı bağlamanıza gerek yok, bana yılda 11 birim para verirseniz ben bu paraları bir fonda toplarım. Her yıl kimin evi yanarsa onun evinin bedelini de karşılarım. Bu durum hane sahiplerinin de sigorta şirketinin de faydalanacağı bir kazan-kazan yaklaşımıdır. Hane sahipleri 11 birim para verdiğinde risk havuzunda toplam 11.000 birim para toplanmış olur. Evlerden biri yandığında ise 10.000 birim para bu değer risk havuzundan ödenir. Oluşturulan havuzda 1.000 birim para kalır, bu da sigorta şirketinin giderlerini ve kârını oluşturur. Böylece bir sosyal yardımlaşma sigorta şirketi aracılığıyla gerçekleşmiş olur. Bir kısım insanlar risk gerçekleşmediğinde ödedikleri primin dolayısıyla paralarının boşa gittiğini düşünebiliyorlar. Buna verilebilecek çok basit bir cevap var. Eğer sigorta primini ödemeyip riski kendi üzerinize almaya kalkarsanız, risk gerçekleşirse ekonomik bir çöküntü yaşayabilirsiniz. Kaldı ki ekonomik durumunuz uygunsa bile evinizin bedeli kadar bir parayı nakitte tutmak demek, o parayı herhangi bir yatırım aracında değerlendirmek ya da işlerinizde kullanmaktan mahrum kalmak demektir. Buna karşılık sadece 11 birim para olarak ödediğiniz prim, riskin gerçekleşmesi durumunda bütün zararınızı karşılayıp size 10.000 birim para olarak geri dönebiliyor. Riskin sizin başınıza gelmemesi durumunda ise bu üzülecek bir durum değil, aksine sevinilecek bir durumdur. Kaldı ki, prim ödeyerek zor durumda kalmış olan birinin finansal kaybının karşılanmasına da katkıda bulunmuş olursunuz. Sigorta mantığına bu şekilde bakmak ve risk yönetimini örnekteki gibi değerlendirmek kendimizi ve ailemizi finansal risklere karşı korumamızı sağlayacağı gibi, yaşamımızı da kolaylaştıracaktır. Aşağıda sigortayla ilgili birtakım sorular bulacaksınız ve eğer sigortanız varsa bunların hepsinin cevabı sigorta , sigortanız yoksa cevabını sadece siz verebilirsiniz… Ailenizin geçimini sağlayan kişi aniden ölür ya da sakat kalırsa finansal kaybınızı kim karşılayacak. Beklenmedik bir hastalıkla karşılaşırsanız hastane masraflarınızı kim ödeyecek. Aracınızla bir kaza geçirirseniz kaza ve tedavi giderlerini kim karşılayacak. İşyerinizde yangın çıkar yad da hırsızlık olursa zararınızı kim telafi edecek. Eviniz deprem sonucu zarar görürse yeni bir ev alacak ya da gerekli tamiratı yaptıracak parayı size kim verecek. Evinizin çatısında tamirat yapan bir usta fiziksel bir zarara uğrar ve size dava açarsa tazminatınızı kim ödeyecek. Çalışanlarınızdan biri işyerinde bir kaza geçirirse ve tazminat davası açarsa, maliyetleri kim karşılayacak. Birinin parasının nereden geldiğini bilmek istiyorsanız, nereye harcadığına bakın. Anonim Sigorta, bilimsel gerçeklikler üzerine kurulmuş olan bir güvence sistemidir. Sigortanın Latince kelime olarak anlamı güvence dir. Bu güvenceyi sigorta şirketleri bilimsel olarak sağlayabilmek zorundadırlar ki kâr edip edemeyeceklerini görsünler. Kârlılık oranları hakkında bir plana ve şirketlerin tutarlı bir bütçeye sahip olabilmesi de ancak bilimsel olarak ispatlanabilen hesaplar yapılabildiğinde mümkündür. Sigorta şirketleri bu bilimsel hesapları yapabilmek için bazı teknikler kullanırlar. En yaygın olarak başvurulan göstergeler insanların ölüm oranları, olasılık hesapları ve büyük sayılar kanunudur. İnsanların Ölüm Oranları Hayat branşında çalışan sigorta şirketleri, insanların hayatını güvence altına alabilmek için onların ortalama ne kadar süre yaşayacaklarını bilmek isterler. Bir insanın ortalama yaşam süresinin bilinmesi, sigorta şirketinin maliyet hesaplarını yapabilmesini kolaylaştıracağı gibi, o hesapların doğru olmasını da sağlayabilir. Hesaplamalar için sigorta şirketleri insanların ölüm oranlarının hesaplandığı mortalite tablolarını kullanırlar. Bu tablolar bir insanın cinsiyetine ve yaşına göre ortalama yaşam beklentisi ile ölüm oranını verirler. Ülkemizde ortalama yaşam beklentisi erkeklerde 69, bayanlarda ise 74'tür. Ortalama yaşam beklentisi, bir insanın ülkemizde ortalama hayatta kalma süresidir. Bu rakamları bilen ve maliyet hesaplarını bu rakamlar üzerine yapan sigorta şirketleri bu sebeple hayat sigortası satışlarında belli bir yaşı geçmiş olan insanları sigortalamazlar. Sadece yaş sınırı değil aynı zamanda sağlık sınırı da söz konusudur. Buna göre daha önce kalp krizi geçirmiş olan birinin ölüm oranı daha yüksek olacağından, hayat sigortası şirketleri bu kimseleri güvenceleri altına almak istemezler. Çünkü bunu yapması durumunda sigorta şirketi kumar oynamış olur ve ortaya koyduğu da risk de kendisidir. Kimse kendi üzerine iddiaya girmek istemez. Sigortanın ihtiyacımız olduğunda alınamayan tek ürün olmasının sebebi de budur. Bu yüzdendir ki sigorta konusunda yeterli bilince sahip olmak ve ihtiyacımız olan asgari sigortalara sahip olmak, finansal geleceğimiz açısından kritik öneme sahiptir. Ölüm oranı tablolarında ortalama bir insanın yaşına göre yaşamını kaybetme olasılığı bellidir. Bu olasılık hesaplarının yardımıyla sigorta şirketleri hangi yaş grubuna hangi teminatları vereceklerini ve karşılığında prim olarak ne kadar para tahsil edeceklerini hesaplayabilirler. Şimdi birinci bölümü hatırlayalım, finansal planlama yaparken yaşın öneminden bahsettim ve ne kadar erken başlanırsa o kadar iyi olur dedim. Dünyanın en zengin insanı haline gelmiş olan kişilerin biyografilerinde de bu etkiyi görebilmek mümkün. Warren Buffet ilk hisse senedi yatırımını 8 yaşındayken yapıyor, Cornelius Wanderbilt ilk teknesini 16 yaşındayken alıyor, Bill Gates Microsoft'u 17 yaşındayken kuruyor. Bugün ortalama bir üniversite mezunu 23 yaşında işe girip düzenli olarak para kazanmaya başlıyor. Paranın zaman içinde kartopu etkisi dolayısıyla bir yıllık bir fark bile çok önemliyken, hayata 5-10 yıl önce başlamış biri para kazanma konusunda kesinlikle daha avantajlıdır. Bazen üniversite öğrencileri ile konuşuyorum, aynı zamanda iki kardeşim de üniversite öğrencisi. Bu yaklaşım bir tercih meselesidir, ancak bir öğrencinin bir yıl boyunca istediği işi bulabilmek için çalışmadığını varsayarsak onun maliyetini iki yoldan hesaplayabiliriz. Birincisi ilk yıl çalışmadığı sürede kazanacağı parayı hesaplarız, aylık 1.000 TL diye düşünürsek toplam maliyeti bir yıl çalışmamanın ona 12.000 TL gibi görünür. Bir de ikinci hesap vardır ki ben bunu tercih ederim, bit yıl çalışılmayan sürede ömründen o kişinin bir yıl eksilmiştir. Dolayısıyla emekli olacağı zaman bir yıl daha az çalışıp emekli olacaktır. Emekli olmadan önce istediği kariyer hedefine ulaştığını ve aylık 10.000 TL maaşla bir firmanın yöneticisi olduğunu düşünürsek gerçek maliyet 120.000 TL ayrıca yaşlanıp işe gitmesinin zorlaştığı bir dönemde bir yıl daha fazla çalışmasıdır. Hayat sigortalarında bu durum çok daha açık bir şekilde ortaya çıkar. 25 yaşında aylık 100 TL prim ödeyerek bir hayat sigortası yatırımı yapan bir kişinin emekli olma sürelerinde bu farkı açıkça görürüz. Yıllık %5 prim artış oranı ve %10 sigorta şirketi getirisi varsayılarak 25 yıl sonra hesabınızda 144.488 TL birikim olurken, 30 yılın sonunda 253.372 TL birikim oluyor. 25 Yaşında Yıllık %5 Prim Artış Oranı ve %10 Yıllık Getiriyle Yapılan Aylık 100 TL Hayat Sigortası Birikimin Toplam Değeri 25. Yıl 30. Yıl 144.488 TL 253.372 TL Dikkat edilirse sadece 5 yıllık bir sürede yapılan bir hayat sigortası yatırımının ikiye katlaması söz konusudur. Paranın zaman değeri dolayısıyla 15 yılı geçen sürelerde hemen hiçbir yatırım bir hayat sigortasının sağlayabileceği getiriyi sağlayamaz. Çünkü elde ettiğiniz toplam getiri sadece o yıl ödediğiniz primin getirisi değil aynı zamanda o zamana kadar yapılmış olan birikimlerin de getirisidir. Bu örnekte bir yıllık bir farkın 108.884 TL olduğunu görüyoruz, bu örnek daha fazla ya da daha az olabilir ama bir yılın yaşamımızda ne kadar önemli olabileceğini göstermesi açısından bence kritik bir örnek bu. Erken başlayın, ama erken başlamaktan da önemlisi başlayın. Çünkü sigorta şirketleri hesapları yapmaya çoktan başladılar ve bitirdiler bile… Büyük Sayılar Kanunu Büyük sayılar kanunu, bir risk grubundaki hasar sayısı arttıkça, hasar oranının o risk grubunun genel ortalama hasar oranına daha çok yaklaşacağını gösteren kanundur. Büyük sayılar kanunu sigortanın temelini de oluşturur. Buna göre sigorta şirketleri prensip olarak büyük sayılar kanununun geçerliliğini sağlamaya çalışırlar. Çünkü ancak bu sayede ekonomik olarak getiri elde edebilirler. Bunu yapmak için de sigorta şirketleri iki yol izleyebilirler Aynı risk grubuna ait çok sayıda sigorta yaparak gerçek risk oranına en yakın sonuçları elde etmek, Hasarı büyük sayılara dağıtarak sigortalı başına düşen yıkımı azaltmak. Büyük sayılar kanununun daha iyi anlaşılabilmesi için iskambil kağıtları ile bir olasılık örneği verebiliriz. Bir iskambil destesinde toplam 52 tane kağıt vardır ve bu kağıtlar sinek, karo, kupa ve maça olmak üzere 13'erli dört gruptan oluşur. Bu desteden rast gele seçeceğimiz bir adet kağıdın kupa gelmesi Bu olasılığın bize söylediği gerçek çekeceğimiz her dört kağıttan birinin kupa geleceği ya da her kırk kağıttan biri onunun kupa geleceği değildir. Sigorta şirketleri bu kanunu daha fazla sayıda kişiyi sigortalayarak gerçek hasar oranlarına daha fazla yaklaşacakları anlamında yorumlarlar ve bu yüzden de sigortalı kişi sayısını artırmaya çalışırlar. Sigortalı kişi sayısının artması toplumsal olarak da çıkarlarımıza uygundur, çünkü bu sayının artması demek kişi başına ödenecek sigorta primlerinin de düşmesi demektir. Böylece sigorta şirketleri risklerini yönetmiş olurlar ve biz sigortalılar da ihtiyacımız olan güvenceyi en ekonomik şartlarda sağlamış oluruz. Sigorta kişiler açısından değerlendirildiğinde ise, sosyal bir yardımlaşma fonu anlamına da geldiği için gerekli sigortaları olan birinin birikimlerini atıl tutmasına gerek kalmaz ve kişi birikimlerini kendisine getiri sağlayacak yatırım araçlarında değerlendirerek ekonomiye ek kaynak sağlayabilir. Bu da para dönüş hızının artması ve piyasadaki kazanç miktarının yükselmesi anlamına gelmektedir. Olasılık Sigortacılıkta kullanılan bilimsel kaynaklardan bir ide olasılık ve olasılık hesaplarıdır. Ölüm oranı tabloları ve büyük sayılar kanunu kendi başına yeterli olmaz. Bunların yanında aynı zamanda olasılık hesapları da sigortacılık yapılırken kullanılır. Olasılık hesapları açıklanırken belki de en fazla kullanılan örnek yazı tura atmaktır. Buna göre bir paranın yazı ya da tura gelmesi ihtimali %50'dir. Gerçi rahmetli Kemal Sunal dik de getirebiliyordu filmlerinde ama bu konumuzun dışında. Prim miktarlarını belirleyebilmek için bir sigortacı risk olasılıklarından haberdar olmak durumundadır. Buna göre bir yangın sigortası yapacaksanız yangınların gerçekleşme olasılığını bilmek durumundasınız. Otomobil kaza sigortası yapacaksanız, trafik kazalarının olasılıklarını bilmek zorundasınız. Sadece bunu bilmek bile yeterli değildir, hangi kazada araca, şahıslara ve üçüncü şahıslara ne derece zarar verildiğine dair hepsini bilmek durumundasınız. Bu olasılıklar hakkında bilginiz olmadığı sürece ne prim miktarını doğru belirleyebilirsiniz ne de ulaşılması gereken büyük sayıyı. Tahmin sürecinin sağlıklı olarak işleyebilmesi için risk grubunuza ait olan olasılıkları bilmek gerekiyor. Bu olasılıkları bilmek için de o risk grubunda gerçekleşmiş olan hasarları ve bu hasarların dağılım oranlarını bilmek gerekiyor. Terminolojiye çok fazla girmek istemiyorum, bir sigorta şirketinin elinde rakamsal olarak ne tür risklerle karşılaşabileceğine dair veriler bulunmak zorundadır. Bu veriler elde edildikten sonra sigorta şirketlerinin risk analisti konumunda olan aktüerler matematiksel olarak istatistik hesaplarını yaparlar. Sigorta şirketinin hangi riskleri, hangi teminat miktarıyla ve hangi primlerle güvence altına alması gerektiğinin kararını veriler. Sigorta ile ilgili bu kadar bilgiden sonra, kumarla ilişkisi var mı, varsa ne kadar var onu inceleyelim. Sigorta ve Kumar Bazı insanlar sigortayı kumara benzetebiliyor. Hatta bunu bazen sigorta kavramını açıklamak isteyen profesyoneller de örnek olarak kullanabiliyorlar. Ortaya atılan tez de şu Sigorta kumar gibidir, çünkü sigortalandığınız andan itibaren risk gerçekleşirse sigortacı zarar eder, risk gerçekleşmezse de siz zarar edersiniz. Sonuçta taraflardan biri kazanırken diğeri kaybediyor gibi gösterilir. Halbuki burada bir mantık hatası yapılıyor. Mantık hatası da riskten kaynaklanıyor. Risk, kumar ve bahis oyunlarında suni olarak yaratılır. Sigortada ise risk yaratılmaz sadece transfer edilir. Bir kumar makinesine jeton attığınızı varsayalım. Jetonun tanesi 2 lira olsun. Kumar makinelerinin bir çalışma mekanizması vardır. Her ne kadar adı şans oyunu olsa da aslında kumarhane sahibi için şans oyunu değildir. Aksine son derece planlı ve ne kadar maliyetle ne kadar kazandıracağı belli olan fizibilitesi yapılmış olan bir iştir. Bunun sebebi ise kumar makinelerinin olasılık hesapları ile çalışmasıdır. Buna göre söz konusu kumar makinesi her bin jeton atıldığında bir kez 1.000 lira kazandırıyorsa o makinenin işletmecisi tanesi 2 lira olan 1.000 jeton satarak 2.000 lira kazandığında bu paranın yarısını size iade etmektedir. Dikkat ederseniz bu kumar örneğinde bir risk ortamı oluşturuluyor. Kumarhane açılıp kumar makinesi koyuluyor ve siz de bedelini ödeyerek daha çok heyecan bazen de belki kazanırsınız ümidiyle oynayabiliyorsunuz. Kumarhanelerin ve kumarın çalışma mekanizması bu yönüyle sigortadan ayrılır. Kumarhanede risk ortamı oluşturulur ve sizden o riskin karşılığında paranız istenir. Olasılık hesapları da kumarhanenin kârlılığı üzerine kurulduğundan sizin kazanma olasılığınız çok düşük, binde bir gibi bir oranken kumarhanenin kazanma olasılığı yüzde yüzdür. Atılan her 2 liralık jetonun 1 lirası kumarhanenin kâr hanesine yazılır. Sigortaya geri dönersek, sigortada bir risk yaratılması durumu söz konusu değildir. Bir iddialaşma da yoktur. Bir sigortacı size gelip bana yılda 1.000 lira prim öde, ölürsen ben sana 10.000 lira öderim, hayatta kalırsan paran benim olur, demez. Kumarhaneler, sizin kaybetmeniz için çalışırken, sigorta şirketleri sizin kaybetmemeniz için çalışır. Çünkü sizin başınıza bir risk gelir de siz bu durumdan zarar görürseniz, sigorta şirketi de o riskin tazminatını ödeyerek zarar görür. Sigorta şirketi siz kaybetmediğiniz sürece kazanır. Oysa kumarhanelerin kazanabilmesi sizin kaybetmenizle mümkündür. Bir sigorta şirketinin elinden gelse, sizin başınıza gelebilecek herhangi bir riski gerçekleşmeden önleyebilmek için yapabileceği her şeyi yapar. Poliçelerinizde riskinizi azalttığınızda size indirim bile yaparlar. Sigara içmediğinizde ve tehlikeli sporlarla ilgilenmediğinizde primleriniz düşer, aracınızın alarmı varsa primleriniz düşer, evinizde yangın alarmı var primleriniz düşer. Bir sigortacı sizinle aynı cepheyi paylaşır, yanınızdadır. Bir kumarbaz ise karşınızdadır. Sigortada biz kendimizi sigortalatsak da sigortalatmasak da risk vardır. Kumarda risk suni olarak oluşturulur. Bu sebeple sigorta ile kumarın benzetilmesi son derece yanlış bir tutumdur. Bu yaklaşım sadece bize değil, aynı zamanda ülke ekonomimize de zarar verir. Winston Churchill Kendinizin ve ailenizin finansal geleceğini korumanın bilinen en iyi yolu sigorta yaptırmaktır. Gerekli sigortaları yaptırarak Hastalık, kaza ya da yaşam kaybı oluşabilecek kayıpları, Yangın, hırsızlık, deprem gibi beklenmedik durumların yol açabileceği zararları, Çocuklarınızın eğitim masraflarını, Sakatlık durumunda ortaya çıkabilecek tedavi masraflarını ve sonraki giderleri karşılayabilirsiniz. Sigortanın finansal bir araç olarak gerekliliğinden daha önemlisi, hangi sigortadan ne kadar gerekli olduğudur. Sigortalar temel olarak ikiye ayrılır, hayat ve hayat dışı. Hayat sigortaları kişisel sigortalardır, hayat, kaza, sağlık sigortalarını kapsar. Hayat dışı sigortalar ise yangın, sorumluluk, kaza, nakliyat, makine montaj sigortaları olarak örneklenebilir. Kendimizin ve ailemizin geleceğini güvence altına almak için ihtiya. Duyduğıumuz şey, sigorta planlaması yapmaktır. Sigortacılar arasında anlatılan bir hikaye vardır. Üç fabrikatör Kızıldeniz'de balık tutup tatil yapmaktadırlar. Bir tanesi der ki, Geçenlerde fabrikamda çok büyük bir yangın çıktı, sahip olduğum her şey kül oldu. Neyse ki sigortam vardı ve sigorta şirketi bütün zararımı ödedi. Bu sayede şu anda burada balık tutuyor ve tatil yapıyorum . İkinci fabrikatör söze girer, Sormayın, benim de başıma çok büyük bir felaket geldi, fabrikamda çok büyük bir patlama oldu ve sahibi olduğum her şey bir anda yerle bir oldu. Neyse ki benim de sigortam vardı ve sigorta şirketim bütün zararımı ödedi. Şimdi onların sayesinde ben de burada tatildeyim. Üçüncü fabrikatör de söz alır, Ne tesadüf. Ben de büyük bir sel felaketiyle karşılaştım, sel fabrikamı ve içindeki her şeyi alıp götürdü. Neyse ki sigorta şirketi bütün zararımı karşıladı da şu anda ben de burada sizinleyim. Diğer iki fabrikatör büyük bir şaşkınlık için de ona bakarlar ve sorarlar Sel mi. Yangın çıkarmak, patlatmak neyse de, sen seli nasıl başlattın.. Bir sigortacı açısından yukarıdaki planlama örneği hiç de iyi olmasa da, sigorta yaptıran açısından planlamanın önemini iyi anlatıyor. Sigorta planlaması yapabilmek için öncelikle kendi ihtiyaçlarınızı ve şu anki finansal durumunuzu belirlemelisiniz. Evli ya da bekar olmanız, kendi işinizi yapıyor ya da maaşlı çalışıyor olmanız, kirada ya da kendi evinizde ikamet etmeniz, çocuğunuzun olup olmaması, yaşınız gibi faktörlerin hepsi sigorta ihtiyaçlarınız üzerinde ayrı ayrı etkilidir. Evliyseniz, bekar birine kıyasla sigortaya daha fazla ihtiyacınız vardır, çünkü finansal olarak bakmakla yükümlü olduğunuz bir aileniz vardır. Kendi işinizi yapıyorsanız, maaşlı bir çalışana göre sigortaya daha çok ihtiyacınız vardır, çünkü sabit bir geliriniz yoktur. Kirada yaşıyorsanız emlak sigortası yaptırmanız durumunda evde oluşabilecek hasarları cebinizden ödemekten kurtulabilirsiniz. Çocuklarınız varsa onların eğitim masraflarını ve evlenene kadar geçecek olan süreçteki giderlerini düşünerek daha fazla teminat ve güvence sahibi olmanız gerekebilir. Yaşınız gençse, orta yaşlı ya da yaşlı birine göre hem ödeyeceğiniz sigorta primleri hem de karşılığında elde edeceğiniz teminatlar bakımından daha avantajlısınızdır. Sigorta planlamasının ikinci aşaması finansal hedeflerin belirlenmesidir. Hedeflerinizi daha iyi belirleyebilmek için sosyal güvenlik sisteminin çatısı altında hangi teminatlarınızın olduğunu bilmelisiniz. İşverenseniz BAĞ-KUR, kamu çalışanı iseniz Emekli Sandığı, maaşlı çalışansanız Sosyal Sigortalar Kurumu çatısı altında güvence sahibisinizdir. Bu kurumların sundukları emekli maaşları, maluliyet imkanları, hastalık tedavi masrafları zaten halka açıktır. Tavsiyem, sosyal güvenlik sisteminin kapsamadığı güvenceler için özel sigorta şirketlerinden faydalanmanız ve açıklarınızı bu şekilde kapatmanızdır. Sosyal güvenlik sisteminin karşılamadığı ihtiyaçlarınızı özel sigorta şirketlerinden temin ederek tam güvence sağlayabilirsiniz. Sigorta planlamasının üçüncü aşaması bir eylem planı oluşturmaktır. İhtiyacınız olan sigorta miktarını belirleyip finansal hedeflerinizi koyduktan sonra açıklarınızı gerekli güvenceleri temin ederek kapatabilirsiniz. Eylem planınızı hazırlarken gelecekte değişebilecek ihtiyaçlarınızı da göz önünde bulundurmanızda fayda vardır. Sadece bugünkü koşulları düşünerek kendinizi güvence altına aldığınızda teminatlarınız yetersiz kalabilir. Son olarak kendinizin ve ailenizin geleceğini güvence altına almak için eylem planını hazırlarken tespit ettiğiniz ihtiyaçları temin etmek kalıyor. İhtiyaçlarınızı temin etme konusunda hangi sigortaların size uygun olduğu konusunda güvenebileceğiniz ama aynı zamanda da yetkin bir sigorta acentesine danışmanızı öneririm. Sigorta acentelerine ülkemizde yeterince değer verilmediğini düşünüyorum. Birçoğumuz sigorta acentemizin hayatınızda ne kadar önemli bir yere sahip olduğunun farkında değilizdir. Doktorunuz sağlık durumunuzu bilir. Mali müşaviriniz mali durumunuzu bilir. Avukatınız hukuki sorunlarınızı bilir. Sigorta acenteniz ise bunların hepsini birden bilir. Bu sebeple sigorta acentesinin doğru ve yetkin biri olması çok önemlidir. İyi ve size danışmanlık yapan bir sigorta acenteniz varsa finansal geleceğiniz emin ellerdedir. Bunun başka bir avantajı daha vardır. Sigorta acenteniz her yıl düzenli olarak sizin sigorta ihtiyaçlarınızı ücretsiz olarak revize edecek ve sizin ihtiyaçlarınıza en uygun güvenceleri en ekonomik koşullarda size sunabilecektir. Finansal yaşam döngüsünün hangi alanında olursa olsun, bütün tarafların kazandığı bir model kurmak en kârlı seçenektir. NE Birine miras bırakacağınızı söylediğinizde yapabileceğiniz en nazik şey bir an önce ölmektir. Samuel Butler Hayat sigortasının ne demek olduğunu ve hayat sigortasına ihtiyacınız olup olmadığını size bir şekil yardımıyla anlatacağım. Hayat sigortalarının en önemli özelliği nedir biliyor musunuz. Birçok insan hayat sigortasının ne anlama geldiğini bile bilmez ama hayat sigortası vardır. Çünkü hayat sigortasını kendisi satın almamıştır, sadece ona satılmıştır. Hayat sigortanız varsa ve ihtiyacınızı tespit ederek kendiniz isteyerek bunu aldıysanız sizi kutlarım. Hayat sigortası, finansal olarak size bağımlı olarak yaşayan insanların, sizin yaşamınızı kaybetmeniz durumunda sosyal refah düzeyini korumayı amaçlar. İki tane işlevi vardır, birincisi koruma, ikincisi ise birikim. Koruma fonksiyonu ile, sizin yaşamınızı kaybetmeniz durumunda kanuni varislerinize bir tazminat ödenmesini sağlarken, birikim fonksiyonu ile de emeklilik hakkını elde etmenizi ya da birikim yapıp ihtiyacınız olduğu bir anda o birikimlerinizi kullanmanızı sağlar. Aşağıda bir şekil var, şekilde bir anne ve yanında bir çocuk, bir baba, bir yoksulluk çukuru ve bir de kaldıraç görüyorsunuz. Aşağıdaki şekilde görüldüğü üzere kaldıracın bir tarafında ve bir tarafında da anne ile çocuk olduğu sürece, baba da para kazanıyorsa kaldıraç dengededir. Bu kaldıraçtaki denge çok önemlidir çünkü dengenin bozulması durumunda anne ile çocuk yoksulluk çukuruna düşecektir. Peki diyelim ki ailede para kazanan ve geçimi temin eden kişi hayatını kaybetti, bu durumda sizce ne olur. Aşağıdaki şekilde ne olacağını görüyorsunuz, babayı ortadan kaldırdığınızda kaldıraçtaki denge bozulur ve anne ile çocuğu yoksulluk çukuruna düşebilir. İşte hayat sigortası da tam burada devreye girer. Eğer ailenin geçimini sağlayan kişi yaşamını kaybederse ve hayat sigortası da varsa, onun finansal boşluğunu poliçesinde belirtilen miktardaki para ile doldurmaya çalışır. Tabii ki giden geri gelmez ve herhangi bir aile ferdinin yeri manen doldurulamaz, ancak hayat sigortası en azından ailenin kimseye muhtaç olmamasını sağlamaya çalışır ve onların acılarını biraz olsun hafifletmeye yarar. Eğer babanın kaldıraçtaki yerine baba yaşamını kaybedip oradan gittiğinde onun hayat sigortasında belirtilen miktardaki parayı koyarsanız kaldıraç dengede kalmaya devam eder. Hayat denge üzerine kuruludur. Hayat sigortasına bakış açısı da burada ayrı bir önem kazanıyor, bazen ben ölürsem ne kadar para alacağım diye sorabiliyor insanlar. Cevabı çok basit, maalesef henüz ahirete havale sistemi geliştirilmediği için beş kuruş alamayacaklar ancak kanuni varisleri teminat olarak poliçelerinde belirtilen miktarı alacaklar. Bu durumda ikinci bir soru gelebiliyor, madem ben almayacağım o parayı niye hayat sigortası yaptırayım ki. Bu sorunun da cevabı çok basit, hayat sigortalarının koruma sağlamasının yanında aynı zamanda birikim ve emeklilik imkanları vardır. Dilerseniz siz hayattayken de birikmiş olan paranızı nakit olarak çekebilir ya da 10 yıllık bir süre boyunca hayat sigortası primlerinizi ödediyseniz emeklilik hakkınızı kullanarak kendinizi maaşa bağlayabilirsiniz. Yukarıdaki iki şekil hayat sigortasının mantığını yeterince açıklıyor diye düşünüyorum. Herkesin hayat sigortasına ihtiyacı var mıdır. Hayır, herkesin hayat sigortasına ihtiyacı yoktur. Aşağıdaki durumlarda hayat sigortasına ihtiyacınız yoktur Bekarsanız ve bakmakla yükümlü olduğunuz kimse yoksa, Evliyseniz, eşiniz de çalışıyorsa ve çocuğunuz yoksa, Evliyseniz ama işsizseniz, Emekliyseniz. Aşağıdaki durumlarda da hayat sigortasına ihtiyacınız vardır Çocuklarınız varsa, Evliyseniz, çocuklarınız varsa ve ailede geliri olan tek kişiyseniz, Kendi işinizin sahibiyseniz. Hayat sigortaları konusunda son olarak kişisel tavsiyem hangi kategoride olursanız olun, imkanınız varsa bir hayat sigortasına muhakkak sahip olmanız yönündedir. Bekar olan ve bakmakla yükümlü olduğu kimsesi olmayan birinin teorik olarak hayat sigortasına ihtiyacı yoktur. Ancak böyle birisi bugünden hayat sigortasına sahip olursa yarın evlendiğinde elinde hem hazır birikimi olmuş, hem ailesinin teminatını yükseltmiş, hem de emekliliğe daha fazla yaklaşmış olur ki, evlilik ve çocuk sahibi olmanın getirdiği maliyetler zaten emekliliği ve hayalleri yeterince erteleyebilir. Armand Hammer Seminerlerimde insanlara sahip oldukları en değerli finansal varlığın ne olduğunu soruyorum. Bu soruya çok ilginç cevaplar verenler var, kimisi zaman, kimisi sağlık, kimisi sahip olduğu ev diyor. Ama bu cevaplardan hiçbiri de benim duymak istediğim cevap değil. Doğru cevap para kazanabilme becerisidir. Evet, sahip olduğunuz para kazanabilme becerisi, en değerli finansal kaynağınızdır. Bu becerinizi güvence altına aldığınızda, en değerli finansal varlığınızı güvence altına almış olursunuz. Bir önceki yazımda kullandığım şekil ile devam edeceğim. Hayat sigortalarından bahsederken, hayat sigortasının sahibi olan kişi yaşamını kaybederse ailesi yoksulluk çukuruna düşebilir, ama bir teminatı varsa ailesini koruyabilir, demiştik. Diyelim ki ailenin geçimini sağlayan kişi bir kaza geçirdi ama yaşamını kaybetmedi, sakat kaldı ya da tedavi görüyor ama bu süre içinde para kazanabilme becerisini kaybetti. Ne olur. Ne olacağı şekilde gösteriliyor. Ailenin geçimini temin eden örneğimizdeki baba da anne ve çocuğun yanına gelir ve denge bozulur. Baba yaşamını kaybetseydi finansal açıdan daha iyiydi, çünkü baba da ailesine katıldığında sadece anne ve çocuğun düşeceğinden daha hızlı bir şekilde aile yoksulluk çukuruna düşecektir. Bu durumda kaldıracı dengelemek için daha fazla teminata ihtiyacımız vardır. İşte bu sebepledir ki, kaza sigortası bütün diğer sigortaların hepsinden daha önemlidir. Çünkü sadece kaza sigortası sahip olduğunuz en değerli varlığı güvence altına alır. Altın yumurtlayan tavuğun hikayesini hepiniz duymuşsunuzdur. Hepimizin hayatında altın yumurtlayan bir tavuk var. Bu, sizsiniz. Bugüne kadar sahip olduğunuz evinizi, arabanızı, değerli eşyalarınızı, işlerinizi hep kendiniz çalışarak elde ediyorsunuz. Danışmanlık verdiğim kişi ve kurumlarda bununla sık sık karşılaşıyorum. Bazı insanlarda sigorta bilinci oldukça ileri seviyede. Ancak kendilerini nedense istisna tutabiliyorlar. Bakıyorsunuz evinin, arabasının, işyerinin sigortası var ama kendisinin yok. Aileler bayram öncesi alışverişlerinde çocuklarına her şeyin en iyisini almak için zaman zaman kendilerine bir şey almayabilirler ya da kendi ihtiyaçlarından feragat edebilirler. Ama sigortada durum farklıdır. Teşbihte hata olmazmış, kendinizi şöyle hayal etmenizi istiyorum, sizin altın yumurtlayan bir tavuğunuz var. Hergün bir altın yumurta yumurtluyor, siz de bununla ihtiyaçlarınızı karşılıyor, kalanıyla da geleceğinize yatırım yapıyorsunuz. İşinizi garantiye almak için de yumurtaları sigortalıyorsunuz, ola ki yumurtalardan herhangi biri çalınırsa sigorta şirketinizin yerine yenisini koymasını umuyorsunuz. Sizce de burada bir mantık hatası yok mu. Altın yumurtaların kaynağı tavuk, ama siz tavuğu koruyacağınıza yumurtaları korumaya çalışıyorsunuz. İşte kaza sigortasına sahip olmayıp da diğer sigortalara sahip olmayı ben buna benzetiyorum. Size iyi bir haber daha vereyim, kaza sigortası sahip olabileceğiniz en ekonomik sigortalardan biridir. Bugün 20.000 TL değerinde bir otomobilin kaza sigortasının yıllık değeri 1.000 TL iken kendinize aynı teminatlarla bir kaza sigortası yaptırmanız durumunda ödeyeceğiniz yıllık prim sadece 200 TL olacaktır. için en gerekli olan teminata sahip olabilmeniz mümkündür. Bir de olayın dini boyutu var. Kaza sigortasının dinen uygun olup olmadığını da sorgulayabilirsiniz. Herksin inancına da saygı duymamız gerektiğini düşünüyorum. Bu konuda da Diyanet Bakanlığı'na bağlı Din İşleri Yüksek Kurulu'na sizin için danıştım. Onların da bu konudaki fetvası dinen uygun olduğu yönündedir. Kaza Sigortası Gerekenler Alırken Dikkat Edilmesi Sigorta ihtiyacınız olduğunda ya da bir riskle karşılaştığınızda satın alamayacağınız tek üründür. Eğer kaza sigortanız yoksa hemen yaptırın. Sigortasını aldığını şirketin finansal değerleme notunun A++ ya da A+ olduğundan emin olun. Televizyonda reklam yapan bir şirketin sigorta ürünlerini satın almaktan kaçının. Şirketinizin grup sigortası sunma imkanı varsa bu imkanı değerlendirin, ama küçük teminatlı da olsa kendinize ait bir poliçeniz olsun ki şirketinizden ayrılmanız durumunda ona devam etme şansınız olsun. Hasar servisini çabuk, adil ve sorunsuz olarak veren bir şirketle çalışmaya özen gösterin. Bu konuda güvendiğiniz kişilerin tecrübelerinden faydalanabilirsiniz. Poliçenizde sahip olabileceğiniz bütün güvencelerin bulunmasına özen gösterin, hangi riskin başınıza geleceğini gerçekleşmeden bilemezsiniz. Sadece iptal edilemeyen ve yenileyebilme imkânınız olan sigorta poliçelerine imza atın. J.P. Morgan Sigortanın birçok çeşidi olmasına rağmen özellikle hayatımızda yer alanlar ev ve otomobil sigortaları olduğu için bu ikisinden bahsedip bu bölümü tamamlayacağım. Ev sigortalarını teminat altına aldığı riskler açısından değerlendirecek olursak kendinizi yangına, hırsızlığa, depreme, patlamalara ya da evde oluşabilecek beklenmedik hasarlara karşı güvence altına alabilirsiniz. Ülkemizde 1999'da yaşanan acı deprem felaketinden sonra zaten emlak sahiplerinin sigorta yaptırması zorunlu hale getirildi. Emlak sigortasının zorunluluk olduğu için değil, gerekli olduğu için insanlarımız tarafından yaptırılmasını tercih ederdim. Zorunlu ya da değil, evinizi sigortalatmaya karar verdiniz. Bu durumda bazı insanlar ne kadarlık bir teminata ihtiyacı olduğunu bilemeyebiliyor. Bu konuda %80 kuralı geçerlidir. Sahip olduğunuz mülkün en az %80'ini karşılayabilecek kadar bir teminata sahip olmalısınız ki beklenmedik bir durumla karşılaştığınızda eski evinizin yerine yenisini koyabilesiniz. Doğru olan, evinizin değerini içindeki mobilya ve varsa değerli eşyalarla birlikte hesaplayıp, sonuçta ortaya çıkacak olan rakam kadar bir teminata sahip olmaktır. Daha az bir teminata sahip olduğunuzda risk gerçekleşirse aradaki farkı kendiniz ödemek zorunda kalabilirsiniz. Daha fazla teminat almanız durumunda ise gereğinden fazla prim ödemek durumunda kalırsınız. Konut sigortalarında dikkat edilmesi gereken bir diğer husus da enflasyon etkisidir. Sahip olduğunuz konutun değeri zaman içinde yükselebilir. Dolayısıyla teminat miktarını belirlerken enflasyonun etkisini de bulundurmakta fayda vardır. Emlak Sigortanızın Tutmanın Yolları göz Primlerini önünde Düşük Evinizde kurulu bir güvenlik sistemi ya da yangına karşı duman dedektörü varsa ödeyeceğiniz prim düşer. Eğer sahip olduğunuz bütün sigorta poliçeleri için aynı acente ile çalışırsanız daha düşük fiyat alabilirsiniz. Primlerinizi aylık taksitler halinde değil de yıllık ve peşin olarak ödemeniz durumunda daha ekonomik fiyata daha yüksek teminatlar alabilirsiniz. Karşılaştırmalı alışveriş yapar ve birkaç acenteden birden teklif alırsanız daha iyi bir fiyat verebilirler. Hasarla Karşılaşmanız Durumunda Yapmanız Gerekenler Hasardan sigortacınızı mümkün olduğunca çabuk haberdar etmelisiniz. Hasar tespiti yapılana kadar evinizde herhangi bir tamirat yaptırmamalı eşyaların yerlerini değiştirmemelisiniz. Zarar gören eşyalarınızın ayrıntılı bir listesini yapıp sigortacınıza sunmalısınız. Hasar için yapılacak her türlü kayıt ve masraflara dair belgeleri düzenli olarak tutmalısınız. Ev sigortasından sonra diğer önemli bir sigorta çeşidi de otomobil sigortasıdır. Hemen her gün işimize gitmek için otomobil kullanırız. 2004 ve 2005 yılında ülkemizde kredili otomobil satışlarında rekor üstüne rekor kırıldı. Gün geçmiyor ki yollarda bir kaza olayına şahit olmayalım. İstanbul'da yaşayan biri olarak zaman zaman kelle koltukta iş yaptığımızı düşünüyorum. Otomobil sigortasının fiyatını belirleyen bazı faktörler vardır Otomobilin Cinsi Sahip olduğunuz otomobil motor hacmi büyük jip ya da spor bir otomobil ise normal bir otomobile göre daha fazla prim ödersiniz. Sürüş Tarzınız Otomobilinizle ne kadar az kilometre yol giderseniz o kadar az prim ödersiniz. Yaşadığınız Yer Kaza riskinin daha yüksek olduğu şehirlerde sigorta primleri kırsal alanlara göre daha yüksek olamaya meyillidir. Kişilik Özellikleriniz Otomobil sigortasının fiyatı belirlenirken kişilik özellikleriniz de hesaba katılır. Bekar bir gencin risk analizi yapıldığında evli ve çocukları olan birine göre kaza yapma ihtimali daha yüksek olduğundan primi daha yüksek hesaplanır. Kim demiş evlilik kötü diye. Otomobil Sigortanızın Tutmanın Yolları Primlerini Düşük Farklı sigorta şirketlerinin tekliflerini kıyaslayın ve karşılaştırmalı alışveriş yapın. Eğer kaza yapmadan bir yıl ya da fazlasını geçirdiyseniz hasarsızlık indiriminizi talep edin. Nakit ödeme yaparsanız yaklaşık yarı yarıya daha ucuz teklifler alabilirsiniz. Kullanacağınız otomobili satın alırken size çok yük olmayacak vergileri olan ve şartlarınıza en uygun olan aracı alın. Aracınızın alarmı varsa ya da aracınızı park edebileceğiniz garajınız varsa bu imkanlarınız için ek indirimlerden faydalanabilirsiniz. Borsada İyi Yatırımcı Nasıl Olunur. Gökteki cisimlerin hareketlerini hesaplayabilirim, ama insanların çılgınlıklarını asla. Isaac Newton (Finansal spekülasyonlar üzerine) Donald Trump İlk üç bölümde sırasıyla finansal planlama yapmayı, sonra para kazanmayı ve onunla ihtiyaçlarımızı karşılamayı, daha sonra sahip olduklarımızı nasıl güvence altına alacağımızı gördük. Bu bölümde de kazanmaya devam ettiğimiz para ile nasıl yatırım yapıp zenginleşme yolunda ilerleyeceğimizi sizinle paylaşmak istiyorum. Zenginliğe giden yol yatırım yapmaktan geçer. Akıllı bir yatırım stratejisi oluşturabilmek için aşağıdaki adımlar izlenmelidir. Yatırım Hedeflerini Belirlemek Yatırım yapmadan önce finansal yaşamınızın her alanında olduğu gibi hedeflerinizi belirlemeniz önemlidir. Hedeflerinizi belirlemek demek, onları aklınızın bir köşesine yazmak demek değildir. Hedef belirlemek net bir süreçtir ve sınırları belli olmalıdır. Hedeflerinizi gerçekten belirlemiş olmak için onları yazıya dökmeli ve öncelik sırasına koymalısınız. Bunu yaptıktan sonra her bir hedefiniz için ona ulaşmanın maliyeti sizin için ne olacak bunu hesaplamalısınız. Hesabınızı yaptıktan sonra da hedeflerinizi periyodik olarak gözden geçirmeli ve gerekirse revize etmelisiniz. Kitabın ilk bölümünde hedeflerinizi belirleyebileceğiniz bir finansal hedef tablosunu sundum. Hedefin ne olduğu da önemlidir. Para kazanmak bir hedef değildir, bir karardır. Hedef, bir yıl içinde markası ve modeli belli olan bir otomobil almak üzere birikim yapmaktır. Hedeflerinizden hangilerinin sizin için daha önemli olduğunu belirlemek için kendinize aşağıdaki soruları sorabilirsiniz Eğer hedefimi gerçekleştiremezsem sonuçları neler olur. Hedefime ulaşmak için gerekli fedakarlıkları yapmaya hazır mıyım. Bu hedefi gerçekleştirmek için ne kadar paraya ihtiyacım var. Bu paraya ne zaman ihtiyacım olacak. Bu sorulardan ilki hedefinize odaklanmanıza yardım eder. Hedefinize ulaştığınızda kazanacaklarınız ile ulaşmadığınızda kaybedeceklerinizi belirlemeye yarar. İkincisi sizi hedeflerinize ulaşma doğrultusunda nelerden, ne kadar fedakarlık etmeniz gerektiği konusunda yönlendirir. Üçüncüsü hedefinizin kafanızda somutlaşmasını sağlar ve son soru da paraya ihtiyacınız olacak zamanı belirleyip yatırımlarınızı o zamanda nakde çevirebileceğiniz şekilde yaşamınızı kurgulamanıza yardım eder. Eğer gelecek hafta ihtiyacınız olacak bir para geçtiyse elinize onunla gayri menkul yatırımı yapmanız mantıksızdır. Yatırım yaparken finansal hedefleri belirlemenin en önemli sebebi, aksi takdirde önümüzdeki 10, 20 ya da 30 yıllık yaşamınızda nelerin gerçekleşeceği hakkında bir fikir sahibi olamamanızdır. Bu da kontrolü kaybetmenize ve rüzgarda savrulan bir yaprak gibi ömrünüzün geçmesine sebep olabilir. Buna karşın 30 yıl içinde 300.000 TL nakit para ile emekli olmak isteyen biri, yatırımlarına yılda %10 kazandıracağı varsayımından hareketle, her yıl yapması gereken yatırım miktarının 1.824 TL olduğunu hesaplayabilir. Bütçe Dengesini Sağlamak Yatırım hedeflerinizi belirledikten sonra yatırım yapabilmek için dengeli bir bütçeye sahip olmak gerekir. Dünyadaki dolar milyonerlerinin en önemli özelliği imkanlarının altında yaşamalarıdır. Eğer bir dolar milyonerinin 30.000 TL değerinde bir otomobile binme imkanı varsa onu almak yerine bu bedelin altında bir arabaya binmesi daha kuvvetle muhtemeldir. Bütçenizin dengeli olması demek, sahip olduğunu kazanç kadar ya da ondan daha az bir miktarda para harcamanız demektir. Bunu yapamadığınızda bütçeniz açık verir ve kredi kartınıza ya da tüketici kredilerine borçlanmak durumunda kalabilirsiniz. Bazen seminerlerde ne yaparsam yapayım kendime hakim olamıyor ve gereğinden fazla para harcıyorum diye şikayet eden kişilerle karşılaşabiliyorum. O zaman size çok pratik bir tavsiyem var. Bütçe yaparken harcama kalemlerinizi belirlemiştiniz. Her harcama kaleminiz için bir zarf oluşturun, üzerine de hangi grubun zarfı olduğunu yazın, ulaşım, gıda, kira gibi. Her zarfa bütçenizden o grup için tahsis ettiğiniz miktardaki parayı koyun. Sonra harcama yaparken gıda harcaması yapacaksanız gıda zarfından harcama yapın, giyim alışverişi yapacaksanız giyim zarfından paranızı alın. Böylece bütçenizi dengeleyebilir ve kendinizi disipline etmiş olursunuz. Hangi zarftaki para biterse, o ay için o zarfın harcama bütçesi tamamlanmıştır. Giyim eşyası alıp giyim zarfındaki paranızı bitirdiğinizde, o ay için kıyafet alma hakkınız biter ve bir dahaki ayı beklemek durumundasınızdır. Bunu üşenmeyip yaptığınızda en azından bir ay için, olumlu sonuçlar verdiğini göreceksiniz. Sigorta ve Acil Durum Fonu Kalıcı ve başarılı bir yatırım yapabilmenin yollarından biri de gerekli bütün sigortalarınızın sağlanmış olmasıdır. Sigortanız yoksa ama buna rağmen yatırım yapıp zenginleşme hayalleri kuruyorsanız bir riskin gerçekleşmesi durumunda hayatınız tamamen tersine dönebilir. Diyelim her ay 100 TL birikim ile yatırım yapıyorsunuz ve sigortanız yok. 3 yıl boyunca yatırım yapmaya devam ettiniz ve bu 3 yılın sonunda başınıza beklenmedik bir olay geldi. Yaptığınız yatırımın getirisinin ancak tedavi masraflarınızı karşılayabileceğini bilmelisiniz. Oysa sigorta sahibi iseniz ve 100 TL yerine ayda 80 TL birikiminizi yatırıma yönlendirseniz, herhangi bir riskle karşılaşmanız durumunda bütün zararınızı sigorta şirketi tazmin edeceği gibi, elinizdeki birikimin de bir kuruşuna bile zarar gelmeyecektir. Sigortanın haricinde aynı zamanda bir acil durum fonuna sahip olmakta da fayda vardır. Acil durum fonunun miktarı kişiden kişiye değişmekle birlikte genellikle 3-6 ay sizin ve ailenizin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar bir nakde sahip olmak olarak tarif edilir. Bu tutar dünyanın neresinde yaşıyor olursanız olun, acil ihtiyaç fonu olarak yeterli olabilir. Çünkü önemli olan paranın miktarı değil, o paranın sizi zaman olarak ne kadar idare edebileceğidir. Nakit olarak bu fonlar elinizde bulunmadığında evinizi, arabanızı ya da diğer değerli eşyalarınızı satmak zorunda kalabilirsiniz ki, alıcıyken çok değerli olan bu nesneler satıcı olduğunuzda bir anda değerini yitirebilirler. Kendi Yatırım Programınızı Başlatmak Yatırım yapma konusunda yeterli tecrübeniz olmayabilir ya da yatırım yapma konusunda kaybetme korkusundan kaynaklanan çekinceleriniz olabilir. Bazen de insan erteleme tuzağına düşebiliyor. Şu an yeterince param yok, yeterli param olduğunda yatırım yapmaya başlayacağım diyenler olabiliyor. Bunların hepsi aslında birer tuzaktır, çünkü yatırım yapmak için en uygun zaman içinde bulunduğunuz andır. Yatırım yapmak için yeterince paranız olmasını beklerseniz, o paranız muhtemelen hiçbir zaman olmayacaktır, çünkü yatırım sizin zihninizde bir öncelik olarak yer etmemiştir. Ne zamanki küçük de olsa yatırım yapmaya başlarsınız, işte o gün, paraya hükmedenler sınıfına dahil olursunuz. Çünkü zaman paradan daha değerlidir. Kaybettiğiniz parayı geri kazanabilirsiniz, ama zamanı geri döndürmek maalesef mümkün değildir. Kendi yatırım programınızı başlatmak ve bunu düzenli olarak devam ettirebilmek için aşağıdaki adımları izleyebilirsiniz İlk ödemeyi kendinize yapın. Yatırımlarınız için otomatik ödeme talimatı verin. Beklenmedik gelirlerinizi yatırıma yönlendirin. Yılda bir ay yoksul hayatı yaşayarak mümkün olduğunca çok tasarruf edin ve bu tasarrufları olduğu gibi yatırım hesabınıza yönlendirin. Alışverişlerinizi Yatırıma Dönüştürün Özellikle bayanlar, alışveriş yapamadan duramadıklarını iddia edebiliyorlar. Alışverişin stres azaltan bir faktör olduğunu kabul ediyorum. Ama gereksiz yapılan harcamalar kısa vadede stres azaltsa da orta ve uzun vadede stresimizi artırabiliyor. Bunun önüne geçebilmek için alışverişlerinizi yatırıma dönüştürmeyi deneyebilirsiniz. İşte size birkaç örnek Aracınıza bir depo benzin alacağınıza bir petrol şirketinin hisse senetlerini alabilirsiniz. Evinizdeki mobilyaları değiştireceğinize bir mobilyacıya ortak ya da sermayedar olabilirsiniz. Bir tablo alacağınıza resim yapmayı öğrenip, kendi tablolarınızı da hobi olarak satabilir ve ek gelir elde edebilirsiniz. Başarı hazırlık, çok çalışma ve hatalardan ders almanın bir sonucudur. Kaplumbağa ile tavşanın dillere destan yarış hikayelerini okuyarak büyütüldük. Hikayeye göre tavşan, kaplumbağaya yarışmayı teklif eder. Kaplumbağa da bu teklifi kabul eder. Yarış başlar ama kaplumbağa o kadar yavaştır ki, tavşanı bir rehavet kaplar ve yarışın bitiş noktasına varmadan bir ağacın gölgesinde dinlenmeye karar verir. Dinlenirken uyuyakalır. Kaplumbağa ise azimlidir ve yavaş da olsa yarışın bitiş noktasına doğru yol alır. Derken tavşan uyanır ve bakar ki zaman geçmiş, yarışın bitiş noktasına vardığında kaplumbağanın yarışı bitirmiş ve iddiayı kazanmış olduğunu görür. Bu hikaye ile bize şartlar ne olursa olsun azimli ve istikrarlı olmamız gerektiği mesajı verilir. Yatırım yönetiminde de durum çok farklı değildir. Aşağıda Ric Edelman'ın The Truth About Money eserinde paylaştığı beğendiğim bir örneği size sunuyorum. Bu tabloya göre kaplumbağa ve tavşan yatırım yarışına giriyorlar. Tabloda beş yıllık bir süre boyunca yaptıkları yatırımın yıllık getirisini görüyorsunuz. Siz olsaydınız hangisini seçerdiniz. Yıllar Kaplumbağa Tavşan 1 %10 %18 2 %10 %32 3 %10 %11 4 %10 -%17 5 %10 %10 Tabloya göre tavşan ilk yılda kaplumbağanın yaklaşık iki katı, ikinci yılda üç katı getiri elde ediyor, üçüncü ve beşinci yıllarda hemen hemen aynı getiriyi elde ediyorlar, yalnız tavşan dördüncü yılda %17 zarar ediyor. Seminerlerimde bu soruyu sorduğumda çoğu katılımcı kaplumbağa diyor, toplum olarak kaplumbağanın kazanacağına şartlandırılmışız. Doğru cevap da kaplumbağa zaten. Tabloya sadece rakamsal olarak bakan insanlar ise tavşan cevabını verebiliyorlar. Bu cevabın verilmesi de son derece doğal. Çünkü insanların önemli bir bölümü yatırım yaparken riski değil de getiriyi düşünür. Riski göz ardı ederek getiriye odaklandığınızda ise yatırım kararınızı duygusal verdiğiniz için yanılma ihtimaliniz oldukça yüksektir. Bu durumda stratejiniz işe yaramayacak ve yatırımınız ya para kaybettirecek ya da diğer yatırımların getirilerinden daha düşüğünü size sağlayacaktır. Yukarıdaki örnek tablomuzda yapılan yatırım 100 birim para olsaydı yıllara göre portföyünüzün durumu aşağıdaki gibi olurdu Yıllar Kaplumbağa Tavşan 1 110 118 2 121 156 3 133 173 4 146 144 5 161 158 Gördüğünüz gibi üçüncü yılın sonunda tavşanın toplam portföy büyüklüğü 173 birime ulaşmışken kaplumbağanın portföy büyüklüğü sadece 133 birim paradır. Ancak dördüncü yılda tavşanın aldığı risk sonucu kaybettiği %17'lik rakam ve kaplumbağanın o kaybettiği esnada kazandığı %10'luk getiri dengeyi bir anda değiştiriyor. Sonuçta beş yılın sonunda kaplumbağanın toplam portföy büyüklüğü 161 iken tavşanınki 158'de kalıyor. Bu hesapta dikkat edilmesi gereken bir başka husus daha var. Kaplumbağanın risk katsayısı tavşana göre daha düşüktür. Diyebiliriz ki kaplumbağa geceleri daha rahat uyuyor, belki evini sırtında taşımasının da bunda etkisi olabilir. Gerçek hayatta bu durum karşımıza farklı şekillerde çıkar. Yatırımcılar arasında söylenen bir söz vardır, gelecek dikiz aynasından görülmez. Ama buna rağmen yatırım kararlarımızı dikiz aynasına bakarak verebiliyoruz. Diyelim ki karşımıza iki yatırım fonu çıktı. Biri bir yılın sonunda %20 getiri sağlamış, diğeri ise %10. Siz olsanız hangisini seçersiniz. Birçok insan %20 getiri sağlayanı seçmeye daha yatkındır. Oysa %20 getiri sağlamış olan fonun standart sapması muhtemelen daha yüksektir, bu da daha fazla risk yükünü omzunuza almanız demektir. Diyelim başından itibaren iki yıl boyunca bu iki fona yatırım yaptınız ve ikinci yıl %20 kazandıran A fonu %0 getiri sağladı, buna karşın B fonu %10 kazandırdı. Bu durumda bakalım sonuç ne oluyor. Yıl A B 1 %20 %10 2 %0 %10 Toplam %20 %20 Gördüğünüz gibi toplamda iki fonun da getirisi %20. Peki toplamda %20 getiri sağlamış görünen bu fonlara iki farklı yatırımcı yatırım yapsaydı kazançları da aynı mı olurdu. Yine 100 birim para ile iki yatırımcının yatırım yaptığını varsayalım ve sonuçları tablo üzerinde karşılaştıralım Yıl A B Başlangıç Yatırımı 100 100 1 120 110 2 120 121 A ve B yatırım fonlarına iki farklı yatırımcı paralarını yatırdıklarında toplamda yüzde bazında kazançları iki yılın sonunda %20 görünmesine rağmen A yatırımcısının 100 birim parası 120 birime ulaşırken B yatırımcısının parası 121 birime ulaşıyor. İşte bu da size kitabın başında bahsettiğim yatırım kazancı ve yatırımcı kazancı arasındaki farkı açıklıyor. Yatırımcı kazancı genellikle yatırım kazancından daha yüksektir, çünkü yatırımcı rakamların gücünü bilir. Dünyanın en zengin üç adamından biri olan Warren Buffet, bir borsa yatırımcısıdır. Kendisine model olarak aldığı iki kişi vardır. Bunlardan biri aynı zamanda üniversite hocası olan ve Akıllı Yatırımcı kitabının da yazarı Benjamin Graham, diğeri ise Philip Fisher. Bunlardan Benjamin Graham, Warren Buffet'ın hayatında daha fazla etkili olmuştur. Benjamin Graham aynı zamanda bir aracı kurumun da sahibidir ve Amerika'da 1929 yılında yaşanan ekonomik buhranın sonucu olarak aracı kurumu iflas eder. Krizi atlattıktan sonra Benjamin Graham şirketini yeniden kurar ve sıfırdan iş yapmaya başlar. Warren Buffet da aynı dönemde kendisinin asistanlığını yapmakta ve işyerinde de çalışmaktadır. Benjamin Graham'in ekonomik krizden ve iflasından aldığı çok önemli bir ders vardır. Ona göre yatırım yapmanın birinci kuralı kaybetmemek, ikinci kuralı ise birinci kuralı unutmamaktır. Bu ifadeyi çok basit bulabilirsiniz, ama yatırım yönetimine dair benim bugüne kadar hayatımda aldığım en önemli derslerden biridir. İfadede birinci kuralın kazanmak değil, kaybetmemek olduğuna dikkatinizi çekmek istiyorum. Kaplumbağa ve tavşan stratejisi arasındaki temel fark budur. Kaplumbağa kaybetmemek için yatırım yaparken, tavşan kazanma hırsıyla hareket ediyor ve bu da onun kararlarını mantığıyla değil, duygularıyla vermesine sebep oluyor. Bu da yatırım kazancı ile yatırımcı kazancı arasındaki farkın oluşmasına sebep oluyor. Yatırım ve Yatırımcı Kazancı Yatırım kazancı, bir fonun belli bir süre sonunda sağladığı getiri oranıdır. Yatırımcı kazancı ise insanların o fonu ne zaman alıp ne zaman sattıklarına göre ortaya çıkan getiri oranıdır. Birçok durumda bir fonun ya da hisse senedinin toplam yıllık getirisi %15 iken yatırımcı getirisi çok daha düşük hatta bazen sıfırın altında eksi bir rakam bile olabiliyor. Buradaki farkın olması insan psikolojisi incelendiğinde son derece normaldir. Kriz senaryolarına o kadar alışabiliyoruz ki, yaptığımız bir yatırım en ufak bir değer kaybına uğradığında korkup satabiliyoruz, sonra yükseldiğinde daha yüksek bir fiyattan daha da yükselecek ümidiyle alabiliyoruz. Bu durumda yatırım yaptığımız aracın fiyatı dalgalanırken farkında olmadan dalgalar arasında biz de boğuluyoruz. Oysa biraz sabırlı olmayı ve uzun vadeli yatırım yapabilmeyi başarabilsek sonuçlar çok daha farklı olabilir. Belgesel izlemekten hoşlanan birisiyim. Doğal yaşamdan kendi adımıza çıkarılabilecek bir sürü ders olduğuna inanıyorum. Eğer doğadaki avcı hayvanların hayatlarını inceleme fırsatınız olduysa, doğadaki avcıların pusu kurup avlarını beklediklerine ve avları belli bir yakınlığa geldikten sonra hamle yaptıklarına şahit olmuşsunuzdur. Yatırım yapmak da avlanmaya benzer. Siz gerekli donanımınıza sahip olursunuz, varsa tuzaklarınızı kurarsınız, sonra da pusu kurup beklersiniz. Doğal yaşamda bir aslanın pusu kurup avının yaklaşmasını beklerken aman kardeşim bu ceylan da gelir gibi yapıp geri dönüyor iyisi mi ben aşk ile şevk ile üzerine atılayım psikolojisiyle hareket ettiğini göremezsiniz. Aksine avcı hayvanlar, doğanın en sabırlı hayvanlarıdır. Saatlerce avını sabırla bekleyebilir. Bir anakonda yılanı ise söz konusu olan hiç kıpırdamadan 4 gün boyunca avını bekleyebilir. Eğer beslenecekseniz ve karnınız açsa dört gün çok uzun bir süredir, bir anakonda için bile. Aynı tutumu bir yatırımcının da benimseyebilmesi ciddi kazanç potansiyelini de beraberinde getirebilir. Burada sabırlı olmaktan ya da uzun vadeli yatırım yapmaktan kastettiğim ömür boyu değil, ama maalesef ülkemizde birçok yatırımcı altı aylık süreyi bile uzun vade olarak görüyor. Borsada yatırım yapan bir arkadaşım var, sadece orta ve uzun vadeli yatırım yapıyor ve iki yıldır kaybettiğine bir kez bile şahit olmadım. Sebebi çok basit, eğer yeterince sabırlıysanız ve düzenli olarak maliyet düşürüyorsanız fiyatlar dalgalanırken istediğiniz bir noktaya geldiğinde yatırımınızı elden çıkarabiliyor ve kazanç elde edebiliyorsunuz. Frank McKinney Hubbard Yatırım yaparken amaç riskinizi en düşük seviyeye çekmek ve kâr potansiyelinizi de en yüksek seviyeye çıkarmaktır. Basın yayın organlarında hemen her hafta kaçırılmaması gereken yatırım , fiyatı en ucuz hisse senetleri , gayri menkulde en fazla değer kazanacak yerler gibi manşetlere rastlayabilirsiniz. Bunların bir kısmı gerçekten fırsat olabilir, ama bilmelisiniz ki önemli bir bölümü gereken yatırımlar yapıldıktan sonra haber olur. Yatırımcı psikolojisini de düşünecek olursak, bir hisse senedinin fiyatı gerçekten ucuzsa ve fırsatsa bile, gazeteye çıkıp da artık bütün Türkiye ondan haberdar olduktan sonra değeri kalmaz. Piyasada bir ihtiyacı fark ettiniz ve bu alana yönelik yatırım yaptınız. Eğer bu haber olarak geniş kitlelere duyurulursa ve onlar da bu yatırımı yaparsa ne olur. Yoğun rekabet yaşanır, fiyatlar ve dolayısıyla kâr marjları düşer, para kazanmak için yaptığınız bir iş külfet haline gelmiş olur. Bu durumda kimsenin etkisi altında kalmadan yatırımlarınıza yön verebilmeniz için toplam 7 adet yatırım prensibini sizinle paylaşacağım. Varlık dağılımı Farklılaştırma Risk toleransını belirleme Araştırma Vergiler Ortalama maliyet Fiyat düşüşlerine karşı soğukkanlılık Varlık Dağılımı Varlık dağılımı, yatırım bütçenizin ne kadarlık dilimini hangi yatırım aracına ayıracağınızı belirlemektir. Kendi yatırım portföyünüzü oluşturmanın ilk aşamasıdır. Varlık dağılımı yaptığınızda aşağıdaki gibi bir portföye sahip olursunuz Şekilden de anlaşılacağı üzere varlık dağılımı hangi alanlara yatırım yapacağınızı belirler. Sizin borsaya yatırım yapıp yapmayacağınızı varlık dağılımı belirler ama hangi hisse senedine yatırım yapacağınız varlık dağılımının konusu değildir. Bunun bir başka özelliği de varlık dağılımının piyasanın değişen koşullarına rahatlıkla ayak uydurabilmesidir. Portföyünüzdeki hisse senetleri düştü ve döviz yükseldiyse, döviz portföyünüzü azaltıp hisse senedi portföyünüzü azaltabilirsiniz. Bu durumda hem döviz yatırımlarınızdan elde ettiğiniz kârınızı realize etmiş olursunuz, hem de hisse senedi portföyünüzün maliyetini düşürmüş olursunuz. Dolayısıyla varlık dağılımı son derece esnek bir kurgudur ve zamanla değişkenlik gösteririr. Aşağıda döviz ağırlığı azaltılıp hisse senedine kaydırılmış varlık dağılımı tablosunu görüyorsunuz. Varlık dağılımına gayri menkul, altın gibi diğer yatırım araçlarını da ekleyebilir ya da yukarıdaki örnekte var olan yatırım araçlarından bir ya da birkaç tanesini çıkarabilirsiniz. Bunu yapmaktaki temel amaç, riskinizi azaltabilmektir. Farklılaştırma Farklılaştırma, varlık dağılımı ile karıştırılabilen ancak tamamen farklı bir kavramdır. Yumurtaları farklı sepete koymak varlık dağılımıdır, sepete hangi yumurtaların koyulacağına karar vermek ise farklılaştırmadır. Varlık dağılımındaki hisse senedi kategorisinde, hangi hisse senetlerine yatırım yapacağınıza karar vermek ve farklı hisse senetlerine sahip olmak farklılaştırmadır. Gayri menkul sektöründe hem bir arsaya hem de bir konuta yatırım yapmak farklılaştırmadır. 10.000 lira paranız olduğunu düşünelim ve yatırım yapmak istiyorsunuz. Eğer bu para ile repo yaparsanız yıllık net %10 getiri ile beş yılda 16.105 lira değere ulaşır. Aynı parayı farklı yatırım araçlarında değerlendirdiğinizi düşünelim 2.500 lirası ile kumar oynayıp, şans oyunlarına yatırdığınız bütün paranızı kaybettiğinizi düşünelim. 2.500 lirası ile yıllık %15 getirisi olan hazine bonosu aldığınızı varsayalım. Paranızın beş yılın sonundaki değeri 5.028 lira olacaktır. 2.500 lirası yıllık %10 getiri ile yine repoda kalsın. Bu durumda beş yılın sonundaki değeri 4.026 lira olacaktır. 2.500 lirası ile yıllık %30 getiri sağlayan bir hisse senedine yatırım yaptığınızı düşünelim. 5 yılın sonunda paranızın değeri 9.282 liraya ulaşacaktır. Şimdi bu değerlendirelim. rakamları hep birlikte Farklılaştırma Farklılaşt Olmadan İle Repo 16.105 4.026 Kumar - 0 Hisse Senedi - 9.282 Hazine Bonosu - 5.028 16.105 18.336 Toplam Tabloda da görüldüğü gibi farklılaştırma sayesinde 2.500 lirasını kaybettiğiniz bir yatırım bile nihai olarak daha yüksek bir değere ulaşabiliyor. Aynı zamanda bunu yaparken riskinizi de azaltmış oluyorsunuz. Böylece farklılaştırmanın gücünü kendi adınıza kullanma şansına sahip oluyorsunuz. Eğer bahis oyunlarıyla da ilgilenmiyorsanız kazanç potansiyelinin size tabloda gösterdiğim rakamlardan çok daha yüksek olacağını unutmayın. Risk Toleransını Belirleme Bugüne kadar birçok insanın kişisel finansı ile ilgili sorusuna cevap verdim. Sorunları olanların sorunlarını çözebilmek için elimden geleni yaptım. Ancak bazı sorular vardır ki bunun cevabını ne ben ne de bir başkası veremez. Bu sorulardan birkaç örneği sizinle paylaşayım 100 lira param var, bunu nasıl üçe, beşe katlayabilirim. Elimdeki 1000 lira ile nasıl zengin olabilirim. Kişisel finans ve para yönetimi anlatıyorsunuz, bana söyler misiniz ben paramı nasıl yöneteyim. Bu sorular daha uzayıp gidiyor. Bu sorular öyle sorular ki, soruyu soran kişi sizden bir cümleyle cevabını duymak istiyor, bu da yetmezmiş gibi duyduğu cevap mümkünse hiçbir şey yapmasına gerek kalmadan onu zengin etsin istiyor. Ben de gerçekten tek cümlelik bir cevap veriyorum. Eğer sorunuzun cevabını biliyor olsaydım, parasal zekâ seminerlerini sunmaz, gidip bire on kazandıran yatırımları yapıyor olurdum . İşin ilginç yanı, eğer yatırım yapmanın sihirli bir formülü olsaydı zaten yatırım yönetimi üzerine bu kadar çok yazılıp çizilmesine ya da üniversitelerde bunun bir bilim dalı olmasına gerek kalmazdı. İnsanları zengin ya da fakir eden faktörlerden biri de paraya karşı takındıkları tavırdır. Eğer siz bugün çalışıp yarın zengin olmayı umuyorsanız ya da bugün yatırım yapıp yarın ikiye üçe katlamasını umuyorsanız, şansınızı kaybetmişsiniz demektir. Yukarıda örneğini verdiğim soruların tek günlük olmasa da orta ve uzun vadeli düşünen insanlar için cevapları var, ama bu cevaplar kişiden kişiye değişiyor. Bunun için verdiğimiz bir finansal danışmanlık hizmeti var ve bu hizmetin sonunda hizmeti alan kişiye finansal bir rapor sunuyoruz. Çünkü herkesin sahip olduğu risk toleransı farklıdır. Her yatırımcı üç risk grubundan birine girer. Düşük, orta ve yüksek. Risk grubunuzu da yaşınız, medeni durumunuz, çocuk sayınız gibi birçok faktör etkiler. Takdir edersiniz ki bir insanın risk grubu hakkında gözünün içine bakarak fikir sahibi olamazsınız. Düşük risk kategorisindeki birisinin portföyünün değer kaybetmesine tahammülü yoktur. Bu gruptaki yatırımcılar genellikle tahvil, bono gibi uzun vadeli ve fiyatlarında dalgalanmanın fazla olmadığı yatırımları tercih ederler. Kaybetme riskini düşürebildikleri kadar düşürürler ancak bu aynı zamanda kazanç potansiyelinin de düşmesi anlamına gelir. Düşük risk grubundaki bir yatırımcı için kazanmak ya da kaybetmekten daha önemli olan, yatırımının değerini korumasıdır. Orta risk grubundaki bir yatırımcı ise risklere biraz daha açıktır. Ancak fiyat dalgalanmalarına ve risklere açık olmak orta risk grubundaki bir yatırımcı için bile çok zordur. Dolayısıyla sadece düşük seviyedeki dalgalanmalara tahammül edebilirler. Yüksek risk grubundaki bir yatırımcı için ise fiyat dalgalanmalarında yaşanan hızlı değişimler çok önemli değildir. Onun hedefi yüksek kazanç elde etmektir ve bunun için de yüksek kayıp riskini göze alması gerektiğini bilir. Araştırma Varlık dağılımını yaptınız, portföyünüzü farklılaştırdınız ve risk derecenize göre size uygun olan yatırım araçlarını seçtiniz. Bundan sonra sırada hangi yatırım aracına paranızı yatıracağınıza geliyor. B tipi fon almaya karar vermiş olabilirsiniz ama onlarca B tipi fon var. Onlarca hisse senedi, onlarca tahvil ve bono. Hangisini ne şekilde seçeceksiniz. Parasal zekânın ilkelerinden bahsederken bilginin güç olduğunu söylemiştim. Burada riskinizi düşürüp kazancınızı yükseltmek için araştırma yapmanız gerekiyor. Peki araştırmayı nasıl yapacaksınız. Bir bankacıyla konuşursanız yatırım fonlarının cazibesinden, emlakçıyla konuşursanız gayri menkulün getirisinin ne kadar yüksek olduğundan, broker ile konuşursanız da borsada müthiş bir potansiyel olduğundan bahsetmesi kuvvetle muhtemeldir ve hepsi de doğru olabilir. Çünkü onlar yatırım araçlarının geçmişteki performansına bakarak size son bir ya da birkaç yıl içinde ne kadar iyi bir getiri sağladığından dem vurabilirler. Ancak kendinize en uygun aracı finansal durumunuza ve risk toleransınıza göre seçebilirsiniz ve bunu en iyi siz yapabilirsiniz. Bu konuda biraz kafanızı yormanızı, internetten, gazete ve dergilerden araştırma yapıp piyasayı detaylı olmasa da takip etmenizi tavsiye ederim. Bunun için günlerinizi vermenize kesinlikle gerek yok, ama ayda birkaç saatinizi bu işe tahsis ederseniz kazanan siz olursunuz. Vergiler Vergilerden ve onların yatırım kararlarımızı nasıl etkilediğinden ilk bölümde bahsettim. Yatırım yaparken elde ettiğiniz kazancın ne kadarını vergi olarak ödeyeceğinizi bilmek çok önemlidir. Getiri potansiyeli olarak çok cazip görünen bir yatırım, vergileri yüksekse vasat bir performansa sahip olabilir. Vergiler konusunda altın kural, vergi oranı ne olursa olsun yaptığınız yatırımın sonunda elde ettiğiniz kazancın yüksek olmasıdır. Diğer bir ifadeyle %90 kazandırıp %70'i vergi olarak ödenen bir yatırım, %10 kazandıran ama vergisi olmayan bir yatırımdan daha caziptir. Ortalama Maliyet Ortalama maliyet, paranızın hepsini bir kerede yatırıma yönlendirmeyip, belli dönemlerde yatırım yapmayı ve böylece yatırımı uzun vadeye yayarak riski azaltmayı amaçlar. Daha çok borsada hisse senedi yatırımı yaparken kullanılır. Ortalama maliyet prensibini kullanarak paranızı tamamını bir kerede yatırıma yönlendirmektense sabırlı bir şekilde yatırım yapmanız durumunda fiyat dalgalanmalarından en az seviyede etkilenmiş olursunuz. Diyelim 300 liranız var ve bir hisse senedine yatırım yapacaksınız. Her ay 100 lira yatırım yaptığınızı düşünelim. Ay Yatırım Hisse Hisse Miktarı Fiyatı Adedi 1 100 10 10 2 100 5 20 3 100 2 50 Toplam 300 80 Yukarıdaki durumda bir hisse senedine paranızın tamamını yatırmak yerine her ay 100 lira yatırım yaptığınızı varsayıyorum. Bu durumda ilk ay 10 liraya aldığınız hisse senedini ikinci ay değeri 5 liraya düşerse o fiyata üçüncü ay ise değerinin 2 liraya düştüğünü varsayarak satın alabilirsiniz. Bu durumda toplam 300 lira yatırımla 80 adet hisse senedi almış olursunuz ve yatırımınızı uzun vadeye yaydığınız için hem riskinizi düşürmüş hem de maliyetinizi 3,75 liraya çekmiş olursunuz. Hisse senedi fiyatları dalgalanır, dolayısıyla fiyatın yönü tekrar yukarıya döndüğünde 4 liraya bile yükseldiğinde satsanız kâr elde etmiş olursunuz. Ortalama maliyetin fiyat odaklı yaklaşımını sizlerle paylaştım. Bunun dışında iki tane daha ortalama maliyet yöntemi var. Bunlardan biri riski sevmeyenler için. Buna göre elde ettiğiniz gelirin bir kısmını yatırım fonu, hazine bonosu gibi riski düşük olan ve sabit getirisi olan enstrümanlara yatırabilirsiniz. Elde ettiğiniz getiri ile de ortalama maliyet tekniğini kullanarak hisse senedi daha yüksek riskli araçlara yatırım yapabilirsiniz. Burada dikkat ederseniz anaparanıza dokunmuyorsunuz, o sabit kalıyor ve her ay da yükseliyor, sadece anaparanızın getirisini riske ediyorsunuz. İkinci bir yöntem ise her ay belli bir miktarda para ile yatırım yapmak yerine belli bir miktarda adet ile yatırım yapmaktır. Buna göre de her ay düzenli olarak bir hisse senedinden 10 adet alabilirsiniz. Hisse senedinin adet fiyatı 5 lira ise 10 tanenin toplam maliyeti 50 lira olacaktır. Fiyat bir dahaki ay 6 liraya yükselirse maliyetiniz 60 liraya yükselir, sonraki ay 4 liraya düşerse toplam maliyetiniz de 40 liraya düşmüş olur. Bu taktiği kullanmak biraz daha esnek bir bütçeye sahip olmayı gerektirir ve daha zordur, ama getiri potansiyeli daha yüksektir. Ortalama maliyet prensibini kullanırken iki sorunla karşılaşabilirsiniz. Bunlardan birincisi, yatırım yaptığınız aracın fiyatı düşerken onu satın almaya devam etmek istemezsiniz. Hiçbirimiz fiyatı düşmekte olan bir yatırım aracını almaktan hoşlanmayız. Bu insan psikolojisine de yatırım psikolojisine de ters bir durum gibi görünebilir. Bu sorunun çözümü düşen fiyatı umursamadan yatırım yapmaya devam etmektir. Göreceksiniz ki düşüş önce duracak, sonra da yükselişe geçecektir. Karşılaşabileceğiniz ikinci sorun ise düzenli olarak yatırım yapmaya devam etmemektir. Ortalama maliyet tekniğini kullanabilmenin en önemli şartı yatırımınızı dönemlere yaymak ve bunu devam ettirmektir. Eğer yatırım yapmaya devam etmezseniz bu prensip sizin aleyhinize çalışıp para kaybetmenize neden olabilir. Yatırımınızı devam ettirebilmek için ise fiyat değişimi yüksek olan, hızlı iniş ve çıkışları olan hisse senetlerini seçebilirsiniz. Bir hisse senedinin fiyat değişiminin yüksekliği beta değerinin yüksek olmasıyla ölçülür. Beta değeri ise hisse senedinizin fiyat değişiminin, genel olarak borsanın tamamındaki fiyat değişimine oranıyla ölçülür Hisse senedinizin % olarak fiyat değişimi Borsadaki % olarak fiyat değişimi Borsada %25 oranında bir artış yaşandığında sizin hisse senediniz %50 artmış ise hisse senedinizin beta değeri %50 / %25 = 2 olarak hesaplanır. Bu da hisse senedinin piyasaya göre fiyat hareketlerinin iki kat daha değişken olduğunu gösterir. Risk almaktan hoşlanan bir yapınız yoksa ya da risk grubunuz orta ya da düşük seviyede ise değişken fiyat hareketleri olan hisse senetlerine yatırım yapmak yerine hisse senedi ağırlıklı yatırım fonlarına yatırım yapabilir ve ortalama maliyet prensibini bu fonlara uygulayabilirsiniz. Fiyat Düşüşlerine Karşı Soğukkanlılık Yatırım yaparken dikkat edilmesi gereken son prensip ise fiyat düşüşlerinde duygusal davranmamaktır. Duygusallık, yatırım yaparken sizi ciddi kayıplara uğratabilir. Yatırım yönetiminde vade çok önemlidir. Yatırım yaparken hangi vadede yatırım yapmak istediğinizin kararını vermeniz durumunda doğru yatırım araçlarını seçebilmeniz kuvvetle muhtemeldir. Kazandıran yatırım prensiplerini uygulamaya geçirmek konusunda size son tavsiyem, paranızın tamamını bir kerede yatırıma yönlendirmenizdir. Elinizde yatırım yapabileceğiniz bir para varsa bunu atıl olarak tutmak size zaman ve para kaybettirir. Yalnız burada bir yanlış anlaşılma olmaması için tekrarlıyorum, paranızın tamamını bir kerede yatırıma yönlendirmeniz hepsini bir hisse senedine ya da borsaya yatırmanız anlamına gelmiyor. Varlık dağılımı ve farklılaştırma yapıp, gerekli araştırmaları tamamladıktan sonra ortalama maliyet stratejinizi de belirleyip istikrarlı bir yatırım programını başlatmaktan bahsediyorum. Adam Smith Cennete doğru çıkmakta olan bir petrol arayıcısı Aziz Peter'e rastlar ve kötü haberi alır. Aziz Peter ona, cennete girebilirsin ama gördüğün gibi petrolcüler için ayrılan bölüm çok kalabalık, seni oraya sıkıştırmama imkan yok der. Petrol arayıcısı biraz düşündükten sonra cennettekilere üç sözcük söylemesine izin vermesini ister ve Aziz Peter gerekli izni verir. Petrol arayıcısı da cehennemde petrol bulunduuuuuu. , diye bağırır. Bunu duyan tüm cennet sakinleri cehenneme doğru koşmaya başlar. Aziz Peter çok etkilenir ve petrol arayıcısını içeri davet edip rahatına bakmasını söyler. Petrol arayıcısı biraz duraklar ve hayır der, ateş olmayan yerden duman çıkmaz, ben de onları takip edeceğim. Faiz getirilerinin yüksek olduğu dönemde insanlarımız borsada yatırım yapmaya çekinirken, bugün faiz getirilerinin düşmesi ile birlikte alternatif yatırım araçlarına doğru bir yöneliş var. Bu araçlardan biri de borsa. Borsada yatırım yapmayı kimileri kumar oynamaya benzetiyor, kimileri çok riskli buluyorken, kimileri de olmazsa olmaz bir yatırım aracı olarak görebiliyor. Peki nedir bu borsa. Ne işe yarar. Para kazandırır mı. Daha da ilerisi kçşe döndürür mü. Borsa,