yarışına çıkan de Filippis yarışı kazanmıştır. 1979 yılında bir emekli Formula 1 sürücüler kulübü olan "Club Internationale des Anciens Pilotes de Grand Prix F1" 'in kendisini davet etmesinin ardından de Filippis motorsporları dünyasına geri dönmüş, 1997'de kulübün başkan yardımcılığına seçilmişti. Formula 1'de yarışmış ilk kadın sürücü olan Maria Teresa de Filippis, 89 yaşında hayata gözlerini yumdu. KaragÃ¶zyan Yetimhanesi Karagözyan Yetimhanesi, 1912 yılında Şişli'de Dikran Karagözyan’ın vasiyeti ile Şişli Karagözyan Ermeni Yetimhanesi Vakfı tarafından açılan ve İstanbul Ermeni Patrikhanesi'ne bağlı olarak faaliyet gösteren yetimhane. Dr. Pleskof isimli bir Rus doktor tarafından hastane olarak inşa edilen binanın içinde açılmıştır. Surp Pırgiç Ermeni Hastanesi yetimhanesinden 113 öğrenci ve 16 kişilik öğretmen kadrosu getirilerek erkek yetimlerin bakımı ve zenaat öğrenmesi amaçlanmıştır. Bugün onarılan binada anaokulu, ilkokul ve ortaokul bölümleriyle faaliyet göstermektedir. Yetimhanenin Kınalıada'da 1965'ten beri faaliyette bulunan Gazturman Gayan adında bir yaz kampı bulunmaktadır. 2015'te yetimhanenin 100. yılı nedeniyle Tata Simonyan bir konser verdi. Özel Karagözyan Ermeni İlköğretim Okulu Kamp Armen Kamp Armen (Tuzla Ermeni Yetimhanesi), Tuzla'da bulunan ve GedikpaÅŸa Ermeni Protestan Kilisesi'ne ait Ermeni yetimhanesi. 1950’li yıllarda Gedikpaşa Ermeni Protestan Kilisesi’nin alt katı, Anadolu’dan gelen kimsesiz ya da yoksul Ermeni çocukların barınması amacıyla yetimhane olarak düzenlenmişti. Çocukların sayısının artmasıyla yazları barınmaları ve tatil yapmaları için bir yer ihtiyacı doğdu. Kilise yöneticileri 1962 Kasım ayında, Tuzlalı Sait Durmaz’dan bir arazi satın alarak kilise adına tescil ettirdiler. 8-12 yaşlarında, aralarında Hrant Dink'in de bulunduğu 30 çocuk başlarında bir kalfa ile kampın yapımında çalışmaya başladı. 1936 Beyannamesi gerekçe gösterilerek devlet tarafından ilk sahibine iade edilen kampa, 1987’de Yargıtay’ın yerel mahkeme kararını onaylamasıyla el kondu. Kampın iadesi için hukuki yollar denendi, boş alınan arazide yapılan tesisler için tazminat ödenmesi amacıyla açılan davalar da sonuçsuz kaldı. 2011 yılında Vakıflar Kanunu’nda yapılan değişiklikle azınlık vakıflarının el konan mülklerinin iadesi süreci başlayınca, yeniden başvuru yapıldı ancak bir tazminat ödenmedi. 6 Mayıs 2015’te kamp tesislerinin yıkılmaya başlanmasına tepki gösterildi. İade görüşmeleri sürerken yıkıma karşı Nor Zartonk ve Kamp Arman Dayanışması yıkıma karşı kampta nöbete başladı. İade için imza kampanyası ve yürüyüş düzenlendi. Tapuda sahibi olarak görünen Fatih Ulusoy tarafından, direnişin 175. gününde Gedikpaşa Ermeni Protestan Kilisesi Vakfı’na bağışlandı. Kampın Tuzla Belediyesi tarafından kamulaştırılan geri kalan kısmının iadesi istendi. Yıkılan Kamp Armen'in yeniden inşası için gerekli imar değişikliği 8 Nisan 2017'de İstanbul Büyükşehir Belediye Meclisi'nde oybirliğiyle kabul edildi. 1950 Avrupa Su Sporları Şampiyonası John Taylor (Mormon) John Taylor (d. 1 Kasım 1808– d. 25 Temmuz 1887) İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin 3. başkanıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmayan tek Kilise başkanıdır. Kilise üyeleri tarafından peygamber olarak kabul edilmektedir. James ve Agnes Taylor'ın oğlu olarak İngiltere'de dünyaya geldi. Ailesi ve kendisi hiçbir zaman Mormonlukla tanışmamış olan Taylor, İngiltere Kilisesi'nde vaftiz oldu ama Metodist Kilisesi'ne katıldı. 1832 yılında göç ettiği Kanada'nın Toronto kentinde fıçıcılık yapıyordu ve yarı zamanlı bir Metodist papazdı. Kanada'ya gittiğinde de, Metodist Kilisesi'nin bir üyesi olarak kaldı. 28 Ocak 1833'te Leonora Cannon ile bir Metodist Kilisesi'nde evlendi. John ve Leonora Taylor, Kanada'da 1834 ve 1836 yılları arasında Toronto'daki bir dini grubun çalışmalarına katıldılar. Ve aynı yıl, yani 1836'da İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi ile tanıştılar. Taylor, Joseph Smith ve Brigham Young ile yakın bir ilişki kurdu. 1844 yılının Haziran ayında Illinois eyaletinin Carthage kentine giden Joseph Smith'e eşlik etti ve Joseph Smith öldürüldüğünde ise o ağır şekilde yaralandı. John Taylor, 1880 ile 1887 yılları arasında Kilise'ye başkanlık etmiştir. Çok Değerli İnci kitabının, Kilise tarafından kutsal kitap olarak kabul edilmesine öncülük etmiştir. 1954 Avrupa Su Sporları Şampiyonası Bérénice Marlohe Bérénice Marlohe, (19 Mayıs 1979 ), Fransız oyuncu ve manken. Paris'te doğdu. 2002 yılında başladığı oyunculukta 2012 yapımı James Bond filmi Skyfall ile ünlendi. Oyunculuğu yanında başarılı bir mankendir. Utgard Loki Utgard Loki ("Antik İskandinavca Utgardr Loki: Dağların Lokisi") Dağ devi Lordu. Büyü ve hilelerde ustadır. Diğer bir adı Skyrmir'dir. Büyük ihtimalle Jötunheimr'de bulunan Utgard'da oturur. Thor, Loki, Tjalfi ve Roskva onun misafiri olduğunda onları çeşitli yarışmalara davet eder, hilelerle onları yener ve çeşitli yanılsamalarla onları kandırır. Risk kÄ±ymetlendirme Risk kıymetlendirme: Belirlenmiş tehlikelerin gerçekleşme olasılıkları ve gerçekleşmesi durumunda oluşacak kaybın tespit edilmesi işleminin çeşitli araçlar üzerinden gösterilerek, analitik olarak hesaplanması ve simülasyonunun yapılması işlemine denir. Risk kıymetlendirme: öncelikle işçi olmak üzere; insan, teçhizat, malzemeyi korumak ve oluşabilecek herhangi bir olay sonucunda zaman kaybını önlemek amacıyla yapılmalıdır. Tehlikeleri bir sıraya koymak için her riski, diğer risklere göre olasılık, şiddet, ve oluşma şartları bakımından en iyi şekilde kıymetlendirmek gerekir. Riskleri kıymetlendirirken yapılması gereken, risklerin öncelik sırasına konulmasıdır. Nükleer, Uzay, Petrol, Demir yolu ve Askeri endüstriler risk kıymetlendirme ile ilgili uzun bir geçmişe sahiptir. Endüstriler arasında kullanılan Risk kıymetlendirme metotları farklılıklar gösterebilir. Finansal, çevresel, ekolojik ve halk sağlığı gibi konular bu kararın verilmesinde etkili olabilir. Tüm varsayımlar ve belirsizlikler açıkça ortaya konup kabul edildikten sonra objektif bir değerlendirmeyle risk kıymetlendirmesi yapılır. Risk yönetimi döngüsünün bir parçası olan risk kıymetlendirmede ortaya çıkan sorun potansiyel kaybın büyüklüğünün ve kaybın gerçekleşme olasılığının ölçülmesindeki zorluktur. Teoride ikisi de aynı derecede öneme sahiptir ancak özellikle zaman söz konusu olduğunda ve kaynak kıtlığı varsa riski yönetmek çok zor olabilir. Risk analizi: Bir işletmenin yaptığı faaliyetler sırasında olması muhtemel potansiyel tehlikelerin tanımlanarak, bunlara ilişkin risklerin kıymetlendirilmesi ve böylece gerçekleşmesi beklenen ve muhtemel risklerle ilgili kontrol tedbirlerinin alınmasına ilişkin yöntem ve esasların tümüdür. Riski analiz işlemini aşağıdaki beş başlık altında yapabiliriz: "Türkiye'de 20/06/2012 tarihinde kabul edilen İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu (Kanun No: 6331) ile risk değerlendirmesi yapmak/yaptırmak yasal bir zorunluk haline getirilmiştir." "" İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu (Kanun No: 6331) Madde 10 : İşveren, iş sağlığı ve güvenliği yönünden risk değerlendirmesi yapmak ve yaptırmakla yükümlüdür."" Günümüzde yapılan yasal düzenlemelerin amacı, proaktif olarak sorunlar ortaya çıkmadan önlemleri almaktır. Ayrıca yapılacak olan Risk Kıymetlendirmesi ile olması muhtemel iş kazalarının önüne geçilerek işveren ek maliyetlerden kurtulacaktır. Risk kıymetlendirmesi öncelikle İş güvenliği uzmanının sorumluluğunda olmakla birlikte, işverende aynı derecede sorumludur. Ayrıca ihtiyaç duyulan her aşamada çalışanlarında sürece katılarak görüşlerinin alınması sağlanır. Risk analizi için nitel ve nicel yöntemler mevcuttur. Aşırı iyimserlik, Hatalı gösterim, Kötümserlik, Ön yargı ve Belirsizlik gibi sebeplerden Risk Kıymetlendirmesi yapılırken hatalar oluşabilir. Bu sebeple tehlikeleri tanımlarken objektif olmaya özen gösterilmelidir. Sorunları gizlemek yerine oluşmadan gerekli tedbirleri almanın işçi sağlığına ve maliyetlere olumlu yönde katkı sağlayacağı unutulmamalıdır. Bu makalenin bir kısmı Wikipedia'nın aynı başlıklı ingilizce makalesinden (Ağustos 2010) alınmadır. Bu makalenin bir kısmı Yrd.Doç.Dr. Volkan Çakır (Arel Üniveristesi) Risk Yönetimi ders notlarından alınmadır. Risk Analizi Yabancı madde hasarı Yabancı madde hasarı (FOD), uçak hasarlarının en önemli nedenlerinden biri. Yabancı madde; bir donanımın emniyetli çalışmasını veya performans karakteristiklerini negatif yönde etkileyebilecek fiziksel ya da ekonomik terimler olarak açıklanabilir. Yabancı madde hasarı literatürde FOD "(İngilizce: Foreign object damage)" olarak da adlandırılır. FOD; hem yabancı maddelerin uçaklara verdiği zarar, hem de yabancı maddelerin kendisi şeklinde açıklanan ve havacılık sektöründe çok sık kullanılan bir kısaltmadır. "Hasar" kelimesi askeri havacılık sektöründe hüküm gören ve kullanılan bir terimdi ancak en son sivil havacılık sektöründeki değişiklik ile "döküntü" kelimesi kullanılmaya başlanmış ve bu değişiklik resmiyet kazanmıştır. Yabancı madde hasarı; uçak, yer destek teçhizatı ve uçak motorları için her zaman tehdit oluşturabilecek yabancı maddelerin neden olduğu istenmeyen bir sonuçtur. Uçak motorları tarafından uçuş hatlarında, apronlarda, uçuş pistlerinde uçak motorunun içine çekilmesi , motor parçalarının içine girince sistemlerin tamamen arızalanmasına veya devam eden uçuşun emniyetsiz olmasına sebep olmaktadır. Uçuş hattında uygunsuz bulunan pet şişeler, kâğıt parçaları, metal parçalar, meşrubat kutuları, ekipman parçaları, canlı veya cansız hayvanlar, uçuş hattı kaplama parçaları, takozlar, uyarı levhaları, vida, lastik parçaları, taş, toprak, moloz, ot, emniyet teli, kalem, şapka, gözlük, branda, ambalaj, bagaj etiketleri yabancı madde olarak kabul edilenlerden sadece bazılarıdır. Yabancı madde hasarının havacılık sektörüne yıllık maliyeti 4.000.000.000$ olarak tahmin edilmektedir. Bu zararın önüne geçebilmek için her yıl dünyada bu konu ile ilgili uzmanların katılımı ile konferanslar ve eğitimler verilmektedir. Yabancı madde hasarının önlenebilmesi için yapılması gerekenler dört ana başlıkta değerlendirilebilir.madde döküntüsü website Uçak içerisindeki yabancı maddeler dahili yabancı madde hasarı olarak adlandırılır ve büyük tehlikelere yol açabilir.Örneğin; kokpit içerisindeki bir yabancı madde herhangi bir sıkışmaya ve uçuş kumandalarının çalışmasına engel olabilir. Bakım sonrası veya servis işlemleri sonrası uçak içerisinde unutulan bir malzeme ölümcül sonuçlara neden olabilir. Unutulan malzeme kontrol kablolarının düğüm olmasına, uçak hareketli kısımlarının sıkışmasına, elektrikli bağlantılarda kısa devre oluşmasına neden olabilir. Uçak bakım teknisyenleri iş bitimi tüm malzemelerin uçak üzerinden/içerisinden alındığından emin olabilmek için çok sıkı kontrol prosedürleri uygularlar. Başlıca yabancı madde hasarına neden olabilecek unsurlar olarak görülür. Yandex.Ã‡eviri Yandex.Çeviri, Yandex tarafından sağlanan amacı metin ve web sayfaları diğer dillere çevirmek olan bir web hizmetidir. Sistem milyonlarca çevrilmiş metnin analizine göre sözlüğünü oluşturur. Metni çevirmek için bilgisayar ilk olarak veri tabanı kelimeleri ile karşılaştırma yapar. Sonrasında ise bilgisayar metni temel dil modelleri ile karşılaştırır ve metnin anlatımını metnin bağlamında belirlemeye çalışır. Çeviricinin Yandex.Browser'da kurulduğundan tarayıcı otomatik olarak desteklenen dilde çeviri yapmayı teklif eder. 2011'de beta testinde açıldığında sadece Rusça, Ukraynaca ve İngilizce dillerine ve 10.000 karakterlik bir limitle ulaşılabiliyordu. Aralık 2015-Ocak 2016'dan beri 64 dile çeviri mevcuttur. Çeviri yönü otomatik olarak belirlenir. Tek sözcük, bütün metin ve kişisel web sayfası çevirisi mümkündür. Manuel olarak metin girdiğinizde, sistem pop-up penceresini harekete geçirecektir. Çeviri sayfası ve orijinal sayfa iki pencereli şekilde görüntüleyebilme olasılığı vardır. Windows Phone, Android ve iOS üzerine kurulu uygulaması vardır. Orijinal metnin ve çevirinin telaffuzunu dinleyebilirsiniz. Bedava versiyona ek olarak ücretli çevrimiçi versiyonu da mevcuttur (10.000 karaktere kadar ücretsiz, sonrası ücretli). Bu çevrim içi versiyon öncelikli olarak internet mağazalarını ve seyahat şirketlerini yerelleştirmek amaçlıdır. Yetimhane Yetimhane, çoğunlukla öksüz ve yetim çocukların barındığı yer. Arapça "yetim" ve Farsça "hane" sözcüklerinden oluşmuştur. Genellikle biyolojik anne ya da babası olmayan çocuklar barınsa da tersi de söz konusu olmaktadır. Değişik ülkelerde farklı uygulamalara rastlanır. 12 Havariler Kurulu 12 Havariler Kurulu, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bir yönetim organıdır. On İki Havariler Kurulu üyeleri peygamber, gören ve vahiy bildiren olarak kabul edilen, insanların İsa Mesih'i tanıması için çağrı yapan havarilerden oluşur. İlk kez 1835 yılında ortaya çıkmıştır. Günümüzde, 12 Havariler Kurulu Başkanı M. Russell Ballard olmakla birlikte, aynı zamanda en uzun süre havari olan kişi, Kilise Başkanının ölümünden sonra kilise başkanı olacaktır. Mikail Müşfik Mikail Müşfik (Azerice: "Mikayıl Əbdülqadir oğlu İsmayılzadə") (5 Haziran 1908, Bakü – 06 Ocak 1938, Bakü) 1930'larda etkin olan Azerbaycanlı şair, çevirmen ve pedagog. İlk öğrenimini Rus-Tatar mektebinde, Bakü Öğretmen okulunda ve 12 numaralı II dereceli mektepte yapmış daha sonra Azerbaycan Devlet Darülfünun'da, Dil ve Edebiyat Fakültesi'ni bitirmiştir. Pedagogluk, öğretmenlik ve çevirmenlik yapmıştır. Sevgilisi Dilber Ahunzâde’ye yazdığı "Yenə O Bağ Olaydı" isimli şiiri ile tanınır. 1937 yılında Müşfik "devlet düşmanı" olarak ihanetle suçlanıp tutuklandı ve Bakü yakınlarındaki Bayıl cezaevinde 1938 yılında idam edildi. Elsa Einstein Elsa Einstein (18 Ocak 1876 – 20 Aralık 1936) Albert Einstein ikinci eşi ve kuzeni. Einstein olan soy adını Max Löwenthal ile evlendiğinde kaybetmiş. Albert Einstein ile evlenerek yeniden kazanmıştır. 1896 yılında, Elsa tekstil tüccar Max Lowenthal (1864-1914) evlendi, Max Lowenthal den üç çocuğu oldu. 11 Mayıs 1908 tarihinde Max'den boşandı. Albert Einstein ile 1912'de başlayan ilişkileri 2 Haziran 1919'da evlilik ile sonuçlandı. 1933 yılında, Elsa ailesi ile birlikte Princeton'a göç ederler ve Mercer Sokağı'nda bir eve de yaşarlar. 1935 sonbaharında kalp ve böbrek sorunları tanısı konulur. 20 Aralık 1936'da hayatını kaybeder. Bilgelik Sözü Bilgelik Sözü, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi üyelerinden uyması istenilen bedensel kurallar bütünüdür. Bu emre itaat, İsa Mesih’in Son Zaman Azizler Kilisesi’nde vaftiz olma şartlarından da birisidir. Bilgelik Sözü olarak tabir edilen kuralların, Tanrı tarafından Joseph Smith’e vahiyle bildirildiğine inanılır. Öğreti ve Antlaşmalar Kitabının 89. bölümünde şöyle ifade edilmektedir: Joseph Smith'ten sonra gelen ve peygamber olarak kabul edilen kişilerin de yeni şeyler aktarmasıyla, Bilgelik Sözü son halini aldı ve; Utgard Utgard ("Antik İskandinavca Utgardr : Dışta kalan Dünya") Dağ Devleri'nin yaşadığı kale. Midgard ve Asgard'ın dışındadır. Büyük ihtimalle Jötunheimr'dedir. Liderleri Utgard Loki'dir. Niflheimr Nifllheimr, ("Eski İskandinavca :Karanlık Dünya, Sis Dünyası") İskandinav Mitolojisi'ndeki Dokuz Diyar'dan birisidir. Kuzeyde bulunan buz gibi olan dünya, güneydeki Muspellheimr'ın zıddı. Jerome Bruner Jerome Seymour Bruner (1 Ekim, 1915, New York - 5 Haziran 2016), bilişsel psikoloji, bilişsel öğrenme kuramı ve eğitim psikolojisi gibi alanlarda geliştirdiği teorileri ile tanınan Amerikalı psikolog. Bruner, Polonya göçmeni anne babanın çocuğu olarak 1 Ekim 1915'te New York'ta doğdu. Duke Üniversitesi'nde psikoloji lisans eğitimini tamamladıktan sonra, 1939'da Harvard Üniversitesi'nde yüksek lisansını 1941'de doktorasını tamamladı. İlk yayımlanan makalesi 1939 yılında dişi farelerin cinsel davranışlarının timüs özütüne etkisi konusu üzerineydi. Buluş yoluyla öğrenme, öğrencinin kendi etkinliklerine ve gözlemlerine dayalı olarak yargıya varmasını teşvik edici bir öğretim yaklaşımıdır. Bruner’e göre öğretmenin rolü, öğrencinin kendi kendine öğrenebileceği ortamı oluşturmaktır. Bruner, buluşla öğrenmenin zihinde tutmayı ve transferi kolaylaştırdığını, öğrenmeyi güdülediğini savunmuştur. Buluş yolunun matematikte geniş uygulama alanı vardır. Buluş yoluyla öğrenme fen bilimleri ve dil öğretiminde de etkili olarak kullanılabilecek bir stratejidir. OÄŸulcan Baykan Oğulcan Baykan, (d. 7 Ocak 1996, İstanbul), Türkiye Basketbol Ligi takımlarından Sigortam.net İTÜ BB'te oynamaktadır. Şutör gard pozisyonunda görev almaktadır. Basketbola dokuz yaşında Anadolu Efes’te başlayan Oğulcan, minik takımdan genç takıma kadar dokuz yıl aralıksız lacivert beyazlı kulübün altyapısında forma giydi. Oğulcan 2015-16 sezonu başında ise Anadolu Efes A Takımı’na yükseldi. Laufey Laufey ya da Nál İskandinav mitolojisinde Loki'nin annesi olarak geçen dev kadını. Kocası dev Farbauti'dir. Marvel Comics'in Thor çizgi romanları ve filminde kocasına onun ismi verilmiştir. Çizgi romanda kendisine de kocasının ismi verilmiş, Farbauti denmiştir. Bestla Bestla Buz devi Bolthorn'un kızı, Tanrı Bor'un karısıdır. Odin, Vili ile Ve'nin annesidir. Beşpınar, Beşiri Beşpınar, Batman ilinin Beşiri ilçesine bağlı bir köydür. Köyün nüfusu 2011 yılı verilerine göre 1512'dir. Nüfusun tamamı Kürt halkından oluşur. Köyün halkı çoğunlukla Müslüman olup Sünni (Şafi) bir yapıya sahiptir. Köyde Yezidiler de vardır. Northel Enerji Northel Enerji, Ayvalık, Balıkesir merkezli Türkiye'nin ilk yerli rüzgâr türbini üreticisi firma. Şirketin kurucularından Cem Yalçın tarafından 1993'te, İstanbul'da kurulmuş olan Northel Elektromekanik şirketinden gelen temel birikim ile 2011 yılında sadece enerji sektöründe faaliyet göstermek üzere kurulmuş; tamamen yerli sermaye ve teknoloji ile 10-330 kW sınıfında rüzgâr türbini üretimini yapmaktadır. Şirket, rüzgâr enerjisi ile lisanssız elektrik üretimi kapsamında 2014 yılında Türkiye'nin ilk şebeke bağlantısını tamamlamış ve şebekeye Türkiye’de en yüksek yerli üretim teşvik rakamı olan 11 USD Cent/kWh'tan elektrik satma hakkını kazanmıştır (İthal ürünlerde bu fiyat 7.3 USD Cent/kWh'tır). Türkiye'deki ilk üç lisanssız RES'te şirketin rüzgâr türbinleri kullanılmıştır. Bunlardan ikisi Bandırma OSB ve diğeri Tokat OSB'de kurulmuştur. 2015 yılında Türkiye'nin ilk çatı tipi rüzgâr enerjisi sistemi uygulamasını gerçekleştirmiştir. Northel Enerji, türbin uygulamalarının ticari bir boyut kazanması noktasında lisanssız elektrik sektörüne işlerlik katacak resmi mekanizmaların etkin çalışması konusunda çalışmalarda bulunmuştur. 2011 yılında ABD’ye ilk ihracatını gerçekleştirmiş. IEC 61400 rüzgâr türbin proje sertifikasyonu kapsamında, 3 yıllık bir çalışma sonunda, 600 kriterden geçerek 2015 yılında sertifikasını almıştır. Ayrıca 2010 yılından bu yana Konsantre Güneş Panelini de (CSP) geliştirmeye devam etmektedir, özellikle ısı ve buhar ihtiyaçlarının karşılanmasında uygulama safhasına gelmiştir. Northel Enerji, 2011 yılında Dünya Gazetesi “Kreatif İhracat Ödülü”, 2013 yılında KOSGEB “İnovatif Girişimci Ödülü” 2014 yılında ICCI “Jüri Özel Ödülü”ne 2015 yılında ise "Balıkesir Ekonomi Ödülleri Çevreci Girişimci Ödülü"ne layık görülmüştür. Northel, "Türkiye Rüzgâr Enerjisi Birliği" (TÜREB) ve "Güneş Enerjisi Sanayicileri ve Endüstrisi Derneği" (GENSED) üyesidir. Şirket, bölgedeki spor faaliyetlerinin gelişmesine de sponsorluk yoluyla katkıda bulunmaktadır. Thrym Thrym ("Antik İskandinavca Þrymr, Drymr: Gürültü"), Jötunheimr'ın krallarından. Thor'un çekici Mjöllnir'i çalıp, geri vermesi karşılığında Freyja ile evlenmek istemişitr. Kutsanmış Bran Kutsanmış Bran ( Galce: Bendigeidfran ya da Brân Fendigaidd,Kutsanmış Karga,Bran Karga anlamına gelir.)Deniz tanrısı Llyr'in oğlu olan Dev kahraman.Galler'in efsanevi krallarından.Bran aynı zamanda müzikseverdi ve müzisyenleri korurdu.Onun için şiir ve müzikle uğraşanlar büyülü bir güce sahiptiler.Sembolleri arasında karga da yer almaktadır.Galyalı komutan Brennus'un adının onun adına dayandığı iddia edilmektedir.Yeşil Adam'la bağlantılı olduğu ve bir Psikopomp olduğu düşünülmektedir.Kral Arthur hikayelerinin erken versiyonlarında yer alırken adı daha sonra Balıkçı Kral ve Yeşil Şövalye gibi karakterlere dönüşmüştür Fomor Fomorlar, İrlanda Mitolojisinde kötü yürekli şekilsiz devler. Tanrılar ile savaşırlar ve yenilirler. Ãžjazi Thjazi (Eski İskandinavca "Þjazi", "Djazi" ve "Thazi"), bir dev. Skadi'nin babası. Şahin biçimine dönüşebilme yeteneğine sahiptir. Şahin kılığındayken İdun'u ve elmalarını kaçırmıştır. Torbjørn Brundtland Torbjørn Brundtland (10 Mayıs 1975) Tromsø, Norveç doğumlu "Röyksopp". grubunun kurucu üyesi, müzisyen, prodüktör. TAG Heuer TAG Heuer S.A. (Tag Heuier İngilizce okunuşu: /ˌtæɡ ˈhɔɪ.ər/ tag hoy-ər) İsviçreli lüks saat ve gözlük gibi aksesuarlar üreten firma. TAG Heuer 1860 yılında Uhrenmanufaktur Heuer adı altında Edouard Heuer tarafından St-Imier, İsviçre'de faaliyete geçti.1985'te TAG Group önemli bir hissesini aldı ve faaliyetlerine TAG Heuer adı altında devam etti. 1999 yılında Fransız lüks tüketim maddeleri üreticisi LVMH dostça bir teklif ile TAG Heuer'in tamamına yakınını satın aldı. İsmindeki TAG, "Techniques d'Avant Garde"'den ve Heuer kurucusun soyadından gelir. Ayneyn Tepesi Ayneyn (Cebelu’r Rumat) Tepesi (Arapça: جبل الرماة); Uhud dağının güneyinde bulunan küçük bir tepedir. Tarihi kaynaklara göre, İslam Peygamberi Uhud Savaşı’nda düşman ordusunun arkadan saldırmalarını ve Medine'ye girmelerini önlemek için Abdullah b. Cübeyr kumandasında bir okçu birliğini bu tepeye yerleştirmişti. “Cebelu'r Rumat” (okçular tepesi) olarak da bilinen Ayneyn tepesi, Uhud dağının güneyinde yer alan küçük bir tepedir. Bu tepenin uzunluğu yaklaşık 150 metre, eni ise 40 metredir. Strahil Popov Strahil Popov (d. 31 Ağustos 1990), Bulgar millî futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden Hatayspor'da oynamaktadır. Nejc Skubic Nejc Skubic (d. 13 Haziran 1989), Sloven futbolcudur. Süper Lig ekiplerinden Konyaspor'da oynamaktadır. Makhtar Thioune Makhtar Thioune (d. 5 AÄŸustos 1984), Senegalli futbolcudur. Faith Friday Obilor Faith Friday Obilor (d. 5 Mart 1991), Nijeryalı futbolcudur. Finlandiya liginde HJK Helsinki'da oynamaktadır. Etzaz Hussain Etzaz Hussain (d. 27 Ocak 1993), Pakistan asıllı Norveçli futbolcudur. Cristian TÄƒnase Cristian Tănase (d. 18 Şubat 1987), Rumen futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden Giresunspor'da oynamaktır. 6 Ağustos 2009'da Steaua Bükreş'e transfer oldu. Steaua Bükreş'te ilk resmi golünü 72. dakikada Internațional Curtea de Argeș'e karşı 3-2 kazanılan maçta galibiyet golünü atmıştır. 2011-12 sezonunda Liga I'de Mioveni karşısında 4-0 kazanılan maçta gol atmıştır, yine aynı sezon UEFA Avrupa Ligi grup aşamasında CSKA Sofia'ya karşı gol atma başarısı göstermiştir. O grup aşamasında Maccabi Haifa'ya karşı 2 önemli katkıda bulunmuştur. Kulüpteki son sezonunda takımının kaptanı ve en önemli oyuncusu oldu. 6 yıllık Steaua Bükreş kariyerinden sonra 2 yıllığına Çin kulübü Tianjin Teda'ya ₤700 bin karşılığı transfer olmuştur. 1 yıl sonra Sivasspor'a bedelsiz olarak 3 yıllığına transfer oldu. Sivasspor ile sözleşmesini karşılıklı sona erdiren Tănase, 2016/17 sezonu için Süperlig'in yeni takımlarından Kardemir Karabükspor ile 2 yıllık sözleşme imzaladı. Tănase, Romanya millî takımıyla ilk millî maçına 19 Ekim 2008'da Gürcistan'a karşı oynadı. İlk golünü ise 1 Nisan 2009'da Avusturya'ya karşı atmıştır. 27 Ocak 2012'de Turkmenistan'a karşı 4-0'lık kazanılan maçta 2 gol attı. Millî takımda çıktığı 27 maçta 5 gol atmıştır. Václav Procházka Václav Procházka (d. 8 Mayıs 1984), Çek futbolcudur. Baník Ostrava'da oynamaktadır. Karabaş Mustafa Ağa Camii Karabaş Mustafa Ağa Camii Tophane, Beyoğlu semtinde bulunan bir Osmanlı camisidir. Babüssaade Ağası Karabaş Mustafa Bin Korkut Bey tarafından 16. yüz yılda yaptırılmış. Müteaddit zamanlarda tamir görmüştür. 1957 yılında Merhum Başbakan Adnan Menderesin emriyle temelden yıkılıp yeniden yaptırılmıştır. Cami ile bütünlük oluşturan Zaviye, sıbyan mektebi ve namazgahtan eser kalmamıştır. Vaktiyle burada var olan zaviye bir Halveti zaviyesidir. Fakat son dönemlerde Kadiri ayinlerinin yapıldığı bazı kaynaklarda yer alır. Bunu haziresinde bulunan mezar taşları da teyit eder vaziyette. Zaviye de görev yapan şeylerin kronolojisi ise ölüm tarihleri itibarıyla şöyledir: Molla-zade Şeyh Mehmed Kasım Çelebi (1506), Karabaş Ramazan (1609), Mısırlı Ömer (1658), Karabaş İskender (1667), Hacı Hüseyin (1717), Hacı Mehmed (1719), Hacı Nur Ahmed (1765), Hüseyin (1774), Hacı Abdullah (1785), Mustafa Muhsin (Kadiri,1796), Seyyid Abdulkadir (1802), Seyyid Mustafa (Sümbülî,1807), Seyyid Ahmed (Kadiri, 1832), Şeyh Şakir (1860), Şeyh Ahmed (1908) ve Hobcuoğlu Şakir Bey. 295m2 toplam arsa üzerine inşa edilen cami duvarları taş ve tuğladır. Kare bir planda olup, çatısı ahşaptır. Tek şerefeli minaresi tuğladan olup, külah tamirler sırasında taştan yapılmıştır. Vaktiyle civarda bulunan bir çeşmenin kitabesi, dış giriş kapısı sağ tarafına (Cami ihata duvarına) sonradan monte edilmiştir. Avlusunda üzeri yakın zamanda ahşap malzeme ile kapatılan yekpare mermerden oyulma, servi motifleri ile tezyin edilmiş tarihi su haznesi vardır. Etrafında bulunan ve planında yer almayan meşrutası son restorasyon çalışmalarında kaldırılmıştır. Şadırvan çevresi duvarla çevrilidir. Haziresi ise bakımsızdır. Haziresinde banisi ile Kılıç Ali Paşa Camii yazılarının hattatı Demirci Kulu Yusuf Efendi ve diğer şahıslar medfundur. Demircikulu Yusuf Efendi, Hattat Ahmed Karahisarî ekolünün son temsilcisidir. Hattat Demircikulu Yusuf Efendi’nin asıl adı Yusuf Bin Abdullah’tır. Mescidin yanı başındaki Topçu ocağında vazifeli Demirci Ali Ağanın kölesi olduğundan “Demircikulu” lakabıyla bilinir. Kölelerin baba adı için Abdullah yazılması da yine kaynaklarda yer alır. Demircikulu, Topçu ocağında, günümüzdeki adıyla Tophane-i Amire de “Ulufeli Duacılık” hizmetinde bulunmuş. Top dökümü esnasında, ateş yakılmadan evvel ocak başında dua eden kimselere “Ulufeli Duacı” denilirmiş. Bu vazife daha sonra burada bulunan Karabaş Zaviyesi şeyhliğine tahsis olunmuş. Cami haziresinin etrafı taş duvarla çevrilidir. Hazireinin Kılıç Ali Paşa Cami yönüne bakan köşesinde antik porfir sütundan dönüştürülmüş bir de Sadaka taşı bulunmaktadır. KemankeÅŸ Camii Kemankeş Karamustafa Paşa Camii, İstanbul'un Beyoğlu ilçesinde bulunan bir camidir. Veteriner Hekimler Kraliyet Koleji Veteriner Hekimler Kraliyet Koleji (RCVS), Birleşik Krallık'ta veteriner hekimliğin düzenleyici kuruluşudur. 1844 yılında Kraliyet Tüzüğü ile kurulmuştur, yasal görevleri 1966 yılında "Veteriner Hekimler Hareketi" tarafından ortaya konmuştur. İnternet sitelerinde, aşağıdaki görevleri listelenmiştir: Birleşik Krallıkta veteriner hekimlik uygulamaları yapmak isteyen herkes öncelikle RCVS'ye kayıt olmak zorundadır. Kayıt olmak için, tanınmış bir niteliğe sahip olmak veya RCVS yasal üyelik sınavını geçmek gerekir. Kayıttan sonra hekimler adlarının sonunda MRCVS (Veteriner Hekimler kraliyet Koleji Üyesi) ya da FRCVS (Veteriner Hekimler Kraliyet Koleji Destekçisi) unvanını kullanabilirler. RCVS kabul töreninde, öyeler aşağıdaki bildiriyi okurlar: "Veteriner Hekimler Kraliyet Koleji üyeliğine haiz olmak üzereyim, Söz veriyorum ve ciddiyetle bildiriyorum ki: veteriner hekimler kraliyet kolejine tüm sadakatim ebedî kalacak ve çıkarlarını korumak ve geliştirmek için tüm gücümle gayret göstereceğim. Her şeyden önce davranışlarımdaki doğruluğun meslek çalışmalarımı takip edeceğine ve bakımıma muhtaç tüm hayvanların refahı için çalışacağıma söz veririm." 1844 yılı tüzüğü, kolej yönetiminin belirli yönlerini belirlemenin yanı sıra; veteriner hekimlere, veteriner hemşirelere ve veteriner tıp bilimleri ile alakalı alanlarda çalışma yapanlara verilen ödülleri, diplomaları, sertifikaları düzenler. RCVS'nin düzenleyici rolü ile, halk veteriner hekim uygulamalarının düzgün nitelikli ve uygun olduğundan emin olabilir. "RCVS uygulama standartları düzeni" Birleşik Krallıkta gönüllü bir akreditasyon girişimidir. RCVS'nin yaptığı düzenli denetimler, standartların yükselmesinde ve hizmet kalitesinin standartlaştırılmasında rol oynar. RCVS akredite uygulaması logosu ile akreditasyonun olup olmadığı öğrenilebilir, bunun anlamı, ugulamalar bağımsız bir kuruluş tarafında incelenmiştir ve asgari standartlar yerine getirilmiştir. 42 üyeli bir meclis, yasal görevleri yerine getirir, RCVS'yi yönetir ve yılda üç defa toplanır. Tehdit 1997 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hırvatistan Hırvatistan, İrlanda'nın başkenti Dublin şehrinde düzenlenen 1997 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Hırvatistan'ı Eurovision'da temsil eden şarkının belirlenmesi için Hırvatistan yayıncısı ulusal final düzenlemiştir. Yarışmayı "Probudi me" şarkısıyla E.N.I. kazanmıştır. 9 Mayıs 1997 tarihinde yapılan finalde yarışan Hırvatistan, Fransa'dan sonra ve Birleşik Krallık'tan önce 21. sırada sahneye çıkmıştır. Sabhan Subhan ,Kuveyt'in Mübârek el-Kebîr (vilayet) mıntıkalarından biridir.Burada Cabir Ahmed askeri hastanesi ve Nadi Romani kentinde bulunduğu gibi Kuveyt İçişleri Bakanlığı ve Kuveyt Savunma bakanlığına ait bazı tesisler bulunur.Ayrıca ticaret ve sanayi tesisleri de bulunur. Sistem yazılımı Sistem yazılımı diğer yazılımlara hizmet sağlamak üzere tasarlanmış bilgisayar yazılımı. Sistem yazılımlarına örnek olarak işletim sistemleri, oyun motorları, donanım sürücüleri gösterilebilir. Cine Max Cine Max, 1 Mart 2001 yılında Erol Aksoy tarafından Cine5'e tematik kanal olarak kurulan bir sinema kanalıydı. Cine+Digital'in açılmasıyla şifreli yayına başlamıştır. Maxi TV ve Supersport TV ile ortak yayın yapmıştır. Bilgisayar programı Bilgisayar programı, bilgisayara belirli bir işlemi ya da işlemleri gerçekleştirebilmek için verilen komut ya da komutlar bütünüdür. Programın eş anlamlısı bağdarlama sözcüğüdür. Bilgisayar programı genellikle bilgisayar programcısı tarafından bir programlama dili kullanılarak yazılır. Fenerbahçe Masa Tenisi Şubesi 2006-07 sezonu Fenerbahçe Masa Tenisi Şubesi erkek takımı 2006-07 sezonunda Türkiye Masatenisi Süper Ligi'nde mücadele etmiş ve tarihinde ilk kez şampiyon olmuştur. Sarı-lacivertli takım Türkiye Masatenisi Şampiyonası'nda bir yıl önce eline geçirdiği şampiyonluğu korumayı başamıştır. Kadın takımı Süper Lig'de mücadele etmiş ve ikinci olmuş; Türkiye Masatenisi Şampiyonası'nda altı yıl sonra beşinci şampiyonluğuna ulaşmıştır. Programlama aracı Programlama aracı ya da yazılım geliştirme aracı yazılım geliştiricilerin yazılım oluşturmak, bakımını yapmak ya da diğer yazılımlara destek vermek üzere kullandıkları bilgisayar programı. Kaynak kod düzenleyicileri, derleyiciler, yorumlayıcılar bu tip araçlara birer örnektir. Elly HakkÄ±nda Elly Hakkında (Farsça: درباره الی‎, Darbareye Elly; İngilizce: About Elly), İranlı bağımsız film yapımcısı Asghar Farhadi'nin 2009 yapımı filmdir. Film Berlin Film Festivali'nde Altın Ayı Ödülü verildi. Darbareye Elly, yaz tatili için İran’ın kuzeyine, uzun süredir terk edilmiş durumdaki yazlık evlerine giden üç İranlı ailenin öyküsünü anlatıyor. Filmin merkezinde bu yazlık ev ve bu evde yaşanan olaylar var. Bu üç dost ailenin yazlık eve gidiş sebebi aslında aile fertlerinden olan Sepideh‘in (Golshifteh Farahani) yakın geçmişte Almanya‘dan dönmüş olan Ahmad‘a (Shahab Hosseini) kızının öğretmeni Elly‘yi (Taraneh Alidoosti) tanıştırmak istemesidir. Almanya’daki mutsuz evliliğinden henüz kurtulmuş olan Ahmad, İranlı bir kadınla evlenmek istemektedir. İlk görüşte Ahmad ve Elly birbirlerinden hoşlanırlar. Bu durum evdeki üç aileyi sevindirir. Fakat her şey Elly’nin aniden ortadan kayboluşuyla bambaşka bir yola girer. Mutlu ve normal ilerleyen film, bir anda heyecan kazanır ve tepetaklak olur. İlerleyen dakikalar boyunca Elly’nin kayboluşunun ardından ortaya çıkacak kimi sırlar, filmdeki bazı karakterlerin hayatını değiştirecektir. Fengire Fengire birbirine geçen artı şeklinde iki basit tahta parçasının ortası delinerek, içerisinden kalem biçiminde bir ağaç çubuk daha geçirilip, iplikle sıkıca sarılarak yapılan alet. Bu basit alet ile geçmişte, kırkılan koyun yünü veya keçi tiftiği yıkanıp temizlenir el ile didiklenip kabartılarak eğirmeye hazır hale getirilir,fengirenin ok adı verilen,kalem biçiminde ve bir ucunda küçük çentik olan kısmına ilk başlangıçta bu yün bağlanıp, sol el ile sol bileğe dolalı yün yavaşca salınırken, sağ el ile artı şeklinde tahta kanatcıklara vurulup, boşlukta fengirenin dönmesi sağlanır böylece iplik elde edilirdi. İlk başlangıçta elde edilen çentiğe bağlı ip çözülür, fengirenin ortasına bağlanır, eğrilmiş kısmı dolanarak, eğrilmemiş kısma üç beş santim kala ilmek yapılır, böylece seri biçimde, eğirme tamam olunca ilmek çentikten alınıp, eğrilen ip fengireye dolanır, aynı şekilde eğrilecek kısma üç beş santim kala tekrar çentiğe ilmek atıp yün eğrilir, fengire dolunca eğrilmiş ip çile yapılır fengire boşaltılırdı. Sol el bileğine dolalı eğrilmemiş kısımın belli bir ayar ölçüde baş ve işaret parmağın ucundan salınması biraz da hüner istiyen işti. Köylerde kadınlar bu eğirdikleri yün tiftik veye keçi kılında çorap kazak örerlerdi. teknolojik inkişafa paralel fengire kullanımını yitirmiştir. "Fengire gibi dönüyor" deyiminde geçer. Zeynelabidin Zinar Zeynelabidin Zinar, Kürt yazar, mütercim ve araştırmacı. 1953 yılında Beşiri´ye bağli Hadhadk köyünde dünyaya gelmiştir. On bir sene medrese eğitiminden sonra Diyarbakır İmam hatip lisesi'inde okuluna devame etmiş, 12 Mart muhtırasından sonra Batman´da bir lisede eğitimine devam etmiştir. 1963-64 yıllarinda Arap alfabesiyle Kürtçe yazmaya başlayan Zeynelabidin Zınar 1985 yılında İsveç´te düzenli olarak Kürt dili ve edebiyati üzerinde çalismalara başlamış, özellikle Kürt folkloru üzerinde araştırma yapmış ve Kürt klasik kitapları arap alfabesinde latın alfabesine çevirmiştir. Kürt yayinevi olan "Pencinara Weşanxaneya Çanda Kurdi"nin sahibi ve sorumlusu olup 2015 yılına kadar 123 degişik kitap yayinlanmış. 1958 Avrupa Su Sporları Şampiyonası Yaz覺l覺m bak覺m覺 Yazılım bakımı yazılım ürününün yayımlandıktan sonra, performans iyileştirmek, varsa yazılım açıklarını kapatmak gibi uygulanan işlemler bütünü. Yaygın bir anlayışa göre yazılım bakımı sadece yazılım kusurlarını gidermeyi içerirken; yapılan bir araştırmaya göre, yazılım bakımının %80'i, yazılımın kusur giderme harici işlemler için uygulanmaktadır. Birleşik Devletler Ordusu Veteriner Teşkilatı Birleşik Devletler Ordusu Veteriner Teşkilatı "Amerika Birleşik Devletleri Ordu Sağlık Teşkilatı"na (AMEDD) bağlı subay veteriner hekimlerden ve HPSP (Sağlık meslekleri öğrenim programı) veteriner hekimliği öğrencilerinden oluşan bir kurmay subay sınıfı (çatışma dışı özel şube). 3 Haziran 1916'da kongre kararı ile kurulmuştur. General Washington'un "nalbantlar ile at alayı"'nı kurdurttuğu 1776'dan sonra veteriner hekim uzmanlığı gereksinimi gitgide artmıştır. Görev kapsamları hijyen, gıda teftişi ve hayvan sağlık uzmanlığını kapsayacak şekilde geliştirilmiştir. Veteriner Teşkilatı üyeleri, yetkili bir subay ve AMEDD personeli olarak orduya alnır. Bu personel "Gıda Denetim Hizmetleri"'nin temelini oluştururlar. Bu personel gıda denetim uzmanları ve hayvan bakım teknisyenleri olarak hizmet verebilirler; yaka amblemler "V"dir, sağlık personeliyle aynı üniformayı giyinirler. Birleşik Devletler Ordusu Veteriner Hizmetleri 700'den fazla veteriner hekim, 80 yetkili subay ve 1800 aktif askeri personele sahiptir. Veteriner Teşkilatının komutanı bir Tuğgeneraldir (Brigadier General). Ayrıca 400 adet sivil memur da burada görev yapmaktadır. Teşkilatın görevi savaşçı unsurları korumak ve "Ulusal Askeri Strateji"yi desteklemektir. Veteriner cerrahi ve tıbbi bakım, gıda güvenliği ve korunması, biyomedikal araştırma ve geliştirmeler vasıtası ile halk sağlığının korunması için çalışırlar. Ek olarak, veteriner teşkilatı memurları doğal afetler ve diğer acil durumlar karşısında askeri veteriner uzmanlık sağlarlar. Russell M. Nelson Russell Marion Nelson (d. 9 Eylül 1924), Amerikalı dini lider, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin şu anki başkanı ve peygamberi, 12 Havariler Kurulu'nun eski başkanıdır. Ünlü bir kalp cerrahıdır. 31 Ağustos 1945'te Dantzel White ile evlenmiştir. Dokuz kız ve bir erkek olmak üzere toplam on çocuğu olmuştur. Eşinin ölümünden sonra, 6 Nisan 2006'da Wendy L. Watson ile evlenmiştir. 1984'te havari unvanını kazanmıştır. 12 Havariler Kurulu'na girdiğinde yaptığı ilk ziyaret, Ağustos 2003'te Kazakistan'a olmuştur. 1962 Avrupa Su Sporları Şampiyonası Maria Lorenza Barreneche María Lorenza Barreneche Iriarte (3 Temmuz 1926 - 5 Ocak 2016), Arjantin eski first ladysi. Eski Arjantin Cumhurbaşlanlarından Raúl Alfonsín ile 1949-2009 ölümüne kadar evli kaldılar. 1983 ile 1989 arası Arjantin first ladysi olmuştur. Barreneche Chascomús, Buenos Aires'te 3 Temmuz 1926'da doğdu. Başkan Alfonsín ile beraberliklerinden 6 çocukları olmuştur. Barreneche 5 Ocak 2016'da Buenos Aires'te 89 yaşında öldü. XHamster xHamster, merkezi Kıbrıs Cumhuriyeti'nin Limasol kentinde bulunan, ücretsiz pornografik video paylaşımı ve sosyal medya sitesidir. xHamster, kullanıcıları tarafından gönderilen pornografik videolar, web kamerası modelleri, pornografik fotoğraflar ve erotik edebiyat gibi içerikler sunmakta ve çeşitli sosyal paylaşım özellikleri barındırmaktadır. xHamster 2007 yılında kurulmuştur ve halen 10 milyonu aşan üye sayısıyla XVideos ve Pornhub sitelerinin ardından İnternet üzerindeki en popüler üçüncü pornografi sitesidir. xHamster erkekler ve kadınların porno yıldızı olabilmek için mücadele ettiği "The Sex Factor" adlı bir realite dizisinin yapımcılığını da sürdürmektedir. Site reklamlar aracılığıyla istenmeyen yazılımların yayılması amaçlı bazı hareketlerin hedefi olmuştur ve çeşitli devletler internet pornografisine karşı sürdürdükleri mücadelenin parçası olarak xHamster'a erişimi engellemişlerdir. 2007 yılının başlarında kimliği bilinmeyen bir grup kişi yetişkinlere yönelik yeni bir video hizmeti oluşturmaya karar verdiler ve bu amaçla 2 Nisan 2007'de xHamster’ı kurdular. Başlangıçta xHamster bir sosyal ağ olarak düşünülmüştü. Şirket adına konuşan bir yetkili sitenin içerik organizasyon yapısının sohbet etmek, erotik resim alış verişi yapmak ve amatör videolar paylaşmak isteyen kişilere internet ortamında arkadaşlar bulma ve yakın ilişkiler kurmaya hazır partnerlerle tanışma olanağı vermek üzere tasarlandığını belirtmiştir. 2015 yılında üye sayısını 10 milyonun üzerine taşıyan xHamster, XVideos ve Pornhub sitelerinin ardından kendi kategorisinde İnternet üzerindeki en popüler üçüncü web sitesi haline geldi. xHamster Mayıs 2016’da yarışmacıların porno yıldızı olabilmek için mücadele ettiği "The Sex Factor" adlı realite dizisinin yayınını başlattı. xHamster LGBT topluluğu ve tecavüz kültürü ile ilgili politik tartışmalara bir karşılık olarak siteye erişimde kısıtlamalara gitmiş ve sitedeki bazı içerikleri silmiştir. ABD’nin Kuzey Carolina eyaletinde yerel yönetimlerin LGBT bireyleri koruyan yasalar çıkarmalarını engelleyen bir yasa çıkarılmasının ardından Nisan 2016’da IP adresleri bu eyalete ait olan kullanıcıların siteye erişimi xHamster tarafından engellenmiştir. “Turner tecavüz davası” olarak bilinen cinsel saldırı davasından çıkan sonuçla birlikte xHamster bir “Brock Turner kuralını” hayata geçirdi ve kendinde olmayan ya da hipnoz altında olan bir partnerle gerçekleştirilen cinsel ilişkileri de içermek üzere, tecavüz içerikli videoların sitesinde yayınlanmasını yasakladı. 2016 yılında ABD’de ortaya çıkan Demokratik Ulusal Komite e-posta sızıntısını takip eden dönemde xHamster Debbie Wasserman Schultz’a, Bernie Sanders’a benzeyen bir aktörle birlikte bir porno filmde oynaması karşılığında 50.000$ teklif etti. Ağustos 2016’da site sözcüsü Alex Hawkins, xHamster’ın Brendan Dassey’in Wrestlemania’ya yapacağı gezinin sponsorluğunu üstlendiğini duyurdu. Hawkins duyurusunda “Bu genç adamın Wrestlemania’ya gitme hayalini gerçekleştirmekten memnunuz… Ailesiyle iletişim halinde olduk ve Brendan’ın yıllar süren hayal kırıklığı ve adaletsizliğin sonrasında bu imkânı elde edebilmiş olmasından ötürü çok mutlular.” İfadelerini kullandı. Bu fikir bir change.org kampanyasıyla ortaya çıkmıştı. Eylül 2016’da xHamster adına açıklama yapan Alex Hawkins, Amerikalı aktris Alexis Arquette’e ait olduğu öne sürülen bir seks videosunu satın aldıklarını doğruladı. Video aktrisin ölümünden kısa bir süre sonra eski bir sevgilisi tarafından satışa çıkarılmıştı. Sonrasında xHamster videonun bütün kopyalarını yok etti ve Arquette’in trans topluluğu için bir ikon ve aktivist olduğunu ve videouyu satışa çıkaran kişinin yaptığı gibi aktrisin anısının kirletilmesine seyirci kalamadıklarını duyurdu. Şubat 2017’de xHamster, parodi porno videolarda oynatmak üzere ABD Başkanı Donald Trump, Trump’ın aile üyeleri ve kabine üyelerinin benzerleri için oyuncu seçmeleri yaptı. Sözcü Alex Hawkins bu konu hakkında “Amerikan halkının devletlerinin yürütme organının sürekli değişen yapısını anlamalarına yardımcı olmak adına, kaliteli yetişkin içerikli parodilerden daha fazla ihtiyaç duyduğu bir şey yok.” şeklinde bir açıklama yaptı. Mart 2017’de, Minnesota’da bir diyaliz teknisyeni olarak çalışan John Brutal, söz konusu parodilerde Donald Trump rolünü oynamak üzere seçildi. 21 Ağustos 2017 güneş tutulması sırasında xHamster kullanıcı sayısında gözle görülür bir düşüş yaşadı. Tam güneş tutulmasının gözlenebildiği ABD’nin Tennessee eyaletinin Nashville kentinde % 43, Güney Carolina eyaletinin Charleston kentinde % 36 ve Oregon eyaletinin Portland kentinde % 35 oranlarında düşüşler yaşanırken, kullanıcı sayılarında güneş tutulmasının ardından Charleston’da % 85 ve Portland’da % 63 oranlarında artışlar görüldü. Güneş tutulmasının tam olarak gözlenmediği New York ve Los Angeles gibi kentlerde ise kullanıcı sayılarında % 15 gibi daha düşük oranlarda değişiklikler görüldü. Ağustos 2017’de xHamster, Sense8 adlı televizyon dizisinin yaratıcıları olan Lilly ve Lana Wachowski’ye bir mektup göndererek dizinin üçüncü sezonunun xHamster tarafından yayınlanmasını teklif etti. Sense8 dizisinin ilk iki sezonu Netflix tarafından yayınlanmış fakat Netlix diziyi üçüncü bir sezon için yenilememişti. Lana Wachowski dizinin üçüncü sezon içeriklerinin hazırlanmakta olduğunu ve birilerinin dizinin yayınını üstleneceğini umduklarını söylemişti. Dizinin yaratıcılarına gönderilen mektupta Alex Hawkins “xHamster cinsel ifade ve normallik dışı cinsellik hakları konularında uzun bir mücadele geçmişine sahiptir. Milyarlarca kullanıcının bireysel cinsiyet ve cinsellik yönelimleri içerisinde birbirleriyle bağlantı kurmalarını sağlamanın yanı sıra sahip olduğumuz kitle erişimini LGBTQ karşıtı yasalara karşı sesimizi duyurmak ve devlet okullarında cinsellik eğitimi, doğum kontrolü ve seks işçilerinin hakları gibi konulara destek vermek için de kullanıyoruz.” ifadelerini kullandı. Eylül 2017’de ABD’nin Texas eyaleti senatörü Ted Cruz’un Twitter’da porno içerikleri beğenmesi olayının ardından xHamster, Cruz’un Searcy Hayes adlı bir benzerini keşfetti ve kendisine bir rol için 10.000$ önerdi. xHamster belirli fetişlere ve cinsel yönelimlere yönelik kategorilere ayrılmış çeşitli pornografik videolar, fotoğraflar ve erotik hikâyeler sunmaktadır. Siteye içerik yükleyen kullanıcılar bu kategoriler arasından seçim yaparak yükleme yapmaktadırlar. En popüler kategori olan “amatör” kategorisi yüklenen tüm videoların % 30’unu oluşturmaktadır. Gay videoları arasında popüler olan yüklemeler “büyük penis” gibi kategoriler içermektedir. ABD eyaletleri arasında Oregon haftada 1,5 saatlik gay videosu izleme ortalamasıyla en sonda yer alırken, Batı Virginia haftada 3,3 saatlik ortalamayla birinci sıradadır. Önceden çekilmiş videolara ek olarak kullanıcılar ücretli modellerin canlı yayınlarını da izleyebilmektedirler. Bu yayınlarda model çevrimiçi bir sohbet arayüzü sayesinde birden fazla kullanıcıyla etkileşime geçebilmektedir. Modeller ayrıca bir “bahşiş” butonunu etkinleştirebilmekte ve kullanıcılardan ek ödemeler alabilmektedirler. xHamster ödeme yöntemi olarak Bitcoin kabul ederek kullanıcılarının kimliklerini saklı tutmalarına olanak sağlamaktadır. Platforma etkinleştirildiğinde arka planı düşük ışık düzeylerine çeken bir “gece modu” özelliği de eklenmiştir. xHamster ayrıca çeşitli sosyal ağ özellikleri barındırmaktadır. Kullanıcılar profil resimlerini, cinsiyetlerini ve siteye yükledikleri içerikleri gösteren ayrıntılı profiller oluşturabilmektedirler. İçerikler üzerinde bir yorumlama ve puanlama sistemi vardır. Kullanıcılar diğer kullanıcılarla bunları “arkadaş” olarak ekleyerek ya da içeriklerine abone olarak etkileşime geçebilirler. Gizlilik ayarları kullanıcılara hesaplarının çeşitli kısımlarının yalnızca kendilerinin belirledikleri kişiler tarafından görülebilmesi ve bazı özelliklerin engellenebilmesi olanağı vermektedir. Kullanıcılar, kullanıcı adlarını içeren bir fotoğraflarını siteye yükleyerek kimliklerini doğrulayabilmektedirler. Doğrulanmış kullanıcıların profilleri bir damga ile doğrulanmamış profillerden ayırt edilebilmektedir. Ocak 2017’de xHamster önde gelen yetişkin siteleri arasında HTTPS şifrelemeyi uygulamaya geçiren ilklerden biri oldu. HTTPS, gizlilik, zararlı yazılım koruması ve bilgi alış verişinin bütünlüğünün korunması konularında avantajları olan bir protokoldür. Sözcü Alex Hawkins, HTTPS uygulamasına geçmelerinin nedenlerinden biri olarak xHamster’ın pornografinin yasa dışı olduğu ülkelerden milyonlarca ziyaretçisi olmasını göstermiştir. Şubat 2017’de ABD’nin Utah eyaletinde bir cinsel eğitim yasa önerisinin reddedilmesinin ardından, xHamster siteye Utah’dan bağlanan ziyaretçilere bir açılır pencere göstererek kendilerine ait “The Box” adlı cinsel eğitim dizisini önermeye başladı. Reddedilen 215 numaralı yasa önerisi Utah’taki ebeveynlerin çocuklarının eyalette geçerli olan bekâret odaklı cinsel eğitim haricinde daha kapsamlı bir cinsel eğitim alabilmeleri için bir seçenek sunmak üzere hazırlanmıştı. Yasa önerisine, cinsel davranışları teşvik edeceği ve çocuklara nasıl seks yapılacağının öğretilmesine olanak sağlayacağı gerekçeleriyle bazı kesimler karşı çıkmış ve öneri reddedilmişti. Yasa önerisini sunan Brian King ise önerinin reddedilmesini, cinsel eğitimin xHamster ya da PornHub gibi porno sitelerine bırakıldığını söyleyerek eleştirmişti. Nisan 2017’de, ABD Başkanı Trump’ın eyaletlere doğum kontrolü alanlarında çalışan Planned Parenthood organizasyonunun federal ödeneklerden aldığı parayı kısma yetkisi vermesine karşılık olarak xHamster sitelerine bu kurumu tanıtan bilgiler koyacaklarını ve siteleri üzerinden kullanıcılara kuruma bağış yapma olanağı vereceklerini duyurdu. Kuruma bağış amacıyla açılan pencerelerde “Porno yıldızlarının ve amatörlerin kaderleri üreme haklarındaki gelişmelere, doğum kontrolü araçlarına erişime ve cinsel yolla bulaşan hastalıkların düşük maliyetli kontrollerine ve yargılayıcı olmayan cinsel sağlık eğitimine bağlı” ifadesi yer alıyordu. Kasım 2016’da, xHamster kendi bira markası olan xHamster Beer ürününü piyasaya sürdü. Bu ürün % 8,5 alkol oranlı, ABV Belgian Triple tarzında bir biradır. Yarım litresi 3,90 € fiyatından pazara sunulmuştur. Piyasaya sürülen ürünlerin tamamı beş gün içerisinde tükenmiştir. Mayıs 2017’de xHamster, Hollandalı mucit Moos Neimeijer ile işbirliğine gidip Minimeyes ürününü yarattı. Bu ürün harekete duyarlı bir Bluetooth cihazıdır ve içinde bulunduğu odayı kızıl ötesi ışınlar aracılığıyla kontrol ederek, herhangi bir hareket tespit edildiği anda bağlı bulunduğu bilgisayara bütün pencereleri ve sesleri kapatma komutu göndermektedir. Haziran 2017’de, xHamster kendine ait xHamsterina adlı seks mankenini üretti. Sözcü Alex Hawkins konu hakkında “İzleyicilerimiz porno izlemeyi seviyor, ama çoğunluğu bunu yalnız başına yapıyor. Bu yüzden iDoll şirketindeki uzmanlarla işbirliğine giderek modern erkek için mükemmel bir eş yarattık” şeklinde açıklama yaptı. Seks mankeni kullanıcıların tercihleri göz önüne alınarak üretildi. xHamster sitesi çeşitli devletler tarafından engellenmiştir. Ağustos 2015'te, Hindistan devleti internet servis sağlayıcılarından aralarında xHamster’ın da olduğu bazı siteleri, 2000 yılına ait Bilişim Teknolojileri Kanununu uyarınca engellemelerini istedi. Rusya’da, Nisan 2014'te, Tataristan’da yerel bir mahkeme xHamster ve diğer bazı pornografik sitelere yönelik engelleme lehinde bir karar aldı. Bu karar bir yıl sonra ülkenin medyadan sorumlu devlet birimi Roskomnadzor’a iletildi. Pornografik siteleri kısıtlama amaçlı yasalar insan kaçakçılığını azaltmaya yönelik çabaları da içermektedir ve elektronik cihaz üreticilerine ürünlere “mahzurlu” içeriklerin engellenmesine yarayan filtreler konulmasını zorunlu hale getirebilmektedir. Buna karşın ifade özgürlüğü taraftarı kuruluşlar xHamster’ın yasaklı olduğu Tayland’dan 125 milyon ve Türkiye’den 95 milyon tık almış olmasını öne sürerek benzer konumdaki pornografik sitelerin bu filtrelerin kapsamına sokulmasına karşı çıkmaktadırlar. Sansür amaçlı çabaların bir kısmı da ağ tarafsızlığı konusunun kapsamına girmektedir ve devletlerin belirli kategorilerdeki internet içeriklerine bant genişliği kısıtlamaları getirmeleri şeklinde ortaya çıkmaktadırlar. xHamster sözcüsü Alex Hawkins konu hakkında “Uluslararası bir şirket olarak sınırlayıcı devletlerin trafik kısma gibi düzenleme araçlarını yalnızca porno erişimini değil siyasi görüşlere erişimi de kısıtlayacak şekilde her gün nasıl kullandıklarını görüyoruz” şeklinde açıklamada bulunmuştur. 2011 yılında xHamster, yetişkin filmleri yapımcılığı yapan Fraserside Holdings, Ltd. adlı bir şirket tarafından dava edildi. Fraserside, xHamster’ın kendilerine ait medya materyallerini internette yayınlayarak telif haklarını ihlal ettiğini iddia etti. Fraserside, davayı ABD’nin Iowa eyaletine getirdi ve 2012’de Hâkim Mark Bennett, şirket merkezi Kıbrıs Rum Kesimi’nde olduğu ve xHamster’ın Iowa’da herhangi bir ofisleri, çalışanları ya da telefon numaraları olmadığı veya xHamster’ın Iowa’da herhangi bir reklam faaliyeti içerisinde bulunmadığı, herhangi bir xHamster yetkilisinin Iowa’da bulunmadığı ve xHamster’ın tüm sunucularının ABD dışında olması gerekçeleriyle ABD mahkemelerinin xHamster üzerinde yetkisi olmadığına hükmetti. Bu telif hakkı davası böylece düşmüştür. José María Rivas José María Rivas Martínez (12 Mayıs 1958 - 9 Ocak 2016), El Salvadorlu futbolcudur. Futbolculuk yaşamında Independiente Nacional 1906, Atlético Marte, San Pedro Seahawks, CD Huracán ve Cojutepeque FC takımlarının formalarını giydi. El Salvador millî takımınında 22. kez formasını giyen sporcu 12 Mayıs 1958'de San Salvador'da doğdu.Rivas 9 Ocak 2016'da 57 yaşında öldü. Erwin Vandenbergh Erwin Vandenbergh (d. 26 Ocak 1959, Ramsel), Belçikalı millî futbolcu, 1981 ile 1991 yılları arasında Pro League'de oynamıştır. 1981 yılında ise 39 gol atmış 34 maç oynamıştır. 1982 FIFA Dünya Kupası'nda Belçika millî futbol takımında oynayarak Arjantin ile lige girerek maçı kazanmıştır. Üretilmiş risk Üretilmiş risk; risk kavramı modernliğin ortaya çıkması ile var olmuştur. Modernliğin getirmiş olduğu ekonomik, kültürel ve teknolojik gelişimlerin getirdiği risklerin doğurduğu risklere diyebiliriz. Kendi haricinde her şeyi kontrol etmeye çalışan modernlik kendi kontrolsüzlüğünün kurbanı olmak üzeredir. Çernobil faciası, Fukuşima’daki facialar bu düşünceyi doğrulamaktadır. İnsan her ne kadar öğrenen ve ders alabilen bir varlık olmasına rağmen modern toplumlar adına güvenlik ve emniyet problemleri açığı ortada durmaktadır. Geleneksel kültürlerde risk kavramı yoktu. Risk tehlike ile aynı anlamda değildir. Risk aktif gelecekteki olasılıkları değerlendirir ve tehlikeleri işaret eder." Modern toplumlarda karşılaştığımız riskler, modern ve modern teknolojiler tarafından “üretilmiş” durumlardır (Ulrich Beck, 1992:21 ,26; Anthony Giddens, 1998:28). Yaklaşık iki asırlık bir ‘risk birikim süreci’ sonrasında modern teknolojiler ve sanayileşme aracılığıyla farkında olmaksızın bu ‘üretim’ gerçekleşmiştir. (Beck, 2005). İkinci olarak, günümüzde riskler ulusal sınırların ve ulus-devlet siyasetinin kontrolünün ötesinde bir hareket alanına sahiptir.(Beck, 1992:13). Buna göre, Çernobil örneğinde görüldüğü gibi modern risklerin etkileri, ‘zamansal’, ‘mekânsal’ ve ‘nesiller arası’ bir aşkınlığa sahiptir. Nitekim felaketin etki alanı sadece facianın gerçekleştiği zaman, mekân ve nesiller ile sınırlı kalmamaktadır. Modern risklerin ‘meydana gelme olasılığı düşük olsa da meydana geldiği zaman etkileri telafi edilemeyecek kadar yüksektir’ (Beck 2005). Toplumsal yaşamın her anında insanlık kendisinin deprem, sel gibi felaketlerin tehdidi altında hissetmiştir. Fakat bireyler modern dönem öncesi dönemlerde ‘kaderci’ bir anlayışla bu gibi doğal afetlere dini bir anlam yükleyerek meşrulaştırmışlardır ve böylece felaketler sonrasında ortaya çıkan sonuçları olağan addederek kabullenmişlerdir(Mythen, 2007 :709) Fakat günümüz modern sanayi toplumunun karşı karşıya kaldığı riskler, salt doğal afetlerden daha fazlasıdır. Nitekim bu riskler modern toplumun işlev mekanizması içinde modernleşmenin kendi kendisinin sebep olduğu durumlar olarak sanayileşme süreci içinde devamlı bir laboratuvar haline getiren ve toplumların kendi elleriyle ürettikleri bu modern teknolojiler, yine modern toplumun kendi sonunu getirebilecek bir potansiyeli içinde taşımaktadır. Dolayısıyla Beck ve Giddens gibi risk toplumu teorisyenleri, ‘üretilmiş risklerin’ doğası itibarı ile sanayi öncesi toplumlardaki risklere göre çok daha katastrofik bir karaktere sahip olduğunu ileri sürmektedirler(akt. Mythen 2004; 19). Fakat modern toplumları risk toplumları yapan bu ‘üretilmiş risklerin’ gerçekleşmesi değil, risklerin ‘gerçek olması ihtimali’ ve bu ihtimalin getirdiği belirsizlikler karşısında modern yöntemlerle gerçek bir ön alıcı çözümün bulunamamasıdır. Veteriner sınıfı Veteriner sınıfı orduda subay düzeyinde görev yapan veteriner hekimlerin sınıfı. Genellikle askeri sağlık kuruluşlarına veya laboratuvarlara bağlı çalışırlar ancak direkt komutana bağlı olarak da çalışabilirler. Eğitim ülkelere göre değişmekle birlikte genelde, Veteriner fakültesi eğitimini tamamlamış kişilere askeri görgü ve bilgiler verilerek yapılmaktadır. Eğitim hizmetleri Türkiye'de Askeri Veteriner Okulu ve Eğitim Merkezi Komutanlığı tarafından verilirken, ABD'de Birleşik Devletler Ordusu Veteriner Teşkilatı‎‎ ve Birleşik Krallıkta Kraliyet Ordusu Veteriner Teşkilatı tarafından verilmektedir. Türk Silahlı Kuvvetleri'nde veteriner sınıfı subaylar birçok alanda görev yaparlar, bunlardan bazıları: hayvan sağlığı, yetiştiriciliği, eğitimi ve beslenmesi; gıda ve su güvenliği uygulamaları; gıda ve suların korunması; hijyen denetimi ve kontrolü (toplu ve kişisel hijyen); haşere kontrolünde uygulayıcıları bilgilendirme; askeri laboratuvarlarda analizler yapma; "Muayene ve Kabul Komisyonlarında" üyelik gibi konulardır. Veteriner sınıfı subayların yakasındaki logoda "Çember içerisindeki Ay-Yıldız'ın altında, bir asaya dolanmış bir yılan" vardır. Eğitim üniformasında zemin askeri yeşil iken tören kıyafetinde ise güvezi renktedir. Program optimizasyonu Program optimizasyonu ya da yazılım optimizasyonu yazılım ürününün daha etkili ve daha az sistem kaynakları kullanabilecek şekilde düzenlenmesi işlemi. Genel manada bir bilgisayar programı daha çabuk, daha az bellek veya sistem kaynağı kullanabilecek şekilde optimize edilebilir. Risk faktörü Bu makale hastalık ve sağlık kavramları hakkındadır. Oyun Teorisi için risk baskınlığı bölümüne bakınız. Finans için finansal risk faktörüne bakın.Suç bilimi için kriminoloji (suç bilimi) risk faktörüne bakın. Epidomoloji (sağlık analizi) risk faktörü sağlık ve enfeksiyonun (hastalık kapma) yüksek riskli hastalık /enfeksiyonla birleştirildiğinde değişkendir. Bazen belirleyicide kullanılabilir. Yüksek veya düşük riskle birleştirildiğinde değişken olabilmektedir. Risk faktörleri veya belirleyiciler ilintilidir ve illaki nedensel değildir. Çünkü ilinti (ilişki) nedenselliği onaylamaz. Örneğin genç olmanın kızamığa neden olduğu söylenemez. Fakat genç insanlar daha yüksek kızamık hastalığı oranına sahiptir. Çünkü genç insanların bir önceki salgın hastalık boyunca bağışıklık kazanmaları daha az muhtemeldir. İstatistiksel metotlar sıklıkla neden olan kanıtın bulunmasında ve birleşimin şiddetini ölçmeyi değerlendirmede kullanılır. Örneğin akciğer kanseri ile sigara içme arasındaki bağlantıya ait araştırma biyolojik bilimlerin yanında istatistiksel analizler risk faktörlerinin nedensel olduğunu ortaya koyabilir. Bazı insanlar yüksek oranda hastalıkların nedensel belirliyecilerini söylemek için risk faktörü tabirini kullanmayı tercih ederler. Muhtemel risk olarak adlandırılan kanıtlanmamış bağlantılara da, araştırmaya dayalı ve düşünsel olarak yapıldığında risk faktörlerinin tanımı tıbbi incelemede bir strateji olabilir. Esas olarak göğüs kanseri için risk faktörlerinden alınmakla birlikte, risk faktörleri terimler şeklinde açıklanabilir. Örneğin:Akraba riski olana bir kadın altmışında yirmisine göre yüz kat daha fazla göğüs kanseri olma ihtimaline sahiptir. Risk faktörüne maruz kalanlarla/kalmayanların değerlendirilmesiyle bir sonuç elde edilir. Aşağıdaki örnekte risk faktörü riske maruz kalanlarla/kalmayanların mukayesesiyle değerlendiriliyor. Diyelim ki bir düğünde 74 kişi tavuk yedi ve bunların 22’si hasta oldu. Balık ve sebze yiyen 35 kişiden 2 kişi hasta oldu. Tavuk insanları hasta etti mi? Risk: Olayı yaşayan kişi sayısı / Risk faktörüne maruz kalan kişi sayısı Tavuk yiyenlerin riski: 22/74=0,297 Tavuk yemeyenlerin riski:2/35=0,057 Tavuk yiyenlerin riski, yemeyenlere göre beş kat daha fazla. Bundan dolayı bağlantılı risk beşten fazladır. Bu, hastalığın sebebinin tavuk yeme olduğunu belirtir. Fakat bu bir kanıt değildir. Salgın hastalıkları bilimi üzerine bir çalışma yaparken belli bir sonuç için bir veya daha fazla belirleyicinin değerlendirilmesi için diğer etkenler çeldirici olarak rol oynayabilir bunlar kontrol edilmelidir. Örneğin toplumsal sınıfları oluşturma gibi kontrole ihtiyaç duyar. Sonucun olasılığı olabilirliği genellikle çoklu bağlı değişkenler arsındaki etkileşime bağlıdır. Potansiyel çeldirici etkileri çalışılan sonuçla değişir. Fakat aşağıda genel çeldiriciler salgın hastalık bilimi kurumlarda daha yaygındır ve çoğunlukla kontrol edilen belirleyiciler salgın hastalık bilimine de belirleyicidir. Hastalıkla ya da diğer sonuçla miktar olarak bağlantılı bir değişkendir. Risk göstergesinin direkt değişimi riske ait sonucu illaki değiştirmez. Örneğin alkollü araç kaydı, pilotlar için risk belirleyici etken olduğundan dolayı salgın hastalık bilimi alkollü araç kullanıcı kaydı olmayan meslektaşlarına göre hava olayı kazasına karışma riskinin çok daha fazla olası olduğunu gösterir. Risk faktörü terimi ilk defa 1961 yılında Framingham Kalp çalışması yöneticisi, Dr. William B. Kannel'in tarafından “Dahili İlaçların Makalesinde” kullanılmıştır. Fenerbahçe Masa Tenisi Şubesi 1965-66 sezonu Fenerbahçe Masa Tenisi Şubesi erkek takımı 1965-66 sezonunda İstanbul ikincisi, kadın takımı da İstanbul şampiyonu oldu. Fenerbahçeli sporcular Türkiye Masatenisi Şampiyonası'nda da başarılı sonuçlara imza attılar. Fenerbahçe Stadı'nın inşaat için Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğü'ne devredilmesi ve stadın 1965 yılında yıkılması ve İstinye'deki Denizcilik Lokalinin de Belediye tarafından istimlâk edilmesi nedenleriyle, Sarı-lacivertli masatenisçiler bu sezon da düzenli çalışma imkânı bulamadılar . 8 Aralık 1965 tarihinde Arap Talebe Birliği'ne 5-3 yenilen Fenerbahçe takım tasnifinde ilk üçe giremedi. Beyoğluspor şampiyon, Arap Talebe Birliği ikinci, İTÜ üçüncü oldu. Karmalarda ise Fenerbahçe'nin Erdoğan Ardaman-Aysan Ediskun takımı birinci oldu. İstanbul Şampiyonası'nda Fenerbahçe, Beyoğluspor'a 5-1 mağlup oldu. 18 Mart 1966 tarihinde ise İTÜ'ye 5-0 yenilirken Şişli'yi 5-0 mağlup etti. 30 Mart 1966 tarihinde ise ezelî rakibi Galatasaray'ı 5-1 yendi. Türkiye Şampiyonası, 21-24 Nisan 1966 tarihlerinde İzmir'te düzenlendi. İstanbul takımı Türkiye şampiyonluğunu korudu. Fenerbahçe, dört kişilik İstanbul takımına iki sporcu verdi (Aysan Ediskun ve Fatma). Aysan Ediskun tek kadınlarda birinci, çift kadınlarda Ayla Özkant (Beyoğluspor) ile ikinci, karmalarda Koço Yuvanidis (Beyoğluspor) ile birinci oldu. Sahipli yazılım Sahipli yazılım, özel mülk yazılım ya da mülk yazılım, yazılımın yayımcısının veya bir diğer kişinin fikrî mülkiyet hakkını —çoğunlukla kaynak kodun telif hakkını fakat bazen de patent haklarını— kendi elinde tuttuğu bilgisayar yazılımıdır. 1960'ların sonuna kadar bilgisayarlar —büyük ve pahalı anabilgisayarlar, özellikle hava soğutmalı bilgisayar odalarında bulunan makineler— müşterilere satılmaktan ziyade kiralanmaktaydı. Hizmet ve tüm yazılım ayrı bir ücret olmaksızın, 1969'a kadar çoğunlukla üreticiler tarafından sağlanmaktaydı. Bilgisayar sağlayıcıları, müşterilerine çoğunlukla kurulu yazılım için kaynak kodu sağlamıştır. Yazılım geliştiren müşteriler bunu bazen başkalarına ücret olmadan sunmaktaydı. Kapalı kaynak, kaynak kodu yayımlanmamış bilgisayar programları anlamına gelmektedir. Kaynak kod yalnızca onu geliştiren örgüt tarafından düzenlenmek için uygundur. 1969'da, kendisine karşı rekabet hukuku davaları olan IBM, donanım ve yazılımı birbirinden ayırıp anabilgisayar yazılımını ve hizmetlerini ayrıca ücretlendirmeye başlayarak bir endüstri değişimine öncülük etti. Bill Gates'in 1976'daki "Hobicilere Açık Mektup" başlıklı bildirisi, bilgisayar meraklılarının her yana yayılan yazılımın telif hakkının ihlalini kınamıştır, özellikle Microsoft'un Altair BASIC yorumlayıcısını kullananları. Ayrıca, onların yazılımcılardan çalıyor olması nitelikli yazılım üretme yeteneğini engellediğini anımsatmıştır. Brewster Kahle'a göre yazılımın yasal karakteristiği ABD 1976 Telif Hakkı Yasası nedeniyle değişmiştir. Şubat 1983'ten başlayarak IBM, giderek artan yazılımları için "yalnızca nesne kodu" modelini benimsemiş ve kaynak kod sevk etmeyi durdurmuştur. 1983'te, "Apple vs. Franklin" mahkeme kararı aracılığıyla ikili yazılım telif hakkıyla korunabilir duruma gelmiştir, bundan önce yalnızca kaynak kod telif hakkıyla korunabiliyordu. Ek olarak, aynı mikroişlemci mimarisini temel alan milyonlarca bilgisayarın artarak kullanılabilir olması ikili dağıtılmış yazılım için ilk defa bir parçalanmamış ve yeteri büyüklükte pazar oluşturmuştur. Çoğu yazılım; kontrat yasası, patentler ve ticari sırların yanı sıra telif hakkı ile teminat altına alınmıştır. Bunlar, sahibine münhasır haklar kurmak için yasal dayanak sağlar. Bir yazılım sağlayıcısı belirli kullanım koşullarını bir son kullanıcı lisans anlaşması (EULA) ile tarif eder. Kullanıcı, bu yazılı kontratı ekranda etkileşimli olarak (clickwrap) veya yazılımın olduğu kutuyu açarak (shrink wrap) kabul edebilir. Lisans sözleşmeleri genellikle tartışılabilir değildir. Yazılım patentleri algoritmalara, yazılım özelliklerine veya diğer patentlenebilir meselelere yargı tarafından çeşitlenen kapsamda münhasır haklar verir. Bazen sağlayıcılar, lisans sözleşmelerinde kullanıcıya patent haklarını verir. Yazılımın bir parçası için kaynak kod, düzenli olarak ticari sır olarak ele alınır. Ara sıra yazılımlar lisanslamada veya kaynak kod erişiminde daha az kısıtlamayla hazırlanır, böylesi yazılımlar "özgür" veya "açık kaynak" olarak bilinir. Lisans sözleşmeleri yürürlükte bulunan telif hakkı yasası veya kontrat yasasını hükümsüz bırakmadığından, yürürlükte bulunan yasalarla olan çatışmaların icrası mümkün değildir. Bazı yazılımlar, ilk satış doktrini gibi telif hakkı kısıtlamalarını önlemek için satılmaz fakat lisanslanırlar. Sahipli yazılımın sahibi, yazılım üzerinde bazı münhasır haklar kullanır. Sahip; kullanımı, kaynak kodu incelemeyi, kaynak kodu değiştirmeyi ve yeniden dağıtmayı kısıtlayabilir. Sağlayıcılar sıklıkla yazılımın kullanılabileceği bilgisayar sayısını kısıtlar ve kullanıcının yazılımı ek bilgisayarlara kurmasını yasaklar. Kısıtlı kullanım bazen teknik önlem aracılığıyla dayatılır. Bu önlemler ürün etkinleştirme, ürün anahtarı veya seri numarası, donanım anahtarı veya kopya koruması olabilir. Ayrıca sağlayıcılar belirli özellikleri kaldıran veya ticari olmayan, eğitim ya da kar amacı gütmeyen gibi yalnızca belirli çalışma alanlarına izin veren sürümler dağıtabilir. Kullanım kısıtlamaları lisansa göre değişir: Sağlayıcılar sahipli yazılımı sıklıkla derlenmiş biçimde, genellikle bilgisayarın merkezi işlem birimi tarafından anlaşılan makine dilinde dağıtırlar. Yazılımın yüksek seviye programlama dilinde yazılmış ve insan tarafından okunabilecek sürümünü veya kaynak kodunu genellikle dışarıya vermezler. Bu şema sık sık kapalı kaynak olarak atfedilir. Çoğu sahipli yazılım kaynak kodu olmadan dağıtılırken, bazı sağlayıcılar kaynak kodu müşterilerine sunar. Örneğin, İnternet forum yazılımı vBulletin'i satın alan kullanıcılar, kendi sitelerinin kaynak kodunu değiştirebilirler ancak bunu yeniden dağıtamazlar. Bu, web sunucusu tarafından çalıştırılacağında kaynak kod biçiminde olması gereken birçok web uygulaması için geçerlidir. Gizlilik anlaşması veya lisans ile teminat altına alınmış kaynak kod, örneğin öğrenme ve değişikliğe izin verir ancak yeniden dağıtmaya izin vermez. Metin tabanlı e-posta istemcisi Pine ve Secure Shell'in çeşitli uyarlamaları kaynak kodu bulunabilir kılan sahipli lisanslarla dağıtılmıştır. Bazı hükümetler sahipli yazılımların hassas bilgileri tehlikeye atabilecek zararlı özellikler veya kusur içerebileceğinden korkmaktadır. 2003'te Microsoft, hükümetlerin kaynak kodu ve Microsoft güvenlik belgelendirmesini görmesini sağlayan Government Security Program'ı kurmuştur. Bu programın yakın tarihteki katılımcısı Çin hükümetidir. Program, Microsoft'un daha geniş Paylaşımlı Kaynak Girişiminin bir parçasıdır, bu girişim bazı ürünlerin kaynak koduna erişimi sağlamaktadır. The Reference Source License (Ms-RSL) ve Limited Public License (Ms-LPL) kaynak kodu bulunabilir kılan sahipli yazılım lisanslarıdır. Ayrıca, hükümetler yazılımlara zararlı özellikler eklemekle itham edilmektedir. Edward Snowden'ın dağıttığı belgelere göre NSA, yazılım şirketlerinin ticari şifreleme yazılımlarını gizli dinlemelere açık hale getirmeleri veya onlara arka kapı eklemeleri için gizli çözüm ortaklıkları kullanmıştır. Yazılım sağlayıcıları bazen yazılımda tersine mühendislik yapabilecek kullanıcılara engel olmak için şaşırtmalı kodlar kullanır. Bu çeşitli programlama dillerinde oldukça yaygındır. Örneğin, Java'da yazılan programlar için baytkodu kolaylıkla kısmen kullanılabilir koda dönüştürülebilir. PHP veya JavaScript gibi betik dillerinde yazılmış programlar için kaynak kod, işletim aşamasında bulunabilir durumdadır. Sahipli yazılım sağlayıcıları, yazılımı başkalarıyla paylaşamaması için kullanıcıları kısıtlayabilir. Böyle durumlarda yazılımı kullanmak için bir başka eşsiz lisans gerekir. Kaynak kodu olan sahipli yazılımlarda sağlayıcı, müşterilerinin kaynak kodda bizzat yaptığı değişiklikleri yeniden dağıtmasını kısıtlayabilir. Shareware (kısıtlı yazılım), sahibinin yeniden dağıtımda ücret talep etmediği ancak deneme süresinden sonra kullanım için ücret ödenmesi gereken kapalı kaynaklı yazılımdır. Ücret genellikle tekil kullanıcının veya bilgisayarın kullanımına izin verir. Bazı durumlarda yazılım özellikleri deneme süresi boyunca veya sonrasında kısıtlanmıştır, buna crippleware denir. Sahipli yazılımlar sık sık verisini diğer yazılımlarla uyumsuz olan dosya biçimlerinde saklar, ayrıca uyumsuz iletişim kurallarını kullanarak iletişim kurabilirler. Bazı biçimler ve iletişim kuralları ticari sır olarak kısıtlanmış veya patentlere konu olabilir. Sahipli uygulama programlama arayüzü, "bir aygıta veya büyük olasılıkla belirli bir üreticinin ürün gamı içerisindeki bir dizi aygıta yönelik olan" yazılım kütüphanesi arayüzüdür. Sahipli UPA kullanmanın nedeni satıcıya olan bağımlılık veya standart UPA'ların aygıtın işlevselliğini desteklememesi olabilir. Avrupa Komisyonu; Microsoft'un iş uygulaması üzerindeki 24 Mart 2004 tarihli kararında, Microsoft'un C++ geliştirme biriminin genel yöneticisi Aaron Contorer'in 21 Şubat 1997'de Bill Gates için kaleme aldığı kurum içi notta belirttiklerini 463. paragrafta alıntılamıştır: iPhone SDK'in ilk sürümleri gizlilik anlaşması ile korunmuştur. Anlaşma; bağımsız geliştiricilerin, arayüz içeriklerini tartışmasını yasaklamıştır. Apple, Ekim 2008'de gizlilik anlaşmasını sonlandırmıştır. Sahipli yazılım paketinin gelecek sürümlerine veya yükseltmelerine olan bağımlılık "satıcıya bağımlılık" yaratabilir, tekel konumunu sağlamlaştırabilir. Sahipli yazılım, yazılımın kullanımını belirli bir donanım takımına kısıtlayan lisans koşullarına sahip olabilir. Apple, Mac OS X için böyle bir lisanslama modeline sahiptir. Mac OS X, hem lisanslama hem de çeşitli tasarım kararlarıyla Apple donanımına kısıtlanmış bir işletim sistemidir. Bu lisanslama modeli Amerika Birleşik Devletleri temyiz mahkemeleri tarafından onaylanmıştır. Satıcısı tarafından artık satılmayan, desteklenmeyen, pazarlanmayan sahipli yazılıma abandonware (terk edilmiş yazılım) denir. Bu, öksüz eserin sayısal biçimidir. Eğer bir yazılım paketinin sahibi var olmaya devam etmez, sahipli yazılım paketinin üretimini sınırlamaya veya durdurmaya veya desteğini kesmeye karar verirse, paketin kullanıcıları veya alıcıları yazılımla ilgili bir sorun olduğunda başvuracak bir yer bulamayabilir. Sahipler, iş sorunları nedeniyle yazılımı desteklemekte veya geliştirmekte başarısız olabilir. Yazılım paketinin eski veya var olan sürümlerine olan destek sonlandırılarak kullanıcılar yeni sürüme yükseltmeye ve para ödemeye zorlanabilir (planlı eskime). Bazen yazılımın diğer bir sağlayıcısı veya yazılım topluluğunun kendisi yazılım için destek sağlayabilir, veya kullanıcılar daha uzun destek döngüsü olan rakip sistemlere veya FOSS tabanlı sistemlerden birine göç edebilir. Bazı kapalı kaynak yazılımlar ömrünü tamamladıklarında, desteklenmeyen ve kullanım dışı olmamaları için sahipleri tarafından açık kaynak veya kaynağı elde edilebilir olarak yayımlanabilir. 3D Realms ve id Software, kapalı kaynak yazılımı sonrasında açık kaynak olarak dağıtmasıyla tanınmıştır. Bu türden bazıları ücretsiz indirme (Ücretsiz yazılım) bazılarıysa ticari olarak hala satılmaktadır (örneğin Arx Fatalis). Bazen ticarileşme, bazense güvenlik veya anti-hile nedenleri için önceden açık kaynak olan bazı yazılımlar sonradan sahipli yapılmıştır. Bunun en ünlü örneği Doom kaynağından türetilen ve nişan robotu kullanan hilecilere yatkın olan ZDaemon'dur. Sahipli yazılım ticari yazılımla eş anlamlı değildir, buna rağmen bazen özgür yazılım hakkındaki makalelerde bu iki terim eş anlamlı kullanılmaktadır. Sahipli yazılım bedelsiz veya ücret karşılığı dağıtılabilir, özgür yazılım da bedelsiz veya ücret karşılığı dağıtılabilir. Buradaki ayrım, sahipli yazılımın dağıtılıp dağıtılamayacağı ve ücretinin ne olacağı mülk sahibinin takdirinde olmasıdır. Özgür yazılımda kopyanın sahibi olan herkes ne olacağına ve bir kopyanın veya ilintili hizmetin neyle ücretlendirileceğine karar verebilir. Bedelsiz olan sahipli yazılım, ücretsiz yazılım (freeware) olarak adlandırılır. Ticari sahipli yazılımın yandaşları, yazılımın araştırma ve geliştirmesi için mevcut zamanı ve fonlamayı artıran bir ürün olduğundan dolayı kullanıcıların yazılım için ödeme yapması gerektiğini savunur. Örneğin Microsoft, kopya başı ücretin yazılım geliştirmenin kârlılığını yükselttiğini söyler. Sahipli yazılımlar, özellikle pazar gelirleri göz önüne alındığında genellikle özgür yazılımdan daha büyük ticari etkinlik yaratır. Microsoft Windows, Adobe Flash Player, PS3 işletim sistemi, iTunes, Adobe Photoshop, Google Earth, macOS (önceden Mac OS X ve OS X), Skype, WinRAR, Java'nın Oracle sürümü ve Unix'in bazı sürümleri sahipli yazılıma örnek olarak verilebilir. Sahipli sayılan yazılım dağıtımları, özgür olan ve olmayan yazılımı aynı dağıtım içinde "karışık kaynak" modeliyle bünyesinde toplayabilir. Sahipli denilen UNIX dağıtımlarının tümü olmasa da çoğu karışık kaynak yazılımdır. Bu dağıtımlar BIND, Sendmail, X Pencere Sistemi, DHCP ve diğer açık kaynak bileşenleri tam olarak sahipli çekirdek ve sistem araçlarıyla bir araya getirir. Bazı özgür yazılım paketleri eş zamanlı olarak sahipli koşullarda bulunabilir. Örneğin MySQL, Sendmail ve ssh gibi. Özgür yazılımdaki işinin telif hakkını elinde bulunduranlar, bir copyleft özgür yazılım dahi olsa, kendilerinin veya diğerlerinin sahipli sürümleri yeniden dağıtması için çift lisanslamayı kullanabilir. Copyleft olmayan özgür yazılımlar (örn. aşırı hoşgörülü özgür yazılım lisansı altında dağıtılmış veya kamuya mal edilmiş yazılımlar) herkesin sahipli yeniden dağıtım yapmasına izin verir. Sahipli yazılıma bağımlı olan özgür yazılım, Özgür Yazılım Vakfı tarafından "tuzağa düşmüş" olarak nitelenmiştir. Bunlara yalnızca Microsoft Windows için yazılmış veya (Java'nın kendisi özgür olmadan önce) Java üzerinde çalışan yazılımlar dahildir. Hindistan'da bir buçuk milyon dizüstü bilgisayar, siyasi bakan Mulayam Singh Yadav'ın bulunduğu ekran koruyucular ile önyüklenmiştir. Bu bilgisayarın yazılımlarını yazan kişi(ler), dizüstü bilgisayarın sahibi ekran koruyucu yazılımı değiştirmeye veya kaldırmaya çalışırsa bilgisayarın çökmesine neden olan zararlı bir özellik eklemiştir. Ã‡oklu lisans Çoklu lisans, yazılım ürünün iki ya da daha fazla lisans türü ile dağıtılması modeli. Bir yazılım ürünü çoklu lisans ile dağıtıldığında; kullanıcı hangi lisans türüne tabi olduğunu seçebilmekte, dağıtıcı hangi lisans ile yeniden dağıtacağını seçebilmekte, seçilen lisans türüne göre ek ücrete tabi olabilmektedir. D'or Fischer D'or Fischer (d. 12 Ekim, 1981, Philadelphia, Pensilvanya), İsrail Basketbol Ligi ekiplerinden Hapoel Jerusalem BC'de forma giyen Amerikalı İsrail vatandaşı profesyonel basketbolcudur. 2.11 boyundaki Fischer, Uzun forvet ve Pivot pozisyonlarında görev almaktadır. Kolej kariyerini 2003-2005 yılları arasında West Wirginia'da geçiren Fischer, daha sonra katıldığı 2005 NBA Seçmeleri'nde draft edilemeyince profesyonel kariyerine PLK ekiplerinden Anwil Włocławek ile kontrat imzalayarak başladı. Polonya'da üç karşılaşmada forma giydikten sonra 2006 yılının Ocak ayında NBDL ekiplerinden Roanoke Dazzle ile anlaştı. Fishcer, 2006-07 sezonunda Basketball Bundesliga takımlarından EWE Baskets Oldenburg'da forma giydi. Sonraki sezonsa Belçika'da Euphony Bree forması giydi. 2007-08 sezonunda gösterdiği performansla Belçika Ligi'nin MVP'si seçildikten sonra büyük takımların ilgisini çekti ve 17 Temmuz, 2008 yarihinde Ligat ha'Al ekibi Maccabi Tel Aviv ile 1 yıllık sözleşme imzaladı. Fischer, 2 Ağustos, 2009 günü Maccabi'yle sözleşmesini 1 yıl daha uzatarak takımda kaldı. 24 Temmuz, 2010 tarihinde İspanyol kulübü Real Madrid ile 1 yıllık sözleşme imzaladı. 2010-11 sezonu sonrası 1 Ağustos, 2011 günü bir başka İspanyol takımı Bilbao Basket ile 1 yıllık kontrat imzaladı. Fischer, 25 Temmuz, 2012 tarihinde Ukrayna takımı Donetsk ile anlaştı. 27 Eylül, 2013 tarihinde NBA takımlarından Washington Wizards ile sözleşme imzaladı. Takımın kamp kadrosunda yer aldıktan sonra 16 Ekim günü serbest bırakıldı. Fischer, aynı sezon 24 Ekim tarihinde Alman takımı Brose Baskets ile 1 yıllık kontrat imzaladı. Sezon sonunda Nisan ayında gösterdiği performans sonucu Almanya Ligi'nde Yılın Birinci Beşi'ne seçildi. 2 Ağustos, 2014 tarihinde Rus takımı BK UNİKS ile 1 yıllık sözleşme imzaladı. Fischer, 15 Temmuz, 2015 tarihinde İsrail takımı Hapoel Jerusalem ile 1 yıllık sözleşme imzaladı. Fischer, 2014 yılında İsrail pasaportu edindi ve 2015 Avrupa Basketbol Şampiyonası turnuvasında devşirme statüsünde İsrail millî basketbol takımı forması giydi. Kurtuluş Kulesi Kurtuluş Kulesi (; "Burc el-Tahrir"), Kuveyt'te yer alan bir televizyon kulesidir. Kule, 372 metre yüksekliği ile ülkenin ikinci yüksek yapısıdır. Kule'nin inşaatına 2 Ağustos 1990 tarihinde başlandı. Körfez Savaşı sırasında inşaatı dursa da 27 Şubat 1991'de inşaatına devam edildi. Kule 1996 yılında tamamlandı ve Kuveyt'in Irak'tan kurtuluşunu temsilen Kurtuluş Kulesi adı verilmiştir. 2018 FIFA Dünya Kupası G Grubu 2018 FIFA Dünya Kupası G Grubu maçları 18 Haziran 2018 ile 28 Haziran 2018 tarihleri arasında oynanacaktır. 2018 FIFA Dünya Kupası H Grubu 2018 FIFA Dünya Kupası H Grubu maçları 19 Haziran 2018 ile 28 Haziran 2018 tarihleri arasında oynanacaktır. Maçın adamı: M'Baye Niang (Senegal) Yardımcı hakem: Yaser Tulefat () Taleb Al Maari () Dördüncü hakem: Abdulrahman Al-Jassim () BeÅŸinci hakem: Mohamed Al Hammadi () Video yardımcı hakemi: Artur Soares Dias () Yard覺mc覺 video yard覺mc覺 hakemleri: Tiago Martins () HernÃ¡n Maidana () Wilton Sampaio () Apache Velocity Apache Velocity Java kodlarındaki nesnelerle etkileşimde kullanılan Java temelli bir şablon motorudur. Web uygulamalarında MVC modeline uygun olarak sunum kısmı ile iş kısmını ayırmada kullanılmaktadır. Web uygulamalarının yanında birçok farklı sistemde, farklı farklı amaçlarda da kullanılmaktadır. Apache Software Foundation tarafından Apache lisansı altında açık kaynak yazılım şekilde paylaşılmaktadır. Aşağda bir şablon ve bu şablonun işlenmiş örneği bulunmaktadır. Åžablon: Velocity tarafından işlenerek üretilmiş HTML: Sacromonte Sacromonte veya Sacramonte İspanya’nın Granada şehrinin doğu yakasında yer alan eski ve geleneksel bir mahalledir. Kentin altı semtinden birisi olan Albaicin’de yer alan Sacromonte semtinin komşu semtleri Albayzín, San Pedro, Realejo-San Matías, El Fargue ve Haza Grande’dir. 2009 yılı itibarıyla nüfusu 578’dir. Valparaíso vadisi üzerinde yer alan Sacromonte semtinin önünde El Hamra Sarayı yer almaktadır. Semtteki yapılar Darro Nehrinin her iki tarafına yayılmıştır. Darro Nehri isminin kökeni sahip olduğu altın yataklarına istinadan ""D'auro"" yani ""Altından yapılmış"" anlamına gelmektedir. 2018 FIFA Dünya Kupası eleme aşaması 2018 FIFA Dünya Kupası eleme aşaması, 2018 FIFA Dünya Kupasının gruplarını ilk 2 sırada tamamlayan 16 takımın katıldığı ve maçların tek maçlı eliminasyon sistemi ile oynandığı bölümüdür. Gerektiğinde uzatma süresi ve penaltı vuruşlarıyla galip gelen takım belirlenir. Maçlar, 30 Haziran - 15 Temmuz 2018 tarihleri arasında oynanacaktır. Being Human Being Human ÅŸu anlamlara gelebilir: Lula (anlam ayrımı) Lula ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: 2018 FIFA Dünya Kupası Finali 2018 FIFA Dünya Kupası Finali, 15 Temmuz 2018 tarihinde Rusya'nın Moskova şehrinde bulunan Lujniki Stadyumu'nda oynanan 2018 FIFA Dünya Kupası final maçı. Maç Fransa ve Hırvatistan arasında oynanmıştır. Dünya Kupası kazanan Fransa, 2021 FIFA Konfederasyonlar Kupası için hak kazanmıştır. Final maçına, başkent Moskova'nın Merkez İdari Okrugu'ndan Khamovniki bölgesindeki Lujniki Stadyumu ev sahipliği yapmıştır. 14 Aralık 2012 tarihinde Tokyo'daki FIFA İcra Kurulu toplantısından sonra maçın burada oynanması onaylanmıştır. Ayrıca turnuva boyunca 6 maça daha ev sahipliği yapmıştır. Lujniki Stadyumu, ilk olarak 1956 yılında Luzniki Olimpiks Kompleks'inin bir parçası olarak inşa edildi. 1992'ye kadar Merkez Lenin Stadyumu olarak anılırdı. Ülkenin millî stadyumu olarak açıldı, Rusya millî takımı'na ve eski Sovyetler Birliği millî takımı'na çeşitli maçlarda ev sahipliği yaptı. Geçmişte CSKA Moskova, Torpedo Moskova ve Spartak Moskova'ya da ev sahipliği yaptı. Ancak şu anda hiçbir takıma ev sahipliği yapmamaktadır. Stadyum çok sayıda uluslararası etkinliğe ev sahipliği yaptı. 1980 Yaz Olimpiyatları'nın ana mekanı olarak yer aldı. Açılış ve kapanış seremonileri, Atletizm, futbol (altın madalya maçı dahil dört maç) ve binicilik burada yapıldı. 1999 UEFA Kupası Finali ve 2008 UEFA Şampiyonlar Ligi Finali'de burada yapıldı. UEFA stadyum kategorilerine göre Lujniki Stadyumu, maksimum 81,006 seyirci kapasitesi ile turnuvanın ve Rusya'nın en büyük stadyumu. Ayrıca Doğu Avrupa'nın da en büyük, Avrupa'nın ise en büyük sekizinci stadyumudur. Rusya'nın Dünya Kupası adaylığından sonra, stadyumun restore edilmesi ve genişletilme çalışmaları Ağustos 2013'te başladı.