hazırlıklı ve güçlü bir topluluğuz. O hâlde, Mısır'dan kaçmak üzere olan İsrail Oğulları'nı tümüyle kılıçtan geçirmek için daha ne bekliyoruz. Bu konuşmanın ardından Firavun, ordusuyla birlikte Mısır'dan çıktı. 57. Böylece onları, zevk ve sefa içinde yaşadıkları o güzelim bahçelerden, pınarlardan —geri dönmemek üzere— çıkarıyorduk. 58. Yani, o göz alıcı zenginliklerden, o saygınlık ve onur makâmından... 59. İşte bütün zâlim yönetimlerin sonu böyle olacaktır. Onların ger ide bıraktığı saraylarını, köşklerini yerle bir ettik ve onların benzerlerini, yıllar sonra İsrail Oğulları'na verdik. 60. gün 61. Ve nihâyet, iki topluluk birbirini görünce, Mûsâ'nın arkadaşları, Eyvah, yakalandık. dediler. 62. Mûsâ, Yoo, asla. dedi, Çünkü Rabb'im benimle beraberdir, bana mu tlaka bir çıkış yolu gösterecektir. 63. Biz de Mûsâ'ya, Asânla den ize vur. diye emrettik. Mûsâ asâsını vurur vurmaz deniz derhal ortadan ikiye yarıldı ve yarılan denizin her bir parçası kocaman bir dağ gibi yükseldi. 64. Derken, diğerlerini helâk etmek üzere buraya yaklaştırdık. 65. 66. 67. Hiç kuşkusuz bu anlatılanlarda, ilâhî adâleti gözler önüne seren apaçık bir delil, bir işâret vardır, fakat insanl arın çoğu, yine de inanmamakta diretiyor. 68. Ve hiç kuşku yok ki, senin Rabb'in sonsuz kudret sahibidir dilediği anda kâfirlerin cezasını verebilir fakat onlara birazcık süre veriyor, çünkü O, aynı zamanda çok merhametlidir. İşte, Rabb'inin kudret ve me rhametini ortaya koyan bir başka tarihi olay 69. Ey Müslüman. Onlara, ibretlerle dolu öyküsünü anlat. İbrahim'in 70. Hani İbrahim, putlara tapan babasına ve kavmine seslenerek, Siz böyle körü körüne nelere tapıp duruyorsunuz. diye sormuştu. 71. Onlar da, Putlara tapıy oruz ve sonsuza değin onlara tapmaya da devam edeceğiz. diye karşılık verdiler 72. İbrahim, Peki, dedi, siz bu putlara yalvarıp yakarırken, onlar sizi n bu yakarışınızı duyabilirler mi acaba. 73. Yâhut size en ufak bir fayda veya zarar verebilirler mi. 74. Buna karşılık onlar, Ama biz, atalarımızın böyle yaptığını gördük ve onların uygulamalarını hiç eleştirmeden aynen taklit ediyoruz. Ne yani, sen atalarımızdan daha mı akıllısın. dediler. 75. şeyleri 76. Yani, sizin ve önceki atalarınızın tapındığı şu sözde ilâhları. 77. 78. Çünkü beni yaratan da O'dur, b ana yol gösteren de O. 79. Beni yediren de O'dur, içiren de O. 80. Ve hastalandığım iyileştiren O. zaman beni 81. Beni öldürecek olan da O'dur, diriltecek olan da O. 82. Ve Yargı Gününde güna hlarımı bağışlayacağını umduğum da, ancak Odur. 83. Ey yüce Rabb'im, bana hikmet bilgisi ve adâletle hükmetme yeteneği bahşet ve beni tertemiz kimseler arasına kat. 84. Ve sonraki nesiller ar asında, kıyâmete kadar hayırla anılmamı sağla. 85. Beni, o nîmetlerle dolu cenneti kazananlardan eyle. 86. Ve putlara tapan babamı da bağışla doğrusu o, gerçe kten de yolunu şaşırmış biriydi. İbrahim bu sözleri, babasına duyduğu derin şefkat ve merhametinden dolayı söylemişti. Fakat babası inkâr üzere ölüp de kesin cehennemlik olduğu anlaşılınca, onun için duâ etmekten vazgeçti. (9. Tevbe 113-114 ve 60 . Mümtehine 4) 87. Ve insanların dirilecekleri Gün, beni utandırma. 88. O Gün ne malın mülkün faydası olacaktır kişiye, ne de çoluk çocuğun. 89. Ancak tertemiz bir kalple Allah'ın huzuruna gelenler kurtulacaktır O Gün. 90. 91. Cehennem ise, tüm korkunçluğuyla azgınların karşısına çıkarılacaktır. 92. Ve sorulacak onlara Allah'ın yanı sıra kulluk ettiğiniz ve âhireti kaybetme pahasına, uğrunda hayatınızı harcadığınız servet, iktidar, makâm, şöhret gibi dünya zevkleri yâhut körü körüne itaat ettiğiniz efendiler, önderler ve kurtarıcılar şimdi neredeler. 93. 94. Böylece, hem o tanrılık taslayan azgınlar, hem de onlara kul köle olan aldatılmış kitleler, topluca ve tepetaklak yuvarlanacaklar. 95. V e peşlerinden askerleri. 96. Orada, diyecekler ki cehenneme de, İblîs'in birbirlerini bütün suçlay arak 97. Allah şâhittir ki, biz gerçekten de apaçık bir sapıklık içindeydik. 98. Çünkü ey azgınlar sizi egemenlik ve hüküm verme konusunda Âlemlerin Rabb'i olan Allah ile bir tutuyorduk. 99. İşte bizi yoldan çıkaranlar, şu günahkâr cin ve insanlardan başkası değildir. 100. Ne de bize merhametle kucak açacak candan bir dostumuz. 102. Ah, keşke dünyaya geri dönebilseydik de inananlardan olsaydık. 103. Dinle, ey insan hiç kuşkusuz bu anlatılanlard a , ilâhî adâleti gözler önüne seren apaçık bir delil, bir işâret var fakat insanların çoğu, yine de inanmamakta diretiyor. 104. Oysa senin Rabb'in, sonsuz kudret ve merhamet sahibidir. İşte, inananlarla inkâr edenler arasında süregelen amansız mücâdeleyi gözler önüne seren ve zâlimleri nasıl bir felâketin beklediğini haber veren bir başka tarihi olay 105. 106. Hani, kardeşleri gibi yakından tanıdıkları Nûh, onlara seslenerek, Ey halkım. 107. Bakın, ben size hakkı tebliğ etmek üzere, O'nun tarafından görevlendirilmiş güvenilir bir elçiyim. 108. Öyleyse, Allah'tan gelen ilkeler doğrultusunda hayatınıza yön vererek kötü d av ran ışlard an sakının ve Allah'a kulluk konusunda beni örnek ve model kabul ederek, benim izimden yürüyün. 109. Hem şunu iyi bilin ki, ben buna karşılık sizden herhangi bir menfaat veya mükâfât beklemiyorum çünkü benim mükâfâtımı verecek olan, ancak ve ancak Âle mlerin Rabb'idir. 110. Öyleyse , tekrar tekrar söylüyorum Allah'tan gelen ilkeler doğrultusunda hayatınıza yön vererek kötülüklerden titizlikle sakının ve ilâhî mesajı size bildiren bir Elçi olarak, bana itaat edin. 111. Buna karşılık onlar, Ey Nûh. Eğer bu din güzel bir şey olsaydı, herkesten önce bizim gibi akıllı, zengin ve yetenekli insanların ona inanması gerekmez miydi. Fakat görüyoruz ki, hep fakir ve zayıf insanlar senin peşine takılmış. Önce onları yanından kov, belki o zaman sana inanırız. 112. Nûh, O sözünü ettiğiniz insanların geçmişte neler yaptıklarını ben bilemem. dedi. 113. 114. Dolayısıyla ben, sizi rahatsız ediyorlar ve kendilerini beğenmiyorsunuz diye inananları yanımdan kovacak değilim. 115. Çünkü ben, sadece açık ve net olarak gerçekleri dile getiren bir uyarıcıyım. 116. dediler, Eğer bu işten vazgeçmeyecek olursan, kesinlikle taşa tutulup cezalandırılacaksın. 117. Böyle devam eden uzun bir mücadelenin ardından Nuh, Ey yüce Rabb'im. 118. Öyleyse, benimle onlar arasında nihâî hükmünü ver beni ve benim y anımda yer alan müminleri bu zâlimlerin elinden kurtar yâ Rab. 119. Bunun üzerine, o korkunç tufanı gönderdik ve onunla beraberindeki müminleri, insanlarla ve her türden çift çift hayvanlarla dolu olan o gemi içinde kurtardık. 120. Ve ardından, geride inkârcıları sulara gömdük. kalan bütün 121. Dinle, ey insan hiç kuşkusuz bunda, ilâhî adâleti gözler önüne seren apaçık bir delil, bir işâret var fakat insanların çoğu, yine de inanmamakta diretiyor. 122. Oysa senin Rabb'in, sonsuz kudret ve merhamet sahibidir. İşte, inananlarla inkâr edenler arasında süregelen amansız mücâdeleyi gözler önüne seren ve zâlimleri nasıl bir felâketin beklediğini haber veren bir başka tarihi olay 123. Â d kavmi de, kendilerine gönderilen Hûd Peygambere başkaldırmış ve Allah'ın kitap ve elçi göndererek insanlığa yol göstereceği gerçeğini inkâr etmek sûretiyle, ilâhî mesajı insanlığa ileten bütün Peygamberleri yalanlamışlardı. 124. Hani kardeşleri gibi yakından tanıdıkları Hûd, onlara seslenerek, Ey halkım. demişti, İsyankârlıktan, zulüm ve sakınmayacak mısınız. haksızlı ktan hâlâ 125. Bakın, ben size hakkı tebliğ etmek üzere, O'nun tarafından görevlendirilmiş güvenilir bir elçiyim. 126. Öyleyse, Allah'tan gelen ilkeler doğrultusunda hayatınıza yön vererek, kötü d av ran ışlard an sakının ve Allah'a kulluk konusunda beni model kabul ederek bana itaat edin. 127. Hem şunu iyi bilin ki, ben buna karşılık sizden herhangi bir menfaat veya mükâfât da beklemiyorum çünkü benim mükâfâtımı verecek olan, ancak ve ancak Âleml erin Rabb'idir. 128. Siz, sırf servet ve gücün üzü göstermek için her tepeye birer anıt dikerek hep böyle boş ve anlamsız işlerle mi uğraşacaksınız. 129. Ve sanki hiç ölmey ecekmiş gibi, ömrünüzün sonuna kadar lüks villalar, gösterişli köşkler ve saraylar mı edineceksiniz. 130. 131. Öyleyse , tekrar tekrar söylüyorum Allah'tan gelen ilkeler doğrultusunda hayatınıza yön vererek kötülüklerden titizlikle sakının ve ilâhî mesajı size bildiren bir Elçi olarak, bana itaat edin. 132. Hayatınızda ne büyük bir öneme sahip olduğunu çok iyi bildiğiniz bunca nîmetleri size bahşeden Rabb'inize karşı saygılı ve itaatkâr olun. 133. V e taptaze meyvelerle dolu bağlar, bahçeler ve kaynağından tatlı sular fışkıran pınarlar veren Rabb'inize karşı saygılı ve itaatkâr olun. 135. Doğrusu ben sizin adınıza, o dehşet verici Günün azâbından korkuyorum. 136. Buna karşılık onlar, Ey Hûd. dediler, Boşuna çeneni yorma. Çünkü sen bize ha öğüt vermişsin, ha vermemişsin, b izim için hiç fark etmez. 137. B u senin anlattıkların, öncekilerin uydurdukları efsane ve masallardan başka bir şey değildir. 138. Ve ne yaparsak yapalım, asla azâba uğratılacak değiliz. Dolayısıyla, çıkarlarımıza ters düşen hiçbir ahlâkî kural tanımayız biz. 139. Böylece onu yalanladılar, Biz de onları korkunç bir azapla helâk ettik. Dinle, ey insan hiç kuşkusuz bunlarda, ilâhî adâleti gözler önüne seren apaçık bir delil, bir işâret var fakat insanların çoğu, yine de inanmamakta diretiyor. 140. Oysa senin Rabb'in, sonsuz kudret ve merhamet sahibidir. İşte, inananlarla inkâr edenler arasında süregelen amansız mücâdeleyi gözler önüne seren ve zâlimleri nasıl bir felâketin beklediğini haber veren bir başka tarihi olay 141. 142. Hani kardeşleri gibi yakından tanıdıkları Sâlih, onlara seslenerek, Ey halkım. demişti, Zulüm ve haksızlıklardan sakınmayacak mısınız. 143. Bakın, ben size hakkı tebliğ etmek üzere, O'nun tarafından güvenilir bir elçiyim. görevlendirilmiş 144. Öyleyse, Allah'tan gelen ilkeler doğrultusunda hayatınıza yön vererek, kötü d av ran ışlard an sakının ve Allah'a kulluk konusunda beni model kabul ederek benim izimden yürüyün. 145. Hem şunu iyi bilin ki, ben buna karşılık sizden herhangi bir menfaat veya mükâfât beklemiyorum çünkü benim mükâfâtımı verecek olan, ancak ve ancak Âle mlerin Rabb'idir. 146. 147. Yani, şu taptaze meyvelerle dolu bağlar, bahçeler arasında ve kaynağından tatlı sular fışkıran pınar başlarında. 148. Boy boy filiz veren ekinler ve taptaze, yumuşacık salkımlar yetiştiren hurmalı klar içinde. 149. 150. Öyleyse , tekrar tekrar söylüyorum Allah'tan gelen ilkeler doğrultusunda hayatınıza yön vererek kötülüklerden titizlikle sakının ve ilâhî mesajı size bildiren bir Elçi olarak bana itaat edin. 151. Ve sakın şu azgınların emr ine uymayın. 152. 153. Buna karşılık onlar, Ey Sâlih. 154. Kaldı ki, sen de bizim gibi ölüml ü bir insandan başka bir şey değilsin. Senin bizden ne üstünlüğün var ki, bize Peygamberlik taslıyorsun. E ğer bu iddianda doğru isen, o zaman bir mûcize göster bize. 155. Bunun üzerine Sâlih, İşte Allah tarafından gönderilen şu deve, hem benim Peygamberliğimi kesin olarak ispatlayan bir mûcize, hem sizi sınayan bir imtihân olacaktır. dedi, Şöyle ki, şu pınardan bir gün onun, belli bir gün de sizin ve hayvanlarınızın su içme hakkınız olacak ve bu sıra hiç bozulmayacaktır. Bu deveye karşı tavrınız, kaba kuvvete baş vurarak zayıf ve çaresiz insanları ezme huyundan vazgeçip geçmediğinizi ortaya koyan bir ölçü olacaktır. 156. O hâlde, bırakın onu şu arazide serbestçe otlasın ve sakın ona bir zarar vermeye kalkmayın aksi hâlde korkunç bir günün azâbı sizi kıskıvrak yakalayacaktır. 157. Bütün bu uyarılara rağmen, A llah'a itaatin 158. Dinle, ey insan hiç kuşkusuz bunda, ilâhî adâleti gözler önüne seren apaçık bir delil, bir işâret var fakat insanların çoğu, yine de inanmamakta diretiyor. 159. Oysa senin Rabb'in, sonsuz kudret ve merhamet sahibidir. İşte, inananlarla inkâr edenler arasında süregelen amansız mücâdeleyi gözler önüne seren ve zâlimleri nasıl bir felâketin beklediğini haber veren bir başka tarihi olay 160. Lut kavmi de kendilerine gönderilen Peygambere başkaldırmış ve Allah'ın kitap ve elçi göndererek insanlığa yol göstereceği gerçeğini inkâr etmek sûretiyle, ilâhî mesajı insanlığa ileten bütün Peygamberleri yalanlamışlardı. 161. Hani, kardeşleri gibi yakından tanıdıkları Lut, onlara seslenerek, Ey ha lkım . demişti, Kötülüklerden, günahlardan sakınmayacak mısınız. 162. Bakın, ben size hakkı tebliğ etmek üzere, Allah tarafından görevlendirilmiş güvenilir bir elçiyim. 163. 164. Hem şunu iyi bilin ki, ben buna karşılık sizden herhangi bir menfaat veya mükâfât beklemiyorum çünkü benim mükâfâtımı verecek olan, ancak ve ancak Âle mlerin Rabb'idir. 165. Siz insanların içinden kadınları bırakıp da erkeklere mi yaklaşıyorsunuz. 166. Hem de, Rabbinizin sizin cinsel ihtiyaçlarınızı gidermeniz ve çocuk sahibi olmanız için yarattığı eşlerinizden uzaklaşarak. Doğrusu siz, gerçekten de pek azgın bir toplumsunuz. 167. Buna karşılık onlar, Ey Lut. dediler, Eğer bu can sıkıcı vaazlarına son vermeyecek olursan, kesinlikle şehrimizden kovulacaksın. 168. dedi. Ve Rabb'ine el açıp yakardı 169. 170. Böylece, onu elinden kurtardık. 171. Yalnızca, geride kâfirlerle birlikte kalmayı tercih eden bir koca karı —ki Lut'un hanımıydı— hariç. 172. Ve ardından, adını anmaya değer görmediğimiz ötekileri, korkunç bir azapl a yok ettik. 173. Öyle ki, üzerlerine sağanak sağan ak taş yağmuru yağdırdık zamanında uyarılan, fakat yine de azgınlıktan vazgeçmeyen bu inkârcılara yağdırılan yağmur, gerçekten ne kötü bir yağmurdur. 174. Dinle, ey insan hiç kuşkusuz bu anlatılanlard a , ilâhî adâleti gözler önüne seren apaçık bir delil, bir işâret var fakat insanların çoğu, yine de inanmamakta diretiyor. 175. Oysa senin Rabb'in, sonsuz kudret ve merhamet sahibidir. İşte, inananlarla inkâr edenler arasında süregelen amansız mücâdeleyi gözler önüne seren ve zâlimleri nasıl bir felâketin beklediğini haber veren bir başka tarihi olay 176. Aynen Medyen kavmi gibi Eyke halkı da, kendilerine gönderilen Şuayb Peygambere başkaldırmış ve Allah'ın kitap ve elçi göndererek insanlığa yol göstereceği gerçeğini inkâr etmek sûretiyle, ilâhî mesajı insanlığa ileten bütün Peygamberleri yalanlamışlardı. 177. Hani Şuayb onlara, Ey halkım. demişti, Zulüm ve haksızlık yapmaktan sakınmayacak mısınız. 178. Bakın, ben size hakkı tebliğ etmek üzere, O'nun tarafından görevlendirilmiş güvenilir bir elçiyim. 179. 180. Hem şunu iyi bilin ki, ben buna karşılık sizden herhangi bir menfaat veya mükâfât beklemiyorum çünkü benim mükâfâtımı verecek olan, ancak ve ancak Âle mlerin Rabb'idir. 181. Ey halkım. Alışverişinizde ölçüyü tam tutun ve sakın ölçüp tartarken eksiklik yapmayın. Ticârette, hukukta, siyase tte... asla adaletten ayrılmayın. 182. İnsanlar arasında adâleti gözetin tartacaklarınızı dâimâ doğru teraziyle tartın. 183. İnsanları hak ettikleri şeylerden yoksun bırakmayın batıl davranışlarınızla, yeryüzünde bozgunculuk çıkarmayın. 184. Sizi ve sizden önceki nesilleri yaratan Allah'a karşı saygılı ve itaatkâr olun. 185. Fakat bu güzel çağrıya karşılık onlar, Ey Şuayb. dediler, Anlaşılan sen, diline doladığın ilâhlarımızın gazâbına uğrayarak büyülenmişsin. 154. Üstelik sen de bizim gibi ölüml ü bir insandan başka bir şey değilsin. Senin bizden ne üstünlüğün var ki, bize Peygamberlik taslıyorsun. Bize öyle geliyor ki, sen göz göre göre bize yalan söylüyorsun. 187. Eğer gerçekten doğru söylüyorsan, haydi savurduğun tehditleri gerçekleştir mesela, üzerimize gökten helâk edici parçalar düşür de, senin Peygamber olduğunu anlayalım. 188. Şu ay b, Rabb'im sizin yaptıklarınızı çok iyi biliyor. Dolayısıyla, hakkınızda gereken hükmü O verecektir. dedi. 189. Böylece onu yalanladılar. Bu ndan dolayı, o gölge gününün azâbı onları ansızın, kıskıvrak yakalayıverdi. Sıcak bir günde, bir bulut gibi üzerlerine gelen azap ile helâk edildiler. Doğrusu bu, gerçekten de korkunç bir günün azâbıydı. 190. apaçık bir delil, bir işâret var fakat insanların çoğu, yine de inanmamakta diretiyor. 191. Oysa senin Rabb'in, sonsuz kudret ve merhamet sahibidir. Ve işte, insanlığa gö nderilen son Elçi ve son Kitap 192. Ey Muhammed. Muhakkak bu Kur'an, Âlemlerin Rabb'i tarafından indirilmiştir. 193. Güvenilir Ruh adıyla da bilinen ve daha önceki bütün Peygamberlere ilâhî mesajı getirmiş olan vahiy meleği Cebrail indirmiştir onu. 194. Cebrail, Kur'an'ı doğrudan doğruya senin kalbine indirerek onu tüm benliğinle kavramanı sağladı ki, kıyâmete kadar gelecek bütün insanlığı hakîkate çağıran bir uyarıcı olasın. 195. Hem de, önce Arap topl umuna, sonra da tüm insanlığa seslenen açık ve anlaşılır Arapça diliyle indirilmiş bir kitap olarak. 196. Ve hiç kuşku yok ki, bu Kur'an'daki mesajlar, önceki Peygamberlerin kitaplarında da aynen vardı. 197. Fakat zâlimler, inkâra öylesine şartlanmışlar ki 198. Eğer bu Kur'an'ı, Arap olmayan ve bir tek kelime Arapça bilmeyen birine indirseydik de, 199. 200. sokarız. Öyle ki 201. Onlar Kur'an'ın manasını anlar, kusursuz ifâdelerinin güzelliğini tanırlar. Önceki kitaplarda bahsi geçen bu mesajın, bildirdiği mûcizevî haberler ve ortaya koyduğu mükemmel inanç sitemi açısından bir benzerinin yapılamayacağını da bilirler. Fakat dünyaya aşırı bağlılı kları ve gözlerini kör eden kibir, inat, haset gibi sapla ntıları yüzünden ona iman etmezler ta, cehennemde onları bekleyen o can yakıcı azâbı bizzat gözleriyle görünceye dek... 202. O azap, onlara ansızın, hiç beklemedikleri bir anda gelip çatacaktır. 203. diyecekler, Acaba iman etmemiz için bize bir fırsat daha verilmez mi. Fakat onlara, asla ikinci bir fırsat verilmeyecek. 204. Şimdi, onlar hâlâ azâbımızın çabucak gelmesini mi istiyorlar. 205. Ey hak yolunun yolcusu. Bir düşünsene Biz o zâlimleri yıllarca lüks ve refah içinde yaşatsak, 206. Ve sonunda, onlara vaadedilen azap gelip yakalarına yapışsa, 207. Yıllarca nîmetler içerisinde yaşatılmış olmanın onlara ne yararı olacak. 208. 209. En azgın zâlimleri bile, cezalandırmadan önce güzelce öğüt verip uyarmışızdır çünkü Biz, hiç kimseye asla haksızlık etmeyiz. İşte bu yüzdendir ki, sizleri uyarmak için bu son kitabı gönderdik 210. Kur'an'ı ciddi bir şekilde okuduğunuz zaman siz de göreceksiniz ki, onu şeytanlar indirmemiştir. 211. Bu onlara yaraşmaz, çünkü insanı doğru yola, iyil iğe, güzelliğe sapkınlığa, bozgunculuğa, inkâra çağırır. Kur'an gibi bir kitap indirmek istemezler, buna güçleri de yetmez. şeytan değil O nlar zaten 212. Ayrıca onların, melekler arasında geçen vahiy ürünü konuşmaları duymaları da Allah tarafından engellenmiştir. Demek ki Kur'an, kesinlikle cinler veya şâirler tarafından uydurulmuş değildir. O, doğrudan doğruya Allah'tan gelen bir mesajdır. 213. Şimdi, ey Peygamber ve ey Müslüman. Madem sana da gereken uyarı yapıldı, öyleyse Allah ile beraber başka bir tanrıya yalvarma sakın yoksa sen de azâba uğrayanlardan olursun. 214. V e ailen, komşuların, ark adaşların başta olmak üzere en yakın akrabalarından başlayarak, ulaşabildiğin bütün insanları Kur'an ile uyar. 215. Ve seni izleyen müminl ere, dâimâ şefkat ve merhametle kol kanat ger. 216. 217. V e bu uğurda vereceğin mücâdelende, sonsuz kudret ve merhamet sahibi olan yüce Rabb'ine güven. 218. O Allah ki, buyruklarını yerine getirmek için fedâkârca çabaladığını, özellikle de geceleyin ibâdet amacıyla yatağından kalktığını görmekte, 219. 220. Çünkü bilendir. O, her şeyi işiten, her şeyi 221. Kur'an'ın, cin ve şeytanlar tarafından uydurulmuş olamayacağı ortada. Peki, o sözünü ettikleri şeytanların asıl kimlere indiğini şimdi size bildireyim mi 222. On la r yalnızca düzenbaz, günahkâr insanlara inerler. 223. İşte bu düzenbazlar, dâimâ cinl ere, şeytanlara kulak verir ve onlardan duyduklarını kendi yandaşlarına iletirler fakat onların çoğu, gerçekte yalan söylerler. 224. 225. 226. V e bilmez misin ki, onlar çoğu zaman yapmadıkları ve asla yapamayacakları şeyleri söylerler. 227. İşte bunlar, Rablerinin hoşnu tluğunu kazanacak ve er geç başarıya ulaşacaklardır. O hâlde, ey Müslüman. 27. Adını, on sek izinci ayetinde geçen ve Süleyman Peygamberin karıncalarla iletişim kurduğunu anlatan neml karınca kelimesi nden almıştır. 93 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Tâ, Sîn. Dinle bak, ey insan. Rabb'inden sana bir mesaj geldi Bunlar Kur'an'ın, insanlığa mutluluk ve kurtuluş yollarını gösteren o apaçık ve apaydınlık kitabın ayetleridir. 2. doğrudan Allah tarafından gönderilmiştir. 3. O inananlar ki, namazlarını tam bir duyarlılıkla ve düzenli olar ak kılarlar, ekonomik ve sosyal kulluğun özel bir örneği olan zekâtı hak s ah ip lerin e verirler ve ilâhî mahkemenin ku ru lac ağı öte dünyanın varlığına tüm kalpleriyle inanırlar. 4. Öte dünyanın varlığına inanmayan ve dolayısıyla, yapıp ettiklerinin hesabını vermeyeceklerini zanneden, bu yüzden de hiçbir ahlâkî kural tanımayan o inkârcılara gelince Biz, insanlığın yaratıldığı günden bu yana Peygamberlerin onlara öğrettiği yasalara göre, kötü olduğunu bile bile yaptıkları o çirkin işleri, zamanla kendilerine süslü gösterdik. Böylece onlar, inkâr ve cehâlet karanlıklarında bocalayıp giderler. 5. İşte onlar, bu dünyada azabın en kötüsüne müstahak olanlardır âhirette de en büyük kayba uğrayacak olanlar, onlardır. 6. Ey insan. Gerçekten bu Kur'an sana, sonsuz hikmet ve ilim sahibi olan Allah tarafından gönderiliyor 7. Hani Mûsâ, ailesiyle birlikte Medyen'den Mısır'a dönerken, Sînâ dağı yakınlarında yolunu kaybetmişti. Hava soğuk ve kara nlıktı. Mûsâ uzaklarda bir ateşin yandığını görünce ailesine, Ağaçların arasında bir ateş ilişti gözüme. dedi, Siz burada bekleyin, gideceğimiz yönle ilgili size oradan bir haber getireyim, ya da hiç değilse bir parça köz getireyim ki, ateş yakıp ısınabilesiniz. 8. Ve Mûsâ oraya yaklaşınca, Allah tarafından ona şöyle seslenildi Ey Mûsâ. İnsanlığa hidâyeti göstermek için yakılan bu ateşin olduğu yerde ve çevresinde b ulunan herkes kutlu kılınmıştır. Öyleyse, sen de ilâhî nur ile aydı nlan. Âlemlerin sahibi, efendisi ve Rabb'i olan Allah, yüceler yücesidir. 9. Ey Mûsâ. Hiç kuşkusuz Ben, sonsuz kudret ve hikmet sahibi A llah'ım. O hâlde çıkar ayakkabılarını, çünkü şu an Sînâ dağının eteklerindeki kutsal Tuvâ vadisinde, yüce bir makâmın huzurunda bulunuyorsun. 10. Ben seni Peygamber olarak seçtim ve sana mûcizeler verdim. Şimdi asânı yere at. Bunun üzerine, Mûsâ elindeki değneği yere attı onun tıpkı küçük bir yılan gibi hızla hareket ettiğini görünce korkuya kapıldı ve arkasına bile bakmadan dönüp kaçmaya başladı. Allah, Korkma, ey Mûsâ. dedi, Çünkü sen artık bir Peygambersin ve Peygamberler, benim huzurumda asla korkuya kapılmazlar. 11. Ancak, her kim zulmeder ve zulümde diretirse, işte o korksun Benden. Çünkü zulüm, kesinlikle cezasız kalmayacaktır. B ununla birlikte, zulmeden kişi bile, kötülük yaptıktan sonra tövbe eder ve hayatını iyi yönde değiştirerek kötülüğü iyiliğe dönüştürürse , şunu iyi bilsin ki, hiç şüphesiz ben, içtenlikle tövbe edildiği takdirde en büyük günahları bile bağışlarım, çok ama çok merhametliyim. 12. Şimdi elini koynuna sok onu geri çıkardığında, —herhangi bir hastalıktan değil, Peygamberliğinin bir alâmeti olarak— gözleri kamaştıracak derecede ışıl ışıl, bembeyaz olarak çıkacaktır. Yılana dönüşen asâ ve parlayan el, Firavun'a ve halkına gösterilecek dokuz mûcizeden ikisidir. Doğrusu onlar, işledikleri zulümler yüzünden gerçekten de yoldan çıkmış bir toplum hâline geldiler. 13. Böylece Mûsâ, Firavunun karşısına çıkıp ona ilâhî buyrukları tebliğ etti. Fakat Firavun ve adamları inkârda direttiler. Öyle ki, hiçbir şüpheye yer ve rmeyecek biçimde hakîkati ortaya koyan apaçık mûcizelerimiz onlara ulaşınca, Bu olağanüstü olaylar, apaçık bir büyüdür. dediler. 14. Ve bunların birer ilâhî mûcize olduğunu pekâlâ bildikleri hâlde, zulüm ve kibirleri yüzünden hepsini inatla inkâr ettiler. Şimdi insanlık tarihini bir gözden geçir de bak bakalım yeryüzünde fesat çıkaran bozguncuların sonu nice olmuş. Zâlimleri bekleyen acı âkıbete dikkat çekildikten sonra, gelelim müminlere müjdelenen ilâhî nîmetlere 15. Bundan dolayı her ikisi de, Bizleri inanan kullarından bir çoğuna üstün kılan Allah'a hamd olsun. diye duâ ederlerdi. 16. Kendisine öyle muhteşem bir güç verilmişti ki, Ey insanlar. diyordu, Bize kuşların dili ve diğer bütün varlıklarla iletişim kurma tekniği öğretildi ve her konuda bilgi, beceri ve imkânlar verildi bize. Doğrusu bu, bize Allah tarafından bahşedilmiş apaçık bir lütuftur. 17. V e günlerden bir gün, cinlerden, insanlardan ve kuşla rdan oluşan ordusu Süleyman'ın huzurunda toplanmış ve Allah yolunda cihat etmek üzere düzenli gruplar hâlinde yola koyulmuşlardı. 18. Derken, Karınca Vadisine geldiklerinde , yuvanın disiplin ve düzeninden soruml u bir karınca Ey karıncalar. diye seslendi, Derhal yuvalar ınıza girin ki, Süleyman ve askerleri farkında olmay arak sizi çiğnemesinler. 19. Süleyman, karıncanın bu sözünü işitince Allah'ın kudret ve merhametini gözler önüne seren bu hayret verici manzara karşısında hayranlıkla gülümsedi ve Allah'ın kendisine verdiği bunca nîmetleri düşünerek Ey Rabb'im. diye yalvardı, Gö nlüme öyle duygular ilham et ki, bana ve ana babama bahşettiğin nîmetler için sana şükreden bir kul olayım ve dâimâ senin hoşnut olacağın güzel ve yararlı işler yapayım ve ey Rabb'im, sonsuz lütuf ve rahmetin sayesinde beni tertemiz kullarının arasına kat. 20. Sonra ordusundaki kuşları teftiş ederken, çavuşkuşu yani ibibik cinsinden olup, özel yeteneklerle donatılmış Hüdhüd adlı kuşun yerinde olmadığını gördü. Bunun üzerine, Hüdhüd'ü niçin göremiyorum yoksa görevini terk edip kayıplara mı karıştı. dedi. Ordu içinde disiplini bozacak bu tür sorumsuzlukların ne büyük felâketlere mal olabileceğini gâyet iyi bildiğinden, işin ciddiyet ve önemini göstermek üzere şöyle dedi 21. 22. Fakat çok geçmeden Hüdhüd ansızın çıkageldi ve Ey Süleyman. dedi, Ben uzak diyarlara gittim. Araştırmalarım s onucunda, senin bile henüz bilmediğin bazı şeyler öğrendim ve Yemen'deki Sebe Krallığı hakkında kesinlikle doğru bir haber getirdim sana. 23. Oranın halkını Belkıs adında bir kadının yönettiğini ve ona, bir kralın sahip olması gereken her türden bilgi, beceri ve imkânın bahşedildiğini gördüm. Ayrıca onun, çok büyük ve görkemli bir de tahtı var. 24. Ve yine gördüm ki, kend isi de, halkı da, Allah'ı bırakıp Güneş'e secde ediyorlar. Demek ki şeytan, yaptıkları bu çirkin işleri kendilerine güzel ve çekici göstererek onları yoldan çıkarmış bu yüzden doğru yolu bulamıyorlar. 25. Hâlbuki, göklerde ve ye rde gizli olan her şeyi ortaya çıkaran ve sizin gizlediğiniz ve açığa vurduğunuz her şeyi bilen o yüce Allah'a secde ve kulluk etmeleri gerekmez miydi. 26. O Allah ki, kendisinden başka ilâh yoktur mutlak kudret ve hükü mranlığın, yani en yüce tahtın sahibidir. 27. Süleyman, Doğru mu söylüyorsun, yoksa yalancının biri misin bunu yakında göreceğiz dedi ve derhal yazdırdığı mektubu Hüdhüd'e verip 28. Şu mektubumu götür ve gizlice önlerine atıver, sonra o nlardan biraz uzaklaşarak bir kenara çekil ve onları dikkatle gözetle, bakalım ne yapacaklar. 29. Belkıs Süleyman'ın mektubunu alır almaz, Ey ileri gelenler. diye vezirlerine seslendi, Bakın, bana çok değerli bir mektup geldi. 30. Mektup Süleyman'dan geliyor ve ‘Rahman ve Rahim Allah'ın adıyla' başlıyor. 31. Mektupta diyor ki Sakın bana karşı koymaya kalkmayın derhal Müslüman olup huzuruma gelin. 32. Ey ileri gelenler. dedi Belkıs, Bu mesele hakkındaki görüşlerinizi bildirin bana çünkü bilirsiniz ki, ben size danışmadan hiçbir konuda karar vermem. 33. Vezirler, Sayın kraliçemiz. Biz son derece güçlü ve savaşçı bir milletiz, gerekirse Süleyman'ın ordusuyla da savaşabiliriz. Fakat yine de ferman senindir d üşün ve ne buyuracağına sen karar ver. dediler. 34. 35. Bu yüzden, meseleyi barış yolu yla çözmek için elimden geleni yapacağım. Bakalım, Süleyman mal mülk ile savuşturulabilecek bir kimse miymiş. 36. Belkıs'ın gönderdiği elçiler Süleyman'ın huzuruna çıkınca Süleyman, Siz bu mallarla bana lütufta bulunduğunuzu mı sanıyorsunuz. Bu önemsiz ve ucuz teklifle mi geliyorsunuz bana. 37. Getirdiğin bu hediyeleri al ve ülkene geri dön. Süleyman'ın sahip olduğu baş döndürücü kudret ve zenginliği gören elçiler ülkelerine dönüp durumu kraliçeye bildirdiler ve böyl esine kudretli bir orduyla asla baş edemeyeceklerini anlattılar. Bunun üzerine Belkıs, Süleyman'ın iste klerini görüşmek ve kendilerini dâvet ettiği dini öğrenmek üzere, Kudüs'e geleceğini bildirdi. 38. Bu haber üzerine Süleyman, yönetimde sözüne değer verdiği yakınlarını topladı ve onlara, Ey ileri gelenler. dedi, Onlar Allah'ın hükmüne boyun eğmiş bir hâlde huzuruma gelmeden önce, hangin iz Belkıs'ın sarayındaki tahtını bana getirebilir. 39. Süleyman'ın emrindeki cinlerden güçlü ve yetenekli biri olan ifrit, Sen d aha yerinden kalkmadan onu sana getirebilirim. dedi, Gerçekten bunu yapabilecek güce sahibim ve son derece güvenilir biriyim. 40. Orada, Peygamber olarak kitap ilmine sahip tek kişi olan Süleyman İfrit'e Demek sen o tahtı daha ben yerimden kalkmadan getirebilirsin öyle mi. Ben ise onu sen gözünü açıp kapatıncaya kadar sana getirebil irim. dedi. Süleyman daha sözünü bitirmeden, taht yanlarında beliriverdi. Süleyman, onu yanı başında duruyor görünce, Bu, verdiği nimetlere karşı şükredip etmeyeceğimi sınamak için Rabb'imin bahşetmiş olduğu lütuflardandır. Her kim şükrederse, yalnızca kendi iyiliği için şükretmiş olur kim de nankö rlük ederse, doğrusu Rabb'im Ğanî'dir, hiç kimseye ve hiçbir şeye muhtaç değildir, Kerim'dir, sonsuz lütuf ve kerem sahibidir. 41. Süleyman, saltanat ve ze nginliğin gelip geçici olduğunu, bu nların ancak imtihan amacıyla insana verildiğini, bu gibi dünyevi n imetlerin parlaklığına aldanıp da ahireti unutmamak gerektiğini, hiç bitmeyecek gerçek saltanatın, zenginliğin Allah katında olduğunu Belkıs'a —etkileyici bir üslûpla— anlatmak istiyordu. dedi, Bak alım onun nasıl bir anda el değiştirdiğini ve eski şaşaasını, güzelliğini kaybederek perişan hale geldiğini gördükten sonra, dünyevî zengi nliklerin gelip geçici olduğunu anlayıp doğru yolu bulabilecek mi, yoksa tahtı tâcı uğrunda imanı reddederek doğru yolu bulamayan kimselerden mi olacak. 42. Nihayet, Belkıs Süleyman'ın huzuruna gelince, ona tahtı gösterilerek, Senin tahtın böyle mi. diye soruldu. Belkıs'ın o güne kadar neden iman etmediğine gelince 43. 44. Daha sonra ona, Saraya girer m isiniz. dendi. Belkıs saraya girip onun ışıl ışıl parlayan saydam döşemesini görünce, orayı derin bir su zannederek, ıslanmasın diye eteğini topladı. Bunun üzerine Süleyman, Korkma. dedi, Bu, zemini şeffaf kristal ile döşenmiş ve her yanı cilâlanarak parlatılmış bir saraydır. Ama sen, onu ilk bakışta derin bir havuz zannettin. İşte, önyargılara kapılarak hakikati göremeyen insanın durumu da böyledir Hak din, ona ilk bakışta sıkıntılı, meşakkatli bir yol gibi görünebilir. Ancak, insan ve cin şeytanlarının telkinleri sonucu zihninde oluşan batıl önyargıları aşarak hakka yöneldiği takdirde, ondaki güzelliği, parlaklığı açıkça görecektir. Süleyman'ın hikmet dolu sözlerinden etkilenen ve böyle büyük bir zenginlik ve kudrete sahip olmasına rağmen asla kibre kapılmadığını, aksine, derin bir tevazu ile dâimâ Rabb'ine yönelip O'na şükrettiğini gören Belkıs, Ey Rabb'im. diye yalvardı, Do ğrusu ben, şu ana kadar Sana kulluktan uzak durmakla kendime zulmetmişim fakat işte şimdi, Süleyman ile birlikte, bütün varlıkların gerçek sahibi, yöneticisi ve Efendisi olan Allah'a yürekten boyun eğiyorum. Ama insanlık tarihinde bütün saltanat sahipleri Belkıs gibi teslim olmadılar 45. Hiç kuşkusuz Biz, Semud kavmine kardeşleri gibi yakından tanıdıkları Sâlih 'i elçi olarak seçip görevlendirmiş ve onlara mesajımızı duyurması için göndermiştik Yalnızca Allah'a kulluk edin ve O'nun gönderdiği ilkeler doğrultusunda hayatınızı düzenleyin. Fakat onlar, Peygamberin önderliğinde tek vücut olup Allah'a kulluk edecekleri yerde, birbiriyle çekişip duran iki düşman gruba ayrıldılar. 46. Sâlih, inkârcılara seslenerek, Ey halkım. dedi, Rabb'inizin size dünyada ve âhirette bahşettiği güzellikleri ve iyilikleri arzu edeceğiniz yerde, ne diye O'na karşı küstahça meydan okuyarak bir an önce başınıza azâbın ve kötülüğün gelip çatmasını istersiniz. Ne olurdu, zulüm ve haksızlıktan vazgeçip Allah'tan bağışlanma dileseniz de, ilâhî lütuf ve merhamete lâyık olsanız. 47. Buna karşılık zâlimler, Ey Sâlih. Çünkü siz, başınıza gelen iyi-kötü her şeyle imtihân edilmektesiniz. dedi. 48. O şehirde, insanlar arasında Allah'a kulluk ve teslimiyeti egemen kılmak yerine, yeryüzünde sürekli bozgunculuk çıkaran servet ve iktidar sah ib i dokuz kişilik bir çete vardı. 49. Bunlar, birbirlerine Allah adına söz verip gizlice antlaşarak şöyle dediler Her kabîleden birer savaşçı alarak Sâlih ve adamlarına geceleyin baskın yapıp hepsini ortadan kaldıralım sonra da onun intikamını almak isteyecek akrabalarına, Onun ve adamlarının öldürülmesi olayına biz katılmadık bu işi kimin yaptığını da bilmiyoruz, gerçekten de doğru söylüyoruz. deriz. Böylece bütün kabîlelerle savaşmayı göze alamayıp, kan diyetine razı olurlar. 50. 51. Ey insanoğlu. 52. İşte, zulümleri yüzünden yıkılıp viraneye dönmüş, bomboş kalmış evleri. Hâlen ayakta duruyor. Hiç kuşkusuz bunda, öğüt almasını bilen insanlar için apaçık bir uyarı ve ibret verici bir ders vardır. İşte zâlimlerin âkıbeti böyle oldu, müminlere gelince 53. Âyetlerimize yürekten iman eden ve bu imanın gereği olarak, dürüst ve erdemlice bir hayat sürerek kötülüğün her çeşidinden titizlikle sakınan kimseleri ise dünya ve âhiret azâbından kurtardık. Ve aradan yıllar geçti, yeni nesi ller geldi. İsimler ve şekiller değişti, fakat deği şmeyen tek şey vardı hak ile bâtılın amansız mücâdelesi 54. erkek erkeğe sapık ilişkilere giren Sodom halkına şöyle seslenmişti Bu çirkin işi, insanın yapı ve yaratılışına aykırı büyük bir günah olduğunu göre göre nasıl işliyorsunuz. 55. Demek kadınları bırakıp da, şehvetle erkeklere yöneliyorsunuz, öyle mi. Aman Allah'ım siz gerçekten de cehâlet içinde yüzen beyinsiz bir toplumsunuz. 56. Fakat halkının bu uyarıya cevabı, şu alaycı ve tehditkâr sözlerden başka bir şey olmadı Lut ve taraftarlarını atın şehrinizden. Bunlar da amma temiz insanlarmış böyle. Böylece, Lut ile halkı arasında yıllar sürecek zorlu bir mücâdele başladı. Fakat Sodomlular, tüm uyarılara rağmen ilâhî dâvete kulak vermediler, aksine azıttıkça azıttılar. 57. zâlimlerle birlikte geride kalıp helâk olmasına karar verdik. 58. Ve üzerlerine, azap taşlarını bir yağmur gibi yağdırdık. Evet, güzelce uyarıldıkları hâlde Allah'a başkaldıranların yağmuru, ne kötü bir yağmurdur. 59. O hâlde, ey Müslüman. Rabb'inin yüceliğini ilan ederek de ki Zâlimlere hak ettikleri cezayı veren Allah'a hamd olsun ve O'nun seçip kurtardığı sâlih kullarına selâm olsun. 60. Düşünün o âciz varlıklar mı kulluk edilmeye daha lâyıktır, yoksa gökleri ve yeri yoktan ver eden sizin için gökten tertemiz su indiren ve onun sayesinde, bir tek ağacını bile yaratamayacağınız güzelim bağlar, bahçeler yetiştiren Allah mı. Allah ile birlikte başka bir tanrı, öyle mi. 61. (25. Furkan 53 35 . Fatır 12 ve 55 . Rahman 19-22 ) Allah ile birlikte başka bir tanrı, öyle mi. Hayır, hayır onların çoğu, ne söylediklerini bilmiyorlar. 62. yeryüzüne birer yönetici olarak atayan Allah mı. Allah ile birlikte başka bir tanrı, öyle mi. Ne kadar da az öğüt alıyorsunuz. 63. Allah ile birlikte başka bir tanrı, öyle mi. Hayır. Hiç kuşkusuz Allah, acziyet ve eksiklik ifâde eden her türlü nitelikten uzaktır müşriklerin ilâhlık pâyesine yücelterek O'na ortak koştukları her şeyin üzerinde ve ötesindedir, çok yücedir. 64. Yine düşünün o âciz varlıklar mı kulluk edilmeye daha lâyıkt ır, yoksa evreni ve hayatı yoktan var ederek ilk yaratmayı gerçekleştiren ve sonra da an be an onu devam ettiren ve gökten indirdiği ve yerden çıkardığı sayısız nîmetlerle sizi besleyen Allah mı. Allah ile birlikte başka bir tanrı, öyle mi. Ey Müslüman. Onlara de ki Eğer bu iddianızda gerçekten samîmî iseniz, o zaman bunun akla, sağduyuya ve ilâhî kitaplara uygun olduğunu ispatlayan delilinizi koyun ortaya. 65. Ey Müslüman. Onlara de ki Göklerde ve yerde olan hiçbir varlık, yaratılmışların algı ve tecrübe sınırlarının ötesinde bir âlem olan gaybı bilemez bütün bunları bilen, ancak ve ancak Allah'tır. Yaratılmış olanlara g elince, onlar ne zaman öleceklerini bilemedikleri gibi, ne zaman diriltileceklerini de bilemezler. 66. içindedirler daha doğrusu, âhiretten yana kördür bunlar. İşte bunun içindir ki 67. 68. Aslında bu tehdit, bize ve geçmiş atalarımıza daha önce de yapılmıştı fakat şu ana kadar hiçbirinin gerçekleştiğini görmedik. Demek ki bu iddialar, öncekilerin uydurduğu masal ve efsanelerden başka bir şey değil. 69. Buna karşılık, sen de onlara de ki Geçmişte helâk edilen medeniyetlerin yeryüzünde bıraktıkları harabeleri, ye rle bir olmuş şehir kalıntılarını gezip dolaşın da, suçluların sonu nice olmuş bir görün. 70. Onların çirkin davranışlarından dolayı üzme kendini kurdukları hil elerden dolayı da canını sıkma. Sen üzerine düşen tebliğ görevini yap, gerisini Bana bırak. 71. diyerek seninle alay ediyorlar. 72. Onlara de ki Ne biliyorsunu z. Bir an önce gelmesini istediğiniz o azâbın bir kısmı, belki de ensenize binmek üzeredir. 73. Eğer hâlâ helâk edilmedilerse, bunun bir tek sebebi var Hiç kuşkusuz senin Rabb'in, insanlara karşı sonsuz lütuf ve ihsân sahibidir ne var ki, onl arın çoğu şükretmez. 74. Fakat şunu unutmasınlar Elbette Rabb'in, onların kalplerinde gizledikleri şeyleri de biliyor, açığa vurdukları şeyleri de. Öyle ki 75. Göklerde ve yerde sizce gizli ve erişilmez gibi görünen her şey, varlık kanunlarının bir kitapta yer 76. Hiç kuşku yok ki, bu Kur'an, İsrail Oğulları'nın ve Hıristiyanların bugün üzerinde anlaşmazlığa düştükleri âhiret, Peygamberlik, tevhid gibi pek çok meselenin aslın ı onlara bildirmektedir. 77. Elbette Rabb'in, yeri ve z amanı geldiğinde onlar arasında hükmünü verecektir. O, mutlak kudret ve otorite sah ibidir, her şeyi bilmektedir. 79. O hâlde, ey Peygamber. Allah'a güven ve kararlılıkla yoluna devam et. Muhakkak sen, Allah'tan gelen apaçık bir gerçek üzerindesin. Ancak bu gerçeği, diri kalpler, duyan kulaklar benimseyebilir. Kibir, bencillik ve günah kirl eriyle kalpleri kararmış olanlara gelince 80. 81. V e yine sen, vicdanları kirlenmiş, gönül gözleri körelmiş olan zâlimleri, saptıkları yanlış yoldan çevirip hidâyete iletemezsin. Sen bu çağrıyı, ancak ayet lerimiz e inanmaya gönlü ola n iyi niyetli, temiz yürekli insan lara işittirebilirsin ve zaten onlar, hakîkati gördükleri anda derhal Rab b 'lerin e boyun eğerler. Hakikate gözlerini kapayan kâfirler ise, zamanı gelince onlar da gerçeği görecekler 82. Haklarındaki vaad gerçekleşerek ölüm vakti geldiği zaman, onları sorgulamak için yerin içind en korkunç görünümlü bir yaratık çıkaracağız ve bu yaratık onlara, insanların çoğunun ayet lerimize gereğince inanmadıklarını ve bu yüzden azâbı hak ettiklerini söyleyecek. O zaman tövbe edip bağışlanmak için yalvaracaklar, ancak tövbeleri kabul edilmeyecek. 83. Ve diriliş günü, her toplumdan ayetlerimizi yalanlayan birer grubu mahşer meydanında topladığımız gün, insan seli halinde, büyük mahkemeye doğru sürülecekler. 84. diyecek, D emek ayet lerimi hiç düşünüp anlamadan öyle körü körüne inkâr ettiniz, öyle mi. 85. Böylece, işlemiş oldukları zulüm ve haksızlıklardan dolayı kendilerine vaadedilen azap sözü gerçekleşmiş olacak ve onlar da, buna karşı söyleyecek söz bulamayacaklar. Çünkü suçlarını hafifletecek en ufak bir mâzeretleri bile olmayacak. 86. Oysa onlar, geceyi huzur ve güven içinde dinlensinler diye sessiz ve karanlık, gündüzü de çalışıp kazanmaları için aydınlık yaptığımızı görmüyorlar mı yd ı . Evrende böyle mükemmel bir düzen kurarak sınırsız kudretini, ilmini, adaletini, hikmetini ortaya k oyan Allah'ın, insanı başıboş bırakmayacağını, yapılan her iyiliğin ve kötülüğün karşılığını mutlaka vereceğini düşünmüyorlar mıydı. Hiç kuşkusuz bunda, iman edecek bir toplum için, hakikati gösteren nice işaretler, nice deliller vardır. 87. 88. Ey insan. gökyüzünde yürüyüp gittiği gibi yürümektedirler. Her şeyi güzel ve yerli yerinde yapan Allah'ın sanatıdır bu. Hiç kuşkusuz O, yaptığınız her şeyden haberdardır. Şu hâlde 89. 90. Ve kim de O'nun huzuruna kötülüklerle gelirse, onlar da yüzüstü cehenneme atılacak ve şu acı sözleri duyacaklardır Siz buraya, bizzat kendi arzunu zla geldiniz. Öyle ya yaptıklarınızdan başka bir şeyin cezasını mı çekiyorsunuz. 91. O hâlde, ey şanlı Elçi. İçinde yaşadığın Mekke halkından başlamak üzere, tüm insanlığı hak dine çağırarak de ki Ben, Allah'tan başka taptığınız bütün ilâhları reddederek, ancak ve sadece, bu şehrin Rabb'ine kulluk etmekle emrolundum. Unutmayın ki, Arabi stan'ın dört bir yanında kargaşa ve anarşi hüküm sürerken, bu şehri saygıdeğer kılan ve sizi huzur ve güven içinde yaşatan O'dur. Ve bu nimeti, kend isine kulluk eden bütün milletlere bahşedecektir. Çünkü göklerde ve yerde ne varsa, her şeyin yaratıcısı ve gerçek sahibi de, ancak O'dur. Bunun için bana, Allah'a yürekten boyun eğen kimselerden olmam emredildi. 92. Ayrıc a, Kur'an'ı okumam ve tüm insanlığa ulaştırmam emredildi. Artık kim doğru yolu tutarsa, bunu ancak kendi iyiliği için yapmış olacaktır ve kim de İslâm'ı terk edip şeytanın yoluna saparsa, onlara da de ki Tercih ve eylemlerini zden, yalnızca siz sorumlusunuz. Çünkü ben, ancak bir uyarıcıyım. 93. Ve son söz olarak, kıyâmete kadar gelecek tüm insanlığa seslenerek de ki Hamd olsun Allah'a ki, Kur'an'ın ilâhî kelâm olduğunu ispatlayan delillerini hem dış dünyanızda, hem iç dünyanızd a size gösterecek ve siz de onları her defasında görüp tanıyacaksınız. asla 28. Sadece seksen beşinci ayeti, Medîne'ye hicret esnasında vahyedilmiştir. Adını, yirmi beşinci ayetinde geçen el-kasas kıssa, ibret verici öykü kelimesinden alan sûre, 88 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Tâ, Sîn, Mîm. Dinle bak, ey insan. Rabb'inden sana bir mesaj geldi 2. Bunlar, insanlığa mutluluk ve kurt uluş yollarını gösteren apaçık ve apaydınlık Kitabın ayetleridir. 3. Ey şanlı Elçi. Şimdi Biz, inananlara yol gösterici bir örnek ve ibret verici bir ders olması için, Mûsâ ile Firavun arası nda geçen olaylardan bir kısmını sana b ütün gerçekliğiyle anlatacağız 4. O, gerçekten de yeryüzünde bozgunculuk çıkaran zâlim kimselerdendi. 5. Biz ise, bu ülkede ezilen, sömürülen bu insanlara lütufta bulunarak onları adâlet, dürüstlük ve erdemlilik konusunda insanlığa örneklik ve öncülük eden önderler kılmak ve Firavunu helâk ettikten sonra, onları yeryüzünün nîmet ve zenginliklerini devralan mirasçılar yapmak istiyorduk. 6. Bunun için 7. Mûsâ'nın annesine, Çocuğunu birkaç ay emzir. diye vahyettik, Ona Firavunun askerleri tarafından zarar geleceğinden endişelendiğinde, kendisin i bir sandığın içine koy ve öylece Nil nehrine bırak. Başına bir şey gelir diye korkma, üzülme, çünkü çok yakında yavrunu sana kavuşturacağız ve ayrıca onu, ileride büyük bir Peygamber yapacağız. 8. Mûsâ'nın içinde bulunduğu sandık, ilâhî kudretin koruması altında, akıntıyla birlikte suda süzülmeye başladı. Nehrin ilerisinde, Firavun ve askerleri kamp kurmuşlardı. Firavunun adamlarından biri, onu buldu ve Firavunun son derece dürüst ve iyi kalpli olan hanımına verdi. Böylece, bir diktatörün daha yıkılış süreci başlamış oluyordu. 9. Firavunun hanımı kucağındaki bebeği eşine göstererek, Bu şirin çocuk, hem benim hem de senin için sevinç kaynağı olabilir. dedi, Ne olur onu öldürmeyin belki ileride bize faydası dokunur yâhut onu evlat ediniriz. Firavun, karısının ricasını kıramadı. Böylece çocuğu alıp saraya götürmeye karar verdiler. Onlar bütün bunları yaparlarken, aslında ilâhî plânın bir değillerdi. parçası 10. Bu arada Mûsâ'nın annesi, bütün gece yavrusunu düşünmüş, gönlü bomboş bir hâlde sabahlamıştı. O kadar üzülmüştü ki, eğer vaadimize olan inancını sonuna kadar canlı tutması için yüreğine dayanma gücü bahşetmemiş olsaydık, onu n kendi çocuğu olduğunu az kalsın açığa vuracaktı. 11. Fakat o Rabb'ine güvenerek sabretmişti. Daha sonra kızına, yani Mûsâ'nın ablasına, Onu sahil boyunca takip et de, neler olup bittiğini bana haber ver. demişti. Bunun üzerine kızcağız, kıyı boyunca yürüyerek kardeşinin bulunduğu yere ulaşmış ve hiç kimseye sezdirmeden kardeşini ve onu nehirden alan insanları uzaktan izlemeye başlamıştı. 12. Öte yandan, Biz daha ilk günden itibaren, sütannelerini Mûsâ'ya haram kılmış ve onun, annesinden başka hiçbir kadının Bu yüzden, Mûsâ acıktığı için ağlıyor, fakat kendisini emzirmeye çalışan bakıcıların sütünü kabul etmiyordu. Bu fırsatı çok iyi değe rlendiren Mûsâ'nın ablası, yanlarına sokularak, Sizin adınıza onun bakımını üstlenecek ve onu şefkatle yetiştirecek bir aileyi size göstereyim mi. dedi. 13. Böylece onu yeniden annesine kavuşturduk ki, kadıncağızın yüreği sevinçle dolsun, çektiği üzüntülerden kurtulsun ve Allah'ın vaadinin gerçek olduğunu görsün. Evet, elbette Allah verdiği sözü yerine getir ecekti, ne var ki, insanların çoğu bunu bilmez. 14. Ve aradan yıllar geçti. Nihâyet Mûsâ gençlik çağına ulaşıp zihni ve bedeni açıdan iyice olgunlaşınca, kendisine derin bir hikmet ve ilim verdik. İşte Biz, güzel davrananları böyle ödüllendiririz. 15. Bir gün, halkın öğle sıcağında evlerine çekildikleri bir sırada saraydan çıkıp şehre indi. Orada, biri kendi halkından, diğeri düşman tarafından olan iki adamın kavga etmekte olduğunu gördü. Kendi halkından olan adam, düşmanlarından olan adama karşı Mûsâ'dan yardım istedi. Çok geçmeden büyük bir pişmanlıkla, Bu yaptığım, düpedüz şeytan işi ve besbelli ki şey tan, insanı yoldan çıkaran apaçık bir düşmandır. dedi. 16. diye ya lvardı, Doğrusu ben, bu suçu işlemekle kendime gerçekten yazık ettim fakat senin merhametinden asla ümit kesilmez, o hâlde beni bağışla Allah'ım. İçtenlikle yaptığı bu tövbeden dolayı, Allah da onu bağışladı çünkü O çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. 17. Bunun üzerine Mûsâ, Ey Rabb'im bana dedi. 18. Böylece, korku içinde çevresini gözetleyerek, sabaha k adar şehirde bekledi. Ne yapacağını bilemez bir hâlde dolaşırken, bir de ne görsün dün kendisinden yardım isteyen adam, bu sefer başka bir Mısırlıyla kavgaya tutuşmuş, yine kendisini yardıma çağırmıyor mu. Fakat bu kez Mûsâ ona, Hayır. dedi, Anlaş ılan o ki, sen ona buna sataşan azgın bir adamsın. 19. Yine de, kavga edenleri ayırmak için düşmanları olan adamı tutmaya yelteni nce, adam Ey Mûsâ. dedi, Dün su ç su z bir kişiyi öldürdüğün gibi, şimdi de beni mi öldürmek istiyorsun. 20. Bir süre sonra, şehrin ta öteki ucundan bir adam koşarak yanına geldi ve nefes nefese, Ey Mûsâ. Çabuk burayı terk et. Güven bana, çünkü ben, gerçekten senin iyiliğini isteyen biriy im. Bu adam, Firavun hanedanından olduğu hâlde, onun zulm ünü onaylamayan birisi idi. 21. Bunun üzerine Mûsâ, korku içinde çevresini gözetleyerek şehri terk etti. Ey Rabb'im. dedi, Beni zâlim toplumun elinden kurtar. Sonra Mısır'dan çıktı. Nereye gideceğini bilmiyordu. 22. 23. Derken, uzun ve tehlikeli bir yolc uluğun ard ın d an Medyen'in meşhur su kuyularına vardı ve kuyuların başında, hayvanlarını sulayan kalabalık bir grup insanla karşılaştı. Onlardan biraz ötede ise, susuz kalan hayvanlarını kuyulardan uzak tutmaya çalışan iki genç kız gördü. Yanlarına yaklaşarak, Ne yapıyorsunuz, siz de herkes gibi hayvanlarınızı niçin sulamıyorsunuz . diye sord u . Zaten onlarla başa çıkacak gücümüz de yok. Ailemizin tek erkeği olan babamıza gelince, o bu işi yapamayacak kadar çok yaşlıdır. diye cevap verdiler. 24. Bunun üzerine Mûsâ, kadınların hâline acıyıp hayvanlarını suladı sonra bir gölgeye çekilip Ey Rabb'im. diye ya lvardı, Şu anda, bana lütfedeceğin nîmetlere öyl esine muhtacım ki. Zira günlerce durup dinlenmeden yol yürümüş, iyice acıkmış ve bitkin düşmüştü. Ayrıca y abancı bir ülkede barınacak bir yere, güvenilir dostlara ihtiyacı vardı. 25. Çok geçmeden, o iki kızdan biri utana utana yanına geldi ve Bize yaptığın iyiliği babama anlattım. Babam Şuayb, hayvanlarımızı sulama hizmetinin karşılığını ödemek için seni yanına çağırıyor. dedi. Böylece Mûsâ, Şuayb'ın yanına gelip başından geçenleri ona anlattı. Şuayb, Endişe etme. dedi, Artık o zâlim insanların elinden kurtulmuş bulunuyorsun. 26. O iki kızdan biri, Babac ığım, dedi, Sen artık iyice yaşlandın, işlerimizi yapacak bir erkek kardeşimiz de olmadığından, şu kadın hâlimizle, erkeklerin yapması gereken işleri yapmak zorunda kalıyoruz. Mûsâ'nın üstün ahlâkını sen de gördün, bana sorarsan, işlerimizde bize yardımcı olması için onu işçi olarak tut çünkü gördüğüm kadarıyla o , bu civarda ücretle tutabileceğin işçilerin en iyisidir, üstelik güçlü ve güvenilir adamdır. 27. Genç bir adamın, yetişkin kızların bulunduğu bir evde işçi olarak kalmasını uygun görmeyen Şuayb, daha güzel bir teklifle Mûsâ'nın karşısına çıkmaya karar verdi Ey Mûsâ. 28. Bu teklife sıcak bakan Mûsâ, Tamam. dedi, Bu, ikimiz arasında yapılan bir sözleşme olsun. Buna göre, sözünü ettiğin bu iki süreden hangisini yerine getirirsem getireyim, hakkımda kötü düşünceler beslenmeyecek. O hâlde, bu sözlerimize Allah da şâhit olsun. 29. Böylece Mûsâ, Şuayb'ın kızıyla evlenip orada uzun yıllar kaldı. Nihâyet, üzerinde anlaştıklar ı süreyi tamamlayıp ailesiyle birlikte Mısır'a dönmek üzere yola koyulunca, kutsal Sînâ dağının yamacında parlayan bir ateş gördü. Hava soğuk ve karanlıktı, üstelik yollarını kaybetmişlerdi. Bunun için ailesine, Siz burada bekleyin. dedi, Ağaçların arasında bir ateş ilişti gözüme. Gideceğimiz yönle ilgili size oradan bir haber getireyim, ya da hiç değilse bir parça köz getireyim ki, ateş yakıp ısınabilesiniz. 30. diye bir ses işitti, Hiç kuşkusuz Ben, tüm varlıkların Rabb'i olan Allah'ım. 31. Ben seni Peygamber olarak seçtim ve sana mûcizeler verdim Şimdi asânı yere at. Bunun üzerine Mûsâ elindeki değneği yere attı. A llah , Geri dön. Ve sakın korkma, ey Mûsâ. dedi, Çünkü sen artık güvendesin. 32. Şimdi elini koynuna sok, —herhangi bir hastalıktan değil, sana verilen bir başka mûcize olarak— koynundan ışıl ışıl, bembeyaz olarak çıkac aktır. Görece ksin ki, kalbinde zerre kadar korku kalmayacak. 33. Bunun üzerine Mûsâ, Ey Rabb'im. 34. Üstelik, çok güzel ve etkili konuşma yeteneğine sahip değilim. Kardeşim Hârûn'un konuşması benden daha düzgün, öyleyse, benim söyleyeceklerimi daha akıcı bir üslupla doğrulayan bir yardımcı olarak onu da benimle birlikte Firavuna elçi olarak gönder çünkü onların beni yalanlayacaklarından korkuyorum. 35. Allah, Dileğin kabul edildi. Korkmayın sizler ve size uyanlar, mutlaka kâfirlere üstün geleceksiniz. 36. Böylece Mûsâ, hiçbir şüpheye yer vermeyen apaçık mûcizelerimizle Firavun ve adamlarının karşısına çıktı fakat onlar hemen, Bu olağanüstü olaylar, usta büyücüler tarafından uydurulmuş büyüden başka bir şey olamaz zaten dediklerin doğru olsaydı bunu bizim de bilmemiz gerekirdi fakat biz, geçmiş atalarımızdan böyle bir şey işitmedik. dediler. 37. Buna karşılık Mûsâ, Bunu siz mi daha iyi bilirsiniz, yoksa Allah mı. Hiç kuşk usuz Rabb'im, kimin kendi katından bahşedilmiş doğru yol olan hidâyet bilgisiyle geldiğini ve kimin mutlu sona ulaşmayı hak ettiğini çok iyi bilir. Gerçek şu ki, zâlimler asla kurtuluşa eremezler. 38. Firavun ise, Ey ileri gele nler. Söyleyin bana, bütün Mısır'ın sahibi ve efendisi ben değil miyim. Fakat bu adam, sadece bu ülkenin değil, tüm varlıkların Efendisi olan bir tanrıdan söz ediyor, o hâlde ey Haman benim için tuğla ocaklarında balçığı pişirerek sağlam tuğlalar imal et ve bana öyle yüksek bir kule yap ki, tepesine çıkıp Mûsâ'nın şu ilâhını kendi gözlerimle göreyim. Ama yukarılarda böyle bir kimsenin olmadığına eminim. Doğrusu ben, bu adamın şan şöhret peşinde koşan yalancılardan biri olduğunu sanıyorum. 39. Böylece Firavun ve ordusu, hesap vermek üzere günün birinde huzurumuza gelmeyecekleri düşüncesine kapılarak, o ülkede haksız yere büyü klük taslayıp emrimize başkaldırdılar. 40. İşte bu yüzden, onu da, ona destek veren ordusunu da kıskıvr ak yakalayıp Kızıldeniz'e gömdük zâlimlerin sonu nasıl oluyormuş, bakın ve ibret alın. Şöyle ki 41. Biz onları, zâlimleri cehenneme çağıran öncüler ve kötülüğün semboller i kıldık. Bu yüzden, her kim onların izinden giderse, onlarla aynı âkıbeti paylaşacak ve mahşer gününde, hiç birine yardım edilmeyecektir. 42. Zaten daha bu dünyada, yaşadıkları sürece asla kurtulamayacakları bir lânet takmışızdır peşlerine mahşer gününde ise onlar, en çok nefret edilen kimselerden olacaklar. 43. İşte böylece Biz, ilk çağlardaki bu ve benzeri isyankâr toplumları helâk ettikten sonra, insanlık için yepyeni bir sayfa açan bir aydınlanma kaynağı, mutlak hakîkati ortaya koyan bir yol gösterici, lütuf ve rahmetimizin canlı bir göstergesi olarak Mûsâ'ya, kutsal Kitab Tevrat'ı verdik ki, onu okuyup düşünerek öğüt alsınlar. 44. Şimdi, ey Muhammed. Biz Mûsâ'ya bu Kitabı verirken, sen Sînâ dağının batı yamacında olup bitenleri gözetliyor değildin ve orada yaşananları gören, bu olaya bizzat şahitlik eden kimselerden biri de değildin. 45. Tam tersine, Mûsâ ile senin aranda bir çok nesiller yarattık ve onların üzeri nden bugüne kadar nice devirler geçti. Buna rağmen, o dönemde yaşanan olayları tüm ayrıntılarıyla ve dosdoğru bir şekilde haber veriyorsun. Ayr ıca, Medyen halkı içinde oturup onlara ayetlerimizi okuyan kişi de sen değildin. Bu yüzden, orada olup bitenleri bilmene imkân yok fakat Biziz, geçmiş ve geleceğin gaybını haber veren bu Kur'an'ı sana gönderen. 46. 47. de y ip bahaneler ileri sürmesinler. 48. Fakat katımızdan hakîkat bilgisini getiren bir Peygamber onlara gelince, Madem ki Muhammed Peygamber olduğunu iddia ediyor, o hâlde, ona da Mûsâ'ya verilen mûcizelerin bir benzeri verilseydi ya. dediler. Oysa onlarla aynı mantığı paylaşan geçmişteki putperestler, Mûsâ'ya verilmiş olan bütün mûcizeleri ve ona vahyedilmiş olan Tevrat' ı vaktiyle inkâr etmemişler miydi. Geçmiştekilerin inkâr ettiğine, günümüz kâfirlerinin iman edeceğini mi sanıyorsunuz. Hayır. Nitekim onlar, Kur'an ve Tevrat hakkında, Bunlar, birbirini destekleyen iki büyülü sözden, göz boyayıcı aldatmacadan ve insanı uyuşturan masallardan başka bir şey değildir. dediler. Ve ekled iler Doğrusu biz, ister Kur'an olsun, isterse Te vrat veya Zebur ya da İncil bizi bir tek Allah'a kul olmaya çağıran ve omzumuza ahlâkî sorumluluklar yükleyen ku tsal kitapların hiçbirini kabul etmiyoruz. 49. Sen de onlara de ki Dem ek Kur'an'ı da, diğer mukaddes kitapları da inkâr ediyorsunuz. Madem öyle, o zaman Allah katından, bu iki kitaptan daha doğru bilgiler içeren, insanlığa dünya ve ahiret mutluluğu sağlayan bir kitap getirin de ona uyayım tabii eğer bu iddianızda samîmî iseniz. 50. Eğer bu meydan okuma karşısında suspus olup çağrına makul ve mantıklı bir cevap veremezlerse, —ki asla veremeyece klerdir— o zaman bil ki, onlar ya lnızca şeytânî arzu ve heveslerinin peşindedirler. Hiç kuşkusuz Allah, b öy le zâlim insanları doğru yola iletmez. Fakat onlara bile, açık ve net uyarı yapılmalıdır 51. 52. Kendilerine daha önce kitap verdiğimiz kimselere geli nce, onlardan samîmî ve insaflı olanlar, bu Kur'ana da derhal inanırlar. 53. Onlara ayet lerimiz okunduğu zaman, Biz ona iman ediyoruz. Doğrusu biz, bundan önce de Allah'a gönülden boyun eğen kimselerdik . Dolayısıyla, inancımızdan vazgeçip yeni bir dine girmiş değiliz. Aksine, önceki Peygamberlere iman ettiğimiz gibi, onların müjdelemiş olduğu Son Elçiye de iman ediyoruz. 54. Çünkü onlar, içinde yetiştikleri egemen kültürün ve geleneksel yaşam tarzının bütün baskı ve dayatmalarına karşı sabırla göğüs gererek hak dinde sebat gösterdiler. Onlar ki, mecbur kalmadıkça şiddete başvurmaz, kötülüğü iyilikle savarlar ve ay rıc a, kendilerine verdiğimiz nîmetlerden bir kısmını Allah için yoksullara harcarlar. 55. Size selâm olsun. Sizin sataşmalarınıza cevap verecek değiliz. Çünkü iman ve teslimiyetten yoksun câhillerle işimiz yok bizim. İşte, ey Müslüman. Senin çağrını işiterek dünyanın tâ öte ucundan gelip hakka boyun eğen böyle yiğitler göreceksin. Öte yandan, Kur'an mesajıyla yüz yüze olduğu hâlde, ısrarla ondan yüz çeviren bedbahtlar da olacaktır. Bunlarla karşılaştığın zaman sakın üzülme, ümitsizliğe kapılma. Unutma ki 56. Sen, sevdiğin ve kendince Müslümanlığa lâyık gördüğün kimseleri doğru yola iletemezsin fakat ancak Allah'tır, samîmî bir kalple doğruya, gerçeğe ulaşmak isteyeni doğru yola ileten ve yalnızca O'dur, kim in doğru yola girmeyi hak ettiğini en iyi bilen. 57. Ey şanlı Elçi. Hak dini reddeden bazı soydaşların ve hemşerilerin, buna gerekçe olarak diyorlar ki Ey Muhammed. Aslında güzel şeyler söylüyorsun, fakat eğer seninle birlikte bu yola girecek olursak, İslâm'a sıcak bakmayan dost ve müttefiklerimizin desteğini kaybeder, bunun sonucunda da yerimizden yurdumuzdan sürülüp atılırız. Oysa Biz onları, katımızdan rızk olarak her çeşit ürünün getirilip toplandığı güvenli ve kutsal bir yer olan Mekke'ye yerleştirmedik mi. 58. Biz, sahip oldukları servet ve zenginlikle şımarıp azgınlaşan nice ülkeleri helâk ettik. Gidin bu harabelerin durumunu kendi gözlerinizle görün bir zamanlar cıvıl cıvıl insanlarla dolup taşan bu şehirler, şimdi nasıl vir ane ve perişan bir hâle gelmiş. İşte, bir zamanlar göz kamaştıran görkemli sarayları, köşkleri, lüks vill aları ve evleri pek az kimse dışında, onlardan sonra bu evle rde hiç kimse oturamadı ve sahip oldukları ne varsa, hepsi bir kez daha Bize kaldı. O hâlde, bugünkü zâlimlerin başına gelecek olanlar da bundan farklı olmayacaktır. Ancak şu da var ki 59. Senin Rabb'in, ana yerl eşim merkezlerine, kendilerine ayet lerimizi okuyup kendilerini uyaracak bir Elçi veya dâvetçi göndermedikçe, hiçbir ülke halkını helâk edecek değildir. Zaten Biz, halkı zulüm ve haksızlık peşinde koşmadığı sürece, hiçbir ülkeyi helâk etmeyiz. Öyleyse, düşünün Kur'an'a göre bir hayat yaşadığınız zaman mı üstünlük ve başarıyı elde edeceksiniz, yoksa onu rafa kaldırıp arz ularınızın peşine düştüğünüz zaman mı. O korkup çekindiğiniz felâketler iman ettiğiniz takdirde mi başınıza gelecek, yoksa inkâra yöneldiğiniz z aman mı. Kaldı ki 60. Öyle ya 61. Bu dünyada dürüst ve e rdemlice bir hayat yaşayan ve sonunda, kendisine söz verdiğimiz sonsuz nîmetlere kavuşan mümin bir kimse şu dünya hayatı nda nîmetler içinde yaşattığımız, fakat Hesap Gününde her şeyini kaybetmiş olarak huzurumuza çıkarılan inkârcı kimseyle bir olur mu. 62. O Gün Allah onlara seslenerek, Söyleyin bakalım her emrine kayıtsız şartsız diye soracak. 63. Bunun üzerine, haklarında azap hükmü kesinleşmiş olan o saptırıcı önderler, Ey Rabb'imiz. diyecekler, Bu nları sapıklığa sürükleyen biziz. Evet, biz nasıl kendi irâdemizle azdıysak, onları da öyle azdırdık. Onlar da kendi arzularıyla bizim peşimizden geldiler. Zaten onların tapındığı, gerçekte biz değildik. Aslında onlar, sadece kendi arzu ve heveslerine kulluk ediyorlardı. 64. denecek onlar da çağıracaklar, fakat hiçbirisi onların bu çağrısına cevap veremeyecek ve işte o anda, o korkunç azâbı karşılarında görecekler. Yazık keşke doğru yolu izlemiş olsalardı. 65. Ve yine O Gün Allah onlara seslenerek, Peki, sizi vaktiyle uyaran elçilere ne cevap vermiştiniz. diye soracak. 66. İşte o anda, dünyada olup bitenlerle ilgili bütün haberler onlara kör ve sağır kesilecek. Birbirlerine de herhangi bir şey soramayacaklar. 67. Buna karşılık, fırsat varken günahlarından tövbe eden Allah'a ve âhiret gününe yürekten inanan ve bu imanın gereği olan güzel ve yararlı davranışları o rtaya koyan kimselere gelince işte bunların dünya ve âhirette kurtuluşa eren kimselerden o lma sı elbette umulabilir. Yeter ki, Allah'ı iyi tanısınlar 68. Rabb'in, dilediğini dilediği şekilde yaratır ve neyin iyi, neyin kötü olduğuna yalnızca O karar verir dilediğini melek, dilediğini insan ve diled iğini bir başka varlık olarak yaratır ve insanlar arasından, dilediğini elçi olarak seçer. Yaratılmışların bu konuda herhangi bir tercih veya karar verme yetki ve hakları yoktur. O hâlde, inkârcılar nereden yetki almışlar da, yarattığımız varlıklar arasından akıllarına eseni kurtarıcı, belâları defedici ve şifâ verici olarak ilan etmişler. Hangi güç ve yetkiye dayan arak haramı helâl, helâlı haram yapmışlar. Hayır hiç kuşkusuz Allah, acziyet ve eksiklik ifâde eden her türlü nitelikten uzaktır müşriklerin ilâhlık mertebesine yücelterek O'na ortak koştukları her şeyin üzerinde ve ötesindedir, çok yücedir. 69. Ve elbette Rabb'in, onların kalplerinde gizledikleri şeyleri de bilir, açığa vu rdukları şeyleri de. 70. Çünkü O, kendisinden ba şka tanrı olmayan bir tek Allah'tır. Göklerin ve yerin hükümranlığı Ey insanlar, dikkat edin. H epiniz eninde sonunda ölecek ve yaptıklarınızın hesabını vermek üzere O'nun huzuruna çıkarılacaksınız. 71. O hâlde ey Müslüman. İnkârcılara de ki Bir düşünün bakalım Eğer Allah geceyi, tâ Kıyâmet Gününe kadar üzerinizde sürekli soğuk ve karanlık kılsa, O'ndan başka size gün ışığını geri getirebilecek bir ilâh var mı. Elbette yok. O hâlde, hâlâ gerçeğin sesine kulak vermeyecek misiniz. 72. Ve yine onlara de ki Bir düşünün bakalım Allah gündüzü tâ Kıyâmet Gününe kadar üzerinizde sürekli sıcak ve aydınlık kılsa, huzur içinde dinlenebileceğiniz geceyi size geri getirebilecek Allah'tan başka bir ilâh var mı. Elbette yok. O hâlde, hâlâ yüreğinizi açıp hakîkati görmeyecek misiniz. 73. İşte Rabb'iniz, sonsuz lütuf ve rahmetinin eseri olarak sizin için gece ve gündüzü şaşmaz kanunlara bağlı mükemmel bir sistem çerçevesinde düzenledi ve geceyi sâkin ve karanlık, gündüzü de canlı ve aydınlık kıldı ki, geceleyin huzur ve güven içinde dinlenesiniz gündüz vakti de O'nun lütuf ve bereketlerini ar ayıp bulasınız ve böylece, size bahşettiği bunca nîmetlere karşılık O'na şükredesiniz. Bütün bunlara rağmen, Allah'tan başka varlıklara ve güçlere boyun eğerek nankörlük edenlere gelince 74. Tüm insanların yeniden dirilip bir araya geleceği O büyük Gün, Allah onlara seslenecek ve Söyleyin bakalım her emrine kayıtsız şartsız boyun eğerek Benim ortaklarım olduğunu öne sürdüğünüz efendileriniz, önderleriniz ve sahte ilâhlarınız şimdi neredeler. diye soracak. 75. Ve daha sonra, biz her ümmetten bir şâhit çıkarıp, Haydi bakalım, geçmişte öne sürdüğünüz bâtıl iddialarınızı ispatlayan delillerinizi koyun ortaya. diyec eğiz. Fakat müşrikler, utanç içer isinde başlarını öne eğmekten başka bir şey yapamayacaklar. Böylece, hak ve hakîkatin bütünüyle Allah'a ait olduğun u ve O'na dayanmayan, O'ndan kaynaklanmayan her şeyin bâtıl olduğunu görecekler ve gerek şefaatçi diye bel bağladıkları sözde ilâhları, gerekse din adına uydurdukları bâtıl inançları, onları yüzüstü bırakıp ortadan kaybolacak. Hal böyleyken, onlar hâlâ Rabb'lerine kulluk etmekten kaçınacak makâm, şöhret, servet ve benzeri değerleri hayatın biricik ölçüsü hâline getirerek, bunları Allah'a ortak mı koşacaklar. O hâlde, şu ibret verici olaya kulak versinler 76. Oysa Biz ona öyle hazineler vermiştik ki, sadece anahtarlarını taşımak bile kalabalık ve güçlü bir topluluğa ağır gelirdi. Karun'un gittikçe yoldan çıktığını gören soydaşları ona, Ey Karun. Sakın şımarıp kibre kapılma. demişlerdi, Çünkü Allah, kibirlenenleri sevmez. 77. Çünkü Allah, bozgunculuk yapanları sevmez. 78. Arkadaşlarının bu öğütlerine karşılık Karun, Bu servet bana, ancak sahip olduğum bilgi ve üstün yetenek sayesinde veri lmiştir. O hâlde mal benim, mülk benim, dilediğim gibi harcarım. diye karşılık verdi. Suçluların günahları, kendilerine sorulmaz. Onlara verilecek ceza, kendi ifâdelerine dayanılarak belirlenmez. 79. şanslı biri. dediler. 80. dediler, İman eden ve bu imana yaraşan güzel davranışlarda bulunanlar için, Allah'ın vereceği ödül, dünyanın bütün zenginliklerinden daha iyidir. Ne var ki buna, fedâkârlığın getireceği sıkıntılara sabredenlerden başkası erişemez. 81. Karun, bir süre daha lüks ve refah içinde hayat sürdü fakat sonunda, hem kendisini hem de o görkemli sarayını helâk edip yerin dibine geçirdik. Öyle ki, ne o güçlü kuvvetli orduları ve adamları onu Allah'a karşı koruyabildi, ne de kendi kendini bu acıklı sondan kurtarabildi. 82. Ve daha düne kadar onun yerinde olmak için can atanlar, Vay canına. demeye başladılar, Meğer Allah, imtihân için kullarından dilediğinin rızkını —bu kişi inkârcı bile olsa— bollaştırır, dilediğ inin rızkını da yeteri kadar verirmiş. Dünyevî refah ve servetin gerçek başarı old uğunu sanmakla ne büyük bir aptallık etmişiz. İyi ki, bizi zamanında uyaran ilim sahibi kardeşlerimize kulak vermişiz. Allah bize lütufta bulunup da bizi kurtarmasaydı, çoktan bizi de yerin dibine geçirmişti. Peki, nedir gerçek kurtuluş. 83. İşte âhiret yurdu Biz onu, yeryüzünde büyüklük taslamaktan ve bozgunculuk çıkarmaktan sakınan kimseler e ebedî yurt kılacağız. O hâlde, müjdeler olsun size Mutlu son, Allah'a karşı saygılı ve itaatkâr davranan kimselerin olacaktır. Şöyle ki 84. Her kim Yargı Gününde A llah'ın huzuruna bir iyilikle gelirse , ona bundan daha iyi bir ödül verilecektir ve kim de oraya bir kötülük ile gelirse, şunu iyi bilsin ki, kötülük yapanlar, O hâlde, ey Peygamber. Sen üzerine düşeni yap ve ötesini Bana bırak. Unutma ki 85. Ve görevl erini lâyıkıyla yaptıkları takdirde, tüm müminleri —hem bu dünyada, hem de âhirette— onlara vaadedilen mutlu sona kavuşturacaktır. O hâlde, yalnızca Allah'a güven ve de ki Benim Rabb'im, kimin doğru yolu izlediğini ve kimin apaçık bir sapkınlık içinde olduğunu çok iyi bilmektedir ve her birine hak ettiği karşılığı muhakkak verecektir. 86. Ey Muhammed. birinde bir Peygamber olacağını ve sana bu ilâhî Kitabın indirileceğini umuyor değildin ancak Rabb'inin lütuf ve rahmeti sayesinde sana Kitap ve Pe ygamberlik verildi. Mekke halkı içerisinde, senin bir Peygamber olmaya hazırlandığını veya böyle bir heves ve beklenti içinde olduğunu söyleyecek kimse yoktu. O hâlde, Hira mağarasındaki o büyük değişimden bir gün öncesine kadar sâkin ve kendi hâlinde hayat süren bir insanın, hiçbir dünyevi menfaat gözetmeksizin, her şeyi göze alarak bu mesajı tebliğ etmesi onlar için bir şey ifâde etmiyor mu. O hâlde, ey şanlı elçi, Rabb'inin sana verdiği bu görevi lâyıkıyla yerine getirmeye çalış ve sakın inkârcıların propagandalarına aldanıp da, kâfirlere arka çıkma. Öyle ki 87. Tam tersine bıkıp usanmadan, ulaşabildiğin bütün insanları Rabb'ine kulluk ve ibâdete çağır ve sakın O'ndan başka varlıkların egemenliğine boyun eğen o müşriklerden biri olma. 88. Yani, Allah ile beraber bir başka tanrıya el açıp yalvarma. Bil ki, O'ndan başka tanrı yoktur. O'nun yüce Zatından başka her şey, yok olup gitmeye mahkû mdur. Göklerin ve yerin hükümranlığı O'nun elinde olduğu gibi, Hesap Gününde de nihâî hüküm yalnızca O'na aittir ve hepiniz, yaptıklarınızın hesabını vermek üzere, bir gün mutlaka O'nun huzuruna çıkarılacaksınız. 29. Adını, kırk birinci ayetinde geçen Ankebût örümcek kelim esinden almıştır. Örümcek benzetmesiyle, inkârcı toplumların güçl erinin, saltanatlarının, ideoloj ilerinin, tıpkı bir örümcek ağı gibi çürük ve temelsiz olduğu vurgulanmıştır. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Elif, Lâm, Mîm. Dinle, ey insanoğlu. Rabb'inden sana yeni bir mesaj, bir uyarı geldi 2. İnsanlar, Biz Allah'a ve âhiret gününe inanıyoruz. demekle, hiç imtihân edilmeden bırakılacaklarını ve kolayca cennete ulaşacaklarını mı sanıyorlar . Oysa ne kadar da yanılıyorlar. 3. Doğrusu Biz, onlardan ö nceki çağlarda yaşayan müminleri de birtakım belâ ve musîbetlerle sınamıştık. Müminlere eziyet çektiren zâlimlere gelince 4. Yoksa o kötülük yapanlar, elimizden kaçıp kurtulabileceklerini mi sanıyorlar. Ne kadar çirkin ve ahmakça hüküm veriyorlar. O hâlde 5. Her kim Hesap Gününde Allah'a kavuşmayı ümit ediyorsa malı, canı, bi lgisi ve diğer tüm yetenekleriyle O'nun yolunda mücâdele ederek kendisini bu Güne hazırlasın 6. Unutmayın ki, her kim yeryüzünde İslâm'ın ortaya koyduğu Allah'a kulluk ve teslimiyetin egemen olması için malıyla, canıyla Allah yolunda mücâdele ederse, ancak kendi iyiliği için mücâdele etmiş olur ve hem dünyada, hem de âhirette bunun yararını bizzat kendisi görür. Öyle ya Allah, hiç kimseye ve hiçbir şeye muhtaç değildir. 7. İşte, sizi cennete götürecek bir iyilik 8. Biz insana, anne ve babas ına dâimâ iyi davranmasını öğütledik fakat onlar, kendilerine kayıtsız şartsız itaat edileceğine dâir elinde hiçbir bilgi ve delil bulunmayan birtakım putları veya putlaştırılan varlıkları Bana eş ve ortak koşmanı sana emrederle rse, o zaman onlara itaat etme. Unutma ki, hepiniz hesap vermek üzere bir gün Benim huzuruma geleceksiniz ve işte o zaman Ben, dünyadayken yapıp ettiğiniz her şeyi en ince ayrıntılarıyla size bildireceğim. 9. Ayetlerime iman ederek güzel ve yararlı davranışlar sergilemiş olan kimseleri, o Gün cennete, iyi insanların arasına katacağım. 10. Öte yandan, insanlar arasında öyleleri vardır ki, ortalık sütliman olduğu zamanlar, Biz de diğer mümin kardeşlerimiz gibi Allah'a inanıyoruz. derler fakat Allah yolunda herhangi bir sıkıntı veya eziyetle karşılaşınca, insanların baskı ve tehditlerini Allah'ın azâbıyla bir tutarak, hemen zâlimlerin safında yer alırlar. derler. Bu sözlerle sizi belki kandırabilirler, fakat Allah'ı asla. Öyle ya Allah, bütün yaratılmışların kalplerinde gizlenenleri en bilen değil midir. 11. İşte