bertaraf eder ancak fazla sabun kullanımı bu zararın oranını artırabilir. Bu da cildin kuruyup pul pul dökülmesine neden olabilir. O halde hangi sabunu kullanmalı. En güvenli sabun en basit olandır. Parfümsüz, katkısız, basit sabunları seçin ve durulama konusuna önem verin. Duş veya banyo yaptıktan sonra mutlaka cildinize nemlendirici uygulayın. Hatta bu işlemi hafif nemli olan cildinize yaparsanız nemin cildinizin üst katmanlarına hapsedilmesini de sağlayabilirsiniz. Yatak odanızda buhar makinesi kullanarak odanın nemlenmesini sağlayın. Cildinizi temizledikten sonra havlu ile yüzünüze bastırmadan hafifçe kurulayın, hiç bir zaman kendi kendine kurumaya bırakmayın çünkü bu nemsizlik oranını artırır. Fazla sıcak su cildinizdeki doğal yağın yok olmasına neden olabilir. Ilık ya da serin suyla yıkarsanız cildiniz daha sağlıklı kalacağı gibi kendinizi daha iyi hissedersiniz. Cildiniz hassas ise, parfümlü ve alkol bazlı ürünleri mecbur kalmadıkça kullanmayın. Bakım ürünlerinizi sık değiştirmekten kaçının. Alerji veya kızarıklık riski büyüktür. Göz çevresine krem kullanırken hafif bir batma hissederseniz normaldir. Bu bölge çok hassastır. Püf noktası kremi göz çevresinden içe doğru yedirerek kullanmak, böylece kremin bu bölgeye daha iyi nüfuz etmesini sağlamaktır. Gece kullanılan göz çevresi kremlerinde nemlendirici aktiflerin olması önemlidir. Ayrıca, sabah şişliklerini önlemek için kreminizin uygun olduğunu kontrol edin. Kremin uygulanırken göze temas etmemesine özen gösterin. Gözleriniz yorgunsa, soğuk salatalık dilimlerini 3 dakika göz kapaklarınızın üzerinde tuttuktan sonra soğuk suyla gözlerinizi yıkayın. Göz altı halkaları için bir bitkisel çözüm, Gözünüze 15 dakika boyunca papatya poşet çay veya salatalık dilimleri uygulayın, sonra soğuk suyla iyice durulayın. Gözleriniz şişse, bunun nedeni o bölgede toksin ve sıvıların birikmesidir. Şişlikten kurtulmak için göz kapağının çevresine hafif baskı uygulayabilir veya soğuk süte batırılmış pamukla 10 dakika kompres yapabilirsiniz. Daha yumuşak eller için, haftada 1 veya 2 kez ellerinizi 5-10 dakika ılık süte batırın. Sütün içinde bulunan laktik asit cildinizi nemlendirir ve ellerinize yumuşaklık kazandırır. Ellerinizin yaşlanmasını geciktirmek istiyorsanız, özellikle yaz aylarında mutlaka güneşi bloke eden bir kremle koruyun. Böylece ileriki yaşlarda oluşabilecek lekeleri azaltacak ve genç görünmenize neden olacaktır. Düzenli pedikür yaptıramayacak kadar yoğunsanız, yürüyüşe çıkmadan önce (spor çorap giydiğiniz zaman) ayaklarınıza bol vazelin sürün. Yürüyüşünüz bittiğinde ayaklarınızın beslenmiş ve rahatlamış olduğunu fark edeceksiniz. Ayaklarınız kuruyorsa, bol krem sürün (vazelin tavsiye edilir). Sonra bir çift pamuklu çorap giyerek nemin içeride kalmasını sağlayın. Bu işi yatarken yapmak çok yararlı ancak çoraplarla uyumakta sıkıntı yaşıyorsanız size bir ipucu Çorabınızın parmak kısmını kesin, böylece ayaklarınız hava alırken yumuşayacak. Ayak topuklarınızdaki sertliği gidermek için bir ev reçetesi Ilık su dolu bir leğenin içinde 2 poşet yeşil çayı demleyin. Yarım litre ılık süt ilave edin. Ayaklarınızı 30 dakika bu karışımın içinde tuttuktan sonra ponza taşı ile ovup, nemlendirici bir krem sürün. Nasırlardan kurtulmak için ayaklarınızı birkaç dakika ılık suda tutun. Eczanelerde reçetesiz olarak hazırlanabilen %20 Carmol ve %12 Amlactin karışımı olan krem veya losyonu masaj yaparak ayaklarınıza iyice yedirin. Bu karışım tabanlardaki sert keratin tabakasını yumuşatır. İşte size bebek gibi bir yüze sahip olmanın yolları. Evde kolayca bulabileceğiniz malzemelerle hazırlayabileceğiniz bu karışımları deneyerek farkı görebilirsiniz. Yüz İçin Nemlendirici Maske Malzemeler Yumurta sarısı Süt Hazırlanışı Bir kapta yumurta sarısı ve bir kaşık sütü karıştırın. Bu karışımı yüzünüze yayın, üzerini ince bir bezle örterek on beş dakika bekleyin. Ardından kağıt mendille silerek temizleyin. Daha sonra sırasıyla, ılık ve soğuk suyla yüzünüzü yıkayın. Ne işe yarıyor Kuru ve nemsiz bir cildiniz varsa bu maske sizin için birebir. İçinde bulunan yumurta sarısı cildinizi beslerken, süt nemlendirecek, yumuşaklık verecek ve sıkılaştıracak. Ne zaman kullanmalı Haftada bir kez uygulamak yeterli. Siyah Noktaların Sonu Geliyor Malzemeler Limon suyu Yoğurt Hazırlanışı Bir kase yoğurda bir limonun suyunu karıştırın. Bu karışımı, gözlerinize gelmemesine dikkat ederek yüzünüze yayın ve 15 dakika bekleyin. Yüzünüzde kuruyan maskeyi ılık suyla yıkayarak çıkarın. Ne işe yarıyor Limon suyu cildi dezenfekte eder, sivilceleri kurutur ve siyah noktaların kaybolmasına yardımcı olur. Yoğurt ise cildi besler, nemlendirir ve yağ miktarını dengeler. Ne zaman kullanmalı Bu maske haftada bir kez uygulanabilir. Sivilceler İçin Karnıbahar Malzemeler Karnıbahar Zeytinyağı Hazırlanışı Sekiz adet karnıbahar yaprağını iki kaşık zeytinyağı ile beraber mikserden geçirin. Karışımı, problemli bölgeler üzerinde daha yoğun olacak şekilde yüzünüze yayın, on dakika bekleyin ve yüzünü ılık suyla temizleyin. Ne işe yarıyor Karnıbahar yapraklarının temizleyici fonksiyonu vardır. Ne zaman kullanılmalı Haftada bir ya da iki kez. Kırışıklara Karşı Maske Malzemeler Kaymak Elma Hazırlanışı Bu maskeyi hazırlamak için soyulmuş bir elma ve üç kaşık kaymağı mikserle bir kaç dakika karıştırmanız yeterli. Karışımı cildinize yaydıktan sonra temiz bir bezle yüzünüzü kapatın. Yaklaşık on dakika bekledikten sonra maskeyi silin ve yüzünüzü ılık suyla temizleyin. Ne işe yarıyor Kaymak cildi yumuşatır, nemlendirir ve cilde elastikiyet kazandırır. Kırışıklara karşı da etkilidir. Elma ise cildin diri kalması için önemli etken. Ne zaman kullanmalı Haftada bir kez. Yağlı Ciltler İçin Malzemeler Bal Süt Limon Suyu Hazırlanışı Bir fincan içinde bir kaşık balı, bir kaşık limon suyunu ve kıvamın koyuluğunu bozmayacak miktarda sütü karıştırın. Karışımı yüzünüze ve boynunuza yayın ve hafifçe kuruyana kadar bekleyin. Maskeyi nemli bir sünger yardımıyla silerek temizleyin. Ne işe yarıyor Bal cildi yumuşatır ve limon suyunda bulunan aktif maddelerin daha iyi emilmesini sağlar. Bu maddeler de cildin yağ salgısını dengeler, fazla yağ salgısı sonucu oluşabilecek sivilceleri önler. Ne zaman kullanılmalı İhtiyaca göre 10 - 15 günde bir tekrarlayabilirsiniz. Göz Masajı Gözlerinizi kapatın. İşaret parmağınızı göz pınarınızdan alt kirpik diplerinizi takip ederek şakaklarınıza doğru bastırarak hareket ettirin. Bu masaj göz altı torbalarının ve kaz ayağı çizgilerinin oluşumunu engelleyecektir. Dudak Masajı Her iki elinizin işaret parmaklarını üst dudak ortasından başlayıp alt dudak ortasına kadar dairesel hareketler yaparak dudak çizgisi boyunca hareket ettirin. Bu masaj dudak çevresinde ince çizgilerin oluşumunu azaltır. Boyun Masajı Başınızı hafifçe yukarı kaldırın. Ellerinizi birbiri ardına değiştirerek, parmak uçlarınızı boynunuzun altından çenenize doğru hareket ettirin. Masajın etkisini artırmak için birkaç damla öz yağı kullanabilirsiniz. GÖĞÜSLER Vücudun en hassas kısımlarından biri olan göğüsler temel olarak yağ ve meme bezlerinden oluşmuştur hiç kas yoktur. İnsanların genellikle düşündüğünün tersine göğüs kasları göğsü oluşturmaz ama varlıkları göğüsleri tutmaya yarar (pazılar ve sırt kasları gibi). Göğüsleri asıl tutan, göğüslerin altından başlayıp çeneye dek uzanan deri yelpazesidir. Dolayısıyla göğüslerin görünümünde en büyük rolü deri oynar bu da göğüslerimizin yer çekimi kanununa tabi olduğunun bir göstergesidir. Hormonal değişimlerin, hamileliğin, emzirmenin ve zamanın etkisi ile deride meydana gelen yapısal bozukluklar, derinin gevşemesine ve göğüslerin sarkmasına neden olur. Bu nedenle mümkün olduğunca erken göğüs bakımına başlamak gerekir. Unutmayın önlem almak savaşmaktan daha kolaydır. Deri sağlığının göğüslerinizin dirilik ve sıkılığı ile doğrudan ilişkili olduğunu unutmayın ve göğüslerinizi nemlendirici bir krem ile her gün düzenli olarak nemlendirin. Nemlendirici olarak vücut için hazırlanmış nemlendiricileri kullanabilirsiniz. Eğer bütçeniz olanak sağlıyorsa, özel olarak hazırlanmış göğüs bakım ürünlerini tercih edin. Bu ürünler nemlendirmenin yanında, sıkılaştırıcı aktifler de içeriyor. Göğüsleri forma sokmak ve iyi taşıyabilmek için öncelikle çok iyi bir sutyene ihtiyaç vardır. Dantelli veya incecik askılı olanlar gerçekten çok hoş ve albenili ama onları özel durumlara saklamak da fayda var. Sutyen seçerken ihtiyaçlarınızı ve sağlığınızı göz önünde bulundurun. Spor yapıyorsanız, titreşim ve zıplamalarda göğüslerinizin sallanmasını önleyecek koruyucu ve sıkı bir sutyen takmalısınız. Günlük olarak ise, çok sıkı ve göğüsleri baskı altına alan sutyenler kullanmayın. İdeal olan, göğüslerinize tam oturan, pamuklu kumaştan yapılmış sutyenlerdir pamuklu kumaşlar derinin nefes almasına yardımcı olur. Sutyeninizi iç çamaşırı satan bir mağazadan, satıcılara danışarak alın. Almadan önce de mutlaka deneyin ve iyi bir sutyen için daha fazla ödemekten kaçınmayın. Soğuk Su Masajı Soğuk su masajı, göğüslere dirilik ve sıkılık kazandırmada oldukça etkili bir yöntemdir. Soğuk suyun dolaşımı hızlandırıcı ve cildi gerici etkisi vardır. Ayrıca, dokuları sıkılaştırır, üst derinin elastikiyetini artırır ve cildin zamansız gevşemesini önler. Duş veya banyonuzu bitirdikten sonra, çıkmadan, suyun derecesini biraz düşürüp, bir iki dakika göğüslerinize dairesel hareketlerle soğuk duş tutun. Soğukluk derecesi dayanabildiğiniz kadar olmalı asla buz gibi su tutmayın. Bu masajı yapan hidromasaj aletleri de var dilerseniz onları da kullanabilirsiniz (Örneğin Clarins/Model Bust). Sıkılaştırıcı Nemlendirme Masajı Sıkılaştırıcı nemlendirme masajı, göğüslere ihtiyacı olan nemi ve dolgunluğu kazandırmada birebir ve tek yöntemdir. Ortalama 10 günde bir yapacağınız göğüs masajı, özellikle ilk doğumdan sonra ve menopoz döneminin ardından ortaya çıkan göğüs sarkmalarına ve göğüs kaslarının elastike yapısını kaybetmesinden ötürü oluşan buruşmalara (özellikle göğüs ucu ve çevresiyle, göğsün alt tarafı) karşı çok etkili bir yöntemdir. Eğer göğüs bakım ürünlerinden her hangi birini kullanıyorsanız, bu ürünlerle göğsünüzü düzenli olarak nemlendirin. Göğüs bakım ürünlerinden her hangi birini kullanmıyorsanız, eczanelerde yada süpermarketlerde satılan dermatolojik olarak herhangi bir yan etkiye sahip olmayan ve içinde kimyasallar barındırmayan nemlendirici kremler (Nivea, Dove gibi), göğüs masajınız için size yeterlidir. Göğüs masajınızı, oldukça yumuşak dokunuşlarla ve okşama hareketleriyle uygularsanız göğüs derinizin ilk tabakası olan birinci epidermal dokunun, alması gereken nemi içinde hapsetmesini sağlamış olursunuz. Bu doku, göğüs sarkmalarında ve göğsün elastike yapısının bozulmasında ilk hasar gören doku olduğu için gerekli nem takviyesinin yapılması oldukça önemlidir. Böylelikle, ilk doğum ve 45'li yaşlarda başlayan menopoz dönemindeki sarkma ve buruşmalara karşı önleminizi çok öncelerden almış olursunuz. Göğüs masajınızı uygularken göğüs uçlarınıza ve göğüs ucunun çevresindeki koyu kahverengi bölgeye de (göğüs ucu halkası), dairesel hareketlerle ve iki parmağınızla masaj yapmayı ihmal etmeyin. Banyo Yaparken Banyonuzda kullanmak için hazırladığımız bu tariflerin bazıları cildinizi nemlendirecek, bazıları kokuları ve içerikleriyle sizi rahatlatacak, bazıları da sadece banyonuza keyif ve renk katacak. Bu arada, su sıcaklığını ve cildinizi ölü hücrelerden arındırmayı da ihmal etmeyin. Su Sıcaklık Ayarı 20°C ve altı Kan dolaşımını hareketlendirir. Banyo sırasında bu sıcaklıktaki su ile bacak ve göğüslerinize duş tutarak masaj yapın. Soğuk su dokuları sıkılaştırır ve dolaşımı hızlandırır. 25°C Dokulara dirilik, esneklik kazandırıcı ve tutulmaları giderici ideal sıcaklıktır. 37°C Vücut ısısıyla aynı sıcaklıkta olduğu için gevşetir ve yatıştırır. Bu sıcaklıktaki suyun içinde 15 dakikadan fazla kalmamaya özen gösterin ve çıkmadan önce bacaklarınıza soğuk duş tutun. Arındırma (Gommage) Banyo derinlemesine bir cilt temizliği için en uygun zamandır. Cilt yüzeyindeki ölü hücreler cildin iyi nefes almasını engeller. Arındırıcı kremlerle yapabileceğiniz bu bakım cildi ölü hücrelerden temizler ve daha fazla oksijen almasını sağlar. Ayrıca, arındırma sırasında kan dolaşımı da hızlanır, bu da vücuttan toksinlerin atılmasına yardımcı olur. Arındırma işleminin etkili olabilmesi için Haftada 1 ya da 2 kez düzenli olarak yapın Bacaklardan başlayın Yumuşak ve dairesel hareketlerle uygulayın Dirsekler, dizler ve omuz başları gibi pütürlü bölgelerde ısrarcı olun Sert kıllı lifler kullanmayın. Hem cildinizi incitebilirsiniz hem de çok hijyenik değillerdir Arındırmadan sonra iyice durulanın Nemlendirme Günlük duşunuz haricinde, haftada 2 kez vücudunuzu bir vücut arındırıcısı (pelling) ile ölü hücrelerden arındırın. Arındırıcı ürünü, önce parmaklarınızla, daha sonrada kıl bir eldiven ile hafifçe bastırarak ve küçük dairesel hareketler yaparak uygulayın. Hareket yönünüz hep kalbinize doğru yani aşağıya yukarıya doğru olmalı. Ürünü uygularken çok sert olmayın, sadece dirsek, diz ve topuk gibi derinin daha sert ve pütürlü olduğu bölgelerde ısrarcı olun. - Fazla sıcak su cildinizden doğal yağın yok olmasına neden olabilir. Ilık ya da serin suyla yıkanırsanız cildiniz daha sağlıklı kalacağı gibi kendinizi daha iyi hissedersiniz. - Duş veya banyo yaptıktan sonra mutlaka cildinize nemlendirici uygulayın. Hatta bu işlemi hafif nemli olan cildinize yaparsanız nemin cildinizin üst katmanlarına hapsedilmesini de sağlayabilirsiniz. - Kışın da nemlendirmeyi bir alışkanlık haline getirin. Pantolon veya çorapların altında cildinizin çatlamasına mani olmak için, özellikle her duştan sonra mutlaka vücudunuzu nemlendirin. - Cildiniz kuruysa, banyo suyunuza yemek sodası ekleyerek cildinizi nemlendirebilirsiniz. Ayrıca 10 damla gül yağı eklemek de yardımcı olabilir. Gül yağı cildi nemlendirir, muhteşem kokar ve kılcal damarların oluşmaması için yardımcı olur. - Cildiniz yağlıysa, banyo suyunuza limon, portakal, greyfurt gibi herhangi bir narenciye meyvesinin (yada birkaçının karışımının) suyunu ekleyin. Sitrik asit bakterileri öldürür, fazla yağı kurutur. - Banyo suyunuza hindistancevizi yağı ekleyerek güzel bir cilde kavuşabilirsiniz. Banyo suyunuzu doldururken suya 1-2 çay kaşığı hindistancevizi yağı ekleyip suyun keyfini çıkarın. - Vücudunuz için doğal bir arındırıcı elde etmek istiyorsanız, 1 küçük paket süt tozunu banyo suyunuzda eritin. Sütteki laktik asit cildin ölü hücrelerinden arınmasını sağlar ve cildinize bir bebeğinkini andıran pürüzsüzlük kazandırır. Uyumakta zorluk çekiyorsanız, doldurduğunuz banyo suyuna 2 çay kaşığı kuru lavantayla karıştırılmış 1 çay kaşığı lavanta yağı ekleyin. Lavantanın rahatlatıcı aroması sizi kolayca uykunuza hazırlayacaktır. - Stresli günlerinizde, 3 büyük fincan papatya çayını iyi ve koyu demlenmiş olarak hazırlayın. Banyo suyunuza ekleyin. Papatya rahatlatıcıdır ve stresinizi alıp götürecek özelliklere sahiptir. - Banyo yağları kullanırken, yağ ve su daima birbiriyle iyi karışmayabilir. Bu işlemi kolaylaştırmak için karışıma biraz süt katılması işinizi çok kolaylaştıracaktır. Ham ipek kese veya çok fazla tahriş etmeyecek yün ve benzeri iplikten örme lif veya yün kese ile vücudun belirli bölgelerini keseleyin. Özellikle göbek, basen, popo, bel ve sırt kısmınızı oldukça sert hareketlerle, tahriş etmeyecek derecede keseleyin. Göğüs ve diz kapağınızın arka bölümleriyle, ense ve bacaklarınızın iç kısımlarını (vajinal bölgeden başlayarak, diz kapağı hizasına kadar) daha yumuşak ve masaj hafifliğinde keseleyin. Bütün bu işlemler için, en az 20 dakikanızı ayırın. Keseleme işlemi için zorlandığınız bölgelerinizde, sevgiliniz ya da eşinizden yardım alabilirsiniz. Böylelikle hem vücudunuzdaki ölü deri tabakaları arındırılmış olacak ve gözenekler açılarak daha diri bir görünüm kazanmış olacaktır hem de 15 günde bir yaşadığınız bu banyo keyfinize sevgilinizi ya da eşinizi de dahil ederek, birlikteliğinize ya da evliliğinize renk ve heyecan katmış olacaksınız. Tabi ki, sevgiliniz ya da eşiniz bir süre sonra sizin bu banyo keyfinizden ve yardım isteklerinizden sıkılmazsa. Bu işlemleriniz ortalama 15 günde bir tekrarlandığı taktirde, vücut yaşlanmanız 5 ila 8 yıl arasında geciktirilmiş olacaktır. 15 günde bir yapacağınız bu uzun süreli banyo ile uzun yıllar diri bir vücuda sahip olmak sizin elinizde. Ortalama 15 günde bir yapacağınız özel banyonuzun ardından, vücudunuzun bütün bölgelerine yapılacak olan masajdır. Her hangi bir nemlendirici krem ile birlikte, susam yağı ya da kekik yağının vücuda uygulanması, teninizin dirileşip gerginleşmesini sağlayacaktır. Bu işlem için, 30 dakika ayırın. Yağ, cildiniz tarafından emilmeye başlayacaktır. Ardından 8, 10 dakika vücudunuza fazla sert olmayan derecede, daha çok ovma pozisyonuyla masaj uygulayın. Bu işleminizin ardından, susam yağı ya da kekik yağı teniniz tarafından tamamen emilmiş olacaktır. Masajın son safhasını, herhangi bir nemlendirici kremle tamamlayın. Bu işlem teninize bebeksi bir yumuşaklık kazandıracaktır. En önemlisi ise gözenekleri tamamen açılmış, derisi gerginleşmiş ve kırışıklarla asla karşılaşmayacak bir vücuda sahip olacaksınız. Özel banyonuzun ardından düzenli olarak uygulayacağınız bu masaj, size en az 6 ila 8 yıl arasında daha genç bir görünüme kavuşturacaktır. Özellikle göğüs bölgenizdeki diriliği ve göğüs kaslarınızın sıkılaşmaya başlayarak daha da dik bir yapıya kavuştuklarını, basenlerinizin ve poponuzun sıkılığını, bacaklarınızın iç kısımlarındaki daha diri ve gergin yapısını, masajı düzenli olarak uygulamaya başlamanızın 3. ayından itibaren göreceksiniz. Tabi bu masaj için sevgilinizin ya da eşinizin mutlak yardımının gerektiğini unutmayın ve onu ikna etme yollarını düşünün. Klasik Masaj Genellikle vücudun güne zinde başlamasına ya da yaşamın gündelik yorgunluk ve sıkıntılarından kurtulmak amacı ile yapılan genel dinlenme ve gevşeme yöntemi olarak kullanılan masaj türüdür. Önemli olan masaj yaptıran kişinin rahat ve keyifli bir ortamda kendini zinde ve dinlenmiş hissetmesinin sağlanabilmesidir. Genellikle masaj yağı ile yapılır ancak isteğe bağlı olarak bazı durumlarda kayganlaştırıcı malzeme kullanmadan da klasik masaj uygulamak mümkündür. Aromaterapi Genellikle klasik masaj yöntemlerini bitki özlerinden elde edilmiş karışımlarla hazırlanan masaj yağlarını kullanılarak uygulanan bir masaj yöntemidir. Rahatlatıcı, gevşetici, dinlendirici olabileceği gibi zindeleştirici ve uyarıcı türde etkileri olabilir. Aslında aromaterapi yöntemi sadece masajla sınırlı değildir, genel anlamda bitkisel öz ve yağların kimyasal yapısı ve enerjilerinden faydalanarak solunum (buğu), kompres ve banyo uygulamaları ile de yapılabilir. Aromatik yağlar günlük yaşamda kullanılan kozmetik yağlara oranla vücut tarafından çok daha kolay emilir ve yan etkisi yok denecek kadar azdır. Önemli olan doğru yağı doğru şekilde kullanabilmektir. Temel yağlar kesinlikle direkt olarak vücuda temas ettirilmemelidir, mutlaka taşıyıcı yağ ile belli oranlarda karıştırılarak uygulanmalıdır. Uygulama öncesi cildin küçük bir bölgesinde deneme yaparak cilt yapısının uygulanacak yağa vereceği alerjik tepki mutlaka ölçülmelidir. Günümüzde aromaterapik masaj yalnızca tedaviye yönelik değil, klasik masajı destekleyici olarak genel rahatlama sağlayıcı ve dinlendirici özelliği ile de kullanılan bir yöntemdir. Sıcak Taş Terapisi Isıtılmış volkanik taşların masaj yoluyla vücut üzerinde gezdirilmesi ve belli noktalarda bırakılması yoluyla kişinin vücudunda ısının bedenin derinine etki etmesini amaçlayan bir masaj türüdür. masaj, ısıtılmış ya da soğutulmuş volkanik (bazalt) taşlarıyla özel bir teknik uygulanarak yapılır. bu yolla kişi üzerindeki negatif elektriğin giderildiğine inanılır. Spor Masajı Özellikle sportif etkinliklerde kullanılan bir masaj türüdür. spor masajını klasik masajdan ayıran en önemli özellikler öncelikle ritm, süre ve bası miktarlarının değişik olmasıdır. Ayrıca uyarıcı hareketler çoğunluktadır ve branşa özgü olarak uygulanır. Shiatsu Japon orijinli ve amaçlı bir masaj parmak ve vücudun yapılırken, deri ve kaydırılmaktadır. probleme yönelik tedavi türüdür. belirli noktalara değişik bölgeleri ile basınç deri alt dokusu üzerinde Thai Özellikle Tayland'da yaygın olarak uygulanmakta olan thai masajının temel yapısını Hint yoga ve Çin'in geleneksel tıbbı oluşturmaktadır. çoğunlukla pres ve gerdirme harektlerini kapsamaktadır. çıplak vücut üzerine uygulanmaz, yerde ve ince mat üzerinde uygulanır. Tuina Masajı Yoğun iş temposu ve birbiri ardından gelen sosyal faaliyetler arasında vücudunuzun bocalamasına hiç şaşırmayın. Böyle durumlarda kökeni, 4 bin yıldan eskilere dayanan Tuina masajı iyi bir çözüm olabilir. Tuina'nın hem fizik hem de ruh sağlığı üzerinde çok olumlu etkileri olduğu biliniyor. Tuina masajı Chi'nin yani, yaşam enerjisinin (chi eski dilde, hayatın enerjisi demektir) dengelenmesini sağlıyor. Dengeli yaşam enerjisi de, güçlü ve sağlıklı bir beden anlamına geliyor. Size, rahatlamanızı sağlayacak çok basit bir ayak masajı öneriyoruz. Zaten Tuina Masajı da, çok etkili bir ayak masajıdır. Çıplak ayak tabanınızın ortasına, baş parmağınızla masaj yapmanız yeterli. Masajı, daima ayak topuğunuzdan parmaklarınıza doğru yaparak 50 kez uygulayın. Yine baş parmağınızla, ama bu kez daha hafif dokunuşlarla masajı 50 kez tekrar edin. Artık diğer ayağınıza geçebilirsiniz. Daha başarılı sonuç alabilmek için, masajdan önce suyun içine ekleyeceğiniz 3 damla biberiye yağıyla ayak banyosu da yapabilirsiniz. Ayak banyosu, vücudunuzun ısınmasını sağlar ve toksinlerin atılmasına yardımcı olur. Dik Durmak Önemli Gün boyunca başımızı eğeriz. Her türlü işi yaparken okurken, yazarken, düşünürken, bilgisayar başında boynumuz daima öne doğru eğilir. Sonunda kat kat kırışır ve yatkın olanların gıdıları da büyür. Masa başında, saatlerce başımız öne eğik olarak çalışmak hem kırışıklık, hem de kireçlenme açısından sakıncalıdır. Siz en iyisi başınızı daima dik tutun. Bunu sağlamak için sırt ve omuzlarınızı da dik tutmanız gerekir ki, bu bütün duruşunuzu ve vücut dilinizi olumlu yönde etkiler. Yatış Şekline Dikkat Yüksek yastıklar yüzümüzün ve boynumuzun kırışmasına hatırı sayılır katkıda bulunur. Size tavsiyem, yastıksız ve sırt üstü yatmanız. Uykuda durmadan sağa sola dönerseniz cildinizde yastık izleri kalır. Bu izler zaman içinde yer edip kırışıklık haline gelir. Saten bir yastık kullanırsanız izler azalır ama yine de zamanla basınçtan oluşan çizgiler oluşabilir. Vücudunuzun şeklini alan visco yastıklar hem yüzünüzü hem boynunuzu katlanmaktan korur. Sırtüstü uyumak için, seyahatlerde kullanılan ve boyuna takılan şişme yastıkları da kullanabilirsiniz. En azından bir havluyu kıvırarak boynunuzun altına koyabilirsiniz. Bu önlemler hem sağa sola dönmenizi azaltır, hem omurganızı dinlendirir hem de boyun, dekolte ve yüzünüzde kat yerleri oluşmasını önler. Güneş Büyük Düşman Boyun ve dekoltemiz güneşte en kolay kuruyan, lekelenen ve kırışan bölgemizdir. Güneş ve aşırı solaryum etkisini ilk önce boyunda gösterir. Boyun derisi kısa sürede kalınlaşır, kabalaşır ve kırışır. İşin garip tarafı yüzümüze kat kat kremler süreriz ama birçoğumuz boyun ve özellikle dekoltemizi bu bakımdan mahrum ederiz. Oysa güneşten koruma, yüz temizleme ve nemlendirme adına yaptığımız her şeye hatta peeling'ler ve maskelere boyun ve üst dekoltemizin de ihtiyacı vardır. Araba kullanırken boynumuzun, dekoltemizin savunmasız bir halde güneşe maruz kaldığını hatta eşit olmayan bir şekilde tek taraflı yandığını unutmayın. Parfümler Parfüm şişesini elimize yaptığımız hemen boyun aldığımızda kenarlarına ilk ve göğsümüze sıkmaktır. Oysa parfüm, güneşe karşı hassasiyetimizi ciddi ölçüde artırır. Özellikle yaz aylarında, boyun bölgesine parfüm sürmeyin. Boyun ve göğüsteki lekelerin çoğu parfümlerin eseridir. Geceleri parfüm sürdüğünüzde sabah duş almadan güneşe çıkmayın. İnce Uzun Boyunlar Daha Şanslı Boynumuzun doğal şekli kırışıklığın oluşumunda çok etkilidir. Kalın ve kısa boyunlarda çocukluktan itibaren, hafif yatay çizgiler oluşmaya başlar. Bu çizgiler giderek derinleşir. Hele çene küçükse boyunda şekil bozulmaları ve gıdı daha fazla dikkat çeker. İstenirse çene dolgu veya protezle büyütülüp kamufle edilebilir. Yuvarlak yüzlerin boynu genellikle kısadır. İnce, uzun boyunlar hareketten daha az etkilendikleri için daha geç kırışırlar ve bütün tedavilere daha iyi yanıt verirler. Boynumuzu gençleştirip güzelleştirmenin birçok yöntemi var. Ama her şeyden önce günlük bakım, yatış şekli ve güneşten koruma gelir. İhtiyaca göre birçok yöntemden yararlanılabilir. Estetik cerrahi, botox, dolgu teknikleri, ışık tedavisi (Foto IPL), Mikro Dermabrazyon, Karbossi Terapi, peeling çeşitleri gibi. Ancak bunların birçoğu için sonbaharı beklemek gerekiyor. Botox veya dolguya ihtiyacınız varsa her mevsimde yararlanabilirsiniz. Masaj boyun için çok yararlıdır ve mevsimi olmayan etkili bir tedavidir. Masaja cilt pembeleşinceye kadar devam edilmeli, sonra maske veya kompres ile cildi dinlendirmeye geçebiliriz. Yaz mevsiminde cildinizi tahriş etmeyecek, güneşe karşı hassasiyetinizi arttırmayacak bir boyun maskesi ile kompres önerebilirim. Patates Maskesi Pişmiş patatesi soyup ezdikten sonra bir yumurta sarısı, bir çay kaşığı bal, bir çay kaşığı zeytinyağı ekleyip, lapa haline getirin. Bu karışımı bir sargı bezi veya tülbent içine koyup boynunuza sarın. Yüzünüz yuvarlak ise 20-30 dakika, ince ise 10-15 dakika kadar bekletin. Haftada iki kere uygulayabilirsiniz. Dinlendirici Kompres Bir kabın yarısına soğuk süt koyup üzerini su ile doldurun. Yani yarısı süt yarısı su olan bir karışım hazırlayın. Sonra büyükçe bir pamuk parçası ile boynunuza birkaç kere kompres yapın. Ardından soğuk su ile yıkayın. Bu kompres anında etki eder. Boynunuz daha diri ve pürüzsüz görünür. Regl döneminiz başlamadan birkaç gün öncesinden beslenme alışkanlıklarınız arasındaki tuzlu besinleri (şarküteri, cips, peynir, çerez) azaltmaya başlayın çünkü tuz hücrelerdeki suyu tutar. Haşlanmış yemekler, taze sebze türü besinler vücudunuzdaki fazla suyun atılmasında yardımcı olur. Giysi seçeneklerinizde dikkatli davranın. Bu dönemlerde belden kemerli elbise veya basenli giysiler tercih etmeyin. Rahat hissedebilmek için triko, pamuklu veya polar türü giysiler seçin. - Sakarlığınız yüzünden bir yerleriniz hep mor mu. Bundan sonra bir yere çarpınca, vurduğunuz bölgeye derhal en az 10-15 dakika buz uygulayın. 10 dakika bekledikten sonra tekrar 10-15 dakika buz tutun. Buz, deri altında oluşabilecek kanamayı durdurarak darbe alan bölgenin morlaşmasına engel olur. - Yanığınızın iz bırakmasını engellemek için yanmış bölgeye derhal bir E vitamini kapsülü kırıp uygulayın. Ayrıca, yanığa Aloe Vera jeli sürerseniz iyileşme hızını da artırırsınız. - Yapılan araştırmalara göre ergin kişilerde kalsiyum eksikliği olanlar büyük oranda. Her gün 1 bardak süt içmeyi alışkanlık haline getirin. Faydasını ilerleyen yaşlarda göreceksiniz. - Sağlık için koşmanın yararını biliyorsunuz. Elbette koşmak kalori harcamak adına da yararlı. Ancak geri geri koşmak daha da yararlı. Üstelik geri geri koşarken %31 daha fazla kalori harcarsınız. Yürüyüşte de aynı şey geçerli geri geri yürümekle %78 daha fazla kalori harcarsınız. - Sabah uyandığınız zaman derin nefes almayı ve iyice gerinerek vücudunuzu esnetmeyi unutmayın. Böylece pompalanan kan artarak daha hızlı uyanıp daha diri hissedersiniz. SAÇ Hepiniz uzun ve sağlıklı bir saça sahip olmak için onu sürekli kestirmeniz gerektiğini duyarsınız. Aslında sürekli saçınızı kestirmek sadece onun daha kısa olmasını sağlar. Sağlıklı olması ile hiçbir ilgisi yoktur. Saç uzunluğu kafanızın şekli ve genişliği ile orantılıdır ve yeni teknolojilerle bile bunu değiştirmenize olanak yoktur. Sağlıklı ya da sağlıksız saç yoktur. Saçımız aslında ölüdür. Ölü olmasaydı kesildiğinde canımız yanmaz mıydı. Eğer saçlarınızın ucu kırılmamışsa ya da boyama yüzünden hasar görmemişse onu sürekli kestirip sağlıklı ve uzun yapmaya çalışmak yanlış bir şey. Sadece stil değişikliği düşünenler için sık saç kestirilmesi önerilebilir. Saçınızın sağlıklı yapabilecekleriniz olması için - Günlük olarak pahalı olmayan bir Vitamin (OneADay) alın. - Saçınızı fazla taramayın. Sadece gerektiğinde şekil vermek için tarayın. - Kaliteli bir tarak ya da fırça kullanın. Keskin metal ya da plastik uçlar saçlarınızın uçlarının kırılmasına neden olur. Kaliteli Saç Ürünleri Kullanın Çoğu alışveriş merkezlerinde satılan şampuan ve saç ürünleri aslında birçok kötü kimyasal maddeyi içlerinde bulunduruyor. Mesela ammonium laurel sulfate ya da silikon içeren ürünler saçınızı kurutarak daha kolay kırılmasına neden olabiliyor. İçlerinde birçok koruyucu madde bulunduğunu iddia eden bu ürünler, saçınız için aslında en büyük tehlikeyi oluşturuyor. Saçınızı Sıkı Bantlarla Toplamayın Bırakın rahat kalsın. Bu tür toplama şekilleri de kırılmalara neden oluyor. Sıcak Yağ Tedavisi Kurumuş ve yıpranmış saçları en iyi canlandırma yöntemi zeytinyağı tedavisidir. Saçlarınıza parlaklık vermek ve beslemek için 2 çorba kaşığı zeytinyağını ısıtın. Bunu yavaş yavaş tüm saç derinize yedirin. Sıcak suda ıslattığınız bir havluyu sıktıktan sonra bir türban gibi başınıza sarın. Havlu soğurken bu işlemi iki veya üç defa tekrarlayarak, başın yağı iyice emmesini sağlayın. Sonra saçlarınızı yıkayarak, iyice durulayın. Bu bakım türü, özellikle çabuk kırılan saçlar için çok yararlıdır. Hintyağı Tedavisi Yarım çay fincanı hintyağını ısıttıktan sonra baş derinizi ovarak saçınızın yağı emmesini sağlayın. Yavaş yavaş tarayacağınız saçlarınızı kaynar suya batırıp sıktığınız havluyla sarın. Bu işlemi yaptıktan sonra yarım saat kadar bekleyip şampuanla yıkayın. Bu tedavi, fazla ince, çabuk kırılan, kuru saçlara iyi gelir. Zeytinyağı ve Bal Tedavisi Yarım çay fincanı yeşil zeytinyağıyla bir çay fincanı süzme balı karıştırın. Bu sıvıyı iyice sallayıp çalkalayın ve bir kaç gün dinlenmeye bırakın. Daha sonra bu karışımı baş derisinize ovarak ve tarayarak yedirin. Ancak bu işlemi yaparken tarağın dişlerinin baş derinize batmamasına özen gösterin. Başınıza bir naylon torba geçirerek, başın sıcaklığını muhafaza etmeyi sağlayın. Karışımı başınızda yarım saat beklettikten sonra, saçlarınızı bol suyla durulayın. Bu işlem, koyu renk saçların ışıltılı bir hal alıp parlamasını sağlar. Protein Tedavisi Yumurta ile yapılacak protein tedavisi hemen hemen her tür saç için uygundur. İki yumurtayı çırpın ve içine yavaş yavaş bir çorba kaşığı zeytinyağı, bir çorba kaşığı gliserin, bir çorba kaşığı sirke (mümkünse elma sirkesi) ilave edin. Saçınızı bir kez şampuanladıktan sonra saçlarınıza bu karışımı sürüp 15-20 dakika bekleyin. Saçlarınızı iyice duruladıktan sonra saçlarınızın çok kısa sürede canlandığını fark edeceksiniz. Kakao Yağı Tedavisi Koyu renk saçlı kişilerin uygulayabileceği bir başka bakım yöntemi ise aşağıda anlatılan bu karışımdır. İçinde su kaynayan genişçe bir tencerenin içine daha küçük bir kabı oturtun. Yarım çay fincanı ayçiçeği yağını, 1 çorba kaşığı kakao yağını, 1 çorba kaşığı susuz lanolini bu ikinci kabın içinde eritin. Bütün bu yağlar eriyince, kabı kaynar suyun içinden alın ve karışımı iyice çırpın. Bu karışımdan 1 çorba kaşığı kadarını alarak buna 1 çorba kaşığı su katın, iyice karıştırın. Bu sıvıyı ovarak başınıza sürün ve bu durumda 15 dakika ile yarım saat arasında bekleyin. Ardından saçınızı yıkayıp durulayın. Bu tedavi koyu renk saçlara yeni bir canlılık ve parlaklık verir. Kimyasal boyalar mı yoksa doğal boyalar mı, hangisini seçmeli. Saç rengini değiştirmek, beyazları gizlemek veya sadece bir ışıltı yaratmak için... En uygun saç boyası nasıl seçilir. Hangi metoda öncelik tanınmalı. Saç sağlığına zarar vermeden nasıl kullanmak lazım. Güzel günlerin şerefine saçlarınıza eğlence katın. Kına çok popülerdir. Kınanın avantajı çivit, papatya gibi diğer doğal boyaların saç sağlığına verebileceği tehlikelerin hiçbirini bulundurmamasıdır. Kına en fazla tanınan doğal saç boyasıdır. Hem saç boyası hem de dövme yapımında kullanılan kına Kuzey Afrika, Orta Doğu ve Hindistan'da yetiştirilen bir bitkiden elde edilir. Bu bitkiden elde edilen renkler sarıdan kırmızıya kadar değişirken esmer veya turuncu tonlarından geçer. Bunlar da maun ve kumral yansımalar elde edilmesine neden olur. Birçok doğal boya kına kullanılarak yapılır. Ancak, bu bitki fazla bir renk seçeneği sunmaz bu nedenle bazı üreticiler kına ile çivit gibi farklı karışımlar yoluna gider. Doğal boyalar saç telinin içine nüfuz etmez, beyaz saçı tam olarak kapatamaz. Ancak saça bir ışıltı ve dolgunluk kazandırır. Dolayısıyla saça bakım yapmaları nedeniyle avantajlıdır. Eğer saçınızı boyamak değil de sadece kuvvetlendirmek istiyorsanız nötr kına uygulayın boya maddelerinden arınmış kına saçınızı boyamaz. Doğal boyaların özelliği, sentez ile elde edilmiş boyalarınkine oranla çok daha ufak olan molekülleridir. Bu özellik onların saç telinin tümüne ve özellikle saç telini oluşturan kabuğa nüfuz etmelerini sağlar. Böylece direkt boyaların yaptığı gibi saç renginin geneliyle bütünleşirler. Doğal boyalar şampuanlamayla yok olur. Düzenli olarak kullanılırsa yoğunlukları artar çünkü saçta halen var olan boyanın üzerine tutunurlar. Böylece doğal boyalar, saçın genel bütünlüğünü bozmadan saç renginin sabit tutulabilmesi açısından yararlıdır. Kimyasal boyalara oranla daha uzun bir bekleme süresiyle uygulanmalıdırlar. Bu süre genellikle bir saat olmasına rağmen, her şey saçınızın doğal rengi ve kalitesine bağlı olarak dikkatle uygulanmalıdır. Örneğin açık renk saçta havuç turuncusu gibi bir sonuç istenmiyorsa, uygulama süresi kısa tutulmalıdır. Doğal boyayla boyanmış bir saça kimyasal boya uygulandığında, kutuda belirtilen süreden daha uzun bir uygulama süresine ihtiyaç vardır. Kimyasal bazlı boyanın kuvvetlenen saça nüfuz etmesi ve bunu aşması daha uzun süre tutar. Beklenen neticeyi almak bazen birkaç denemeyle mümkün olur. - Saçın güzel olması için öncelikle temiz olması şarttır. Şampuanınızın etkisini ve genel saç hijyeninizi artırmak için fırçalarınızı sık sık sabun ve sıcak suyla temizleyin. - Şampuan öncesi saçınızı kir ve tozdan arındırmak için fırçalayın. Şampuanınız daha etkili olacaktır. - Krem işlemini uygularken, kullandığımız saç kremi herhangi bir bakım özelliği taşımıyorsa saç derisine temas etmeyecek şekilde sadece uç kısımlara uygulayın ve bol suyla durulayın. - Saç derisinin asit seviyesi ciltten daha fazladır. Bu nedenle bazik özellikli sabun saç için kesinlikle tavsiye edilmez. Saç tellerinin kurumasına ve canlı hücrelerin tellerden ayrılmasına neden olur. - Şampuanın köpürme oranı, içeriğindeki köpürtücü maddelere ve kullanılan suyun sıcaklığına bağlıdır. Ayrıca saç ne kadar kirliyse şampuan o kadar az köpürür. Su ne kadar sert ve kireçliyse, o kadar fazla şampuan kullanmak gerekir. Kısaca köpürme, şampuanın çok fazla temizlediği anlamına gelmez. - Saçınızı yıkadıktan sonra havluyla hafif friksiyon yaparak kurulayın. Daha sonra saç dibinize masaj yapın. Bu yöntemle saç dipleriniz uyarılır ve kan dolaşımı düzenlenir böylece saçınız tel tel ayrılacak ve kabaracaktır. Kurutma makinesi kullanıyorsanız, parmaklarınızla saç köklerinizi ayırarak kurutun. - Saçınız kuruyken hacim kazandırmak istiyorsanız, bir püskürtücü yardımıyla nemlendirin ve yuvarlak hareketlerle saç dibinize masaj yapın. Daha sonra şekillendirici bir köpük kullanın ve saçınızı kurutma makinesi ile kurutarak köpüğü sabitleyin. - Saçınızı fırçalarken öne doğru eğilerek içten fırçalayın. Sonra arkaya atarak dıştan da fırçalayın. Bu işlem saçı iyice düzeltecek ve daha havalı durmasını sağlayacaktır. - Küçük bir reçete Bir havluyu birayla nemlendirerek nemli saç diplerinize sürüp saçınızı öyle kurutun. Biradaki maya saçın hacmini artırarak harika görünmenizi sağlayacaktır. Saçınız düzse, muhtemelen yağlanmadan şikayetçisiniz. Bunu önlemek için günlük olarak derin temizleyici bir şampuan kullanıp, haftada bir yağ birikimini önleyecek temizleyici jel uygulayın. Saçınız kıvırcıksa, muhtemelen kuruluk probleminiz var nemlendirici bir şampuan ve krem kullanın. Yıkadıktan sonra saçınızın suyunu bir havluyla alıp, 4-5 damla silikon bazlı parlaklık verici serum uygulayın (saçınızın kalınlığına göre miktarı artırabilirsiniz). Saçınızı elinizle açın ve kendi kendine kurumasını tercih edin. Saçınız dalgalıysa, parlaklık artırıcı bir şampuan ve krem kullanın. İyi çalkalayın. Geniş dişli bir tarakla saçlarınızın uçlarını açıp uçlardan köklere kadar silikon bazlı parlaklık verici bir sprey uygulayın. Önüne bigo takılmış bir fönle kurutun. Yaz aylarında saçınızın ve saç derinizin bakımına daha fazla özen gösteri. Boyalı, permalı saçların yazın özellikle bakıma ihtiyacı vardır. Kullanacağınız ürünlerin güneş korumalı olmasına dikkat edin. Saçınıza nem verecek bakım maskeleri uygulayarak besleyin saçınızdaki kuruluğu ve yıpranmayı önleyerek canlı, parlak bir görünüm sağlayacaktır. Saçınızı deniz tuzu ve klordan tamamen arındırmak için çok iyi durulayın. Kötü sürprizlerle karşılaşmamak için ya da bir ürünü ilk kez kullanıyorsanız boyayı önce bir tutam saçınızda deneyin. Daha tedbirli davranmış olursunuz. Saç diplerinize dudak besleyicisi sürün. Cildinizle saçınız arasında kalan bu bölgede oluşan mumumsu besleyici, boyanın cildinize yayılmasını önleyecektir. Saçınızı boyandıktan sonra oraya buraya dağılmış boyayı temizlemek için boyanın bir kısmını saklayın. Boyalı bölgeye taze boyayı sürdükten sonra bölgeyi ılık suyla yıkayın. Saçınıza ışıltı ve parlaklık kazandırmak için boyalı saçlar için hazırlanmış olan şampuanları tercih edin. Yeniden yapılandırıcı ve enerji verici bir serumla düzenli olarak kür yapmayı da ihmal etmeyin. Uyuma pozisyonunuz bile saç sağlığınızı etkiler. Huzursuz uyuyanlar uyku sırasında saçlarını bol bol kırar. Uykuda huzursuzsanız saça zararı azaltmak için saten yastık kılıfı deneyin. Yatarken saçı yukarı doğru ama sıkı olmadan toplamak da iyidir. Ancak saçı toplarken mutlaka kumaş kaplı lastikler kullanmaya özen gösterin. Saç deriniz kuruyor ve kaşınıyor ise, başınızı elma sirkesiyle yıkayın. Elma sirkesi kaşıntınızın kesilmesine yardımcı olacak, kuruluğu da giderecektir. Saçınız sürekli karışıyor ve zor mu taranıyor. Herhangi bir saç kreminden çok az bir miktarı (birkaç damla) spreyli bir şişeye koyun. Su ekleyin ve iyice çalkalayarak kullanın. Kepekten korunmak için bal kullanın. Çeyrek bardak sıcak suda 1 kaşık balı eritin. Parmaklarınızla saç diplerinize masaj yaparak bu karışımı iyice yedirin. Daha sonra saçınızı yıkayıp durulayın. Farkı fark edeceksiniz. 1. Tükürükte virüs bulunabilir, ancak konsantrasyonu o kadar düşüktür ki, risk taşımaktan uzak kalır. Virüsün en çok bulunduğu sıvılar kan, sperm ve vajinal akıntıdır. HIV'den korunmanın en iyi yolu prezervatif kullanmaktır. 2. Vajina kokusu sevilmediği zaman ne yapılabilir. Her kadının vajinası hafif asitli bir koku salgılar, bu son derece normaldir. Bu kokunun erkekler için baş döndürücü ve uyarıcı olduğunu ekleyelim. Tabii bu bölgenin hijyeni çok önemli. Vajinanızı her gün, isterseniz seksten önce de yıkayın. Ama sadece dışını. Vajinanın içini yıkamaktan kaçının. Kokusuz bir sabun kullanmanız yeterli, böylece doğal kokunuz kaybolmaz. Uzmanlar çeşitli kokulu sabunlardan ve kozmetik ürünlerden uzak durmanızı tavsiye ediyor. Çünkü bu ürünler bu bölgede yaşayan bakterilerin doğal dengesini bozup rahatsızlıklara yol açabilir. Ancak vajinal duştan kaçının. Yani ilişki sonrası hemen vajina bölgesini yıkamayı, kesinlikle tercih etmeyin. 3. Hassas bir klitorise sahip olunduğunda seks sonrası acı hissedilmesinin sebebi nedir. Klitoris uyarıldığı zaman kabarır ve yükselir. Tekrar eski haline dönmesi ve alçalması yarım saat kadar sürebilir. Orgazm sonrası dokunmaya karşı hassas olması normaldir. Çünkü bu sırada açık pozisyondadır. Eğer ilişkinin üzerinden saatler geçtikten sonra bile acı varsa, bunun sebebi partnerinizin tekniği olabilir. Sert davranıyor olması ya da sizin aşırı derecede alkollü olmanız (alkol bu bölgenin uyuşmasını sağlar), acı hissetmenize yol açabilir. 4. Prezervatif ağızla takılabilir mi. Bunu yapabilmek için biraz deneyimden başka bir şeye ihtiyacınız yok. Acemiler için işte öneriler Sperm öldürücü içermeyen bir prezervatif seçin. Çünkü sperm öldürücü maddelerin tadı kötü gelebilir. Kayganlaştırıcı kremler içeren veya çeşitli tatları olanları seçebilirsiniz. Prezervatifi baş tarafı içerde kalacak şekilde dişlerinizin arasına alın. Çok sıkı tutmayın. Yoksa dişleriniz onu patlatabilir. Sevgilinizin yada eşinizin cinsel organına yerleştirdikten sonra, prezervatifi dudaklarınızla yuvarlayın ve takın. Dudaklarınız yerine dilinizi de kullanabilirsiniz. Daha geleneksel takılanlar için Elle takma yöntemini hatırlatmakta fayda var. Paketi yavaşça açın ki prezervatif zarar görmesin. Prezervatifin başındaki havayı sıkarak dışarı atın ve prezervatifi takarak yuvarlamaya başlayın. İçindeki spermleri akıtmaması için ilişki biter bitmez prezervatifi çıkartın. Ufak bir dipnot İlişkiye başlarken, sevgilinizin yada eşinizin cinsel organına prezervatifi sizin takmanız, ona büyük bir haz verecek ve daha ateşli bir birliktelik yaşama şansınızı yükseltecektir. 5. Orgazmı kolaylaştıran nefes tekniği nedir. Orgazma yaklaşırken nefes hızlanır ve sanki göğsün alt tarafıyla soluk alınıyormuş gibi olur. Orgazmı çok daha şiddetli yaşamak için yapmanız gereken derin nefes almak. Özellikle nefesinizi diyaframdan almak size daha çok yardımcı olacaktır. 6. Fazla seks vajinayı gevşetir mi. Söz konusu bile değil. Tam tersi, düzenli seks vajinanın girişindeki kasları kuvvetlendirir. Bu kasların ve dolayısıyla vajinanın gevşemesine neden olan tek şey doğum ve yaşlanmadır. Bu kasların fonksiyonunu ayakta tutmak için seks dışında da egzersiz yapabilirsiniz. Örneğin tuvalete gittiğinizde kasılın ve idrarınızı tutun, sonra gevşeyin. tekrarlayın. Bu egzersizi birkaç kez 7. Bir vajina çok fazla küçük olabilir mi. Çok küçük vajinaya pek rastlanmaz. Eğer erkek cinsel organının vajinaya girmesi sırasında sorun yaşıyorsanız, bu vajinadan dolayı değil, vajinanın girişini bloke eden ve himen denilen bir deri parçasından dolayıdır. Teorik olarak vajina, içine en büyük penisi alabilecek kadar büyüktür. Ancak korku, depresif durumlar ve sinirsel dönemler vajinayı küçültebilir. Vajinanızın küçüklüğünden şikayetçiyseniz genişletme tekniklerini deneyin. Vajinaya tek tek işaret ve orta parmağınızı sokup aralarında yarım veya bir santim ara bırakmaya çalışın. Bunu yapabiliyorsanız, açıklığınız normal demektir. Ağrı duysanız bile, cinsel ilişki sırasında vajinanız ıslak olacağından bu ağrıyı hissetmeyeceksiniz. Eğer yukarıdaki egzersiz acı vericiyse, vajinaya krem sürüp sıcak suya girip öyle deneyin. 8. Fazla mastürbasyon zararlı mı. Bir defada çok fazla mastürbasyon yaparsanız, klitorisiniz tahriş olup orgazmı imkansız hale getirebilir. Bu durum çok uzun sürmez, mastürbasyona biraz arar verirseniz her şey normale dönebilir. 9. Korunmadan ilişkiye girildiğinde hamile kalınmasını önleyecek bir şey var mı. Korunmadan seks yaptıktan sonra oluşabilecek bir hamilelikten korunmak için 2 metot var, ama ikisinin de başarısı regl döneminizle ilgili. Eğer onu almak için geç kaldıysanız yapmanız gereken tek şey, ilk beş gün içinde doktora başvurup diğer doğum kontrol yöntemini size uygulamasını istemeniz. Şunu hatırlatmadan geçmeyelim İlk kez korunmasız seks yaptığınız zaman hamile kalma riskiniz, % 20'den fazla değildir. Çünkü organlarınız bu değişikliğe bakmayıp, ilk önce yumurtanın oluşmasını engelleme eğilimindedir. Ama tabii ilk ilişkide, hatta regl döneminde bile hamile kalanları unutmamak gerekiyor. 10. Oral seks sırasında sperm yutulmasının sakıncaları var mı. Kesinlikle hayır. Hatta bu, sevgiliniz ya da eşiniz için tarif edilemez bir haz demektir. Ve tabi sizin içinde, müthiş bir ön sevişme anlamına gelir ki, birlikte olmadan önce bütün vücudunuz uyarılmış olur. Spermler, tıpkı besinler gibi mideye gidip daha sonra vücuttan atılır. Yoksa spermler vücuda girdikten sonra başka organlara gitmez, sindirim sistemine girip sonra da dışarı atılır. Fakat tansiyonu yüksek bir birliktelik yaşamak istiyorsanız, sevgiliniz ya da eşinizle oral seks yapmaktan kaçınmayın. Zira, sevgilinizin ya da eşinizin her hangi bir cinsel hastalık taşıyıp taşımadığını sizden daha iyi hiç kimse bilemez. Eğer eminseniz, oral seksi denemenizde fayda var. Sonuçta, oral seksin ardından sevgiliniz ya da eşiniz boşaldığı zaman, onun spermlerini illa ki yutmanıza gerek yok. Üstünüze boşalarak, sadece bu zevki karşılıklı tatmanız bile son derece keyif verici. 11. Venüs tepesi nerede. Kadınların kasık kemiği üzerinde ufak ve tepeye benzeyen bir yağ birikintisi vardır. İşte buna Venüs Tepesi denir. Çıplak bir şekilde aynanın önünde dururken bu yeri bacaklarınızın arasında kolayca fark edebilirsiniz. Bazı kadınların, sevgilileri ya da eşleri tarafından, Venüs tepesinden tutulurken bile orgazma ulaştıkları biliniyor. 12. Cinsel ilişki hissetmiyorsanız... sırasında bir şey Sevgiliniz ya da eşinizle seks yaptığınız zaman, içinize girdiğini hissediyor ama ondan sonra hiçbir şey hissetmiyorsanız, ne yapmalısınız... Eğer sevgilinizin ya da eşinizin cinsel organı normalden küçük değilse (tam ereksiyon halinde ortalama 10 -13 cm. arası), sorun sevgiliniz ya da eşinizin sizin içinize girdiğinde ereksiyonunu koruyamamasından kaynaklanmış olabilir. Eğer içeri girdiğinde kısmen ereksiyon (dikleşme) oluyorsa, daha iyi hissetmeniz için gerekli sürtünmeyi gerçekleştiremiyor demektir. Kendinize doğru çekerek ya da kıvrak bel hareketleriyle ona yardımcı olabilirsiniz. gibi sebeplerden ötürü zaman zaman bu problemi yaşayabilir. 13. Bir erkeği ereksiyon (tam dikleşme) halinde tutmak için ne yapmalı. Sıkma tekniği uygulanabilir. Böylelikle sevgiliniz ya da eşiniz daha geç boşalacak ve sevişme süreniz uzamış olacaktır. Boşalma anından hemen önce, sevgiliniz ya da eşinizin cinsel organının başını başparmak ve ilk iki parmağınızla kavrayıp sıkıca tutun. Başparmağınız cinsel organın göbeğe bakan tarafında (penis başının üst kısmında) olmalı, diğer iki parmak dış tarafında (penis başının alt kısmında) olmalı. Penis sıkma tekniği, hem size sevişmek için süre verir, hem de sevgiliniz ya da eşinizin kendini kontrol altında hissetmesini sağlarsınız. 14. Vajina fazla ıslak olabilir mi. Bazı kadınlar vajinalarının fazla ıslak olduklarından şikayetçi olurlar. Ancak bu tür olaylara çok nadir rastlanır. Vajinanın ıslaklığıyla ilgili ortaya atılan bir teori var, o da şöyle Islaklığın nedeni kişiden kişiye değişebilir. Ya da, fazla heyecan, çok yüksek arzu, ön sevişmenin çok arzulu ve kadını doyurucu geçirmesi gibi. Belli bir cinsel hayata alışık olan bir kadın, sevgilisi ya da eşiyle bir süre çeşitli sebepler yüzünden birlikte olmaz ve uzun bir aradan sonra sevgilisi ya da eşiyle tekrar bir birlikteliğe başlarsa, normalinden daha fazla vajina ıslaklığı yaşayabilir. Bu tamamen psikolojiktir ve sevgilisine ya da eşine, cinsel yönden duyduğu açlığı belirtir. Hatta kadın için, uzun bir aradan sonra, sevgilisinin ya da eşinin yanında olmak bile ıslaklığa neden olabilir. Böyle bir durumda, uzun zamanın ardından tekrar bir araya gelen sevgililerin ya da eşlerin, uzun öpüşme anlarında bile, kadın aşırı vajina ıslaklığı yaşayabilir. Bu son derece normaldir. Fakat çok da sık karşılaşılan bir durum değildir. 15. Frijit tam olarak ne demek. Cinsel isteksizlikle eş anlamlı bir kelime. Genelde partneri kadar sık seks istemeyen kadınlara frijit yaftası yapıştırıldığını da unutmayın tabii... Frijit liğin fizyolojik ya da duygusal birçok nedeni olabilir. Orgazma ulaşma güçlüğü çeken kadınlar için şunları söylemek gerekiyor. Ne olursa olsun, rahatlamaya çalışmalılar veya daha uzun bir ön sevişme yaşamalılar. Ya da bazen değişik yollarla uyarılmak gerekiyor. 16. Eşimin birden fazla orgazm olmasını sağlayabilir miyim. Bir gecede kaç kez birlikte olabiliriz. Cinsel ilişki sırasında kadınların birden fazla orgazma ulaşabilecekleri yolundaki açıklamalar, kadınlar kadar erkekleri de heyecanlandırıyor. Kadınlar kendi hislerini bildikleri ve neyle mutlu olduklarının farkında oldukları için bu konuyu daha rahat aşabiliyorlar. Oysa erkekler eşlerinin mutlaka birden daha fazla orgazm yaşaması gerektiğini düşünerek tedirginliğe kapılabiliyorlar. Hatta bunu kendi suçları olarak düşünüyorlar. Ancak bu, neredeyse tüm kadınlar için çok zor. Bir gecelik bir sevişmede, kadının birden çok orgazm yaşaması çok düşük bir ihtimal. Fakat, birkaç kez boşalması (ikinci, üçüncü hatta dördüncü kez yaşanan gerçek anlamda tam bir orgazm sayılmamakla birlikte, yine de boşalma hazzına eş değerdir) gayet normaldir. Sevgilisinin ya da eşinin vücudunu iyi tanıyan, onu doruk noktasına taşıyabilecek kadar uyarabilen erkekler, sevgilisinin ya da eşinin birden çok boşalma hazzını tatmasını sağlayabilirler. Kadın için, bir ilişkide bir tek kez orgazma ulaşmak bile, çok büyük bir hazdır. Erkeğin vücut anatomisi kadınınkinden çok farklı olduğu için, kadının orgazmı ile erkeğin orgazmı çok farklıdır. Kadın orgazm olduktan (gerçek anlamda tam boşalma) kısa bir süre sonra, vajina bölgesinin (vajina iç ve dış dudakları, klitoris) hassasiyetini kaybetmesiyle (uyarılmaya karşı tekrar hassas hale gelmesi), hemen yeni bir birlikteliğe (sevişme pozisyonu ve vajinanın penisle teması) başlayabilir. Fakat erkek orgazm olduktan (gerçek anlamda tam boşalma) kısa bir süre sonra, yeni bir birlikteliğe geçemez. Penisin hassasiyetini tekrar kazanması, ereksiyon (dikleşme) haline gelebilmesi ve vajinayla temasını gerçekleştirebilmesi için, en az 10 hatta 15 dakikalık bir periyot gereklidir. Bu süre, kadın için birkaç dakika bile olabilir. Kadın ile erkek arasındaki en büyük farklılıklardan biri de, yeni bir sevişme periyoduna geçme arasındaki bu zaman dilimidir. Bir diğer konu ise, erkeğin bir gecede ideal olarak ortalama 2 kez birlikte olabilmesi (boşalma) durumudur. İki ve daha fazla birlikteliklerde (boşalma, ki gerçek anlamda bir boşalmadan bahsedilemez), penis yeteri derecede ereksiyon (dikleşme) haline gelemeyebilir. Bu durumda, vajina ve klitoris yeterli derecede uyarılmayacağı için, kadın beklediği zevki yaşayamaz. 17. Kadınlar da boşalır mı. Fazla sayıda olmamakla birlikte bazı kadınlar da orgazm sırasında boşalırlar. Açık renkli, meniye benzeyen ama içinde sperm bulunmayan bir sıvıdır bu. Çok ender olmamakla birlikte normal bir olaydır. Fakat her zaman birbirine karıştırılan bir olay vardır. Kadının boşalması demek, illa ki erkeğinki gibi bir sıvı salgılaması demek değildir. Kadının boşalması, genel bir kavramdır. Bu nedenle, her orgazm aynı zamanda kadın için boşalma anlamına gelir. Yani her kadın, eğer ilişki sırasında orgazm olabiliyorsa boşalmış demektir. Fakat bu, bir sıvı salgılaması değildir. 18. Bir erkeğin penisi maksimum ölçüsüne ne zaman ulaşır. Genellikle 17 yaşında. Ayrıca bu yaşta seks gücü, enerjisi ve isteği de zirvededir. Ancak yine de erkeklerin kadınları sekste en iyi tatmin ettikleri yaşlar 26-32 arasıdır. Erkeklerin seks güçleri 17 yaşında olduğundan daha azdır ama bu konudaki tecrübe ve bilgileri daha fazladır. 19. Klitoris ve penisin dokusu aynı mıdır. Evet. Anne karnındaki gelişmelerinin ilk 4 haftasında, bütün cinsel organlar ceninin genital bölgesindeki küçük bir kabarıklık halindedir. Ancak bundan sonra gelişirler ve kadın yada erkek cinsel organı şeklini alır. Dolayısıyla klitoris aslında penisin küçük bir modelidir ve onunla aynı duyarlı dokuya sahiptir. 20. Kadının tatmin olması için penisin uzunluğu mu yoksa kalınlığı mı daha önemli. Kesinlikle kalınlığı. Bu, hep yanlış bilinen bir olaydır. Penisin uzunluğunun vajina için hiçbir önemi yoktur. Önemli olan kalınlığıdır. Vajina girişi, zevk almayı sağlayan sinir uçlarıyla kaplıdır ve penis ne kadar kalın olursa, bu bölgede o kadar çok uyarım olur. Orgazm sırasında kasılan kaslar da vajina girişindedir ve çok duyarlıdır. Kısacası penis çok uzun olmasa da kalınlığı çok önemlidir. Bilimsel gerçek şudur. Kadın, sevişme anında aldığı zevki vajina ve klitoristen alır. Vajinanın da tamamı, zevk alması için uygun değildir. Bir kadının vajen uzunluğu (vajina boyu), ortalama olarak 20 cm. civarındadır (vajina dış dudaklarından, rahim içine kadar uzanan bölge). demektir) sinir dokuyla kaplıdır. Dolayısıyla kadının zevk almasını sağlayan sinir dokusu ve kas yapısı, bu 7-8 cm. 'lik kısımda bulunur. Bu nedenledir ki, ortalama bir penis uzunluğu (tam ereksiyon halinde iken, 10-14 cm. arası) kadın için yeterlidir. Çünkü kadına asıl zevki veren, vajen uzunluğunun ilk 7-8 cm'lik kısmı sinir dokuyla kaplı olduğu için, penisin sadece 8-10 cm'lik kısmıdır. O da, eğer yeterli kalınlıktaysa. Hatta 13-14 cm. 'den uzun bir penis, kadına zevk yerine acı verir. (bir buçuk santimetre) civarında olması yeterlidir. 21. Seks kalbi nasıl etkiler. Sevişmek kan basıncını yükseltir ve kalp atışlarını normalin iki katı hıza çıkarır. Yani seks spor yapmak, yürümek, koşmak gibidir. Düzenli olarak spor yapmak kalbi nasıl güçlendiriyorsa seks de aynı şekilde güçlendirir. Ancak ileri yaşlarda kalp, bu kadar hareketi kaldıramayabilir. 22. Mastürbasyon yapan bir insanın daha sonra kendini suçlu hissetmesi normal midir. Evet. Araştırmalar, kendilerini tatmin edenlerin yarısının sonradan suçluluk hissine kapıldıklarını ortaya koyuyor. Oysa uzmanlar mastürbasyon yapmanın çok sağlıklı bir insan davranışı olduğu konusunda hemfikirler. Bu şekilde, bir başkasıyla sevişmenin de öğrenildiği ve kişinin cinsiyeti ne olursa olsun, bedenini tanıması ve sevmesi gerektiği ileri sürülüyor. Ayrıca mastürbasyon yapan kadınların, yapmayanlara göre orgazm olmaya daha yatkın oldukları da bilimsel bir gerçektir. 23. Erkeklerden, boşaldıkları zaman niçin bazen çok bazen de az meni gelir. Öncelikle rahatlayın, bunun aldıkları zevkle hiçbir ilgisi yok. Yani, sevişmeden çok fazla zevk alan bir erkek, bazen çok az boşalabilir. Bu tamamen, en son boşaldığı anın üzerinden geçiş zamanıyla ilgilidir. Aradan ne kadar çok zaman geçmişse, patlama da o kadar büyük olur. Aynı zamanda, aradan geçen zaman fazlalaşmışsa (birkaç gün gibi), bir erkeğin ilk boşalması da çok kısa sürede olur. Bu yüzdendir ki, bir gece de yaşanan ikinci birleşme de (sevişme), erkek gerçek periyodu yakalayabilir ve daha geç boşalır. 24. Erkek orgazmı geciktirmek için seks sırasında başka şey düşünür mü. Kesinlikle doğru... Erkek, sevgilisinin ya da eşinin orgazm olmasını beklerken, kendi boşalmasını geciktirmek için duygularını yavaşlatır. Bu nedenle tamamen ilgisiz şeyler düşünmeye başlar. Bu yöntem tüm erkeklerin uyguladığı bir geciktirme şeklidir. Ancak uzmanlar bunun, beynin ve bedenin ayrılmasına neden olduğu için, erkeği yorduğunu söylüyorlar. Erkek seksten uzaklaşmak yerine gevşemeyi denemeli, kısa aralar vererek bedeninin aşırı yorgun düşmesini engellemelidir. Kadın da, erkeğin daha geç boşalmasına yardımcı olmalı ve birleşme anındayken, karşılıklı birkaç kez kısa aralar vermesine ses çıkarmamalıdır. Verilen bu aralarda, birleşmenin heyecanının düşmemesi ve sevişme psikolojisinden çıkılmaması için, karşılıklı olarak birbirlerinin vücutlarını okşamaları, erojen bölgelerin el ya da dille uyarılması (vajina, göğüs gibi penisle fazla temas olmamalıdır, çünkü zaten penisin hassasiyetini ve boşalmayı geciktirmek için kısa ara verilmiştir) gerekir. 25. Sevişme bittikten sonra erkek, kadından daha az mı duygusal olur. İşte her kadının hayatında, yataktayken mutlaka bir kez aklından geçen cümle. Ay ne duygusuz adam, döndü sırtını nasıl da yatıyor diye iç geçirenler ve bunun nedenini bir türlü çözemeyenlere işte bir uzman yanıtı… Çünkü erkek sevişirken, kadından daha çok fiziksel enerji harcar ve orgazmı da çok yoğun ve şiddetli olarak yaşar. Bu nedenle dinlenmesi için zamana ihtiyacı vardır. Bu yüzden seks bitince ya hemen uyur ya da duygusuzlaşıp Tv karşısına geçer... Kadınların cinsel coşkuları ağır ağır artar. Başlangıçta hafif temas, okşama ve öpüşme cinsel heyecanın uyandırılması için en uygun yöntemlerdir. Sevişmenin başında erkeğin, kadının temel erojen bölgelerini (cinsel organ ve göğüsler) değil, ikincil olanları (yüzü, boynu, kolları, sırtı, belkemiğini ve tabii kalçaları) uyarması daha doğru olur. Dudaklar Sevdiğiniz kişinin dudaklarına kondurduğunuz minik bir öpücük bazı zamanlar dünyalara bedel olabilir. Hele bir Fransız öpücüğü sizi unutulmaz kılacaktır. Eller Eller vücudun en hassas yerlerindendir. Sevgilinizin ya da eşinizin ellerine yapacağınız bir masaj onun bütün stresini alacak ve rahatlamasına yardımcı olacaktır. Sevgilinizin ya da eşinizin parmaklarını dudaklarınız üzerinde gezdirerek onu tahrik bile edebilirsiniz. Onun parmaklarını kendi vücudunuzda gezdirerek hem kendi duygularınızı hem de onunkileri harekete geçirebilirsiniz. Boyun Sevgilinizin ya da eşinizin boynunu öpmeyi, hatta yumuşakça ısırmayı hiç denediniz mi. Denemediyseniz hemen bir vampir harekatına geçin ve sevgilinizin boynuna doğru yönelin, bakalım neler oluyor. Saç Dipleri Sevgilinizin ya da eşinizin saçlarını yumuşak dokunuşlarla ensesinden yukarıya doğru hafifçe okşamayı sakın ihmal etmeyin. Karın Karın ve cinsel organ arasında kalan bölge oldukça hassastır. Bu bölgeye yumuşak el masajları yaparsanız sevgiliniz ya da eşiniz üzerinize saldırmamak için kendisini zor tutacaktır. Krem kullanırsanız el hareketlerinizi daha da yumuşatabilirsiniz. Masajdan sonra göbek deliğine de küçük bir öpücük kondurmayı unutmayın. Kulaklar Kulaklar sadece duymaya yarar sanıyorsanız yanılıyorsunuz. Kulaklara kondurulan ateşli bir Fransız öpücüğü, sevgilinize ya da eşinize unutulmaz birkaç saniye yaşatacaktır. Ayak Bilekleri Çoğu insanın cinsellikte pas geçtiği bölgelerden biri de ayak bilekleridir. Ayak parmaklarına ve bileklere uygulayacağınız rahatlatıcı bir masajla sevgilinizi ya da eşinizi kolayca baştan çıkarabilirsiniz. Sırt Boyundan başlayan dokunuşları yavaş hareketlerle kürek kemiğine doğru kaydırarak önce sevgilinizi rahatlatın. Bu sırada yanaklarına da öpücükler kondurarak onu iyice uçurabilirsiniz. Daha sonra göğüs kafesine doğru ilerlettiğiniz ellerinizle ona öldürücü darbeyi vurun. Düzenli Adet Görme Üreme çağında olan bir kadında ortalama 28 günde bir tekrar eden sürece adet döngüsü adı verilir. Adet kanamasını tarif etmek için dilimizde halk arasında farklı ifadeler kullanılmaktadır. Bunlar arasında en sık rastlanılanları aybaşı olmak , adet olmak , adet görmek , regl olmak , menstruasyon kanaması görmek (menstruasyon İngilizce'de adet kanamasının tam karşılığı olan menstruation kelimesinden dilimize aktarılmıştır), mens olmak , kanama görmek , peryod ve hastalanmak ifadeleridir. Daha ender rastlanan ve olayın tam karşılığı olmaktan uzak olanlar ise kirlenmek ve renkli olmak şeklinde olanlardır. Adet döngüsü veya siklus, son adet tarihinin ilk gününden bir sonraki adet tarihinin ilk gününe kadar geçen zamanı ve bu zaman içinde kadın vücudunda gerçekleşen olayları ifade eder. Bir adet döngüsü, kadında genellikle 28 gün sürmekle birlikte 21 ile 35 gün arası normalin alt ve üst sınırlarıdır. Adet kanaması ortalama 4 gün devam eder ve 1 ile 7 gün arası normalin alt ve üst sınırları olarak kabul edilir. Adet kanaması esnasında 20 ile 80 mililitre arasındaki miktarda kan kaybedilir. Adet döngüsü ergenlik döneminden, yumurtalıklarda olgunlaşabilecek yumurta hücrelerinin tümüyle tükendiği menopoz dönemine kadar devam eder. Bu zaman dilimi içerisinde gebelik döneminde ve emzirmenin devam ettiği sürenin büyük kısmında geçici olarak duraklar. Adet Kanamasının Ay İle İlgisi Var mı. Kadınların bir kısmı adet kanamasını aybaşı olarak tarif ederler. Bu, insanoğlunun ay ile kadının adet döngüsünü çok önceden beri ilişkilendirdiğini gösteren önemli bir bulgudur. Aynı ilişkilendirme yabancı dillerde de yaygındır. Menses , Latince'de adet kanaması anlamına gelmekle beraber yine bu dilde aynı zamanda ay anlamına gelen mensis kelimesinin çoğuludur. Yani aylar anlamına da gelmektedir. Bu kelime Latince'ye muhtemelen Yunanca'da ay anlamına gelen mene kelimesinin aktarılmasıyla türetilmiştir. Ay ile adet döngüsü ve kanaması arasındaki en önemli benzerlik, dünyanın uydusu olan Ay'ın da aynen adet döngüsü gibi kendine özgü bir döngüsü olmasıdır. Bu döngünün başından sonuna doğru ay dünyamızda farklı şekillerde görünür. Ay'ın bir döngüsü 29.5 gün sürer ve bu döngüde bir şaşma olmaz. Bazı kültürlerde tüm kadınların aynı zamanda adet gördüklerine ve kadınların hepsinin Ay ile birlikte çeşitli ruhsal ve bedensel evrelerden geçtiklerine inanılmaktadır. Bilimsel olarak kanıtlanmamış, ancak Amerikan halkının kullandığı bir yönteme göre adet düzensizliği olan kadınlar, odalarında ay ışığını temsil eden hafif bir ışığı açık bırakarak uyumakta ve iddialarına göre adetleri düzene girmektedir. İlk Adet Kanaması Çocukluk çağından ergenlik çağına geçiş döneminde, ortalama olarak 12.5 yaşında kız çocuğu ilk adet kanamasını görür. Bu ilk kanama henüz yumurtlama süreci devreye girmediğinden, gerçek ve düzenli aralıklarla oluşan bir adet kanaması olmaktan uzaktır. Kız çocuğunun hormon salgı mekanizmaları ve genital organları olgunlaştığında yumurtlama süreci de başlar ve oluşan adet kanamaları, adet döngüsünün bir parçası olarak düzenli hale gelir. Adet Kanamasının İşlevi Nedir. Adet döngüsü esnasında beyinde, yumurtalıklarda ve rahim iç tabakasında, farklı olaylar meydana gelir. Beyinden salgılanan hormonların yumurtalıklardan birini uyarmasıyla başlayan süreç, uyarılan yumurtalıktan döllenmeye hazır bir yumurta hücresinin serbestleşmesine neden olur, bu esnada rahim iç tabakası da kendini, muhtemel bir gebeliğe hazırlar. Döllenme gerçekleşmediğinde, serbestleşen yumurta hücresinin ömrü biter ve gebelik için hazırlanmış rahim iç tabakasının adet kanamasıyla dışarı atılmasını takiben yeni bir adet döngüsü başlar. Adet kanamasının amacı her adet döngüsünde oluşabilecek muhtemel bir gebeliğin yerleşebilmesi ve uygun şartlarda gelişebilmesi için, rahim iç tabakasının tazelenmesi olarak değerlendirilebilir. Adet Döngüsü Uzunluğu Adet döngüsünün süresi, yani adet kanamasının ilk gününden bir sonraki adet kanamasının ilk gününe kadar geçen zaman ortalama 28 gündür. Kadınların %15'i 28 günde bir adet kanaması görürlerken, % 0.5'i 21 günden daha kısa, % 1'i 35 günden daha uzun bir zamanda kanama görürler. Adet kanamasının ilk başladığı zamanı takip eden 57 yıllık süre içerisinde adet döngüsü genellikle daha uzundur. Hormon salgılayan sistemler olgunlaştığında, üreme çağına özgü düzenli kanama paterni ortaya çıkar. Kadın 40'lı yaşlara geldiğinde hormon salgısındaki doğal değişiklikler döngünün yeniden uzamasıyla sonuçlanır. 28 yıl devam eden bu süre sonunda menopoz ortaya çıkar. Bu süre içerisinde adet döngüsünün uzamasını belirleyen temel olay, yumurta hücresinin olgunlaşmasına kadar geçen sürenin uzamasıdır. Adet kanaması, çok özel durumlarda doktor önerisiyle ve kendi kendine alınan bazı önlemlerle ileri alınabilir... Sağlıklı bir kadın her ay genital ve hormonal sisteminin yenilenme sürecinin önemli bir parçası olarak 1 ile 5 gün arasında süren bir adet kanaması döneminden geçer. Kanama bazı kadınlarda iş yaşamı ve sosyal yaşamı etkileyen kramp tarzında sancılarla da beraber olabilir. Kadınların önemli bir kısmı bu adet günlerinden rahatsız olmazlar ve günlük yaşam bu kanamalardan az etkilenir. Nitekim bazı durumlar vardır ki, burada beklenen adet kanamasının rastlayacağı tarihler hiç de uygun olmayan günlere denk gelebilir. Tam evlilik ve balayı günlerine rastlayacak olan, ya da tam önceden planlanmış bir tatile (özellikle de yaz tatiline) denk gelen bir adet kanaması, ya da yoğun bir iş temposunda oluşacak adet sancıları kadın için bir dezavantaj teşkil edebilir. NOT Doktor önerisiyle ve çok özel durumlarda, kendi kendine alınan bazı önlemlerle, beklenen adet kanamasının ileri alınması mümkündür. Adet kanamasının senede bir ya da iki kez, bu şekilde düzenlenmesinin kadının sağlığı üzerinde olumsuz bir etki yaratması mümkün gözükmemektedir. Fakat kesinlikle, erken menopoza girmek istemiyorsanız, adet düzeninizi senede bir kereden fazla bozmayınız. Tarihin Kendi Kendine İleri Alınması Bu, yalnızca doktor önerisiyle doğum kontrol hapı kullanmakta olan kadınlar için söz konusudur. İki kutu arasında normalde verilen ilaçsız bir hafta ara yerine, doğum kontrol hapı, yeni bir kutuyla adeti geciktirmek istenen süre kadar devam ettirilir. İlaç kesildiğinde, bir hafta içerisinde adet kanaması gerçekleşir. Bu yöntemi senede bir kereden fazla kullanacaksanız doktorunuza danışmalı, yöntemi uygularken doktorunuz aksini önermediği sürece maksimum ikinci kutu bittiğinde olağan bir bir hafta arayı vermelisiniz. Bir diğer yöntemde, her hangi bir doğum kontrol hapı kullanmayan kadınların, adet geciktirmek için kullandıkları haptır. Eczanelerde, adet geciktirmek için kullanılan birkaç çeşit hap olmakla birlikte, kadınlar arasında en yaygın olarak kullanılanı PrimolutN adlı haptır. Tarihin Doktor Tarafından İleri Alınması Burada progesteron içerikli ilaçlar, jinekolojik muayene normal sonuçlandıktan sonra, beklenen adet kanamasından en geç üç gün önce, ideal olarak beş gün önce başlanır ve geciktirilmek istenen sürece devam ettirilir. Adet kanamasına üç günden daha az süre kaldığında ilacın adeti geciktirme olasılığı düşüktür. Bu yöntemi asla eczaneden aldığınız ilaçlarla kendiniz denememelisiniz. Jinekolojik muayene esastır. Geciktirici İğne ve Haplar Ülkemizde eczaneye gittiğinizde çoğu durumda doktor muayenesi olmadan şikayet ve arzulara göre ilaç verilebilmektedir. Bu durum adetini belli bir süre geciktirmek isteyen kadınlar için de geçerlidir. Ancak hormon içerikli ilaçların doktor muayenesi ve onayı olmadan kullanılması istenmeyen bazı yan etkilere yol açabileceğinden bu kolay yol tercih edilmemelidir. Söktürücü İğneler Esasen gebelik dışında bir nedene bağlı olarak gecikmiş adet kanamasını söktüren bu ilaçlar, bazen hatalı olarak beklenen adeti öne almak için kullanılmakta ve % 100 başarısızlıkla sonuçlanmaktadır. Bu ilaçlardan sonra oluşan tesadüfi kanama adet kanaması değil ara kanamasıdır. Yine eczaneden reçetesiz olarak temin edilebilen bu ilaçlardan kaçının. İlişkiden hemen sonra vajen içinin yıkanması işlemine vajinal duş adı verilir. Vajinal duş aynı zamanda, vajinal akıntı ya da diğer materyali mekanik olarak temizlemek için, vajina içini basınçlı su ya da başka bir sıvı ile yıkamak anlamına da gelir. Öte yandan, vajinal duş için kullanılan çeşitli parfümlü materyal ya da ilaç da mevcuttur. Kadınlar Neden Vajinal Duş Yaparlar. Adet kanaması sonrası vajinada kalan kanı temizlemek için. Cinsel ilişki sonrası hamile kalmamak ya da cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı korunmak için (vajinal duş ne gebelikten korur ne de cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı koruma sağlar). Vajinal kokuları azaltmak için. Kendilerini, psikolojik yönden daha rahat hissetmek için. Vajinal Duş'la İlgili Bilimsel Gerçekler Vajina bölgesinde kötü koku olan kadınlar, mutlaka jinekologlarını ziyaret etmelidirler. Vajinal duş, durumu düzeltmek yerine daha da kötüleşmesine neden olur. Bazı kadınlar düzenli olarak vajinal duş yapmadıkları taktirde, kendilerini temiz hissetmezler. Doktorlar, kronik vajinal mantar enfeksiyonu ya da kronik bakteriyel enfeksiyon varlığında, tıbbi olarak içerisinde bazı özel solüsyonlar ile vajinal temizlik önerebilirler. Bu amaçla yapılacak olan vajinal duş ise, yalnızca doktorunuzun önerisiyle ve onun reçete edeceği solüsyonlar ile yapılmalıdır. Vajinal Duş, Korunma İçin Yeterli midir. Yetersiz bir yöntemdir. Çünkü spermler, vajina içine boşalmalarından 90 saniye sonra bile rahime ulaşabilirler. Yani, boşalmanın gerçekleşmesinden sonra vajeni suyla temizleseniz bile, spermler çoktan rahim ağzını geçerek tüplere doğru yönlenmiş olabilir. Bu yöntemle korunmaya çalışan kadınlar, yetersiz korunmalarının yanı sıra, tekrarlayan enfeksiyon riski taşırlar. Vajenin iç örtüsü, bu bölgeyi koruma altına alan özel flora ve salgılarla kaplanmıştır. Vajinal duş/yıkama bu doğal korunma örtüsünü ortadan kaldırır. Enfeksiyon etkenleri, korunmasız kalan vajen iç dokusuna nüfuz ederek kötü kokulu akıntı vb. kronik şikayetlere neden olur. Vajinal Duş Sağlıklı mıdır. Özellikle gebelikten korunmak için vajinal duş uygulaması son derece etkisiz bir yöntemdir. American Journal of Public Health dergisinde yer alan bir araştırmaya göre, vajinal duş bir kadının hamile kalma olasılığını sadece % 30 oranında azaltmaktadır. Düzenli yapılan vajinal duş, kadının vajinadaki kimyasal dengesini bozarak enfeksiyonlara eğilimli hale gelmesine neden olur. Duş sırasında yeni mikroorganizmaların vajinaya girişine neden olunabilir. Bu mikroplar rahim ağzı, rahim ve tüplere ulaşarak ciddi enfeksiyonlara neden olabilirler. Yapılan araştırmalar, düzenli vajinal duş yapan kadınlarda bakteriyel vajinozis (vajinal duşun çok sık yapılmasıyla oluşan enfeksiyon türü) başta olmak üzere çeşitli vajinal enfeksiyonlarla, cinsel yolla bulaşan hastalıklara daha fazla rastlanıldığını ortaya koymaktadır. Daha ciddi bir komplikasyon ise, pelvik iltihabi hastalığıdır (PID). Düzenli olarak vajinal duş yapan kadınlarda, pelvik iltihabi hastalığı geçirme riski % 78 daha fazladır. PID uzun dönemde kısırlık ve hatta tedavi edilmediği taktirde, hayati tehlikeye neden olabilen bir durumdur. Bu nedenle rutin temizlik için düzenli vajinal duş yapılması sağlıklı değildir ve günümüzde kesinlikle önerilmemektedir. Vajinayı temizlemenin tek güvenli ve sağlıklı yolu, vajinanın kendi kendini temizlemesine izin vermektir. Vajinadaki kimyasal denge çok hassastır ve bu dengedeki küçük sapmalar bile, ciddi olumsuz etkilere neden olabilmektedir. Vajina Kendi Kendini Nasıl Temizler. Vajina, kendi mukus salgısı ile kendi kendini doğal olarak temizleme yeteneğine sahiptir. Bu nedenle ilişki sonrası, tuvaletten sonra ya da yıkanırken (duş, banyo) vajina içini yıkamamaya özen gösterin. Dış bölgeleri temizlemek için, ılık su ve parfümsüz beyaz sabun kullanabilirsiniz. Doktorunuz önermedikçe kadın hijyenine yönelik sabun, sprey, pudra türü maddelerin kullanımı yeterli bir vajinal temizlik için gerekli değildir. Üstelik bu tür maddeler vajinada irritasyon (mantar ve başlangıcı) ve alerjik reaksiyona neden olabilir. NOT Kadınların, duş ya da tuvalet ihtiyacından sonra dış vajina temizliğini , şu şekilde yapmaları önerilir. Duş veya banyo esnasında su kullanarak elle ya da yine su kullanarak her hangi bir parfümsüz beyaz sabunla yapılacak olan temizlik vajinanın ön bölgesinden (klitoris başlangıcından), anüse (dışkılık) doğru olmalıdır. Yani, önden arkaya (dıştan içe doğru) doğru yapılmalıdır. Tuvaletten sonra yapılacak olan temizlik ise, yine duş temizliğinde olduğu gibi, önden arkaya (dıştan içe) doğru yapılmalıdır. Bu temizlik işlemlerinde, yukarıda bahsedildiği gibi, kesinlikle vajina içi yıkanmamalıdır. Kadınlar tarafından bazen yapılan hata, içten dışa yani anüsten klitorise doğru vajina temizliğinin yapılmasıdır. Bu işlem, enfeksiyona neden olabilecek bakteri ve mikroorganizmaların, vajinanın içine yerleşmesine sebep olur ve çok tehlikelidir. Aşağıdaki Durumlarda Jinekoloğunuzla Görüşmelisiniz Vajinada ağrı. Vajinada yanma hissi. Vajinada kaşınma. Vajinadan kötü koku gelmesi. İdrar yaparken yanma. Normal akıntıdan daha farklı türde ve renkte, içinde peynir kesiği ya da kireç benzeri parça içeren akıntı. NOT Muayeneye gitmeden önce asla vajinal temizlik yapmayınız. Bu tür bir temizlik, vajinal akıntıyı uzaklaştırarak jinekoloğunuzun tanıya ulaşmasını güçleştirir. Vajinal duş, bir doğum kontrol yöntemi değildir ve cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı koruyucu değildir. Kadınların, vajinalarını su dışında bazı solüsyonlarla (oksijenli su, sirkeli su, bitki suları vb) yıkamaları da, aynı şekilde etkisiz ve zararlıdır. Bu yöntemi bırakmalı, doktorunuzdan daha etkin ve sağlıklı bir korunma yöntemi istemelisiniz. İstemelerine rağmen gebelik elde edemeyen çiftlerden bazılarında altta yatan problem, uygun zamanda ve yeterli sıklıkta ilişkinin olmaması ya da uygulanan yanlış yöntemler gibi çok basit nedenler olabilir. Kadınların herhangi bir ayda gebe kalma olasılıkları % 20 ile % 25 arasındadır. Çiftler bilgi eksikliği nedeni ile yaptıkları bazı davranışlar yoluyla, bu olasılığı azaltabilirler. Kısır olduklarını düşünen bazı çiftlerde alınacak basit tedbirler ve uygulanacak çok kolay yöntemler ile, hiçbir tedaviye gerek kalmadan gebelik elde edilebilir. Takvim Metodu Adet görülen ilk günü 1. gün ve toplam zamanı 28 gün olarak kabul edersek. 01-10. gün = Gebelik şansı düşük 10-11. gün = Gebelik şansı orta 12-16. gün = Gebelik şansı yüksek 17-18. gün = Gebelik şansı orta 19-28. gün = Gebelik şansı düşük Gebelik isteyen çiftler için cevaplandırılması gereken ilk soru, en uygun zamanın ne olduğudur. Düzenli adet gören kadınlarda, yumurtlama genelde adet siklusunun (döngüsünün) 14. gününe denk gelir (adet kanamasının başladığı günden itibaren 14. gün). Ancak yumurtlama tarihinde sapmalar olabileceği ve sperm ile yumurta hücresinin kadın vücudu içinde yaşama potansiyeli göz önüne alındığında, 9 ile 15. günler arasında gün aşırı cinsel ilişki olması gebelik şansını yükseltir. İlişkinin her gün önerilmemesinin sebebi erkeğin sperm kalitesini düşürmemektir. Her ilişkiden önce erkeğin en az 48 saat süreyle boşalmaması, özellikle sperm sayısı düşük ya da sınırda olan erkekler için yararlıdır. Alınabilecek başka bir önlem de ilişkinin sabah olmasıdır. Boşalmanın olmadığı geceyi takip eden sabah, erkeğin sperm düzeyleri en yüksek sayıdadır. Ancak, ilişkiler yaşanırken bugün mutlaka ilişkide bulunmamız gerekir şeklinde stres yaratmak gebelik açısından olumsuz etki gösterir. Bu stresi gidermek için olayı kendi haline bırakmak veya egzersiz, yürüyüş gibi stres giderici faaliyetlerde bulunmak gereklidir. Unutulmamalıdır ki üreme sistemini yöneten bütün hormonlar hem fiziksel hem de ruhsal strese karşı hassastır. Gebelik için uygun dönem saptandıktan sonra ikinci aşama, cinsel birleşmenin şeklidir. Pek çok pozisyon gebelik için uygun ortam yaratmaz. Normal bir ilişki sonrası gebelik oluşabilmesi için, spermlerin vajinaya uygun şekilde bırakılması ve vajinanın, spermlerin rahim içine doğru ilerleyebilmesi için uygun pozisyonda durması gerekir. Bu şartları sağlayan pozisyonlar erkeğin üstte olduğu, kadın ve erkeğin yana doğru dönük olduğu pozisyonlar ile kadının dizdirsek pozisyonunda olduğu şekillerdir. Erkeğin üstte olduğu durumda, kadının kalçaları altına bir yastık yerleştirerek pelvisini yükseltmesi spermlerin doğru yönde ilerlemelerine yardımcı olur. Dizdirsek pozisyonu ise, özellikle sperm sayısı düşük olan durumlarda ek fayda sağlar. Oturur pozisyonda, kadının üstte olduğu veya ayakta olan cinsel ilişkiler, gebelik elde etmek için uygun değildir. İnsanlarda cinsel ilişkinin amacı, büyük ölçüde haz almak olmasına rağmen, biyolojik amacı soyun devamını sağlamak yani gebelik elde etmektir. Bu amaç dışında birleşme, doğada sadece insanda ve birkaç türde daha olmaktadır. Gebelik elde etmek isteyen çiftler bu nedenle ilişki esnasında bazı etkinliklerden kaçınmalıdırlar. Bunların başında oral seks