mensuplan ve onların çocuklarının yaşamlarını idare etme yönünde bir eğilim sergilemiş, bunu da gerçekleştirmiştir. Gerçekten de dinler ilişkilendirildikleri ailelerin yaşam ları­ na müdahale etmek, karışmak ve yaşamlarını korumak ko­ nusunda uzmanlaşır. Gördüğümüz gibi dünyanın çok büyük bir kısmında insanların, içine doğduklan dinleri destekle­ yen dinsel aidiyetlerini değiştirm eleri çoğunlukla zor, en azından alışılmadıktır. Çoğu ana babanın çocuklarını belirli bir dinsel yapı içinde yetiştirm eleri kaçınılmaz olmasa da yüreklendirilen bir gerekliliktir. Elbette çoğu da bunu yapmaz. Yakın tarihli araştırmalar­ dan öğrendiğimize göre özellikle Birleşik Devletler gibi ha­ reketli b ir toplumda Am erikalılann yüzde 40 gibi b ir oranı ilk inancını değiştirmiş ya da inançsızdır. Amerikalıların ço­ ğunluğu erkek olmak üzere yüzde 16'sı dinsel inancı olm a­ dığını belirtmektedir. Aynca günümüzde evliliklerin yüzde 37'si de farklı dinlerden eşler arasında gerçekleştiriliyor.3 3 Bütün veriler, Din ve Kam usal Yaşam konulu Pew Forum tarafından 35.000 yetişkin üzerinde yapılıp 25 Şubat 2008'de yayım lanm ış a ra ş ­ tırm adan. Yeni kurulm akta olan topluluklara katılan lan n , diğer sürekliliklerin yanı sıra din konusunda da gelenek­ lerini sürdürm ekte oluşunun düşük ihtim al olm ası beklenir. Dünya çapındaki daha da büyük ve hızlı göç örüntülerinin dine bağ lılığın k alıcılığını nasıl etkileyeceğini öğrenmek önemlidir. Ancak, John Daha geniş sosyo-dinsel örüntülerle birlikte Müslüman ana babaların çocuklarına katı b ir Müslüman çevre sunma­ ları neredeyse zorunlu kılınır. Katolik ana babaların çocuk­ larını vaftiz ettirm eleri buyrulmuştur. Yahudi erkek çocukla­ rın sünnet edilmesi beklenir ve hem erkek hem kız çocuklar için ergenliğe geçişte dinsel törenler yapılır. Bir gencin eş seçimi, dinsel soya önem veren ana babalar için son derece kaygılandıncı olabilir. Arada bir görülen nam us cinayetle­ riyle ilg ili en dramatik haberlerin çoğu geleneksel Müslü­ man ve Hindu toplumları gibi katı topluluklardan gelmekle birlikte eş seçimi ve din nadiren rastlantısaldır. Son derece hareketli topluluklarda ya da içinde bulun­ dukları yasama alanlarına göre m aıjinal deneyimlerde ya­ şananlar bir yana, ailelerden çocuklarını yalnızca gelenekler nedeniyle değil, yasalara uymak için de din okullarına yazdır­ maları beklenebilir ve ailelerin gelirlerinin vergilenmesi bun­ dan etkilenebilir. Suudi hükümeti gibi bazı devlet kurumlan da kendilerine özgü politik ve dinsel nedenlerden ötürü ya­ bancı toplumlarda köktenci okullar açabilir. Çoğu dinde neyin ne zaman ve nerede yeneceği ve elbette yenemeyeceğine dair katı kurallar vardır. Robert'ın kilisesindeki, fiziksel temasın el tutuşmayla sınırlı olduğu bekârlar akşamı veya Elva'nın kendisi razı gelmedikçe erkeklerin cinsel tatmininde beklenti Mickleı/vait ve A drian VVooldridge'in araştırm asın a göre seçme o lan a­ ğı din kesim lerinde net b ir büyüm e getirmiştir. Bu özellikle, b aşarılı çokuluslu şirketlerle kıyasladıkları Am erikan tarzı m ega kiliseler için geçerlidir. Bkz. Konuyu ayrıntılarıyla ele alm am ış olsak da dinler çoğunlukla nüfus çoğalm asında gru p içinde işaret sayılan b ir olgudur. Bu, dinin cinsel­ likle bu k adar ilgili olm asının ve bazı dinler doğum kontrolünün ah­ lakdışı olduğunu söylerken diğerlerinin (ortodoks Yahudiler ve M orm onlar gibi) m ensuplarını çok çocuk sah ibi olm aya teşvik etmesinin nedenlerinden biridir. Katoliklerin birçok çocuk sah ibi olduktan sonra doğum kontrol hapı kullan m aları ölüm cül b ir günah ve Kilisenin öğretileri ve otoritesinin baltalan m ası olarak görülür. oluşturmaması benzeri örneklerde olduğu gibi toplumsal iliş­ ki kuralları mevcuttur, özellikle de kadınların umum içindeki çıplaklığım yöneten kurallar her yerde, giyinme ve soyunma ilkeleri üzerinde çok etkili olmuştur. Ama bunun neresi yeni. Tüm bunlar zaten göz önünde değil mi. Evet. Tam da bu kadar aşikâr olmasından ötürü din ve bireyler ile toplulukların cinsel yaşamları arasındaki bağ­ lantının nüfuz edici gücünü tanımak durumundayız. Ant­ ropologların öğrencilerine söylediği gibi Bir topluluk ko­ nusunda bilinmesi gereken en önemli şey, neyi doğal olarak kabul ettiğidir. Aile, cinsellik ve din arasında yaygın, güçlü -hatta kimi zaman kutsal- bir üçleme oluşu, burada incele­ diğim iz bağlan vurgulamaktadır. Din, cinsel özgürlüğü kısıtlayıcı olduğu kadar artırıcı bir unsur da olabilir. Katı İslam toplumunda bile Kuran yorumlannm dişi orgazmına müsaade etmekle kalmayıp genel oral/bedensel temasa da izin verdiğini gösteren açık işaret­ ler vardır, örneğin Dubai'de geleneksel giyim kuşama sahip b ir seks terapisti Kuran'ın oral sekse izin verirken şimdiye dek saklı kalmış bir dünya üzerindeki beklenmedik etkileri­ ne değinmişti. İran'ın kırsal kesiminde gelenekleri inceleyen bir öğrenci, buradaki evlerin ortak mekânlarında umumu bağlayan normların çok sıkı b ir biçimde belirlenmiş olduğu­ nu bildirm işti. Bu çabu­ cak bir tarafa bırakılacak b ir düşünce değil. Ailelerle meş­ gul çoğu din, düşünce ve eylemde göreceli ve çoğunlukla da bilin çli olarak tutucudur. VVorth, C hallenging Sex Taboos, w ith H elp from the Koran, N ew uygunsuz seks değil, döngünün her yönü dinin b irin cil ilgi konusu olabilir. Bu yanıtın sadece b ir kısmını oluşturmaktadır. Mesele yalnızca cinsel hazzm kontrolü değil, aynı zamanda cinsel ilişkinin sonuçlandır. Baban kim bakayım senin. müzikhol komedyeni sorusu olmakla kal­ maz, sonu gelmez b ir dramın, belirsizlik, karşılıklı suçlama ve evlilik çatışmalarının da özünü oluştururdu. Bugün bile genetikçilerin tahminine göre çocukların yüzde 10-15'inin babalan sanılan erkekler değil. Açıkça görülüyor ki dinsel baskı, istenmeyen ham ilelik­ ler ve bunların her iki ebeveyn ve çocuklar için en azından zorlayıcı olabilecek sosyal sonuçlarını azaltma yöntemle­ rinden biri olmuştur. Bu, çoğu dinin evlilik anında kadının bekâretiyle meşgul olma nedeninin önemli olduğu kadar acı verecek kadar da göz önünde bir bölümü olmalı. Erke­ ğin evlenirken bakir olup olm ayışıyla önemli ölçüde daha az meşgul olunması, meselenin ahlaki olmaktan ve hazza ya­ sak getirmekten çok üremenin toplumsal ve genelde dinsel amaçlarla kontrol altına alınması olduğunu düşündürüyor. Üremenin kontrol altına alınması dinin olağan amacında aşikâr b ir unsur Tanrı kelamını taşı ve kilise m ensupları­ nın sayısını artır.5 Üreme, mevcudu artırmanın bir yoludur. Bu özellikle, Incil'de çoğalma ve çocukların İsa ve tanrıya hizmet edecek şekilde eğitilm esine sıkça değinildiğinin farkında olan Katolikler için geçerlidir. Buradaki dem ogra­ fik unsur, özellikle dindaşların siyaset üzerinde doğrudan etkili olduğu İsrail, Irak, Türkiye ve Kanada'nm Fransızca konuşulan kısmı için olduğu gibi, dinin toplumsal yaşam üzerindeki gücünün de b ir parçasıdır hiç kuşkusuz. Verimli olun, çoğalın topluluklarının ilginç istisnaları da bulunu­ yor. Cemiyeti) ve diğer kiliselerin rahibe, keşiş, papazları gibi belirli mensuplarının ruhsal arılık ve tanrıya yakınlıkları­ nı artırmak için aktif cinsel yaşamlarından feragat etm eleri bekleniyor. Burada cinsel perhizin neden dindarca olduğu hemen anlaşılmıyor. Bizim yaptığım ız gibi, suçluluk yöneti­ minin din âleminin önemli bir kozu olduğunu varsaymadık­ ça hayli kafa karıştırıcı bir olgu bu. Din otoritelerinin seks konusundaki kaygısı, herhalde cinsel davranışın tüm insan edimleri içinde yeme, nefes alma ve dışkılamadan sonra kontrolü en zor olanı olmasıyla ilgilidir. Geçmişi yüzyıllara dayanan kazançlı fuhuş işi bunu düşündürüyor, internet pornografisinin muazzam etkisi de aynı ezeli ilkenin zamanımızdaki bir göstergesi. Yönlendirilm ediğinde cinsel edim, dinin otoritesine yö­ nelik b ir tehdit haline gelir. Bu, Katolik rahip ve rahibelerle bazı Budist rahiplerin bekâret yemini etmelerinin neden­ lerinden biri olmalı. Hastalığın yayılmasını kontrol altına alma kaygısı da burada ilg ili bir unsurdur kuşkusuz. Bunun onları öldürebileceği açıkça kanıtlanmış bile olsa insanlar seks yapmaya devam edecektir. Oksijen hava için neyse suçluluk duygusu da din için odur. Bir insan zaafı olarak görünen, Evet tanrım, ben suçluyum, kabulünün yönetimi dinle ilişkilendirilen kişi ve davranışlar arasında kol gezer. Ne ilk günahın doğası ve kaynakları ko­ nusundaki teolojik la f salatalarına ne de suçluluğun insan doğasının doğuştan gelen, kaçınılmaz, kaypak bir yanı oldu­ ğunu öne süren psikanalitik savlara girmeye niyetim iz var bizim işim iz bu değil. Fakat suçluluk ve onun farkındalığı istem ediğiniz kadar var etrafınızda. Dinlerin önemli b ir ürünü de mensuplarına suçlu olduklarını ya da olacaklarını hatırlatm a yolunda on­ ları kuşatan b ir beceri sergilemektir. Dinler, beynin acısını çektiği karmaşadan, suçluluk ve onun yakın akrabası duy­ gulardan öte b ir beyin sakinleştiricisi mekanizması sunar. Bu beyin sakinleştiricisinin yaygın olmakla birlikte en dramatik mekanizmasını düşünün Katolik günah çıkarma geleneği. Burada vatandaş tarafından suç teşkil edecek bir olay ya da düşünce bildirilir, din görevlisince de buna uy­ gun bir ceza belirlenir. Ertesi haftaya dek ödenen kefaret ile suçlu eylem döngüsü silinmiş olur. Roma Katolik Kilisesinin sunduğu gerçekten kayda değer bir hizm ettir bu. Yaygınlığı da insanlar arasında çok sık rastlanan, çoğunlukla acı vere­ cek kadar gerçek ve duygusal olarak adı konabilir bir şeyin işin içinde olduğunu gösterir. Evangelistler gibi başka geleneklerde, daha önce değin­ miş olduğumuz yeniden doğuş biçiminde kitlesel bir günah çıkarmanın varlığını düşünebiliriz. Bu son derece karmaşık bir davranışsal olaydır. Burada sadece bunun, kişinin o ana dek geçen ömrünü ciddi b ir biçimde gözden geçirmesine da­ yandığını belirtmekle yetinelim. Bu ömür, suçluluk içinde, yıkıcı ve katlanılamaz olaylar tarafından harap edilmiştir. Kişi tepeden tırnağa şahsi b ir yenilenmenin gerekli, hatta zorunlu olduğu sonucuna varır. Din ve bir tanrıyı benimse­ meyi andırır bir süreçtir bu. Taze kutsanmış eski günahkâr b ir defada sınanmış bir işlemden geçirilerek karşılanır. Kim­ senin cinsel faaliyetinin sonucu olmadan dünyaya yeniden gelm iştir adeta. Şaşırtıcı b ir edim. Bunu gerçekleştiren de ne dizkapağı, ne dirsek ya da böbrektir, sadece beyindir. Daha yüksek bir otoritenin herhangi bir şekilde nüfuz sa­ hibi olması gerçeğini insanlara kabul ettirmek için davranış kuralları ve bunların gereğince yerine getirilm eleri halinde sunulan ödüller olmalıdır. Bu davranış kurallarına uyulma­ ması halinde de sonuçlan olması gerekir. Günah çıkarma ve yeniden vaftiz, sıradan gündelik hayatın olağan olaylanm n -cinsel ilişk i- yeni ve hayran olunası bir kişisel statüye nasıl da aydınlık geçişlerle dönüştürüldüğünü göstermeleri açı­ sından çok anlamlıdır. Bu, herhangi bir büyüklükteki mensup kitlesinin yöneti­ minde de bir o kadar etkilidir. Önce, insanın kurallar benim­ seme ve onlara göre davranmaya yönelik biyolojik eğilim ini alıp kullanır, ardından kurallara uymada başarısız olanların içini suçlulukla doldurursunuz. Ruhların idaresi için nasıl da büyüleyici ve mükemmel b ir biçimde etkili bir çözüm. Beyinlere, cinselliğin herkes için elzem, potansiyel olarak da fırtınalı döngüsüne ilişkin kurallar aşılayın. Ardından inananların bildikleri gibi hare­ ket etmesine izin verin, kuralları çiğneyenlerin de suçluluk ve pişmanlık duymasını sağlayın. Sonra da her hafta mü­ minleri hoş bir doz beyin sakinleştiricisi almak için kendi iradeleriyle paha biçilm ez katedraller ya da mütevazı iba­ dethanelere gelmeye yüreklendirin. Şaşırtıcı. Sonsuz derecede toplumsal ve kanlı canlı, iş­ tahlı bir primatın en tutkulu dürtülerini parmağının ucunda oynatan bu becerikli ve etkili yöntem karşısında huşu duy­ duğumuzu itira f edelim.6 System (N ew York H arper & Row, 1987). Ele alınan ana soru şu idi îki yüz bireyden m eydana gelen (başlıca) avcı-toplayıcı topluluklar­ da yaşayacak şekilde evrim leşen b ir prim at, n asıl olu r da m ilyonlarca yabancıdan oluşan endüstriyel toplum larda işlev görecek etik örüntüler geliştirebilir. A na çözüm, avcı-toplayıcı topluluklardan tarım ve hayvancılığa geçiş -elbette göz korkutucu b ir etik k riz d i- m esele­ sini ele alan teologların gerçekliklerini uyarlam ak oldu. Aksi takdirde örneğin Tanrı çobanım dır lafı tümüyle kafa karıştırıcıdır. Sanayi sistemi kendi içinde hâlâ etik m e­ selelerle m ücadele halindedir. B aşarısızlıkla sonuçlanan M arksizm zam anında id dialı b ir çaba olmuştur, iktisat ve yasayla dolu olm akla birlikte yararcılığın ortaya koyduğu ise zarif mim ari, m üzik ve giyim değil, bo l can sıkıcılıktı. B ö lü m 5 Yasa Olarak Din ve Biyolojinin İnkârı Tarih geçmişten ibaret değildir, yaşayan bir güçtür aynı za­ manda. Pençesini nadiren geceden sabaha gevşetir. Çoğun­ lukla ısrarlı bir şekilde yaşanan ana sızar. Toplumlar sosyal davranışların gözetiminde kutsal otoritedense laik otoriteyi temel alma konusunda son derece ihtiyatlı olabiliyorlar kişi sadece kendine ve can dostlarına bel bağlayabilir mi. İnsan­ lar, davranışlarının önemli bir bölümünün kökeninde biyo­ loji olduğuna işaret eden (veya etmesi gereken) bir şekilde her yerde büyük ölçüde aynı şekilde davranırlar. Moskova, Kızıl Meydandaki Aziz Bazil Katedralinin tepe­ sinde olanlar dramatik ve sembolik bir vakayı gözler önüne seriyor. Burası Rus toplumunun tarihi törensel merkezidir. Yüzyıllar boyunca kilise kulesinin tepesinde b ir haç vardı. Ancak laik olmak zorunda olan ve asırlara uzanan geçmişe meydan okumaktan korkmayacak Rus Devriminden sonra ne yapılm alıydı. Aslında H ıristiyanlığın sembolü olan haçın yerini laik K ızıl Y ıldızın alması için tam bir kuşak anlamına gelen yirm i yılın geçmesi gerekti. Yani hem laik hem politik otorite ancak 1937'de böyle önemli bir değişikliği yapabile­ cek güveni kazanabilmişti. Güven gerçekten yeterli miydi. Anlaşılan sadece pek az kişi için. Soğuk Savaşın sona ermesi Rus Ortodoks Kilise­ sinin yeniden canlanması için b ir başlangıç oldu ve uzun zaman resmen bastırılmış olan pek çok dinsel formun çoğal­ masını sağladı. Dindarların sevgiyle ileri sürdüğü anlaşılabilir bir dü­ şünce de, daha yüksek bir otoriteye itaat etmenin toplumsal düzen ve genel ahlak için hayati önemde olduğudur. Günde­ lik davranışlar dinin mevcudiyeti ve etkisi olmaksızın kuş­ kusuz düzen ve ahlaktan yoksun olacaktır. Buna eşlik eden fikir, dinin tek başına bu işi gereğince ve yeterince yerine ge­ tirebileceğidir. Bu görüşlere çok çeşitli itirazlar gelebilir.1Fakat dinlerin kişisel davranışlar ve adaba uygun bir hayat kurma üzerin­ deki sürekli etkisi göz önünde bulundurulduğunda ileri sü­ rülen görüşler akla yatkın ve güçlüdür. Bu bölüm işte bu nedenleri konu almaktadır. Dinsel inançlar ve duyguların davranış kurallan olarak nasıl işlev gördüğüne ve inananlann çoğunluğunun bu kurallann bi­ yolojik açıklamalarmdansa neden dinsel açıklam alan yeğle­ diklerine değineceğiz. Nereden başlamalı. Altıncı Bölüm'de ayrm tılanyla tar­ tışacağım ız gibi bakılması gereken aşikâr b ir yer, en yakın primat akrabalanm ız olan şempanzeler. Şempanzeler, insan­ ların genel ahlak dediği tavırla tutarlı b ir sosyal düzen ve davranış sergiliyorlarsa b ir başlangıç noktası bulmuş ola­ biliriz. Çok sayıda araştırmanın gösterdiği b ir olguya göre şem­ panzeler, böyle b ir sistem olsun ya da olmasın aralarında mutabakata dayalı b ir ahlak sistemi olduğunu düşündüre­ cek biçim de hareket ediyorlar. Kurallan var. Davranışlan öngörülebilir. Kurallann çiğnenmesi ya da kurallara kayıtsız 1 M . kalınması halinde ceza veriyorlar.2 İnsanlann ifade gücü ve tecrübe kapasitesi elbette çok daha yüksek. Şempanzelerde güvenilir ve kalıcı bir toplumsal harç olarak -böyle b ir şey varsa- dinsel inancın yerini almış olabilecek şeyin ne oldu­ ğunu araştırmaya gayret göstermemiz gerekiyor. Bu yeni ortaya çıkmış bir düşünce değil, geçmişi çok es­ kilere uzanıyor. Geçmişte sosyal yaşama laik bir zemin ara­ yışında olan toplum lann karşılaştığı beklenmedik ve ikincil sorun, temeldir resmi olarak yasallaşmamış kurallar meş­ ruiyet ve yaptm m güçlerini nereden alırlar.3 Bunlara gay­ ri resmi yasalar ya da uzlaşım lar denilebilir. Bunlar, sosyal anlaşmalar (protokol), komşularla ilişkiler, akraba ve çocuk­ larla kurulacak ilişkiler, kamusal ve özel alanda nasıl davranılacağı, umumun iyiliğin e ne kadar katkıda bulunulacağı, kütüphanede ne kadar sessiz olunacağı, b ir erkek için şe­ hirde kısa pantolonla dolaşmanın ne zaman kabul edilebilir olduğu vb başlıklan içine alır. Bugüne dek çözüm bulunama­ mış bir alandır bu. 1800'lerle 1900'lerdeki Fransa ve İngiltere ile 1780- 1860'lar arasındaki Birleşik Devletler gibi kimi toplumlarda parlamento ve diğer meclislerdeki yasamadan sorumlu kişi­ ler, gayri resmi kurallann köken ve meşruiyetlerinin dinden geldiğini ve gelmesi gerektiğini varsaydılar. Yasa yapıcılann büyük ölçüde haklı olduğu da ortaya çıktı. Dinlerin gayri res­ mi kuralları destekleme ya da yasal değerlerle çelişmedikle­ ri sürece onlan b ir yere yerleştirme tarihi oldukça gerilere gider. Jefferson, Blackstone'un düşüncesini çürüttüğü b ir çalışm a kaleme almıştı. Fa­ kat bu çalışm ayla, faaliyetleri hiçbir ahlaki temele dayanm adığından hukukçuların dinsiz olup olm adığı sorusunu sordu. Sonuçta kolayca ta ra f değiştirebilirlerdi ve değiştirdiler de. İnsan davranışının önemli bir oranı, diyelim yüzde 20'si resmi hukuk açısından ne tartışmasızca yasal ne de yasadışıdır. Trafik, hırsızlık, evlilik, boşanma, mülkiyet, vergi, ya­ tırım, tecavüz ve çocuk istism arıyla ilg ili yasalar bildik ör­ neklerdir. Bunlar, toplumu yönetenlerin, büyük bir dikkatle tanım ladığı ve istisnalar dışında toplumun her bir bireyine uygulanması gerektiğine inandıkları şeyleri yansıtır. Bu yasaların çoğu dinlere ve onların kutsal m etinleri­ ne dayandınlabilir hem Kuran hem de Tevrat'ın hırsızlık, mülkiyet ve neyin ne zaman nasıl yeneceğine dair söylediği çok şey vardır. Bununla birlikte, diğer hayvan toplulukları üzerinde yapılan gözlemler, davranış kuralları geliştirmek için diyanet dairelerine, On Emir muhafazasına, kutsal m e­ tinlerin sunağına ya da telkine ihtiyaç olm adığını çarpıcı bir açıklıkla gözler önüne sermektedir. İstisna değil kural olan, kuralların izlendiğidir. Kuralların izlenmesi davranışı farklı türlerin içinde resmi ve gayri resmi olanı birbiriyle harmanlamak anlamına gelmektedir. Uzak yerlerde, Afrika ormanlarında birbirinden ayrı yaşayan şempanze topluluk­ ları arasında pek çok ortak davranış bulunmaktadır. Bu husus ayrıca bütün iyi araştırılmış hayvan türleri için de geçerli. Kuşlar, etoburlar, balık ve sü­ rüngenlerin uydukları kurallar var. Mağaralardaki yarasalar bile kendi grup üyelerini tanıyabiliyor ve onlara ayrıcalıklı davranıyor. Bunlar b izi açık bir sonuca götürüyor Biyoloji, bu türle­ rin kurallarının çoğunun kaynağını oluşturuyor. Peki, insan­ lar farklı mı. Yine, düşünelim. Laik toplumlarda ve şu keyfi yüzde 20 kuralım uyguladığımızda geriye belirli bir şekilde yasallaş­ tırılm amış yüzde 80'lik bir gündelik insan davranışı kalıyor. kalkıp m illi marşı söylemeniz, rahip cenaze duası ederken başınızı eğmeniz yerinde bir davranış olacaktır. Yaşlıların taşıdıkları torbaları, yükleri alarak onlara yardımcı olmak­ sa çok daha az zorunlu görünen b ir davranıştır. Fakat çoğu zaman, kural ya da uzlaşmalar belirli bir toplum içinde şa­ şırtıcı ölçüde dar sınırlar içinde birbirinden pek az farklılık gösterir. Nevada'da büyümüş biri Maine'deki hayata uyum sağlamada pek az zorluk çekecektir. Fakat Incil'in hiçbir yerinde kilisede sıranıza geçmeden önce diz çökmeniz ya da dua boyunca başınızı önünüze eğmeniz gerektiği be­ lirtilmemiştir. İnsanlar bunu kendiliklerinden yapar. Dolayı­ sıyla yerleşik dinsel uygulamalar sıklıkla b ir kaynak olarak gösterilse de ne insanların ne de şempanzelerin kural geliş­ tirmek için kutsal metinlere ihtiyaçları olm adığı ortadadır. Yine de laik toplumların pek çok savunucusu, eleştirmeni ve düşmanı, yüzde 80 oranındaki gayri resmi biçimde yasal olan davranış öyküsünün biyolojiyle açıklanabileceği öneri­ sine tümden sırt çevirmiştir. Bir asırdan uzun zaman önce kural ve normlarla bunların açıklamalarını biyolojide ara­ mış olan Graham W allas6 ve W illiam James7 gibi istisnalar vardır. Yakınlarda yayımlanmış b ir dizi kitapta da biyoloji sorusuna ciddi bir biçimde eğilinmiş olduğunu görüyoruz.8 5 Önceki bölüm de dinsel aidiyetlerin göçle ilgili olarak düşüş kaydede­ bileceğini belirtm iştik. Ancak farklı b ir görüş ileri süren yazarlar da olmuştur, ö rn eğin bkz. Buna karşılık Kari Marx'm , biyoloji içermeyen eserinin eko­ nomiye, Darvvin'in hayvanlar için ortaya çıkardığı kadar sağlam yasalar sunduğunu umduğu söylenir. M arx'm sistemi biyoloji bilm ediği için mi duraklamış, ardından başarısızlı­ ğa uğramıştır. Komünistler insan doğasını yanlış mı anla­ mıştı. Laik olmayan düzinelerce teokratik toplumda üretilen yazılar, konuşmalar, köşe başlarında dağıtılan broşürler de insan davranışının biyolojik temellerinin büyük ölçüde konu dışı bırakıldığını gösteriyor. Bu tem eller genellikle konuyla ilgisiz sanılmakla kalmıyor, korunan kusursuz ve vahyedilmiş ilahi planın kutsallığına da şiddetli bir tehdit oluşturu­ yor. Bununla birlikte, kuşlar, balıklar, sürüngenler, bilinen tüm insan olmayan primat türleri ve insanlar arasında ku­ rallar varsa bunların kaynağının aranacağı en iyi yer biyo­ loji değil mi. îki anı, bizi sorunun cevabına biraz yaklaştıracak. önce h iç beyaz K ıy ıy a çık tık . H ayır. 9 Üç Genç Hanım Yazarlardan McGuire Batı Sierra Nevada'da ağaç kaplı te­ peler arasındaki bir çiftliktedir. Çiftlik arazisinin çoğu ç ift­ lik evinden görünmez. Sığırlar araziye yayılmıştır. A t ta n in d im . 9 Afrika'da sıra dışı sayıda çeşitli inanç sistem i bulunur. Bunların ço­ ğunun Fred Reisin köyünde yaşananın benzeri tecrübeler dolayısıyla mı farklı yönlerde geliştiği üzerinde düşünmeye değer. Teşekkür ettiler. B iz ta ­ n ır ız . Bu anılardan ne çıkarmalı. Fred Reis doğuştan biyologdu. Değerlendirdiği olgular hayatta kalma, sağlık ve köyünün esenliğine ilişkindi. 0 ve köylülerin resmi ve gayri resmi kuralları oluşturmada da­ yanakları da bu olgular olmuştu. Kurallar kitabına yeni bir tanrı eklenmesi, özellikle de misyonerin yol verdikleri tanrı­ sıyla yaşadıkları olumsuz deneyimin ışığında hiçbir görünür avantaj sağlamamıştı. Kuralları ortamlarının gerçeği ile b i­ yolojilerinden -yeme, hayatta kalma ve yardım laşm a- doğdu. Onlar için bunlar daha büyük bir güce itaat etmeyi, kutsal m etinler ile bunların yorumcularını gerektirmiyordu. Üç genç hanım içinse kurallar tepeden inm eydi. Tanrıla­ rının kuralları resmi kuralların üzerindeydi ve gayri resmi kuralların biyolojik b ir temeli olma olasılığını göz ardı edi­ yordu. Bunlar onların değer verdikleri ve hayatlarıyla plan­ ladıkları açısından herhangi bir anlam ifade etmemekteydi. Kendi kurallarına göre yaşamak, biyolojilerinin tehlikeli bir biçimde inkârına yol açmıştı. Hanımlardan ikisi hastaydı, biri zatürreye yakalanmış, diğeri yetersiz beslenmişti. Ç ift­ likten ayrılışlarının ardından her ikisi için de tıbbi tedavi gerekmişti. Çadırları onları soğuk ve rüzgâra karşı koruya­ bilmekten uzaktı. Yakabildikleri ateş ellerindeki hindiyi pi­ şirebilirse bile bu b ir hafta sürerdi. Kefaret yolculuklarının pratikteki gereklerine karşı hazırlıksızdılar. Yine de bunla­ rın hiçbiri onlar için bir anlam ifade etmiyordu. Onlar için yegâne gerçek, tanrının kefaret yolunda kendilerine yol gös­ tereceğiydi. Kurallar Biyolojisi Evet mi Hayır mı. Anlatılana göre Sir Richard Burton ile Lady Burton birlikte araştırma yapmaktaydı. Karşılaştıkları her yeni kültürde Sir Richard öncelikle bu yeni kültürle diğer kültürler arasındaki farklan algılarken Lady Burton benzerlikleri görmekteydi. Farklar elbette mevcuttu. Çölde yaşayan bir Güney Afrikalı­ nın gündelik yaşamıyla W all Street'te çalışan yaşıtı bir erkek borsacımnkini ya da Singapur'da iş çıkışı trafiğini yöneten bir polisinkini karşılaştırın. Dilleri farklıdır, davranışları ve yiyip içtikleri de. Farklılıkların benzerliklere ağır bastığı or­ tadadır. Teksas'ta bir yerleşim birim i olan Paris'te görülecek davranış, giyim, yiyecek ve dil, Fransa'nın başkenti Paris'tekiler gibi değildir. Ancak farklı topluluk ve kültürlere daha yakından bakı­ lırsa başka b ir yanıt akla gelebilir evet, farklar vardır ancak benzerlikler de vardır. Bu anlamda Lady Burton da haklıydı. Farklı kültürlerden insanlar davranış temelinde pek çok or­ tak noktayı paylaşır. Dil, yiyecek, giyim ve dış görünüşteki farkların ötesine geçin, insanların her yerde aynı şeyi yap­ tığını görürsünüz. Kalıcı ilişkiler kurar, çoğalır, çocuklarına bakar, kendilerine yakın olanlara yakın olmayanlara davran­ dıklarından farklı muamele eder, gruplar oluşturur, kurallar icat eder ya da benimserler. Fred Reis ile köylüleri ve üç genç hanım için bu böyleydi. Richard Burton gibi onlar da başka toplulukları kendilerininkinden farklı görmekteydi. Benzerlikler rastgele olmaz ve herkesin aynı şekilde ha­ reket etmesini sağlamaya yönelik dünya çapında bir komp­ lonun varlığına dair b ir kanıt da göremeyiz. Ana babaların sevmeyi ve yavrularına bakmayı öğrenmeleri gerekmez. Ço­ cukluğun kavga gürültüyle geçen zamanlarına karşın kar­ deşlerin birbirlerine karşı kimi sorumlulukları olduğunu öğrenmelerine gerek yoktur. Ergenlerin cinsel hisleri öğren­ meleri gereksizdir. Yetişkin erkekler, piyasada pay kapmak için rekabete girmeleri gerektiğini öğrenmeden bilirler. Ye­ tişkin kadınların başkalarından değil de belirli bazı erkek­ lerden çocuk sahibi olmalarının çocuklarının yaşam kali­ tesiyle gelecekteki seçenekleri açısından daha iy i olacağını öğrenmelerine lüzum yoktur. Ya da karşılıklılık kadar yaygın bir davranışı alın. A şöy­ le böyle iken B mükemmel bir avcıdır. Birlikte çalışırlar. B avlanır, A avın derisini yüzer, tem izler ve eti yenecek hale getirir. Bu, Fred Reis ile köylülerin kuralıydı. Her ikisi de is­ tedikleri eti alırken zamandan kazanırlar. Kentte de durum budur. A iy i bir oto tamircisidir, B'nin arabasını onarır. B iyi bir marangozdur, A'nm verandasını onarır. Elbette B, A'nın yardımının karşılığını ödemezse oyunbozan olarak yaftala­ nır ve bu etiketin beraberinde getirdiği toplumsal sonuçlara katlanır. Dünyadaki A'lar ile B'lerin davranışını biçim lendi­ rip yönlendiren bu tür resmi olmayan kurallardır. Her gün milyarlarca kez yaşanır bu. Karşılıklılık, nefes almak gibidir. Toplumun kalp atışının özünde yer alır. B irlikteliğini gelecekte de sürdürmeyi arzu eden bir grupta bu kuralların da resmi kurallar kadar iyi işlemesi son derece önemlidir. Genelde de işlerler. Yapılan çoğu iy i­ lik karşılığını bulur. Ancak kurallara uyum sağlayarak isim yapıldığı gibi kuralların çiğnenm esiyle de isim ler lekelenir. Kuralların çiğnenmesi, öncelikle biyolojiden kaynaklanan davranışın azaltılm asına yönelik olarak tasarlanmış gerçek cezalandırmaya yol açar.10 Kişi b ir yakınma destek olmazsa yakını da onu yalnız bırakır. Toplumdaki itibarı sarsılır. Bir anne çocuğuna bakma görevini yerine getirm ezse toplumsal olarak dışlanabilir. Bunun ötesinde, yazılı olmayan kuralla­ rı çiğneyenlere verilen karşılık, bir kanunun ihlal edilm e­ sinden daha ağır sonuçlara yol açabilir. Yakın arkadaşlar ya da sıkı bağlarla bağlı b ir ailede işlenen hırsızlığa karşılık verilen dışlanma cezası, resmi sistemin benzeri b ir davra­ nış için öngördüğü para cezası ya da birkaç aylık gözaltı gibi cezalardan çoğunlukla daha ağır ve kalıcıdır. Bunlar sosyal davranışın laik kurallar kadar belirgin biyolojik ku­ rallarıdır. Bununla birlikte farklı gruplar bu davranış temellerini ve benzerliklerini çok farklı açıklar. Davranışın neden kaotik de­ ğil de organize ve öncelik sırasına konmuş olduğunun biyolo­ jik temellerine ilişkin çok kapsamlı bir literatür bulunmasına karşın bu böyledir. Literatür genlerin, fizyolojik sistemlerin ve sosyal yapının araştırılmasından doğmuştur. Biyolojik teori ve açıklamalar bireysel çıkar ve onun davranıştaki çok sayıda yansıması gibi bir dizi derin meseleye eğilir. Artık grupların neden organize olduğu ve bireylerin grup üyeleri olarak ku­ ralları, -sözgelim i karşılıklılık kuralını- izleyen katılımcılar sıfatıyla edinebileceği diğer yararlar adına bireysel çıkarları­ nı neden bastırdıkları üzerine çok daha fazla şey biliyoruz.11 İnsanların tercihen neden yakınlarına diğerlerinden daha fazla yatırım yaptığı ve mensubu oldukları, kaynak­ larını ayırdıkları gruplara bağlandığına ilişkin de kapsam­ lı bilgim iz var. H ırsızlar arasında bile bir kural ihlali olan aldatma ile insanlann başkalanyla ilişkilerinde kendilerini nasıl aldattığına ilişkin kendini aldatma üzerine iyi yazılar, düşünceler bulunuyor. Bu çalışmalarla, insanların arkadaşlanna, yakınlarına ve arkadaşlanna ve yakınlarına zarar ve­ rebilecek kimselere nasıl davrandığını açıklamada çok yol kat edildi. Bu konudaki çalışmalar, büyük ölçüde farklı kül­ türlerde bu davranışlann benzerliğini açıklayan bir temel sunmakta. Kaos insan toplum lannın doğal hali değil. Diğer türlerde de sürekli gördüğümüz ve ortaya çıkardı­ ğım ız tam da budur. Şempanzelerin akrabalanyla ilişkileri diğer şempanzelerle ilişkilerinden farklıdır. Hayvanlar, ken­ di çıkarlarına bir miktar mâl olan fakat hayatta kalmak ve esenliklerini sürdürmek için daha geniş anlamda olası bir kazanç oluşturacak gruplaşmalara girer. Topluluk üyeleri arasında hayatta kalma olasılığının topluluktan ayn, bir ba­ şına yaşayanlara kıyasla daha büyük olduğu ortadadır. -diyelim Hıristiyan Evangelistlerle ateistler ya da Hindularla Müslümanlar g ib i- dini ve ideolojik bağlan olanlann akrabalan, arkadaşlan, komşulan ve düşmanlan karşısında çok benzer tutumlar takınması son derece anlamlıdır. Aynı şey bitki örtüsü, dış koşullar gibi durumların farklılaşm a­ sında da geçerlidir. Bu tür temel davranışlann toplumun doğasından kaynaklanan sosyal kurallar statüsü edinmesi de çok şey ifade eder diğer açıklamalar göz ardı edilirken büyük ölçüde de bu çerçevede açıklanırlar. Gerçek budur. Ahlakın kökeni ve teolojik statüsü ile resmi yasa ve yazılı ol­ mayan kurallara ilişkin sorulann yanıtlanmasında yerinde, hatta belirleyici oluşu da bu gerçeğe dayanır. Binlerce kültür, yüzlerce din arasındaki benzerlikler, dış görünümlerindeki, antropolog Robin Fox'un yerinde bir ifadeyle etnografik ka­ muflaj adını verdiği olası farklara karşın bu tür davranışlan n temeli ve yapısının biyolojiden geldiği fikrini dayatmasa da akla getirmektedir. Bir Yol Ayrımı Resmi olmayan kurallarla ve mümkün olan her yerde dinsel inançlanyla uyumlu resmi yasalar yerleştirmek inananlann temel bir meselesi, çoğu zaman da kaya gibi sağlam bir bağ­ lılık konusudur. Bu bağlılık analizin bir türü ile diğeri arasında bariz bir farkı ortaya koyar. Bölünmüş beyinlerden mi söz ediyoruz. Mümkün değil. Belki içinde kurtçuk ve böcek kaynayan bir tas çorba ve onu izleyen mide ilaçlannm ardından çekilen sindi­ rim zorluğu gibi en dünyevi şeyler bir yana, inancın yaşamın her alanına yayılma gücü ve her şeye nüfuz etme özelliği mi sözünü ettiğimiz. Gayet muhtemel. Kısacası din, bu açıdan gündelik yaşam ve etkileşimin çoğu düzleminde insanlann büyük çoğunluğunun hayatlannda akla yatkın yazılı olmayan kurallan nasıl oluşturduğu konusunda üstün bir hâkimiyet sergiliyor. Bu kurallar da Adem ile Havva'nın öyküsü, ilk gü­ nah fikri ya da Allah'ın tercihleri, özel tannlanm n neyi onay­ layıp kendilerinden ne beklediğiyle uyum öngörüyor. İstisnalar var. Genel yaklaşımda biyolojiyi inkâr edenler kırık bir bacağın, gıda zehirlenmesinin ya da batık bir tırna­ ğın acısını çekiyor olsalardı biyolojinin hakkını teslim eder­ lerdi. Onlar için bile yaratıcılarının kontrolü dışında kalan şeyler vardır. Tıbbi bakımı kabul eden üç genç hanımda oldu­ ğu gibi. Ama yaratıcılarının elinde olmayan pek az şey vardır. Yasa olarak din ve biyolojinin reddi meselesinin özü tam da bu farklardır. Başta köktenci dinler olmak üzere her tür din, dine dayalı resmi olmayan kuralları din dışı birey ya da topluluklardan çok daha fazla destekler. Gündelik dav­ ranışların çok daha büyük bir kısmı kişinin dinine, bu di­ nin mensup ve yöneticilerine havale edilmiştir. Daha önce tartıştığım ız yüzde 20'ye 80 oranı burada 80'e 20 ya da 90'a 10 gibi yüzdelere yaklaşabilir. Başka bir deyişle davranışın yüzde 80-90'ı bu tür köktenci dinlerde, din tem elli kuralların yönetiminde olacaktır. Neden böyle oldu. Yanıtlan var. Tarih boyu, Komünizm, Varoluşçuluk ve bazı laiklerde ol­ duğu gibi, mevcut dinlerden bağımsız resmi olmayan kural­ lar oluşturma çabaları görüldü. Son tahlilde bunlar başlan­ gıçta umulduğundan çok daha az başanlı oldu. Biz nedenin büyük ölçüde bunlann, üzerinde fikir birliği sağlanmış res­ mi olmayan kurallar oluşturma yollannm eksiği olduğunu ileri sürüyoruz. Neden. Anlamı açık ve uygun bir şekilde oluşturulmuş resmi o l­ mayan kuralların büyük bir oranının kaynağı dindir. Bunun sonucunda laik toplum lann bireyleri arasında önüne geçil­ mez ve muhtemelen bu toplum lann niyetleri dışında artan b ir çatışma yaşanır. Birleşik Devletler'de dinsel sembollerin kamu alanlanndan kaldm lm asm a yönelik yasal taktikler ile halkın itirazlan buna örnek olabilecek niteliktedir. An­ cak bu, öykünün sadece tek b ir yönüdür. Eğitim (neyin öğ­ retilmesi gerektiği) ise b ir diğer yönünü oluşturur. Devlet okulunda uygulanan müfredat okula gidenler için b ir yazılı olmayan kural telkini olarak işlev görür. Toplumsal uzlaşımlar bir başka yönünü oluşturur. îşin içine kişisel tercihler de girer lisede bikini giyilmeyeceğine kim ve ne zaman ka­ rar vermiştir. Listeye kürtaj, kök hücre araştırması, eşcinsel hakları, kadın hakları, büyükanne büyükbaba hakları gibi, iyi bilinen, reklamı iy i yapılmış ve çözümlenmemiş çatışma­ lar vb de eklenmelidir. Sanki laisizm, kendi yazılı olmayan kurallarını tasarlayıp bunlara göre yaşamanın herkesin hakkı -hatta belki sorum­ luluğu- olduğu fikrine kapı açar gibi görünmektedir. Böyle bir şey tek başına b ir dağ başında yaşandığında işe yarar ancak kişi eğer neyin doğru ve iyi olduğu konusunda bariz bir şekilde farklı görüşleri olan komşularıyla iyi geçinmeyi diliyorsa bu, zorlu bir strateji haline gelecektir. Bunun dışında, laisizm ucuz değildir. Davetiye çıkardığı bilişsel ve duygusal anlaşmazlıklar fizyolojik olarak pah alı­ ya mal olur. Formülümüzde bu tekrarlanmaya değer önem­ li bir husustur. Çatışma fizyolojik olarak pahalı, kişisel ve toplumsal olarak da iticidir. Sonucunun pek çok adı vardır ama en yaygını strestir. Karşıtın niyetlerini kestirmeye çalış­ mak, anlaşmazlıkta savunmaya zaman harcamak fizyolojik olarak maliyetlidir. Karşıtınız sizin inandığınızdan tümüyle ayrı düştüğünde, günbegün potansiyel olarak düşmanca bir dünyada yol almaya çalışmanın ve tekrarlanan düş kırık­ lıklarının acısını çekmenin bedeli yüksektir. Neden daha az karmaşık ve daha öngörülebilir bir sistemde anlaşılmasın. Ancak çoğu dindar kişi daha yüksek bir güce inanır. Bir güç atfedilen otoritenin ona bu gücü atfeden bireylerin dü­ şünme, hissetme ve davranış şekilleri üzerinde şaşırtıcı bir kontrolü vardır. Başlangıçlarından itibaren bu otoritenin varlığında pek çok din, yazılı olmayan kuralların geliştiril­ mesi, yorumu ve dayatılması konusunda sorumluluğun tek başına kendilerinde olduğu yönünde bir tavır benimsemiştir. Pek çok açıdan dinler, laik toplumlarda bile kendilerini bu kuralların doğru kaynağı ve yargıcı olarak kabul ettirme konusunda etkili olmuştur. Şaşırtıcı değildir bu. Kuralları genelde kolayca anlaşılır, yerine getirilir. On Emir'in anla­ mı açıktır. On Emir doğrultusunda yaşamak akla yatkın bir eylemdir ve aynı zamanda komşuların da böyle yapmasını beklemek bunun doğal bir sonucudur. Kuran'mkiler de aynı şekilde anlaşılır ve makuldür. Bu kurallar hem şimdiki kuşağın hem de gelecek her yeni kuşağın eli altında bulunmaktadır. Kuralların kaynağına kuvvetle karşı çıkmayanların kendilerine yeni kurallar icat etmelerine gerek yoktur. Dolayısıyla bu kurallara halihazır­ da uyan başka insanlar varsa ve eğer uymamanın da sonuç­ ları mevcut ise, bu durum toplumsal etkileşimde insanların peşinde olduğu ve sosyal düzende hayati önem taşıyan bir öngörülebilirlik vaat eder. Uygulama ve bilim alanında biyolojinin dinden de büyük bir otorite sunduğunu ileri sürmek mümkündür. İnsanlar b i­ yolojilerinin ürünüdürler. Bu kesin görünüyor. Biyolojiyi ka­ bullerinin daha yüksek bir güce inançlarıyla çelişmediğini iddia eden bazı bireyler içinse biyolojiye ya da onun ürün­ lerinden birine, beyne otorite atfetmek gayet kabul edilebi­ lirdir. Makul ve kanıtlanabilir, evet ama heyecan ve ilham verici mi, belki hayır. Peki tüm bunların ardında ne var. İnsanların çoğunluğu için biyoloji çoğu dünya dinlerininkine kıyasla kritik ve çok arzu edilir özelliklerden yoksun görünmektedir. Doğal Seçili­ min bulanık sularının kaprislerine maruz akıl dışı bir genetik kopyalama bir yana, ölümden sonra hayat yoktur. Yolundan gidilm eleri halinde toplumsal onay, özsaygı ve tıbbi ölümün ardından gelecek yaşama ayrıcalıklı bir geçiş sağlayacak ha­ zır bir davranış ve duygu listesi bulunmamaktadır. Biyolojinin yapıyor göründüğü, bu özellikleri sıyırıp genlerin davranış üzerindeki etkisi, beynin kimyasal ayrıntıları ve dinsel anlar sırasında beynin hangi bölgelerinin aktif olduğunu belirle­ mek gibi esinleyici olmaktan çok uzak detaylar sunmaktır. Parayı dinin toplamasında şaşılacak pek bir şey yok. Bölüm 6 Din Maymun İşi mi. O nlan saygılı ve dikkatli bir mesafeden izliyoruz. Bir grup şempanze sabahki yiyecek arayışını tamamlamış. Şimdi sa­ kin b ir toplantıda b ir aradalar. Grup lideri de orada. Ama her zamanki yönetici telaşı içinde değil. Daha geniş bir sosyal bağlamda bireylere güvence verip onları kucaklamakla yeti­ nir bir hali var. Bir araya geldikleri açık alan, koruyucu bir bitki örtüsünün gölgesinde. Bireyler grubun öyle doğal bir parçası olarak görünüyor ki insan olsalar üzerlerinde tişört ya da benzeri şekilsel semboller taşıyabileceklerini düşün­ dürüyor. Bu topluluğun toplumsal bağları hafiflikle ama güvenle üstlenilmiş. Sosyal bağlarını fiziksel olarak göz önüne ser­ menin b ir yolu bulunmuş olsaydı, onları birbirine bağlayan şey kaim, bordo kurdeleler olarak görünürdü. Duygularının uygun bir karşılığı da bir orgdan yükselecek sakin nameler ya da m ırıldanılan ilahiler olurdu. Grubu sarıp sarmala­ yan görünür hiçbir sembolik inanç yok. Yani bunun onların yegâne hayatı, grubun da sürmekte oldukları bu hayat içinde yaşadıkları yegâne topluluk olduğundan başka bir inanç bu­ lunmuyor. Sembolik bir inanç sistemine ihtiyaç duymayabi­ lirler toplumsal gerçek döngüsü yeterince sağlam. Kişinin din, tanrı, ölümden sonra yaşam ya da evrenin kö­ kenleri üzerine görüşleri ne olursa olsun insanların ayrı bir tür olduğu çarpıcı bir biçimde ortada.1Otlar arasından süzü­ 1 M . len bir yılan yerçekimine meydan okuyarak havada asılı ka­ lan bir arıkuşu suyun birkaç metre üstüne sıçrayan bir yu­ nus insani bir durum bunların neresinde. Fakat şempanze ve Eski Dünya maymunlarını izlerken insanın ailesi, arkadaş ve tanıdıklarıyla benzerlikler görmesi kaçınılmaz olmasa da kolay. Benzerlik gözden kaçınlamayacak kadar büyük. Bu bölümde şunu soruyoruz İnsanlar arasında görülen dinsel davranış, şempanzelerle paylaşılan b ir beden-beyin yapı çatısına mı dayalı. Yani bu iki tür, ortak kökenlere ve davranışların işlevlerine ilişkin güçlü çıkarımlar yapılabi­ lecek kadar genetik, fizyolojik ve davranışsal özellik paylaşı­ yor mu. Yanıt bizim düşündüğümüz gibi evet ise dinlerin kö­ kenleri, biricikliği, anlam ve işlevi konusundaki görüşlerin esaslı b ir şekilde gözden geçirilm esi gerekecektir. Şempan­ zelerin yaşamının, mola verme, dayanışma, haz ve amaç gibi önemli yönlerini inceleyeceğiz. Bunlar akla ikna edicilikle yerleşecek bir şekilde din ve ruhaniliğin insan toplumundaki etkilerini andırmaktadır. Bu tür b ir soru ilk kez sorulmuyor. Şimdiye kadar pek çok bilim insanı şempanzelerin doğru-yanlışa ilişkin kural­ ları anladığı ve bu doğrultuda davrandığını ileri sürmüş­ tür.2 Sözgelimi şempanzeler, yakın ilişkiler kurmuş olduk­ ları şempanzelerin ölümünün yasını kimi zaman trajik bir ısrarla tutarlar. dişiyi aralarına alan şempanze topluluğunu gösteren filmi unutulabilir mi hiç. H içbir ihtiyatlı film ya da tiyatro yönetmeni, dişi şem­ panzenin topluluğun etrafında b ir daire çizerek elini uza­ tışını, bu elin de karşılık olarak sıkıca kavrandığı melodramatik sahneyi göstermeye cesaret edemezdi. Dişi artık topluluğa kabul edilmiştir. Ama önce b ir vakitler dışlanmış olduğunu, b ir kez daha dışlanabileceğini bilm ek zorunda olduğu apaçıktır. Şempanzelerin göçe ilişkin yasaları vardır. Başka kural­ ları da var gibi görünüyor. Doğru ve yanlışa ilişkin ya da gru­ ba dahil ve grubun dışında olanlarla ilg ili kurallar, dinlerin üzerine inşa edildiği standart temellerdir. İnsanlara en ya­ kın türlere yakından bakmak, dinin insanlardaki köken ve işlevlerine ilişkin içgörü sunabilir. En azından, şempanze­ lerin, meseleleri bizim ahlaki diyeceğimiz bir şekilde nasıl ele aldığını görmek, yaptıklarını anlamanın heyecanını duy­ mamıza yetiyor. İç Çevrecilik İlkin geniş kapsamlı bakışla ve el yordam ıyla ilerlese de sonunda tanım lanabilir bir şekilde bu, doğa ve korunma­ sı konusunda kaygıları giderek artan çevreci hareketin bir parçası haline geliyor ya da gelmeli. Bu çevremizdeki doğa fakat bir de içim izdeki doğa var. Tıpkı insanlann yaşadığı çevrenin yağmalanmasının şempanze ve diğer hayvanların esenliğini de etkilemesi gibi, bir de korunacak ya da yok edi­ lecek içsel davranış çevresi vardır. Gözlerimizin önünde g i­ derek artan bir açıklık ve genişlikte serilen şempanzelerin iç çevresini dikkatle incelemek, kendi iç ortam ım ızı nasıl ko­ ruyabileceğimize dair ipuçlan verebilir. Ahlak meselelerine nasıl yaklaşıp çözümler getirdikleri, iç çevre açısından çok önemlidir. Ve bunlar madenlerdeki kanaryalar değil, hemen yanıbaşımızdaki kuzenlerimiz. Makul bilim insanları, insanlarla diğer hayvanlar, hatta şempanzelerle arasında yapılacak bir kıyaslamaya büyük bir ihtiyatla yaklaşırlar. Bekleyip görmeyi tercih ederler. Çe­ kinceleri kısmen, soruyu ortaya atmanın sorun yaratabilir nitelikte olmasından kaynaklanır bunun tek nedeni de me­ selenin büyüklüğü değil, analiz ve yorumla ilişkili potansi­ yel zorluklardır. Sözgelimi, olası bir yanıt şempanzelerle insanların düşü­ nüldüğü gibi ortak b ir kökenden geldiğine odaklanabilir. Du­ rum böyleyse sonuç son derece spekülatif olmakla kalmaz, 6 ilâ 11 milyon y ıl önce yaşadığı tahmin edilen çoktan soyu tükenmiş türlere de dayanırdı. Böyle bir yanıt gerçekten de sağlamlıktan uzak görünü­ yor. Daha sağlıklı bir yanıta günümüzdeki şempanzeler ve insanlar üzerine bildiklerim izden ulaşılamaz mı. Evet. Hayatta olan şempanze ve insanlar üzerine bildik­ lerimiz, geride dağınık kalıntılardan başka iz bırakmamış atalarımız konusunda bildiklerim izden çok daha fazla. Daha az göz önünde olan olgu ise, araştırmanın yaşayan türleri temel almasının fazladan bir zorluk getireceği din, en azın­ dan insanlar tarafından uygulanan resmi din, yetmiş bin y ıl­ dan daha gerilere gitm iyor gibi görünüyor. Bu tahmin, din benzeri davranışın betim lendiği kaya sanatının ve yılan ya da benzeri biçim li ilahi bir varlık karşısında duyulan hazzın ifadesi olduğu düşünülen oyma taşların tarihlendirilmesine dayanıyor.5 Geçmiş olaylar konusunda tahmin yürütürken ihtiyat payı bırakmak akıllıca olur. Örneğin günümüzde, Hom o sapiens sapiens'e ait olduğu söylenen, bilinen en eski kafatası yüz altmış bin yaşındadır.6 Fakat benzer özellikler gösteren daha eski kafataslarının ortaya çıkarılması mümkündür. Do­ layısıyla yetmiş bin yıl, diyelim bir yetmiş bin artı yetmiş bin yıla çıkabilir. Science 300 (2003) 1641. Bu tarihler yaklaşık olarak doğruysa, bunun en az iki müt­ hiş sonucu olacaktır îlki, son yüz kırk bin ile yetmiş bin yıl arasında bir zamanda evrimsel olaylarla koşulların dine yol açmış olmasıdır. İkincisiyse, eğer bu zaman diliminde şem­ panzeler insanlardan daha az evrimleşip değiştiyse (bilim in­ sanlarının üzerinde uzlaşmaya vardığı güncel görüş budur) bu farkın, paylaşılan yapı çatısına ilişkin özelliklerin belirlen­ mesini kolaylaştırabileceğidir. Bu zorunlu olarak, son bin y ı­ lın üzerine yüzyıllar boyunca eklenmiş insana özgü unsurlara ilişkin sorulan da beraberinde getirecektir. Bir ileri noktaya geçelim. Yeni keşiflerin sonucu bilim sel kavramlar sürekli gözden geçirilmek zorundadır. Özellik­ le de bu bölümde tartışılan hemen her konu için böyledir. Bunlar sıcak araştırma alanlandır. Bu da diğer şeylerin yanı sıra, buralarda ortalamanın üzerinde belirsizlik ve spekü­ lasyon olması anlamına gelir. Dolayısıyla burada söyledik­ lerim izden bazıları yeniden gözden geçirilecektir ve geçiril­ m elidir de. Bununla birlikte insanlarla şempanzelerin aynı atalardan geldiği, çok uzun zaman önce yollarının aynldığı, buna karşın pek çok ortak yönlerinin bulunduğu fikri elli yılı aşkın b ir süredir kaya gibi sağlam b ir bilim sel destek gör­ mektedir. Sadece bu bile ortak noktalann araştınlm asm m son derece b ilg i verici olacağını düşündürüyor. Kısa Köprü mü Geniş Kanyon mu. Şempanzelerle insanlar arasındaki benzerlik ve farklara dö­ nelim. Tartışma şimdilik genel. Fakat çok geçmeden din ve benzeri davranışa bağlı benzerliklere yoğunlaşacağımızı şimdiden belirtelim. Şempanzelerle insanlar birbirine benzer ve birbirlerine bakmaktan hoşlanır. Şempanzeler hayvanat bahçesi kura­ cak olsaydı, insanların başlıca ve en sevilen ziyaret kale­ mini oluşturacağına neredeyse kesin gözüyle bakabilirdik. Hünerli ellerim iz var. Şempanzeler gib i bazen tek elim izi bazen iki elim izi birden meyve soymak, giyinmek, işaret etmek ya da sert kabuklu yem işleri taşla kırmak gibi aynı anda farklı çalışma gerektiren işlerde kullanabiliriz. Şempanzelerin ve insanların derisinin altında olan biten de farklı değildir. Tıp öğrencilerine insan anatomisi, sinir cerrahı olacak hekimlere de beyin ameliyatı pekâlâ şempan­ zeler üzerinde öğretilebilir pankreas, böbrekler, dizkapağı, kalp ve ciğerler neredeyse aynıdır. Ancak beyinde farklar vardır. Konuşmayla ilg ili kaslar ve anatomik yapıda da farklar görülür. Şempanzeler insanlar gibi konuşmak isteyecek olsalardı bile yapamazlardı.7 Beden dillerini, itaat ettiklerini göstermek, şefkat sun­ mak ve gözdağı vermek gibi sosyal mesajlar vermede kulla­ nırlar.8 Şempanzelerin son derece ifadeli yüzleri empati ve şefkatten, nefret ve öfkeye uzanan, Hollyvvood'un şempanze yıldızlarıyla sonuna kadar kullandığı bir duygu yelpazesini ifade eder ve iletir.9 Her iki tür de kim olduğunu bilir. Biz insanlar, yaşamlarımızın dört bir yanında sayısız ayna ile içe bakan bir türüz. Fakat şempanzeler de sihirli camda ken­ dilerini tanıyabilirler. Her iki tür de kendisiyle aynı şekilde mi meşgul ve ken­ dilerine baktıklarında birbirine benzer b ir şey mi görmekte. İki tür arasında benzer gelişim biçim leri de bulunuyor. Her ikisinde de ebeveyn yavrularıyla ilgilenmek ister, ilg i­ lenir ve onlara bir şeyler öğretme eğilim i gösterir. Yavrular ebeveynlerinden öğrenme eğilim iyle dünyaya gelir. Şempan­ ze yavrulan da insan yavrulan gibi topluluğun davranış normlarını hızla benimserler. Bunlara çoğunlukla iki hayvan ya da iki insan arasındaki özveriyi aşan incelikli davranış kuralları ve işbirliği de dahildir.10 Diğer bir deyişle şempan­ 9 Film lerde yer alan hayvanların rollerinin insan özellikleri taşım asına yönelik nasıl güçlü b ir önyargı olduğuna dikkat edin. 10 B. Bower, Chim panzees Share Altruistic Capacity w ith P eople, S cien­ zeler, görünürde hiçbir çıkarlarının olm adığı b ir noktada bile karşılığında bir ödül olmaksızın işb irliği yapmaya yat­ kın davranışlar sergilerler. İki tür de ne zaman bazı davranışların benimsenmesinin akıllıca olacağını anlar. Sözgelimi, şempanzeler arasında aynı sorunu çözmenin farklı yolları varsa genelde toplulu­ ğun ağırlık sahibi erkeğinin seçtiği yol kabul edilir.11 Taklidin övgü anlamına gelebileceğini anlayabiliyorlar mıdır. Hatta tamamlayıcı olduğunu. Ve her iki tür de gelecekte yiyecek elde etme ve avlanma­ da kullanılmak üzere araç saklar. Goriller ve bunun yanında birçok maymun türü de aynı davranışı gösterir.12 Her ikisi de iletişim için sesler çıkarır. Bir şempanzenin ses dağarcığı henüz tanımlanmamış olmakla birlikte insan­ ların duygularını sese vurma biçim i ve oyun sırasında çı­ kardıklarıyla arasında benzerlikler olduğuna ilişkin ipuçları vardır. Bunlar normal insan gülüşünün atalarımızdaki b içi­ mi bile olabilir. Her iki türde de, kendi tür gruplarım ız içinde ve arasında işaret diliyle iletişim kurulabilir. Ancak dil yeteneklerinde bariz farklar da vardır. Örneğin yalnızca şempanzeleri değil insan dışındaki bütün primatları da sınırlayan, çoğu insanın yapabildiği sınırsız denebilecek anlamlı sözel iletişim oluşturma becerisi gibi sayısal kısıtlar bulunur. Fakat her ikisi de, örneğin şempanzelerin başka bir gruba saldırdığı ya da bir şeyden kaçarken gösterdikleri dav­ ranışlarını koordine etmesi gibi karmaşık bilişsel işleri yerine getirebilirler. Bu, yakın geç­ mişte bu ve başk a yayınlarda gösterilen karm aşık prim at toplulukla­ rının temel bütünleşm esini artırmıştır. N ew Scientist, 8 Ekim, 2005. Şempanzeler zaman zaman diğerlerinin zor durumuna duyarlılık gösterir. Şempanzelerin grup üyelerini kurtarma­ ya çalışırken hayvanat bahçesi hendeklerinde boğulduğuna dair raporlar vardır. Bununla birlikte başka zamanlar kendi toplulukları dışındakilerin güç durumda oluşuna kayıtsız kalırlar.13Her iki tür de gülünç düşürme, kaçınma ve dışlama ile acıya yol açar. Bu, bazı yazarları dinlerde görülen aforoz gibi tekrarlayan bir davranışla benzerlik kurmaya iten bir tavırdır. Çatışma olduğunda da bunu sıklıkla çatışma sonra­ sı çözüm ya da telafi izler. Şempanzelerde bu özellikle, üyele­ rin karşılıklı birbirlerini temizlemesi biçim ini alır ki bunun hayvanlara sosyal bir rahatlama alanı oluşturduğu açıktır.14 Ruhun Hiyerarşileri Şempanzeler de insanlar da hiyerarşi sergiler ve bunları ken­ diliğinden geliştirirler, örneğin birbirini önceden tanımayan dişi ve erkekler, yetişkin yaz kampına gittiklerinde ve ortak alanlarda bir araya getirildiklerinde, kabul edilecek bir hi­ yerarşi oluşturmayı ilk öncelikleri haline getirirler.15Benzeri koşullara sokulan şempanzelerin de sosyal önceliği aynıdır. Şempanzeler, belki insanlardan da fazla bölüp yönetme eği­ limindedir. Genelde baskın bir erkek çoğunlukla yandaşla­ rının da yardımıyla bütün grubu yönetir. Ancak, insanlarda da olduğu gibi herhangi bir grupta resmi politik düzenleri izlemeyen ya da bunları baltalayabilen veya bunlara meydan okuyan akrabalık ve aile hiyerarşilerinin yanı sıra ayrı ayrı erkek ve kadın hiyerarşileri de bulunur. Kültür, sosyal öğrenme, geleneğin aktarımı ve toplumsal karmaşıklığı yönetme becerisi geliştirm ek demektir, tnsan- 14 M . lar bunu da şempanzelerle paylaşır. Başka gruplardan gelen -genelde d işi- şempanzelere yeni topluluğun yetişkin üyele­ rince bu grubun kuralları öğretilir. İnsanlarda olduğu gibi şempanzeler arasında da uyum sağlama eğilim i vardır. Tıpkı farklı sosyal çevrelerde yaşayan insanlar gibi, gruplar farklı biçim lerde hareket eder. İki tür de primat soyunda büyük ölçüde görülen bir özellik olarak saldırgan olabilir, sıklıkla da olur. Bazı araştırmacılar insanlarla şempanzelerin saldırganlık genleri veya gen dizi­ lişini paylaştığını ileri sürmüştür. Her ikisi de başka türlerin olduğu kadar kendi türlerinin üyelerine de kimi zaman işi ö l­ dürmeye vardıracak kadar saldırgan davranır. Nazi toplama kampı gardiyanlarının geçmişte, gangsterlerin hâlâ yaptığı gibi şempanzeler de kurbanlarının testislerini koparır. Şempanzelerin bu tür davranışları, saldırganlıktan yoksun olmaları ve cinsel-politik olarak dominant dişilerin varlığıyla tanınan, şempanzelere yakın bir tür olarak bilinen bonobolar arasındaki yaygın ve hoş davranışlarla çelişki oluşturmakta­ dır. Bonobolar, toplumsal gerilimi azaltmak ve geniş bir ilişki yelpazesini desteklemenin bir yolu olarak etkin cinsellikten coşkuyla yararlanırlar.16Bu da elbette onları pek çok yorumcu ve gözlemci nezdinde çok sevimli kılmıştır. Fakat vahşi do­ ğada şempanzelere kıyasla pek az bonobo hayatta kalır. Bu da bizi, cinsel şenlikleri ne kadar çekici olursa olsun tetikte bir saldırganlıktan yoksun olmalarının onları avlanmaya açık kıldığı gibi acı verici bir sonuca götürmektedir. Ayrıca yabani bonobolar üzerinde yapılan araştırmalar hem erkek hem dişi bonobolann avlandığını, kavganın yaygın olduğunu ve yaban hayattaki cinselliğin, barınak ya da hayvanat bahçelerindekinden farklı olduğunu gösteriyor.17 İleride göreceğimiz gibi, bonobo tarzı cinsellik, dünyanın büyük dinlerinde iş ve güç bulan ahlak idarecilerinden pek onay alacak gibi değildir. 16 M . Kaplan, M ake Love, N ot W ar, N ew Scientist, Decem ber 2, 2006. 17 I. Parker, Sw ingers B onobos A re Celebrated as Peace-Loving, M atriarchal, an d Sexually Liberated. Are They. N ew Yorker, 30 Temmuz, 2007. Bu benzerliklerin çoğu şempanze ya da insanlara özgü de­ ğildir. Sözgelimi, sincaplar bir yana, bir dizi kuş türü yiye­ cek sakladıkları -gelecek için plan yapmanın bir biçim i- yer­ ler konusunda etkileyici bir hafızaya sahiptir ve açıkça zekâ işaretleri gösterir.18 Kuşlar da, yavrularım yetiştirmenin yanı sıra çoğunlukla çarpıcı bir işbirliği davranışı içine girmele­ riyle bilinir.19örümceklerse, insan olmayan primatlar gibi her insanın da sahip olmadığı bir yetiyle karmaşık bir labirentten çıkış problemlerini çözebilir.20 İlk Günah-sızlık Benzerliklerin çokluğu şu soruyu doğuruyor Geçmişte bu benzerliklere katkıda bulunan olaylar mı olmuştur. Aşağıdaki olasılığı bir düşünün. Üreme, ikame seviyelerini aşmış, topluluklar büyümüş, bölünmüş, yeniden bir araya gel­ miş ve yeni topluluklar ortaya çıkmış.21 Atalarımız arasında adım adım artan bir yayılma olmuş. Bir yandan yerel ekono­ mik ve askeri bağlamda hayatta kalma sınavlarına karşılık, di­ ğer yandan çoğalma bereketini sağlamaya yönelik olarak ayrı gruplar kurulmuş ve bunun ardından birbirlerinden bağımsız olarak evrimleşmiş olabilir. Bu senaryo ortaya koyduğumuz bazı farklılıkları açıklayabilirdi. Ancak büyük olasılıkla birey­ sel hayatta kalma, başarılı çoğalma, yavruların büyütülmesi, avcılardan korunma, yeterli yiyeceğin sağlanması, sağlığın korunması, gittikçe artan bir şekilde toplumsal rekabet ile çatışmanın idaresi gibi karşılaşılan pek çok benzer sınav da olurdu. Bunların zaman zaman aynı olmasa da benzeri evrim­ 18 Kuşlar için bkz. Büyük m aym unlar için bkz. N ew S cien ­ tist, 20 M ayıs, 2006. sel çözümlere yol açması muhtemeldir.22Tek başına bu ortak özellikler, davranış ve genetik profillerdeki birçok benzerliği çok da karmaşık olmayan bir şekilde açıklayabilir. Bu benzerliklerden -ortak fiziksel nitelikler ve hayatları, davranış ve duygulan düzene sokup idare etmede tutulan yollar- neler ortaya çıkabilir. Dikkatleri ta uzaklardan altını yineleyerek çizdiğim iz ortak bir yapı çatısının varlığı olası­ lığına çeviriyorlar. Bunun dışında bulgular çoğu dinin belir­ leyici davranışlan bağlamında b ir araya getirilebilir Sos­ yalleşme, ritüeller, davranış kurallan, hiyerarşiler ve daha yüksek bir otorite ya da fikre itaat. Şempanzeler birbirlerini temizleyip sesler çıkanr insanlar konuşup kucaklaşır. Şem­ panzeler otoriteye boyun eğer ve topluluklanndaki yavrulara zarar vermez onlar da kurallara uyar. insanlar için de aynısı geçerlidir. Şempanzeler kutlama (bizler el sıkışm z, erkek şempanzelerse birbirlerinin testislerini okşayıp yoklar), otorite (selamlaşma), kürkünü tem izle­ me ( tişörtün çok yakışmış ) ve yuva yapma (yeni evi kutlama partisi) etrafında ritüellere girişir. İnsanlar dua eder, teşbih çeker, evi temizler, yıkanır ve komşulanna yardım eder. Her ikisi de davranışlannı kendi türleri dahilindeki yerel otorite­ lere göre düzenler. Şempanzeler, kaçınamıyorlarsa insan oto­ ritesine boyun eğerken, çoğu insan bir tann ya da eşdeğer­ deki bir varlığa itaat eder, çoğumuz da böyle yapmayı tercih ediyor gibi görünüyoruz. Peki ya bu kadar renkli ve açıkça gözümüzün önünde olan farklılıklara ne diyeceğiz. Yol açtıklan sonuçlar neler. Ya belirsizlikler. Vatikan'daki muazzam Paskalya kutlama­ sıyla Afrika'da bir ormandaki açıklıkta öğle vakti arasındaki farklar. Bunlann tümü bir arada yapı çatısı düşüncemizi bir yana bırakmamıza yetebilirler mi. Okumaya devam edin. DNA karşılaştırması sonuçları yüzde doksan sekizlik bir benzerliğe işaret edi­ yordu. Burada kuşkuculann görmemiş olduğu ve görmemiş olabileceği bir şey vardı. Kuşkuculann şüpheleri mantıksız değildi. Belli ki altı ile on bir milyon yıllık bir ayırım, ortak atalara rağmen genetik farklar -belki önemli farklılıklar- olacağı öngörüsünü des­ tekleyicidir. Sonuçta bugünkü insanlar atalanndan beri bu zaman dilim i içinde kayda değer değişimlerden geçmiştir. Kuşkucular haklıdır da. Bu farklar mevcuttur. Örneğin genlerin ve DNA' mn, ne olduklan, ne yaptıklan ve en iyi nasıl tanımlanacaklan konusunda hâlâ çeşitli görüşler geliştirilmekte. Teknik olarak bir gen, işlevsel bir ürün, çoğu zaman bir protein üre­ timinden sorumlu kromozomal bir parçadır. Yeni yeni açığa kavuşan b ir nokta da, genomun ve genom değişikliğinin başlangıçta sanıldığından çok daha karmaşık olduğudur.23 Tanım ve analitik teknikler geliştikçe önceleri verilen yüzde 98 oranı da yüzde 94-96 arası bir yere gerile­ m iştir ki bu da günümüzdeki iki türün bir olduğu zamandan bu yana genomda gerçekleşen yaklaşık on beş milyon deği­ şiklik anlamına gelir.24Yüzdelerdeki bu değişiklik kısmen, be­ 23 M. Snyder ve M . Gerstein, Defm ing Genes in the Gnom ics E ra, S cien­ Ayrıca genin konumu, gen üretim oranı, genetik yapıdaki farklılıklar ve her birinin yol açtığı sonuçlar da hâlâ yoğun bir araştırma konusu olmaya devam ediyor. Bu incelemeler insanla şempanze arasındaki genetik farkların kısmen, hangi proteinin üretileceğini değil, daha ziyade nerede, nasıl, ne kadar, özellikle de neden üreti­ leceğini denetleyen genomla ilişkili olduğunu düşündürüyor. İnsanlarda da olduğu gibi bu süreçler iki şempanze arasında tıpatıp aynı değil, bu da şempanzeler arasındaki bireyleşm e­ nin büyük bölümünden sorumlu. Yine de yüzde 94-96 arası aynılık görmezden gelinemeye­ cek, bir yana atılamayacak kadar anlamlı. DNA hikâyesinde işleri daha da karmaşık hale getirecek temiz bir sayfa yeni yeni açılıyor. İnsanda DNA'nın son on beş bin ile beş bin y ıl arasında önemli bir değişimden geçtiği anlaşılmakla kalmıyor, bu genler arasında, şempanze bey­ nine kıyasla insan beyninden sorumlu olanlarda çok daha fazla değişim olduğu da ortaya çıkıyor.25 Bazılarının dediği gibi bu olağanüstü hızlı b ir evrim belki hem kendi türümüz içindeki rakipleri hem de dışarıdaki çok sayıdaki yırtıcıyı alt etme çabalarıyla da desteklenerek, bir dünya rekoru kırmış görünüyor. DNA'ya ilişkin bu hususlar ne ifade ediyor. Bir olasılık, geçmiş ve şimdiki genetik değişim lerin şempanze ve insan­ ların davranışları üzerinde beyinlerindekine kıyasla çok daha az etkili olmuş olduğudur. Durum buysa yapı çatısı fik­ ri beyinlerinden çok, asıl paylaşılan davranışlar için geçerli olabilir. mes, 25 M art, 2006. Zekilik Beyin anatomisini, beynin işlevini ve kimyasını da göz önün­ de bulundurmamız gerekiyor. Bunlar, bu organın beceri ve işleyişi üzerinde belirleyici bir etkiye sahip. Anatomiye iliş ­ kin iki olgu biliyoruz Yetişkin bir şempanzenin beyni yetiş­ kin bir insanınkinin yaklaşık dörtte üçü büyüklüğünde. Bazı işlev merkezlerinin konumları farklı. Ne yazık ki güvenilir bulguların özeti bu kadarla sınırlı. B ilgiler konusunda gü­ venilirliğin olmayışının b ir nedeni, araştırmacıları çeken b i­ limsel soruların uğradığı değişiklikler. Bu sorunlar yapılan araştırmanın türünü büyük ölçüde etkiler nitelikte. Araştır­ ma da sıklıkla farklı yönlere kaymakta. Örneğin kafatası analizinde kaydedilen son gelişmeler, pek çok evrimsel çıkmaz sokak ve Neanderthal gibi hayatta kalamamış bir soyu da kapsayacak şekilde insan evriminin yeniden yazılmasını zorunlu kılıyor. Bütün beyin ya da işlev merkezlerinin mercek altına alınmasmdansa beyin organi­ zasyonu ve tekil beyin hücrelerinin birbirleriyle kıyaslanması dikkatleri giderek daha çok çekiyor.26 Bu incelemeler şempan­ zelerle insanların beyinlerinin organize oluşunda, hücre tipi sayıları ve hücrelerin anatomisindeki açık farkları işaret edi­ yor. Bu hususlara bir de ortak ata ya da atalardan sonraki ayrılış sürecinde melezlenme olasılığını eklememiz gerek. Böylesi bulgular kaçınılmaz şekilde spekülasyonlara yol aç­ maktadır. Örneğin atalarda bir değil, her çeşit tür karışımı, uyum başarısızlıkları ve birkaç da başarıyla gelişmiş ayrım olmuş olabilir. Beyin işlevi konusunda yapılan incelemeler de benzeri bir hareketlilik içinde. 26 M . Özellikle de türler birbirlerine yakın gelişim ler izlem işse bu akla yakın bir varsayım. Ancak destekleyici kanıt bulmak ayrı bir konu Fikir ne kadar çekici olmuş olsa da insanlarda beyin içinde dil için olanın dışında modüller olduğunun ke­ sin kanıtı bulunmuyor (bununla birlikte işlevsel olarak özel­ leşmiş bölgeleri vardır). Sıralanan pek çok b elirsizliği de göz önünde bulundu­ rarak iki türün beyinleri arasında büyük ölçüde benzerlik olduğunu düşündürecek nedenler hâlâ vardır. Örneğin insan dil sistemleri, içeriği çağrılabilir bir hafızaya dayalı gibi gö­ rünüyor. Bu hafıza türü om urgalılar arasında yaygındır. D il­ den başka bir dizi işlevde gereken bilgiyi hafızanın beyin­ deki konumu değil, içeriği temelinde alır. Bulgular da büyük olasılıkla uyumludur. Örneğin şempanzeler kimi becerilerde insanlardan üstündür. Bazılarının kısa dönem hafızası insanlarınkinden daha iyidir. İki yüz ile altı yüz arası bitkiden yararlanırlar m evsim leri gibi bunları da hatırlam aları ge­ rekir. Ortalama insanlar ise bundan çok daha azını tanıyıp kullanabilir.27 Ancak şempanzeler de edindikleri becerileri insanlardan daha hızlı kaybederler. Peki ya beynin, amigdala, prefrontal loblar ve hippokampus gibi ilerideki bölümlerde tartışacağım ız gösterişli isim ­ lere sahip bölgeleri. Bunlar şempanze ve insanlar arasında birbirine ne kadar benzer. Benzer işlevler mi gerçekleşti­ rirler. Bu karşılaştırmalar, insanlara kıyasla şempanzele­ rin basit fakat kafa karıştırıcı teknik güçlükler yaratmasına bağlı olarak henüz emekleme aşamasında. Beyin işlevi araş­ tırmalarında, deneğin verilen bir görevi yerine getirirken hangi beyin merkezlerinin aktif hale geçtiğinin saptanma­ sında büyük ölçüde manyetik rezonans görüntüleme (fMRI) teknikleri kullanılıyor. Teknik, gürültülü olan inceleme sıra­ sında deneğin başını kımıldatmamasını gerektiriyor. Bu si­ nir bozucu gürültüye şempanzeler gayet zekice karşı koyu­ 27 L. Spinney, W hat Only a Chim panzee Knows, N ew Science, 10 H az i­ ran, 2006 E. Pennsie, Nonhum an Prim ates Dem onstrate Hum anlike Reasoning, Science 317 (2007) 1308. yor ve en akıllı araştırmacıyı bile bozguna uğratıyorlar. Odak noktası şempanze beyninin kimyasal yapısı ve iş­ levine kaydığında hikâye pek değişmiyor. Örneğin bütün primatların beyinlerinin daha önceleri sanılandan çok daha karmaşık olduğu anlaşılıyor.28 Bir zamanlar, nöronların ken­ dilerine özgü kim yasallan sadece nöron uçlarında salgıla­ dığı ve kimyasalların bir sonraki nöronu zincirleme bir iş­ leyişle ateşlediği -son derece düzenli ve yönlü bir sürecin söz konusu olduğu- düşünülürdü. Ancak, bazı nöronların kimyasallarını -tıpkı bakımlı bir bahçedeki sulama hortumu g ib i- eksenleri boyunca saldığı anlaşıldı. Bu, düzeni azaltıp çok yönlülüğü getirecek biçimde bitişik nöronları aktif hale getirmekte. Bu bulguların tüm sonuçlarının üzerinde daha çalışılm ası gerekiyor. Fakat beyni anlamamızı kolaylaştıra­ caklarından kimsenin kuşkusu yok. Bilinmeyenlerin yanında bildiklerim iz de var Sözgelimi belirli bir dopamin -D 2 - reseptörü için insanlarda şempan­ zelere kıyasla daha az genetik çeşitleme mevcut.29 Diğer yan­ dan dopamin D4 reseptörü için eş genetik yapılar bulunu­ yor.30 İncelemeler insanlarla şempanzelerde beyin kimyasalı serotoninin benzer reseptör bağlayıcı özellikler taşıdığını gösteriyor.31 Bunlar yalnızca dopamin, serotonin ve bunların dinin çeşitli özellikleriyle etkileşiminin ilerideki bölümler­ de hayli yer tutacağından ötürü değil, kimyaları ve işlevleri konusunda şempanzelere kıyasla insanlarda çok daha fazla şey bilinmesinden ötürü de özellikle ilginç bulgular. Şempanzeler Nasıl Stres Atar. Şempanzeler stres yaratan, itici deneyimlerin etkisini nasıl azaltır. Burada yanıt aşikâr görünüyor İnsanların yaptığı şeyleri yaparak. Bununla bağlantılı üç kritik mesaj var. Yaşama edimi stres yaratır. İnsan beyni karşılık veremeyeceği olasılıklar hayal edip sorular sorar. Bu da stres demektir. Beyin yanıt­ lardan hoşlanır. İnsanlar da stresi başka şeye dönüştürme­ nin ve bundan kaçınmanın yollarım geliştirmiştir. Bunların şempanzelerde b ir karşılığı var mıdır. Şempanzelerin yaşamı streslidir, hatta bazen aşın dere­ cede streslidir. Bu da kendini en açık şekilde grup hiyerarşisi dinamiğinde gösterir. Örneğin egemen konumdaki erkek ol­ mak, boyunduruğu altındaki erkeklerin sürekli meydan oku­ m asıyla yaşamak demektir ki egemen konumlarını ancak bu konumun hakkını verebildikleri sürece devam ettirebilecek­ leri anlamına gelir. Sürekli b ir seçim kampanyasında gib i­ dirler. Boyun eğen olmak demek, egemen hayvanın isteyecek olursa iyi şeyleri önce yemesi, dişilerin dominant erkeğin kurlarına karşı kendilerininkine kıyasla daha açık olması, çiftleşm e çabalarının dominant erkeğin öfkesini uyandıra­ bileceği gibi sinir bozucu kurallarla yaşamak anlamına gelir. Dominant erkek ve onun müttefiklerinin karşısında bo­ yun eğen, kabullenen bir tavır benimsemek gereklidir. Aksi davranış fiziksel ve psikolojik sonuçlar doğurabilir. Yine de tartıya konulduğunda ne kadar stresli olursa olsun grup hayatının tek başına yaşamaya yeğlenir olduğu anlaşılıyor. İnsanlarda da olduğu gibi tek başına yaşayan az sayıda şem­ panze vardır. Diğer yağmacı gruplarla kedi ailesinden arada bir ortaya çıkan iri ve aç bir üyenin oluşturduğu potansiyel tehlike de listeye eklenmelidir. Şempanze toplulukları başka gruplara saldınr, çoğunlukla erkekleriyle yavrulannı öldü­ rerek dişilerini tutsak alır. Coşkuyla saldırdıklan toplulu­ ğun yaşamına böylece son vermiş olurlar. Topluluk halinde yaşamak stres azaltma yollannı gerekli kılar. Çatışma sonrası çözümlere değinmiştik. Kısa bir süre önce birbirine düşman olan hayvanlar farklılıklarını unut­ muş görünerek karşılıklı hoşbeşe girişirler. Arkadaşlar ken­ di aralarında yakınlaşır. Günün diğer zamanlarında birbir­ lerine rakip olabilecek üyelerden oluşan gruplar çoğunlukla yiyecek arayışında işbirliğine gider ya da uyku yerlerinin hazırlanmasında birbirlerine yardım eder.32 Topluluk neredeyse dini tatile benzetilebilecek bir şeyden hoşlanır görünmektedir. Hareketler yavaş ve tehdit edici o l­ maktan uzaktır. Çıkarılan sesler azalmış, yumuşamış, dostça tavırlar kabul edilen norm haline gelmiştir. Hayvanlar orman­ da korunaklı ve sakin bir yer seçmiştir. Havada, boyutları ışık ve sessizliğin gücünü artıran büyük katedrallerin atmosferini andıran özel bir nitelik hissedilir. Şempanzelerde doğal alan, üzerine elbette hiçbir şey inşa edilmemiş olsa da bir barınak sunar gibidir. Gündelik yaşamın sürüp giden gerekleri bir şe­ kilde yumuşamıştır. Hayvanlar birbirleriyle bu şekilde ilişki kurdukları ya da uyuduklarında meydan okumalar, tehditler, kovalamaca ve kavgalar başka zamanlara ertelenmiştir. Yapı Çatısı Bu bizi özünde gayet basit bir m etafor olan yapı çatısına daha yakından bakmaya teşvik ediyor. Uzaktan bakıldığında iki binaya benziyor. Her birinin benzer bir içyapısı bulun­ makta -kirişler, borular, elektrik hatları vb. Fakat ayrıntı­ larda dışsal farklar mevcut. Birinin pencerelerinin üzerinde gölgelikler varken diğerininkilerin pencereleri açıktadır. Bi­ raz daha yakından bakılınca daha başka farklar da gözler önüne serilir. Binalardan birinin on asansörü, üçüncü katın­ da da bir kafeteryası varken diğerinin sekiz asansörüyle ilk katında bir dükkânı bulunur. Ancak her ikisinin pencereleri, asansörleri ve yemek yenecek mekânları vardır. İçeride gö­ rülen işlevler de biraz ya da büyük ölçüde farklılaşacaktır. Binalardan biri borsacılığa hizmet ederken diğeri çikolata fabrikası olarak iş görmektedir. Ancak daha fazla ayrıntının daha fazla farklılık anlamına gelmesi de şart değildir. Sözgelimi, Eski Dünya ile Yeni Dünya'daki insan olmayan primatların ve insanların çok benzer, karmaşık yapısal dav­ ranışları mevcuttur. Bunlar arasında saldırgan yüz ifadeleri, savunmaya yönelik önayak hareketleri, el-ağız koordinasyo­ nu, uzanma ve kavrama sayılabilir. Bunların türler arasında hayli benzer olması insanlarla şempanzeler arasmda zaman içinde asgari ölçüde genetik değişikliğin gerçekleşmiş oldu­ ğunu düşündürmektedir. tki tür arasında DNA'dan protein geliştirm e biçimlerinde çoğunlukla çarpıcı bir benzerlik olduğunu ve bu benzerliğin beyinde çok daha fazla olduğunu da bilmekteyiz. Ayrıca kar­ şılaştırm alı araştırmalar giderek, şempanzelerin kontrollü bilişsel işlem ler gerektiren ölçütler kullandıkları yüksek se­ viyeli karar alma süreçlerine giriştiğini de gösteriyor.33 Bu tartışmanın özü ne o halde. Bu yapı çatısı insanlar arasında din benzeri bir davranışın temeli olarak işlev görmektedir. Baş­ ka b ir açıdan ifade edecek olursak, dinlerin gelişmiş inanç özellikleri (örneğin İncil'deki fikirler, hac kavramları) bir yana bırakılacak olursa, bütün dinlerin temel davranış ka­ rakteristikleri -toplumsallaşma, ritüeller, kurallar, otoriteye itaat, hiyerarşik sistem ler- şempanzelerle insanlar arasında farklı olmaktan çok birbirine benzer özellikler gösterir. Res­ min tamamlanması için beyin anatomisi, kimyası ve işlevine A tla n tic M onthly, A ralık 2005. eğilen ayrıntılı bulguların toplanmasına ihtiyaç vardır. Yine bizim görüşümüze göre insanlar, hayal güçlerinin ürünleriyle öte âlem, gündelik olarak karşılaştıkları insanın otoritesinden daha üstün bir otorite gibi, doğrudan deneyim lem edikleri şeylere ilişkin çoğunlukla karmaşık dinsel inançları bu yapı çatısı üzerine inşa etmektedirler. Primatlara özgü yapı çatısı olmaksızın din, ilk bakıştakinden bile daha olasılık dışı hale geliyor. Şimdi sırada daha can sıkıcı bir soru var Şempanzelerin hayal ettikleri şeyler ve inançları var mıdır. Kişi bu soruya evet yanıtı almayı ümit ediyorsa dil araştırması bulgula­ rının pek de yüreklendirici olm adığını belirtm em iz gerek. Laboratuvarlarda insan gözetiminde yaşayan şempanzeler iki yüz sözcüğe kadar öğrenebilir, basit kelime problemleri çözebilir, yeni kelime bileşim leri icat edebilir ve söze dayalı buyruklar verip alabilir. Onları bu aşamaya getirmek kayda değer bir çabaya mal olmaktadır. Ancak bu becerileri yaban hayat içinde kendi başlarına edinemezler. Dolayısıyla insan dininin vazgeçilm ez bir parçası olan dil büyük ölçüde sa­ hip olmadıkları bir yetidir. Yine de hayal edip inandıkları­ nı varsaymak için yeterli nedenimiz var. Bir kültürleri var. Davranışlarını grup normlarına göre değiştiriyorlar. Ayrıca elimizde, insan olmayan primatların hayal etme ve inanma­ nın ayrılmaz b ir parçası olan beyin süreçleri bulunduğunu gösteren pek çok bulgu var. Araştırmalar, insanların konuşmadan önce düşündüğünü ve düşünceler geliştirdiğini, düşüncenin dil edinmeden önce geldiğini düşündürmektedir.34Benzer bulgular insan olmayan primatlar için de geçerli, örneğin çeşitli incelemeler, parietal korteksteki nöronlarda, birbiriyle çelişen hareketlerin bunla­ ra girişilmezden önce temsil edildiği ve görece değerlerinin işlediğini göstermiştir.35 Dorsal premotor korteks nöronları, 11. iyi öğrenilmiş bir eyleme geçilmeden önce hayvanın ne yapa­ cağının provasını gerçekleştirir.36 Diğerlerini hareket halin­ deyken gözlemlemek bunu eylem izlemese bile frontal lobda eylemin bir temsilini yaratır. Dolayısıyla iyi hatipler olma­ salar, resmi bir din eğitiminden geçmemiş olsalar bile şem­ panzelerin düşünüyor olmaları ve inançlara sahip olmaları pekâlâ mümkündür. Bu da bizi ahlak konusuna getiriyor. Ahlak ve Din Din ve ahlak tanımları gereği birbirinden ayrı düşünülebilir. Ancak uygulamada birbirleriyle büyük oranda örtüşen nok­ talara sahiplerdir. Dinin özü, başka hiçbir şey değilse bile hem özel hem toplumsal alanda iyi ve kötü davranışa yöne­ liktir. 37 Kişisel yazışm a. A yn ca bkz. Times, 13 Ocak 2008. Bu gözlem ler başka hangi anlama gelirse gelsinler