bir ilaç şirketiyle birlikte aşı denemelerine başladı. 12 Ocak 2020'de Dünya Sağlık Örgütü (WHO), 31 Aralık 2019'da Çin'in Vuhan şehrindeki bir grup insanda yeni bir koronavirüsün solunum hastalıklarına neden olduğunu doğruladı. Ölüm oranı COVID-19 için SARS'a göre daha düşüktür. Ancak bulaş çok daha yüksektir. Lockheed L-2000 Lockheed L-2000, Lockheed Corporation'ın ABD'nin 1960'larda ilk süpersonik taşımacılığını inşa etmek için hükümet tarafından finanse edilen bir yarışmaya katılmasıydı. L-2000, Boeing 2707 ile olan sözleşmesini kaybetti, ancak rakip tasarımın nihayetinde politik, çevresel ve ekonomik nedenlerle iptal edildi. Wendy Long Wendy Elizabeth Long (kızlık Stone ; 21 Haziran 1960 doğumlu) New York'ta yaşayan Amerikalı bir avukattır . Cumhuriyetçi Long, 2012 ve 2016'da Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için seçime girdi ve sırasıyla görevdeki Demokratlar Kirsten Gillibrand ve Chuck Schumer'e yenildi. Wendy Elizabeth Stone 21 Haziran 1960'ta Massachusetts, Worcester'da doğdu ancak New Hampshire'daki küçük bir kasabada büyüdü. "New England Yankee ailesinde bir Congregational kilisesine bağlı yetiştirildi." Long Dartmouth Koleji'nden mezun oldu ve daha sonra Northwestern University Hukuk Fakültesi'ne gitti. Burada "Northwestern University Law Review" dergisinde editör olarak çalıştı. Hukuk fakültesinin üçüncü yılında, Long Harvard Hukuk Fakültesi'nde okudu ve 1995 yılında "cum laude" ve Order of the Coif unvanlarıyla "mezun oldu" . Long ayrıca Claremont Enstitüsü'nde Publius bursuyla çalıştı. Long, New York'taki A.B.D. İkinci Yargıtayı'nda Yargıç Ralph K. Winter altında hukuk memuru olarak çalıştı ve sonra ABD Yüksek Mahkemesi'nden Hakim Clarence Thomas'ın katibi oldu. Long daha sonra New York'taki Kirkland & Ellis, LLP hukuk bürosunda avukat olarak çalıştı. 2005 yılında Long, baş hukuk müşaviri olarak görev yaptığı Judicial Confirmation Network'ün [Yargı Onay Ağı] (günümüzde Judicial Crisis Network [Yargı Krizi Ağı] olarak bilinir) kuruluşuna destek oldu. Long, medya ve kamu konuşmalarıyla adli kısıtlamayı savundu, ABD Bölge Mahkemesi, ABD Yüksek Mahkemesi adaylıkları hakkındaki tartışmalara ve çeşitli hakim adaylarına halkın desteğini ya da muhalefetini başlattı. Harriet Miers, Baş Hakim John Roberts ve Hakim Samuel Alito'nun Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'ne atanmasını destekledi. Long ayrıca Yüksek Mahkeme'nin Hakim Sonia Sotomayor adaylığına karşı çıkılmasında da önemli bir rol oynadı. 2007'de Long, Mitt Romney'nin başkanlık yarışı kampanyasının hukuk danışmanı oldu . Long ayrıca iki Cumhuriyetçi ABD Senatörü, Colorado'dan William L. Armstrong ve New Hampshire'dan Gordon J. Humphrey için basın sekreteri olarak görev yaptı. 2012 yılında Long, 6 Kasım 2012'de ABD Senatosu genel seçimlerinde Demokrat Senatör Kirsten Gillibrand'a karşı yarıştı. 16 Mart 2012'de Long, New York Eyaleti Cumhuriyetçi kongre oyunun %47'sini aldı, Nassau County Denetçisi George Maragos %27 ve Kongre Üyesi Bob Turner %25 aldı; her üç aday da Cumhuriyetçi ön seçimine girmeye hak kazandı. Long 26 Haziran Cumhuriyetçi ön seçimlerinde büyük bir farkla ve oyların %50,9'unu aldı; Turner %35.6 ve Maragos %13.5 oy aldı. Long, Muhafazakâr Parti'nin eyalet kongresinde delege oylarının yüzde 91'ini alarak New York Eyaleti Muhafazakâr Parti adayı olarak seçildi; böylece Long, 6 Kasım genel seçimlerinde hem Cumhuriyetçilerin hem de Muhafazakârların adayı olarak yer aldı. Long, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu genel seçimlerini Kirsten Gillibrand karşısında 46 puanla kaybetti. Long'un Dartmouth'dan üniversite arkadaşı ve destekçisi Dinesh D'Souza, Long'un 2012 Senato seçim kampanyasına başkalarının adlarına yasa dışı katkıda bulunarak federal seçim yasasını ihlal etmeden 2014'te suçlu bulundu ve yılında hüküm giydi. Mart 2016'da Long, ABD Senatosundaki yeri için Chuck Schumer'a karşı seçime gireceğini duyurdu. Kampanyasını 3 Mart'ta başlattı ve 8 Kasım'da seçimleri 43 puanla kaybetti. Long, Donald Trump'ı 2016 ABD başkanlık seçiminde destekledi, ancak karşılığında herhangi bir destek almadı. Artan suç nedeni olarak Syracuse, New York'taki camileri artan suç oranının nedeni olarak gösterdi. Long, Gibson Dunn hukuk bürosunun avukatı Arthur S. Long ile 1998 yılında evlendi. Long, kocası ve iki çocuğuyla birlikte New York'ta yaşıyor. Long, bir Congregationalist olarak yetiştirildi, ancak 35 yaşında Katolikliğe döndü. Manhattan'daki Kurtarıcımız Kilisesi'nin bir üyesi ve bir kateşizm öğretmeni olarak görev yapıyor. Long, New York Şehri Parklar Yardımcı Birimin üyesi olarak görev yaptı. Teofil Lapinski Teofil Lapinski (Lehçe: Teofil Łapiński; Çerkesçe: Уэпинскъо Теффик-бей, "Wapinsqo Teffik-Bey"), asker ve komutan. Yıldız haritası (astronomi) Yıldız haritası, karanlık gökyüzünün haritasıdır. Astronomlar, kullanımlarını kolaylaştırmak için bunları ızgaralara bölerler. Bu haritalar yıldız, nebula ve galaksi gibi astronomik nesneleri ve takımyıldızlarını belirlemek ve yerlerini tespit etmek için kullanılırdı. Çok eski zamanlardan beri navigasyon için kullanıldılar. Yıldız haritası, astronomi nesnelerinin türlerine, biçimlerine ve kökenlerine göre gruplandığı liste veya çizelge olan astronomik kataloglardan farklıdır. Yıldız haritacılığında usturlap ve planisfer kullanılır. Pentaeritritol tetranitrat PENT, PENTA, TEN, korpent veya pentirit (ya da nadiren ve çoğunlukla Almanca olarak nitropenta) olarak da bilinen Pentaeritritol tetranitrat (PETN), patlayıcı maddedir. Pentaeritritolün nitrat esteridir ve yapısal olarak nitrogliserine çok benzer. Penta, neopentan iskeletinin beş karbon atomunu ifade eder. PETN rölatif etkinlik faktörü 1.66 olan güçlü bir patlayıcı maddedir. Plastikleştirici ile karıştırıldığında, PETN bir plastik patlayıcı oluşturur. RDX ile birlikte Semtex’in ana bileşenidir. PETN ayrıca, anjina pektoris yönetimi gibi belirli kalp hastalıklarını tedavi etmek için bir vasodilatör ilaç olarak kullanılır. Pentaeritritol tetranitrat ilk olarak 1894 yılında Köln, Almanya’daki patlayıcı madde üreticisi Rheinisch-Westfälische Sprengstoff A.G. tarafından hazırlandı ve patentlendi. PETN üretimine, geliştirilmiş üretim yönteminin Alman devleti tarafından patentlenmesi ile 1912 yılında başlandı. PETN, I. Dünya Savaşı’nda Alman Ordusu tarafından kullanıldı. PETN neredeyse suda (50 °C’de 0.01 g/100 ml) çözünmez. Alifatik hidrokarbonlar (benzin gibi) veya tetraklorometan gibi polar olmayan basit çözücülerde zayıf çözünür. Ancak, diğer bazı organik çözücülerde, özellikle asetonda (20 °C’de yaklaşık 15 g/100 g çözelti, 60 °C’de 55 g/100 g) ve dimetilformamidde (40 °C’de 40 g/100 g çözelti, 70 °C’de 70 g/100 g) çözünür. PETN bazı sıvı veya erimiş aromatik nitro bileşiği,( "örn."(trinitrotoluen (TNT) veya tetril) ile ötektik karışımlar oluşturur. Komşu neopentil benzeri kısmının yapısal engellemesi nedeniyle, PETN birçok kimyasal ayıraç (kimya)ın etkisine karşı dayanıklıdır; oda sıcaklığındaki suda veya zayıf alkali sulu çözeltilerde hidrolize olmaz. 100 °C veya üzerindeki sıcaklıktaki su dinitrata hidroliz olmasına nedendir; %0.1 miktarında nitrik asit bulunması reaksiyonu hızlandırır. Eski silahlarda PETN’in varlığının tesbiti, onun kimyasal kararlılığını ilginç kılar. Bu konuda bir inceleme yayınlanmıştır. Nötron radyasyonu degrades PETN’I parçalayarak, karbon dioksit ve bazı pentaeritritol dinitrat ve trinitrat üretir. Gama radyasyonu PETN’in termal ayrışma hassasiyetini arttırır, erime noktasını birkaç santigrat derece düşürür ve numunelerin şişmesine neden olur. Diğer nitrat esterleri gibi, birincil bozunma mekanizması azot dioksit kaybıdır; bu reaksiyon otokatalitiktir. PETN’in termal ayrışması üzerine çalışmalar yapılmıştır. PETN, doğada biyolojik parçalanmaya uğrar. Bazı bakteriler PETN’i nitratsızlaştırarak, trinitrata ve ardından dinitrata ve daha ileride de parçalarlar. PETN suda düşük uçuculuğa ve düşük çözünürlüğe sahiptir. Bu nedenle çoğu canlı için düşük biyoyararlanım özelliğine sahiptir. Zehirliliği nispeten düşüktür ve transdermal emilimi de düşük gibi görünmektedir. Suda yaşayan organizmalar için bir tedhit oluşturur. Demir tarafından pentaeritritole bozunabilir. Üretimi; pentaeritritolün derişik nitrik asit ile reaksiyona sokularak bir çökelti oluşturulması ve bu çökeltinin asetondan yeniden kristalleştirilmesi ile olur. Acken and Vyverberg (1945 - Du Pont) tarafından US Patent 2,370,437’de ilk kez yayınlanan bir yöntemin varyasyonları, mevcut tüm ticari üretimin temelini oluşturur. PETN çok sayıda üretici tarafından toz olarak veya nitroselüloz ve plastikleştirici ile birlikte ince plastikleştirilmiş levhalar olarak üretilir (örnek: Primasheet 1000 veya Detasheet). PETN kalıntıları onu kullanan insanların saçlarında kolayca tespit edilebilir. En yüksek kalıntı tutumu siyah saçta olur; bazı kalıntılar yıkandıktan sonra bile kalır. PETN’in en yaygın olarak, yüksek brizanslı olduğundan dolayı bir patlayıcı olarak kullanılır. Patlatılması birincil patlayıcı maddelerden daha zordur. Bu nedenle, düşürmek veya tutuşturmak tipik olarak bir patlamaya neden olmaz (atmosfer basıncında ateşlemek zordur ve nispeten yavaş yanar). Ancak, şok ve sürtünmeye TNT veya tetril gibi diğer ikincil patlayıcılardan daha duyarlıdır. Belirli koşullar altında ateş almadan infilaka geçiş meydana gelebilir. Nadiren tek başına kullanılır. Ancak, öncelikle küçük kalibreli mühimmatın patlama yükü ve güçlendiricilerinde, kara mayınları ve top mermilerindeki fünyelerin üst yüklerinde ve infilaklı fitilin patlayıcı çekirdeği olarak kullanılır. PETN, yaygın askeri patlayıcıların en az kararlı olanıdır. Ancak, önemli bir bozulma olmadan nitrogliserin veya nitroselülozdan daha uzun süre saklanabilir. II. Dünya Savaşı sırasında, PETN daha da önemlisi atom bombalarının elektronik fünyelerinde kullanıldı. Bu elektronik fünyeler primacord’a kıyasla, daha hassas bir patlama gerçekleştirdi. Bu fünyeler için kurşun azotür gibi birincil patlayıcı maddelerden daha güvenli olduğundan dolayı PETN kullanıldı: hassas olmasına rağmen, eşik enerji miktarının altında patlamaz. PETN içeren elektronik fünyeler mevcut nükleer silahlarda kullanılmaya devam etmektedir. Kıvılcımlı fünyelerde, birincil patlayıcı maddelerin ihtiyacına mani olmak için PETN kullanılır ; elektrik kıvılcımı ile PETN’in başarılı bir şekilde direkt ateşlenmesi için gereken enerji 10–60 mJ arasında değişmektedir. Temel patlama Ã¶zellikleri: PETN birkaç bileşimde kullanılır. Semtex plastik patlayıcının ana bileşenidir. TNT ile 50/50 karışımı olan pentolitin bir bileşeni olarak da kullanılır. W68 ve W76 nükleer savaş başlıklarında kullanılan XTX8003 ekstrude edilmiş patlayıcı, %80 PETN ve bir silikon kauçuk olan %20 Sylgard 182 karışımıdır. Genellikle %5–40 vaks ilavesiyle veya polimerle (polimer bağlı patlayıcılar üretimi ile) flegmatize edilir; bu formda 30 mm kalibreye kadar olan top mermilerinde kullanıldığı halde, daha yüksek kalibreler için uygun değildir. Aynı zamanda, bazı silah itici yakıtları ve katı yakıtlı roket motorunun bir bileşeni olarak da kullanılır. Flegmatize edilmemiş PETN yaklaşık %10 su içeriği ile depolanır ve işlenir. PETN, erime noktasının biraz üzerinde patlayıcı bir şekilde ayrıştığından tek başına dökümü yapılamaz. Ancak dökülebilir karışımlar oluşturmak için diğer patlayıcılarla karıştırılabilir. PETN bir lazer ile ateşlenebilir. Q-anahtarlamalı yakut lazerinden 25 nanosaniye ve 0.5–4.2 joule enerjili bir darbe, bir mikrosaniyenin yarısından daha az bir sürede 100 nm kalınlığında alüminyum bir tabaka ile kaplanmış bir PETN yüzeyinin patlamasını başlatabilir. PETN, birçok uygulamada termal olarak daha kararlı ve daha uzun bir raf ömrüne sahip olan RDX ile değiştirilmiştir. PETN bazı ram hızlandırıcı tiplerinde kullanılabilir. Merkezi karbon atomunun silisyumla değiştirilmesi ile, son derece hassas olan Si-PETN üretilir. 1980 Paris sinagog bombalamasında on kilogram PETN kullanıldı. 1983 yılında, Beyrut kışlasında PETN ile dolu bir kamyon bombasının patlamasıyla 307 kişi öldü. 1983 yılında, Berlin’deki "Maison de France" evi terörist Johannes Weinrich tarafından 24 kg. PETN patlatılmasıyla neredeyse tamamen çöktü. 2001 yılında, El-Kaide üyesi Richard Reid, Paris - Miami seferindeki American Airlines’ın 63 sayılı uçuşunu gerçekleştiren uçağı, havaya uçurmak için yaptığı başarısız girişimde ayakkabısının tabanında PETN kullandı. Bu olay onun "Ayakkabı Bombacısı" olarak adlandırılmasına neden oldu. Fünye olarak katı triaseton triperoksit (TATP) kullanmayı amaçlamıştı. 2009 yılında, Suudi Arabistan İçişleri Bakan Yardımcısı Muhammed bin Nayif’i öldürmek amacıyla, Arap Yarımadası el-Kaidesinin girişiminde Suudi intihar bombacısı Abdullah Hassan al - Asiri tarafından PETN kullanıldı. Hedef hayatta kaldı ve bombacı patlamada öldü. PETN, güvenlik uzmanlarının yeni bir teknik olarak tanımladıkları bir şekilde bombacının rektumunda gizlenmişti. 25 Aralık 2009 tarihinde, PETN Arap Yarımadası el-Kaidesi ile bağlantılı Nijeryalı "İç çamaşırı bombacısı" olan Umar Farouk Abdulmutallab’in iç çamaşırında bulundu. ABD emniyet görevlilerine göre, Amsterdam’dan Detroit’e yaklaşırken Northwest Airlines’ın 253 sayılı uçuşunu gerçekleştiren uçağı havaya uçurmaya çalıştı. Abdulmutallab iç çamaşırına dikilen yaklaşık 80 gram PETN’ı bir şırıngadan sıvı ekleyerek başarısız şekilde patlatmaya çalıştı. Ancak, sadece küçük bir yangın çıktı. Arap Yarımadası el-Kaidesi Ekim 2010 kargo uçağı bombalama girişimi, East Midlands Havalimanı ve Dubai’de ABD’ye giden uçuşlarda bir istihbarat sonucu içleri PETN dolu iki yazıcı kartuşu bulundu. Her iki paket de bilgisayar yazıcı kartuşlarına gizlenmiş ve PETN ile doldurulmuş gelişmiş bombalar içeriyordu. İngiltere'de bulunan bomba 400 gram PETN ve Dubai'de bulunan bomba 300 gram PETN içeriyordu. University College London iş güvenliği mühendisliği profesörü Hans Michels, bir gazete ie yaptığı röpartajda, 6 gram PETN’in—"kullanıldığından yaklaşık 50 kat daha az—bir uçağın dış kaplama kalınlığının iki katı kadar bir delik açmak için yeterli olacağını söyledi". Buna karşılık, Abdulmutallab'ın Noel Günü Bombalamasını simüle etmek için, bir BBC belgesel ekibi tarafından tasarlanan ve gerçekleştirilen bir deneye göre Boeing 747 uçağının gövdesinde, 80 gram PETN bile maddi olarak zarar vermek için yeterli değildi. 8-12 Aralık 2019’da, Diyarbakır’da yapılan iki ayrı operasyonla 371 kg. PETN ele geçirildi. Terörist PETN bombalama girişimlerinin ardından, "Scientific American"’daki bir makalede PETN’in çevresindeki havaya kolayca buharlaşmadığından dolayı tespit edilmesinin zor olduğu belirtildi. "Los Angeles Times" Kasım 2010’da PETN'in düşük buhar basıncı nedeniyle, bomba koklayan köpeklerce tespitinin zor olduğunu belirtti. PETN’i tespit etmek için, başta hava yolculuğu olmak üzere bazı güvenlik tarama uygulamalarında uygulanan kimyasal sensörler, X-ışını, kızılötesi, mikrodalgalar ve terahertz dahil olmak üzere birçok teknoloji kullanılabilir. PETN, tipik olarak bu alanda ilgilenilen patlayıcı kimyasal maddelerden biridir ve genellikle aynı testlerle tespit edilebilen ortak nitrat bazlı patlayıcı kimyasal maddeler ailesine aittir. Havaalanlarında kullanılan bir algılama sistemi, yolculardan ve bagajlarından elde edilen sürüntü örneklerinin analizini içerir. Radyo frekanslı elektromanyetik dalgalar, düşük yoğunluklu ışınları veya terahertz frekansının T ışınlarını kullanan ve giysi altındaki gizli nesneleri algılayabilen tüm vücut görüntüleme tarayıcıları maliyet, ortaya çıkan seyahat gecikmeleri ve gizlilik endişeleri nedeniyle yaygın olarak kullanılmaz. 2010 kargo uçağı bombalama girişimindeki her iki paketinde bombalar tespit edilmeden röntgeni çekildi. Qatar Airways PETN bombasının "röntgen taraması veya eğitimli arama köpeği tarafından tespit edilemediğini" söyledi. Bundeskriminalamt Dubai röntgen filmlerinin kopyalarını aldı ve bir araştırmacı, Alman personelinin de bombayı tanımlamayacağını söyledi. ABD'de büyük ölçüde PETN'e karşı koruma sağlamak için yeni havaalanı güvenlik prosedürleri izledi. Nitrogliserin (gliseril trinitrat) ve diğer nitratlar gibi, PETN da kalp rahatsızlıklarının tedavisinde tıbbi olarak bir vazodilatör olarak kullanılır. Bu ilaçlar sinyal gazı olan nitrik oksiti vücuda salarak çalışır. Kalp ilacı "Lentonitrat" neredeyse saf PETN’dır. İlacın hastalar tarafından oral kullanımının izlenmesi, ilacın hidroliz ürünleri olan, pentaeritritol dinitrat, pentaeritriitol mononitrat ve pentaeritritol’ün plazmada gaz kromatografisi-kütle spektrometrisi kullanılarak plazma düzeylerinin belirlenmesi ile gerçekleştirilmiştir. USS Langley (CV-1) USS "Langley" (CV-1), Birleşik Devletler Donanması'nın ilk uçak gemisi ve "turbo-elektrik enerjisi" ile çalışan ilk gemisiydi. USS "Langley," esasında USS "Jupiter" (AC-3) adında bir kömür gemisi idi. USS "Langley", adını Amerikan havacılık öncüsü Samuel Pierpont Langley'den almıştır. Gemi, 1922-1936 arasında uçak gemisi olarak, 1936-1942 arasında ise deniz uçağı taşıma gemisi olarak hizmet vermiştir. USS "Langley," II. Dünya Savaşı'na da katılmıştır. 27 Şubat 1942'de Dokuz adet Japon Bombardıman uçağının saldırısına uğramıştır. Bu saldırı sonrasında hizmet dışı kalmıştır. "Jüpiter" , 18 Ekim 1911 tarihinde törenle kızağa konuldu. Vallejo, Kaliforniya'da bulunan Mare Island Tersanesi'ndeki törene Birleşik Devletler Başkanı William Howard Taft'da katıldı. 14 Ağustos 1912 tarihinde denize indirildi ve 7 Nisan 1913'te Joseph M. Reeves komutasına verildi ve Birleşik Devletler donanmasına katıldı. Geminin sınıfı ise "Proteus sınıfı" idi. Bu sınıftan üç adet gemi daha üretilmişti. Bunlar; idi. Bu üç gemide I. Dünya Savaşı esnasında aynı rota üzerinde iken bir iz bırakmadan kayboldular. Denemelerini ABD Deniz Kuvvetleri'nin "turbo-elektrikle" çalışan ilk gemisi olarak başarıyla tamamladıktan sonra, San Francisco, Kaliforniya'da ABD Deniz Piyadeleri'nden oluşan bir müfrezenin hizmetine verildi. 27 Nisan 1914'te Mazatlán Meksika'daki Pasifik Filosuna dahil edildi. Veracruz krizinin yaşandığı gergin günlerde ABD'nin Meksika kıyılarındaki gücü oldu. 10 Ekim'de Philadelphia'ya gidene kadar Pasifik kıyılarında hizmet etti. Panama Kanalı'ndan geçerek yeni görev yerine geldi. Birleşik Devletler'in I. Dünya Savaşı'na girmesinden önce, Atlantik Filosu Yardımcı Bölümü'ne bağlandı. Bu görev döneminde, Atlantik Okyanusu ve Meksika Körfezi'ni gezdi. Gemi, 6 Nisan 1917'de Norfolk, Virginia'ya geldi ve Denizaşırı Deniz Ulaştırma Hizmetine atandı, Geçici olarak kömür taşımayı bıraktı ve İtilaf Devletleri'ne asker göndermeye başladı. "Jüpiter" 23 Ocak 1919'da Norfolk'a geri döndü ve 8 Mart'ta muzaffer gazilerin ABD'ye dönüşünü hızlandırmak için Brest kentine gitti. 17 Ağustos'ta Norfolk'a ulaştıktan sonra gemi Batı Sahili'ne transfer edildi. 11 Temmuz 1919'da uçak gemisine dönüştürülmesi kararlaştırıldı. 24 Mart'ta hizmet dışı bırakıldı ve 12 Aralık'ta Virginia, Hampton Roads'a gitti. "Jüpiter", Portsmouth Norfolk Donanma Tersanesi'nde ABD'nin ilk uçak gemisine dönüştürüldü. 11 Nisan 1920'de, geminin adı Amerikan havacı Samuel Pierpont Langley'in onuruna "Langley" olarak değiştirildi. Yeni borda numarası ise CV-1 olarak belirlendi. 1921 baharında, I. Dünya Savaşı'nın ardından kamuoyunun silahlızlaşma isteği doğrultusunda Washington Denizcilik Antlaşması'nın 8. Maddesi ile silahsızlaşmadan muafiyeti sağlanmıştır. 20 Mart 1920'de uçak gemisi olarak tekrar hizmete girmiştir. İlk Amerikan uçak gemisi olan "Langley", ABD deniz havacılığındaki çeşitli olayların sahnesi oldu. 17 Ekim 1922'de Teğmen Virgil C. Griffin, geminin güvertesinden fırlatılan ilk Vought VE-7 uçağını kullandı. Bu bir uçağın bir gemiden ilk kez çıkmasına rağmen ve "Langley" kurulu bir uçuş güvertesi olan ilk gemi olmasa da, bu fırlatma modern ABD Donanması için anıtsal bir öneme sahipti. Uçak gemisinin devri, gelecekteki kuvvetlerinin öncüsü haline gelecek olan donanmaya tanıtarak doğdu. "Langley" dokuz gün sonra, Teğmen Godfrey de Courcelles Chevalier ilk inişini Aeromarine 39B uçağı ile yaptı. 18 Kasım'da Komutan Whiting, bir taşıyıcının güvertesinden fırlayan ilk havacı oldu. "Langley'in" alışılmadık bir özelliği, 51 kalibrelik topların arasındaki kıç üzerinde bir posta güvercini yuvası olmasıydı. Güvercinler, I. Dünya Savaşı'ndan itibaren mesaj taşımacılığı için deniz uçaklarında taşındı Bundan dolayıda "Langley"'de bulunduruldular. "Langley" dönüşüm geçirirken güvercinler Norfolk Deniz Tersanesi'nde eğitildi. Güvercinler egzersiz için her seferinde birkaç defa serbest bırakıldığı zamanlarda, gemiye geri döndüler; ancak "Langley" Tangier Adası'nda demir atarken tüm sürü serbest bırakıldığında, güvercinler güneye uçtu ve Norfolk tersanesinin vinçlerinde tüneklediler. Güvercinler bir daha asla denize gitmedi ve eski güvercin evi icra memurunun mahalli oldu; ancak "Lexington" ve "Saratoga'yı" dönüştürmenin ilk planları güvercinler için bir bölmeyi içermeye devam etti. 15 Ocak 1923'e gelindiğinde "Langley", Karayip Denizi'nde uçak gemisi inişleri için uçuş testlerine başlamıştı. Haziran ayında, sivil ve askeri makam sahiplerine yapmak için Washington'a geldi. 13 Haziran'da Norfolk'a geldi, Atlantik kıyısı ve Karayipler'de eğitimini yıl sonuna kadar sürdürdü. Bu eğitimler esnasında Bar Harbor, Portland, Portsmouth, Gloucester, Boston ve New York City'de durdu. Liman ve demirlemeden sonra "Langley", ilgilenen sivillerin izleyebileceği bir kalkış ve iniş gösterisi yapacaktı. Havacılar şehirler üzerinde uçan bazı gösteriler yapsalar da, insanlar geminin kalkışlarını ve inişlerini izlemekle daha fazla ilgileniyorlardı. Uçak, gemi çok az rüzgarla veya hiç rüzgarsız,demirdeyken havalanırken güvertede uçan hıza nadiren ulaştı, ancak pilotlar Vought VE-7'lerinin suya ulaşmadan önce uçuş güvertesinden düşer. 1924'te "Langley" daha fazla manevra ve gösteriye katıldı ve yazları onarım ve değişiklikler için Norfolk'ta geçirdi, yılın sonlarında batı sahiline gitti ve Pasifik Savaş Filosuna katılmak için 29 Kasım'da San Diego'ya geldi. 1927'de "Langley", Guantanamo Körfezi Deniz Üssü'nde bulundu . Bundan itibaren 12 yıl boyunca Kaliforniya kıyılarında faaliyet gösterdi ve Hawaii filo birimlerini eğitme, deneme, pilot eğitim ve taktik filo sorunları ile uğraştı. "Langley"'in bazı bölümleri, 1929'da çekilen "Uçan Filo" adlı sessiz filmde set olarak kullanıldı"." 25 Ekim 1936'da, yenileme ve deniz uçağı taşıma gemisi dönüştürülmesi için Kaliforniya'daki Mare Island Navy Yard tersanesine girdi. Bir uçak gemisi olarak kariyeri sona ermesine rağmen, iyi eğitimli pilotları, sonraki iki uçak gemisine, "Lexington" ve "Saratoga'ya" (sırasıyla 14 Aralık ve 16 Kasım 1927'de görevlendirildi) için çok değerli olduğunu kanıtlamıştı. "Langley"'in dönüşümü, 26 Şubat 1937'de tamamlandı ve 11 Nisan'da borda numarası AV-3 olarak değiştirildi. Uçak İzcilik Gücü'ne atandı ve Seattle, Sitka, Pearl Harbor ve San Diego eğitim tatbikatları yaptı. 1 Şubat-10 Temmuz 1939 tarihleri arasında Atlantik Filosu ile kısa süreliğine yola çıktı ve 24 Eylül'de Manila'daki Asya Filosu ile görev üstlenmek için hareket etti. Nenets Özerk Okrugu Bayrağı Nenets Özerk Okrugu Bayrağı'nı kullanan Nenets Özerk Okrugu, Rusya'da bir özerk okrugtur. Beyaz bantı ve yeşil bantı ayıran mavi simge, Tyumen tacıdır. Bayrak, 25 Eylül 2003 tarihinde bir yarışmanın kazananı olarak kabul edildi . Oranı 2:3'tür. Ortadaki Tyumen tacı simgesinden dolayı, Yamalo-Nenets Özerk Okrugu Bayrağına benzer. Vladimir Arnold Vladimir Igorevich Arnold (alternatif yazım Arnol'd, Rusça: Влади́мир И́горевич Арно́льд, 12 Haziran 1937 - 3 Haziran 2010) Sovyet-Rus matematikçi. En iyi entegre sistemlerin stabilitesi ile ilgili Kolmogorov-Arnold-Moser teoremi ile tanınmasına rağmen, dinamik sistem teorisi, cebir, felaket teorisi, topoloji, cebirsel geometri, sezgisel geometri, diferansiyel denklemler, klasik mekanik dahil olmak üzere birçok alanda önemli katkılarda bulunmuştur., Hidrodinamik ve tekillik teorisi, ADE sınıflandırma problemini ortaya çıkarmak da dahil olmak üzere, ilk ana sonucundan bu yana - 19 yaşında 1957'de Hilbert'in on üçüncü probleminin çözdü. İki yeni matematik dalı kurdu: KAM teorisi ve topolojik Galois teorisi öğrencisi Askold Khovanskii ile). Arnold aynı zamanda matematiğin popülerleştiricisi olarak da biliniyordu. Dersleri, seminerleri ve çeşitli ders kitaplarının (ünlü "Klasik Mekanik Yöntemleri" gibi) ve popüler matematik kitaplarının yazarı olarak birçok matematikçiyi ve fizikçiyi etkiledi. Kitaplarının çoğu İngilizceye çevrildi. Eğitim konusundaki görüşleri özellikle Bourbaki'ye karşıydı. Vladimir Igorevich Arnold 12 Haziran 1937'de Sovyetler Birliği'nin Odessa şehrinde doğdu. Babası matematikçi Vladimirovich Arnold, (1900-1948). Annesi Yahudi sanat tarihçisi Nina Alexandrovna Arnold'du (1909-1986, "née" Isakovich). Arnold on üç yaşındayken, mühendis olan bir amca ona kalkülüsü ve bazı fiziksel olayları anlamak için nasıl kullanılabileceğini anlattı, bu matematiğe olan ilgisini arttırmaya katkıda bulundu ve babasının bıraktığı matematiksel kitapları kendi başına Leonhard Euler ve Charles Hermite'nin bazı eserlerini de dahil inceledi. Moskova Devlet Üniversitesi'nden Andrey Kolmogorov öğrencisi ve hala bir gençken Arnold 1957'de çeşitli değişkenlerin sürekli fonksiyonlarının sonlu sayıda iki değişkenli fonksiyonla inşa edilebileceğini gösterdi, böylece Hilbert'in on üçüncü problemini çözdü . Bu Kolmogorov-Arnold temsil teoremidir. 1959'da Moskova Devlet Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra 1986'ya kadar (1965'ten beri profesör) orada çalıştı ve daha sonra Steklov Matematik Enstitüsü'nde çalıştı. 1990 yılında Sovyetler Birliği Bilimler Akademisi'nin (1991'den itibaren Rusya Bilim Akademisi) akademisyeni oldu. Arnold'un sezgisel topoloji teorisini farklı bir disiplin olarak başlattığı söylenebilir. 1999 yılında Paris'te ciddi bisiklet kazası geçirdi ve birkaç hafta sonra bilinci yerine gelmesine rağmen, hafıza kaybı vardı ve hatta hastanede kendi eşini tanıyamadı. Arnold, ölümüne kadar Moskova'daki Steklov Matematik Enstitüsü'nde ve Paris Dauphine Üniversitesi'nde çalıştı. Rus bilim adamları arasında en yüksek atıf endeksine sahip olduğu, ve 40'lık h-endeksine sahip olduğu bildirildi. Arnold 73 Haziran doğum gününden dokuz gün önce Paris'te 3 Haziran 2010'da akut pankreatitten öldü. Öğrencileri arasında Alexander Givental, Victor Goryunov, Sabir Gusein-Zade, Emil Horozov, Boris Khesin, Askold Khovanskii, Nikolay Nekhoroshev, Boris Shapiro, Alexander Varchenko, Victor Vassiliev ve Vladimir Zakalyukin yer alır. 15 Haziran'da Moskova'da Novodevichy Manastırı'na defnedildi. Arnold, matematiksel titizliği fiziksel sezgi ve kolay bir konuşma ve öğretim tarzı ile birleştiren berrak yazı stili ile bilinir. Yazıları, sıradan diferansiyel denklemler gibi geleneksel matematiksel konulara taze, genellikle geometrik bir yaklaşım sunmaktadır ve birçok ders kitabı yeni matematik alanlarının gelişiminde etkili olduğunu kanıtlamıştır. Arnold ile ilgili standart eleştiri, kitaplarının "uzmanlarının takdir ettiği konuların güzel olduğu, ancak öğrencilerin bu kadar zahmetsizce haklı olduğunu kanıtlamak için gerekli matematiği öğrenmeleri için çok fazla ayrıntı atlanmadığıdır." Savunması, kitaplarının konuyu "gerçekten anlamak isteyenler" e öğretmek olduğu yönündedir (Chicone, 2007). Arnold, geçen yüzyılın ortalarında matematikte yüksek soyutlama eğiliminin açık bir eleştirmeniydi. Fransa'da Bourbaki okulu tarafından en yaygın olarak uygulanan bu yaklaşımın başlangıçta Fransız matematik eğitimi ve daha sonra diğer ülkelerin de etkisi üzerinde çok güçlü görüşleri vardı. Arnold matematik tarihi ile çok ilgilendi. Bir röportajda , Felix Klein'ın "19. Yüzyılda Matematik Gelişimi" adlı kitabı - öğrencilerine sıkça önerdiği bir kitap - çalışarak matematik hakkında bildiklerini çok şey öğrendiğini söyledi. Klasikleri, özellikle Huygens, Newton ve Poincaré'nin eserlerini incelemekten hoşlandı ve birçok kez eserlerinde henüz keşfedilmemiş fikirleri bulduğunu bildirdi. Arnold dinamik sistemler teorisi, felaket teorisi, topoloji, cebirsel geometri, sezgisel geometri, diferansiyel denklemler, klasik mekanik, hidrodinamik ve tekillik teorisi üzerinde çalıştı. Sorun şu sorudur: üç değişkenin her sürekli fonksiyonu, iki değişkenin sonlu birçok sürekli fonksiyonunun bir bileşimi olarak ifade edilebilir mi? Bu genel soruya olumlu cevap 1957'de, daha sonra sadece on dokuz yaşında olan ve Andrey Kolmogorov'un öğrencisi Vladimir Arnold tarafından verildi. Kolmogorov, bir önceki yılda çeşitli değişkenlerin herhangi bir fonksiyonunun sınırlı sayıda üç değişkenli fonksiyonla inşa edilebileceğini göstermişti. Arnold daha sonra bu çalışmayı sadece iki değişkenli fonksiyonların gerekli olduğunu göstermek için genişletti ve böylece Hilbert'in sürekli fonksiyonlar sınıfı için sorulduğunda sorusunu yanıtladı. Moser ve Arnold Kolmogorov'un fikirlerini ( Poincaré'nin sorularından esinlenerek) genişletti ve şimdi bazı yarı-periyodik hareketlerin sürekliliği ile ilgili olan Kolmogorov-Arnold-Moser teoremi (veya "KAM teorisi") olarak bilinen şeye yol açtılar. (neredeyse bütünleşebilen Hamilton sistemleri) bozulduklarında. KAM teorisi, bozulmalara rağmen, bu tür sistemlerin sonsuz bir süre boyunca kararlı olabileceğini ve bunun için koşulların ne olduğunu belirtir. 1965 yılında Arnold, Thom Thom'un felaket teorisi üzerine bir seminerine katıldı. Daha sonra şöyle dedi: " Institut des Hautes Etudes Scientifiques'deki tekillik semineri, 1965 yılı boyunca sık sık konuştuğum Thom'a derinlemesine borçluyum, matematik evrenimi derinden değiştirdi." Bu olaydan sonra, tekillik teorisi Arnold ve öğrencilerinin en büyük ilgi alanlarından biri haline geldi. 1966'da Arnold, " ", hem Euler'in hem rijit cisimlerin dönmesi için denklemleri hem de Euler'in sıvı dinamiği denklemleri için ortak bir geometrik yorum sundu. Hamilton semptomtomorfizmlerinin sabit noktalarının sayısını ve subjacent manifoldların topolojisini birbirine bağlayan Arnold varsayımı, sezgisel topoloji alanındaki birçok öncü çalışmanın motive edici kaynağıydı. Victor Vassiliev'e göre Arnold "topoloji uğruna topoloji konusunda nispeten az çalıştı." Ve topolojinin kullanılabileceği matematiğin diğer alanlarındaki problemlerle motive olmuştu. Katkıları arasında Abel-Ruffini teoreminin topolojik bir formunun icadı ve sonuçta ortaya çıkan fikirlerin bazılarının ilk gelişimi, 1960'larda topolojik Galois teorisi alanının yaratılmasıyla sonuçlanan bir çalışma yer alıyor. Arnold düzlem eğrileri teorisini kökten değiştir. Küçük gezegen 10031 Vladarnolda, 1981 yılında Lyudmila Georgievna Karachkina tarafından seçildi . 2015 yılında ilk kez yayınlanan "Arnold Matematik Dergisi" adını almıştır. Sırasıyla Vancouver ve Varşova'daki 1974 ve 1983 Uluslararası Matematikçiler Kongresi'nde genel konuşmacı olarak yer aldı., 1974 FA Charity Shield 1974 FA Charity Shield, İngiltere'de futbolun yönetim organı olan Futbol Federasyonu (FA) tarafından desteklenen hayır kurumlarına para toplamak amacıyla düzenlenen yıllık futbol yarışması Charity Shield'in 52. organizasyonudur. Maç 10 Ağustos 1974'te, 1973-74 Football League First Division şampiyonu Leeds United ile 1973-74 FA Cup kazananı Liverpool arasında, Londra'daki Wembley Stadyumu'nda oynandı. Maç 1-1 eşitlikle tamamlandı. Penaltı vuruşlarının sonucunda Liverpool maçı 6-5 kazandı. Ã–zel Genel Kasserine GeÃ§idi Muharebesi Kasserine Geçidi Muharebesi II. Dünya Savaşı sırasında Tunus'ta 1943 yılı Şubat ayında gerçekleşmiş olan muharebedir. Kasserine Geçidi, Tunus'un orta bölgesindeki Atlas Dağları boyunca uzanan 3.2 km uzunluğunda bir geçittir. Generalfeldmarschall Erwin Rommel komutasındaki Afrika Korps birliklerinin sahne aldığı bu muharebe ABD Ordusunun Afrika kıtasında Mihver Devletleriyle ilk karşılaşmasıdır. Savaş deneyiminden yoksun ve iyi teçhiz edilmemiş ABD birlikleri büyük zayiat vermiş ve mevzilerinden 80 km geriye atılmıştır. Bu mağlubiyet ABD Ordusunun tarihindeki en büyük mağlubiyetlerden birisi sayılmaktadır. Muharebenin ardından bünyesine yapılan İngiliz Ordu birliklerinin desteğiyle hızlı toparlanan ABD birlikleri yapılan çeşitli değişiklikler ve yeni komutan atamalarıyla Mihver ilerleyişini durdurabilmiştir. 1942 yılı Kasım ayında Müttefikler hem Mihver Devletlerine karşı ikinci cepheyi açmak hem de Afrika kıtasının kuzeyinde sıkıştırmak amacıyla Cezayir ve Fas'a Meşale Harekâtı kapsamında asker çıkartmış ve bölgedeki Nazi işbirlikçisi Vichy Fransası birliklerini yenerak tutunmuştur. Yaklaşık aynı dönemlerde yapılan II. El-Alameyn Muharebesiyle de Naziler İngilizler tarafından Mısır önlerinden atılmıştır. Bu gelişmeler karşısında Nazi ve İtalyan birlikleri Sicilya'dan Tunus'a geçmiş ve direnişle karşılaşmaksızın bölgeyi denetimlerine almışlardır. Bölgede Alman komuta yapısı Kuzey Afrika'da İtalyan Krallığının sömürgeci taleplerine uyumlu olacak şekilde Roma'daki Başkomutanlığa bağlıydı. Kuzey Tunus'da Generalfeldmarschall Hans-Jürgen von Arnim komutasındaki 5. Panzer Ordusu bulunuyordu. Güney Tunus'da ise Generalfeldmarschall Erwin Rommel'e bağlı Afrikakorps güney yönünden yaklaşmakta olan General Bernard Montgomery komutasındaki İngiliz 8. Ordusuna karşı bölgeyi korumaktaydı. Her iki Alman komutan da Roma'daki Generalfeldmarschall Albert Kesselring'e bağlıydı. Rommel, Libya'dan atıldıktan sonra ileri harekât için bir fırsat görmüş ve kuzeybatı yönünde bir harekât önerisinde bulunmuştu. Buna göre bölgedeki ABD Ordularının mevzileri kırılacak ve değerli hava alanlarıyla depolar ele geçirilecekti. Müttefiklerin 1. Ordusu muhasara altına alınacak, sonrasında ise doğudan gelen İngiliz birlikleri püskürtülecekti. Merkezi komuta heyetinden olur alan kuzeydeki von Arnim birlikleri 14 Şubat Sidi bou Zid bölgesindeki ABD birliklerine saldırır. ABD birliklerinin komuta heyetinden kaynaklanan koordinasyonsuzluğunu fırsat bilen Nazi birlikleri Faid Geçidinden ilerleyerek birbirinden ayrı Lessouda ve Ksiara Tepelerini savunan ABD birliklerini kuşatır. Diğer Alman unsurları da vadideki ABD zırhlı birliklerini saf dışı bırakır. Ertesi gün ABD birlikleri tarafından yapılan zırhlı birlik saldırısı da Stuka bombardıman uçakları ve Alman zırhlıları tarafından tamamen püskürtülür. Panik içinde geri çekilen ABD birlikleri Rommel'in cephesindeki Gafsa kasabasını da boşaltır ve Kasserine Geçidine giden hat savunmasız kalır. Von Arnim saldırıya devam etmek istese de Roma'daki Kesselring Rommel'in saldırıya devam etmesini ister. Rommel Kasserine Geçidinde ABD birliklerine darbe indirmek ister. 19 Şubat 1943 Naziler saldırıyı başlatır. Ağır bombardıman altındaki savunma mevzileri çöker, ABD birlikleri kontrolsüz şekilde geri çekilmeye başlar. İtalyan birliklerinin de katıldığı Alman saldırısında cephe hattı kolaylıkla yarılır ancak cephe hattının gerisinde özellikle Thala bölgesinde İngiliz birlikleri direniş üsleri kurmaya başlar ve tutunmayı başarırlar. Duruma acilen müdahale eden Müttefik Başkomutanı Dwight Eisenhower Fredenhall'ın yerine General Ernest Harmon'u atar. Ancak ABD komuta heyetinde ve cephe gerisinde moraller düşmüş, panik havası hakim olmuştu. Harmon gelmesiyle beraber direniş merkezlerini koordine etmeye çalışır ve Rommel'in ileri harekatının ivmesini düşürmeyi başarır. Dört gün boyunca cebri yürüyüşle cepheye gelen ABD topçu birliklerinin şiddetli ateşleri sonucunda 22 Şubat günü Alman birlikleri ilerlemeyi durdurmak zorunda kalır. Sidi bou Zid ve Kasserine Geçidi Muharebeleri ABD birliklerine ve komuta heyetine kuvvetlerin koordineli şekilde kullanılması, hava kuvvetlerinin kullanılması, eğitim ve tatbikat gerekliliği, komutanların sevk ve idare kabiliyetleri gibi konularda yapılan yanlışları çarpıcı şekilde göstermiştir. Bu muharebede ABD birliklerine karşı savaşan Nazi komutanlar ve birlikler bundan sonraki muharebelerde ABD birliklerini küçümseme hatasında bulunmuşlardır. Yenilgilerin ardından eğitimleri artıran ABD komuta heyeti savaşın gerçeklerine uygun taktikleri ve yaklaşımları benimseyen bir tutum takınmış, bu alanlarda gelişkin General Patton gibi komutanlara görev vererek başarı kazanmıştır. 1975 FA Charity Shield 1975 FA Charity Shield, İngiltere'de futbolun yönetim organı olan Futbol Federasyonu (FA) tarafından desteklenen hayır kurumlarına para toplamak amacıyla düzenlenen yıllık futbol yarışması Charity Shield'in 53. organizasyonudur. Maç 10 Ağustos 1975'te, 1974-75 Football League First Division şampiyonu Derby County ile 1974-75 FA Cup kazananı West Ham United arasında, Londra'daki Wembley Stadyumu'nda oynandı. Derby County maçı 2-0 kazandı. Gaziantep Süper Amatör Ligi Gaziantep Süper Amatör Ligi (kısaca SAL), Gaziantep ilindeki en üst düzey amatör futbol ligidir. 2019-2020 sezonunda 14 takımlı tek grup halinde oynanacaktır. Şampiyon olan takım Bölgesel Amatör Lig'e yükselmek için Play Off maçı oynamaya hak kazanacak. Ligde son 2 sırayı alan takımlar ise Gaziantep 1. Amatör Lige düşerler. 2010-11 sezonunu Şampiyon olarak tamamlayan Şehitkamil Belediyespor, doğrudan Bölgesel Amatör Lige yükseldi. 2011-12 sezonunu Şampiyon Gaziantep TEDAŞ olmasına rağmen ligi ikinci sırada bitiren Şahinbey Belediye Gençlikspor BAL'a yükseldi. 2012-13 sezonunu Şampiyon olarak tamamlayan Şenyurtspor*, BAL'a yükselmek için Şehitkamil Belediyespor ile baraj maçı oynadı. Maçı 1-0 kaybedip BAL'a yükselemedi. 2013-14 sezonunu Şampiyon olarak tamamlayan Şenyurtspor*, BAL'a yükselmek için Şahinbey Belediye Gençlik ile baraj maçı oynadı. Maçı 3-0 kazanarak BAL'a yükseldi. 2014-15 sezonunu Şampiyon olarak tamamlayan İslahiyespor, ili BAL'da temsil eden Şenyurtspor'un* sezonu düşme hattında tamamlamasıyla baraj maçı oynamadan direkt Bölgesel Amatör Lige yükseldi. 2015-16 sezonunu Şampiyon olarak tamamlayan Araban Belediyespor, Bölgesel Amatör Lig'e yükselmek için İslahiyespor ile baraj maçı oynadı. Normal süresi 1-1 biten maçı penaltılarla 4-3 kazanarak Bölgesel Amatör Lige yükseldi. 2016-17 sezonunu Şampiyon olarak tamamlayan Nizipspor, BAL'a yükselmek için Şehitkamil Belediyespor ile baraj maçı oynadı. Maçı 2-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2017-18 sezonunu Şampiyon olarak tamamlayan Ankas İstiklalspor, BAL'a yükselmek için Şehitkamil Belediyespor ile baraj maçı oynadı. Maçı 2-1 kazanıp BAL'a yükseldi. 2018-19 sezonunu Şampiyon olarak tamamlayan Nizipspor, BAL'a yükselmek için Araban Belediyespor ile baraj maçı oynadı. Maçı penaltılarla kazanıp BAL'a yükseldi. * İslahiyespor isim değişikliğine giderek İslahiye Belediye Gençlikspor adını aldı. *Sakıcı İnşaat Şenyurtspor, isim değişikliğine giderek Gaziantep Anadoluspor adını aldı. Sfenoparyetal sinus Sfenoparyetal sinusler sfenoid kemiğin küçük kanadının alt kısmı boyunca uzanır ve kavernöz sinuse boşalır. "superfisial orta serebral venlerden" venöz kanı drene eder. Sfenoid kemik mediyalinde superior orbital fissürden gelen oftalmik ven ile birlikte kavernöz sinuse dökülür. GÃ¶ttinger Tageblatt Göttinger Tageblatt, Almanya'nın Aşağı Saksonya eyaletinin güneyinde Göttingen'de yayınlanan günlük yerel bir gazete. Gazetenin içeriği genellikle Göttingen şehri, çevresindeki yerleşimler, Northeim ve Osterode am Harz kasabaları hakkındadır. Gazete 1889 yılında kuruldu. I. Dünya Savaşı'ndan sonra gazete giderek milliyetçi bir yayın haline geldi ve sonrasında Nazi hareketini daha iktidara gelmeden önce desteklemeye başladı. Göttinger Tageblatt 125. yıl kutlamasında tarihinin bu bölümü hakkında eleştirel bir inceleme yayınladı: 1973 yılından bu yana, Aşağı Saksonya eyaletinin başkenti Hannover'deki Madsack yayın grubunun bir parçasıdır. O zamandan beri Madsack'in Hanover günlük Hannoversche Allgemeine Zeitung'dan ulusal ve eyalet çapında konular alınırken, Göttinger Tageblatt'ın editoryal departmanı sadece yerel işlerle sınırlıdır. Fimbulwinter Fimbulwinter (Fimbulvetr), İskandinav mitolojisi'nde Ragnarök, her şeyin yıkımı ve yeniden doğuşu, gerçekleşmeden önce onun geleceğini haberdar eden uzun ve çetin kıştır. Fimbulwinter diğer kışlara benzemez ve 3 yıl boyunca devam eder. Sürekli soğukluk, kar yağışı, fırtınalar ve donlarla geçeceği söylenmektedir. 3 yıl boyunca çetin ve sert geçecek olan Fimbulwinter'ın ardından ise İskandinav mitolojisi'nin kıyameti niteliğinde olan Ragnarök'un gerçekleşeceği söylenir. Ayrıca Fimbulwinter'ın sadece kış getirdiğine inanılmaz. Her gün Midgard'ın dört bir yanında olacak uzun savaşlar, kardeşin kardeşi öldürmesi gibi onursuzluklar da getireceğine inanılır. Fimbulwinter'ın bitiminde Midgard'da yaşayan tüm insanların öleceği ve sadece Líf ve Lífþrasir adında iki insanın hayatta kalacağı söylenir. Åžah Melik Şah Melik (d. (?), Oğuz Yabguluğu - ö. 1042, Mekran, Belucistan), Yengi-kent ve Cend Oğuzları Yabguluğu'nun başı; Harezmşahlar Devleti'nin valisi ve daha sonra da hükümdarı "(1041-1042)." 1042'de Çağrı Bey tarafından öldürüldü. Sonradan Büyük Selçuklu İmparatorluğu Sultanı Tuğrul Bey'in eşi olacak olan Altuncan Hatun'un ilk kocası idi. "Şah Melik," Yabgu "(Oğuzlar'ın ananevî önderi)" sıfatını taşımakta idi. 1034 yılında Yabular'ın düşmanları olan Selçuklular, Gazneli Valisi 'un davetiyle Harezm'e girdiler. Gazneliler'in Türk köle komutanı ve Harezm Valisi (H.408-23/M.1017-32) yılları arasındaki On Beş yıllık valiliği sırasında Gazneli Mahmud ile Mesud'a bağlı kalmıştı. Harezm eyaletinin sınırlarını kuzeyden gelen Oḡuz ve Kıpçak akınlarına karşı başarılı bir şekilde savunmuştu. Buhara yakınlarında Debusiye adı verilen bir mevkideki savaşta ağır yaralanan Altuntaş'ın kısa bir süre sonra ölümü üzerine Altuntaş'ın oğlu Harun Harezm'de onun yerine de fakto vali olarak geçti. Gelgelelim, Harun'un bu tutumundan şüphelenen Mesud onu sadece ""Halifetu'd-Dar"" sıfatıyle resmi Harzemşah sıfatını verdiği kendi oğlu Saʿid'in yardımcısı olarak tanıdı. Altuntaş'ın kurmuş olduğu ordunun kuvvetini Türkmenler'den alması H. 421 / M. 1030 yıllarından sonra Gazneli Mahmud ve daha sonra da Mesud'un bir hayli tedirgin olmasına neden olmuştu. Altuntaş'ın ölümü üzerinden henüz İki sene geçmeden Harun, Ali Tigin ve Selçuklular ile (H. 425 / M. 1034) ittifak kurarak açıkça Sultan Mesud'a karşı isyan etti. Fekat bir yıl sonra Mesud kendi muhafızlarına Harun'a karşı başarılı bir suikast düzenlettirdi. Harun'un katledilmesi üzerine Altuntaş'ın diğer oğlu Selçuklular'ın müttefiği ve Mesud'un yeminli bir düşmanı olarak Harezm'in mutlak hakimi konumuna yükseldi. İşte böyle bir ortamda Sultan Mesud akıllıca bir karar alarak H. 430 / M. 1038) yılında Oğuzlar'dan fekat Büyük Selçuklu İmparatorluğu'nun düşmanı olan Oğuz Yabguluğu'nun yabgusu Cendli Şah Melik'i Harezm Valisi olarak atadı. Şah Melik H. 432 / M. 1041 yılına kadar Harezm'de mutlak hakimiyeti eline geçirdi. İsmail Handan'ın ise Selçuklular'a sığımaktan başka bir çaresi kalmamıştı. Böylece "Şah Melik" Harezm Başkenti Gürgan'da hükümdar "(Harezm-Şah)" olarak ilan edildi. Bu vakte gelene kadar da Sultan Mesud vefat etmiş ve Gazneliler'in Harezm'deki hakimiyetleri sona ermiş bulunuyordu. Bununla beraber Selçuklular Şah Melik'in Harezm'de uzun süre kalmasına izin vermeyeceklerdi. Büyük Selçuklu İmparatorluğu Sultanı Tuğrul Bey ve kardeşi Çağrı Bey 1042 yılında Harezm'e girerek Şah Melik'i buradan kovdular. Eski toprakları olan Cend ve Yengi-kent'in Kıpçaklar tarafından işgali üzerine oralara geri dönemeyerek önce Kirman'a oradan da Mekran'a kaçan Şah Melik burada yakalanarak Çağrı Bey tarafından öldürüldü. Karısı Altuncan Hatun'da Tuğrul Bey ile evlendirildi. Ekvador'da COVID-19 pandemisi COVID-19 pandemisinin, 70 yaşlarındaki bir kadının testi pozitif çıktığı 29 Şubat 2020'de Ekvador'a yayıldığı bildirildi. Ekvador, Nisan ayında Latin Amerika'daki salgının "merkez üssü" oldu. Nisan 2020 itibarıyla, Ekvador'da karton tabutlar dağıtmaktadır. Hükümet acil mezarlıklar kurmayı planlıyor. Ölüm sayısının düşük bir test oranı nedeniyle resmî rakamdan önemli ölçüde daha yüksek olduğuna inanılmaktadır ve binlerce fazla ölümün normal bir döneme denk olan rakamla karşılaştırıldığında rapor edilmiştir. Bir "New York Times" analizi, ölüm oranının normalden üç katına çıkması nedeniyle 1 Mart ile 15 Nisan arasında 7.600'den fazla ölüm meydana geldiğini ve bunun resmî ölüm bilgilerinin büyüklük sırasından daha az olduğundan daha düşük olduğunu gösterdi. itibarıyla ' koronavirüs ile enfekte olmuş toplam kişinin hayatını kaybettiği, toplam vaka sayısının ise olduğu açıklandı. hasta ise iyileşti ve taburcu edildi. 12 Ocak 2020'de Dünya Sağlık Örgütü (WHO), 31 Aralık 2019'da Vuhan şehrindeki bir grup insanda yeni bir koronavirüsün solunum hastalıklarına neden olduğunu doğruladı. Ölüm oranı COVID-19 için SARS 'a göre daha düşüktür. Ancak bulaş oranı çok daha yüksektir. Virüs başlangçta yurt dışından seyahat eden insanlara, özellikle İspanya'daki Ekvadorlu öğrencilere bulaştı. Daha zengin sakinlerin kendi kendilerini karantinaya almasıyla virüs, fakir Ekvadorlular arasında yayılmaya başladı: ülkedeki en çok bulaş ve ölüm kaydeden yerleşim yeri Guayas eyaleti oldu. Ülkedeki yerel karton üreticileri ücretsiz karton tabut ürettiklerini duyurdu ve bir üretici günde 600 tane karton tabut verdiklerini söyledi. Hükûmet, kayıt dışı işçilere evde kalmaları için ayda 60 dolar ödemeye başladı. Ekvador'da 500.000 Venezuelalı göçmen olduğu tahmin ediliyor ve bu göçmenlerin teşvik ödemelerine erişimi bulunmuyor. Katar'da COVID-19 pandemisi Katar'daki COVID-19 salgını ile ilgili ilk vaka 27 Şubat 2020'de doğrulandı. 15 Mayıs itibarıyla Katar, 29.425 vaka ile Arap devletleri arasında en fazla onaylanmış 2. vakaya ve dünyadaki (en az 100.000 nüfusa sahip bölgeler) kişi başına düşen en fazla doğrulanmış vaka sayısına sahiptir. Toplam iyileşme 14 ölümde 3.546 (her bir ölümde yaklaşık 253 kişi iyileşmektedir) kişidir. 12 Ocak 2020'de Dünya Sağlık Örgütü (WHO), 31 Aralık 2019'da Çin'in Vuhan şehrindeki bir grup insanda yeni bir koronavirüsün solunum hastalıklarına neden olduğunu doğruladı. Ölüm oranı COVID-19 için SARS 'a göre daha düşüktür. Ancak bulaş oranı çok daha yüksektir. Ülke ve bölgelere göre COVID-19 pandemisi Russel paradoksu Matematiğin temellerinde, 1901'de Bertrand Russell tarafından keşfedilen Russell Paradoksu , Georg Cantor tarafından yaratılan sezgisel kümeler kuramının resmileştirilmesinin bazı girişimlerin bir çelişkiye yol açtığını gösterdi. Aynı paradoks 1899'da Ernst Zermelo tarafından da keşfedilmişti ancak Zermelo, sadece David Hilbert, Edmund Husserl ve Göttingen Üniversitesi'nin diğer üyeleri tarafından bilinen fikri yayınlamadı. 1890'ların sonunda Cantor, tanımının Hilbert ve Richard Dedekind'e mektupla söylediği bir çelişkiye yol açacağını fark etmişti. Sezgisel kümeler kuramına göre, tanımlanabilir herhangi bir topluluk kümedir. O halde, "X" kendisini eleman olarak içermeyen kümeler kümesi olsun. Eğer X kendisinin bir elemanı değilse, kendisini içermelidir çünkü X kendisini içermeyen kümeleri içeren bir kümedir. Eğer X kendisinin bir elemanıysa, X kendisini içermeyen bir kümedir çünkü X kümesi kendisini içermeyen kümelerden oluşur. Oluşan bu paradoksa Russel Paradoksu denir. Sembolik olarak: Çoğu küme kendi elemanı değildir. Örneğin, X bir düzlemdeki tüm karelerin kümesi olsun. Bu küme, düzlemde yer alan bir kare olmadığından kendisinin bir elemanı değildir. Eğer bir küme kendi elemanı değilse bu kümeye "normal küme", eğer kendi elemanıysa "anormal küme" diyelim. Yani yukarıda bahsedilen X kümesi normaldir. Öte yandan, X kümesinin tümleyeni, yani düzlemde kare olmayan her şeyi içeren küme, kendini içereceğinden ötürü anormal bir kümedir. Y kümesi, tüm normal kümeleri içeren küme olsun. Y'nin normal mi yoksa anormal mi olduğunu anlamaya çalışacağız. Eğer Y normalse, o zaman kendini eleman olarak içermeli çünkü Y normal kümeler kümesiydi. Yalnız bu durumda Y kendisini içerdiği için tanım itibarıyla anormaldir. Öte yandan eğer Y anormalse, Y kendini eleman olarak içermemesi gerekir, ama kendini içermemesi onu normal küme yapar. Sonuç olarak, Y ne normal ne de anormal bir kümedir. Bu durum Russel paradoksudur. Sezgisel Kümeler Kuramı'nı, sembolik mantığın "formula_2" ikili ilişkisiyle ve tanımlı altküme aksiyom şemasıyla şu şekilde tanımlarsak: Görüldüğü gibi kümeler kuramında yazılmış herhangi bir formula_4 özelliği için sadece x değişkeni serbesttir. Bu formula_4 özelliğini formula_6 şeklinde tanımlayalım. O halde y=x seçtiğimiz durumda aşağıdaki gibi bir çelişki elde ederiz. Bu da Russel bu çelişkiyi fark etmeden önce Frege'nin üzerinde çalıştığı kümeler kuramının tutarsız olduğunun bir göstergesidir. Peter Bardens Peter S. Bardens (19 Haziran 1944 - 22 Ocak 2002), İngiliz klavyeci, piyanist, şarkıcı ve söz yazarı. Camel müzik grubu bünyesinde uzun yıllar klavyeci olarak yer aldı. Ufak Parti Ufak Parti (UP), 1957'de Hüseyin Köycü tarafından kurulan siyasi parti. Amblemi ise sarı kalemdir. Hüseyin Köycü vefat ettiğinde Parti 1958 yılında mahkeme kararıyla kapatıldı. Freddy Rodriguez (anlam ayrımı) Singapur'da COVID-19 pandemisi Singapur'daki COVID-19 salgını ile ilgili ilk vaka 23 Ocak'ta doğrulandı. Erken vakalar, Şubat ve Mart aylarında yerel salgın başlayana kadar yurt dışından kaynaklanıyordu. Mart sonu ve Nisan ayına kadar, yabancı işçilerde birden fazla yurtta COVID-19 kümeleri tespit edildi. Singapur, şu anda Güneydoğu Asya'da en çok doğrulanmış COVID-19 vakasına sahiptir ve 19 Nisan'da Endonezya'yı geride bırakmıştır. COVID-19'a karşı, 22 Ocak'ta Ulusal Kalkınma Bakanı Lawrence Wong ve Sağlık Bakanı Gan Kim Yong ile eş başkan ve Başbakan Lee Hsien Loong ile Başbakan Yardımcısı ve Maliye Bakanı ile çok bakanlıklı bir komite kuruldu. Singapur ayrıca COVID-19'a karşı Dünya Sağlık Örgütü'nün (WHO) çabalarını desteklemek için 500.000 ABD Doları katkıda bulundu. Artan sayıda yeni vakaya yanıt olarak, Singapur, 3 Nisan'da, 7 Nisan-4 Mayıs tarihleri arasında uygulanacak tedbirleri açıkladı. Önlemler topluluk içinde takip edilmeyen salgının devam etmesinin ardından 21 Nisan'da 1 Haziran'a uzatıldı. 12 Ocak 2020'de Dünya Sağlık Örgütü (WHO), 31 Aralık 2019'da Çin'in Vuhan şehrindeki bir grup insanda yeni bir koronavirüsün solunum hastalıklarına neden olduğunu doğruladı. Ölüm oranı COVID-19 için SARS'a göre daha düşüktür. Ancak bulaş oranı çok daha yüksektir. Duck River Mezarlığı Duck River Mezarlığı ya da Old Lyme Mezarlığı Eski Lyme kasabası, Connecticut'ta ortak gömü alanı olarak kullanılan mezarlık. Günümüze ulaşan en eski mezar yeri 1676'dan vefat eden Renold Marvin'in kabridir. Duck Nehri olarak bilinen nehir ve yanındaki tuz bataklığı gömme alanını ikiye böler. Duck River Mezarlığı'nda defnedilmiş önemli kişiler: Nitrobenzoik asit Nitrobenzoik asitler benzoik asit türevleridir. İkisi ticari olarak önemlidir. Esas benzoik asitten yaklaşık on kat daha asidiktirler. Nitrobenzoik asitlerin tuzlarÄ± ve esterleri nitrobenzoatlar olarak bilinir. Nitrobenzoik asidin üç izomeri şunlardır: Ä°rlanda Cumhuriyeti'nde COVID-19 pandemisi Devam eden COVID-19 salgını 29 Şubat 2020'de İrlanda'ya ulaştı ve üç hafta içinde tüm illere yayıldı. Salgın toplumu birçok şekilde etkiledi. 12 Mart'ta hükûmet tüm okulları, kolejleri, çocuk bakım tesislerini ve kültür kurumlarını kapattı ve büyük toplanmaların iptalini önerdi. Aziz Patrick Günü şenlikleri iptal edildi ve Taoiseach (İrlandaca: İrlanda başbakanı), Leo Varadkar o gece ulusa seslendi. 24 Mart'ta neredeyse tüm işletmeler, mekanlar ve tesisler kapatıldı; ancak dörde kadar toplantıya izin verildi. Üç gün sonra hükûmet, "zorunlu olmayan" seyahat ve ev dışındaki kişilerle temas kurmayı yasakladı. Garda Síochána'ya, tekrar tekrar genişletilen ve en erken 18 Mayıs'a kadar yürürlükte olan önlemleri uygulama yetkisi verildi. 12 Ocak 2020'de Dünya Sağlık Örgütü (WHO), 31 Aralık 2019'da Çin'in Vuhan şehrindeki bir grup insanda yeni bir koronavirüsün solunum hastalıklarına neden olduğunu doğruladı. Ölüm oranı COVID-19 için SARS 'a göre daha düşüktür. Ancak bulaş oranı çok daha yüksektir. BirleÅŸik Arap Emirlikleri'nde COVID-19 pandemisi 73 yaşında Çinli bir kadın olan ilk hasta, iyileştikten sonra 9 Şubat'ta taburcu oldu. İlk iki ölüm 20 Mart'ta gerçekleşti. 22 Mart'ta Dubai, koronavirüse karşı 11 günlük bir sterilizasyon kampanyası başlattı. Ülke dezenfekte etmeye başlarken 4 gün sonra gece sokağa çıkma kısıtlaması uygulandı. Okulların kapatılması ilk olarak 8 Mart'ta 4 hafta süreyle ilan edildi. 3 hafta sonra okulun öğretim yılının sonuna kadar kapalı olacağı açıklandı. itibarıyla ' koronavirüs ile enfekte olmuş toplam kişinin hayatını kaybettiği, toplam vaka sayısının ise olduğu açıklandı. hasta ise iyileşti ve taburcu edildi. 12 Ocak 2020'de Dünya Sağlık Örgütü (WHO), 31 Aralık 2019'da Vuhan şehrindeki bir grup insanda yeni bir koronavirüsün solunum hastalıklarına neden olduğunu doğruladı. Ölüm oranı COVID-19 için SARS 'a göre daha düşüktür. Ancak bulaş oranı çok daha yüksektir. BangladeÅŸ'te COVID-19 pandemisi COVID-19 salgınının Mart 2020'den beri Bangladeş'e yayıldığı doğrulandı. Bilinen ilk üç vaka 7 Mart 2020'de ülkenin epidemiyoloji enstitüsü IEDCR tarafından bildirildi. Enfeksiyonlar Mart sonuna kadar düşük kaldı ancak Nisan ayında dik bir artış gördü. itibarıyla ' koronavirüs ile enfekte olmuş toplam kişinin hayatını kaybettiği, toplam vaka sayısının ise olduğu açıklandı. hasta ise iyileşti ve taburcu edildi. Uzmanlar, 160 milyondan fazla nüfusu olan ülkede yapılan testlerin yetersizliğini eleştirmiştir. Gazete haberleri ve sosyal medya COVID-19 semptomları olan hastaların ek ölümleri hakkında rapor vermeye devam etti. Ölenlerin bir kısmı ilçelerdeki hastanelerdeki COVID-19 izolasyon merkezlerinde tedavi edilmiş, bazılarına ise bulaşmayı doğrulamak için hiçbir test yapılmamıştır. Uzun bir süre, testler sadece başkent Dakka'daki Epidemiyoloji, Hastalık Kontrol ve Araştırma Enstitüsü'nde (IEDCR) merkezileştirildi, ancak belirtileri olan hastalar ülke çapında rapor edildi. 22 Mart'ta Bangladeş, 26 Mart - 4 Nisan tarihleri arasında 10 günlük bir sokağa çıkma kısıtlaması ilan etti. Bu daha sonra 5 Mayıs'a uzatıldı. Bir dizi yardım hattı numarası, e-posta adresi ve Epidemiyoloji, Hastalık Kontrol ve Araştırma Enstitüsü (IEDCR) Facebook sayfası, insanların COVID-19 enfeksiyonundan şüphelendikleri veya daha fazla bilgiye ihtiyaç duydukları takdirde iletişim kurabilmeleri için sağlanmıştır. 12 Ocak 2020'de Dünya Sağlık Örgütü (WHO), 31 Aralık 2019'da Vuhan şehrindeki bir grup insanda yeni bir koronavirüsün solunum hastalıklarına neden olduğunu doğruladı. Ölüm oranı COVID-19 için SARS 'a göre daha düşüktür. Ancak bulaş oranı çok daha büyüktür. Cebeci, Akyaka Cebeci, Kars ilinin Akyaka ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, 4 Temmuz 1987 tarih ve 19507 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan 3392 sayılı ‘103 İlçe Kurulması Hakkında Kanun’un 1/58. Maddesi gereğince Arpaçay ilçesinden ayrılarak Kars'ın yeni kurulan ilçesi olan Akyaka'ya bağlanmıştır. Köy, Kars il merkezine 76 km, Akyaka ilçe merkezine 16 km uzaklıktadır. Köyde 1886 yılında 251 Karapapak, 5 Türk ve 6 Kürt yaşamaktaydı. Helicia amplifolia Helicia amplifolia, Proteaceae ailesindeki bir bitki türüdür. Papua Yeni Gine için endemik bir türdür. Habitat kaybı nedeniyle türü tehdit altındadır. Endonezya'da COVID-19 pandemisi 2 Mart 2020'de bir dans eğitmeni ve annesinin bir Japon vatandaşı tarafından enfekte olduğu ve COVID-19 salgınının Endonezya'ya yayıldığı doğrulandı. 9 Nisan'a kadar, salgın Gorontalo'nun ilk vakasını doğrulamasının ardından ülkedeki 34 ilin tamamına yayılmıştır. Jakarta, Doğu Java ve Batı Java en etkilenen yerler oldu. 15 Mayıs itibarıyla, Singapur'un ardından Güneydoğu Asya'da vaka sayısı en yüksek ikinci ülke olarak olarak 16.496 can kaybetti. Ölüm sayıları bakımından Endonezya, 1.076 ölümle Asya'da beşinci sırada yer almaktadır. Ã‡etindurak, Akyaka Çetindurak, Kars ilinin Akyaka ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 892 yılı kayıtlarında "Şiragavan" olup, Ermenice'de "Şirak kenti" anlamına gelmektedir. 1889 ve 1928 yılı kayıtlarında ise adı "Başşüregel" olarak geçmektedir. 962'de Ani kentinin inşasından önce Pakraduni/Bagratlı hanedanının başkenti olan Şirakavan kentidir. 892'de inşa edilen Amenapırgiç katedrali 1950'lere dek harabe halinde fakat ayaktaydı. Şimdi izi kalmamıştır. 1877 öncesinde Şüregel nahiyesi merkezi idi. Arpaçay-Akyaka-Ani ve Gümrü bölgelerini kapsayan Şirak ili Ermeni tarihçilerince 4. yy'dan itibaren kaydedilmiştir. Köy, 4 Temmuz 1987 tarih ve 19507 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan 3392 sayılı ‘103 İlçe Kurulması Hakkında Kanun’un 1/58. Maddesi gereğince Arpaçay ilçesinden ayrılarak Kars'ın yeni kurulan ilçesi olan Akyaka'ya bağlanmıştır. Köy, Kars il merkezine 73 km, Akyaka ilçe merkezine 13 km uzaklıktadır. Maria Janion Maria Janion (24 Aralık 1926'da, Mońki'de doğdu ) Polonyalı bir akademisyen, eleştirmen ve edebiyat kuramcısı ve ünlü bir feministtir . Polonya Bilimler Akademisi Edebiyat Araştırmaları Enstitüsü'nde profesör, edebiyatta Romantizm konusunda uzmanlaşmış bir akademisyendir. Janion aynı zamanda Polonya Öğrenme Akademisi üyesidir. Gdańsk Üniversitesi fahri diplomasına sahiptir. 1948-1978 yılları arasında Polonya Birleşik İşçi Partisi'nin aktif bir üyesiydi. 24 Aralık 1926'da İkinci Polonya Cumhuriyeti'nde Mońki'de Babası Cyprian Janion ve annesi Ludwika (née Kurdyk) kızı olarak doğdu.1945'e kadar ortaokuldan mezun olduğu ve İkinci Dünya Savaşı yıllarını geçirdiği Vilnius'ta ikamet etti. İçişleri Ordusu'na bağlı ve irtibat görevlisi olarak çalışan Polonya İzcilik ve Rehberlik Derneği'nin (Lehçe: "Związek Harcerstwa Polskiego", ZHP) bir üyesiydi. Savaştan sonra, o ve ailesi, savaş sonrası nüfus transferleri sonucunda Bydgoszcz'a taşındı. 1945'te Toruń'da Matura lise sınavını geçti. Łódź Üniversitesi'nde Polonya hakkında eğitimi aldı. 1946'dan sonra, "Kuźnica" haftalık dergisinden Stefan Żółkiewski tarafından yürütülen bir edebiyat eleştirisi kursuna katıldı. 1947'de kendi makalelerini ve yorumlarını yayınlamaya başladı ve Akademik Mücadele Birliği "Yaşam" a katıldı. 1948'de "Wieś" ("Kırsal") haftalık dergisinin editör kadrosuna katıldı. 1948'de Polonya Bilimler Akademisi Edebiyat Araştırmaları Enstitüsü'nde çalıştı ve 1996'da emekli oluncaya kadar çalışmalarını sürdürdü. 1951'de Varşova Üniversitesi'nden yüksek lisans derecesi aldı. 1957'de Gdansk'taki Yüksek Pedagoji Okulu'nda (WSP) çalışmaya başladı. 1968'de 19. Yüzyıl Edebiyatı Tarihi Bölüm Başkanı olarak atandı. 1968 Polonya siyasi krizi'nden sonra, komünist yetkililer üniversite öğrencileri üzerindeki artan etkisi konusunda endişe duyduğundan WSP'deki görevinden alındı. Dersleri, edebiyat kanonunun resmi ve genel olarak kabul edilen yorumuna uymayan romantizmin devrimci ve özgürlükçü yönlerine vurgu yaptı ve öğrencilerini Polonya edebiyatı üzerine cesur, meydan okuyan ve orijinal bir bakış açısı benimsemeye teşvik etti. Gdańsk Üniversitesi'nin kuruluşundan sonra Polonya Filolojisi Fakültesi'nde çalışmaya başladı. 1970 yılında Maria Janion, Polonya'da komünizme karşı gizli toplumlara katıldı. Bağımsız bir Çalışma Derneği Kurslarının kurucularından biriydi. 1973'te beşeri bilimler profesörü unvanını aldı. 1979'da Polonya Yazarlar Birliği'ne ( "Związek Literatów Polskich" ) katıldı. Hem eski hem de çağdaş Polonya edebiyatı ve Polonya'nın savaş, askerler, kahramanlık, askeri ayaklanmalar ve şehitlik konusundaki görüşleri için dayatılan görüşler ve değerler için daha kritik hale geldi. 1976'da şair Miron Białoszewski'nin yakın zamanda yayınlanan Varşova Ayaklanması Özel Dergisi'ni tartışarak savaş ve form üzerine bir çalışma yayınladı. Dergiyi savaşı ve sivil ayaklanmayı, mitolojik olmayan, kahramanca olmayan bir bakış açısıyla betimleyen bir çalışma olarak nitelendirdiği için geniş bir şekilde eleştirildi. Miron Białoszewski gibi Polonya değerlerini utandırmakla suçlandı. Öğrenciler ve öğretim üyeleri arasında saygı kazanan bağımsız görüşleri ve muhalefetle olan bağlantıları, devletin potansiyel düşmanı olmasına neden oldu. Dayanışma hareketi başladığında, Janion grevleri destekleyen 64 aydın tarafından yazılan ancak kan dökülmesine katkıda bulunmayacak eylemler çağrısında bulunan mektubu imzaladı. 1981'de Polonya'da sıkıyönetimin getirilmesiyle kesintiye uğrayan Polonya Kültür Kongresi'nde yer aldı . O döneme kadar esasen tutku tarafından yönlendirilen devasa ulusal hareketin entelektüel bir çabaya dönüşmesi çağrısında bulundu. 1990'larda Hümanizm ve Bağımsız Etik Topluluğuna ( "Stowarzyszenia na Rzecz Humanizmu i Etyki Niezależnej" ) katıldı . 1989'da Polonya Yazarlar Derneği'ne ve 1991'de Polonya PEN Kulübü'ne üye oldu . 1994 yılında Gdańsk Üniversitesi'nde fahri diploma aldı. 1997-2004 yılları arasında Polonya'nın en büyük edebiyat ödülü olan Nike Ödülü jürisinde görev aldı ve 2000–2004 yıllarında Jüri Başkanı olarak görev aldı. 1992'den 2010'a kadar Polonya Bilimler Akademisi Sosyoloji ve Felsefe Enstitüsü'nde açık dersler vermeye devam etti. Janion, Romantizmin tarih, doğa ve insanlığa farklı bakış açılarına izin veren bir düşünce devrimidir. Romantizmde zamanla, ironi ve melankolik olarak ifade edilen varoluş açısından saçma ve grotesk duygusunun artan önemini vurgulamaktadır . Romantizmin doğuşunu, başlangıçta öncelikle belirli bir varoluşun deneyimini ve gizemini araştıran bireycilikte tezahür eden modern “benliğin” yeniden keşfine kadar izler.Romantik hayal gücü yeni bir gerçeği ortaya çıkarmıştır bunlar ise rüyaların ve düşlemlerin iç dünyasıdır. Halen çeşitli baskılama türleri kalsa da, daha önce gizlenmiş ve bastırılmış düşünceleri ifade eden "bilinçaltı insan" fikrini tanıttı. Romantik kurtuluş, klasikliğin reddedilmesi ve hayal gücünü kısıtlayan dogmatik ve tek boyutlu gelenek anlayışı sayesinde mümkün kılınmıştır. Geleneğe ilişkin romantik çok taraflı ve çoğulcu bakış açısı yeni kültürel paradigmanın temeli olmuştur. Bununla birlikte, "Romantik Ateş" adlı çalışmasında "Romantizmin" kendisini sadece antijenlerini güçlendirdiği ve stereotiplere dönüştürdüğü için epigonları arasında bile değil, statik ve açık bir sisteme sahip olamayacağını göstermektedir. Kitaplarında, bu yeni paradigmanın yeni Romantik kahraman bastırılmış varoluşsal deneyimlerin yanı sıra; ölüm tabusunun radikal bir ihlali; yerel kültürlerin (özellikle halk kültürünün yanı sıra pagan, Slav, İskandinav ve Oryantal kültürlerin) gizlenmesine yol açan gizli ve unutulmuş olanların yeniden araştırılması; model olarak doğa kavramı; kaçınılmaz bir şekilde yaratımı yıkımla, hatta kendini yıkımla ve ölümle yaşamı tanımlayan bir varoluş tarzı; tarihin bir theophany olarak anlaşılması ; kurtuluştan hiçliğe uzanan dramatik varlık felsefesi'ni de belirtir. "Niesamowita Słowiańszczyzna" ("Uncanny "Slavdom" ") kitabında, Janion Edward Said'in Oryantalizm kavramını Orta Çağ'da Batı Slavlarının Roma Katolikliği tarafından sömürgeleştirildiğini kanıtlamak için konuşlandırdı. Janion'a göre, Polonyalıların Latin etkisi alanına girmeleri onları pagan geleneğinden kopardı ve onlar için mevcut kolektif kimliklerini etkilemeye devam eden bir travma kaynağı haline geldi. Bu yoruma Dariusz Skórczewski tarafından postkolonyal teorinin yanlış uygulanması ve Polonya topraklarında Hıristiyanlığın rolünün yanlış yorumlanması nedenleriyle karşı çıkıldı. Açıkça "Janion" adlı kitapta lezbiyen olarak bilinmektedir. Polonya'da feminizmi aktif olarak teşvik etmiş ve ırkçılık, anti-Semitizm, homofobi ve kadın düşmanlığı eleştirisiyle tanınmıştır. Lehçe: Ä°ngilizcede: Demirkent, Akyaka Demirkent, Kars ilinin Akyaka ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1928 yılı kayıtlarında "Rus Ergine" olup, Gürcüce'de "rk'ina" sözcüğü "demir" anlamına gelmektedir. 1946 yılı kayıtlarında ise adı "Yeni Ergine" olarak geçmektedir. Köy, 4 Temmuz 1987 tarih ve 19507 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanan 3392 sayılı ‘103 İlçe Kurulması Hakkında Kanun’un 1/58. Maddesi gereğince Arpaçay ilçesinden ayrılarak Kars'ın yeni kurulan ilçesi olan Akyaka'ya bağlanmıştır. Köy, Kars il merkezine 62 km, Akyaka ilçe merkezine 2 km uzaklıktadır. II. Aleksandr SuikastÄ± II. Aleksandr suikastı, 13 Mart 1881'de Sankt-Peterburg, Rusya'da gerçekleşti. II. Aleksandr at arabasının kapalı vagonunda Mikhailovsky Manège'den Kışlık Saray'a dönerken gerçekleştirilen bir suikast neticesinde öldürüldü. Suikast, başta Andrey Jelyabov tarafından Narodnaya Volya (" Halkın İradesi ") İcra Komitesi tarafından planlanmıştı. Sofya Perovskaya tarafından koordine edilen dört suikastçiden sadece ikisi aslında kararlı bir eylem gerçekleştirdi. Suikastçılardan olan Nikolay Rısakov, arabaya zarar veren bir bomba attı. Bu noktada ikinci bir suikastçı olan İgnati Grinevitski, arabaya II. Aleksandr'ı ölümcül şekilde yaralayan bir bomba daha attı. II. Aleksandr, Zaporijya'daki imparatorluk trenini dinamitle patlatma girişimi ve Şubat 1880'de Kış Sarayı'nın bombalanması gibi Dmitri Karakozov ve Aleksandr Solovyov'un girişimleri de dahil olmak üzere hayatında birkaç suikastten kurtulmayı başarmıştı. Gerçekleştirilen bu suikast, halkın 19. yüzyıl Rus Nihilist hareketinin en başarılı eylemi olarak kabul edilmektedir. 25-26 Ağustos 1879'da, taç giyme töreninin yıl dönümünde, 22 üyeli Narodnaya Volya İcra Komitesi, devrimi hızlandıracağı umuduyla II. Aleksandr'a suikast düzenlemeye karar verdi.Sonraki bir buçuk yıl boyunca II. Aleksandr'ın hayatına yönelik düzenledikleri çeşitli suikast girişimleri başarısızlıkla sonuçlandı.Komite daha sonra Pazar günü Mikhailovsky Manège'ye yaptığı ziyaretin ardından II. Aleksandr'ın Kış Sarayı'na dönüşü sırasında bir kez daha kendisine suikast düzenlemeye karar verdi. Projenin baş organizatörü Andrey Jelyabov'du. Grup, II. Aleksandr'ın günlük rutin işlerini birkaç ay boyunca gözlemlediği için eylemin gerçekleşebileceği alternatif çevreleri tahmin edebilecek duruma gelmiş ve planını bu doğrultuda gerçekleştirmiştir. Çar, büyük ihtimalle ya Malaya Sadovaya Caddesi'nden geçerek ya da Katherin Kanalı boyunca ilerleyerek saraya gidecekti. Grup için iki seçenek vardı. Bunlardan birinde, İmparator'un Malaya Sadovaya Caddesi'nden geçmesi halinde, caddenin altına mayın döşeyerek arabayı patlatacak ve daha sonra caddenin başında gizlenen dört suikastçı arabanın içine el bombaları atarak eylemi başarıyla gerçekleştireceklerdi.İkinci seçenek ve umutları ise, İmparator'un kanaldan geçmesi halinde arabasını bombalayacak olan gönüllü suikastçılardı. İgnati Grinevitski, Nikolay Rısakov, Timofey Mihaylov ve İvan Yemelyanov bombayı İmparator'un bindiği arabaya atacak olan gönüllülerdi. Grup, Malaya Sadovaya'da bir peynir dükkanı açtı ve odalardan birini sokağın ortasına uzanan, büyük miktarlarda dinamit bırakacakları tüneli kazmak için kullandı. Eylemde kullanılacak el bombaları Nikolay Kibalçiç tarafından tasarlanmış ve üretilmişti.Saldırıdan önceki gece, Perovskaya Vera Figner (İcra Komitesindeki yedi kadından biri) ile birlikte bombaların toplanmasına yardımcı oldu. Jelyabov bombalamayı yönetecekti ve hem mayın hem de bombaların başarısız olması durumunda II. Aleksandr'a hançer veya tabanca ile saldırması gerekiyordu. Ancak Jelyabov, saldırıdan iki gün önce tutuklandığı için görevini eşi Sofya Perovskaya devraldı. Çar, bir çift at tarafından çekilen kapalı iki koltuklu bir arabada Manège'den ve Kışlık saraya gidiyordu. Kendisine beş adet Kazak asker ve Polonyalı bir asilzade olan Frank (Franciszek) Josef Jackowski eşlik etmekteydi. İmparatora eşlik edenler arasında polis şefi Albay Dvorzhitzky ve iki Jandarma subayıda yer alıyordu. 13 Mart öğleden sonra, " Manège " de iki Muhafız taburunun manevralarını izledikten sonra Çar'ın arabası Bolshaya Italyanskaya Caddesi'ne döndü. Perovskaya, mendilini çıkarıp suikastçıları Kanal'a mevzilenmeleri için önceden belirlenmiş bir işaret verdi. Dönüş yolunda Çar da kuzeni Büyük Düşes Katherina'yı ziyaret etmeye karar vermişti. Bu suikastçılara yürüyerek kanala ulaşması için yeterli bir zaman tanımıştı; Mihaylov hariç hepsi yeni pozisyonlarını aldılar. Saat 14: 15'te, araba mendile sarılmış bir bomba taşıyan Rısakov ile karşılaşana kadar rıhtımdan yaklaşık 150 metre aşağıya indi. Perovskaya tarafından verilen sinyal ile birlikte Rısakov bombayı Çar'ın arabasının altına doğru fırlattı.Geride kalan Kazak (Aleksandr Maleyçev) ölümcül bir şekilde yaralandı ve kısa bir süre sonra hayatını kaybetti. Yaralananlar arasında, bir kasap dükkanında çalışan on dört yaşındaki köylü bir çocuk da (Nikolay Zakharov) vardı. Ancak patlama sadece mermi geçirmez arabaya zarar fermişti. İmparator olayın etkisiyle sarsılmış ve şoka girmişti ama yaralanmamıştı.Patlamanın ardından Rısakov hemen yakalandı. Polis şefi Dvorzhitski, Rısakov'un toplanan kalabalığın içinde başkasına bağırdığını duydu. Bunun üzerine Dvorzhitzki, Çar'ı kızağıyla birlikte saraya geri götürmeyi teklif etti. Çar teklifi kabul etti, ancak önce suçluyu görmeye ve hasarı araştırmaya karar verdi. Yarananlar ve can kayıpları yaşayanların ailelerine destek olmak istedi. Çevredeki halkın Çar'ın durumunu soran endişeli sorularına II. Aleksandr, “Şükürler olsun, yaralanmadan kurtuldum” dedi. Çar'a yaklaşan ikinci bir suikastçı Grinevitski, Çar'ın ayaklarına denk gelecek şekilde ani bir hareketle ikinci bombayı fırlattı. Havada patlayan bomba Çar ve suikastçı Grinevitski'yi ağır bir biçimde yaraladı. İnsanlar Çar'a yakın bir kalabalık oluşturduğu için, Grinevitski'nin bombasısının ilkinden daha şiddetli olduğu iddiasında bulundu. Çar Aleksandrı sağ koluna yaslanmıştı. Dizinin altı parçalandığı için bacakları bolca kan kaybetmişti, karnı yırtılmış ve yüzü parçalanmıştı. Patlamadan ağır yaralanan Grinevitski'nin kendisi ise Çar'ın ve kasapta çalışan çocuğun yanında yatıyordu. Kalabalıkta yer alan üçüncü bombacı İvan Yemelyanov ise, diğer iki bombacı başarısız olursa üçüncü bir bomba ile hazırda bekliyordu.Ancak, bunun yerine diğer seyircilerle birlikte Çar'ın zar zor duyulabilir çığlıklarına yardım etmek için koştu; Çar kendisine zar zor: "Beni saraya götür...orada ... öleceğim." şeklinde fısıldadı. Çar Aleksandr, bir kızak yardımı ile neredeyse yirmi yıl önce aynı gün, köleleri serbest bırakan 1861 Kurtuluş reformu'nu imzaladığı Kış Sarayı'ndaki çalışma odasına taşındı.Romanov Hanedanı üyeleri hızla olay yerine geldiler. O gün saat 15:30'da, II. Aleksandr ağır yaraları sebebi ile hayatını kaybetti. Çar'ı öldüren ikinci bombayı atan Grinevitski, yakındaki askeri bir hastaneye taşındı ve orada birkaç saat boyunca tedavi edilmeye çalışıldı. Yetkililerle işbirliği yapmayı ya da adını bile vermeyi reddederek, o akşam öldü. Kendi hayatını kurtarmak için, olay yerinde yakalanan ilk bomba atıcısı Rısakov, sorulturmayı yürüten yetkililer ile işbirliği yaptı. Tanıklığı diğer katılımcıları da içeriyordu ve polisin grubun karargahına baskın düzenlemesini sağladı. Baskın, suikasttan iki gün sonra 15 Mart'ta gerçekleşti. Helfman tutuklandı ve Sablin polise birkaç el ateş ettikten sonra yakalanmamak için kendini vurdu. Mihaylov kısa bir silahlı çatışmadan sonra ertesi gün aynı binada ele geçirildi. Çarlık polisi 22 Mart'ta Sofya Perovskaya'yı, 29 Mart'ta Nikolay Kibalçiç'i ve 14 Nisan'da İvan Yemelyanov'u yakaladı. Jelyabov, Perovskaya, Kibalçiç, Helfman, Mihaylov ve Rısakov 26-29 Mart'ta İktidar Senatosu Özel Mahkemesi tarafından yargılanmış ve asılarak idama mahkum edilmiştir. Ceza, 15 Nisan 1881 tarihinde Devlet yetkilileri tarafından usulüne uygun olarak yürütülmüştür. Hesya Helfman davasında, hamileliği nedeniyle infazı ertelenmiştir. III. Aleksandr sonradan Helfman'ın ölüm cezasını katorga'da belirsiz süreli zorunlu işçiliğe çevirmiştir. Daha sonra Helfman, ocak 1882'de doğum sonrası bir komplikasyondan öldü ve aynı şekilde bebeği de kısa bir süre sonra hayatını kaybetti. Ertesi yıl Yemelyanov yargılandı ve ağır işlerde ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı, ancak 20 yıl hizmet ettikten sonra Çar'ın vermiş olduğu affa tabii oldu. Vera Figner 10 Şubat 1883 tarihine kadar büyük ölçüde Narodnaya Volya icra komitesinin başkanlığını yaptı, bu süre zarfında Odessa askeri savcısı olan Genel Belediye Başkanı Strelnikov'a suikast düzenledi. 1884'te Figner asılarak ölüme mahkum edildi ve daha sonra bunun yerine Schlüsselburg'daki kalede 20 yıl hapsedildi. Daha kalıcı bir anıt için planlar ve bağış toplama çalışmaları yapılırken, saldırı yerinde geçici bir mabet dikildi. Suikastın gerçekleştiği noktada kalıcı bir türbe inşa etmek için, kanalın daraltılmasına karar verildi, böylece çarın geçtiği yol bölümü kilisenin duvarlarına dahil edilebilirdi. Kalıcı anıt Voskresenia Khristova Kilisesi biçimini aldı. İnşaat 1883'te III. Aleksandr ile başladı ve 1907'de II. Nikolay ile tamamlandı. Sunak karşısındaki kilisenin sonunda, II. Aleksandr'ın suikastının gerçekleştiği yere, Siboryum şeklinde ayrıntılı bir tapınak inşa edildi. Topaz, lazurit ve diğer yarı kıymetli taşlarla süslendi ve tapınağın tabanına maruz kalan eski yolun basit parke taşlarıyla çarpıcı bir kontrast oluşturuldu. Charles Domery Charles Domery ya da ilerleyen dönemde bilinen adıyla Charles Domerz ( 1778 - 1800'den sonra), Prusya ve Fransız ordularında görev yapan ve olağanüstü derecede büyük iştahı ile tanınan Polonyalı askerdir. Birinci Koalisyon Savaşı sırasında Fransa'ya karşı Prusya Ordusu'nda hizmet verdiği sırada, Prusyalıların erzaklarının yetersiz olmasından ötürü yiyecek karşılığında Fransız Ordusu'na geçti. Genel olarak sağlıklı olmasına rağmen, Fransız hizmetinde geçirdiği süre boyunca ciddi bir şekilde aç kaldı ve mevcut olan tüm yiyecekleri yedi. Paris yakınlarında konuşlandırıldığı dönemde, bir yılda 174 kedi yediği kaydedilen Domery, sebzeleri tercih etmese de başka bir yiyecek bulamadığı durumlarda her gün 1,8 ila 2,3 kg arasında çimen yerdi. Fransız gemisi "Hoche'deki" hizmeti sırasında, bir mürettebat üyesinin top atışı nedeniyle kopan bacağını yemeye çalışırken mürettebatın diğer üyeleri kopan bacağı ondan alıp denize atmıştı. Şubat 1799'da "Hoche", Britanya kuvvetleri tarafından ele geçirildi ve Domery de dâhil olmak üzere mürettebat Liverpool'da alıkonuldu. Buradaki esareti esnasında kendisine olağan erzaklarının on katı verilmesine rağmen hapishane kedisi ile en az 20 farenin yanı sıra hapishane mumlarını yedi. Bir deneyde, kusmadan, dışkılama ya da idrar yapmadan bir gün boyunca 7,3 kg çiğ inek memesi, çiğ dana eti ve donyağı mumları yemiş ve dört şişe porter birası içmişti. Domery hakkında bilinen hemen hemen her şey, büyük ölçüde Dr. Thomas Cochrane tarafından sağlanan bilgilere dayanarak, Dr. J. Johson'ın "Medical and Physical Journal"'da yayımlanan 1799 tarihli bir raporundan gelmektedir. Charles Domery (daha sonra da Charles Domerz olarak da bilinir) 1778 civarında Benche, Polonya'da doğdu. 13 yaşından itibaren, Domery'nin alışılmadık derecede büyük bir iştahı vardı. Domery, aynı durumdan muzdarip olduğunu söylediği dokuz kardeşten biriydi. Domery, babasının iştahlı olduğunu ve genellikle etini yarı haşlanmış yediğini hatırladığını, ancak miktarı hatırlamak için oldukça genç olduğunu ifade etmişti. Domery'nin ailede bildiği tek hastalık, gençliği sırasında tüm aile tarafından atlatılan bir çiçek hastalığı salgınıydı. Beslenme düzeni ve yiyecek konusundaki alışılmadık davranışlarına rağmen, doktorlar Domery'nin normal bir yapıda olduğunu belirttiler. 1,91 m boya, uzun ve kahverengi saç ile gri gözlere sahipti. Pürüzsüz tenli ve "hoş bir yüz ifadesine" sahip olduğu belirtilmişti. Domery'yi gözlemleyen doktorlar hiçbir akıl hastalığı belirtisi görmediler ve okuma yazma bilmemesine rağmen, mürettebat üyeleri ve onu inceleyen hapishane doktorları tarafından normal zekâlı biri olarak değerlendirildi. Bol miktarda yiyecek yemesine karşın, büyük miktarlarda kavrulmuş veya haşlanmış etle beslenmediği sürece asla kusmadığı onu inceleyen doktorlar tarafından not edildi. Hiçbir hastalık belirtisi göstermedi ve onu gözlemleyen doktorlar gözlerinin "canlı" ve dilinin temiz olduğunu belirtti. Nabzı 84 civarında atım ile düzenliydi ve vücut ısısı normaldi. Kasları normal şekildeydi ancak doktorlar tarafından normalden daha zayıf olduğu gözlendi. Buna rağmen orduda geçirdiği süre boyunca hiçbir olumsuz etki göstermeden günde 14 Fransız ligi mesafe (yaklaşık 42 km) yürürdü. Gece uyumaya gittikten sonra, genellikle saat 8.00 civarında, Domery'nin bolca terlemeye başladığı gözlemlenmişti. Bir iki saat uyanık hâlde uzanmadan ve terlemeden sonra, yatmadan önce ne yediğine bakılmaksızın aşırı acıkmış olarak saat 01.00'de uyanmadan önce uykuya dalardı. Bu sırada mevcut yiyecekleri yer, yiyecek yoksa tütün içerdi. Saat 02.00 civarı tekrar uyuyup saat 05.00 ile 06.00 arasında aşırı terleyerek tekrar uyanır, yataktan çıkar çıkmaz terlemesi durur ve yemeye başladığında tekrar terlemeye başlardı. 13 yaşına gelindiğinde Domery, Prusya Ordusuna katıldı ve Birinci Koalisyon Savaşı sırasında Thionville'i kuşatan bir ordunun parçası oldu. Prusya Ordusu, Domery'nin "dayanılmaz" bulduğu gıda kıtlığı çekiyordu. Kasabaya giren Domery, kabuk da dâhil olmak üzere tamamını yediği bir kavunla ödüllendiren Fransız komutana teslim oldu. Daha sonra kendisine Fransız general tarafından hemen yediği çok çeşitli başka yiyecekler verildi. Domery daha sonra Fransız Devrim Ordusu'na katıldı ve yeni yoldaşlarını alışılmadık yeme alışkanlıkları ve obur iştahı ile "şaşkına çevirdi". Çift erzak aldı ve ücretini mümkün olduğunca ek yiyecek almak için kullanmasına rağmen yine de aşırı açlık çekti. Paris yakınlarındaki bir ordu kampındayken Domery, tek bir yılda 174 kedi yedi. Sadece derileri ve kemikleri bıraktı. Diğer yiyecekler mevcut olmadığında, her gün 1,8 ila 2,3 kg ot yedi. Domery, eti pişmiş yerine çiğ tercih etmekteydi. En sevdiği yemek çiğ boğa karaciğeriyken mevcut herhangi bir eti yerdi. Fransız gemisi "Hoche"de hizmetteyken, bir denizcinin bacağı top ateşiyle vuruldu ve Domery bir mürettebat üyesi ondan alıp denize atana kadar kopan uzvu kapıp yemeye başladı. Ekim 1798 yılında John Borlase Warren komutasındaki bir Kraliyet Donanması komutasındaki filo, İrlanda açıklarında "Hoche" gemisini ele geçirdi ve Domery dâhil gemidekiler Liverpool yakınlarında bir esir kampına hapsedildi. İngiliz muhafızlar Domery'nin iştahı karşısında şaşkına döndüler ve ona çift erzak vermeyi kararlaştırdılar. Bu