Montferratlı'ın savunduğu çok iyi muhafazalı ve bir muhasara için çok iyi hazırlanmış olan Sur kalesini kuşatmaya başladı ve bu kuşatmaya oğlu Afdal da katıldı. Bu kuşatma başarısız olarak sonuçlandı. Selâhaddîn Eyyubi 3/4 Mart 1193 günü vefat ettiği zaman Mısır Eyyubileri yüksek bürokrasisi 1186'da Selâhaddîn'in oğulları arasında yaptığı görev paylaştırmasını onun mirasi olarak kabul ettiler. Böylece büyük oğul olan Afdal Eyyubiler Suriye Sultanı oldu ve Eyyubiler üst Sultanlığı görevi ve yetkileri de verildi. İkinci oğlu Aziz Osman Eyyubiler Mısır Sultanı ve üçüncü oğlu Zahir Gazi Halep Emiri oldu. Selahaddin'in kardeşi ve devamlı olarak onun gayet yakın askerî ve siyasi yardımcısı olan Âdil Seyfeddîn Urfa ve Harran'da Elcezire emiri olarak 1186'da beri görev yapmakta idi. Eyyubiler devleti içinde Sultan Selâhaddîn'e biat etmiş olan bazı yörel emirler bu tecrübesiz ve genç Sultan Afdal'ın üst Eyyubiler Sultanı olmasını kabul etmediler ve tekrar kendi bağımsızlıklarını ilan ettiler. Bunlar arasında Elcezire'de bulunan Artuklu'lar ve Musul ve Sincar'da bulunan Zengiler bulunmaktaydı. Sultan Afdal da babasının kendine seçmiş olduğu bazı dirayetli ve tecrübeli idarecilerden hoşlanmamaktaydı. Bunları görevlerinde uzaklaştırıp yerlerine kendi görüşlerine ve meşrebine uygun idarecileri görevlendirdi. Bunların başında pek iyi idareci olmayan vezir Ziya ibni Esir bulunmaktaydı. Afdal bunun ortaya çıkaracağı sorunları anlamayıp Şam'da zevküsefa dolu bir yaşama başladı. Sultan Afdal tarafından Şam'da görevden atılan bürokratlardan çoğu Mısır'a gittiler. Orada hüküm süren Mısır Sultanı Aziz Osman'ı kardeşi Sultan Afdal hakkında çeşitli açıklamalar yaparak Sultan Aziz Osman'ı ust Eyyubi Sultanı olmaya teşvik ettiler. Bunlara uyan Sultan Aziz Osman Mayıs 1194'te Mısır ordusu başına geçerek Suriye'ye geçti ve Şam şehrini ve orada yaşayan kardeşi Sultan Afdal'ı kuşatma altına aldı. Bu kuşatma için küçük kardeşi olan Halep Emiri Zahir Gazi'nin desteğini almıştı. Afdal Şam halkının uzun bir kuşatma altında kalmak icin kendine destek vermeyecegini anlamıştı. Onun için Elcezire Emiri olan amcası Adil'den yardım istedi. Adil, Sultan Afdal'ı korumak göoterisi ile Mısır Sultanı Aziz Osman ile Suriye Sultanı Afdal'ın arasını buldu ve Aziz Osman ordusu ile Mısır'a geri döndü. 1195'te Mısır Sultanı yeniden Mısır ordusu ile Suriye'deki kardeşi Sultan Afdal üzerine hücuma geçti. Bu sefer de amcası Adil Sultan Afdal'ı koruma amacıyla Aziz Osman'ın ordusunda bulunan bazı önemli emirleri bu orduyu terk etmeye inandırdı. Ordusu dağılmakta olan Sultan Aziz Mısır'a dönmeye karar verdi. Sultan Afdal bunu fırsat bilip Suriye ordusu ile kardeşini kovalayıp ile Mısır'a girip Kahire'yi eline geçirip orada Mısır Sultanı olarak da hüküm sürmeyi planladı. Fakat yeğenlerinin fazla güçlenmesini istemeyen Adil Afdal'ı bu sefere girip Aziz Osman'ı Mısır Sultanlığından indirme hevesinden vazgeçirdi. Bu sefer Adil Elcezire emirliğini bıraktı ve güya elini devlet idaresinden çekerek Mısır'a çekildi. Diğer taraftan Sultan Afdal idaresizliği ve fazla zevkusefaya dalması dolayısıyla Şam'daki devlet idarecilerini ve şehir halkını kendinden gocundurdu. Adil de yeğeni Afdal'ın Suriye'deki idaresizlikten hoşlanmamaktaydı. Haziran 1196'da Mısır Sultanı Aziz Osman üçüncü bir defa daha Mısır ordusu ile Suriye'ye geçti. Fakat bu sefer amcası Adil Sultan Aziz Osman'ı destekleyip onun yanında bulunmaktaydı. Bu ordu 3 Temmuz 1196'da Şam'a girdi. Mısır Sultanı Aziz Osman üst Eyyubiler hükümdarı olarak kabul edildi. Afdal Suriye tahtından indirildi Suriye'de küçük bir valilik olan Sarhad valiliğine sürgüne gönderildi. Amcası Adil Eyyubiler Suriye Sultanı oldu. Her ne kadar Sultan Aziz Osman nominal olarak üst Eyyubiler Sultanı unvanı taşımaktaysa da Eyyubiler Devleti iktidarı amcası Adil eline geçmişti. Mısiır Sultanı Aziz Osman 29 Kasım 1198 günü Piramidler civarında bir kurt avına çıkmıştı. Bir attan düşme kazası geçirdi ve hayata gözlerini yumdu. Mısır bürokratları Sultan Aziz Osman yerine 9 yaşında olan oğlu Mansur bin Aziz'i Eyyûbîler'in Mısır Sultanlığı tahtına çıkardılar. Yeni sultan yetişkin yaşa gelinceye kadar Mısır'ın bir Sultan naipliği ile idare edilmesi gerekiyordu. İlk olarak Sultan Naipliği görevini atabek unvanı ile Emir "Bahaddin Karakuş" aldı. Mısır ileri gelenleri yeni sultanın amcası olan Efdal bin Selâhaddîn'in Suriye'de olan tecrübeleri ve yeni çocuk sultana olan yakın akrabalığı nedeniyle daha iyi bir sultan naibi olacağını düşündüler ve onu Sarhad'dan Mısır'a davet ettiler. Ocak 1199'da Kahire'ye varan Afdal burada halkın tezahüratı ile karşılandı ve "atabek" unvanı ile Sultan naibi görevini üzerine aldı. Misir Sultani naibi olan Afdal'in kendisini Suriye Sultanlığı'ndan indiren ve bu görevi kendi eline alan amcası Adil'den bunu öcünü almak istemekteydi. Afdal Suriye Şam Sultani olan Adil'in Mardin'de bulunduğunu öğrendi. Bunu bir fırsat olarak gören Afdal Mısır ordusu ile Âdil'in başkenti olan Şam'a hücum edip bu şehri tekrar ele geçirmeyi planladı. Fakat Adil, Afdal'dan daha önce davranıp 7 Haziran 1199'da Şam'a geri döndü. Afdal Mısır ordusuyla ancak 14 Haziran 1199'da Şam önüne gelip şehri kuşattı. Fakat amca-yeğen açıktan savaşa girmeyi göze alamadılar. Mısır bürokratlarının karşı tavasiyelerine rağmen Afdal amcası Adil'le anlaşarak altı ay sürecek bir barış imzaladı. Afdal, Şam kuşatmasını bırakarak ordusu ile Mısır'a geri döndü. Amcası ile yaptığı bu anlaşmaya dayanan Afdal, tarım için köylerine gitmek isteyen Mısır ordusu askerlerine mevsimlik izin verip ordusunun çoğunu dağıttı. Fakat Âdil bu anlaşmaya pek önem vermemekteydi. Anlaşma şartlarının tam zıttına Suriye ordusu başında Mısır'a girdi. Sultan Naibi olan Afdal dağılmış olan Mısır ordusunu yeniden toplamaya imkânı olmadı. Toplayabildiği askerle Adil'in Suriye ordusunu Bilhays'da karşıladı. Adil'in Suriye ordusu "Bilbays Muharebesi"'nde zayıf kalmış Mısır ordusuna karşı galip geldi. Adil 5 Şubat 1200'de Kahire'yi eline geçirdi. Âdil, yeğeni 11 yaşında olan Mısır Sultanı olan Mansur bin Aziz'i tahttan indirdi. Dördüncü Eyyûbîler Mısır Sultanı olarak kendi tahta geçti. Suriye Sultanlığı unvanı kendinde kalmak şartıyla küçük oğlu Muazzam bin Adil'e Şam Emiri unvanı verip Suriye'nin günlük idaresini ona devretti. Mansur bin Aziz'e Urfa valisi unvanı verdi. Afdal'i Harran veya Samsat'a sürgüne gönderdi. 1216'da Sultan Adil'in yeğeni olan Eyyubiler Halep Emiri Zahir Gazi öldü ve yerine daha çocuk olan Aziz Muhammed geçti. Aziz'in yetişkinliğine kadar naipliğini Tuğrul adında bir hadım ile annesi Dayfa Hatun yüklendi. Afdal Samsat'ta sürgündeydi. Halep Emirliği'nin kendine verilmesi gerektiğini savundu ve bunu zorla ele geçirmek için Anadolu Selçuklu Sultanı İzzeddin Keykavus'un desteğini aldı. 1218 başlarında, Selçuklu ordusu ile Afdal'ın topladığı bir ordu birlikte Kuzey Suriye'ye girerek Halep üzerine yürüdü. Halep Emir naibi Tuğrul Sultan Adil'in Haçlılarla uğraştığını bilerek destek için Adil'in üçüncü oğlu olan ve Eyyubiler Elcezire emiri olan Eşref'den yardım istedi. Eşref, Selçuklu ve Afdal ordusu ile "Buzaa Muharebesi"'ne girişti ve onları yenik düşürdü. Afdal yine Samsat'a sürgüne gitti. Ã‰douard Chavannes Édouard Chavannes (5 Ekim, 1865 - 29 Ocak, 1918) Fransız sinolog ve Çinbilimcisi. 1889-1893 yılları arasında Çin'de geziler yapan Chavannes, dönüşte Fransa'da Collège de France'da ders vermiştir. Arkeoloji çalışmaları yapmak için yeniden Çin'e gitmiş (1907) ve Çin kaynaklarını tarayarak Türklerle ilgili bilgiler toplamıştır. En çok Sima Qian'ın "Shiji" adlı kitabının çevirisiyle tanınır. ("Les Mémoires historiques de Se-ma Ts'ien", 5 vol., 1895–1905) Süleyman Çağlar (1908 doğumlu siyasetçi) Süleyman Çağlar (d. 1908, Boyabat, Sinop) - (ö. 13 Aralık 1984), Türk siyasetçi. Polis Enstitüsü Orta Bölümü mezunudur. Ankara Belediye Zabıtası Polis Memurluğu, Ankara Komiser Yardımcılığı, Emniyet 1. Şube Komiserliği, TBMM X. ve XI. Dönem Kastamonu Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve beş çocuk babasıdır. Edwin L. Marin Edwin L. Marin, (d. 21 Şubat 1899 - ö. 2 Mayıs 1951) Anna May Wong, John Wayne, Peter Lorre, George Raft, Bela Lugosi, Judy Garland, Eddie Cantor, Hoagy Carmichael ve diğer önemli isimler ile çalışma imkânı bulmuş, 1932 ile 1951 yılları arasında toplam 58 filmin yönetmenliğini yapmış olan Amerikalı film yönetmenidir. Marin, ABD'nin Jersey City, New Jersey şehrinde doğmuş ve Los Angeles, California'da vefat etmiştir. Kendisi oyuncu Ann Morriss ile evliydi. Açı korur simetri Teorik fizikte, açıkorur simetri (ölçek değişmezi)genişleme ve "özel açıkorur dönüşümler" altında bir simetridir. Bununla birlikte Poincaré grubu "açıkorur simetri grubu" üretir. Açıkorur grup gösterimi aşağıdadır: Burada formula_2 Lorentz üreteçleridir, formula_3 üreteçleri ötelemeler, formula_4 üretim ölçüm dönüşümleri (ayrıca genişlemeler veya genişleme olarak bilinir) ve formula_5 özel açıkorur dönüşümler üretir. değiştirim ilişkileri olarak aşağıdakilerdir: diğer değiştiriciler kaybolur. Tensör formula_7 tanımından göz ardı edilir. Toplanabilirlik, formula_4 bir ölçek veformula_5 Lorentz dönüşümleri altında bir eşdeğişir vektördür . Özel açıkorur(yani bütünsel) dönüşümler ile verilir burada formula_11 dönüşüm tanımlayan bir parametredir.Bu özel açıkorur dönüşüm ayrıca formula_12 olarak yazılabilir,burada \frac Suların Horon Yeri Volkan Konak'ın ilk albümüdür. 1989'da satışa çıkarılmıştır. 2011'de Arma Müzik tarafından CD olarak yeniden basılmıştır. Efulim Volkan Konak'ın ikinci albümüdür. 04.02.1993'te satışa çıkarılmıştır. Bernát Munkácsi Bernát Munkácsi, (12 Mart 1860, Oradea, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu - 21 Eylül 1937, Budapeşte, Macaristan) Fin-Ogur ve Ural-Altay dil aileleri üzerine çeşitli araştırmalar yapmış hungarolog, türkolog, oryantalist. Budapeşte Üniversitesi'nde J. Budenz, Zsigmond Simonyi ve Arminius Vambery gibi tanınmış dilbilimcilerden ders aldı. 1885 yılında Votyaklar, 1888 senesinde ise Vogullar üzerine geziler düzenledi. Bu gezilerin sonunda Votyak ve Vogul sözlükleri meydana getirmiştir. Munkácsi, Tatarca ve Çuvaşça sahalarında da bazı çalışmalar yapmıştır. Macarca'da kullanılan Türkçe alıntılar üzerinde çalıştı. Türkçede kullanılan yabancı kökenli kelimeler üzerine çeşitli çalışmalar yaptı. Bernát Munkácsi, "Keleti Szemle" dergisinin redaktörlüğünü de üstlendi. Gelir misin Benimle Volkan Konak'ın üçüncü albümüdür. 1994'te satışa çıkarılmıştır. Çiftçi bağı Çiftçi bağı sabit bir halka / bir ilik oluşturmaya yarayan bir düğümdür. Kelebek bağından daha güvenilirdir. Alp kelebeği ise Çiftçi bağından daha güvenilirdir. Elden iki kez geniş bir halka, ipi tek ele dolayarak bağlanabilir. Daha küçük bir halka için parmaklar, daha büyüğü için avuç-dirsek mesafesi kullanılabilir. Aleksandır Kasimoviç Kazembek Aleksandır Kasimoviç Kazembek, Mirza Kazım Bey, ya da Aleksandır Kazım Bey ( (Azerice:"Aleksandr Kazımbəy" or "Mirzə Kazım-bəy"), (22 Temmuz 1802, Raşt, İran—27 Kasım 1870) Azeri asıllı oryantalisttir. İran asıllı Müslüman bir ailede dünyaya gelmişti. 18 yaşında Hristiyanlığı seçti. Bu, kariyerinde önemli gelişmeler getirdi. Neticede Rusya’nın en büyük oryantalistlerinden oldu. Kazan ekolü Türkoloji’sinin ve Rus oryantalizminin kuruculardan biridir. Rusya’da İslâm’ın ortaya çıkışı ve yayılışı hakkındaki ilk çalışmaları yapmıştır. Muhammed’in dünyaya gelişi, faaliyetleri ve Arabistan’daki tarihte inancın rolünü araştırdı. 1849 yılında Petersburg üniversitesine geçti. Burada, Rusya’daki Şarkiyat bölümlerini temsil eden Asya Enstitüsü planına katıldı. Plan gerçekleşmedi ve 1854 yılında Rusya’daki bütün şarkiyat kürsülerini birleştirmek amacıyla Petersburg Üniversitesi bünyesinde Şark Dilleri Fakültesini kurdu. 1855'te dekan oldu.Onun Kafkasya tarihi ile ilgili Derbent-пате eseri, Muridizm i Şamil (Muridilik ve Şamil) (1859), İstoriya İslama (İslâm Tarihi) (1860), Bab i babidı (Bab ve Babiler) (1865) gibi önemli çalışmaları yayınlandı.Birçok çalışması Demidov ödülü aldı ve İngiltere kraliçesi tarafından altın madalya ile ödüllendirildi. 1866 yılında Berlin’deki Oryantalistlerin Alman Cemiyeti’nin üyesi oldu. 25 yıl çalıştığı Kur’an çalışması nı yayımladı.İslam propagandasını yapmakla suçlandı. Volkanik ParÃ§alar Volkan Konak'ın dördüncü albümüdür. 1996'de satışa çıkarılmıştır. Pedaliza Volkan Konak'ın beşinci albümüdür. 1998'de satışa çıkarılmıştır. Şimal Rüzgarı Volkan Konak'ın altıncı albümüdür. 2000'de satışa çıkarılmıştır. GÃ¡bor Vona Gábor Vona (d. Gábor Zázrivecz, 20 Ağustos 1978, Gyöngyös), Macar tarih öğretmeni ve siyasetçi. 2006-2018 yılları arasında milliyetçi parti Jobbik'in genel başkanlığını yürütmüştür. 1978 yılında Gyöngyös şehrinde dünyaya geldi. Eötvös Loránd Üniversitesi'nde psikoloji ve tarih eğitimi alan Vona, üniversitedeyken resmî belgelerde Zázrivecz olarak geçen soyadını, Vona ile değiştirdi. Çünkü II. Dünya Savaşı'nda dedesi Turda Savaşı'nda Kızıl Ordu'ya karşı savaşırken ölünce, büyükkannesi Ilona Csabai, Joseph Zázrivecz adlı biriyle evlenmiş ve Gábor Vona'nın babası, üvey babasının soyadını almıştı. Üniversiteden mezun olunca bir süre tarih öğretmenliği yaptı. Kurucu üyeleri arasında olduğu Jobbik partisinin 2006 yılında genel başkanı seçildi. 2010 yılında ülkede yapılan genel seçimde yaklaşık %17'lik oy oranıyla parti, tarihindeki en yüksek oy oranını alarak Macaristan Ulusal Meclisi'nde 47 koltuğu elde etti ve ülkenin en büyük üçüncü partisi oldu. 6 Nisan 2014 tarihindeki parlamento seçimlerinde ise; partisinin oy oranını %20,54'e yükseltti. 2008 yılında Krisztina Szabó ile evlenen Vona'nın Benedeket adını verdikleri bir oğlu dünyaya gelmiştir. Vona, ailesi ile birlikte Óbuda şehrinde yaşamaktadır. Maranda Volkan Konak'ın yedinci albümüdür. 2003'te satışa çıkarılmıştır. Mora (albüm) Volkan Konak'ın sekizinci albümüdür. 2006'da satışa çıkarılmıştır. Mimoza (albüm) Mimoza, Volkan Konak'ın dokuzuncu albümüdür. 2009'da satışa çıkarılmıştır. Lifor Lifor, Türk şarkıcı Volkan Konak'ın onuncu albümüdür. 2012'de satışa çıkarılmıştır. Trivial grup Matematikte, bir önemsiz grup bir tek ögenin oluşturduğu bir gruptur. Tüm bu gruplar izomorfiktir, "bu"nun sıklıkla duyulanı trivial gruptur.Trivial grupun basit ögeleri eşdeğer ögelerdir ve böylece bu genellikle ifade olarak: 0, 1 veya "e" bağlamı üzerinden bağlıdır. Eğer grup operasyon ifadesi ∗ ise bu ile tanımlanır. Eşdeğer tanımı trivial monoid ayrıca bir gruptur dolayısıyla o yalnız öge onun tersidir, ve bundan dolayı aynı trivial grup olarak aynıdır. Trivial grup boş küme ile karıştırılmamalıdır (bunu ögesi yoktur, ve bir kimlik öğesi eksik,bir grup olamaz). verilen herhangi grup "G", tek başına özdeş ögenin oluşturduğu grup bir trivial gruptur ve "G"nin bir altgrup olan "G"nin trivial altgrupu olarak adlandırılır. ""G"nin nontrivial uygun altgrupları yoktur" terimi kaynak alınırsa aslında tüm "G"nin tüm altgrupları trivial grup {"e"}dir ve grup "G" kendisidir. Trivial grup düzen 1 döngüseldir; böylece belki de ifade olarak Z veya C.Eğer grup operasyonu ekleme olarak adlandırılır,ise trivial grup genellikle 0 ile ifade edilir. Eğer grup operasyonuna çarpma denilir ise 1 bir trivial grup için bir ifade olabilir. Trivial grup grupların kategorisi içinde sıfır nesne olarak görev yapar, bunun anlamı bu hem bir sınır nesne ve hem de bir uç nesnedir. Bugs Moran George Clarence Moran (21 Ağustos 1891 - 25 Şubat 1957), Bugs Moran olarak bilinen Fransız asıllı Amerikalı mafya lideri. 18 yaşındayken Chicago'ya göç etti ve türlü mafya oluşumu içinde yer aldı. Al Capone'nun lideri olduğu Cosa Nostra'ya karşı savaş açtı. 63 yaşındayken Kansas'ta kaldığı bir hapishanede akciğer kanserinden öldü. Yılkı Atı (dizi) Yılkı Atı TRT'de 1974 yılında yayımlanan Nail Abbas Sayar'ın diziyle aynı adı taşıyan "Yılkı Atı" adlı eserinden televizyona uyarlanmış, bir sezon süren TV Dizisidir. Make It Bun Dem "Make It Bun Dem" Skrillex ve Damian "Jr. Gong" Marley tarafından hazırlanmış bir şarkıdır. Tek parça olarak 28 Şubat 2008 tarihinde yayınlanmıştır. Şarkı, 2012'nin başlarında önce şarkı sözleri olmadan çıktı. Enstrümental olan bu parça ilk çıktığında isimsizdi ve sadece canlı performanslarda sergileniyordu. Takipçileri şarkıyı "Rudeboy Bass" olarak adlandırdılar. Şarkı daha sonrasında Damian Marley tarafından seslendirildi. Skrillex nihayet şarkının demosunu Damian Marley'e gönderdi. Şarkının "Welcome to Jamrock" şarkısının yeniden düzenlemesi olarak çıkmasına rağmen, Damian şarkıya diğer yazılanların yerini alıcak orijinal sözler yazılmasını ve söylenmesini teklif etti. Şarkının yeni sözlerle düzenlenmiş son versiyonu, 21 Ocak 2012 tarihinde Las Vegas'taki "Surrender" Gece Kulübünde sergilendi. Damian şarkının bitirilmiş ancak isimsiz olan son halini gönderdi, sonunda "Make It Bun Dem" ismiyle de 16 Nisan 2012 tarihinde kendisinin "Soundcloud" sayfasında paylaştı. "Make It Bun Dem" şarkısı için hazırlanmış olan klip Tony Truand tarafından yönetilmiştir ve ilk defa 6 Eylül 2012 tarihinde Skrillex'in resmi YouTube kanalında sahne almıştır. Klip Amerikan polisinin mahkeme kararıyla evlerinden çıkartma kararını uygulayarak, insanların kapılarını yumruklayarak, zanlıları ve ailelerini gözyaşlarıyla evlerinden çıkmaya zorlamasıyla başlar. Amerikan yerlisi yaşlıca bir adam ise evinin önünde kendi sırasını beklemektedir. Bu sırada ise onun ailesinden genç bir kimse, büyük ihtimalle oğlu, arka tarafta 2 tane küçük çocuk kendisini merak ve korkuyla izlerken yağmur dansı yapmaktadır. Bir anda yağmur yağmaya başlar. Yağmur yağmadan hemen önce, evlerine el koyulan insanların evlerini alacak olan bir iş adamı elinde planla, Amerikan yerlisi olan ailenin evlerine bakar. Yağmurdan hemen sonra polis şefi ve diğer memurlar yerlilerin evine girmek isterler. Polis şefi emri verir ancak diğer polis memurları el hareketi çekerler ve oradan uzaklaşırlar. Bu sırada polis şefi kendi başına girmeye çalışır. Arka taraftan dolanır ve orada genç aile üyesinin gerçekleştirdiği ritüeli görür. Bu ritüelle genç üye vücudundan bir anka kuşu çıkarmıştır. Bu yaratık polis şefinin üzerine doğru ilerler ve klip biter. Bu klip Michigan'daki Lincoln parkında çekilmiştir. "Make It Bun Dem" şarkısı "Far Cry 3" oyununda kullanılmıştır. Şarkıyı oyunda oyuncunun esrar tarlasını ateş püskürtücü silahla yakmasını gerektiren bir bölümde duyabilirsiniz. Sokak Şarkıcıları (dizi) Sokak Şarkıcıları 1974 yılında TRT'de yayımlanan, Nazmi Özer'in yönetmenliğini yaptığı Ali Poyrazoğlu, Oya Başar, Aysun Güven ve Özcan Özgür'ün oynadığı bir sezon süren TV Dizisi. Ahududu (dizi, 1974) Ahududu 1974 yılında TRT'de yayımlanmış Türk komedi dizisidir. Dizi bir sezon sürmüş ve oyundan televizyona uyarlanmıştır. Hartlineden Hititlere Hartlineden Hititlere 1974 yılında TRT'de yayımlanmış, yönetmenliğini Süha Arın'ın yaptığı Belgesel türü Türk TV filmidir. Filmin doğru ismi; "Hattiler'den Hititlere"dir. Hattiler, yerleşik bir Anadolu topluluğu, Hititler ise dışarıdan gelerek onlarla kaynaşan bir Hint-Avrupa kavmidir. Süha Arın bu belgesel filmde, bir anlamda Anadolu Potası'nda eriyerek birleşen iki uygarlıktan söz eder. Mustafa Arıkoğlu Mustafa Arıkoğlu (d. 1982, Çorum), Türk tiyatro yazarı. Öykü, şiir, karikatür ve fotoğraf çalışmaları da bulunan Arıkoğlu, son yıllarda oyun yazarlığına ağırlık vererek art arda oyunlara imza attı. "Dünya'nın Sonu.Net" adlı oyunu, 2014 Mart ayında Kültür Bakanlığı'nın desteği ile Süheyl Uygur-Behzat Uygur Tiyatrosu sahnesinde seyirciyle buluştu. "Pardon Bekar mısınız?", "6 Üstü Komedi" ve "Sakın Diyorum" adlı komedi oyunları, Ahmet Çevik Tiyatrosu sahnesinde 2014-2019 yılları arasında seyirci karşısına çıkarak Türkiye'de ve Avrupa'da büyük ilgi gördü. Soner Arıca, Ege ve büyük bir oyuncu korosunun birlikte seslendirdiği "6 Üstü Komedi" adlı oyunun şarkılarının sözleri de Mustafa Arıkoğlu tarafından kaleme alındı. Cengiz Küçükayvaz Tiyatrosu'nun 2015 Mart'ında sahnelenmeye başladığı "Düş Yakamdan", yine Kültür Bakanlığı'nın katkılarıyla yurt içi ve yurt dışında geniş çaplı bir seyirci kitlesine ulaştı. Daha çok mizah ağırlıklı bir tarz çizen yazar, Süheyl-Behzat Uygur Tiyatrosu'nun 2015'te sahneye koyduğu, daha önce Nejat Uygur Tiyatrosu'nun sahnelenmiş olduğu "Marko Paşa" adlı oyuna yazdığı ek sahnelerle oyunun güncellenmesine katkıda bulundu. "Param Sağ Olsun" isimli komedi oyunu 2018-2019 sezonunda Abdullah Şahin Nokta Tiyatrosu tarafından sahnelendi. "Sakın Diyorum" oyunu 2018 Türkiye Altın Palmiye Ödüllerinde "En İyi Tiyatro Oyunu" ödülünün sahibi oldu. Yazar ayrıca 2018 Efes Tiyatro Festivali'nde "Tiyatro Onur Ödülü'ne" layık görüldü. "Düş Yakamdan" oyunu 2018-2019 sezonunda Sivas Devlet Tiyatrosu bünyesinde sahnelenmeye başlandı. Gordiy Sablukov Gordiy Semenoviç Sablukov Rus şarkiyatçı ve misyonerdir. 19. yüzyıl Kazan ekolünün en önemli isimlerinden biri olarak görülmektedir. Onun araştırma hayatı 1. Saratov, (1830–1849), 2. Kazan (1849–1880) olmak üzere ikiye ayrılır. İlk dönemde nümismatik, arkeoloji, etnografya ve tarihle ilgilendi. Onun bu çalışmalarının Rus bilim dünyası için ümit verici oldu. Ama onun bu çizgiyi devam ettirmeyip, bir misyonere dönüştü. Ona Tatarca, Yunanca, Arapça, misyonerlik dersleri ve Müslümanlarla cedel tartışması yürüten âlim görevi verildi. Kur’an’ı doğrudan Arapça’dan Rusça’ya tercüme eden ilk Rus oryantalisti oldu. İlk baskısı 1878 yılında Kazan’da yapıldı. Sablukov, Kur’an’la birlikte hadislerle de ilgilendi. O, 1970’li yıllardaki araştırmalarında hadislerin ortaya çıkışı ve tarihi kaynak olarak doğruluğu hakkında çalışmalar yaptı. Onun Hive hanı ve tarihçisi Ebu-l-Gazi’nin Şecere-i Türk eserinin tercümesi, Rus Türkoloji’sinin en önemli başarılı çalışmalarından biri oldu. El-Melikü's-Sâlih İmâdüddin İsmâil el-Melikü's-Sâlih İmâdüddin İsmâil (1163–1181) 1174 yılında, babası Nûreddin Mahmud Zengî'nin ölümüyle Haleb ve Şam Atabeyi oldu. Babası vefat ettiğinde 11 yaşındaydı bu yüzden babasının emirleri vasiliğini üstlenmek için harekete geçenler oldu. Bunlardan Haleb Valisi Gümüştegin'in Şam'a gelince uyguladığı baskıdan rahatsız olan halk Selahaddin Eyyubi'yi çağırarak ona biat ettiler. Selahaddin Eyyubi, el-Melikü's-Sâlih İmâdüddin İsmâil'nin annesi İsmet Hatun ile evlendi. el-Melikü's-Sâlih İmâdüddin İsmâil'i Haleb Atabeyi olarak bıraktı. Şam'ı ise kendi egemenliği altına aldı. 1181 yılında 18 yaşında iken Haleb'te vefat etti. DR Byen DR Byen (Türkçe: "DR Şehri"), Danimarka'nın kamusal yayın kuruluşu Danmarks Radio'nun Kopenhag, Danimarka'da bulunan genel merkezidir. Mimar Jean Nouvel tarafından tasarlanan Kopenhag Konser Salonu'nun da aralarında bulunduğu dört kısıma ev sahipliği yapar. DR Byen, Kopenhag metrosunun duraklarından birisidir. Hamid Vehbi Hamid Vehbi, Türk biyografi yazarıdır. Hakkında pek bilgi bulunmamaktadır. Meşahir-i İslam adlı eseri önemlidir. Adapazarlı Muhammed Hilmi Efendi'nin oğludur.Yemen Vilayet Gazetesinde yazıları çıkmaya başlar. Tarîk ve Ceride-i Bahriye'de yazıları yayınlanan yazar, bu gazetelerin başmuharirliğini yapar. Son memuriyeti Meclis-i Nâfia başkâtipliği olan Hamid Vehbi kalp krizinden vefat eder.Meşahir-i İslam, yazarın biricik eseri gibi görünse de hiç de küçümsenemeyecek mahiyettedir. Ã–mer Subhi Ömer Subhi, Türk edebiyat tarihçisidir. Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Reis Vekili Müşir Edhem Paşa'nın oğludur. Ömer Suphi kurmay olarak tahsilini tamamlayarak kaymakamlığa kadar terfi etmiştir. 1894'te İstanbul'da vefat ederek Fatih'e defnedilir. Bursalı Mehmed Tahir'in Osmanlı Müellifleri adlı eserinde Ömer Subhi'nin genç yaşta öldüğünü söyler. Parken Sport & Entertainment Parken Sport & Entertainment A/S (ya da kısaca PS&E), Kopenhag Borsası'nda işlem gören Danimarkalı bir şirkettir. Anatoly Khazanov Anatoly Michailovich Khazanov (d. 13 Aralık 1937), Antrolopoji üzerine çalışmalarıyla bilinen tarihçi. Khazanov; Rusya, ABD ve İsrail'de çeşitli üniversitelerde öğretim üyeliği yaptı. Sovyetler Birliği sonrası ve Orta ve İç Asya ile ilgili olarak; tarihi antropoloji, pastoral göçebelik, kültürel değişim, küreselleşme, etnisite ve milliyetçilik, toplumsal hafıza, Dünya dinlerinin antropolojisi gibi konularla ilgilenmektedir. Diyet (dizi) Diyet, 1975 yılında TRT'de yayımlanmış Türk Dram-Duygusal TV dizisidir. Dizi Ömer Seyfettin'in eserinden televizyona uyarlanmıştır. Yönetmenliğini ve senaryosunu Ö. Lütfi Akad üstlenmiştir. Aşk-ı Memnu (dizi, 1975) Mirza Habib Mirza Habib, İranlı yazar ve tarihçidir. 1835 yılında İsfahan yakınlarında doğar. Habib İsfahânî namıyla da anılır. İlk tahsilini İsfahan'da sürdüren yazar, daha sonra Tahran ve Bağdat'a giderek öğrenimini burada devam ettirir. Sipehsâlâr Mehmet Han'a yazdığı siyasi bir hicviye sebebiyle takibata uğradığı için İstanbul'a gelen yazar, devlete iltica ederek Osmanlı uyruğuna geçer. Habib Mirza, Ahmed Vefik'in himayesini örerek Galatasaray Lisesi'nde Arapça ve Farsça dersleri verir.Ali Suavi vakasından sonra mektepten alınan yazar, Maarif Nezareti Encümeni Teftiş ve Muayene azalığına tayin edilir. 1891 yılında elli sekiz yaşında iken vefat eder. Salih Saim Unar Salih Saim Unar ya da İmamzade Salih Saim (1867, İstanbul - 21 Kasım 1965, İstanbul), Türk yazar. Cumhuriyet yıllarında Unar soyadını aldı. İlk tahsilini ana-babasından aldı ve ardından Tophane Feyziye Mektebi’ni bitirdi. Nusretiye Camii'nde Kazasker Tophaneli Hoca Hâşim Efendi'den Arapçayı öğrenen yazarın bu dili öğrenmesinde babasının da katkısı vardır. Abdülmecid Şirvânî'den Farsça dersleri alan yazar on altı yaşında iken Tophâne-i Âmire Rûznamçe Kaleminde çalışmaya başladı. Salih Saim daha sonra İmâlât-ı Harbiye Müdîriyet-i Umûmiyesi adını alan Tophâne Harbiye Nezâreti Müşîriyetinden 1923'te emekli oldu. Emekli olduktan sonra 1927'ye kadar Tefeyyüz Kitaphanesi müdürlüğü yapan yazar 21 Kasım 1965’te İstanbul’da vefat etti. Hastalığı sebebiyle ömrünün son yıllarını evinde geçiren yazarın eserleri daha ziyade biyografi türünde çalışmalardır. 2008 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Makedonya Cumhuriyeti Makedonya Cumhuriyeti, Sırbistan'ın başkenti Belgrad'da gerçekleştirilen 2008 Eurovision Şarkı Yarışması temsilcisini "2008 Üsküp Festivali" isimli ulusal final ile belirlemiştir. Makedonya Radyo Televizyon Kurumu, 2007 yılının sonuna dek birçok katılımcı adayından şarkılar kabul etti. Yüz otuz şarkı arasından on beş tanesi, kanal çalışanları ve eski Eurovision katılımcılarından oluşan bir jüri tarafından ulusal finalde yarışmak üzere seçildi. Kanal, tanınmış bestecilerden altı şarkı kabul etti fakat daha sonra haksız bir rekabet söz konusu olacağı gerekçesiyle bu şarkılar ulusal finalden çekildi. 23 Şubat 2013 tarihinde, "2008 Üsküp Festivali" isimli ulusal final, Metropolis Arena'da gerçekleştirildi. Şov, karasal ve uydu yayını ile yayınlandı. Makedonya, 22 Mayıs 2008 tarihinde gerçekleştirilen ikinci yarı finalde onuncu oldu fakat jüri, Makedonya yerine İsveç'in finale çıkmasına karar verdi. Bu, yarı final sistemine geçilen 2004 yılından beri Makedonya'nın ilk kez finale yükselemediği anlamına geliyordu. İsmail Hakkı Eldem Alişanzade İsmail Hakkı Eldem (d. Şubat 1871 - ö. 13 Mart 1944) Osmanlı İmparatorluğu'nun son dönemininin tanınmış biyografi yazarı ve çevirmeni. Şubat 1871'de İstanbul'da doğdu. Babası Tophane-i Amire'de kalemde çalışan Cavid Bey, annesi Fatma Hanım'dır. Fevziye Rüşdiyesi'nin ardından girdiği Mülkiye Mektebi'ni 1889'da bitirdi. 1891 yılında Hariciye Nezareti Şehbenderlik (konsolosluk) İşleri Kaleminde üçüncü katip olarak çalışmaya başladı. Çalışmasıyla dikkat çekti, 1895'te ikinci mümeyyiz 1897'de serhalife, 1899'da müdür muavini ve 1908'de müdür oldu. II. Meşrutiyet'ten sonra dış görev aldı. 1908'de Marsilya'ya, 1918'de Münih'e başkonsolos olarak atandı. 1919'da Damat Ferit Paşa'nın ikinci hükümeti döneminde başkonsolosluktan azledildi ve yurda döndü. 1925 yılında kendi isteğiyle Hariciyeden emekli oldu. Bir süre Üsküdar ve Kadıköy Su Şirketi'nde yetkili temsilci olarak çalıştı. 1938'de şirketin İstanbul Belediyesi'ne devri ile ilgili çalışmaları yürüttü. İsmail Hakkı Eldem, 13 Mart 1944'te İstanbul'da öldü ve Zincirlikuyu Mezarlığı'na gömüldü. "Deli Corci" lakaplı İbrahim Edhem Paşa'nın torunu ve ünlü ressam Osman Hamdi Bey'in yeğeni Azize hanımla evlenen İsmail Hakkı eldem'in bu evlilikten dört çocuğu oldu: Sadi, Sedad (Hakkı Eldem), Vedad ve Galibe. Sadi Eldem babası gibi hariciyeci olurken, Sedad Hakkı Eldem Cumhuriyet döeminin en önemli mimarlarından biri olmuştur. Kızı Galibe ise yakın tarihimizin önemli isimlerinden Fethi Okyar'la evlenmiştir. İsmail Hakkı, ilk edebiyat denemelerine 1886'da henüz Mülkiye'de öğrenciyken başladı. "Nahl-i Emel" (Ülkü Fidanı) dergisinde yazıları, "Mektep" dergisinde şiirleri, edebiyat incelemeleri, çeviriler ve değişik konularda yazıları yayınlandı. 1891-1894 yılları arasında derginin başmuharrirliğini (Başyazar) yaptı. Dergi onun yönetiminde Servet-i Fünuncular'ın çatısı haline geldi. Dergiye Halid Ziya, Mehmet Rauf, Necip Asım, Cenap Şahabettin, Hüseyin Siret, Velet Çelebi gibi isimlerin desteğini aldı. İsmail Hakkı Eldem, 1891'de şiir, biyografi ve inceleme kiiapları yayınladı, 1895'ten itibaren de çeviriye ağırlık verdi. Batı edebiyatının önemli isimlerini çevirdi. İsmail Hakkı'nın 1895'ten sonra yayınladığı çeviri eserleri ise şunlardır: Elem Çiçekleri (1927), İki Hakikat (1894), Müntabahât-ı Terâcim-i Meşâhir (1890), Rafael (Raphael) (1896), Talihsiz (1894) Ali RÄ±za Seyfi Ali Rıza Seyfi, Türk edebiyat tarihçisidir. 1880 yılında İstanbul'da doğar ancak denizci olan babasının görevi dolayısıyla Gemlik'e yerleşir. Aile üyelerinin atadan gelen denizcilik mesleğinin yanı sıra, babadan gelen edebiyat ilgisi vardır. Ali Rıza Seyfi 1892 yılında Heybeliada'daki Mekteb-i Bahriye'ye gider. Bu okulda edebiyat ile de ilgilenmeye başlar. Namık Kemal'in ve Ziya Paşa'nın fikirlerinden etkilenerek Osmanlı'nın içinde bulunduğu meselelere ilgisi artar. Ayrıca bu okulda İyi derecede İngilizce öğrenen yazarın üzerinde bu okulda hocası, İttihat ve Terakki Cemiyetinin üyesi Saffet Bey'in Türkçülük konusunda etkilendiği görülür.Türkçülük hakkındaki görüşleri ile dikkat çeker. 1909 yılında yüzbaşı iken emekli olur. Eyyûbî Hükümdarları listesi Eyyubi hanedanı Orta Doğu ve Kuzey Afrika'nın birçok yerinde 12. ve 13. yüzyıllarda hüküm sürdü. Aşağıdaki liste yönettikleri Ülke ve Şehirlere göre "Eyyubi hükümdarları listesi"ni oluşturur. Mario Stecher Mario Stecher (d. 17 Temmuz [[197 [[Eisenerz]]), [[Avusturya]]lı milli [[kayak (kış sporu)|kayak]]çı. 1994 yılından beri kayak sporuyla uğraşmaktadır. [[Kış Olimpiyat Oyunları]]'nda iki altın (2006, 2010) ve bir bronz madalya (2002) elde etmiştir. [[Kategori:1977 doğumlular]] [[Kategori:YaÅŸayan insanlar]] [[Kategori:Avusturyalı kayakçılar]] [[Kategori:2014 Kış Olimpiyatları'nda madalya kazanan sporcular]] [[Kategori:2010 Kış Olimpiyatları'nda madalya kazanan sporcular]] [[Kategori:2006 Kış Olimpiyatları'nda madalya kazanan sporcular]] [[Kategori:2002 Kış Olimpiyatları'nda madalya kazanan sporcular]] Hamit Zübeyir Koşay Hamit Zübeyir Koşay Türk halkbilimcidir. Başkurdistan Cumhuriyeti’nin Ufa şehrinde doğmuştur. Babasının adı Übeydullah Efendi, annesinin adı Nurizade Hanım’dır. Ailesi tarafından 1910 yılında, öğrenimi için Türkiye’ye gönderilmiştir. Selanik’te Merkez Rüştiyesi’ni bitirmiş, liseyi İstanbul’da okumuştur. 1916 yılında İstanbul Darülmuallim’den mezun olmuş, 1917’de Kadıköy Lisesi’ne atanarak bir yıl öğretmenlik yapmış, bu arada İstanbul Darülfünunu’nda Etnografya ve Macarca dersleri almıştır. Macaristan’da Türkoloji ve Dilbilimi Bölümlerine devam giderek 1923 yılında doktor unvanını almıştır. 1925 yılında Berlin Üniversitesi’nde Prof. Bang Kaup’un derslerini izlemiş ve Devlet Kütüphanesi’nde tetkiklerde bulunduktan sonra Türkiye’ye dönmüş ve Maarif Vekaleti (Millî Eğitim Bakanlığı)’nde görev almıştır. Koşay, Türkiye’de etnografya, folklor ve arkeoloji çalışmalarının ilmi yöntem ve esaslarını kurmuş bir bilim adamıdır. 1 Ekim 1984 tarihinde Ankara’da vefat etmiştir. Şükrü Özyıldız Şükrü Özyıldız (18 Şubat 1988, İzmir), Türk oyuncudur. Şükrü Özyıldız, 18 Şubat 1988 tarihinde İzmir'de dünyaya gelmiştir. Annesi Rum, babası ise Trabzonlu'dur. Kendisinden iki yaş küçük bir kız kardeşi vardır. İstanbul Teknik Üniversitesi'nde Gemi Makineleri Mühendisliği bölümünü kazanıp İstanbul'da bir yıl okuduktan sonra yeniden sınava girerek Ege Üniversitesi’nde İşletme bölümünü okumaya başlamış daha sonra da Erasmus programıyla Portekiz'e gitmiştir. Küçüklüğünden beri dövüş sporlarına merakı olan Özyıldız, Portekiz’de kafes dövüşlerine katılmıştır. Daha sonra kafes dövüşlerini bıraktığını açıklayan Şükrü Özyıldız, hiperaktifliğini dizi setlerinde bastırdığını söylemiştir. Yurt dışında oyunculukla ilgili bir workshopa katılan oyuncu, bunun ardından oyunculuğu çok sevdiğine karar verip Müjdat Gezen Sanat Merkezi'nde oyunculuk eğitimi almaya karar vermiştir. Birçok tiyatro oyununda, reklamlarda ve dizilerde rol alan oyuncu ekranlarda ilk olarak 2011 yılında "Derin Sular" adlı dizide görülmüştür. 2013 yılında Star TV ekranlarında yayımlanan "Benim Hala Umudum Var" dizisinde başrollerini Gizem Karaca ve Berk Oktay ile paylaşmış daha sonra ise 2013 yılında da ilk sinema filmi "Neva"da başrol oynamıştır. 2014-2015 yılında "Şeref Meselesi" dizisinde Emir karakterini canlandırmıştı. 2015'te, Star TV'de yayımlanan "Tatlı Küçük Yalancılar" adlı dizide Eren karakterini canlandırmıştır. 2016 yılında Show TV'de yayımlanan "Kış Güneşi" adlı dizide Efe-Mete karakterlerini canlandırdı. Dizi düşük reytinglerden dolayı 18. bölümde final yapmıştır. Muazzam bin Adil Muazzam bin Adil (Tam ismi: "Melik Muazzam Şerafeddin İsa bin Adil") (1176 – 1227), 1218-1227 döneminde dördüncü Eyyubiler Suriye Sultanı olarak hüküm sürdü. Muazzam bin Adil Selahaddin Eyyubi'nin küçük kardeşi ve en yakın yardımcısı olan sonra Eyyubiler Suriye Sultanı ve Eyyubiler Mısır Sultanı olan Melik Adil Seyfeddin'in ikinci oğludur. Mısır Sultan naibi olan, Mısır ordusuyla babası Adil Seyfeddin'i Şam'da kuşatan ama savaşa girmeyip onunla anlaşan yeğeni Afdal Mısır'a dönmüştü. Barışa uymayan Sultan Adil Suriye ordusu ile Mısır'a girip ordusunu dağıtmış olan Afdal'ı "Bilhays Muharebesi"'nde yenip Kahire'ye girdi. 5 Şubat 1200'de çocuk Mısır Sultanı Mansur bin Aziz'i tahttan indiren Adil, Eyyubiler Mısır Sultanı ve üst Eyyubiler Sultanı oldu. Suriye Sultanlığı unvanı Adil'in elinde kaldı ama o bu ülkenin idaresini Eyyubiler Şam Emiri unvanı ile küçük oğlu Muazzam bin Adil'e verdi. Şam Emiri Muazzam 1203'te babası Sultan Adil'in talebine uyarak Haçlı Kudüs Krallığı başkenti Akka'yı kuşatmaya aldı. Ama bu gerçekten çok azimli bir kuşatma olmayıp Haçlılara gözdağı vermek için bir askeri gösteri olmaktan ileri gitmedi ve Muazzam çok geçmeden Akka'yı kuşatmaktan vazgeçti. Temmuz 1211'de Kudüs Kralı olan Jean de Brienne'inin Akka'da yapılan taç giyme törenini fırsat bilerek Jean de Brienne'in ana üssü olan Sur kalesinin asker ve subaylarının çoğunun bu taç giyme törenine iştirak etmek için Akka'da olacağını düşünerek Muazzam Sur kalesine bir hücuma geçti. Fakat Sur kalesinde bırakılan askerler ve şehir halkı beklenmedik bir direniş gösterince Muazzam bu kuşatmadan da vazgeçti. 1217'de Beşinci Haçlı Seferi başlaması, Kasım 1217'de ilk Haçlı ordusu olarak Avusturyalı ve Macar Kralı I. Andras komutasında bulunan Macar Haçlı ordusu gemilerle Akka limanına çıkması ve bu büyük Haçlı ordusunun Akka kalesine yerleşmesi ile oldu. Yaşı 70'i aşkın olan Eyyubiler Sultanı Adil Seyfeddin Haçlı seferinin başlayacağı haberini almış; Mısır'dan Filistin'e gelmiş ve karşı harekatın planlarını yapmakta idi. Sultan Adil oğlu Şam Emiri Muazzam'ın ordusunun çoğunu Haçlıların Kudüs'e gidiş yolunu kesmek için gönderdi. Ama gayet büyük Haçlı ordusuyla açık sahrada çarpışmanın rizikolu olduğuna karar vererek Eyyubiler ordusunun kaleler ve şehir surları arkasına çekilmesini emretti. Macar Haçlı ordusu 3 Kasım günü Akka'dan ayrıldı ve "Esdralon" ovasında yürüyüşe geçip Baisan'a yöneldi. Baisan'ı girip şehri talandan sonra, Şeria Nehri'ne gidip nehri geçip Taberiye Gölü'nün doğu sahiline geçti ve oradan "Telhum" (günümüzde İsrail de "Kefar Nahum") etrafından geçerek Celile'den Akka'ya geri geldi. Bundan sonraki Macar ordusu "Cebel-i Tur (Tabor Dağı)" kalesine hücum etti ama kuşatma aletleri olmadığı için Akka'ya geri döndü. Bu Macar Haçlı ordusunu kaleler ve surlu şehirlerin duvarlı savunma mevkilerine karşı hiç etkisiz olduğu ortaya çıktı. 1218'in başında Macar kralı II. Andras birden çok hastalandı ve iyileşince Macaristan'a dönmeye karar verdi. Diğer Haçlıların caydırma tavsiyelerini hiç dinlemeyen Macar Kralı Macar Haçlı ordusu ile karadan ülkesine döndü. Bu haçlı seferinin ikinci dalgası halinde Haçlı ordusu Batı Avrupalılardan oluşmakta idi. Bu büyük Haçlı ordusu gemilerle gelip Nisan 1218'de Akka'da karaya çıkmaya başladı. Kudüs Kralı Jean de Brienne Eyyubiler'in başkenti olan Kahire'ye hücum edip bu şehir Haçlılar eline geçirilirse, bu topraklar ile Filistin'deki Kudüs'ün değiş tokuş yapma imkânı olduğunu ve bu değiş tokuş sonucu Kudüs'ün Haçlı eline geçeceğini planladı. Kahire'ye gidebilmek için önce Nil Deltası'nada bulunan Dimyat kalesinin Haçlılar'ın eline geçmesi gerekmekteydi. Bu plana uygun olarak Haçlı ordusu Mayıs 1218'da gemilerle Akka'dan ayrılıp Mısır'a Dımyat kalesine yöneldi ve çıkartma yapıp bu kaleyi kuşatmaya başladılar. Şam'da bulunan Eyyubiler Sultanı Adil bunu hiç beklemiyordu. Mısır'da direniş Dimyat kalesine ve Kahire'den Mısır ordusuyla gelen Sultan Adil'in Mısır naibi olan büyük oğlu Kamil bin Adil komutasına verildi. Kaleyi kuşatan Haçlılarla Mısır ordusu arasında muharebeler ve çatışmalar kesin sonuç vermeden devam etti. Eyyubiler Şam Emiri olan Muazzam Haçlıların dikkatini Filistin'e geri çekmek için Haçlı Kaseriya kalesine hücum edip bu kaleyi eline geçirip şehir surlarını yıkıp şehri savunmaya imkânsız hale getirdi; ama bu Mısır'daki haçlılara tesir etmedi. Dimyat kalesinin karşı yakasında bulunan ve Nil Nehri'ni Haçlı gemilerine kapayan zincirin ucunda bulunan kule stratejik öneme haizdi. 4 Ağustos 1218'dir Frisyalı gemiler ve diğer Haçlılar kara güçleri ile kuleye hücum edip 24 saat kadar karşılıklı çatışmadan sonra bu kuleyi ellerine geçirdiler. Bu haber Şam'a ulaştığı zaman 75 yasında ve hasta olan Sultan Adil'e bu haber çok tesir yapıp onun 31 Ağustos'ta Şam'da vefat etmesine neden oldu. Sultan Adil'in büyük oğlu olan ve Mısır'da naip olan Kamil bin Adil Eyyubiler Mısır Sultanı ve üst Eyyubiler Sultanı oldu. Eyyubilerin Şam Emiri olan küçük oğlu Muazzam da Eyyubiler Suriye Sultanlığı'na geçti. 4 Şubat 1219'da Sultan Kamil'in ve ordusunun şehrin dışındaki Adiliye ordugahının boşalttığı Haçlılarca anlaşıldı. Emir İmaddinin Ahmed bin el-Mastub adlı bir kölemen emiri Kahire'de bir komplo hazırlayarak Sultan Kamil bin Adil'i öldürmek ve yerine küçük kardeşi Faiz'i sultanlığa geçirmek istemesi öğrenilmiş ve ordugah boşaltılmıştı. Tam bu sırada Suriye Eyyubi Sultanı Muazzam Suriye ordusu ile Mısır'a Mısır Eyyubiler ordusunu takviyeye geldi. İki kardeş 7 Şubat'ta görüşüp bu komployu bastırdılar. Buna Sultan Muazzam'ın yeni getirdiği Suriye ordusu çok etkili oldu. Fakat Sultan Muazzam'ın yeni takviye ordusu ile bile Sultan Kamil Haçlıları Dimyat kuşatmasından söküp atamadı. Eyyubilerin asker sayısının çok artmasına rağmen kale yakınındaki nehir, göl ve kanallar bu kara ordusunun etkili kullanılmasına engel oldu. Suriye Sultanı Muazzam Mart 1219'dan itibaren elinde bulunan Kudüs'ün önemli olan kule ve duvarlarının yıkılmasını ve böylece Kudüs'ün bir kuşatmaya karşı savunma imkânının ortadan kaldırmasını emretti. Haziran 1219 ve Temmuz 1219'da Eyyubiler Mısır ve üst Sultanı olan Kamil bin Adil Dimyat'taki Haçlı ordusuna antlaşma teklif etti ve bu antlaşma ile Kudüs'ün Haçlılara teslim edilebileceğini bildirdi. Fakat Dimyat'taki Haçlı ordusunu Papalık Temsilcisi olarak idare eden Albano Kardinalı Pelagius ısrarı ile bu teklifler reddedildi. 5 Kasım 12109'da Haçlı ordusu Dimyat kalesini ele geçirdi. Şehri ele geçiren Haçlılar savunucu askerleri ve kuşatma sırasında şehirde kalmış Müslüman halka bir katliam uygulayıp hepsini öldürüp elemine edip şehri bir Hristiyan kolonisine dönüştürmeye koyuldular. Sultan Kamil ve Sultan Muazzam'ın birleşik orduları Dimyat'daki Haçlıları kuşatmaya aldılar; ama yaptıkları hücumlarla kaleyi geri almayı başaramadılar. 15 Kasım 121'de Pelagius'in isteklerine uygun olarak Haçlı ordusunun büyük bir kısmı kaleden çıkış yaparak Nil Nehri kıyısından Kahire'yi ele geçirmek için yürüyüşe başladı. Bu ordu Mansure önüne geldiğinde mevsimlik olarak Nil Nehri yükselmeye başlamıştı. Eyyubiler öncüleri Mansure yakınlarında Nil Nehri'ni tutan kıyı duvarlarını yıktılar. Yükselen sel suları ile Kahire'ye yürümekte olan Haçlı ordusu bir adaya dönüşen bir arazide mahsur kaldı. Eyyubilere teslim olmak için müzakerelere başladılar. Sultan Kamil ile Haçlılar bir antlaşma imzaladılar. Bu antlaşma şartları şunlardı: Bu antlaşma hemen hemen pürüzsüz uygulandı ve Beşinci Haçlı Seferi Haçlılar ordusu Dimyat'tan ve Mısır'dan ayrıldı. Beşinci Haçlı Seferine karşı Eyyubilerin galip gelmesi Eyyubiler hükümdarları olan üç kardeşin yani Mısır Sultanı Kamil bin Adil, Suriye Sultanı Muazzam bin Adil ve Elcezire Emiri Eşref bin Adil'in, birbirleriyle anlaşıp birbirine destek sağlaması ile mümkün olmuştu. Fakat Suriye'de Muazzam ve Elcezire'de Eşref Haçlılarla yapılan barış antlaşmasından ve daha önce onlara Sultan Kamil bin Adil tarafından teklif edilen Kudüs'ü Haçlılara teslim edilme önerisinden hoşlanmamışlardı. 1223'te kardeş Eyyubiler hükümdarlar arasındaki anlaşma bozuldu ve ihtilaflar askeri çatışmalara yol açacak şekilde büyüdü. Sultan Muazzam Elcezire Emiri olan ve Mısır Sultanı taraftarı olan Sultan Kamil'i tutan kardeşi Eşref bin Adil'e karşı bir sıra politik uygulamaya koyuldu. Eyyubiler Hama Emirliği ve Eyyubiler Humus emirliğinin kendi himayesi altına girmeleri için girişimlere başladı. 1222'de Eyyubiler Hama Emiri Mansur Muhammed ölmüştü ve varisleri arasında taht kavgası başlamıştı. Bunu fırsat bilen Suriye Sultanı Muazzam Hama şehrini eline geçirmek için girişimlere başladı. Fakat kardeşleri Mısır Sultanı Kamil bin Adil ve Elcezire Emiri Eşref buna karşı geldiler ve Muazzam da Hama'yı eline geçirme hedefinden ayrılmak zorunda kaldı. 1224'te Erdebil Emiri olan Muzaffedddin Gökbörü ile ve Mardin ve Diyarbakır'da bulunan Artuklular beylikleri ile ittifak yaptı. 1225'te Suriye'de Guta bölgesinden ortaya çıkan ve devlet idaresini bu bölgede hiçe indiren Şemseddin bin Kakı adlı bir yerel eşkıya ile uğraşıp bu eşkıyayı tenkil etti. Eylül 1226'da Moğollardan kaçıp Azerbaycan ve Tebriz'e girmiş olan Harezmşahlar şahı Celaleddin Harezmşah'ın orduları ve akıncıları Eyyubilerin kuzey sınırları olan Elcezire'yi tehdide başladılar. Elcezire Emiri Eşref bin Adil kardeşi Suriye Sultanı Muazzam bin Adil'den destek istemek için Şam'a gitti. Sultan Muazzam kardeşine bu desteği sağlamadan kaçındı. Muazzam, Eşref'i Şam'da gayet iyi ağırlayıp ama 10 ay bu şehirden ayrılmasını önleyerek kardeşleri olan Mısır Sultanı Kamil bin Adil'e karşı ittifağa çağırdı. Sonunda Muazzam Eşref'in Şam'dan ayrılmasına izin verdi. Eşref bin Adil Elcezire'ye döndükten sonra Suriye Sultanı Muazzam Harezmşahlar ile bir askeri ittifak yapmak üzere onlara bir elçi gönderdi. Diğer taraftan Avrupa'da Altıncı Haçlı Seferi hazırlıkları devam etmekteydi. Bunun Kutsal Roma İmparatoru ve Sicilya Kralı II. Friedrich tarafından yapılacağı öğrenilmişti. Hem Sultan Kamil hem de Sultan Muazzam, II. Friedrich'in desteğini sağlamak üzere Sicilya'ya elçiler gönderdiler. Sultan Kamil'in elçisi olan Emir Fahreddin imparator ile çok yakın ilişki kurdu ve imparator ile Sultan Kamil arasında gayet yakın yazışmaların ortaya çıkmasını sağladı. Bu şahsi yazışmalarında Sultan Kamil Kudüs'ü imparatorun Haçlılarına terk etmeye hazır olduğunu bildirmişti. Bazı tarihçiler Sultan Kamil'in Kudüs'ü Haçlılara bırakma teklifinin sırf askeri ve jeopolitik nedenlere dayandığını ve Kamil'in Mısır Eyyubiler sultanlığı ile kardeşi Suriye Eyyubiler Sultanı Muazzam arasında Hristiyanlara ait Kudüs ve Kudüs'ü deniz limanına bağlayan bir kara koridorunun bir tampon bölge şeklinde olup Mısır'ı Suriye'den gelebilecek bir hücumdan koruyacağını düşündüğünü yazmaktadırlar. Eyyubiler hükümdarları arasındaki bu ihtilafların bir askeri çatışmaya neden olacağı beklenmekte idi. Fakat 11 Kasım 1227'de Suriye Sultanı Muazzam doğal nedenlerle 51 yaşındayken vefat etti. Yerine 21 yaşındaki oğlu Nasır Davud Eyyubiler Suriye Sultanı oldu. Keiko Awaji Keiko Awaji (淡路 恵子 Awaji Keiko, 17 Temmuz 1933 – 11 Ocak 2014), Japon oyuncu. Jozef Baláži Jozef Baláži ya da Jozef Balázsy (d. 2 Kasım 1919 – ö. 30 Mayıs 1998), Slovak eski millî futbolcu ve teknik direktör. ŠK Bratislava ile OAP Bratislava kulüplerinde forma giymiştir. Osmanlı Rumları Osmanlı Rumları Osmanlı Devletinde yaşayan Rumlara verilen isimdir. Kuruluşundan itibaren pek çok Rum topluluğu Osmanlı sınırları içine girmiştir ve devletin son dönemlerine kadar önemli rol oynamışlardır. Bugün büyük çoğunluğu Yunanistan'da yaşamaktadır. Osmanlının Bizans'tan ve Venedik'ten aldığı topraklardaki halkın çoğu Rumlar'dan oluşturmaktaydı. Din olarak Ortodoks ve çok küçük bir azınlık Katolik Hristiyan'dı. Osmanlı devletinde millet sistemi altında yönetilmişler ve 1453'ten sonra başlarında İstanbul Patriği bulunmuştur. Topluca bulundukları bölgeler şimdiki Yunanistan, Kıbrıs, Trakya, Marmara denizi adaları ve kıyıları, Kapadokya, Karadeniz Bölgesi ve Ege denizi kıyılarıdır. 19. yüzyılda Karadeniz Rumlarının bir kısmı, Rus işgali altındaki Kars bölgesine yerleşmiştir. Din hürriyetine rağmen pek çok Rum Müslüman olmuş, bunların bir kısmı da Türkleşmiştir. İslamlaşma en fazla Girit ve Karadeniz Bölgesinde yaşandı. Müslüman Yunanlar, Devşirmeler ve Fenerliler devlet yönetiminde önemli görevlerde bulunmuşlardır. Rum halkı tarım, denizcilik, zanaat ve ticaretle geçinmiştir. Osmanlıda en yüksek Rum nüfuslu şehir İstanbul idi. Anadolu Rumlarının pek çoğunun anadilleri Türkçe idi fakat Karadeniz'dekiler modern Yunancadan farklı ayrı bir Rum dili konuşurlardı. Din adamları dışında Rumların çoğu Osmanlı Müslümanları gibi giyinmişler, son dönemlerde Avrupa giyim tarzı yaygınlaşmıştı. 19. yüzyılda Yunan milliyetçiliği, megali idea fikri yayılmış, bunun sonucu isyanlar başlamış ve Müslümanlar etnik temizliğe uğramıştır. İlk önce 1830'da Mora da Yunan Devleti kurulmuştur ve buna 1912 yılına kadar Teselya, Girit, Epirus ve Makedonya katılmıştır. Bunların sonucu Osmanlının Rum nüfusu azalmış ve 1914'te ~1,8 milyon kalmıştır. Birinci Dünya savaşında Ege ve Trakya'daki Rumların bir kısmı Yunanistan'a ve İç Anadolu'ya tehcir edilmiş bundan dolayı binlercesi ölmüştür. Balkan harbinden kaçan on binlerce Müslüman yerlerine yerleştirilmiştir. Bu olayları bazıları Rum Kırımı olarak isimlendirir. Osmanlı İmparatorluğu I. Dünya Savaşını kaybedince, Yunanistan İzmir bölgesini istemiş ve burayı 1919'da işgal ettikten sonra ~100.000 kadar Rum bölgeye geri dönmüştür. Ortaya çıkan Türk Yunan savaşında, Rumların çoğu Yunan tarafını tutmuşlardır. Bu savaşta pek çok karşılıklı katliam yaşanmıştır. Karadeniz'de karışıklıklar olmuş, bölge Rumlarının bir kısmı tehcir edilmiş ve bunlardan da binlercesi ölmüştür. Yunan ordusu savaşı kaybedince, pek çok kasaba ve köy yakarak geri çekilirken yaklaşık ~1.000.000 Rum onlarla birlikte Yunanistan'a kaçmıştır. Lozan anlaşmasıyla iki ülke arasında nüfus mübadelesi yapılmıştır. Yaklaşık 356.000 Müslüman, Türkiye'ye ve Anadolu'da kalan 290.000 kadar Pontus ve Karamanlı Rum Yunanistan'a gönderilmişlerdir. Buradan 50.000-66.000 başka ülkelere göçmüştür. Yunanistan'da 75.000 kadar göçmen zor şartlardan dolayı ölmüştür. 1928'de Yunanistan'da 1.104.216 Osmanlı Rum göçmeni ve 1927'de Türkiye'de ~125.000 Rum bulunuyordu. 1912-1922 arası Osmanlı Rumlarından hayatını kaybedenler 300.000 olarak tahmin edilmektedir. Osmanlı nüfus sayımlarında Suriye, Beyrut, Halep vilayetlerinde ve Kudüs sancağında bulunan Ortodoks Araplar da Rum olarak sayılmıştır. Burada Rum sayılan nüfus 1914'te 187.999 kişi. Osmanlı devrinde, Manastır ve Yanya vilayetlerindeki Rumların önemli bölümü Arnavut ve Slav asıllıdır. 1912'de Ege adaları, Edirne vilayetinin yarısı ve diğer bütün Rumeli vilayetleri kaybedilmiştir ve bundan dolayı Rum nüfus azalmıştır. Zoran Dragić Zoran Dragić (d. 22 Haziran 1989, Ljubljana, Slovenya), Sloven millî 1.96 m boyundaki profesyonel basketbolcu, Şutör gard ve Kısa forvet pozisyonlarında görev almaktadır. Dragic, profesyonel kariyerine 2004 yılında ülkesinin ikinci lig takımlarından Ilirija'da başladı. 2005-06 sezonunu Jance STZ'da geçirdikten sonra 2006 yılında birinci lig takımı Geoplin Slovan ile anlaştı. Burada 2010 yılına kadar dört sezon geçirdikten sonra KK Krka'ya transfer oldu ve 2012'ye kadar iki sezonda burada oynadı. 2012 yılının Temmuz ayında NBA Yaz Ligi'nde Houston Rockets forması giydi. Daha sonra 20 Ağustos 2012 tarihinde Liga ACB takımlarından Unicaja Málaga ile iki yıllık sözleşme imzaladı. 8 Temmuz 2014 tarihinde Malaga ile biten iki yıllık sözleşmesini uzatmayacağını ve takımdan ayrılacağını açıkladı. Dragic, 26 Eylül 2014 tarihinde NBA takımlarından abisi Goran Dragić'inde formasını giydiği Phoenix Suns ile anlaştı. Üç gün sonrasında ise Suns ile üç yıllık sözleşmeye imza attı. Dragic, NBA'deki ilk maçına 15 Kasım tarihinde oynanan Los Angeles Clippers maçında çıktı ve 3 sayı, 1 ribaund, 1 asist ile oynadı. 19 Şubat 2015 tarihinde abisi Goran ile birlikte üç takım arasında gerçekleşen bir takas sonucu Miami Heat'te takas oldu. 4 Mart tarihinde NBA Development League ekiplerinden Sioux Falls Skyforce ile kiralık olarak sözleşme imzaladı. 15 Mart tarihinde Heat tarafından geri çağrıldı. Heat'in normal sezondaki son maçı olan 15 Nisan'daki Philadelphia 76ers karşılaşmasında Dragić, 22 sayı atarak kariyer rekorunu kırdı. Temmuz 2015'te Heat'in NBA Yaz Ligi takımında forma giydi. 27 Temmuz tarihinde Dragić, Boston Celtics'e takas oldu. Dragic, 10 Ağustos'ta Celtics tarafından serbest bırakıldı. 13 Ağustos tarihinde Dragić, Rus kulübü Khimki ile iki yıllık sözleşme imzalayarak Avrupa'ya dönüş yaptı. Dragić, Slovenya millî takımı kariyerine 18 yaş altı takımla katıldığı 2007 FIBA 18 Yaş Altı Avrupa Basketbol Şampiyonası'nda başladı. 2009 FIBA 20 Yaş Altı Avrupa Basketbol Şampiyonası'ndada forma giydi ve turnuvanın en skorer dördüncü ismi oldu. 2011 yılındaki 2011 Avrupa Basketbol Şampiyonası turnuvasında abisi Goran ile birlikte yer alarak ilk kez resmi bir turnuvada a millî takım forması giydi. Dragic, ev sahibi olarak düzenledikleri 2013 Avrupa Basketbol Şampiyonasında da millî takım forması giydi ve abisiyle birlikte takımın liderliğini üstlenerek bir önceki turnuvadan daha iyi bir yerde olmalarını sağladılar. 2014 FIBA Basketbol Dünya Kupası'ndaki gösterdiği performans NBA'e kadar yükselmesinde önemli rol oynadı. 2015 Avrupa Basketbol Şampiyonasında abisinin yokluğunda millî takımın birinci oyuncusu konumuna geçen Dragic, takımıyla çeyrek finalde Letonya'ya elenerek sekizinci sırada turnuvayı tamamladılar. Ashab-Ä± Bedir Ashab-ı Bedir Bedir Muharebesine katılan Eshâb-ı Kirâmdır. Rakamları güvenilir kaynaklara göre 313'dür. Bazı kaynaklarda 333 isim olarak da nakledilmiştir. Muharebenin öneminden dolayı, savaşa katılanlar yüksek rütbelere erişmişlerdir. İsimlerini okumak farklı faydalar sağlamakta ve faziletlere ulaşmakta yardımcı olduğuna inanılmaktadır. Sergi Vidal Sergi Vidal Plana (d. 9 Nisan 1981, Badalona, İspanya) profesyonel eski basketbolcu, Kısa forvet pozisyonunda görev almıştır. Carlos Suárez Carlos Suárez García-Osorio (d. 23 Mayıs 1986, Aranjuez, İspanya) İspanyol takımı Unicaja Málaga'da forma giyen İspanyol 2.03 m boyundaki profesyonel basketbolcu, Kısa forvet pozisyonunda oynamaktadır. Serhiy Arbuzov Serhiy Arbuzov (Ukraynaca: Сергій Геннадійович Арбузов), Serhiy Hennadiyovych Arbuzov) (d. 24 Mart 1976), Ukrayna eski Başbakan Birinci Yardımcısı, Ukrayna Milli Bankası eski başkanı ve eski başbakan. 2000'li yıllarda Privatbank ve Ukreximbank dahil olmak üzere birçok önde gelen Ukrayna bankalarında bir yönetici olarak çalıştı. Arbuzov Donetsk'de doğdu. "Finans ve kredi" konusunda uzmanlaşmış niteliklilere sahip ve bir ekonomist olarak Donetsk Devlet Üniversitesi'nden mezun oldu. Profesyonel kariyerinin başında Donetsk'teki Privatbank'ın yönetim başkanı ve Kostyantynivka'daki Privatbank'ta yönetici olarak çalıştı. 2003-10 yılında, Daha önce "Donechyna" olarak da bilinen Ukrayna İş Bankası'nın müdürü oldu. 2010 yılında Arbuzov, Ukreximbank ve Denetleme Kurulu Başkanı olarak atandı ve 2010 yılının Eylül ayında Ukrayna Ulusal Bankası başkan yardımcısı oldu. Ayda 140.000 Grivnası (yaklaşık 18.000 $) - Mayıs 2012 yılında Ukraynalı "Focus" dergisi Arbuzov'u, Ukrayna askerleri arasında en yüksek maaşı aldığına işaret etti. Aynı yıl başka bir Ukrayna dergisi olan Korrespondent, ülkenin en etkili otuz insan arasında ona da yer verdi. 24 Aralık 2012'de Cumhurbaşkanı Viktor Yanukoviç tarafından başkanlık kararnamesi ile Başbakan Birinci Yardımcısı olarak atandı. Franz Immig Franz Immig (d. 10 Eylül 1918 - ö. 26 Aralık 1955), Almanya millî futbol takımında ve Saarland millî futbol takımında forma giymiş eski millî futbolcudur. Karlsruher FV, Stuttgarter Kickers ve 1. FC Saarbrücken kulüplerinde forma giymiştir. Gastrodermis Gastrodermis Knidlilerin gastrovasküler boşluktaki hücrelerinin bir astar zar olarak görev yapan iç tabakasıdır. Terim aynı zamanda Ktenoforların (Taraklılar) analog iç epitel tabakaları için de kullanılır. Txemi Urtasun Txemi Urtasun (d. 30 Nisan 1984, Pamplona, İspanya) İspanyol takımı Unicaja Málaga'da forma giyen İspanyol 1.93 m boyundaki profesyonel basketbolcu, Şutör gard pozisyonunda oynamaktadır. Nakajima B6N Nakajima B6N "Tenzan" (Japonca: 中島 B6N 天山—"İlahi Dağ", nam-ı diğer "Jill") II. Dünya Savaşı esnasında Japon İmparatorluk Deniz Kuvvetleri'nin standart torpido bombardıman uçağı olarak görev yapmıştır. II. Dünya Savaşı'nın son yıllarında B5N "Kate" uçağının halefi olarak boy göstermiştir. Fakat uzun süren geliştirme süreci, tecrübeli pilot sıkıntısı ve bu esnada Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş alanında hava sahası üstünlüğünü ele geçirmesiyle potansiyelini tam olarak gösterememiştir. Gökhan Azlağ Gökhan Azlağ, (d. 05 Nisan 1984, Ankara), Türk oyuncu ve tiyatrocu. 2005-2009 Anadolu Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Tiyatro Ana Sanat Dalı'ndan mezun olmuştur. 2013-2014 yıllarında Tiyatro Adam'da Arturo Ui’nin Önlenebilir Tırmanışı oyununda oynadığı Arturo Ui karakteri ile 18. Afife Jale Ödülleri Yılın En Başarılı Erkek Oyuncusu adayı olmuştur. Ä°tiraf (film, 2013) İtiraf (İngilizce: Nymphomaniac, stilize edilmiş hali: NYMPH()MANIAC), senaristliği ve yönetmenliği Lars von Trier tarafından üstlenilen, iki bölümden oluşan 2013 yapımı dram türünde sinema filmi. Başrollerinde Charlotte Gainsbourg, Stellan Skarsgård, Stacy Martin, Martin Solibakke, Shia LaBeouf, Jamie Bell, Christian Slater ve Connie Nielsen'ın yer aldığı filmin tek bir parça olarak yayınlanması planlanıyordu, ancak dört saatlik süresi nedeniyle yönetmen von Trier iki ayrı bölümle ayırmaya karar verdi. "İtiraf" filmi Danimarka, Belçika, Fransa ve Almanya'nın uluslararası ortak yapım filmlerinden birisidir. "Bölüm I"in orijinal versiyonunun dünya prömiyeri 16 Şubat 2014 tarihinde 64. Berlin Uluslararası Film Festivali'nde gerçekleşti. "Bölüm II"nin orijinal versiyonunun dünya prömiyeri 71. Venedik Film Festivali'nde gerçekleşti. Tam 5½ saatlik "Yönetmenin Seçimi" versiyonunun gösterime girmesi ve prömiyeri 10 Eylül 2014 tarihinde Danimarka'nın Kopenhag kentinde gerçekleşti. Türkiye'de 14 Mart 2014 tarihinde ilk bölümü gösterime girmesi planlanan film reyting değerlendirmesi yapan kurul tarafından yasaklanmıştır. Film 2014 yılının İskandinav Kurulu Film Ödülü'ne aday gösterildi. "İtiraf", von Trier'in "Depresyon Üçlemesi" olarak adlandırılan serisinde "Deccal" ve "Melankoli"den sonra gelen üçüncü ve son eserdir. Karlı bir akşamda, orta yaşlı Seligman (Stellan Skarsgård), kendi kendine nemfomani teşhisi koymuş Joe'yu (Charlotte Gainsbourg) apartmanın arkasındaki ara sokakta dövülmüş ve yerde yatar halde bulur. Onu dairesine götürür ve Joe seks düşkünü yaşamının olaylı öyküsünü anlatırken Seligman ise çay içerek onu dikkatlice dinlemeye başlar. Ana kadro Bölüm I'in kadrosu Bölüm II'nin kadrosu Yönetici yapımcı ve Zentropa şirketi kurucularından Peter Aalbæk Jensen, filmin iki bölümlü olacağını açıkladı. "İki film yapıyoruz. Bu büyük bir operasyon. Şahsen gelecek sene Cannes'a hazır olacağımızı umuyorum, ikisini de çekeceğiz ve her ikisini de düzenleyeceğiz - ve ikisini birden aynı anda bitirmek istiyoruz" dedi. Her iki filmin de orijinal versiyonlarının yanı sıra, yönetmenin katkısı olmadan toplamda 90 dakikası montajla kesilmiş versiyonları uluslararası alanda yayınlanmak için kullanıldı. Temel çekimler 28 Ağustos-9 Kasım 2012 tarihleri ​​arasında Almanya'nın Köln ve Hilden kentlerinde ve Belçika'nın Gent kentinde gerçekleşti. Sahte seks sahneleri üretmek için, yönetmen von Trier pornografik film oyuncularının cinsel organlarını filmin aktörlerinin vücutlarına yerleştirmek için dijital kompozisyon kullandı. "İtiraf" filminin her iki bölümü eleştirel anlamda iyi bir sonuç çıkardı. Lars von Trier'in yönetmenliği ve senaristliğinin yanı sıra Charlotte Gainsbourg, Stacy Martin ve Uma Thurman başta olmak üzere oyuncu kadrosunun performansı övüldü. "Bölüm I", 178 incelemenin değerlendirildiği eleştiri topluluğu sitesi Rotten Tomatoes'ta %75'lik bir skor yakaladı ve 10 üzerinden ortalama 6.8 puan aldı. Eleştirilerin ortak kanısı kısmına "Gizemli bir şekilde komik, korkusuzca cüretkar ve en ince ayrıntısına kadar müsamahkar, "İtiraf" Lars von Trier'i izleyicileri alışılmış vazgeçme ile provoke ederken bulur." yazıldı. Aynı sitede "Bölüm II", 119 incelemenin değerlendirilmesiyle %60'lık bir skor yakaladı ve 10 üzerinden ortalama 6.2 puan aldı. Eleştirilerin ortak kısmına "İlk bölümün vaadine pek uymuyor, ancak "İtiraf: Bölüm II" Lars von Trier'in kendisine özgün zanaat ve vizyonundan ve Charlotte Gainsbourg'un marifetli performansından hâlâ yararlanıyor." yazıldı. Başka bir eleştiri değerlendirme sitesi olan Metacritic'te ilk bölüm 41 incelemenin değerlendirilmesiyle 100 üzerinden 64 puan aldı ve "genellikle olumlu yorumlar" alan film statüsüyle listelendi. Aynı sitede ikinci bölüm 34 incelemenin değerlendirilmesiyle 100 üzerinden 60 puan aldı ve "karışık veya ortalama yorumlar" alan film statüsüyle listelendi. Soçi Olimpiyat Parkı Soçi Olimpiyat Parkı, 2014 Kış Olimpiyatları ve 2014 Kış Paralimpik Oyunları'nda kullanılan, Soçi, Rusya'da bulunan olimpiyat parkı. Davide Astori Davide Astori (d. 7 Ocak 1987 - ö. 4 Mart 2018), İtalyan futbolcudur. Son olarak Serie A ekipi Fiorentina kulübünde oynadı. Astori Bergamo ili'nde 1987 yılında doğdu ve burada futbola başladı. Bu ilin takımı olan Pontisola takımında futbola başlayan Astori, 2001 yılına kadar bu takımda çeşitli kategorilerde forma giydi. 2001 yılında ise ülkenin en büyük takımlarından olan ve Paolo Maldini ve Alessandro Nesta gibi futbolcular yetiştiren Milan ile 2001 yılında sözleşme imzaladı. Astori Milan'ın alt takımlarında 5 sene geçirdi ve A takıma alınmadan Serie C1 kulüpleri Pizzighettone ve Cremonese kulüplerine sırasıyla 2006-07 ve 2007-08 sezonlarında kiralandı. 2008-09 sezonu öncesinde Astori, Serie A kulübü Cagliari ile Milan'ın anlaşması sonucu bonservisinin yarısını alan Cagliari ile sözleşme imzaladı. for €1 million. İlk resmi maçına ise Siena karşısında 14 Eylül 2008 tarihinde maçın ikinci yarısında oyuna sonradan dahil olarak çıktı. 14 maçta yedek oturan Astori, 30 Kasım 2008 tarihinde ilk kez 11 başladı ve takımı rakibi Sampdoria'yı 1-0 mağlup etti. Astori ilk sezonunda 10 maça çıktı. 2009 yaz transfer döneminde kulübü Milan ile bir anlaşma daha yaptı ve biraz daha pay alarak oyuncuyu kadroda tuttu. Astori 2009-10 sezonunda Luis Diego López'in formasını kaptı ve sezon boyunca 34 maça çıktı. Bu maçların birinde de Fiorentina ile 31 Ocak 2010'da oynanan ve 2-2 berabere kalınan maçta bir de gol attı. 28 Şubat'ta ise Astori ikinci golünü 2–1 mağlup olunan Chievo maçında attı. 3 Nisan 2010 tarihinde ise eski takımı Milan karşısında oynayan Astori, bu maçta şanssızca kendi kalesine gol attı ve takımı 3-2 mağlup oldu. Hala sözleşmesinin payının bir kısmının Milan'a ait olması nedeniyle Milan'a geri dönecek dedikoduları çıksa da oyuncu Milan'a gitmek istemedi ve kulübünde kaldı. 2010-11 sezonu öncesinde AC Milan ile Haziran 2010'da Astori'nin sözleşmesinin bir yıl daha uzatılması için Milan ile anlaşıldı. O sezon ilk maçına Palermo karşısında çıkan Astori, Pierpaolo Bisoli'nin takımında savunmanın vazgeçilmezi oldu. Daha sonra teknik direktörlüğe Roberto Donadoni getirilse de ilk 11'deki yerini korudu. Sağlam duruşu ve topu oyuna sokmasıyla dikkat çeken Astori, Brescia ve Parma maçlarında asist yaparak skora da etki etti. Astori sezon boyunca oynanan 38 maçın 36 tanesinde 90'ar dakikadan forma giydi. Allesandro Matri ve Radja Nainggolan ile takımın en dikkat çeken ismi oldu. 22 Haziran 2011'de use kulübü oyuncunun 50% hakkını €3.5 milyon bedel ile Milan'dan aldı. 8 maç görev yaptıktan sonra, 23 Ekim 2011 tarihinde Napoli ile oynanan maçta Ezequiel Lavezzi ile mücadelesi sonucunda ayağını kırdı ve 0-0 sonuçlanan maçın 21. dakikasında oyundan alındı. Astori'nin kontrollerinin ardından 3 ay sahalardan uzak kalacağı açıklandı. Astori, 8 Ocak 2012'de Genoa maçıyla sahalara döndü ve bu maçta 90 dakika forma giydi. Ayrıca İtalyan oyuncu o sezonki ilk asistini 9 Mart 2012'de SSC Napoli'ye karşı yaptı ancak takımı mağlup oldu. 7 Nisan 2012 tarihinde ise Astori ilk golünü 2-2 biten Inter maçında attı. Sezon boyunca sakatlığından sonra Davide Ballardini yönetiminde kart cezalısı olduğu Atalanta maçı dışında tüm maçlarda 90 dakika forma giyen Astori, sezon boyunca 28 maça çıktı, 1 gol attı, 1 asist yaptı, 5 sarı kart gördü ve 2,450 dakika sahada kaldı. 9 Temmuz 2012'de ise kadrosunda Emmanuel Emenike, Kim Källström, Seydou Doumbia ve Vagner Love gibi yıldız oyuncular bulunduran Spartak Moscow'dan 15milyon euro (£11.9m) bedellik teklif alsa ve kulüpler bonserviste anlaşsa da Astori bu takımda geleceğinin olmadığı gerekçesiyle transfer olmadı ve kulübünde kaldı. 2012-13 sezonunda ilk maçına Genoa karşısında çıkan Astori, 13. haftada oynanan ve 2-2 biten Inter maçında asist yaptı ve oyun kurma yönünü gösterdi. 3-5-2 ve 4-3-2-1 sisteminde Ivo Pulga'nın vazgeçilmezi olan oyuncu sezon boyunca Serie A'da 32 maça çıktı, 2 asist yaptı ve 2,764 dakika sahada kaldığı karşılaşmalarda 5 sarı kart gördü. O sezon Campionato Primavera Girone A ve İtalya Kupası'nda da birer maç forma giydi. 2013-14 sezonu başında ise hoca olarak Diego López'in getirilmesiyle formasını Rossettini ve Ariaudo ikilisine ilk 2 haftada formasını kaptıran Astori, 3. haftadaki Fiorentina maçıyla birlikte formasını kaptı. 19. haftaya kadar tüm maçlarda oynayan Astori, devre arasında ise Juventus takımının dikkatini çekti ancak transfer gerçekleşmedi. Bu gelişmelerin ardından stoper arayan Roberto Mancini'nin takımı Galatasaray, Andrea Ranocchia'nın yüksek maaş bedeli ve Rhdolfo'nun yüksek bonservis bedeli nedeniyle bu oyuncuya yönelmiştir. Kulüp başkanı Ünal Aysal yaptığı açıklamada "Galatasaray için öncelik Ranocchia değil, başka oyuncu. Mancini'nin liste başındaki isimlerinden Astori için ise görüşmelerimiz sürüyor." ifadelerinde bulundu. Oyuncunun menajeri Contratto ise "Kesinleşen bir şey olmamakla beraber,G.Saray ile görüşmelerimiz sürüyor." ifadelerinde bulunmuştur. Ancak akşam saatlerinde SKY Italia, G.Saray'ın Astori için teklif ettiği, 1.5M Euro'luk kiralama bedelinin rededildiğini iddia etti. 4 Mart 2018 tarihinde otel odasında ölü bulundu. Mehmet Şakir Ülkütaşır Mehmet Şakir Ülkütaşır Türk halkbilimcidir. İstanbul’da doğmuştur. Lise derecesinde mesleki öğrenim görmüştür. 1918 yılında İstanbul Darülfünunu Edebiyat Fakültesi’nde tarih, felsefe, psikoloji, edebiyat derslerini almıştır. İlk yazısını 1920 yılında Sinop'ta yayımlamıştır. Bir süre öğretmen ve memur olarak çalışmıştır. 1917’de Maraş İdadisi’nde biyoloji, botanik ve jeoloji dersleri yanında fizik, kimya ve müzik dersleri de vermiştir. Maraş’ta iken 1915-1918 yılları arasında halk dilindeki öz Türkçe sözleri, mani, türkü ve masal gibi sözlü halk kültürü ürünlerini derlemiştir. Özellikle eski dönem Türk yaşamının incelenmesi üzerine çalışmaları vardır. Ziya Gökalp’ın yayınları onun ruh ve düşünme gücünde yaratıcı bir güç olmuş, Fuat Köprülü’nün yazıları ise onu bilimsel Türkçülük alanına kaydırmış, fikir hayatına yeni ve daha bilinçli bir yön vermiştir. 1982 yılında vefat etmiştir. Nathan Rosen Nathan Rosen (22 Mart 1909 - 18 Aralık 1995), Yahudi asıllı Amerikan fizikçi. Hidrojen moleküllerinin yapısı hakkında yapmış olduğu araştırmalar, Albert Einstein ve Boris Podolsky ile birlikte yapmış olduğu fizikötesi çalışmalarıyla bilinmektedir. Einstein-Rosen köprüsü (solucandeliği) olarak bilinen teorinin mimarlarından birisidir. Enele Sopoaga Enele Sosene Sopoaga (d. 10 Şubat 1956, Nukufetau), 2013-2019 yılları arası Tuvalu Başbakanı olan Tuvalulu diplomat ve politikacı. Sopoaga, 2010 genel seçimlerinde meclise seçildi. Eylül-Aralık 2010 tarihlerinde Başbakan Maatia Toafa'nın kısa ömürlü hükümetinde Başbakan Yardımcısı olarak Çevre ve İşçi ve Dışişleri Bakanı olarak görev yaptı. Toafa'nın desteği ile Aralık 2010 yılında başbakanlık için başarısız bir adaylığın ardından, Başbakan Willy Telavi hükümetine Muhalefet lideri oldu. Genel Vali tarafından siyasi kriz bağlamında Telavi'nin görevden uzaklaştırması sonrasında 1 Ağustos 2013 tarihinde Başbakan vekili oldu. Bunu takiben, oylama yapıldı ve 4'e karşı 8 oy ile kazanarak yeni Tuvalu başbakanı seçildi ve aynı gün 5 Ağustos 2013 tarihinde yemin ederek görevine başladı. Ä°brahim Demir (futbolcu) İbrahim Demir (d. 2 Eylül 1995, Trabzon), Türk futbolcudur. Trabzonspor'dan kiralık olarak 2. Lig takımlarından Kırklarelispor'da forma giymektedir. İbrahim Demir, 1995 yılında Trabzon'da doğdu. Trabzonspor'da 2006 yılında futbola başlayan Demir, 2010 yılına kadar burada forma giydi. 2009-10 sezonunda U-15 takımıyla 21 maça çıktı. Sonraki sezon ise bonservisiyle takımın pilot takımı 1461 Trabzon'un A2 takımına verildi. U-16 seviyesinde 4 maça çıkan oyuncu kalesinde sadece 2 gol görse de o sezon başka şans bulamadı. 2011-12 sezonunda ise U-17 takımına yükseldi ve 13 maçta forma giydi. Bu takımdaki performansıyla dikkat çeken oyuncu, 2012-13 sezonunda tekrar eski takımı Trabzonspor A2 takımına transfer oldu. Bu takımla 32 maça çıkan oyuncu, 2013-14 sezonunda Tolga Zengin'in Beşiktaş'a transferi sonrası Mustafa Reşit Akçay'ın talebiyle A takıma yükseldi. İbrahim bu gelişmelerin ardından Onur Kıvrak, Zeki Ayvaz ve Fatih Öztürk'ün ardından takımın 4. kalecisi oldu. Takımdaki sakatlıklar nedeniyle ise UEFA Avrupa Ligi'nde 22 Ağustos 2013 tarihinde oynanan FK Kukesi maçının ilk 18 kişilik kadrosunda yer aldı. Böylelikle hem ilk maçına hem de Avrupa kupalarındaki ilk maçını görmüş oldu. İbrahim Demir kariyerinde ilk kez 2013 yılında Türkiye U-19 takımıyla ay-yıldızlı formaya merhaba dedi. Mehmet Hacıoğlu tarafından Hollanda maçı için çağrılan İbrahim, Oğuzhan Kayar, Taylan Antalyalı, Süheyl Çetin, Batuhan İşçiler ve Ozan Tufan gibi isimlerle ilk maçına 10 Ekim 2013'te çıktı. Ludwig Schokolade Ludwig Schokolade ya da Trumpf Schokolade (Türkçesi: Ludwig Çikolata Fabrikası), idari merkezi Almanya'nın Bergisch Gladbach şehrinde bulunan Krüger Holding'e ait çikolata fabrikalarıdır. Toplamda 1.500 çalışanı vardır. Saarlouis'teki fabrika 1958 yılında Leonard Monheim AG adıyla kuruldu. 1986'da fabrika el değiştererek Ludwig Schokolade ismini almıştır. Fabrikanın üretiminin artması Krüger Holding'in dikkatini çekmiştir. 1998'de fabrikayı holding bünyesine katan Willibert Krüger, Saarwellingen şehrinde lojistik ve üretim merkezi açtı. Bu fabrikayı Polonya'nın Tuczno ve Skoczów şehirlerinde açılan fabrikalar izledi. Fabrika ürünlerini Almanya'nın Saarlouis ve Saarwellingen (iki fabrikada 1.200 çalışan) ile Polonya'nın Tuczno ve Skoczów şehirlerindeki (iki fabrikada 300 çalışan) dört fabrikada üretmektedir. Üretilen ürünler 50 ülkeye ihraç edilmektedir. Delail-i Hayrat Delaili Hayrat, Delailü'l Hayrat, Delail-i Şerif veya kısaca Delail olarak bilinen kitap, meşhur salavât-ı şerifeler mecmuasıdır. Arapça tam ismi "Delâilü'l Hay­rat ve Şevâriku'l Envâr fî Zikri's Salât Ale'n Nebiyyil Muhtar"dır. Manası "Seçilmiş Peygamber’e Salat Konusunda Nurların Kaynağına Ulaştıran Salat ve Selamlar"dır. Faslı Sufi Şeyh Muhammed bin Süleyman el-Cezûlî tarafından derlenmiştir. Farklı nüshalarda Mekke ve Medine'nin resimleri (eski nüshalarda çizimleri), tarihçe, Allah'ın 99 ismi, Peygamber Muhammed'in isimleri, Ravza-i Mutahhara'nın tarifi ve başlangıç dualarından sonra salavat-ı şerifeleri içerir. En çok kullanılan şekliyle haftanın her günü okunmak üzere bölümlere ayrılmıştır. İslam aleminde Kuzey Afrika'da, Hicaz'da, Şam'da, Anadolu'da, Kafkaslar'da, Hint Yarımadası'nda ve Güneydoğu Asya'da şöhret kazanmıştır. En çok kopyalanan ve basılan dini kitaplardan biridir. Delail sadece Şâze­li tarikatı mensupları değil, diğer tarikat men­supları, hatta bir tarikata bağlı olmayan Müslümanlar dahi, faziletine inanarak düzenli bir biçimde okumuşlardır. İmam Cezûlî başından geçen ilginç olaylar esnasında bir takım kerametler görmüştür. Bu kerametlerin Peygamber'e yapılan salavatı şerifeler ile mümkün olduğunu öğrenip araştırmaya başlamıştır. Tüm İslam alemindeki salavatları araştırıp, bulduklarını bir kitapta toplamıştır. İmam Cezûlî Medine'de kaldığında, Peygamber'in kabri başında Delaili Hayrat'ın tümünü günde iki kere okumuştur. O zamandan beri Delail-i Şerif, Peygamber'e aşk ve şevk simgesi olarak görülmüştür. Osmanlı döneminde Kara Davut tarafından "Kara Davut" olarak da bilinen "Şerh-i Delail-i Hayrat" eserinde detaylı bir şekilde salavatların manaları ve faydaları açıklanmıştır. Muhammed bin Süleyman el-Cezûlî Ebu Abdullah Muhammed bin Süleyman el-Cezûlî (ö. 870 H/1465 M), İmam Cezuli olarak tanınan Fas'lı, Berberi asıllı Cazule kabilesinin Şazeliyye tarikatina bağlı sufi veli. Meşhur salavat kitabı Delail-i Hayrat'ı derlemekle bilinir. Birçok Fas'lı tarafından Marakeş'in yedi evliyasından biri sayılır. Ä°ntegral geometri matematikte, integral geometri uzayın simetri gruplarının değişmezliği altında bir geometrik uzay üzerinde ölçülerin teorisidir.Daha yeni zamanlarda, fonksiyonlar uzayındaki değişmez dönüşümler (veya eşdeğişir)diğer bir geometrik uzay üzerindeki fonksiyonlar uzayı olan geometrik uzayın görüntüsü içeriğine anlamı genişletildi. Dönüşümler integral dönüşümlerinin formu gibi sıklıkla Radon dönüşümü olarak alınabilir ve onun genellemeleridir. İntegral geometri ilk olarak geometrik olasılık kuramının bazı ifadelerinin rafine bir girişimi olarak ortaya çıkmıştır.Erken çalışma Luis Santaló ve Wilhelm Blaschkein su bağıntısi içinde idi;Bir düzlemdeki eğrinin uzunluk ifadesi Crofton'un klasik teoreminden aşağıda bir rastgele çizgi ile kesişiminin sayısının bir beklentisi olarak ifade edilir . Burada 'rastgele' kelimesi uygun simetri konularına özne olarak yorumlanmalıdır. Burada düzlem hareketi bir afin grup üzerinde çizgilerin bir örnek uzayıdır.Bir olasılık ölçüsü , simetri grubu altında değişmez alan üzerinde çalışıyor. Eğer,bu durum içinde,biz buna essiz değişmez gibi bir ölçü bulabilirsek, bu 'rastgele çizgi'nin anlamınin tam olarak formülasyonu problemin çözüm formülasyonudur; ve beklentiler bu ölçü ile ilgili integral olur. (unutmadan örnek için 'Bir dairenin rastgele kirişi' ifadesi bazı paradoksların inşasına kullanılabilir.) Bunun için bu algı ile (Kolmogorov tarafından aksiyomlaştırılmış olarak) Klein'ın Erlangen programı bağlamında integral geometriye olasılık teorisinin uygulamaları diyebiliriz.Teorinin konuları değişmezin (tercihen tıkız) Lie gruplarınîn homojen uzayları üzerinde değişmezlik ölçüsünün bir etkinliğidir (düzgün); ve diferansiyel formların integralinin evrimi ile ortaya çıkar. Çok ünlü durumlardan biri Buffon'un iğnesi problemidir: plakalardan yapılmış bir zemin üzerinde bir toplu iğne ve iğnenin bir çatlak boyunca yatıyor olma olasılığını hesaplamak. Genel olarak, bu teori geometri ile ilgili rastgele süreçler çeşitliliğine ve insidans soru insidanslarına uygulanır.Bak rassal geometri. integral geometrinin bu formu içinde çok ilgi çekici teoremlerden biri Hadwiger teoremidir. integral geometrinin daha yeni bir anlamÄ± Sigurdur Helgason'un ve Israel Gelfand'a aittir. O olasiligin daha özelleşmiş integral dönüşümler ile Radon dönüşümü üzerindeki modeldir. Burada geometrik sıklık ilişkisi(Crofton'un durumu içinde,çizgiler üzerinde yatırılmış noktalar) daha özgür bir ışık içinde görülüyor bir integral dönüşümü için "sıklığı grafik üzerine geri çekme" ve öğleyse "ilerletmek" olarak düzenlendi. Mirfatih Zekiyev Mirfatih Zekiyeviç Zekiyev (Зәкиев Мирфатых), Tatar türkolog, düşünür, dilbilimci ve öğretmen. Tataristan Cumhuriyeti Bilimler Akademisi üyesidir. Tatarca ve diğer Türk dilleri konusunda araştırmalar yapmıştır. Zakiev'in Türk halkları konulu çalışmaları da bulunmaktadır. Tatarcayı konu edinen en geniş kapsamlı yapıtlardan biri olan "Academic Grammar of the Tatar Language"e öncülük etmiştir. Zakiev, Ön Türk dillerinin Hint Avrupa dillerinin çıkış noktası olduğunu iddia etmektedir. Zakiev'e göre, Sümerce, Antik Yunanca, İzlandaca, Etrüskçe ve Giritçe Türkçe kökenli dillerdi. Ayrıca Sümerler, İskitler ve Sarmatlar Türk kökenliydi. Zakiev, çoğunlukla sözdebilimci olarak kabul edilir. Alp sarmalı Alp sarmalı uzun halatları bir çeşit katlama, istif etme, kolay taşınır, kolay açılır hale getirme yöntemidir. Halat bir avuçta toplanır, bir ucu uzunca bırakılır, kısa uç halat demeti üzerinde dirsek yapılıp tam geri çevrilir, uzun uç kısa ucun dirseği üzerine dirsek gözüne doğru piyan yapar gibi sıkıca sarılır, uzun ucun kalanı dirsek gözünden geçirilir, kısa ucu çekerek dirsek halat sarmalları yönünde sıkı piyan sarmalları altına çekilir. Açarken halat kıvrılıp kendi kendine tutunarak sorun çıkarabilir, dikkatle açmak gerekir.Kelebek sarmalı daha az sorun çıkarır. Isı motoru Termodinamikte, ısı enerjisini mekanik enerjiye çeviren sistemlere Isı Motoru denir. Bu çeviriyi maddeyi çok yüksek sıcaklıklara getirip daha sonra düşük sıcaklıklara getirerek yapar. Isınan madde jeneratörün devinimsel kısmında "iş" yaparak enerjisini jeneratöre aktarır ve soğur. Bu işlem esnasında bir miktar termal enerji "iş"e dönüşür. Dönüşüm miktarı kullanılan maddeye bağlıdır. kullanılan madde ısı kapasitesi "0" olmayan herhangi bir madde olabilir ancak genellikle sıvı veya gazlar kullanılır. Genellikle motorlar enerjiyi mekanik "iş"'e çevirirler. Ancak ısı motorları kendilerini bu tip motorlardan verimliliklerinin Carnot kuramı ile sınırlı olmasından dolayı ayırırlar ama bu limitleme tersine çevrilebilr. Isı motorlarının en büyük avantajı pek çok enerjinin egzotermik reaksiyonlarla(yanma reaksiyonları gibi), ışığın soğurulması ile ve sürtünmeyle kolaylıkla ısı enerjisine çevrilebilmesidir. Isı motorları genellikle döngülerle karıştırılır. Termodinamikte ısı motorları çoğu zaman "Otto döngüsü" gibi standart mühendislik döngüleri ile modellenir. Kuramsal modeller gerçek motorlardan çalışma esnasında alınan verilerle oluşturulur. Ancak motor uygulamalarının pek azı altında yatan termodinamik döngüleriyle gerçekten uyuşur. Genel terimlerle, ısı farkı ne kadar çok ise, teral verim o kadar fazladır. Dünya üzerinde herhangi bir ısı motorunun soğuk kısmı çevresel etkiler tarafından limitlenmiştir. yani 300 kelvinden daha düşük bir sıcaklıkta olamaz. Bu nedenle ısı motorlarının verimini arttırmaya yönelik çalışmalar genelde bu limiti esnetebilmek veya ortadan kaldırabilmek üzerine yapılmaktadır. En çok kuramsal ısı motor verimi (hiçbir motor bu verime ulaşamamaktadır) sıcak ve soğuk kısmın sıcaklık farklarının sıcak kısmın sıcaklığına bölümü ile bulundan değerdir (sıcaklık değerleri kelvin