Colin, belki de bizi burada bıraksanız daha iyi olur. Yaban domuzu aynı yoldan geri dönerse bu kanadı korumu oluruz hem. Bay Lyford gerçekten hayal kırıklı ına u ramı görünüyordu. Dudaklarını büzdü ve yaban domuzu ararken vücutlarım sınıra kadar zorlamak istemeyen zavallılara acırmı çasına ba ım iki yana salladı. Öyle olsun, çocuklar. Ben dönüp sizi alırım. Geldi imde müthi bir domuzu ta ımama yardım edin diye gelmi olaca ım. Yürümeye ba ladı, sonra duraksayıp çi neme tütününü çıkardı. Al, diye fısıldadı Coline uzatırken. Yaban domuzu benim Amlemye ilin kokusunu alabilir. ' Ee, te ekkürler, dedi Colin ve Bay Lyford daha fazla taze e elenmi toprak bulmak için ormana do ru yola çıktı. Peki, dedi Hasan çürümekte olan devrilmi bir a acın üstüne otururken. E lenceliymi . Tanrım, avlanmak için bu kadar çok yürümek gerekece ini bilmiyordum. Lindsey'nin yaptı ı, keka i bize kalmalıydı, a açta oturup sevi eceksin, bir yandan da yanından domuz geçmesini bekleyeceksin. Evet, dedi Colin dalgın dalgın. Kayıt cihazını getirdin mi. diye sordu Hasan. Evet, neden. Versene. Colin cebinden çıkarıp uzattı. Hasan kayıt dü mesine bastıktan sonra en iyi Uzay Yolu sesiyle konu maya ba ladı. Kaptanın seyir defteri. Yıldız tarihi 9326.5. Domuz avı son derece sıkıcı. Hasan kayıt cihazım geri verip devrilmi a acın yamna uzanmak için kaydı. Hasan gözlerini kaparken Colin de onu seyrediyordu. te avlanmak dedi in, dedi Hasan, uaynen böyle olur. Colin bir süre oturdu ve tepelerinden bulutlar geçerken rüzgârın a açları hı ırdatmasını dinleyip dü üncelere daldı. Aldı tahmin edilebilir bir yere gitti ve onu özledi. Hâlâ kampta olmalıydı ve telefonunu kullanmasına izin vermiyorlardı, en azından geçen sene vermemi lerdi fakat emin olabilmek için kamuflaj pantolonunun cebinden telefonunu çıkardı. Telefon inanılmaz bir ekilde çekiyordu fakat cevapsız arama yoktu. Aramayı dü ündü ama yapmamaya karar verdi. Anomalisi'ne getirdi. On dokuz Kâthirîfte'in on sekizi sorunsuzdu fakat Katherine radarındaki bu müthi derecede önemsiz benek heyecan dolu bir gülen surat gibi, her seferinde kar ısına dikiliyordu. Onu tekrar dü ündü, hesaplamalarında karakterinin bir yönünü hesaba katmamı olma ihtimalini de erlendirdi. tanımaya gerek olmamasında yatıyordu. III. Katherine. III. Katherine. Onun için önemsizler sıralamasında birincili e talip bu kızın Teorem'i ba arısızlı a sürükleyece ini kim tahmin ederdi ki. Colin sonraki doksan dakikayı aralıksız olarak, iki haftadan az gördü ü bir kızı dü ünerek geçirdi. Fakat sonunda o bile yoruldu. Vakit geçirebilmek için dallı budaklı isminden anagram yaptı Katherine Motsenzberger. Daha önce isminden hiç anagram yapmamı tı ve içinde on sekiz sayısını bulunca büyülendi. Her on sekiz gram ten beter on sekiz tane, beher gramer . En ho una giden On sekiz gam, her tren beter. Ama bu pek bir anlam te kil etmiyordu çünkü hem her ili ki trenine beter demesi zordu hem de Colinin gamlanmasına sebep olan ki i sayısı on sekiz de il, on dokuzdu. Hasan burnunu çekti, gözleri hızla açıldı ve etrafına baktı. .. hâlâ avlanıyor muyuz. Babacık ö len yeme i istiyor. Aya a kalkıp elini pantolonunun cebine soktu ve naylona sardı, fena halde ezilmi iki sandviç çıkardı. Kusura bakma, karde im. Ö len yeme inin üstünde uyuyakalmı ım. Colin kemer tokasına asılı matarayı açtı ve hindili sandviç ile suyun ba ına çöktüler. Ne zamandır uyuyorum. Yakla ık iki saattir, dedi Colin iki lokma arasında. Bu sırada sen ne yaptın. Kitap getirsem iyiymi . Katherine. O kümmü . diye sordu Hasan a zı fazla mayonezli sandviçle doluyken. Dördüncü sınıf bitimindeki yaz. ikagoluydu ama evde e itim görüyordu. Katherine Motsen2berger. Bir erkek karde i vardı. hiç gitmedim çünkü Michigaridaki zeki çocuk kampı bitmeden üç gün önce beni terk etti. Küllü sarı, hafif kıvırcık saçları vardı, tırnaklarını yerdi, on ya ındayken en sevdi i arkı Huey Levvis and the Nevvs'tan Stuck with Youy&u ve annesi Modem Sanat Müzesi'nin küratörüydü ve büyüdü ünde veteriner olmak istiyordu. Onunla ne kadar çıktınız. diye sordu Hasan. Sandviçi henüz bitmi ti, kalıntılarını pantolonuna sildi. On iki gün. Hımm. Sana çok komik bir ey söyleyeyim mi. Ben o kızı tanıyorum. Ne. Evet. Motsenzberger. Birlikte bir sürü sıkıcı ötesi evde e itim etkinli ine giderdik. Evde e itim gören çocu unu parka götür ki nasıl daha az embesil olur ö rensin filan. Veya evde e itim gören çocu unu evde e itim pikni ine götür ki Müslüman çocu u tüm Hristiyanlar e ek sudan gelene kadar dövsün gibilerinden eyler i te. Bir saniye, kızı tanıyor musun. Yani hâlâ görü müyoruz tabii ki. Ama kim oldu unu biliyorum. Yani önümde bilileriyle birlikte sıraya dizilse tanırım. Baya ı içe kapanık, biraz alık ve sekiz ya ındayken onu terk eden bir erkek arkada ı olan bir kız mıydı. Aynen, dedi Hasan. Gerçi erkek arkada kısmım bilmiyorum. Öir karde i vardı ama. Nevi ahsına münhasır delilerdendi hatta. Heceleme yarı malarına takıktı. Milli elemelere filan gitti sanırım. Çok tuhaf. Belki de hakkında bir eyleri unutmu sundur. ikago'da kırk tane Motsenzberger yoktur herhalde. Neden arayıp sormuyorsun ki. Ve bu sorunun cevabı çünkü arayıp sormak aklımın ucundan bile geçmedi çileden çıkartacak kadar aptalca oldu undan Colin ba ka tek kelime etmeden telefonu eline alıp bilinmeyen numaraları aradı. Hangi ehir1 ikago, dedi. Soyadı. Motsenzberger. Bekleyin lütfen. Kayıtlı ses numarayı okumaya ba ladı ve Colin le basıp otomatik olarak numarayı çevirtti üçüncü çalı ta bir kız açtı. Efendim, dedi. Merhaba. Ben Colin Singleton. Ben... Katherine'le mi görü üyorum. Benim buyurun. sminizi alamadım. Colin Singleton. Ee tam çıkaramadım, dedi kız. Tanı ıyor muyuz. Sen dördüncü sınıftayken yetenekli çocuklar için açılan yaz kamplarından birinde iki hafta boyunca seninle çıkmı olabilirim. Colin Singleton. imdi hatırladım. Hiç beklemiyordum... ey, biraz tuhaf bir ey soraca ım ama dördüncü sınıfta ne kadar popülerdin acaba. Bir ila be arasında bir sayı vermen gerekse mesela. Ney. Ayrıca heceleme yarı malarına katılan bir erkek karde in var mı. ey, evet, var. Ben kiminle görü üyorum. diye sordu bir anda terslenerek. Colin ben, yemin ederim. Acayip geldi ini biliyorum. Ben, tam bilemiyorum. Yani birkaç arkada ım vardı. Biraz inektik sanırım. Tamamdır. Te ekkürler, Katherine. Kitap filan mı yazıyorsun. Hayır, iki insandan hangisinin romantik bir ili kiyi ne zaman bitirece ini öngören bir matematik formülü yazıyorum. ey, diye kar ılık verdi. Nerelerdesin peki. Nerelere kayboldun. Ben de aynı eyi ö renmek istiyorum, diye yanıt veren Colin telefonu kapadı. Hımm, dedi Hasan. Ama Colin dü üncelere dalmı tı. Katherine gerçekten söyledi i insansa ve onu tanıdı ı gibiyse o zaman... O zaman ya formül... do ruysa. Onu tekrar aradı. Katherine Motsenzberger'le mi görü üyorum. Evet. Colin Singleton ben yine. Aa. ey, merhaba. Sana son kez kaçıkça görünen bir soru soraca ım ama benim seni terk etmi olmam ihtimal dâhilinde mi acaba. ey, evet. Ben mi terk ettim. Evet. Kamp ate i ba ında arkı söylüyorduk ve sen tüm arkada larımın önünde yanıma gelip bunu daha önce hiç yapmadı ını ama benimle ayrılmak zorunda oldu unu çünkü ili kinin uzun vadede yürüyece ini dü ünmedi ini söyledin. Dedi in buydu. Uzun vadede dedin. Tanrım, çok fena olmu tum. Sana o zamanlar hayrandım oysa. Çok özür dilerim. Senden ayrıldı ım için kusura bakma, dedi Colin. Katherine güldü. Altı üstü on ya ındaydık. Çoktan a tım. Ama olsun yine de. Seni üzdüysem özür dilerim. Te ekkür ederim, Colin Singleton. Ne demek. Ba ka bir ey var mıydı. diye sordu. Sanırım bu kadar. Tamam o zaman, kendine dikkat et, dedi tıpkı izofren bir evsize bir iki dolar uzatırken söyleyece i ekilde. Sen de, Katherine Motsenzberger. Hasan, Colin'e gözlerini kırpmadan bakıyordu. Colin tek bir kızı terk ederse, altına etekleri çekip okulun bahçesinde kankan dansı yapacaksın deseler gözümü kırpmadan kabul ederdim. Ama sen sahiden de birini terk etmi sin be. Colin devrik a aca sırtını verdi, buludu gö ü görene kadar ba ım kaldırdı. Yere gö e sı dınlamayan hafızası ona ihanet etmi ti. Gerçekten de her trenin beter oldu u on sekiz gamlı ili ki ya amı tı fakat on dokuzuncusu öyle çıkmamı tı i te. Onun hakkında her eyi hatırlayıp onu kendisinin terk etti ini nasıl hatırlamazdı. Aynı zamanda nasıl Katherine Motsenzberger gibi son derece ho bir kızı terk edecek kadar göt olabiliyordu. Hayatta sadece iki ey olmu um gibi hissediyordum, dedi kısık sesle. Üstünzekâlı bir çocuk ve Katherine'ler tarafından terk edilen bir insan. Ama artık.. kisi de de ilsin, dedi Hasan. Minnettar olman lazım. Terk Eden oldun ve ben de artık saçma denecek kadar seksi bir kızla takılıyorum. Dünya tersine döndü. Müthi bir ey. Sanki bir kar küresinin içindeyiz de Tanrı tipi yaratmaya karar verdi diye hepimizi çalkalıyor. Tıpkı Lindsey'nin ben sözcü üyle ba layan hiçbir do ru cümle dile getiremedi i gibi Colin de kendisi hakkında do ru oldu unu dü ündü ü eylerin, tüm ben cümlelerinin yitip gi di ini seyrediyordu. Bir anda sadece bir tane eksik parça de il, binlercesi ortaya çıkmı tı. Colimn, beyninde neyin yanlı gitti ini ke fedip düzeltmesi gerekiyordu. Asıl soruya geri döndü Onu terk etti ini nasıl tamamen unutmu olabilirdi. Ya da neredeyse tamamen. Çünkü Katherine, Colirnn, tüm arkada ları önünde onu terk etti ini anlatırken Colin hayal meyal o anı hatırlar gibi olmu tu, sanki kelime dilinin ucundaymı da sonra birisi söyleyivermi hissine kapılmı tı. Tepesindeki çapra ık dallar gökyüzünü milyonlarca minik parçaya bölüyordu. Her zaman güvendi i tek varlı ı hafızası sahtekâr çıkmı tı. Ve bu konuyu daha saatlerce veya en azından Bay Lyford geri dönene kadar dü ünebilirdi ancak tuhaf bir homurtu sesi duydu u anda Hasan'ın dizini dürtükledi ini hissetti. Karde im, dedi Hasan yumu acık bir sesle. Khanzir. 71 Colin anında dikeldi. Yakla ık elli metre ötede grimsi kahverengi bir yaratık burnunu topra a sürtüp duruyor, bir yandan da çok fena bir burun enfeksiyonu varmı gibi horulduyordu. uMaza, alkhanazir layetekelamun arabi.72 diye sordu Colin. 71 Arapça Domuz. 72 Arapça Ne yani, domuzlar Arapça anlamıyor mu. Bu domuz filan olamaz, dedi Hasan, ngilizce. Bundan olsa olsa canavar olur. Yani mesela Miss Piggy desen o domuz. WinniethePooti*daki Piglet domuz. Ama bu soktu umun yaratı ını bildi in iblis do urmu . Artık domuzun onları fark etti i ortadaydı. Colin gözlerindeki karanlı ı görebiliyordu. Küfretme. Yaban domuzu insan lisanını, özellikle de küfürlü lisanı algılayabilir, diye mırıldandı okudu u kitaptan alıntı yaparak. Hasan, Hadi be oradan, dedi i anda domuz onlara do ru langır lungur iki adım atınca çark etti Tamam be, öyledir. yi. Küfretmiyorum. Bana bak, eytan Domuz. Sıkıntı yok. Seni vurmak istemiyoruz. Silahlan da zaten laf olsun diye getirmi tik, karde im. Aya a kalk da ondan daha büyük oldu umuzu anlasın, dedi Colin. Bunu da o kitapta mı okudun. diye sordu Hasan aya a kalkarken. Hayır, bunu boz ayılarla ilgili bir kitapta okudum. Soktu umun yaban domuzu bizi de erek gebertecek ve senin yürütebildi in en iyi strateji ona boz ayı muamelesi yapmak mı. Domuza kar ı en fazla koruma kalkanı görevi görebilecek ey olan devrilmi a acın arkasına geçmek için bacaklarını iyice açarak, aynı anda dikkatlice bir adım geri attılar. Fakat eytan Domuz stratejilerini pek ba arılı bulmamı olacak ki tam o anda ko arak üstlerine do ru gelmeye ba ladı. Güdük bacaklı, en az iki yüz kiloluk bir hayvana göre öyle bir ko uyordu ki... Vur unu, dedi Colin hayli sakin bir ses tonuyla. Nasıl yapaca ımı bilmiyorum ki, dedi Hasan. Sokiyim, dedi Colin. Tıife i kaldırıp incinmi omzuna dayadı, güvenli i açtı ve ko an domuza do ru ni an aldı. Yakla ık 15 metre ötedeydi. Derin bir nefes aldı, sonra verdi. Ardından tüfe i biraz yukarı ve sa a do ru kaldırdı çünkü domuza ate edebilece ini hiç zannetmiyordu. Sakince teti i sıktı, tıpkı Lindsey'nin ona ö retti i gibi. Tüfe in tepmesiyle zaten yaralanmı omzu o kadar çok acıdı ki gözleri doldu ve acının yarattı ı ok sırasında ilk ba ta tam neler döndü ünü anlayamadı. Fakat a ırtıcı bir ekilde domuz oldu u yerde donakalmı , sonra doksan derece dönüp kaçmı tı. u gri eyin canına okudun harbiden, dedi Hasan. Hangi gri eyin. diye sordu Colin. Gövde ile dallardan biri arasına soku turulmu , üstünde yakla ık iki santimlik bir delik olan, kabank siklon ekilli bir tür gri kâ ıda benziyordu. O ne ki. diye sordu Hasan. içinden bir ey çıkıyor, dedi Colin. Bir dü üncenin beyinden ses tellerine ve a za ula ması çok uzun zaman almaz ama kısa da olsa bir an alır. diye dü ünmesi ile E ek anları. diyece i an arasında geçen zamanda, boynunda acı verici bir sokma hissi duydu. AH. AH. Eline koluna hâkim olamayan bir çift manyak maratoncu gibi ko maya ba ladılar. Colin her adımda bacaklarını yana do ru savuruyor, kana susamı e ek anlarını bacaklarına saldırmaktan uzak tutmaya çalı ıyordu. Bu esnada yüzüne de vurup duruyordu ki bunun tek yararı e ek anlarına sadece kafasını ve boynunu de il, aynı zamanda ellerini de sokabileceklerini belirtmek olmu tu. Ellerini delicesine kafasının etrafında sallayan Hasan, Colin'in mümkün olabilece ini asla tahmin etmedi i bir hız ve kıvraklıkla ko uyor, beyhude bir çabayla a açların etrafından dolamp çalıları a arak e ek arılarını yıldırmaya çalı ıyordu. Rastgele yönlere do ru ko arlarken vızıltı da devam etti Colin, Hasanın pe inden katiyetle ayrılmıyordu çünkü Tennessee'nin güneylerinde, aileniz domuz avına çıktı ınızı bile bilmezken sokularak ölmekten daha kötü olan tek ey yalnız ba ına ölmekti. Fakat hemen ardından vızıltı sona erdi. Onları neredeyse on dakika boyunca kovaladıktan sonra e ek arıları mahvolmu kovanlarına do ru döne dolana yola çıkıyordu. Hasan dikenli bir çalının üstüne yüzüstü yıkılıp yava ça topra a do ru yuvarlandı. Colin elleri dizlerinde, soluk solu a iki büklüm olmu tu. Hasan hızlı hızlı nefes alıyordu. Bu sefer (nefes) gerçek (nefes) i man çocuk (nefes) astım (nefes) krizi, dedi sonunda. Colin yorgunlu unu bir anda unutup en yakın arkada ının yanma ko tu. Hayır. Hayır. Bana arılara alerjin oldu unu sakın söyleme. Of, siktir. Colin telefonunu çıkardı. Çekiyordu fakat ambulans ça ırıp ne diyecekti. Ormanlık bir yerdeyim. Arkada ımın soluk borusu tıkanmak üzere. Acil trakeotomi uygulamamı sa layacak bir bıça ım bile yok çünkü aptal Bay Lyfordhnzt bir domuzun pe inden ormana daldı ki aynı hayvan yüzünden bu haldeyiz zaten. Yana yakıla Lindsey'nin yanlarında olmasını diliyordu o bunun altından kalkardı. Yanında ilkyardım çantası olurdu. Fakat bu dü üncelerin sonuçlarını bile algılayamadan Hasan konu tu. Ben anlara alerjik (nefes) de ilim, sitzpinkler. Sadece (nefes) nefesim (nefes) kesildi. Ohhhhh.Tanrıya ükür. Sen Tanrı ya inanmıyorsun. ansa ve DNA'ya ükür, diye lafını geri aldı Colin ve ancak ondan sonra, Hasanın ölmemesiyle filan, sokulan yerleri hissetmeye ba ladı. Toplamda sekiz yerinden sokulmu tu ve her biri tam derisinin içinde küçük birer ate yanıyormu gibi hissettiriyordu. Dört tane boynunda, üç tane ellerinde ve bir tane de sol kulak memesinde. Sende kaç tane var. diye sordu Hasan a. Hasan dikilip üstünü*yokladı. Elleri dikenli çalıya dü tü ü için delik de ik olmu tu. Tüm sokulan yerlerine tek tek dokundu. Uç tane, dedi. Üç mü.. Senin arkanda durdu um için büyük fedakârlık yapmı oldum. Bana aziz rolü oynama sakın, dedi Hasan. An kovanını sen vurdun. E ek arısı kovam, diye düzeltti Colin. Arı de il, e ek arılarıydı. Üniversitede böyle eyler ö reniyorsun i te. Bok topaklan. Ayrıca hiç ilginç de il. 73 Hasan bir an duraksayıp devam etti. Neyden nefret ediyorum biliyor musun. Dı mekânlardan. Yani genel olarak. Dı arıyı sevmiyorum. ç mekân insanıyım. Klimatize ortamlar, bina içi sıhhi tesisat ve Yargıç Judy gibi eylerle gel bana. Colin sol cebine uzanırken gülüyordu. Bay Lyford'ın çi neme tütünü kutusunu çıkardı. Bir tutam tütün alıp kulak memesine bastı. Azıcık bile olsa anında daha iyi hissettirmi ti. e yarıyor, dedi a kınlıkla. Hatırlasana, Mae Goodey'yle konu urken söylemi ti. Hasan, Ciddi misin. dedi, Colin ba ıyla onayladı ve Hasan tütün kutusunu eline aldı. Kısa süre içinde sokulan yerleri, üstünden kahverengi, herdemye il aromalı su akan, ıslak tütün öbekleriyle kaplanmı tı. 73 Fakat önemli bir fark vardı ve bu önemli fark Colin'in zonklayan yaralarında kendini belli ediyordu. Anlar insanlan tek bir sefer soktuktan sonra ölürler. Oysa ki e ek anları tekrar tekrar sokabilirler. Aynca e ek anlan, en azından Colin'in ke fetti i üzere daha kötücüldür. Anlar sadece bal yapmanın pe indedir. E ek arılarıysa sizi öldürmeye ant içmi tir. Bak i te bu ilginç, dedi Hasan. 1936 yılında Kanada'nın ba bakanının kim oldu una74 de il de hayatımı daha iyi yapacak bu tip eylere odaklanman lazım. Kampın yukanda oldu unu biliyorlardı fakat Colin hangi yöne do ru ko tuklarına dikkat etmemi ti ve bulutlu hava uzun kollu gömlekler ve turuncu yelekle dolanmayı katlanılır kılsa da güne e göre yönünü bulmasını engelliyordu. Yolu bulma ihtimalleri kır evini bulma ihtimallerinden yüksek olabilirdi fakat onu da bulamadılar. Bunun yerine uçsuz bucaksız görünen ormanda yürüdüler ve sarma ıkların arasından geçmek, a açların etrafından dolanmak ve ara sıra önlerine çıkan cılız derelerin üstünden zıplamak zorunda kaldıklarından çok yava ilerliyorlardı. E er hep aynı yöne gidersek, dedi Colin, medeniyete ula ırız. Bu esnada Hasan bir arkı mırıldanıyordu z Üstündeyiz / Gözya ından bir z / Çenemde Tütün Var / Bir de Burada Ölece iz. Ak am altıyı biraz geçe bitkin, sokulmu , terlemi ve genel olarak kötü bir ruh halinde olan Colin sol tarafta kısa bir yürüyü le ula abilecekleri bir ev gördü. u evi biliyorum, dedi. Nasıl yani, birileriyle konu mak için mi gelmi tik. 74 Wüliam Lyon Mackenzie King iki insana (veya dört Madonnaya) yetecek kadar çok isme sahipti fakat altı üstü tek bir erkekti. Hayır, Ar idük'ün mezarına yürürken görünen evlerden biri, dedi Colin büyük bir özgüvenle. Son kalan enerjisini toplayıp eve do ru bir ko u tutturdu. Binada pencere yoktu, bakımsız, kendi haline terk edilmi bir yerdi. Fakat evin önünden Colin gayet de uzaktaki mezarlı ı görebiliyordu. Hatta mezarlıkta bir hareketlilik göze çarpıyordu. Hasan arkasından gelip ıslık çaldı. Vallahi kâfir, kaybolmadı ımız için anslısın çünkü on dakika daha sürse seni öldürüp yiyecektim. Fakat tam o anda Colin mezarlıkta tekrar bir hareket görünce ba ını çevirdi ve donakaldı. Hasan da aynı anda fark etmi gibi görünüyordu. Colin, dedi Hasan. Evet, diye kar ılık verdi Colin sükûnetle. Yanılıyorsam düzelt ama mezarlıktaki u kız benim kız arkada ım mı. Yanılmıyorsun. Ve bir erke in üstüne binmi vaziyette. O da do ru, dedi Colin. Hasan dudaklarım büzüp ba ıyla onayladı. Ve sırf yanlı anla ılma olmasın diye dile getirmek istiyorum, kendisi çıplak. Aynen öyle. (on altı) Onlara arkası dönüktü, sırtı yay gibi gerilmi , poposu görüntüye bir girip bir çıkıyordu. Colin daha önce gerçek insanların gerçek seks yaptı ım hiç görmemi ti. Baktı ı açıdan biraz saçma görünüyordu fakat erke in pozisyonunda olsa farklı olabilece inden de üphelenmiyor de ildi. Hasan kısık sesle güldü, bu duruma o kadar e leniyormu gibi görünüyordu d Colin de gülmenin yanlı olmayaca ına kanaat getirdi. Bu soktu umun günü harbiden kar küresi gibi bir gün oldu, dedi Hasan. Fakat yüzünde hâlâ o ap al gülümseme vardı. Hasarı hiçbir konuyu ciddiye almıyor, diye dü ündü Colin. Katrina yüzünde ok ve korku dolu bir ifadeyle onlara dönerken kollarıyla gö sünü kapadı ve Hasan da arkasını döndü. Sonra Coline baktı, kendisi ancak onun üzerine bu tartı ılmaz derecede çekici çıplak kızdan bakı larını ayırabildi. Kızın mahremiyetini ihlal etme, dedi. Sonra tekrar güldü. Bu sefer Colin ona katılmadı. Olayın komik yanını da görmek lazım. Böcekler ısırdı, e ek arıları soktu, dikenler de ti, ıslak tütüne battım ve üstümde kamuflaj var. Bir yaban domuzu, e ek anlan ve bir üstünzekâlı beni ormandan geçirdi ki hayatımda ilk öptü üm kızın bir Avusturya-Macaristan ar idükünün mezannın yanında ÖC un üstüne safkan at gibi bindi ini görebileyim. Bence bu, dedi Hasan Coline, komik. Nasıl yani. ÖC mü. Colin, Ar idükün dikilita ına baktı ve ÖC'ün ta kendisinin kamuflaj pantolonunu giymeye çalı tı ım gördü. çten pazarlıklı göt. Anlayamadı ı sebeplerle Colin içini kavuran bir öfkeye kapılmı tı ve mezarlı a do ru ko maya ba ladı. Diz hizasındaki ta duvara varana ve ÖC'ün gözlerinin içine bakana kadar durmadı. Sonraysa ne yapaca ım kestiremedi. __bam yanınızda mı. diye sordu ÖC rahat bir tavırla. Colin ba ım sallayınca ÖC iç geçirdi. Neyse ki, dedi. Yoksa beni götümden i lerdi. Otursana. Colin duvarın üstünden geçip oturdu. Katrina artık giyinmi , dikilita a yaslanmı tı, sigara içerken elleri hafifçe titriyordu. ÖC konu maya ba ladı. Tek kelime dahi etmeyeceksin. Çünkü bu seni hiç ilgilendirmez. u sevimli Arap arkada ın Kat'le konu abilir istiyorsa ama olayı aralarında çözecekler. Ama Lindsey'nin bir ey Ö renmesini isteyece ini sanmıyorum. Colin, Ar idük un dikilita ına döndü. Yorgundu, susuzdu ve biraz da i emesi gerekiyordu. Sanırım ona söylemem lazım, dedi sesinde hafif bir felsefi tonla. Ne de olsa arkada ım. Ve ben onun yerinde olsam onun bana söylemesini beklerdim. Altın Kural gibi bir ey bu. ÖC aya a kalkıp Colinln yanına geldi. Varlı ı hayli hissedilirdi. Bakın ikinize de söylüyorum, o sırada Colin, Hasanın yanında durdu unu fark etti, tek laf etmeyeceksiniz yoksa sizi öyle bir döverim ki cehennemde topallayarak yürüyen bir siz olursunuz. Hasan, Saji/, 75 diye mırıldandı. Colin, sessizce pantolon cebine uzanıp bir anlı ına cihazı kurcaladı, sonra üpheli görünmesin diye elini cebinden çıkarmadı. Tek bilmek istedi im, dedi Hasan, Katrina'ya, bunun ne zamandır devam etti i. Katrina sigarasını Ar idükün dikilita ı üstünde söndürüp aya a kalktı, sonra ÖC'ün yanında durdu. Uzun zamandır, dedi. Yani lise ikide çıktık, o zamandan beri de ara sıra takılıyoruz. Ama buraya geldik ve ben bitirmeyi kafama koymu tum. Gerçekten diyorum. Ve özür dilerim çünkü senden gerçekten ho lanıyorum ki Colinden beri kimseden ho lanmamı tım, ÖC'e baktı, ve bu sefer de yapmazdım fakat bilmiyorum. Veda gibi bir eydi i te. Gerçekten özür dilerim. 75 Arapça Kayıt. Hasan ba ıyla onayladı. Arkada kalabiliriz, dedi ki Colin ilk kez bu sözlerin içten bir ekilde söylendi ini duyuyordu. Çok önemli de il yani. Hasan bunun üstüne ÖC'e baktı. Ne de olsa ba kalarıyla görü memeye söz verenler biz de iliz. OC hemen saldırıya geçti. Bana bak, kız sana bitti dedi, tamam mı. Bitti yani. Aramızda bir ey kalmadı. Ben kimseyi aldatmıyorum. yi de, diye araya girdi Colin, be dakika önce aldatıyordun. Bu aldatma kavramı için çok dar bir betimleme. Ben di lerini dökmeden sus istersen, dedi OC öfkeyle. Colin çamurlu ayakkabılarına baktı. Bana bakın, diye devam etti, kısa süre sonra hepsi Bradford'dan buraya gelecek. Biz de geldiklerinde çok mudu insanlar gibi bir arada oturuyor olaca ız, sen ele embesil akalar yapıp gödek gödek takılacaksın. Aynı ey senin için de geçerli, Has. Takip eden uzun sessizlikte Colin unu dü ündü Kendi bilmek ister miydi. Katherine'le çıkıyor obaydı ve o kendisini aldatmı olsaydı ve Lindsey bunu bilseydi ve bilgi payla ımı yüzünden fiziksel olarak yaralanacak olsaydı. O zaman hayır, bilmek istemezdi. Yani belki de Altın Kural susmasını gerektiriyordu ve Altın Kural, Colin in tek kuralıydı. Katherine konusunda kendisinden nefret etmi ti Katherine'lerin ona, kendisinin asla yapmayaca ı eyler yaptıklarına inanmı tı. Fakat Altın Kural dı ında dü ünmesi gereken eyler de vardı Lindsey'yi sevmek gibi ufak bir mesele gibi. Elbette bu bir etik kararda rol oynamamalıydı. Ama oynuyordu. iki elinde altılı bira kutularıyla geldi i sırada Colin henüz karar verememi ti. Buraya ne zaman geldin. diye sordu Lindsey, ÖC'e. Bir dakika önce. Kat yürürken beni aldı, sonra da onlarla kar ıla tık, dedi ÖC ta duvarın üstünde oturan Colin ve Hasanı i aret ederek. Ölmü olabilece ine dair endi e duyulmadı de il, dedi Lindsey, Hasan'a ciddi bir sesle. nan bana, diye kar ılık verdi Hasan, tek endi e duyan sen de ildin. diye sordu. Colin kula ına dokundu. Öyle, diye kabullendi. Lindsey güldü. Kula ına koymayacaksın onu, Colin. E ek ansı soktu, dedi Colin suratsızca. Lindsey ne eliydi, gülümsüyordu, erkek arkada ına getirdi i biralar elindeydi onun adına kendini çok kötü hissediyordu. Onu ma araya götürüp ona orada açıklamak istiyordu, böylece tüm bunlara aydınlıkta katlanmak zorunda kalmazdı. Bu arada yaban domuzu öldüren oldu mu. diye sordu Hasan. Hayır. Tabii sen vurmadıysan, dedi TÇB. Sonra kahkaha attı. Biz Chase'le sincap vurduk gerçi. Geri zekâlıyı paramparça ettik. Prenses bizim için bir a aca kadar kovaladı. Ben vurdum. Her neyse i te. lk ben görmü tüm. Ya lı evli çiftler gibiler, diye açıklamaya ba ladı Lindsey. Fakat birbirlerine â ık olmak yerine ikisi de Coline â ık. ÖC içten bir kahkaha attı ı sırada di er iki o lan heteroseksüelliklerinin altını çizip duruyorlardı. Bir süre içki içliler. Colin bile bir biranın büyük kısmım mideye indirdi. Sadece Hasan elini sürmedi. Ben yine yoluma döndüm, demi ti. Güne hızla ufka yana maya ba lamı , sivrisinekler meydana çıkmı tı. Zaten terli ve kardı olan Colin en sevdikleri hedef gibi görünüyordu. Hasan, Katrina'nın yanına oturmu tu, fisdda ıyor fakat birbirlerine dokunmuyorlardı. Colin hâlâ dü ünüyordu. Bugün pek konu kan de ilsin, dedi sonunda Lindsey Colin'e. Sokulan yerlerin mi acıyor. On bin güne in aleviyle yanıyorlar, dedi Colin ruhsuzca. Bebecik, dedi ÖC zarafeti ile belagat yetene ini ortaya koyarak. Belki haklı sebepleri vardı, belki de yoktu. Fakat o anda Colin cebinden kayıt cihazım çıkarıp kaydı geri sardı. Lindsey ye, Çok çok üzgünüm, deyip playt bastı. ...lise ikide çıktık, o zamandan beri de ara sıra takılıyoruz. Ama buraya geldik ve ben bitirmeyi kafama koymu tum. Lindsey anında dikelip giderek artan bir nefretle Katrina'ya bakmaya ba ladı. ÖC'se tuhaftır ama donakalmı tı. Colin Singleton gibi adı çıkmı bir sitzpinkler'm tek kelime etmesini beklemiyordu. Colin ileri sarıp tekrar playt bastı. . .kız sana bitti dedi, tamam mı. Bitti yani. Aramızda bir ey kalmadı. Ben kimseyi aldatmıyorum. Lindsey birayı kafasına dikti, sonra kutuyu sıkarak buru turdu ve yere attı. Aya a kalktı, hâlâ sakin görünerek dikilita a dayanmakta olan ÖC un önünde durdu. Bebe im, dedi ÖC, anlamıyorsun. Aldatmıyorum dedim ve aldatmıyorum. Götüme anlat, diyen Lindsey arkasını dönüp yürümeye ba ladı. OC onun arkasından yana ıp kollarını yakalayınca Lindsey kurtulmak için debelendi. Bırak beni, diye ba ırdı fakat ÖC sıkıca tutmaya devam ediyordu, bunun üstüne sesini panik bürüyen Lindsey ba ırmaya ba ladı. Bırak kızı, dedi Colin yumu ak bir ses tonuyla. Sonra arkasından DKP'nin, Evet, Colin, bıraksana, dedi ini duydu. Colin arkasını dönünce DKP'nin ÖC un yanma do ru yürüdü ünü, sonra yakasına yapı tı ını gördü. DKP yerde hareketsiz bir biçimde yatarken Colin DKP'nin, ÖC un üstüne yürümü olmasına hayret etmekle me guldü onu hafife almı tı. ÖC hızla dönüp Lindsey'yi bile inden yakaladı. Bırak onu, dedi Colin, artık ayaktaydı. 76 Lindsey pençelerinden kurtulmaya çalı ıyordu fakat ÖC onu daha da sıkı tutmu , Bebe im, dur. Anlamıyorsun, diyordu. 76 Hollandaca. Birebir anlamı, at penisi. Hasan, Colin'e baktı. Birlikte ÖC'e do ru ko tular, Hasan vücudunun orta kısmına bindirmeyi, Colinse kafasına okkalı bir darbe geçirmeyi planlamı tı. Sonra baca ım savuran OC, Hasanın ayaklarım yerden kesti. Öte yandan Lindsey de yardıma muhtaç bir kadın olmak konusunda ba arılı de ildi. Colin yere dü tükten sonra gözlerini açınca, Lindsey'nin uzamp ÖC'ün hayalannı avuçladı ım, sonra sıkıp çevirdi ini gördü. ÖC iki büklüm halde dizlerinin üstüne çöktü ve Lindsey'yi bıraktı. ki eliyle dikilita ı yakalayıp tutundu. Gözlerini açınca DKP'nin hâlâ yüzüstü yattı ını gördü. Lindsey ile Katrina üstüne e ilmi lerdi. Sonra Colin meleklerin onu koltuk altlarından tutup semadaki huzur dolu evlerine do ru çektiklerini hissetti, hafiflemi ti ve özgürdü. Soluna dönünce Hasan'ı gördü. Sa ına bakınca TÇB'yle kar ıla tı. Evet, dedi Colin. Arkada ının öyle, eee, darbe yemesi büyük incelikti. yi çocuktur. Durum çok boktan, abicim. ki yıldır bu Colin ve Kat olayıyla u ra ıyoruz. Colirii seviyorum da bu i de saçma sapan yani. Lindsey iyi kızdır. ÖC araya girdi. Kendine gelmi gibiydi. O keva eyle konu masana. Yapma, abicim. Hepiniz götleksiniz be. diye ba ırdı ÖC, sonra Hasan, Üçe kar ı bir. diye ba ırarak ÖC un üstüne atıldı. Gerçekten de üçe kar ı birdi. Fakat ne birdi ama. Hasanın ko usu, âdeta çizgi filmlere yara ır bir yumru un, karnının ta içine kadar gömülmesiyle sonlandı. Hasan dü meye ba ladı ancak ba aramadı çünkü ÖC eliyle bo azına sarılmı tı. Colin yukarıdan vurmak için elini kaldırarak yanlarında bitti. mezarlı a do ru fırlatınca TÇB neredeyse Colin'in üstüne çıkıyordu. Colin yel de irmeni adını verdi i ve yeni icat etti i bir strateji benimsedi ki bu, saldırganı uzak tutmak için kollarını çevirip durmayı içeriyordu. Strateji harika bir ekilde i ledi, ta ki sekiz saniye sonra ÖC kollarım yakalayana kadar... Sonra ÖC un kıpkırmızı kare suratı, Colininkinden sadece birkaç santim uzaktaydı. Bunu yapmak istemezdim, diye açıklama yaptı ÖC müthi bir sükûnetle. Ama beni buna sen zorladın. Teknik olarak, diye geveledi Colin, sözümü tuttum. A zımı açıp da bir.. . Ancak akıl dolu açıklaması, hızla gelen bir tekmeyle bölündü. Darbeden bir an önce Colin kasıklarında hayalet acıyı hissetmi ti zaten fakat sonra OC'ün dizi kasıklarına öyle sert girdi ki Colin kısa süreli ine yerden yükseldi. Uçuyorum, diye dü ündü. Bir dizin kanatlarında. Sonra, daha dü emeden, kustu. Ki bunun hayli iyi bir fikir oldu u ortaya çıktı çünkü ÖC üstüne gitmekten vazgeçti. Colin inleyerek yere dü tü, orta yerinden acı dalgaları yayılıyordu. Sanki midesindeki Franz Ferdinandımsı delik parçalanmı ve acı bir kur un deli inden vadiye dönü üp Colin'in kendisi delik halini alıncaya kadar büyümü tü. Dipsiz sonsuz bir acı bo lu una dönü mü tü. Off, dedi sonunda. Tanrım, hayalarım. Colin yanlı söylemi ti. Daha iyi bir halde olsaydı acıyanın hayaları de il, beyni oldu unu fark ederdi. Sinir sinyalleri testislerinden beynine iletiliyor, burada beynin acı reseptörleri tetikleniyor ve beyin Coline, hayalarında acı hissetmesini söylüyordu ki Colin de hissediyordu çünkü vücut her zaman beyni dinlerdi. Hayalar, kollar, mideler... acıyan onlar de ildi. Tüm acı, beyin acısıydı. Acı yüzünden ba ı döndü, bayılacak gibi olunca gözleri kapalı bir ekilde yan yatıp cenin pozisyonu aldı. Midesini bulandıran a rıyla ba ı dönüyordu ve bir anlı ına uyuyakaldı. Fakat kalkması gerekiyordu çünkü Hasanın darbe ardına darbe aldı ı sırada hırıldadı ını duyabiliyordu, böylece Colin dikilita a do ru emekleyip elleri Ar idükün mezarında yollarım bulurken kenefini yava ça aya a kaldırdı. Ben hâlâ buradayım, dedi takatsizce dengesini sa lamak için dikilita a tutunurken gözleri kapalıydı. Gelsene hadi. Fakat gözlerini açtı ında ÖC ortada yoktu. Colin a ustos böceklerinin tüm kuvvetleriyle carladı ını duyabiliyordu hâlâ zonklayan hayalarıyla aynı ritimde ba ırıyorlardı. Grimsi alacakaranlıkta Lindsey Lee Wells'in kırmızı haçlı ilkyardım çantasıyla, kamuflaj gömle i ve turuncu yele i kan içinde kalmı Hasan'la ilgilendi ini gördü. DKP'nin gözünün tam üstünde sanki alnı tavuk yumurtası yumurdayacakmı gibi görünen bir yumru vardı. Colin'in ba ı dönünce tekrar dönüp dikilita a sarıldı. Gözlerini tekrar açınca gözlü ünün ortalıkta olmadı ını fark etti ve ba dönmesi ile astigmatı arasında, önündeki harfler gözlerinin önünde dans etmeye ba ladı. Ar idük Franz Ferdinand. Açıp köreltmek için anagram yaptı. Hadi be, dedi bir saniye sonra. Bu kadar tesadüf de olmaz. Kâfir uyanmı , dedi Hasan. Lindsey hızla Colinln yanma gidip kulak memesinde kalmı son tütünleri sildi ve kula ına fısıldadı. Mein heldj1 onurumu savundu un için te ekkürler. Neren acıyor. Beynim, dedi Colin bu sefer do ru tutturarak. 77 77 Almanca Kahramanım. (on yedi) Ertesi sabah, pazartesiye denk geliyordu ve Gutshot'ta ge çirdikleri yirmi ikinci sabah olmasının yanında ku kusuz ki en kötüsüydü. Hayalarında hissetti i hassasiyetin yanı sıra Colinln tüm vücudu yürüyerek, ko arak, vurarak ve darbe alarak geçirdi i koca bir günden sonra acıyordu. Önceki gece Paramedik (Adayı) Lindsey Lee Wells tıbbi internet sitelerinde kapsamlı bir ara tırma yaptıktan sonra ona hafif berelenme ve haya burkulması te hisi koymu tu. ÖC'ün ise götle in tekiyim ve Lindsey benimle bir daha asla konu mayacakjit hastalı ı kaptı ım açıklamı tı. Gözlerini olabildi ince kapalı tutan Colin o sabah büyük zorluklarla banyoya girince Hasanın aynada kendisine baktı ım gördü. Alt duda ı çok pis patlamı tıbir tomar tütün çi niyormu gibi duruyorduve sa gözü i mekten kapanmak üzereydi. Nasılsın. diye sordu Colin. Hasan soruya cevap verircesine dönüp Colin'e, fena benzetilmi suratım sundu. Tamam, olabilir, dedi Colin du muslu unu açmak için uzanırken. Ama sen bir de di er elemam gör. Hasan hafifçe gülümsemeyi ba ardı. Bu olayları sil ba tan ya ayabilecek olsaydım, dedi devasa alt duda ı yüzünden yava ve bo uk konu arak, bırakırdım eytan Domuz beni ezerek öldürürdü. Gerçekten konu mak istemiyorum, dedi Lindsey önlemini alarak. Ama umarım hayaların yerli yerindedir. Umarım, dedi Colin. Du yaparken öyle bir kontrol etmi ti. Eline aynı gelmi lerdi, tabii biraz daha hassastılar. Of, olamaz, dedi Lindsey, Colin ismi okuyunca. O di er bakım evinde, gerçekten ya landı ında gitti in evde yani. Bunu bugün kaldıramam. Yapamam... Tanrım. Bo verelim. Gidip yatalım hadi. Ben varım, diye mırıldandı Hasan etli dudaklarıyla. Muhtemelen sohbet edecek birileri olması kadının ho una gider, dedi Colin yalnızlı a dair deneyimlerini iyilik u runa kullanmaya çalı arak. Hadi gidelim. Mabel Bartrand, Hardee's'ten bir sonraki sapaktan dönünce gidilebilen, Gutshot'tan yakla ık yirmi be kilometre uzaktaki bir destekli ya am tesisinde kalıyordu. Lindsey yolu bildi inden Cenaze Arabasını o sürdü. Yol boyunca kimse konu madı. Konu ulacak çok bir ey yoktu. Hem zaten Colin kendini saf, su katılmamı bok gibi hissediyordu. Katherine'e dair tedirgin edici somya ve hafızasının noksanlı ına dönebilece i kadar sakinle mi ti sonunda. Fakat ba ı tüm bunlara bir anlam veremeyece i kadar çok a rıyordu. Resepsiyonda onları bir erkek hem ire kar ılayıp Mabel'ın odasına kadar götürdü. Burası Sunset Acres'tan katbekat hüzünlüydü. Tek ses makinelerin vınlamasından geliyordu ve koridorlarda neredeyse hiç itimse yoktu. Ortak salondaki televizyonda bangır bangır ba ıran hava durumu kanalını timse seyretmiyordu kapıların ço u kapalıydı ortak salonda oturan birkaç ki i de ya a kın ya bo ya daen fenasıkorkmu gibi bakıyordu. Bayan Mabel dedi hem ire sanki çocukla konu urmu gibi. Ziyaretçileriniz var. Colin kayıt cihazım çıkardı. Merhaba, dedi Mabel. Çift ki ilik yatak, bir sandalye, bakımsız bir ah ap masa ve mini buzdolabımn oldu u yatakhaneye benzer bir odada, deri bir koltukta oturuyordu. Seyrelmi kıvırcık beyaz saçları bir tür ya lı kadın modeli verilerek kesilmi ti. ki büklüm duruyordu ve ya lı kokuyordu, neredeyse formaldehit gibi. Lindsey uzanıp kollarım Bayan Mabel'a dolayıp onu yanaklarından öptü. Colin ile Hasan kendilerini tanıttılar, Bayan Mabel gülümsedi ama konu madı. Biraz gecikmeli olarak, Gelen Lindsey Lee Wells mi. diye sordu. Evet, dedi Lindsey yanına oturup. Lindsey, canım benim, seni ne zamandır görmedim. Seneler oldu, de il mi. Ah, ne güzel oldu seni gördü üm. Ah Mabel teyze, seni de. Çok zamandır aklimdasın, hep gelmeni istedim ama sen hiç gelmedin. Ne de güzel olmu sun, nasıl da büyümü sün. Saçların mavi de il bakıyorum artık. Nasılsın, canım. yiyim, Mabel teyze. Sen nasılsın. Doksan dört ya ındayım. Sence nasılım. Mabel güldü, Colin de onunla birlikte. sminiz nedir. diye sordu Coline, o da cevap verdi. Hollis, dedi Lindsey'ye. Dr. Dinzanfar'ın damadı mı bu. Bayan Mabel öne e ilmi , düzgün bir hat izlemeyen parma ıyla Hasan'ı i aret ediyordu. Hayır, Mabel teyze. Ben Hollis'in kızıyım Lindsey. Dr. Dinzanfar'ın kızı olan Grace benim anneannemdi ve dedem de Corville VVells'ti. Bu Hasan, Gutshot'taki eski günler hakkında seninle konu mak istiyor. Ah, tabii tabii, dedi Bayan Mabel. Ara sıra aklım karı ıyor. Hiç sorun de il, dedi Lindsey. Seni gördü üme o kadar sevindim ki anlatamam. Ben de, Lindsey. Ne kadar güzelle mi sin öyle. Yüz hatların oturmu , bir ho olmu sun. Lindsey gülümsedi gözlerinde ya lar oldu unu Colin ancak fark edebilmi ti. Lindsey, Bize Gutshot'taki eski günlerle ilgili bir eyler anlat, deyince Colin bunun, Hollis'in dört sorusunu sormak için uygun bir durum olmadı ını fark etti. Dr. Dinzanfar'ı dü ünüyordum. O fabrikayı kurmadan önce market onundu. Daha küçüktüm o zamanlar, av köpeklerinin dizine geliyordum. Onun da tek gözü vardır, bu arada. Sava a gitmi . Bir gün marketteyim, babam bana bir peni verdi, ben de ko a ko a tezgâha gittim ve dedim ki ‘Doktor Dinzanfar, bir penilik ekerlerden var mı.' O da ba ını e ip bana baktı, dedi ki, ‘Kusura bakma, Mabel. Gutshot'ta bir peniye ekerimiz yok. Bizdeld ekerlerin hepsi bedava eker. ' Onlar hikâyenin etkisindeyken Mabel gözlerini kapadı. Uyuyormu gibi görünüyordu, yava ve ritmik nefesler alıp verdi ama sonra gözlerini açıp konu maya devam etti. Lindsey, seni çok özlemi im. Bu eli tutmayı özlemi im. Bunun üstüne Lindsey açık açık a lamaya ba ladı ve Mabel teyze, gitmemiz lazım ama bu hafta tekrar yanına gelece im, söz veriyorum. Seni... seni bunca zamandır ziyaret etmedi im için özür dilerim, dedi. Önemli de il, canımın içi. Böyle eylerle canım sıkma sen. Bir dahaki sefere geldi inde on iki buçukla bir arasında gel ki sana jölemden vereyim. ekersiz ama fena de il. Mabel sonunda Lindsey'nin elini bıraktı ve Lindsey öpücük yollayıp dı arı çıktı. Colin ve Hasan içeride kalıp veda ettiler ve Lindsey'yi ortak salonda, can çeki en bir hayvan gibi haykırarak a larken buldular. Lindsey banyoya girip gözden kayboldu, Colin de Hasan'ı çıkı kapısına do ru takip etti. Hasan kaldırıma oturdu. Burası bana fada geldi, dedi. Bir daha içeri asla girmiyoruz. Nesi var. Üzücü bir yer, komik tek bir yanı yok, dedi Hasan. Soktu umun yerinin komik hiçbir tarafı yok. Ve çok pis içime dokunuyor. Neden senin için her ey komik olmak zorunda. diye sordu Colin. Hiçbir eyi ciddi anlamda umursamak zorunda kalmamak için mi. Bok topaldan, Dr. Freud. Bir bok topa ı yorganı dikmek ve beni psikanalize sokmaya çalı tı ın her seferde üstüme örtmek istiyorum inan. Öyle olsun, soytan efendi. Lindsey o sırada dı an çıktı, kendine gelmi gibi görünüyordu. yiyim ve konu mak istemiyorum, dedi kimse a zını açmadan. O ak am Colin, Teorem'i bitirdi. Aslında hayli basit olmu tu çünkü birkaç gündür ilk kez aldım da ıtacak hiçbir ey yoktu. Lindsey odasına kapanmı tı. Pembe Malikânede pek çok insan kendini kaybedebilirdi ve o gece pek çok insan aynen bunu yaptı. Bitirmek âdeta haksızlık denilecek kadar basit olmu tu artık dünyada Terk Eden olarak geçirdi i bir dönem oldu unu bildi inden elindeki haliyle formül do ru olmaya çok yakındı. Sadece son halini verebilmek için azıcık üstünde oynaması gerekiyordu. Herkes do ru çıkmı tı, yani Katherine Motsenzberger öyle görünüyordu Kalemini bırakıp yumruklarını sıkarak kollarını havaya ♦♦ kaldırdı. Tıpkı yarı kazanmı bir maratoncu gibi. Geriden gelip tüm hikâyeyi kaplumba a için mahveden tav an gibi. Lindsey ve Hasariı aramaya çıktı ve onları sonunda oyun odasında buldu. Bizim Teorem'i bitirdim, dedi bilardo masasının pembe çuhası üstünde oturan, gözleri hâlâ i Lindsey ye. Hasan ye il deri koltu a gömülmü tü. Gerçekten mi. diye sordu Lindsey. Evet. Sekiz saniye falan sürdü. Kâfir, dedi Hasan, bu o kadar iyi bir haber ki neredeyse elini sıkmak için koltuktan kalkaca ım. Ama o kadar rahat ki anlatamam. Yani imdi bunu her ey için kullanabiliyor musun. Herhangi ki insan için yani. Evet, sanırım. Gelece i görmek için mi kullanacaksın. Neden olmasın. dedi Colin. Kiminle çıkmayı dü ünüyorsun. Yo yo yo. Çıkmak olsun, kızlar olsun, öpü mek olsun, trajedi olsun, senin yolundan gittim ve hiç be enmedim, karde im. Ayrıca en yakın arkada ım, romantik ili kiler evlilik içermedi inde ba ına neler gelebilece ine dair ayaldi bir kıssa gibi. Tıpkı senin hep dedi in gibi, kâfir, her ey ya ayrılmayla ya bo anmayla ya da ölümle sonlanıyor. Sefillik seçeneklerimi bo anma veya ölüme indirgemek istiyorum, mümkünse orada kalsın. Ama hani imdi onu bo ver de, Lindsey Lohart'la beni yapsana. Onu Müslümanlı a döndürebilirdim gayet. Colin güldü ama ele tiriyi umursamadı. Benimle Colin'i yap, dedi Lindsey kısık sesle, gözlerini çıplak dizlerine dikmi ti. Öteki Colin'i yani, diye ekledi. Colin de yaptı. Oturup dizlerinin üstüne bir kitap yerle tirdi, sonra defteriyle kalemini çıkardı. Yalnız öyle bir ey var, aldatılmak, terk edilmek sayılır. Kızmanı istemiyorum sadece Teorem bu ekilde i liyor. yi, dedi Lindsey kısaca. Colin Teoremle o kadar çok u ra mı tı ki sayılardan nasıl bir ey çıkaca ını biliyordu fakat yine de her noktayı tek tek yerle tirdi. Sonra ona gösterdi inde Lindsey, Bu ne ki. diye sordu. ÖC un seni terk edi i, diye yanıtladı Colin. Çok tuhaf... Üzülüyorum ama onun yüzünden de il. Ayrılmakla ilgili hissetti im tek ey... rahatlık. Rahatlık Terk Edenlere has bir histir, dedi Colin hafiften endi eyle. Galiba çekici bile bulmadı ım götle in tekiyle çıkmak istemedi imi yeni fark ettim de ondan, iki ayrı konu açı a çıkıyor Güdeklerle çıkmak istemiyorum ve kocaman kask tipleri çekici bulmuyorum. Gerçi bakımevinde bebek gibi a ladım, , o yüzden hissetti im rahatlık geçici de olabilir. Hasan, Colin'den defteri aldı. Evet, aynen öyle. Gerçi seni bozmak istemem ama zaten bildi im eyleri kanıtlamı oldun sadece futbolcular kafalarına göre gönül e lendirirler ve Katherine'ler Colin'leri tıpkı Hasan'ların Hayvani Doygunburger'leri yuttuktan gibi terk ederler doymak bilmeden, tutkuyla ve sık sık. En büyük sorun bir ili kinin çizdi i yayı öngörüp öngöremeyece i, diye açıklama yaptı Colin. Aa baksana, dedi Lindsey aklına bir ey gelmi gibi. Hasaria sen oyun odasına gelmeden yakla ık yirmi dakika önce ne yaptı ım sorsana. Ben oyun odasına gelmeden yirmi dakika önce ne... Of, söyledi i her eyi kelimesi kelimesine algılamasan olmaz sanki, dedi Hasan. nternetteydim. Neden internetteydin. Hasan patlak duda ıyla gülümseyerek aya a kalktı. Yarımdan geçerken Colin'in kabarık saçlarını karı tırdı, sonra e ikte duraksayıp, Ben Babafingomu da alıp üniversiteye gitmeye karar verdim, dedi Hasan ve Colin konu mak için a zım açtı fakat Hasan konu mayı sürdürdü Sonbaharda iki ders alaca ım sadece, o yüzden hemen parti yapmaya ba lama. Yava yava alı mam lazım. Ne kadar mutlu oldu unu da sakın söylemeye kalkma. Biliyorum. 78 78 Ki gerçekten de o eylülün dokuzunda, sabah saat onda Hasan, ngilizce Kompozisyon isimli bir derse girecekti, hem de sevgili dostu, yolda ı, muhtemel fantezi sevgilisi Yargıç Judy yle aynı saate dü se bile. (on sekiz) Colin o per embe sabahı horozun ötü üne uyanmamasına ra men Lindsey'nin, yata ına adayıp, Uyan, Memphis e gidiyoruz, deyi ine uyandı. Zarifçe adayıp yata a oturmu ve ada söylemeye ba lamı tı. Memphis. Memphis. i asıp Memphise gidiyoruz. Hollis'i gözedeyip küfür kavanozunu neden doldurdu unu bulmaya. Hmm, diye mırıldandı Colin sanki uykuluymu gibi ama de ildi. Lindsey'nin varlı ı sertçe uyanmasına sebep olmu tu. Birkaç gündür nekahet döneminden sonra yüzü olabildi ince normale dönmü tü. Kâ ıt destelerinin içinde bir ey arıyordu. Kâfir, dedi yüksek sesle, deponun adresini bulmama yardım et. Hesap tabloları okyanusunda kayboldum. Colin, Memphis'teki deponun adresini otuz saniyede buldu. Gutshot Tekstille gönderilmi bir mektubun üstündeydi. Hasan, Navigasyona 2246 Trial Bulvarı, Memphis,Tennessee 37501, yaz, diye haykırdı, Lindsey de aynen kar ılık verdi. Çok iyi. Hasan, tebrik ederim. Teknik olarak benim ha arımdı, diye altını çizdi Colin. Bırak da övgüyü ben alayım. Zor bir hafta geçirdim, dedi Hasan dramatik bir hareketle kanepeye çökerken. Singleton, olaya bak. Evdeki, son dönemde terk edilmeyen ki i sensin. Bu do ruydu. Fakat Hasan, Katrina'yı hızla adatmı gibiydi ve Lindsey arkı söyleyerek odasına dalmı tı yani o yüzden Colin hâlâ Hanenin En Peri an Terk Edileni sıfatım elinde tuttu una inanıyordu, hem de K19'u artık geri kazanmak istemedi ini itiraf etmesine ra men. Onun aramasını istiyordu, onun özlemesini istiyordu ama onun dı ında duruma bakılırsa gayet iyiydi. Bekarlık hayatım bu kadar ilginç bulabilece i aklına bile gelmezdi. Tam bitirdi i sırada Memphis silüeti görünmeye ba lamı tı. Bir ikago de ildi fakat Colin gökdelenleri özlemi ti. ehir merkezinden geçip eyaletler arası yoldan, çok az penceresi ve ziyaretçiler için daha da az betimleyici tabelası olan, alçak bina dolu bir bölgeye saptılar. Sapaktan birkaç sokak ötede Lindsey bunlardan birini i aret edince Hasan dört arabalık bo otoparka çekti. Burası oldu una emin misin. Buldu un adres buydu, diye yamdadı Lindsey. Girdikleri büro resepsiyonlu ama resepsiyoncusuzdu, bu yüzden çıkıp deponun yanından di er tarafa yürümeye ba ladılar. Sıcak bir gündü fakat ıbk hissettirecek kadar rüzgârlıydı. Colin bir gümbürdeme duyunca ba ım kaldırdı ve deponun arkasındaki toprak arazide bir buldozer gördü. Görünürdeki iki eleman sadece buldozeri kullanan ve arkasındaki forklifti kontrol eden bir ba kasıydı. Forkliftte üç tane devasa karton koli vardı. Colin ka larını çattı. Hollis görünürlerde mi. diye fısıldadı Lindsey. Hayır. Gutshot Tekstil'i duymu lar mı diye u elemanlara sorsanıza, dedi Lindsey. Colin forklift kullanan yabancılarla konu maktan özel olarak hazzetmiyordu ancak araziye do ru sessizce yürümeye koyuldu. Buldozer son kez yerden toprak kepçeleyip forklifte yer açtı. Ve forklift çukura yana ırken Colin de onlara yana ıyordu. Deli e tükürülecek bir mesafedeyken79 forklift durdu, adam çıkıp uzandı ve ilk kutuyu yere attı. Kutu pat diye yere indi. Colin yürümeye devam etti. 79 Karpuz çekirde i tükürme dünya rekoru 1978 senesinde 21 metreyle Jim Dietz tarafından kırıldı. Colin çukura bundan daha yakındı. Merhaba, dedi adam kısa boylu, akaklarındaki saçları a armı bir zendydi. Merhaba, dedi Colin. Gutshot Tekstilde mi çalı ıyorsunuz. Evet. Çukura ne atıyorsunuz. Çukur senin olmadı ı için seni ilgilendirdi ini hiç sanmıyorum. Colin'in buna verecek kar ılı ı yoktu onun çukuru de ildi. Tam o anda rüzgâr hızlandı ve yerden kalkan toz üstlerinden bulut gibi geçti. Colin sırtım toza vermek için 180 derece döndü fakat o sırada hjasan ile Lindsey'nin hızla onlara do ru geldi ini gördü. Colin bir ba ka kutunun dü tü ünü duydu fakat arkasını dönmedi. Gözüne toz kaçsın istemiyordu. Ancak yine de döndü çünkü uçu an sadece toz de ildi ikinci kutu parçalanıp açılmı ve binlerce ince ince örülmü tampon ipi yanından, Hasan ile Lindsey'nin etrafından sürüklenerek, onlara ve çevrelerindeki di er her eye sürünerek geçiyordu. Zarganalara veya müthi bir ekilde dalgalanan incecik beyaz hüzmelere benziyorlardı. Colin, Einsteinı dü ündü. Colin bunu daha önce hiç anlamamı tı fakat imdi etrafında uçu an binlerce ip vardı ve hepsi aynı anda hem kınlan minik ı ık büzmeleri hem de sonu gelmeyen dalgalardı. Birini tutabilmek için elini uzattı ve birkaç tanesini yakaladı, üstüne gelmeye devam ediyor, çevresinde dans ediyorlardı. Lanet olsun, dedi adam. Gerçi çok güzel görünüyorlar, de il mi. Kesinlikle, dedi Lindsey, bir anda Colin'in yanma gelmi ti, elinin tersi, onunkine de iyordu. Kutudan hâlâ birkaç avare ip sarkıyordu fakat zincirlerinden bo anan tampon ipi ordusu yava yava uzakla mı tı. Tıpkı annene benziyorsun, dedi adam Lindsey'ye. Ke ke böyle demeseniz, dedi Lindsey. Sizi çıkaramadım bu arada. Ben Roy, dedi adam. Gutshot TekstiTin operasyon müdürüyüm. Annen birazdan gelir. O sana anlatsın, daha iyi. Siz de benimle gelin de bir eyler ikram edeyim. Hollis'i gizlice gözetlemek istemi lerdi, depoya ondan önce varmak de il fakat Colin zaten gizlilik seçene inin çoktan yok oldu unu tahmin ediyordu. Roy son kutuyu da çukura itti ve bu seferki dayandı. Sonra a zına i aret ve ba parma ını sokup ıslık çalarak buldozeri ça ırdı buldozer titreyerek canlandı. Klimasız depoya geri gittiler. Roy onlara orada beklemelerini söyledi, sonra araziye geri döndü. Delirmi , dedi Lindsey. Operasyon Müdürü'hiç tanımadı ım bir herif ve Hollis bizim üretti imiz ürünleri deponun arkasına gömdürüyor. Kafayı yemi . Ne yapmaya çalı ıyor ki. Tum kasabayı yerle bir etmek mi amacı. Hiç sanmıyorum, dedi Colin. Yani delirdi ini sanmıyorum. Ama kasabayı yerle bir etmek i... Bebe im, kelimesini duydu Colin arkadan ve dönünce Hollis Wells'in alameti farikası per embe günü pembe takım elbisesiyle geldi ini gördü. Burada ne yapıyorsun. diye sordu, pek de kızgın de ildi. Sen ne yaptı ım zannediyorsun, Hollis. Kafayı mı yedin. Roy kim. Ayrıca niye her eyi gömüyorsun. Lindsey, tatlım, irketin durumu iyi de il. Tanrım, Hollis, her gece sabaha kadar hayatımı nasıl mahvedece ini mi dü ünüyorsun. Arazi sat, fabrikayı batır, kasaba ölsün o zaman kesin ben de giderim, de il mi. Hollis yüzünü buru turdu. Ne. Lindsey Lee Wells, kesinlikle böyle bir durum yok. Asla. Alacak kimse yok, Lindsey. Tek mü terimiz var, o da StaSure ve üretti imizin sadece dörtte birini alıyorlar. Di er her eyi deniza ırı irkedere kaptırdık. Her eyi. Nasıl yani. diye sordu Lindsey sessizce fakat Colin onun anladı ım tahmin ediyordu. Mallar depoda birikti. Yı ıldıkça yı ılıyorlar. gittikçe beter bir hal aldı ve bu noktaya vardı. Ve Lindsey o anda anladı. Kimseyi i ten çıkarmak istemiyorsun. Aynen öyle, tadım. E er üretimi, sadece satı ımızı kar ılayacak kadar kısarsak insanların ço unu çıkartmamız gerekir. Gutshot da ölür. Bir saniye o zaman, neden onları uydurmaca bir i için tuttun o zaman. diye sordu Lindsey, Colin ile Hasanı göstererek. Madem o kadar parasız kaldık yani. Uydurmaca de il ki. Bundan bir nesil sonra bir fabrika olmayabilir ve ben de senin çocuklarının, çocuklarının çocuklarının bizim nasıl oldu umuzu, nasıl bir dönem ya adı ımızı bilmesini istiyorum. Ayrıca onlan sevdim de ondan. Sana iyi gelirler diye dü ündüm. Dünya hayal etti in gibi kalmayacak, cammın içi. Lindsey annesine do ru bir adım attı. Artık neden evden çalı tı ını biliyorum, dedi. Böylece kimse neler oldu unu ö renemiyor. Kimse bilmiyor mu sahiden. Sadece Roy biliyor, dedi Hollis. Sen de kimseye söyleyemezsin. Bu ekilde en az be sene daha devam edebiliriz, biz de öyle yapaca ız. Ayrıca imdiki zaman dilimi ile o zaman arasında para kazanabilmenin ba ka yollarım bulmak için deli gibi çalı aca ım. Lindsey annesinin beline sarılıp yüzünü gö süne yasladı. Be yıl çok uzun bir zaman, anne, dedi. Hem öyle hem de il, diye kar ılık verdi Hollis, Lindsey nin saçım ok ayarak. Hem öyle hem de il. Ama bu senin sava ın de il, benim sava ım. Özür dilerim, bebe im. Bir anne olarak seninle olması gerekti i kadar ilgilenemedim. Ve bu, ÖC un aldatmasından farklı olarak, söylenmemesi gereken bir sır, diye dü ündü Colin. insanlar tampon iplerinin dörtte üçünün gömüldü ünü veya maa larının irketin kârlılı ından de il, salıibinin efkatinden geldi ini ö renmeyi tercih etmezlerdi. Hollis ile Lindsey eve birlikte döndükleri için Colin ile Hasan Cenaze Arabasında ba ba a kalmı tı. Memphis'ten henüz be altı kilometre uzakla mı lardı ki Hasan, Ben, ey, u beyaz ı ıklı ruhani aydınlanmalardan ya adım sanırım. Colin ona baktı. Ne. Sen yola bak, kâfir. Aslına bakarsan birkaç gece önce ba layan bir eydi, o yüzden pek dramatik bir olay sayılmaz. Ya lıların bakımevinde bana soytarı dedin ya, incinmekten kaçınmak istedi im için öyleymi im ya. Kesinlikle öyle, dedi Colin. Hah i te, bence o harbiden saçmalık ve ben de saçma oldu unu biliyordum ama tam olarak neden soytarılık yaptı ımı merak etmeye ba ladım ve do ru dürüst bir yanıt bulamadım. Ama biraz önce, depoda, Hollis'in yaptı ı eyi dü ündüm. Yani tüm vaktini ve parasını harcıyor ki insanlar çalı maya devam edebilsinler. Bir eyler yapıyor. Peki... dedi Colin, anlamayarak. Ben de yapmayıcıyım. Yani tembelim ama aynı zamanda yapmamam gereken eyleri yapmamakta da iyiyim. Hiç alkol almadım, uyu turucu kullanmadım, kızlarla dü üp kalkmadım, insanları dövmedim, hırsızlık yapmadım filan falan. Bu ko nuda her zaman iyiydim, bu yaz hariç. Ama tüm o ıvır zıvırı yapmak tuhaf ve yanlı mı gibi geldi, o yüzden imdi de mutlu mesut yapmayıcıh ıma döndüm. Ama hiçbir zaman yapıcı olmadım. Hiçbir zaman bililerine yardıma olacak bir eyyapmadım. Hatta dinin bir eyler yapmayı gerektiren kısımlarım da yapmıyorum. Zekat vermiyorum. Oruç tutmuyorum. Tam bir yapmaylayım. Dünyadan yemek, su ve para emiyorum ve geri verdi im tek ey, ‘Bakın, ne kadar güzel de yapmıyorum. Yapmadı ım tüm u kötü eylere bakın. imdi de size biraz aka yapayım. ' Colin göz ucuyla bakınca Hasanın gazoz içti ini gördü. Bir ey söylemesi gerekti ini hissederek, Gayet güzel bir 11 ruhani aydınlanmaymı , dedi. Sokiyim, daha bitirmedim. Gazoz içiyordum. Her neyse i te, komik olmak bir çe it yapmayıcıhk. Oldu un yerde otur, aka yap, soytarılık yap ve di er herkesin bir eyler yapma giri imleriyle dalga geç. Aya a kalkıp bir ba ka Katherine daha sevmeye çalı tı ında seninle dalga geçiyorum. Ya da ben ate bile etmemi ken senin e ek ansı kovanını tutturmanı yüzüne vuruyorum. Yani olay bu. Bir eyler yapmaya ba layaca ım. Hasan gazozu bitirip kutusunu buru turdu ve ayaklannın dibine attı. Bak, bir ey yaptım. Normalde, dedi, soktu umun kutusunu arka koltu a, görmeyece im bir yere atardım, sen de bir sonraki Katherine'le çıkaca ın zaman onu çöpe, atmak zorunda kalırdın. Ama kutuyu burada bırakaca ım, böylece Pembe Malikâneye geldi imizde atmayı hatırlayaca ım. Ya Rabbim, birisi bana Yapıcılık eref Madalyası filan vermeli. Colin güldü. Hâlâ komiksin, dedi. Ayrıca bir eyler yapıyorsun. Üniversiteye kaydoldun. Evet, yava yava . Gerçi esaslı bir yapıcı olacaksam, dedi Hasan sahte bir suratsızlıkla, muhtemelen üç almalıyım. Hayat çok zor, kâfir. ders (on dokuz) Lindsey ve Hollis onlardan önce eve varmı tı çünkü Colin ile Hasan Hardee's'ten Hayvani Doygunburger almak için durmak zorunda kalmı lardı. Pembe Malikâne'nin salonunda Hollis onlara, Lindsey arkada ı Janet'ın evinde kalmaya gitti. Eve dönü yolunda canı çok sıkkındı. Çocuk yüzünden sanırım, dedi. Hasan ba ını salladı ve onunla birlikte kanepeye oturdu. Colin n beyni çalı maya ba lamı tı. Olabildi ince kısa sürede Pembe Malikâneden sıvı manın üphe çekmeyecek bir yolunu bulması gerekti ini fark etmi ti. Hasan, Sana yardım edebilece im bir konu var mı. diye sorunca Hollis'in yüzü aydınlandı Tabii ki. Benimle oturup fikir yürütmeme yardımcı olabilirsin... vaktin varsa tüm ak am. Hasan da, Olur, dedi. Galin yan öksürürcesine bir ses çıkarıp hızla konu maya ba ladı. Ben biraz dı arı çıkaca ım. Kamp yapayım diyorum. Muhtemelen sitzpinklerlik yapıp arabada uyuyaca ım ama neyse ne... Deneyece im i te. Ney. diye sordu Hasan ku kulanarak. Kamp diyorum, dedi Colin. Domuzlarla, e ek arılanyla, ÖC'lerle filan mı yani. Evet,bildi in kamp, dedi Colin sonra Hasana a ın derecede anlamlı bir bakı atmaya çalı tı. Bir an sorgulayarak bakan Hasanın gözleri kocaman açıldı ve kar ılık verdi. Eh, ben seninle gelmeyece im. Daha önce ö rendi imiz üzere iç mekân insanıyım. Telefonun açık olsun, dedi Hollis. Çadınn var mı. Yok ama dı arıda hava gayet güzel, o yüzden sorun olmazsa sadece uyku tulumu alaca ım. Sonra Hollis herhangi bir itirazda bulunamadan iki er iki er basamaklardan çıktı, e yalannı topladı ve kendini dı an attı. Ak amın erken saatleriydi ufka do ru uzanan araziler, yava yava pembemsi bir görünmezlik perdesinin ardına saklanıyordu. Colin kalbinin gümbür gümbür attı ım hissetti. Kızın onu görmek isteyece inden bile emin de ildi. Janet'ın evinde kalmak sözünü ipucu addetmi ti ama belki de de ildi. Belki gerçekten de Janet'ın evinde kalıyordu, artık o her kimse... ki bu da onca yürüyü ü bo una yapaca ı anlamına gelirdi. Be dakika boyunca arabayla gittikten sonra, zamanında Hobbite yuva olmu , çitle çevrili araziye geldi. Uç kütü ün üst üste çakıldı ı çitten atlayıp arazide bir ko u tutturdu. Colin tabii ki yürüyü yeterli oldu u zamanlarda ko maya inanmıyordu ancak orada ve o anda yürüyü yeterli olmayacaktı. Fakat tepeye tırmanırken yava ladı. Feneri, giderek kararan manzaraya kar ı titrek ve cılız bir san ı ık dü ürüyordu. Tamamen dibe / Mideme batan. Ve tamamen dibe sözünün mideme batan haline gelebilmesinin büyüsü, yeni yeni hissetmeye ba ladı ı ve ne zaman oldu unu bilmese de midesindeki eksik parçanın midesine batan bir eyle doldu u hissiyle harmanlandı ından hızlı yol alıyordu. Karanlık müthi bir muazzamlıkla etrafına çöküp de a açlar ile kayalar, nesneler de il gölgeler haline geldi inde dahi tırmandı ve en sonunda kayalı a ula tı. Kayalık boyunca yürüdü, feneriyle yüzeyini tarıyordu d sonunda çatla ı gördü. Ba ını uzatıp, Lindsey. diye seslendi. Tanrım, seni ayı zannettim. Hiç alakası yok. Buralardan geçiyordum da bir u rayayım dedim. Lindsey'nin ma arada yankılanan kahkahasını duydu. Ama seni zorlamak istemiyorum. çeri gel, dedi Lindsey Colin de girintili çıkıntılı çatlaktan yan yan sıkı arak odacı a girdi. Lindsey fenerini açtı, birbirlerini kör ediyorlardı. Gelece ini tahmin etmi tim, dedi. Eh annene Janet'ta kalaca ım söylemi sin. Evet, ifre gibi bir eydi. Colin yanına gitti, Lindsey birkaç yastı ı koltuk gibi düzenlerken o da oturdu. Sön, lanet ı ık, dedi Lindsey ve tekrar karanlık çöktü. in en sıkıcı kısmı canımın hiç sıkılmamı olması. Yani Colin * hakkında. Çünkü... yani neticede hiç umursamadım bile. Onu, benden ho lanmasını, Katrina'yla yatmasım. Ben gerçekten umursamıyorum. Orada mısın. Evet. Neredesin. Buradayım. Selam. Hah, selam. Devam et. Ha, evet. Yani bilemiyorum. Vazgeçmek çok basitti. Üzülece imi dü ünüp duruyorum ama üç gün oldu ve onu dü ünmüyorum bile. Öyle oldu unu sanmıyorum aslında. Bence sadece sıkıcı bir insan. Buna da çok kızgınım çünkü... yani hayatımın onca zamanını ona harcadım, o ise kalkıp beni aldattı ve ben bu konuda, ne bileyim, üzgün bile de ilim. Böyle olmayı o kadar çok isterdim ki. Tabii, ama olmazdın zaten, hiç sanmıyorum. nsanların umursaması beklenir. Binlerinin sana bir ey ifade etmesi, gittikleri zaman onlan özlemen iyi bir ey. Colini hiç özlemiyorum. Çok ciddiyim. Onun kız arkada ı olma fikrini seviyordum sadece ve bu o kadar korkunç bir kayıp ki. Fark etti im ey bu... eve dönü yolunda a layıp durmamın sebebi buydu. Mesela Hollis insanlar için bir eyler yapmaya çabalıyor. Yani sürekli deli gibi çalı ıyor filan ve artık bunu kendisi için yapmadı ını biliyorum, bunu tüm o soktu umun Sunset Acres'ında kalan, emekli maa larını altlarına ba ladıkları bezlere harcayan o insanlar için yapıyor. Ve fabrikadaki tüm herkes için yapıyor. Eskiden ortalama bir insandım aslında. Kimse için. Götümle bile sallamadı ım manyaklar hariç. Ama yine de insanlar seni seviyor. Tüm kocamı lar, fabrikadaki herkes... Evet, olabilir ama onlar benim hatırladıkları halimi seviyorlar, imdiki halimi de il. Bak bu konuda çok ciddiyim Colin, ben dünyanın en bencil insanıyım. Orada mısın. Sadece söyledi in eyin kesinlikle do ru olamayaca ını çünkü dünyamn en bencil insanının ben oldu um gerçe ini dü ünüyordum. Nasıl yani. Tamam belki de ba a ba ızdır. Bende de durum aynı tamam mı. Birisi için bir ey yaptı ımı kim görmü u dünyada. Hasanın arkasında kalıp bin tane e ek arısına yem olmadın mı. Ha, evet. Öyle bir ey oldu. Tamam tamam, dünyanın en bencil insanıymı sın sahiden. Ama hemen sonra ben varım. Buraya gel. Buradayım ki. Daha çok buraya. Peki. Oraya mı. Evet. Daha iyi oldu. Peki ne yapmayı dü ünüyorsun. Nasıl düzelteceksin. Sen gelmeden önce ben de onu dü ünüyordum. Senin u önemli olmaca olayını dü ünüyordum. Sanki ey gibi geliyor, ne ekilde önemli oldu un senin için önemli olan eyler taralından belirleniyormu gibi. Ben de onun için önemli olaca ım diye o kadar geri gittim ki. Tüm bu süre boyunca umursanması gereken gerçek eyler vardı beni umursayan gerçek ve iyi insanlar, burası... Takılıp kalmak çok basit. Bir ey olmaya çalı ırken, mesela özel veya havalı filan birisi olma noktasında öyle bir takılıyorsun ki neden bunu istedi ini bile bilmedi in bir noktaya geliyorsun sadece ihtiyacın varmı gibi geliyor. Neden dünyaca ünlü olman gerekti im bile bilmiyorsun sadece ihtiyacın oldu unu sanıyorsun. Evet. Aynen. Birim seninle artlarımız birbirine çok benziyor, Colin Singleton. Ama popülerlik, problemi pek düzeltmedi. Bence kaybetti in eyle bo olan yeri hiçbir zaman dolduramıyorsun. Mesela ÖC'le çıkman köpek maması olayım düzeltmiyor. Eksik parçaların eksildikten sonra bir daha asla içindeki yere tekrar yerle emiyor bence. Katherine gibi. Ben de bunu fark ettim. E er onu bir ekilde tekrar hayatıma sokabilseydim, onu kaybetmenin yarattı ı deli i doldurmayacaktı. Belki hiçbir kız dolduramayacak Aynen. Dünyaca ünlü bir teorem yaranası olmak da dolduramayabilir. Bunu dü ünüyordum i te, belki de hayat boktan ni anları ba arıyla tamamlamaktan ibaret de ildir. Ne var, neye gülüyorsun. Hiç. eyi dü ündüm senin bu fark etti in olayın, bir eroin ba ımlısının bir anda kalkıp, ‘Aslında ne yapmam lazım biliyor musunuz, sürekli daha fazla eroin kullanaca ıma, ne bileyim, hiç eroin kullanmamam lazım,' demesi gibi bir ey. Galiba Ar idük Franz Ferdinand'ın mezarında kim yatıyor biliyorum ama onun Ar idük oldu unu hiç sanmıyorum. Çözece ini tahmin etmi tim. Evet, ben zaten biliyordum. Büyük büyükbabamın mezarı o. Biliyor muydun.. Fred N. Dinzanfar, pis anagrama herif. Buradaki tüm ya lılar biliyor. Sözde vasiyetine yazdırmı . Ama iki yıl önce Hollis tabelayı astırdı ve rehberli tur koydurdu... Ancak imdi para kazanmak için oldu unu fark ediyorum. nsanların hatırlanmak için yaptıkları eyler çok komik. Ya da unutulmak için. Çünkü günün birinde orada gerçekten kimin yattı ını kimse bilmiyor olacak. Okuldaki filan bir sürü çocuk çoktan orada Ar idükün yattı ını dü ünmeye ba ladı bile ve bu ho uma gidiyor. Hikâyenin aslım bilmek ve ba kalarının bamba ka bir ey bildi ini görmek ho uma gidiyor. Bu yüzden o hazırladı ımız kayıtlar bir gün müthi bir kaynak olacak çünkü zamanın yuttu u ya da de i tirdi i hikâyeleri anlatıyor olacaklar. Elin nereye gitti. Terledi. Önemli d... ah selam. Selam. Katherine'lerden birini terk etti imi söylemi miydi. Ne yaptın.. Hayır, söylemedin. Gerçekten terk etmi im. Üçüncü Katherine'i. Tamamen yanlı hatırlıyormu um. Yani ben hep hatırladı ım her eyin do ru oldu unu zannediyordum. lginç. Ne. Yani onu terk etmen o kadar iyi bir hikâye de ilmi demek. En azından olanları ben böyle hatırlıyorum. Hikâyeleri hatırlıyorum. Noktaları birle tiriyorum ve ortaya hikâye çıkıyor. Gökyüzünde takımyıldızları seçebilmen gibi dü ün. Ba ım kaldırınca tüm yıldızlan görüyorsun ama ekilleri görmek istiyorsun hikâyeleri görebilmek. O yüzden onlan gökyüzünde seçiyorsun. Hasan bana bir keresinde senin de böyle dü ündü ünü söylemi ti... Her yerde ba lantı görüyormu sun. Yani bence do u tan yetenekli bir hikayeci olmalısın. Bunu hiç böyle dü ünmemi tim. Ben... Hımm. Mantıklı. Öyleyse bana hikâyeyi anlat. Nasıl yani. Hepsini mi. Evet. Romantizm, macera, alınacak dersler filan, hepsini. Ba langıç ve Orta ve Son I. Katilerine, e itmenim Çıllgın Keith'in kızıydı ve bir gece benim evimdeyken