gibi , uymaları gereken bir metnin öğretildiği anlatılır. Sözü edilen metinler arasında en iyisi Harris'i oynama dır (Müşteriye hitap ederek) Telefonda, arabanın satılıp satılmadığını öğrenmek isteyen Mr. Harris var. ‘Evet' mi diye​y im. 736 Yukarıdaki sahne oyunu, telefon stratejik bir anda çalar ve metin inandırıcı bir ses ile iletilirse, en iyi sonucu verir. Böylece, ön, alıcı müşteri için durumun daha iyi tanımlanması şansına sahip olacak ve müşteri hızla evet diye cevap verecektir. Buna karşılık, arka bölge (sahne arkası), izlenim yönetimi tekniklerinin uygulandığı seyirciden gizlenmiş ve kapalı yerdir. Sahne arkası bölgede, örneğin kostümlerin düzeltilmesi ve suflörlük gibi, oyunculara çeşitli birçok yardım yapılmaktadır. Burası aynı zamanda oyuncunun rahatlayacağı bir yerdir. Goffman'ın söylediği gibi, Oyuncu artık ön görünümü bırakabilir, söyleyeceklerinden vaz geçer ve o karakter olmaktan çıkar. 737 Sahne arkası, oyuncuların izlenim yönetimine uymaya gerek kalmayan bir yerdir artık ‘kendileri' olabilirler. 737 Goffman, The Presentation of Self in Everyday Life, s. 112. Kenen, bir çamaşırhanede yaptığı toplumsal etkileşim araştırmasında, Goffman'ın ön bölge kavramını, gözlemlemekte olduğu bazı faaliyetleri çözümlemekte kullanmıştır. Müşterilerin yıkamakta ol​d ukları bazı çamaşırları saklamaya çalışırlarken, bir sahne ortamında sahne arkasındaki işlerle meşgul olduklarını görmüştür. Şöyle ifade eder İçleri dolgulu sütyenler, yırtık iç çamaşırları, lekeli elbiseler hattâ çarşaflar bile, bir yabancıya insanın alışkanlıkları ve tercihleri hakkında çok şeyler açıklayabilir ve böylece kişinin kendisi ile ilgili vermek istediği görüntüyü yalanlayabilir. 738 Çamaşırhane ve otomo​b il satış yerleri, tiyatrodan çok farklı olmakla beraber Goffman'ın dramaturjisinin, hayat sahnesinde günlük rollerini oynayan sıradan kadın ve erkeklerin hayatları ile ilgili olduğunu akılda tutmak gerek​lidir. 738 Regina Kenen, Soapsuds, Space and Sociability A Participant Observation of the Laundromat , Urban Life 11, no.2 (July 1982) 178. Goffman, dikkatimizi sahne arkası bölgesine çekerek, kişinin kendisini kamuya başarılı bir şekilde takdim etmesi için gerekli gizli işlemi anlamamıza yardımcı olmaktadır. Bize günlük hayat oyununda, kendisini evde, okulda, işyerinde, komşuluklarda ve diğer mikro faaliyet yerlerinde nasıl iyi görüntülediğini gösterir. Randall Collins, daha alt düzeylerde, işçilerin kendi çalışma tem​p olarını kontrol edebilmek için bir nefes alma aralığı sağlarken, ne-zaretçinin taleplerine uyuyormuş gibi görünerek, birleşik bir cephe görünümü vermeleri ile ilgili örgütsel politikaları çözümlerken Goffman'ın dramaturji kavramlarını kullanır. Yetkili makamlarla bu karşılaşmalar ön sahnedir. Kendi başlarına kalan işçiler, patronun nasıl yanıltıldığı, takım üyelerinden birinin neredeyse açık verecek olduğu gibi hususlarda gevezelik ederken, belirli bir sahne arkası dünyasına ait tekmil bir sözlü kültür yaratan şakalar ve fıkralar alışverişi ile kendilerine ait olan sahne arkasındadırlar.739 739 RandalI Collins, Conflict Sociology Toward an Explanatory Science, s. 118. Burada, bir sosyolog olan Collins, Goffman'ın fikirlerini bilinçli olarak örgütsel bir yapıya uygulamaktadır. Sosyolog olmayan bir kimse onları nasıl kullanır. Politikacıların sıradan olmayan bilgiler ile ilgili tutumlarını irdeleyen bir gazete makalesinde, gazeteci şöyle yazar Bize göre, beyan edilmiş olan husus esas hususun tam aksidir. Politikacının bizim inanma eğilimimize dayanarak yapay ve üzerinde oynanmış ve bize vermek istediği ve genellikle de verdiği imgedir. Açıklanmayan ise, gerçeğin bulunduğu kısım olup bunun genellikle sonsuza kadar karanlıkta kalacağı düşünülür. 740 Bu gazeteci okuyucuyu iki önemli dramaturjik noktaya karşı uyarmaktadır birincisi, açıklanan hususlar politikacı için ön sahnedir ve işaret ettiği gibi, ufak hileler ve büyük aldatmalar uygulanmaktadır. İkincisi, esas husus, politikacıların gerçekte ne düşündüklerini samimiyetle konuştukları sahne arkası bölgesindedir. Burada gazeteci bizi, dinleyicileri, politikacıların durumu bizim için sahne önü icraatları ile tanımlama gayretlerine karşı uyarmaktadır. 740 Meg Greenfield, Must Reality Be off the Record. Washington Post, April 11, 1984, s. A21. Bu makaleye dikkatimizi çeken William Sandmeyer'e teşekkür ederiz. Sahne ve sahne arkası faaliyetler iyi düzenlenmediğinde oyuncu, rolünü iyi oynayamaz ve gösteri farklı ölçülerde daha az başarılı olur. Bazı hâllerde hata, suflörün unutulmuş olan repliki fısıldamakta yeterince hızlı hareket etmemiş olması ya da kostümün bir parçası veya başka bir sahne donatımının sahnede düşmesi gibi, nispeten ufak olabilir. Bu gibi ufak pürüzler gizlenebilir ve oyun tamamlanabilir. Ancak, sahne arkası, sahne hâline gelirse, dinleyici ve seyirci gizlenmiş olan sahne arkası faaliyetini birdenbire görürse, ne olur. Goff-man'ın kaçınılmazlık çözümlemesi bu noktada aydınlatıcıdır Inte-raction Ritual (Etkileşim Ayini)'da uygunluk sağlama ve gizlemenin çok önemli olduğu durumlarda, ufak ve beklenmeyen aksamalar düzeltilebilme özelliğini yitirir ve kaçınılmaz olur der. Örnek olarak aşağıdaki hikâyeyi verir Uç hırsız Rodeo'da basit ufak bir banka soygununda tamamen beceriksizlikleri yüzünden başarısız olmuş ve burada, dün, Eyalet Mahkemesi'nce mahkum edilmişlerdir... Uçü de 7 Ocak'ta, Ro-deo'nun tek bankası olan United California Bank'tan aldıkları ve bir çamaşır torbasına doldurdukları $7710 ile kaçmaya çalışırlarken 40 polis memuru tarafından yakalanmışlardır. Pugh bir av tüfeği ile 13 görevli ve iki müşteriyi tehdit ederken, bir tabanca taşımakta olan Fleming kasa dairesine giderek bir çamaşır torbasını banknot ve heyhat bozuk paralar ile doldurmaya başladı. Aklınca, bozuk paralar izlenemez di. Çamaşır torbası yaklaşık 200 pound ağırlığı buluncaya kadar bozuk paraları doldurdu. Daha sonra torbayı kapıya doğru sürükledi ve torbanın gerilen ipi koptu. Bundan sonra, iki adam torbayı kapıdan çekerken, torba bir yere takıldı ve bozuk paralar, onlar torbayı Duren'ın direksiyon başında olduğu ve kaçmak için kullanacakları arabaya doğru götürürken, arkalarından iz bırakacak şekilde yerlere döküldü. Ancak, Duren arabayı yüksek olan kaldırım kenarına çok yakın park etmiş olduğundan, ganimetlerini arabanın içine sokmak için üçü de kapıyı açamadılar. Nihayet arabayı hareket ettirerek hemen kaçmaya başlayıp, köşeyi döndüler. Orada şerifi, trafik devriyesini ve polis arabalarını görünce arabayı durdurdular.741 741 San Francisco Chronicle, March 10, 1966 Burada, stratejik sahne donatımı (çamaşır torbası) yıkılmış, ve sahne arkası yardımı zamanında erişmemiştir. Goffman'ın açıkladığı gibi, burada yer alan bireyler bakımından, kanuna karşı gelen girişimin düzeltilebilme olanağı çok sınırlı olduğundan, bu durum kaçınılmaz yani mukadder olmuştur. Sahne arkası yardımın yetersiz olduğu durumlarda bu kötü ihlâller ya da hatalar için yüksek bir fiyat ödenmelidir. Burada durum aktörler için seyirciler tarafından tanımlanmış olduğundan, işler tersine dönmüştür. Goffman'ın dramaturjik fikirleri, bizim kendimiz ile ilgili mümkün olan en iyi izlenimi verebilmek için sahne ve sahne arkası bölgelerimizdeki bütün araçları kullandığımız sayısız durumları incelememize yardımcı olmaktadır. Bize yönelttiği temel soru şudur Biz hepimiz de rol yapan artistler değil miyiz. Kendi günlük hayatımızda, örneğin, bir iş mülâkatında gerekli olduğu gibi hareket ederken, bir toplumda yabancı kişilerin karşısında onlarla ilgilenirken, sevdiğimiz bir insanı eşimiz olması için ikna ederken, ya da yakın bir akrabanın cenaze töreninde diğer aile fertlerine, onlar için ‘bir kaya gibi güvenilebilir' olduğumuzu göstermek üzere elimizden geleni yaparken, hiç şüphesiz, izlenim yönetimi uygulamaktayız. Goffman daha yakın tarihlerde yayımlanan bir kitabında 500 magazin reklamını örnek alarak, bu resimler yolu ile verilmeye çalışılan, çoğu zaman dile getirilmeyen toplumsal kabulleri çözümler. Bu reklamların, reklamcının kadın ve erkeklerin en kârlı şekilde nasıl gösterilebilecekleri hususundaki görüşlerini temsil ettiklerini kabul edersek, Goffman'ın çözümlemesi sahneye odaklanma olarak kabul edi​lebilir. Goffman'ın çözümlemesinden çıkan temalardan biri, örneğin, erkeğin hem uğraşı özel alanının içinde, hem de dışında idâreci rolünü icra etmekte olduğu işlev değerlendirilmesi dir. Goffman, okuyucudan, erkekleri, aşağıda sayılan yerlerde bulunmaları hâlinde incele​mesini ister. kadınların —mutfak, çocuk odası ve temizlenmekte olan oturma odası— geleneksel olarak egemen ve kifayetli oldukları bölgelerde, hayattan alınan ve muhtemelen de daha eksik ve yetersiz değerlendirme sonucu verilen bir yanıt, erkeğin hiç katkısı olmayan bir role sahip olduğu yerlerde, bir kadın işi tarafından ikincil duruma düşürülemeyeceği veya buna bulaşmayacağıdır. Bir başka ya​n ıt bana göre, erkeği gerçekçi olmayan şekilde, komik ve çocuksu gibi göstererek, onu aslında olmadığı gibi göstermekle gerçek erkek imgesini korumaktır. Daha kurnaz bir teknik erkeğin bu kendisine yabancı gelen işi, o işi hakkıyla yapabilecek olan kadının doğrudan gözetiminde yapması ve bu arada da hem işi yapanın hem de seyredenin yüzünde, yapılmakta olan işin bir şaka gibi esas itibarıyla ciddiye alınmadığına tanıklık eden gülümsemenin bulundurulmasıdır.742 742 Erving Goffman, Gender Advertisements (New York Harper and Row, 1979), s. 36-37. Kalıtımın etkisini vurgulayan sosyobiyologların aksine Goffman, cinsiyet eşitsizliği gibi insan etkileşimini yaratan ve sürdüren sosyokültürel etkenlere ağırlık vermiştir. The Arrangement between the Sexes (Cinsiyetlerarası Düzenleme) başlıklı makalesinde kadının çocuk emzirmesinin kültürel olarak yaygınlaşmış olan biyolojik bir sınırlama olduğunu iddia eder. Böylece, ev ile ilgili birçok işin (sebebi ne olursa olsun) bir erkek tarafından yapılması uygunsuz olarak tanımlanmış ve buna karşılık, evden uzakta olan birçok uğraşı, kadın için uygunsuz olarak tanımlanmıştır.743 743 Goffman, The Arrangement Between the Sexes , s. 313. Goffman, evi bir toplumsallaşma deposu olarak görür ve orta sınıfa mensup biri erkek, biri kız olan kardeşleri örnek olarak verir Bu iki ayrı cinsiyete mensup olan kardeşlerin evde gördükleri eğitim değişiktir, kız eve ait ve destekleyici bir role, oğlan daha geniş tabanlı rekabetçi role göre yöneltilecekdir... (Örneğin) ...yemek sırasında o oğlan olduğu için daha büyük parça ona verilecek, ya da o kız olduğu için iki yataktan en yumuşak olanı kıza verilecek, veya erkek daha kaba bir tabiata sahip olduğu için, ona da​h a sert cezalar uygulanacaktır.744 744 Goffman, The Arrangement Between the Sexes , s. 314. Marx'ın aksine, Goffman şöyle tartışır Bir insanın kendisi ile ilgili olarak ne olduğuna dair en derin duygusu —insanın cinsiyet kimliği— ilk karakterini ırk ayırımı ya da ekonomik tabakalaşma ile ilgisi olmayan hususlardan alır... Erkek kardeşler kendilerini kız kardeşleri gibi kişilerden farklılıklarına göre tanımlama yoluna gidecekler ve kız kardeşleri, kendilerini erkek kardeşleri gibi olan kişilerden farklılıklarına göre tanımlayacaklardır. Her iki hâlde de, bir ailenin çocukları toplumsal bakımdan farklı olan bir başka ailenin çocukları ile aralarındaki temel farka bu açıdan (toplumsal düzey) bakmayacaklardır. Kitlelerin afyonu din değil cinsiyettir... Bir adam, gününü kendisi üzerinde egemenlik sâhibi olan kişilerin emirleri altında ezilerek geçirecek ve bu durumu toplumun hemen her düzeyinde yaşayacak ama her akşam eve döndüğünde, kendisinin egemen olduğu bir ortama yeniden kavuşacaktır. Ev dışında nereye giderse gitsin, kadınlar onun yetki gösterisini desteklemek için hazır bulunacak-lardır.745 745 Goffman, The Arrangement Between the Sexes , s. 315. Barbie Thorne'un ilkokul çocukları ile ilgili incelemesi, Goffman'ın yukarıda sözü edilen makalesinden esinlenir. Thorne, Goffman'ın cinsiyete bağlı bireysel davranış uygulaması olarak tanımladığı cinsiyetçilik terimine gönderme yapar746 ve incelemesinde toplumsal hayatta erkeklik ve kadınlık ile ilgili stereotip (klişe) inançlarla ilgili örnekler getirir. Oyun alanında yaptığı gözlemler, kızlarla oğlanlar arasında sınırların yaratılıp korunduğu birçok örnekler vermiştir. Thorne ortaya çıkan uzamsal ayırım modeline sınır işi (borderwork) adını vermiştir. Çeşitli sınır işi tipleri arasında müsabakalar, kovalamaca, kirletme âyinleri ve istilâlar vardır. Örneğin, sınıfta öğretmen takımlara, canavar oğlanlar ve dedikoducu kızlar adını takınca, matematik ve heceleme oyunları gibi yarışmalar cinsiyet düşmanlığına davetiye çıkarır. Oyun alanında oğlanlar muaf tutulurken, kızların kirlilik saçan bir kaynak olarak kabul edildiği bir du​rumda, bir cinsiyet simetrisizliği görmüştür. Thorne şöyle yazar 746 Goffman, The Arrangement Between the Sexes , s. 321. Bir insana ve onun eşyasına, pislik bulaştırıcı olarak görüldüğü için, yakın durmaktan kaçınmak güçlü bir toplumsal mesafe ifadesidir ve üstünlük iddiasıdır. Kirlilik inançları ve uygulamaları, istenmeyen dokunuş ya da koku ile bir arada bulunan duygu yüklü iğrenme hissini uyandırır. Çocuklar genellikle kirlilik inançlarını neşeli bir şakacılık ruhu ile belirtirler ama oyun un komiklik çerçevesi bazen ciddiyet boyutlarına varabilir ve bu gibi bazı oyunlar duygusal acıya neden olur.747 Myra ve David Sadker, Failing at Fairness How America's Schools Cheat Girls (New York Scribners, 1994). Bunun gibi, istilâ oyunları da, erkek çocuklar kız gruplarını daha sık istilâ etme eğiliminde oldukları için simetrik olmayan bir şekil almıştır. Ancak erkek tavırlı kızlar (tomboys) bir istisnadır. Sözgelişi, beşinci sınıfta Tracy ve Sheila handball, dodgeball ve kickball gibi daha az cinsiyet ayırımı olan grup sporlarını başarı ile yürütmüşlerdir. Ancak, baharda şehrin genç erkek nüfusundan önemli bir kesim baseball ligine ciddi oyuncular olarak katıldığından, bu durum okulda aynı şekilde devam etti, artık Tracy ve Sheila yeşil beyzbol sahasında çoğunluğu erkek olan beyzbol oyunlarına katılarak, okulda beyz-bol eldivenlerini bir katılımın nişanesi olarak taşımaktadırlar.748 748 Thorne, Gender Play, s. 125. Thorne, bazı yaratıcı öğretmenler, çeşitli sınır iş tiplerinin neden olduğu zararı, sınıf içinde oğlanlarla kızlar arasındaki rekabet havası yerine, iş birliğini teşvik etmeye çalışma örnekleri vermişlerdir. Örneğin, sınıflarda oturma düzenini işitme, görme ve boya göre yapmışlar ve bazı öğretmenler, çocukların ayakkabılarının rengi gibi başka özelliklere göre, sıraya girme talimatını vermişlerdir. 749 Goffman gibi Thorne da Georg Simmel'in toplumsal mesafenin önemi ile ilgili çalışmasına başvurmaktadır. Bundan sonraki kısımda, Goffman'ın toplumbilimine son mirası olan etkileşim düzeni ile ilgili çözümlemesine döneceğiz. 749 Thorne, Gender Play, s. 160-61. Etkileşim Düzeni 135 Erving Goffman 1982 yazında kansere yakalandığında, American Sociological Association'ın başkanı olarak Eylül ayında yapılacak yıllık toplantıda okuyacağı konuşmayı hazırlıyordu. Bu konuşmayı, yapamamış olmakla beraber, 19 Kasım 1982'de ölümünden önce tamamladı. Bu son çalışmasının başlığı The Interaction Order (Etkileşim Düzeni) idi. American Sociological Review'da basılan bu yazının başlığı Goffman'ın bütün meslek hayatının odağını oluşturuyordu iki ya da daha fazla bireyin birbirlerinin huzurunda yüz yüze etkileşim alanı.750 John Lofland'ın açıkladığı gibi, O bize kendimiz, gerçek ve ne hissettiğimiz ile ilgili duyumuzun, farkında olmadığımız sonsuz derecede karmaşık şekillerde, etkileşim düzeninin hep hareket hâlinde olan mikro dinamikleri ile nasıl iç içe olduğunu hiç kimsenin o güne dek göstermemiş olduğu kadar ayrıntılı ve kesinlikle göstermiştir. Goffman, aldatma ve kullanma ve dış görünüş ile gerçeklikler arasındaki çelişkiler karşısında âdeta donup kalmıştı.751 750 Erving Goffman, The Interaction Order , American Sociological Review 48 (February 1983) 8. 751 John Lofland, Erving Goffman's Sociological Legacies , Urban Life 13 (April 1984) 7, 22. Bütün hayatının çalışma konusunu özetleyen başkanlık konuşması, etkileşim düzeninin kendi başına bağımsız bir alan olarak ele alınması girişimidir. Burada, etkileşim düzeninin en küçüğünden en büyüğüne kadar temel birimlerini ve tekrar eden yapı ve süreçlerini özetler (1) kişiler, ister tek, çift, sıralar, olaylar ya da kuyruklar hâlinde (2) temaslar, ya fiziksel olarak aynı yerde bulunarak, telefon konuşmasıyla ya da mektuplaşarak (3) karşılaşmalar, ya da insanların bilinçli olarak paylaştıkları, birbirine bağlı olan girişimlerde (sözgelişi iskambil oyunları, yemekler, sevişmek ve hizmet alışverişleri gibi) bir arada bulunan katılımcılar olarak (4) sahne gösterileri, etkinliğin seyirci-dinleyici karşısında yapıldığı durumlar (sözgelişi, bir konuşma, münazara, resmi bir toplantı, bir tiyatro ya da müzik gösterisi) şeklinde (5) kutlama ile ilgili toplumsal gereklilikler, ya da bireylerin katılımcıların düzenli bir şekilde gelip ayrıldıkları ve ortak olarak takdir gören bir oluşumun şerefine bir araya gelmeleri şeklinde. Bu sonuncusu, Goffman'ın sözünü ettiği ve birkaç gün sürecek kadar uzatılabilen en geniş etkileşim şeklidir. Sözü edilen bireyler, temaslar, karşılaşmalar, gösteriler ve kutlamalar esas itibarıyla mikroskobik birimlerdir Goffman'a göre etkileşim düzeninin mikroskobik düzen üzerinde doğrudan etkisi vardır. Bu bölümde Frank Wills'in, Başkan Nixon'un istifasına neden olan polise yaptığı telefon ihbarından söz edilen Watergate olayı böyle bir yansılama örneğidir. Goffman örgütsel çalışmaların büyük bir kısmının yüz yüze olduğunu söyler örneğin, karmaşık örgütler belirli ve özellikle yönetici rolünde olan görevlilerine o kadar dayanırlar ki, kilit noktasında olan görevli kaçırıldığı veya zarar gördüğü takdirde büyük yara alırlar. Böyle zamanlarda, sistemi çalışır hâlde tutmak üzere örgüt, yöneticinin yokluğunu gizlemek için her gayreti gösterebilir. Devlet başkanlarının ciddi hastalıklarında, Rusya'da Boris Yeltsin, Birleşik Devletler'de Ronald Reagan'da olduğu gibi, İşin başında kim var. sorusu sorulur. Bir başka örnek de, ilkokullarda öğretmenin hastalanması dolayısıyla yerine geçici olarak bir başka öğretmenin gelmesi ile yaşanan (ya da yaratılan) kargaşadır. Bu durumun akisleri, oyun alanı, yemekhane ve servis hatlarının nezareti vb. gibi okulun diğer bölümlerine erişir. Etkileşim düzeninin insan hayatının şansları üzerinde doğrudan etkili olan bir başka öğesi, Goffman'ın işlem karşılaşmaları adını verdiği öğedir. Okul danışmanları, iş örgütlerindeki personel bölümü çalışanları, psikologlar ve mahkeme görevlileri tarafından yapılan mülâkatlar bunlara örnektir. Bu işlem karşılaşmaları hem ilgili ku​rumları, hem de kişiyi etkileyebilir. Bir iş mülâkatında kişinin davranışı onun meslekî geleceğini etkiler. Örneğin, 1969'da Berkeley, Ca-lifornia Universitesi'nde Doktora derecesini kazanmış olan Shirley Hartley, 1960 yılında sosyolojide doktora programına girmek için Stanford Universitesi'nde yaptığı başvuruda bir fakülte üyesinin onunla mülâkat deneyimini şöyle anlatır Fakülte üyesi, ‘Stanford sadece orada yaşamakta olması nedeniyle müracaat eden orta yaşlı bir kadını (Shirley Hartley o zamanlar otuz üç yaşındadır) kabul etmez. Biz kendi doktora mezunlarımızın Harvard ve Columbia'da ders vermelerini isteriz' diye açıklamada bulundu. 752 752 Shirley F. Hartley, Multiple Roles, Multiple Selves , s. 113-24, Orlans ve Wallace, Gender and the Academic Experience. Buna karşılık, bu işlemden başarılı olarak geçmiş olan kişiler, hem lisans üstü öğrencilerin hem de fakültenin giderek artan çeşitliliğinden de görüleceği gibi, bir kurumun görünümünü değiştirebilirler. Örneğin, Shirley Hartley Berkeley'de lisans üstü öğrencisi iken, sosyoloji bölümünde tam zamanlı hiçbir kadın fakülte üyesi yoktu 1991'e gelindiğinde, yirmi dokuz fakülte üyesinin yedisi (yüzde 24) kadındı.753 753 Orlans and Wallace, Gender and the Academic Experience, s. 249. Goffman, aynı zamanda, arkadaşlık ilişkileri ve evlilik bağlarında ilk izlenimlerin önemine işaret eder. Ona göre, bu sıkı bağlar, bir ilk karşılaşma sırasında, gereğinden daha fazla bir şeyin cereyan etmiş olduğuna işaret eder. 754 Bu bakımdan, Goffman'ın anlatmaya çalış -tığı hususa örnek olarak, ilk görüşte aşk hikâyeleri için gazetelerin 14 Şubat (Sevgililer Günü) nüshalarını okumak yeterlidir. Goffman, son makalesinde, simgesel etkileşimciliği sentezleştir-meye de çalışmıştır. Simmel tarafından dikkatimize sunulmuş olan ufak çaptaki bağlantılar etkileşim düzeninde mevcut olup kişiler, temaslar, karşılaşmalar, sahne gösterileri ve kutlamalardan oluşur. Goffman, aynı zamanda, yüz yüze yaşama biçimlerinin, sürekli olarak tekrarlandıkları için, sistematik çözümlemeye birçok mikroskobik varlıklardan daha açık olduğunu iddia eder. Bu makale onun, toplumbiliminin mikro-etkileşimci düzeyinin önemi ile ilgili son ka​n ıtını sunar. Ancak Goffman'ın çözümlemesi çoğu zaman önemli simgesel et-kileşimci bakış açısı olan benlik etkileşimi (self-interaction)'ni dışarıda bırakmaktadır. Yüz yüze şekillerin öznel duygulardan çıktığını ve böylece duygudaşlığa (empathy) belirli bir rol tanıdığını 755 söylemekle, buna yarım ağızla da olsa yer vermektedir. Burada simgesel etkileşimin çekirdeğinde olan, başkasının rolünü almanın değerini tekrarlamaktadır. Yine de, Goffman'ın kendi çalışmaları, öznel duygulardan çok, yüz yüze etkileşim hakkında çok şey anlatmaktadır. Goffman besbelli, aktörlerin yorum yapıp hesaplayarak, değerlendirdikten sonra hareket ettiklerine, yani simgesel etkileşimciliğin ‘insanlar edilgin değil, etkindirler' temel önermesine inanmaktadır. Ancak, Goffman, keskin gözlemlerine dayalı birtakım önemli kavramlarla toplumbilimini zenginleştirmiş yine de, başlıca ilgisi, aktörlerin, hareketlerini hesaplarken kendi kendilerine ne söyledikleri değil, durumun tanımını nasıl ustalıkla idare etmeyi başardıkları olmuştur. Elindeki veriler, mektuplar ve otobiyografiler gibi öznel anlam kaynaklarını içermekle beraber bu veriler, çözümlemesinin bel kemiğini teşkil etmemektedir. Ve Blumer'dan daha dar bir odak seçmiş olmakla birlikte, çözümlemesinin derinliği bunu telâfi etmektedir. Goffman'ın toplumbilimine bıraktığı miras, başkanlık konuşmasının sonunda, etkileşim düzeni üzerinde yapılacak olan araştırmaya yeni bir yön göstermiş olmasıdır. Meslek hayatının önemli bir kısmını, itaat etme durumunda olan insanlar, ayrıcalığı olmayan gruplar üzerinde odaklanarak, haksızlığa uğramış kimseleri incelemekle ge​çirmiş olan Goffman farklı bir şey tavsiye etmektedir. Toplumbilimcilerin, kurumsal yetkilere sahip olan -polis, general, hükümet üyeleri, ebeveynler, erkekler, beyazlar, ulusçular, medyacılar ve gerçekliğin yorumlarına resmî bir karakter verebilecek mevkilerde olanların faydalanmakta oldukları toplumsal düzenlemelerin destek beklemeden (unsponsored) çözümlemelerini yapmalarını istemektedir.756 756 Goffman, The Interaction Order , s. 17. Burada Goffman, toplumsal düzende ve toplumsal gerçekliğin yönetiminde güç âlemine hitap eder. İtaat etme durumunda olanlar ile emretme durumunda olan bireyler arasında tekrarlanan etkileşim örüntülerini (patterns of interaction) anlamak için toplumbilimcilerin dikkatlerini bu ikincisinin dünyasına çevirmelerini ister. Bu tavsiyesinde, toplumumuzda iktidar mevkilerinde bulunan kimselerin incelenmesi çabasında, mikrososyolojik araştırmacıları, çatışma kuramcıları için bir anahtar kavram olan güç ilişkileri ile ilgilenmeye zorlamaktadır. Son çözümlemede bu, toplumbilimi çözümlemesinin mik-ro ve makro düzeyleri arasında köprü kurmaya doğru önemli bir çaba olabilir. Kısım Dört - Arlie Russell Hochschild ve Patricia Hill Collins Simgesel Etkileşimin Genişleyen Ufukları Çağdaş kadın hareketi, ışıldağını cinsiyet ve kadın işlerine çevirdiğinde, toplumbilimcileri sosyolojik kuramın ufuklarını genişletecek yeni araştırma konuları ve yeni kavramlar bulmaya teşvik etmiştir. Bölüm 3'de Marx ve Engels tarafından etkilenmiş olan feminist kuramcılar Zillah Eisenstein, Janet Chafetz ve Rae Lesser Blumberg'den söz edilmiştir. Gelecek bölümde Dorothy E. Smith'in çalışmalarının fenomenolojiden geliştirilmiş olan kısmı üzerinde durulacaktır. Burada, simgesel etkileşimin ufuklarını inceleyeceğiz. Arlie Russell Hochschild'ın duygular sosyolojisi üzerindeki çalışmaları, yeni bir mikro-düzey bakış açısı getirmiştir. Patricia Hill Collins kendi çalışmalarını, güç ve baskıyı ele alan daha eski çatışma kuramcılarından çok farklı yapan kendini tanımlama (self-definition) gibi kavramlar kullanarak, Afrikalı Amerikan kadınlar üzerinde ırk, sınıf ve cinsiyet kavşa​ğ ının etkilerini çözümlemiştir.757 Entelektüel Kökler Birçok toplumsal kuramcı insan duygularını konu dışı olarak görür önem vermez, reddeder.758 Bireysel hislerin toplumsal dünyayı açıklamada ne yeri vardır. sorusunu sorarlar. Ancak, simgesel etkile-şimciler öznel anlam üzerinde odaklandıkları için, onların duyguları diğer kuramcıların herhangi birinden daha fazla ciddiye alacaklarını ve bir toplumsal duygu kuramı'na daha başka birçok katkıda bulunmalarını bekleyebiliriz. Bu bölümde takdim edilmiş olan malzemeyi kısaca gözden geçirecek olursak bazısı açık bazısı gizli olsa da, duygulara birtakım göndermeler yapıldığı fark edilebilir. 758 Bölüm 3'de işaret edilmiş olduğu üzere, Lewis Coser çatışma kuramcıları arasında bu bakımdan bir istisnadır. Weber'in, toplumbilimi tanımında öznel anlamın önemi ile ilgili görüşleri, açık olmamakla beraber, bireysel duygular ile toplumsal etkileşim arasındaki ilişkiye yer vermektedir. Biz de, etkin bir bireyin bir duruma verdiği öznel anlamın duygusal bir öge içerdiğini söyleyebiliriz. İnsanların, temas ettikleri insanlara karşı hisleri, bireyin durumu değerlendirmesine girecek olan bir etkendir ve bu da, insanların etkileşime girme veya çekilme ya da Weber'in dediği gibi, durumu edilgin olarak kabul etme kararlarını etkileyecektir. 759 759 Bu kitap, s. 241'e bakınız. Simmel'in, insanın bağlayıcı ilişkileri ile ilgili betimlemesine bir göz attığımızda insanları sürekli olarak birbirlerine bağlayan sayısız ufak birleşim lerin örnekleri olan açıkça iki duyguyu -kıskançlık ve minnettarlık- buluruz.760 Ayna benlik'i (looking-glass self) tanımlayan Cooley de, bizim, görünüşümüz hakkında karar veren başkası ile ilgili tasavvurumuzun sonucu ortaya çıkan gurur ya da küçük düş​me gibi kendimizle ilgili duyguları açık olarak belirtmiştir.761 760 S. 227'ye bakınız. 761 Bu kitap, s. 244'e bakınız. Blumer'ın anlattığı, bireylerin kendi kendilerine belirli uyarıcıları ( stimuli) işaret ederek, sonra bu uyarıcıları kendileri için yorumlamaları, gizli olarak duygulara yer veren bir süreçtir. 762 Örneğin bir kimsenin, hor gördüğü bir kimse ile yemek yemekte olduğunu söylemesi, duygusal bir öge taşır. Daha önce açıkladığımız gibi,763 kişisel sıkıntılarını ve endişelerini anlatan bir kimse, kendisine sıkıntı veren şeyi yorumlamaktadır. 764 İnsanın, kendisi ile duygusal etkileşiminin örnekleri ilk kez şimşekli yıldırımlı bir fırtına ile karşılaşan çocuğun kendi kendisine, korkuyorum demesinden, treni istasyona yanaşmakta olan bir yetişkin kadının, Onu bir an önce görmek istiyorum demesine kadar uzanır. İnsanların kendileri ile yürüttükleri konuşmalarda çoğu zaman üzüntüler, endişeler, kıskançlık, gurur, sevgi ve küçük görme gibi birçok duygular vardır. Böylece, insanların hisleri ve bu hisler hakkındaki belirlemeleri, davranışlarını tasarlamalarına yardım eder. Kısacası, insanlar, bir davranış yerine bir başka davranışı, kendilerini iyi hissetmelerine neden olduğu için seçerler. 762 Bu bölümde kısım 2'ye bakınız. 764 Blumer kişisel bir mülakatta (1975) öğrencilere simgesel etkileşimci bakış açısının önemini anlamalarında yardımcı olabilecek bir öğretim vasıtası olarak, öğrencilerin kendi üzüntü, endişe ve korkuları ve bu duygularının davranışlarını nasıl etkilemekte olduğunun sorulmasını teklif etmiştir. Duygusal öğelere yer veren diğer iki büyük kuramcı Erving Goff-man ve Randall Collins'dir. Goffman'ın izlenim yönetimi gerçekte gurur, iyi görünme arzusundan kaynaklanan ve utanç ya da küçük düşmekten kaçınma için bir yöntemdir. Goffman'ın, Biz hepimiz sonuç olarak rol yapan oyuncular değil miyiz. sorusu, bizim utanmış olmaktan kaçınmak için, diğer insanların bizimle ilgili izlenimlerini kontrol etmek istememizin bir nedenine işaret eder. Randall Collins, âyinlerin duyguları yoğunlaştırarak, katılımcıların bazı görüşlere daha sıkı bağlanmalarını sağladığını ve bunun sonucunda belirli bir toplumsal düzeni nasıl güçlendirerek meşrulaştırdığını anlatır. 765 Daha yakın bir zamanda Goffman ve Durkheim'ın âyinlerle ilgili çalışmalarından etkilenen Collins, kendisinin etkileşim âyin/merasim zinciri modeline duygusal enerjiyi temel bir katkı olarak sokmuştur. Ona göre, etkileşimin en temel içeriği, diğer kişiye karşı asgari bir olumlu duygu tonudur . Böylece, örneğin bir konuşmaya kabul edilen birey, bu deneyimden yalnızca olumlu duygu​sal bir enerji fazlalığı elde etmekle kalmayacak, bir sonraki etkileşimin başarılı olarak aşılabilmesi için ek duygusal kaynaklar (güven, sıcaklık, coşku) sağlamış olacaktır.766 765 Bölüm 3'e bakınız. 766 Randall Collins, Sociology Since Midcentury Essays in Theory Cumulation (New York Academic Press, 1981), s. 276-81. Arlie Russell Hochschild Duygusal Emek Duygular üzerinde ciddi kuramsal çalışmalar yapan toplumbilimciler arasında Arlie Russell Hochschild etkili bir şahsiyettir. Hatta toplumsal bilimde yeni bir alt alanın kurucusu olarak kabul edilmektedir Duygular sosyolojisi. 1940'ta doğmuş, lisans derecesini Swarthmore' da ve yüksek lisans ve doktora derecelerini Berkeley'de, California Üniversitesi'nde almıştır. Santa Cruz'daki California Üniversitesi'n-den iki yıl sonra, Berkeley'deki yerleşkede ders vermeğe başlamıştır ki, şimdi Berkeley'de toplumbilimi profesörüdür. The Managed Heart Commercialization of Human Feeling (Yönetilen Kalb Beşerî Duygunun Ticarileştirilmesi) öncü kuramsal eseridir. Hochschild'ın yakın zamanlarda otobiyografik bir çalışmada açıklamış olduğu gibi, Heyecan ve duyguları ciddiye almak fikri, kadın deneyimlerini ve bu deneyimin kamu izlenimlerini ciddiye almakla bir arada gelişmiştir. 767 767 Arlie Russell Hochschild, Inside the Clockwork of Male Careers , Kathryn P. Meadow Orlans ve Ruth A. Wallace, ed., Gender and the Academic Experience Berkeley Women Sociologists (Lincoln University of Nebraska Press, 1994), s. 137. Ne Mead ne de Blumer bir duygular kuramı geliştirdiler. Bu yeni kuram, kısmen simgesel etkileşimci bakış açısının genişletilmesidir. Hochschild, Dewey, Goffman ve Freud dâhil, birçok kuramcıdan faydalanmıştır. Ona göre, Goffman ve Freud'un duygularla ilgili görüşleri sınırlıdır. Goffman sıkılma ve utanma üzerinde uzmanlaşırken, Freud endişeyi çözümleme üzerinde uzmanlaşmıştır. 768 Buna karşılık, Hochschild'in kuramı üzüntü, depresyon, asap bozukluğu, öfke, korku, küçümseme, suçluluk, ıztırap, haset etmek, kıskançlık, mahcubiyet, utanma ve kaygıdan sevgi, acıma, özlem, sevinç, minnettarlık, gurur ve karışık duygulara kadar geniş bir duygu yel​p azesini kapsamaktadır. 768 Arlie Russell Hochschild, The Managed Heart Commercialization of Human Feeling (Berkeley University of California Press, 1983), s. 216. Onun son çıkan kitapları The Second Shift Working Parents and the Revolution at Home (New York Viking Penguin, 1989) ve The Time Bind When Work Becomes Home and Home Becomes Work (N.Y. Henry Holt., 1997)'a bakınız. Hochschild özellikle ‘duygusal emek' (emotional labor) üzerinde odaklanır ve onu şöyle tanımlar Ben duygusal emek terimini herkes tarafından görülebilecek yüz ve beden görüntüsünü yaratacak olan duygu yönetimi anlamında kullanıyorum duygusal emek bir ücret karşılığında satılabilir ve dolayısıyla alışveriş değeri vardır. Eş anlamlı duygu işi ya da duygu yönetimi terimlerini, aynı hareketlerin kullanım değerine sahip oldukları özel bir çerçeve içinde yapılmaları hâlinde kullanırım. 769 Duygusal emek isteyen işlerin paylaştıkları üç özellik vardır (1) bu işi yapanın halk ile yüz yüze ya da karşılıklı sesli olarak teması olmalıdır (2) bu işi yapanın bir başka kişide şükran veya korku gibi duygusal hâller yaratması gerekmelidir (3) işverenin, iş yapanların duygusal hareketleri üzerinde belirli bir ölçüde denetim uygulamasına müsaade edilmelidir. Hochschild, duygusal emeğin gerekli olduğu iki mesleği araştırmıştır uçuş görevlileri (çoğunlukla kadın), vergi toplayıcıları (çoğunlukla erkek). Sonuçta uçuş görevlilerinden sempati, güven ve iyi niyet göstermeleri vergi toplayıcılarından da itimat etmemek ve bazen de kötü niyet gibi duygular beslemeleri istendiğini bulmuştur.770 770 Hochschild, The Managed Heart, s. 137. Aşağıda, bir uçuş görevlisi ile yapılan bir mülâkat örneği veril​mektedir Ben çok dürüst bir insan olmama rağmen, yüzümün telaş veya korkumu göstermesine müsaade etmemeyi öğrendim. Yolcularıma karşı çok koruyucu hisler duyuyorum. Her şeyden önce onların korkmalarını istemiyorum. Yere düşecek, suya batacak olsak, kurtuluş şansımız az bile olsa, ne yapmamız gerektiğini bilsek bile... ben, herhalde —ve bunu diğer uçuş görevlilerinin çoğu için de söyleyebilirim— yolcularımın çok endişelenmelerini önleyebileceğimi sanıyorum. Yani, sesim anonslarda biraz titrese bile, yolcuların, her şeyin en iyi şekilde sonuçlanacağına inanmalarını sağla​y abileceğimize inanıyorum.771 771 Hochschild, The Managed Heart, s. 107. Hochschild gerçek duygu ile taklit arasındaki farkı korumak için gösterilen çabanın, belirli mesleklerde çalışmakta olan insanların, hissî uyumsuzluk adını verdiği bir gerilim olan duygusal emeği gerektirdiğini öğrenmiştir. Biz bu gerilimi, hissetmekte olduğumuz şeyi ya da taklid ettiğimizi değiştirerek azaltmaya çalışırız , der.772 Hochschild'ın araştırmasında keşfettiği ve duyguların yönetiminde ortaya çıkan hissî uyumsuzluk, bilişsel uyumsuzluk kuramının sınırlarını hissî uyumsuzluğu da içine alacak şekilde genişletmesi ile so-nuçlanmıştır.773 772 Hochschild, The Managed Heart, s. 90. Bölüm 7'de Leon Festinger'ın algılama uyumsuzluğu ile ilgili olan tartışmaya bakınız burada, bir insanın karşılaştığı gerçeklerden bazılarının diğer bazıları ile çeliştiği ya da insanın deneyimlerinin, olması gerekli olana uymadığı durumlar söz konusudur. 773 Robert K. Merton, On Theoretical Sociology (New York Free Press, 1967), Bölüm 5 The Bearing of Empirical Research on Sociological Theory ye bakınız. Burada Merton, kavramsal bir şemanın geliştirilmesini zorlayan yeni bilgilerin sonucunda bir kuramı yeniden şekillendirme den söz etmektedir. Hochschild'ın bundan sonraki iki kitabı, The Second Shift Wor-king Parents and the Revolution at Home (İkinci Nöbet (Vardiya) Çalışan Ebeveynler ve Evde Devrim) ve The Time Bind When Work Becomes Home and Home Becomes Work (Zaman Bağı İş Ev ve Ev İş olunca) günlük hayatta toplumsal etkileşimin daha iyi anlaşılabilmesinde duyguların önemini öne çıkaran çabasının uzantılarıdır. ikinci Nöbet'te, dışarıda ücretle çalışan iki ebeveynin, evdeki ikinci nöbetleri sırasında çocuk bakımı ve ev işleri görevlerini paylaşırlarken yaşadıkları gerilim karşısında duygularını nasıl yönettiklerini çözümlemektedir. Hochschild, birçok kadının kocalarının bu ikinci nöbet sırasında daha az değer verilen işlerin hiç olmazsa bir kısmını yapmalarından dolayı, şükran duyduklarını bulmuştur. O, Zaman Bağinda, işlerinde geçirdikleri zamanı uzatma eğiliminde olan ebeveynler üzerinde odaklanmıştır. Aileye yardımcı olan, esnek zaman ve yarım gün işleri gibi düzenlemelerden ve ebeveynlere tanınan izinlerden nispeten az işçinin yararlanmakta olduğunu keşfetmesi, onu bu araştırmayı devam ettirmeye götürmüştür. Ebeveynler ile hem evlerinde hem de iş yerlerinde görüşerek ve bütün bir gün zamanlarını nasıl değerlendirdiklerini takip ederek, iş başında daha fazla, evde daha az zaman geçirme eğilimi ile ilgili gerçek bir şaşkınlığa ve beklenmedik açıklamalara varabilmiştir. Onun bulgularından biri, anneler için iş yerindeki destekleyici faaliyetlerin, artık zaman bulup katılmak istemedikleri komşuluk faaliyetlerinin yerini almış olmasıdır. Daha önceki bir zamanda anneler sıkıntılarını atmak ve evdeki sorunlarını çözmek için komşuları diğer anneler ile konuşma eğiliminde olurken Hochschild'ın araştırmasın-daki çalışan anneler, çoğu zaman evdeki çıkmazlarını çözmekte yardımcı olarak, iş yerinde, kendini iyi hissetmek adını verdikleri toplantıları (kahve molası, yemek arası ve doğum günü ve tatil öncesi eğlenceler gibi) kullanmaktadırlar. Hochschild'ın anlattığı üçüncü nöbet, sıkıştırılmış olan ikinci nöbetin duygusal sonuçlarının ebeveynlerce farkına varılması, anlaşılması ve bunlarla baş edilmesi ihtiyacıdır. Aile ile geçirilen zamanın kısaltılması, ebeveynlerin çocukları ile kaybettikleri zamanı telafi etmek zorunda olduklarından, evde daha fazla duygu emeği yaratır. Buna ilâve bir güçlük, birçok ebeveynin patronlarının aile destekleyici düzenlemelere taraftar olmamalarıdır ve bu durum, üçüncü nöbetin en büyük ağırlığını taşımak zorunda olan annenin işini daha çok güçleştirir. Hochschild üçüncü nöbetin duygusal emeğini şöyle anla​tır Ebeveynler artık çocuklarının itirazlarını dinlemek, içerlemelerini, karşı koymalarını, eylemsiz uysallıklarını deneyimlemek, sinir bozukluklarını yatıştırmak, inatçı taleplerine ya da sızlanmalarına cevap vermek ve genel olarak, dünyaların yer değiştirmesi nedeniyle ortaya çıkan zararı denetim altına almak zorundadırlar. Bu onaylanmamış üçüncü nöbet, ancak evdeki hayatın zor iş olduğu duygusuna eklenir.774 774 Arlie Russell Hochschild, The Time Bind, s. 218. Burada Hochschild, Randall Collins'in son zamanlarda iddia ettiği gibi, Goffman'ın dramaturjik kavramlarını uygulamaktadır. Bu ailelerin hayatlarında oynanan oyun, ebeveynlerin çocuklarına nasıl davranmaları gerektiği ile ilgili sahne idealleri ile, kurumların baskıları arasında insanların sahne arkasında yaptıkları gerçeği arasındaki gerilimdir. 775 Collins'e göre, Hochschild toplumsal değişimin keskin kenarına işaret etmekte ve, tarihsel bir bölüm çizgisini aşarken, bütün iş ve ev bileşiğinin başına gelenlere bir anlam vermeye çalış-maktadır.776 775 Randall Collins, The Sociological Eye and Its Blinders , Contemporary Sociology 27 (January 1998) 5. Niceliksel araştırmayı tercih eden toplumbilimciler ise, Hochsc-hild'in bulguları çalışan ebeveynlerle ilgili ulusal çapta bir incelemeye dayanmadığı için, çalışmalarını önemsememe eğilimindedirler. Bu görüşte olan bir eleştirmen, son ulusal incelemelerin, iş memnuniyetinin Birleşik Devletler'de azalmamış olduğunu gösterdiğini bildirir. Ancak, Hochschild'in bu yaklaşımının değerli olduğunu çünkü, yaptığı araştırmanın çalışan aileleri destekleyen günlük bakım ve diğer düzenlemelerin hâlâ yeterli olmadığını gösterdiğini söyler. Bu sorunların Birleşik Amerika'nın en ileri kısımlarında bile devam etmekte olduğunu göstermekle, Hochschild, iş ve ailenin talepleri arasındaki çatışmayı çözmekte hâlâ mevcut olan güçlükleri anlamamıza katkıda bulunmuştur, der.777 777 William T. Bielby, Firm Commitments , Contemporary Sociology 27 (January 1998) 34. Hochschild, iş yerinin duygu coğrafyası ile ilgili incelemelere ilâve olarak, araştırma çabalarının, kişinin istihdam yerinin ötesine uzanmasını istemektedir. Şöyle yazar Ben, duygular sosyolojisi (sociology of emotions) bakış açısını günümüzün çeşitli sorunlarına — hem toplumbiliminin kuramsal sınırlarını genişletmek, hem de toplumsal politikanın altındaki insan tarihini aydınlatmak için— uygula​y abileceğimize inanıyorum.778 Kuramsal sınırların genişleme sürecinin başladığına bir örnek, bütünüyle Emotions and Rational Choice konusuna ayrılmış olan Rationality and Society'nin Nisan 1993 sayısıdır. Duygular Sosyolojisine Başka Katkılar Duygular sosyolojisine önemli katkıları olan bir başka feminist Nancy Chodorow'dur. The Reproduction of Mothering (Anneliğin Üretimi) kitabında Chodorow, Freud'un psikoanalitik kuramından esinlenerek, oğlan çocuklarının kendilerini ilk duygusal ilişkiye girdikleri annelerinden farklı gördüklerini ve erkek kimliklerini bireyselleştirmeyi tamamlayabilmek için dişilik özelliklerini bastırarak reddettiklerini söyler. Böylece erkekler az gelişmiş ilişki kurma kabiliyetleri ile büyürler ve kadını daha aşağı görürler. Buna karşılık kız çocukları, güçlü ve devamlı bir şekilde anneleri ile özdeşleşerek, duygularını kabullenip, yüksek bir ilişki kurma yeteneğine erişirler.779 779 Nancy Chodorow, The Reproduction of Mothering (Berkeley University of California Press, 1978) ve Feminism and Psychoanalysis (New Haven Yale University Press, 1989) bakınız. 166 Bir ilkokul ortamında oğlan ve kız çocukları ile ilgili kendi katılımcı gözleminde, Raphaela Best, etkileşim yolu ile çocukların cinsiyetin anlamını nasıl öğrendiklerini gösteren birçok örnek bulmuştur. Kızların sınıf çevresinde yardım ederek ve ev işleri yaparak dolandıklarını, erkek çocukların ise bu yardımlardan edilginlikle yararlandıklarını görmüştür. Bazen erkek çocuklar, sık sık tuvalete gitmekte ısrar ederek veya yapmadıkları bir ev ödevini verdiklerini iddia ederek (kadın) öğretmene karşı çıkarlar. Hem sınıf içinde hem de dışarıda kızlar, ağlayarak, kucaklaşarak ve birbirlerini teselli ederek duygularını açıkça ifade ederken erkek çocuklar duygularını belli etmemeye çalışarak, sevgilerini ancak kaba şakalar yoluyla açıklarlar. Küçük oğlanlar çok zaman çeşitli ‘kulüpler' kurar hanım evladı, gözü yaşlı, ana kuzusu ve öğretmenin yardımcıları olarak gördükleri çocukları dışlarlar.780 780 Raphaela Best, We've All Got Scars What Boys and Girls Learn in Elementary School, (Bloomington University of Indiana Press, 1983). Duygular sosyolojisinin, benlik ile etkileşimini ve öznel yorumu ciddiye alan, ya da çok zaman Freudcu kuramdan esinlenerek kişilikle toplumsal yapı arasındaki ilişki ile ilgilenen eleştirel çatışma kuramcıları için uygun bir konu olacağı beklenebilir. Ama bu geleneklere ait kuramcılar, duygulara az önem vermişlerdir. Son yirmi yıl içinde, duyguların toplumsal etkileşimi anlamamızda ne kadar önemli olduğu hakkındaki farkındalığımızı artıranlar esas itibarıyla kadın toplumbilimciler olmuştur. Meisenhelder'ın Habermas ve kadın hakları savunuculuğu (feminizm) çözümlemesi bu sorunu biraz aydınlatabilir. Ona göre, Haber-mas diğer eleştirel kuramcılar gibi insanın bir temel özelliğinin akıl yürütme yeteneği olduğunu kabul ettiğinden, öznel aile ortamındaki bakım ve dayanışma gibi insanın duygululuk deneyimlerini araştırmayı düşünmemiştir. Meisenhelder şöyle der Habermas insan aklının bütünlüğü içinde ahlâksal estetik değerlere yer vermiş, fakat duygulara yer vermemiştir. Sonunda, babaerkil düşüncenin muhtemel ikiliklerinden kendini hiçbir zaman kurtaramamaktadır... Akıl ile ilgili görüşü biçimsel olarak kalmış ve gerçekten var olan erkek ve kadınların deneyimlerini lâyıkıyla temsil edememiştir. 781 781 Thomas Meisenhelder, Habermas and Feminism The Future of Critical Theory , Ruth A. Wallace, Feminism and Sociological Theory (Newbury Park, Calif. Sage, 1989), s. 125 bakınız. Lillian Rubin, çalışan sınıf aileleri konulu araştırmasındaki bir mülâkatında hislerini inkâr eden erkekler ile bir kocanın, karısının duygusallığı ile ilgili görüşünü şöyle verir Bazen çocuk gibi çok duygusaldır. Her zaman onu mantıklı olmaya davet ederek, olayları ona açıklamak zorundayım. Eğer ben olmasam, burada hiç mantıklı şeyler olmaz. 782 782 Lillian Breslow Rubin, Worlds of Pain Life in the Working Class Family (New York Basic Books, 1976), s. 117. 168 Rubin daha sonra çözümlemesini sunar Bu, duygusallığın mantıksızlıkla eşitlenmesi, duyguların mantığını anlayamamanın kökünde cinsler arasındaki hoşnutsuzluk yatmaktadır ve bu durum, evliliği bütün ilişkilerin en zoru yapmakta etkili olmaktadır. Kadının ömür boyu aldığı eğitim, onu, insan işlerinin hissî ve anlamlı tarafı ile baş etmeye erkeğinki ise, hissî olmayan ve vasıtalı tarafı ile baş etmeye hazırlar. Ona, göz yaşlarının hanım evlatlarına ve hislerin kadınlara göre olduğu öğretilmiştir. Gerçek erkek, folklorun güçlü ve sessiz tipidir kimseden bir şey almaya ihtiyacı olmayan, acı hislerini görmezden gelen ve her şeyi hiç sızlanmadan göğüsleyen adamdır. Bir ömür boyunca, enerjisinin büyük bir kısmı kendini bir hayâle göre hazırlamak —duygularını inkâr etmek ve onların varlığını reddetmekle harcanmıştır. Ve hiçbir uyarı ya da hazırlık olmadan, kendini, Bana duygularını anlat diyen bir eş ile karşı karşıya bulur. Şaşkınlıkla, Anlatacak ne var ki diye cevap verir.783 783 Rubin, Worlds of Pain, s. 117 Hochschild ve diğerlerinin 784 duygular üzerindeki çalışmalarının, Goffman'ın etkileşim düzeni olarak tanımladığı şey üzerinde çok büyük etkileri vardır çünkü, iki ya da daha fazla sayıda birey fiziksel olarak birbirleri ile karşı karşıya olduklarında , birbirlerine olan duygularının ortaya çıkan davranış üzerinde sonuçları olacaktır. 784 Norman Denzin, On Understanding Emotion (San Francisco JosseyBass, 1984) Theodore Kemper, A Social Interactional Theory of the Emotions (New York John Wiley, 1978) Theodore Kemper, ed., Research Agendas in Sociology of Emotions (Albany State University of New York Press, 1990) Irwin Deutscher, Fred P. Pestello, H. Francis and G. Pestello, Sentiments and Acts (New York Aldine de Gruyter, 1993). Patricia Hill Collins Siyah Feminist Düşünce Patricia Hill Collins lisans derecesini Brandeis'de (1969), yüksek lisans derecesini Harvard'da (1970), ve sosyolojideki doktora derecesini Brandeis'de (1984) aldı. Hâlen Cincinnati Üniversitesi'nde Afrikalı-Amerikalı Araştırmaları doçenti olarak çalışmaktadır. Black Feminist Thought Knowledge, Consciousness and the Politics of Em-powerment (Siyah Feminist Düşünce Bilgi, Bilinçlilik ve Yetkilendir me Siyaseti) adlı kitabını, sesimi yeniden kazanıncaya kadar sürecek mücadelemde bir aşama 785 diye takdim eder. American Sociological Association, Patricia Hill Collins ve Dorothy E. Smith'e, toplumbilimi sınırlarını toplumda kadının rolünü tam olarak kapsayacak şekilde genişleten çalışmalarının karşılığı olarak 1993'te Jessie Ber-nard Ödülü'nü vermiştir.786 Copyright ©1990. Black Feminist Thought Patricia Hill Collins'den, Routledge Inc. müsaadesi ile. Collins toplumsal bilim kuramının yeniden kavramsallaştırılması üzerinde ısrar etmiştir bu takdirde, çözümleme dışındaki grupların farklı görüşleri ile başlanacak ve alışılagelmiş ırk, sınıf ve cinsiyet kavramları, daha alt grupların somut deneyimleri ve tanımları ile de şekillenecek ve değişecektir. Collins'in kendisi de işçi, ev hizmetlileri, sekreterler ve fabrika işçilerinin kız ve erkek çocukları ile bir arada büyümüştür, ve bu durum, o çocukların ailelerince de doğrulanmıştır. Bunun bir örneğini beş yaşında rol almış olduğu bir oyun münasebetiyle şöyle dile getirir Onların sözleri ve kucaklamaları bana önemli olduğum ve düşüncemin, hislerimin ve başarımın önem taşıdığı duygusunu vermiştir. Daha sonra, okullarında topluluk içinde ve çalışma çevresinde pek az rastlanan ya da tek Afrikalı-Amerikalı çalışan sınıf kadını olduğu zamanlarda, her gün karşılaştığı saldırılar onda, sadece farklı olduğu değil, aynı zamanda, daha az önemli görüldüğü bir dünyada küçülmeye başladığı duygusunu uyandırmıştır. Bunun sonucu, daha suskun olmuş ve hemen hemen susturulmuştur. 173 Collins'in kitabı, Afrikalı-Amerikalı kadınlar tarafından ve onlarla ilgili olan edebiyattaki deneyimlere dayalı ırk, toplumsal sınıf ve cinsiyet ilişkilerini yakalama girişimidir. Ona göre, geleneksel bilimin konu alanları beyaz erkek ilgi konularının tekelindedir ve Sonuç olarak, siyah kadınların iş, aile, analık, politik eylemcilik ve cinsiyet politikalarındaki deneyimleri her zaman geleneksel akademik tartışmalarda ya çarpıtılmış ya da dışlanmıştır. Onun için, Çözümlememde onu destekleyecek az sayıda istatistiksel bilgi veriyor, onun yerine, hayatın her yönünden siyah kadınların seslerine dayanıyo-rum ,787 der. 787 Collins, Black Feminist Thought, s. 201202. Collins'e göre, bununla ilgili bir amaç, hem şimdiki siyah feminist düşüncesini değerlendirmekte hem de siyah feminist düşüncenin gelişmesini engelleyen bazı kabulleri aydınlığa çıkarmakta kullanılabilecek bir epistemolojik çerçeve geliştirmektir. Epistemolojinin tanımı, bilginin, özellikle de sınırları ve geçerliliği bakımlarından yapısını ve zemininin incelenmesini içerir. Collins'in Afrikalı feminist epistemolojisinde dört boyut vardır bunlar, (1) anlamın bir ölçütü olarak somut deneyim (2) bilgi iddialarını değerlendirmede diyalogun kullanılması (3) ilgi duyma, önem verme ahlâkı (4) kişisel so​rumluluk ahlâkı (ethic)'dır. Goffman gibi, Collins kavramlarını örneklendirmek için otobiyografiler ve romanlar dâhil çeşitli kaynaklara başvurur. Örneğin, bu dört boyutun etkileşen yapısını göstermek için, geleneksel siyah kilise âyinlerini kullanmaktadır. Bu âyinlerde seslenme ve cevaplama alış​v erişinin geniş ölçüde kullanılmasının, diyalogun önemini gösterdiği​n i söyler ve şöyle anlatır Konuşmacının bütün sözlerinin ya da seslenmelerinin dinleyici tarafından yüz ifadeleri ya da cevaplarla noktalandırıldığı, ko​n uşmacı ile dinleyici arasında doğaçlama sözlü ve sözsüz etkileşim, Afrikalı-Amerikalı kültürünün yaygın özelliğidir. Bu etkileşim şebekesinin başlıca gereği bütün bireylerin etkin olarak katılmalarıdır. Fikirlerin test edilerek doğrulanması için, grup içindeki herkes katılmalıdır. Katılmayı red etmek, özellikle de söylenilenin doğruluğuna inanılmadığı zamanlarda, ‘aldatma' olarak görü​lür.788 788 Collins, Black Feminist Thought, s. 213. 175 Ona göre, bu kilise âyinleri, İncil metinleri ve hikâyelerini incelemekte kullanılan akılsallık ile, bu amaçla aklın kullanılmasında bulunan duygu arasındaki diyaloglardan daha fazla bir şeyi temsil eder bu gibi diyalogların mantığı, bir ilgi duyma ve önem verme etiğinin var olduğuna dair somut deneyimlerin incelenmesi işini kapsar. Collins, bu âyinlerde, bilgi iddialarını değerlendirmekte duygu, ahlâk ve mantığın birbirleri ile ilişkili ve gerekli parçalar olduğu sonucuna varır. 789 Bu örnek Habermas'ın yukarıda tartışılmış olan ideal konuşma durumu nun sınırlarını biraz aydınlatmaktadır.790 Afrikalı-Amerikalı diyalogunda, dinleyicinin cevapları (tepkileri) mantıksal olanın alanı ile sınırlı değildir bunun yanında sevgiden, keder ve nefrete kadar tekmil duygu yelpazesi de yer alır. 789 Collins, Black Feminist Thought, s. 219. 790 Bu kitap, Bölüm 4'e bakınız. Patricia Hill Collins, çözümlemesini tek bir kuramsal geleneğe dayandırmadığını açık olarak belirtir. Ancak, Collins Afrikalı-Ameri-kalı kadınların, diğer kişilerle etkileşmesi sırasında keşfettiği anlamlara dayalı olarak hareket ettiğini ve günlük karşılaşmalarında yorumlama sürecini sürdürdüğünü tespit ederken, Blumer'ın üç klasik önermesinin etkisini göstermektedir. Patricia Hill Collins'in çalışmalarında simgesel etkileşimci bakış açısında önemli olan anahtar kavram, Afrikalı-Amerikalı kadınların benlik tanımı/kendini tanımlamadır. Bu ‘benlik tanımı' (self defini-tion) kendine güven, kendine saygı duyma ve bağımsızlık öğelerini içerir. Collins bu ben tanımlamasının ortaya çıkmasını esaret zamanında yaygın, geçerli Afrikalı-Amerikalı kadın imgesinin —sütnineler, aile veya kabile reisi kadınlar, bakacak kimsesi olmayan çocuklu kadınlar ve cinsel yönden lekelenmiş kadınlar— reddedilmesine bağ​lar. Siyahî kadınlığın baskın görüntülerinin ırkçılığı, cinsiyetçiliği, yoksulluğu doğal, normal ve gündelik hayatın kaçınılmaz parçaları imiş gibi göstermek için geliştirilmiş olduğunu... bu imgelerin yalnızca siyah kadını baskı altında tutmakla kalmayıp ırk, sınıf ve cinsiyet baskısını birbirine bağlayan sistemleri koruduğunu savunur.791 791 Collins, Black Feminist Thought, s. 68. 177 Collins, bu baskın görüntülerin reddedilmesine götüren üç etkenden söz eder siyah kadınların birbirleri ile ilişkileri, siyah kadının blues geleneği, ve başka tanımlama seçenekleri getiren siyah kadın yazarların ortaya çıkan etkisi. Collins, siyah hizmetçiler arasında süt-nine rolünün reddedilmesine örnek olarak Bonnie Thornton Dill'in çocuk büyütme örnekleri ile ilgili araştırmasını verir. Dill'in araştırmasında, katılımcılar çocuklarını ev işlerinden kaçınmaya teşvik etmişler ve onları beyazlara saygılı olmaya mecbur oldukları inancın​d an uzaklaştırmışlardır. 792 792 Collins, Black Feminist Thought, s. 73. Simmel gibi, Collins'in çalışmaları da, hem simgesel etkileşimci hem de çatışma kuramcı öğeleri içerir. Örneğin, Collins'in AfrikalıAmerikalı kadının baskı altında tutulması çözümlemesinde, egemen olma (domination) ve boyun eğme (subordination) kavramları esastır. Ş öyle ifade eder Ben Afrika merkezli feminist düşünceye, politik ve ekonomik gerçeklikten bağımsız bir düşünceler sistemi olarak değil, bir egemenlik çerçevesi içinde yaklaştım... Siyah feminist düşünceyi, egemenlik ile ilgili kısmî bir bakış açısı olarak anlamak yerine, AfrikalıAmerikalı kadınlar ile ilgili yerleştirilmiş, kabule zorlan​mış bakış açısını inceledim. 793 793 Collins, Black Feminist Thought, s. 236. Collins egemenliğe, boyutlarını ayrı ve katkı olarak bakan yaklaşımları reddeder Örneğin, cinsiyet ilişkilerinin egemenliğin temeli olarak görülmesi ve yaş, seksüel yönelim, ırk, soy, toplumsal sınıf ve dinin sonradan katılması gibi. Bunun yerine, egemenlik ilişkilerini birbirine bağlı ırk, sınıf ve cinsiyet baskısı sistemi olarak görür. Bu sistemlerin birbirleri ile bağlantıları üzerinde odaklanır. Collins, Afrikalı-Amerikalı kadınlar kendini gerçekleştirme, kendini tanımlama ve kendi kararlarını kendilerinin vermesi hümanist vizyonuna dayalı bir başka güç vizyonunu kucaklamak için, egemenliğe dayalı güç kuramlarını açıkça reddetmişlerdi ,794 der. Yakın zamanlardaki okullar, kiliseler ve medya gibi toplumsal kurumlarda siyah feminist düşüncenin yeniden dirilmesine, tarihte ve edebiyatta bu kurumlarda geçerli olan Avrupa merkezli erkeksi düşünceye doğrudan meydan okuyan siyah feminist düşünce akımına işaret eder.795 794 Collins, Black Feminist Thought, s. 224. 795 Collins, Black Feminist Thought, s. 229. Bu güç tanımı, Bölüm 3'te aktarılmış olan Port Huron Bildirgesi'nde örneği verilen, eleştirel çatışma kuramının bazı ögelerine benzer. Collins'in çalışmaları, akademik hayatın içinde tam katılımcılar olmaları engellenen, ikiye bölücü ya şu/ya bu düşüncesini sorgulayan siyah kadın aydınlar gibi içeride olup dışlananlar ın farklı görüş açısına dikkat çeker.796 Ancak, Afrikalı-Amerikalı kadınlar arasında hiçbir zaman bir deneyim tekdüzeliği olmadığını kabul eder ve siyah feminist bilim kadınlarının ve adamlarının orta sınıf ve çalışan sınıf siyah kadınlarını farklı olarak etkileyen yeni kurumsal baskı örneklerini dile getirmelerini ister.797 796 Collins, Black Feminist Thought, s. 12. 797 Collins, Black Feminist Thought, s. 66. Başka renklere mensup insanlar Yahudiler, Katolikler, yoksullar, beyaz kadınlar, eşcinseller de farklı görüş açıları sağlayabilirler. Col-lins, Afrikalı-Amerikalı kadınlarla, diğer dışarıda bırakılmış olan grupları çözümlemenin merkezine koymak, bütün grupların, tarihsel olarak yaratılmış olan tek bir sistem içinde farklı ceza şekilleri ve ayrıcalıklara sahip olacakları bir (ikisi de/ve) kavramsal tutum olanaklarına yol açacaktır, 798 der. Patricia Hill Collins, yeni işlevselci Niklas Luhmann'ın, toplumsal kuramın dünyanın aşırı karmaşıklığını azaltmakla ilgilenmesinin gerekli olduğu görüşüne katılmamaktadır. 799 Fiziksel bilimlerde, toplumsal bilimler için son derece faydalı olabilecek karmaşıklık kavramına giderek artan ilgiyi gösteren yeni yönelmelere işaret eder. Luh-mann'ın aksine, Collins, düzensizliği ve kargaşayı açıklamak için toplumbilimcilerin karmaşıklığı azaltmaya çalışacaklarına, onu an​lamak için yeni kavramsal ve metodolojik âletler geliştirmelerinin gerekli olduğunu belirtir. Örneğin, yakın bir tarihte, yeni ırk, sınıf ve cinsiyet araştırmaları alanından ve ortaya çıkmakta olan parçalar arasılık (intersectionality) paradigmasından söz eder. Şöyle açıklar 799 Luhmann, Bölüm 2'ye bakınız. Irksal anlamın, cinsiyet esaslarında nasıl inşa edilmekte olduğunu ve cinsiyetin sınıf oluşumlarına nasıl şekil verdiğini incelemek, ortaya karmaşık bir anlayış ve toplumsal ilişkiler ağı çıkmasına yer vermektedir. Ayrıca, ortaya çıkmakta olan bu parçalar arası örneği ırk, sınıf ve cinsiyeti aşarak milliyet, cinsellik, etniklik, yaş ve din gibi ek kategorileri de kuşatmaya doğru gitmektedir.800 800 Patricia Hill Collins, On Book Exhibits and New Complexities Reflections on Sociology as a Science , Contempotary Sociology 27, 1 (January 1998) 11. Sonuç Bu bölümde simgesel etkileşimci bakış açısının George Herbert Mead ve selefleri ile, Herbert Blumer ve Erving Goffman tarafından geliştirilmiş ve daha yakın zamanlarda Arlie Russell Hochschild ve Patricia Hill Collins'le genişletilmiş temel önerme ve kabullerini tartıştık. Bu bakış açısının bireyin benliği ile ilgili görüşleri özellikle Mead'in Ben (the I ) üzerindeki vurgusu ve bireyin kendi kendisi ile etkileşimi, diğerinin rolüne girmesi, yorumlama, jestler ve simgesel anlam, bireyler arasında etkileşim süreçlerinin incelenmesine ağırlık vermiş ve esas itibarıyla tümevarımlı, niteliksel ve mikrososyo-lojik çözümlemeye doğru yönelmiştir. Simgesel etkileşimcilerin ilgi alanlarına ve bundan ileri gelen sorunlarına bakarak, bu bakış açısının esas itibarıyla, Simmel'in ‘ toplumun atomları arasında etkileşim üzerinde odaklanan bir toplumsal psikolojik bakış açısı olduğunu görebiliriz. Bunun sonucu, insan davranışının dondurulmuş bir fotoğrafı yerine, hareketli bir resmi tepeden bakış yerine, yakın çekim bir resmi olarak tarif edilebilir. 188 Simgesel etkileşimcilik toplumbilimin ana alanında olan bir yaklaşım olarak kabul edilmemekle beraber, son yirmi yılda daha az marjinal hâle gelmiş olup, çekirdek kavramlarından birçoğu kabul edilmiş-tir. 801 Buna ek olarak, bazı etkileşimciler toplumsal bilimin makro ve yapısal taleplerine uygun gelen kavramlar geliştirmişlerdir. Son zamanlarda büyük kurumlarla ilgili sorunlara ilgi göstermekten kaçı-nacak 802 çok az mikro sosyolog olduğu iddia edilmiştir. Simgesel Etkileşimciliğin Araştırılması Cemiyeti kurulduğundan bu yana ve Symbolic Interaction (Simgesel Etkileşim) dergisinin çıkmasından sonra, simgesel etkileşimcilik yeniden canlanmıştır. Buna ek olarak, belli başlı toplumsal bilim dergilerinin yayın kurullarında simgesel etkileşimciler de yer almaktadır ve sonuç olarak, bu dergilerde, bu gelenekte daha fazla makale yayımlanmaktadır. Öznel anlama ve yapıya karşılık, süreç'e birinci derecede önem veren bir bakış açısı, başkasının gözünden görülen başkasının dünyasını yakalamaya çalı​şan bir metodoloji ile bir arada, başka türlü yanıtlanamayacak olan önemli sosyolojik sorular sormaktadır. Simgesel etkileşimcilik, diğer bakış açılarında olmayan kuramsal araçlar sağlayan bir başka bakış açısı seçeneği sağlar. Bu bakımdan sosyolojiye önemli, farklı katkılarda bulunan bir yaklaşım olarak kabul edilmeye değer. 801 Gary Alan Fine, The Sad Demise, Mysterious Disappearance and Glorious Triumph of Symbolic Interactionism , Annual Review of Sociology 19 (1993) 61. 802 Fine, The Sad Demise, Mysterious Disappearance, and Glorious Triumph Symbolic Interactionism , s. 65, 69. of Giriş Bu kitapta tartışmış olduğumuz diğer sosyolojik bakış açılarına kıyasla fenomenoloji en yeni olanıdır. Çatışma kuramı gibi, fenome-nolojik toplumbilimi (phenomenological sociology) birçok sosyolojik çözümleme tipini kapsar. Ancak biz kendimizi en önemli olan üçünün tartışması ile sınırlayacağız Harold Garfinkel'ın etnometo-dolojisi, Peter Berger'ın toplumsal gerçekliğin inşâsı ve Dorothy E. Smith'in feminist bakış açısı kuramı. Phenomenon sözcüğü Yunanca'dan görünüş/görünüm anlamından alınmıştır. The Encyclopedia of Sociology'de fenomenoloji, birey ve onun bilinçli deneyimleri ile başlayan ve daha önceden var olan kabuller, ön yargılar ve felsefî dogmalardan kaçınmaya çalışan bir yöntemdir. Fenomenoloji olayları (görünüşleri) toplumsal aktör tarafından ‘doğrudan doğruya' algılandığı şekilde inceler. 803 Bu kitabı okurken, size birinin yaklaşıp, okumakta olduğunuz nesnenin size nasıl göründüğünü sorduğunu düşünelim. Siz, bunun saçma bir soru olduğunu ve herkesin bu kitabın neye benzediğini bildiğini söyleyeceksinizdir. Biz, kitap düşüncesine, dünyayı nasıl algılayacağımız ve yorumlayacağımızı öğrendiğimiz ya da fenomenologların ifade ettikleri gibi, dünya içerisinde nasıl bulunacağımızı öğrendiğimiz toplumsallaşma süreci ile varırız. Size bu soruyu soran kimse uzaydan yeni gelmiş ise, soruyu ciddiye alarak kitap teriminin anlamını açıklayarak anlatmaya başlayacaksınızdır. Niçin böyle hareket edeceksiniz. Çünkü ziyaretçinin dünyasının sizinkinden farklı olduğunu bilecek ve bu kimseye, sizin kendi dünyanızda nasıl var olunabileceğini öğrenmesinde yardımcı olmak isteyeceksiniz. 803 The Encylopedia of Sociology (Guilford, Conn Duskin, 1974), s. 210. Fenomenoloji, bizden, öğrenmiş olduğumuz kavramları (notions) olduğu gibi kabul etmememizi, onları sorgulamamızı, dünyaya bakışımızı ve dünyada bulunuşumuzu sorgulamamızı ister. Kısacası, bu bakış açısı bizden, yabancı bir ülkeden ya da uzaydan gelen bir ziyaretçi rolünü almamızı ister. Fenomenolojik toplumbilimciler insanların, öğrenmiş oldukları kültürel kavramları askıya ya da parantez içerisine aldıktan sonra, toplumsal durumlarını nasıl tanımladıklarını inceler. Temel önerme, her günkü gerçekliğin, zamanla birikmiş olan toplumsal olarak yapılandırılmış bir fikirler sistemi (system of ideas) olduğunu ve topluluk üyelerince olduğu gibi kabul edildiğini bildirir. Bu bakış açısı, toplumsal düzene karşı eleştirel bir tutum alır ve işlev-selciliğin aksine, kültürel olarak öğrenmiş olduğumuz düşüncelere meydan okur. Örneğin, fenomenologlar kadının bünyesi, ihtiyaçları, rolü ve toplum içindeki yerinin, geçmişteki etkileşimler yolu ile inşa edilmiş ve hâlâ devam etmekte olan etkileşim ile ayakta tutulan bir düşünceler sistemi olduğu görüşündedirler.804 Fenomenologlar, Kadınların, çocuk doğurmalarına ilave olarak, çocukları beslemek ve büyütmekte tek sorumluluk sahibi olmaları ‘doğal' mıdır. sorusunu sorarlar. Erkeklerin ‘ihtiyaçları' ücret karşılığı çalışma kamu alanında iken, kadınlar evin özel çevresi içinde saplanıp kalma gibi doğuştan bir ‘ihtiyaç'a sahip midirler. Çağdaş feministler, yalnız bu normal olarak kabul edilen düşüncelere meydan okumakla kalmayıp, kadın kimliği ile ilgili farklı tanım seçenekleri getirmekte ve kadınlar için başka gerçeklikler (realities) teklif etmektedirler. 805 Dünyalarının düzenini sorgulayan ve ırksal, etnik ve dinsel azınlıklar gibi alt gruplara dâhil olan yoksullar, kadınlar, eş cinseller, gözlerine bu bakış açısının merceklerini takarlarsa, durumları ile ilgili birçok görüş ka​zanacaklardır. 804 Patricia M. Lengermann, Katherine M. Marconi ve Ruth A. Wallace, So-ciological Theory in Teaching Sex Roles Marxism, Functionalism and Phe-nomenology, Women's Studies International Ouarterly 1, no. 4 (1978) 375-85. 805 Dorothy Smith, The Everyday World as Problematic A Feminist Sociology (Boston Northeastern University Press, 1987). Smith'in kadın deneyimine dayalı bir sosyoloji olan yaklaşımı, Marx ve Engels tarafından geliştirilmiş materyalist yöntemi Garfinkel'ın etnometodolojisi ile bir araya getirmektedir. Bu bölümde, Kısım 3'te Smith'in fenomenolojik sosyolojiye katkısı tartı​şılmaktadır. Entelektüel Kökler Edmund Husserl ve Alfred Schutz Fenomenolojik sosyolojinin kökleri esas itibarıyla Avrupa fenomeno-lojik felsefesinin, özellikle de fenomenoloji terimini ilk kullanan Alman filosofu Edmund Husserl (1859-1938)'in çalışmalarındadır. Husserl fenomenolojiyi, insanın duyuları ile doğrudan kavranabilecek şeylere ilgi olarak tanımlamıştır. Bu, fenomenolojinin esas noktasıdır duyularımız yolu ile doğrudan deneyimleyebileceğimiz şeyler hakkında bundan daha fazla bir şey bilebileceğimizi reddeder. Bütün bilgimiz doğrudan duyulara (senses) dayanan olaylardan gelir. Bunun dışında her şey spekülasyondur ve Husserl'e göre, bunu yapmayı denemeye bile kalkışmamalıyız. Bunun sonucu olarak, fenomenolojik toplumbilimciler, algılarımızın esasında kavramlarımız tarafından şekillendirildiğini vurgulamakla beraber, toplumbiliminin esas işini dünyayı nasıl gördüğümüzü tasvir etmek olarak kabul ederler. Aynı zamanda hangi yollarla başkalarının algılarına benzer algılar edindiğimizi, deneyimlediğimiz olaylar ile nasıl olup da benzer bir dünya veya paylaştığımız her günkü dünyayı oluşturduğumuzu incelerler. Bu yaklaşımlarında en önemli etken Husserl'in görüşlerinde Alfred Schutz tarafından yapılan geliştirmelerdir. Schutz (1899-1959), Naziler'den kaçmak üzere Almanya'dan 1939'da ayrılan bir toplumsal felsefecidir geçinmek için New York'ta bir bankada işe girmiş ve 1943'te New School for Social Research'de toplumsal felsefe ile ilgili akşam dersleri vermeye başlamıştır. 806 1952'de sosyoloji ve felsefe profesörü olmuş, 1959'da ölümüne kadar New School'da ders vermeye devam etmiştir. 806 Nicholas C. Mullins, Theories and Theory Groups in Contemporary American Sociology (New York Harper and Row, 1973), s. 186. Fenomenolojinin ortaya çıkmasını ne hızlandırmıştır. Gördüğümüz gibi, Edmund Husserl Almanya'da Naziliğin gölgesinde yazılarını yazmış, ve Alfred Schutz Nazi rejiminden kaçmak için Birleşik Devletler'e gelmiştir. Bundan sonra, çağdaş toplumbilimi kuramcıları Harold Garfinkel, Peter Berger ve Dorothy E. Smith, Amerikan sivil haklar hareketi, savaş karşıtı hareket ve çağdaş kadın hareketinin ardından 1960'ların toplumsal huzursuzluk döneminde belli başlı eserlerini yazmaya başlamışlardır. Dünyaya bakışımızın sorgulanmaya başlamasının bu olaylarla aynı zamana tesadüf etmesine şaşmamak gerekir. Baskı altındaki gruplarca alışılagelmiş kabullerin parantez içine alınması veya iptal edilmesi bu gibi durumlarda anlam kazanır ve artık, bu durumları çözümlemekte kullanılacak kavramsal araçlarla bir arada yeni bir bakış açısının ortaya çıkması zamanı, gel​miştir. Schutz, Husserl'in felsefesini sosyolojiye uygulama çabasında, Weber'in verstehen (öznel anlayış, anlama) kavramını kullanmıştır. 807 Schutz için, bireyin günlük hayat durumlarına atfettiği anlam çok önemlidir. O, projektörü bireyin kendi durum tanımina çevirir. 807 Verstehen ile ilgili olarak, s. 270-271'e bakınız. Schutz için, durumun tanımı (definition of the situation), bireylerin ortak bir bilgi stoku ndan aldıkları kabulleri, yani onların dünyayı kitaplar, arabalar, evler, elbiseler ve benzerleri gibi şeylerin tiplerinden oluşur olarak düşünmelerini sağlayacak uygun davranışla ilgili, toplumsal kavrama reçetelerini içerir. Schutz'un bilgi stoku fikri, Mead'in genelleştirilmiş diğerine benzer. Schutz böylece bireylerin dünyayı, onlara toplumsal grupları tarafından verilen tipleştirmeleri (ya da ideal tipleri) kullanarak inşa etmekte olduklarını söyler. 4 Schutz bu tipleştirme sürecine, bir mektubun postaya verilmesi sırasında söz konusu olan kabulleri tartışarak örnek verir. 808 Şöyle açıklar bir mektubun postaya verilmesinde, mektubun yerine erişmesi ile ilgili süreçte, normal olarak posta taşıyıcılarının, mektupları ayırıcılar ve yerine ulaştırıcılar gibi insan tipleri olacağı kabul edilir. Mektuplarını postaya veren insanlar, bir kendini tipleştirme süreci ile, kendilerini postada çalışanlarla, onları tanımamalarına rağmen, işbirliği yapmakta olarak görürler. Bu gibi reçeteler kullanarak, bireyler, özellikle süreç başarılı olduğu, yani mektup istenilen adrese vardığı takdirde, gündelik dünya işlerinin düzgün gittiğini düşünür​ler. 808 Alfred Schutz, Collected Papers The Problem of Social Reality (The Ha-gue Martinus Nijhoff, 1962) s. 17. Schutz, Parsons'la öznellik dâhil aynı görüşte olmadıkları birçok noktalarla ilgili yazışmalarda bulunmuştur. Bu mektuplar işlevselcilik ile fenomenoloji arasındaki farkların anlaşılmasına Kuramlarında hem makro hem de mikro bakış açılarından yararlanan Anthony Giddens da Schutz'dan etkilenmiştir. 809 Giddens gündelik eylemin çözümlemesinde, Schutz'un deyimi ile muazzam bilgi stoku hacmine ya da karşılaşmalarda yeri olan karşılıklı bilgi demeyi tercih ettiğim dediği bilgiye dikkati çeker. 810 Bu bilgi, Giddens'ın, insanların normal olarak farkında olmadıkları ya da bildiklerinin bilincinde olmadıkları anlamında kullandığı ve tutarsız bilinçlilik adını verdiği durumun dışındadır. İnsanların bilincinde oldukları ve açıklayabilecekleri bilgi, onların hareketlerinde dahli olan bilginin ancak ufak bir parçasıdır. Diğer karşılıklı bilginin büyük bir miktarı otomatik olarak kullanılır. 809 Giddens'ın evrimsel kurama katkılarını tartıştığımız Bölüm 4'e bakınız. Giddens, mahkeme kayıtlarından alınan şu mükemmel örneği ve​rir Savunma Avukatı Efendim, biz derhal karar verilmesini rica ediyor ve gözaltının kaldırılmasını istiyoruz. Hâkim Sicilinde ne var. Ciddi bir şey değil. Bu sadece bir mağaza hırsızlığı vakası. Oraya hırsızlık yapma niyeti ile girmiş. Ama elimizde yalnız önemsiz bir hırsızlık vakası var. yardımcı olmaktadır. Richard Grathoff, ed., The Theory of Social Action (Bloomington Indiana University Press, 1978) bakınız. Hâkim İnsanların elinde ne var. Baş Savcı Hiçbir şey. Hâkim Derhal karar verilmesine herhangi bir itiraz, var mı. Baş Savcı Seksen üç gün. Hakim Ben bunu PC madde 17'ye, göre bir hafif suç olarak ilçe hapishanesinde, evvelce hapiste geçirilmiş zaman için bir hak tanıyarak doksan güne mahkûm ediyorum.811 811 Giddens, Constitııtion of Society, s. 330. Giddens'ın işaret ettiği gibi, burada her konuşmacı, orada bulunan diğer katılımcıların bir yasal sistemin ne olduğu ve özellikle de yukarıda örnek olarak verilen kurumun nasıl işlediği hakkında geniş bilgi sahibi olduklarını kabul etmektedir. (Siz de bir 21. yüzyıl mensubu okuyucu olarak bu pasajı çok güçlük çekmeden anlayacaksınız. 9. yüzyılda yaşamış bir Viking'in bu pasaja vereceği tepkiyi bir düşünün.) Giddens'ın burada altını çizdiği husus, insanların kuruma müracaat ederek yaptıkları şeylerin karşılarındakilerce anlaşılmasını sağlamakta ve böylece kurumun kendisini yeniden üretmesine katkıda bulunmakta olduklarıdır. 812 Böyle alışverişler bir yasal sistemin varlığının devam edebilmesinin gerekli bir ön şartıdır. 812 Giddens, Constitııtion of Society, s. 331. Giddens aynı nedenlerle, alışılmış ve tekrarlanan hâle getirme (routinization) fikrine büyük ağırlık verir. Burada, yine tekrarlanan durumlarda nasıl formüller ya da tipikleştirilmiş tertipler kullanmakta olduğumuza dikkat çeker. İnsanlar toplumsal eylemin belirli tiplerini yapmak ile ilgili genel kuralları bilirler ve durumlara onları uygularlar. Bundan başka, toplumsal kuram için en anlamlı olan bu kural tipleri kurumsallaştırılmış uygulamaların yeniden üretilmesinde yer alır. 813 İşte bunun içindir ki, gündelik hayatın incelenmesi, kurumsal uygulamaların -makro konularınnasıl sürdürüldüğü ve yeniden üretildiği ile ilgili herhangi bir çözümlemenin vazgeçilmez bir parçasıdır. 813 Giddens, Constitııtion of Society, s. 22. 9 Giddens, alışkanlık hâline getirmenin, birey için nasıl akılsal nedenlerden öteye geçen nedenlerle çok önemli olduğunu da vurgula​maktadır. Alışılagelen (routine) ona göre, huzursuzluğun bilinç dışı kaynaklarını psikolojik bakımdan en aza indirmeye yönelmiş olarak, günden güne süren toplumsal faaliyetin en baskın şeklidir... Alışılagelenleri yerine getirmekte olan kimseler bir ontolojik güven duygusu içindedirler. 814 Başka bir deyişle, kendi dünyalarının gerçek olduğu duygusunu sürdürürler. Alışılagelen, yalnızca kurumların devamında değil, kendi kişiliklerimizin de devamını sağlamakta önemlidir. Dolayısıyla, olağan toplumsal alışveriş alışkanlığını ve inceliğini korumak hususunda genelleştirilmiş bir dürtüsel bağlılığımız 815 vardır. 814 Giddens, Constitııtion of Society, s. 282. İtalikler bizim. 815 Giddens, Constitııtion of Society, s. 64. Giddens, alışılagelenin bizim için önemini ve uyandırdığı güven duygusunu, onun yokluğunun etkilerini anlatarak gösterir. Özellikle816 Bruno Bettelheim'ın iki Nazi toplama kampı olan Dachau ve Buchenwald'daki deneyimlerinin meşhur kayıtlarına başvurur. Bu kamplar, olağan yaşama alışkanlıklarının sistemli ve kasıtlı olarak tahrip edildiği yerlerdir. Ş iddet, her an mevcut bir tehdit olup, hiç uyarı olmadan karşılaşılabilecek bir durumdur. Bütün tuvalet ihtiyaçları, insanları mahremiyet olanaklarından bilhassa mahrum edecek şekilde, herkesin gözü önünde ve nöbetçilerin denetimi altında giderilmektedir. Çoğu zaman hiçbir uyarı yapılmadan ailelerinden ve alıştıkları çevrelerden kopartılmış olan mahpuslar, gelecek ile ilgili hiç bir plan yapmalarına müsaade edilmeyecek şekilde işkenceye tabi tutulmuşlar ve anlamsız işlere yöneltilmişlerdir. Bettelheim, bu şartlarda, yalnız davranışlarda değil, kişiliklerde de süratli değişikliklerin olduğunu kaydeder. Gündelik hayatlarında bir nebze kontrolü muhafaza etmeyi başaranlar, çocuksu tavır alışlar ve gelip geçici hâl değişiklikleri ile yaşamaya devam edebilmişlerdir ama zamanla, mahpusların kişilikleri yeniden yapılandırılmış (reconstructed) ve öyle ki, kendilerine zulmeden, kamp nöbetçileri ile özdeşleşmişlerdir. 816 Anthony Giddens, Central Problems in Social Theory (Berkeley, University of California Press, 1979) s. 125-26. 12 Giddens, bu kampları, normal alışkanlığın kökten bozulduğu tehlikeli durumlara aşırı bir örnek olarak görür. Tehlikeli durumları ve etkilerini incelemek, bizi, alışılagelenin rolünü daha iyi anlamaya götürür. Toplumsallaşmanın, bir defaya mahsus olarak çocukluk sırasında oluşan bir şey olmadığını görürüz. Bunun yerine, edinmiş olduğumuz kişiliklerimiz, alışılagelmiş olan toplumsal ilişkiler yolu ile yeniden ve yeniden yaratılarak sürdürülmekte ve huzursuzluk denetim altında tutulmaktadır. Toplumsal üretimin sürekliliği, yerleşmiş tavır alışlar ve kavranabilen görüşlerin sürekli olarak yeniden alışkanlıklar hâline getirilmesini etkiler. 817 817 Giddens, Central Problems in Social Theory, s. 126-27. Çalışmaları Giddens'a ilham kaynağı olan Schutz da, insanın etkileşim durumuna verdiği anlamın, etkileşimde bulunan insanla pay- laşılabildiği kanaatindedir buna, bakış açılarının karşılıklılığı der. Örneğin, bir orkestradaki müzisyenler, orkestra şefi ile durumun anlamlarını paylaştıkları için, orkestra şefi ile yer değiştirerek, durumu şefin deneyimlediği gibi deneyimleyebilirler. Şu hâlde, Schutz'un görüşüne göre, paylaşılan anlamlar etkileşim durumu içerisinde hem var olarak kabul edilir, hem de yaşanıp görülür. Schutz, bu durumlarda insanların, gerçekle ilgili alışılagelmiş kabullerine dayanarak hareket ettiklerini söyler. Onlar, başka türlü olabileceği ihtimali ile ilgili şüphelerini askıya alırlar görüşlerin karşılıklı olduğu kanaati ile etkileşim devam eder. Burada Mead'in, Schutz'un kendi görüş çerçevesi içine aldığı, başkasının rolünü alma kavramı ile bir benzerlik bulabiliriz.818 Böylece, Schutz'un görüşleri Husserl' den çok etkilenmiş olmakla beraber o, fenomenolojik sosyolojisine Weber ve Mead'in bazı düşüncelerini de sokmaktan sorumludur. 818 Bölüm 5'e bakınız. Bu bölümde üç fenomenolojik sosyoloji tipi ele alınmıştır. Bunlardan birincisi, Harold Garfinkel'ın etnometodolojisi ikincisi, Peter Berger'ın gerçekliğin toplumsal inşâsı kuramı üçüncüsü de, Do-rothy Smith'in feminist bakış açısı kuramıdır. Kısım Bir - Harold Garfinkel Etnometodolojinin Kurucusu 15 Harold Garfinkel, 1967'de kitabı, Studies in Ethnomethodology (Et-nometodoloji Araştırmaları)'nin yayınlanmasından beri, etnometodo-lojinin kurucusu olarak tanınmaktadır. Bu tarihten itibaren kendilerini etnometodolog olarak gören toplumbilimcilerin sayısında büyük bir artış olmuştur. 819 Etnometodoloji, sosyolojinin ana yolunda olan bir yaklaşım olarak kabul edilmekle beraber, American Sociolo-gical Association'ın başkanlık konuşmasında hücum edilen bir konu olacak kadar etkili olduğundan bu da, bizim bu bakış açısını daha iyi anlamaya çalışmamızın bir başka nedeni olmuştur.820 819 Bu bakış açısı ile ilgili olarak etnometodologlarca başka yorumların da yapıldığından haberdar olmakla beraber, etnometodologlar arasında çeşitli yönlerde tartışma ve ihtilafları bir yana bırakarak, burada Harold Garfinkel'ın etnometodolojisini açıklamakla iktifa etmeye karar verdik. 820 Lewis Coser, Presidential Address Two Methods in Search of a Substance , American Sociological Review 40, no.6 (December 1975). Özgeçmiş 1917 yılında doğan Garfinkel doktorasını Harvard'da 1952'de tamamladı. Ohio State Üniversitesi'nde iki yıl hocalık, ve Chicago Üniversitesi'nde bir araştırma projesi ile ilgili kısa bir aranın dışında (daha sonra sözü geçecek olan jüri müzakeresi projesi) bütün meslek hayatı Los Angeles'da California Üniversitesi'nde geçmiştir ki, burada emeritus profesör unvanını aldı. Garfinkel 1975-1976 arası, Studies in Ethnomethodology'nin yayım tarihi 1967'den sonra, Stanford Üniversitesi yakınındaki Davranış Bilimleri İleri Araştırma Merkezi'nde etnometodolojik araştırmalar hazırlamış ve yayımlamıştır.821 el kitabını 821 Eylül 1975'te yapılan bir mülâkat. Ethnomethodological Studies of Work in the Discovering Sciences, 1987'de basıldı (London Routledge and Kegan Paul). Garfinkel, yazıları bana gündelik etkinlikler dünyası ile ilgili tükenmez yönergeler sağlayan dediği dört kişinin ismini verir. 822 Bunlar Harvard'da hocası olan Talcott Parsons New School for Social Research'de ziyaret ettiği ve hocalığını yapmış olan Alfred Schutz ve fenomenolog felsefeciler Aron Gurwitsch ve Edmund Husserl'dir. 823 Studies in Ethnomethodology Schutz'a göndermeler ile doludur ve Garfinkel kendi çalışmalarının Schutz'a çok şey borçlu olduğunu söyler. 822 Garfinkel, Studies in Ethnomethodology, s. ix ve 31-37. 823 Mullins, Theories and Theory Groups, s. 185. Garfinkel, Parsons'ın eylem kuramının güdülenmiş aktör ile ilgili olan bir yönünü dolduracak bir bakış açısı geliştirmek ister gönüllülük kuramı (voluntaristic theory) içinde aktörün bilgi ve anlayışının kısa ve kabataslak ele alınışını düzeltmek ister. 824 Etnometodolojinin kaynağının Parsons'ın dört ciltlik Structure of Social Action (Top​lumsal Eylemin Yapısı) olduğunu ve etnometodolojinin ilk girişimlerinin bu metinlerden alındığını 825 söyleyerek, Parsons'ın etkisini doğrular. Parsons'ın etkisi, hem işlevselcilik hem de etnometodoloji için temel olan bir nokta ile bağlantılıdır insan davranışının temelinde bulunan güven. Garfinkel, toplumsal düzeni sorgulama yasağını (taboo) yıkarak, etkileşim durumunda iş gören sorgusuz sualsiz kabulleri ya da efsaneleri örtüsünü açarak göz önüne sermek ister.826 824 Garfinkel, Studies in Ethnomethodology, s. ix ve 31-37. 825 Harold Garfinkel, Evidence for Locally Produced, Naturally Accountable Phenomena of Order, Logic, Reason, Meaning, Method, etc.in and as of the Essential Quiddity of Immortal Ordinary Society (I of IV) An Announcement of Studies , Sociological Theory 6 (1998) 103109. 826 Randall Collins, Conflict Sociology, s. 106107, Parsons ve Garfinkel ile ilgili bölümler. Etnometodolojiyi Tanımlama 20 Etnometodoloji nin başlangıcı, Harold Garfinkel'ın 1945'te jüri müzakerelerine ait kayıt bantlarının çözümlemesine kadar götürülebilir. Bu müzakereler ile ilgili malzemeyi yazıya geçirirken etnometodoloji teriminin arkasındaki anlayış doğdu.827 Garfinkel'ın bu malzemede ilgisini çeken husus, jüri üyelerinin jürilik yaparken, ne yapmakta olduklarını nasıl bildikleri idi başka deyişle, jüri üyelerinin, toplumun organize faaliyetlerinin işleyiş şekli ile ilgili olarak kullandıkları bir çeşit bilgi gibi, jürilik görevini yaparken,