sayılan ve öğrenciler için kaleme aldığı Colloquia adlı kitabı ölümünden üç yüz yıl sonrasına kadar kullanılan Mathurin Cordier (1480-1564) ve Latin klasiklerinden yaptığı çevirilerle ünlenen Fransız hümanisti Elie Vinet (1509-1587) gibi adlar da bulunmaktadır. 1543 Ünlü gökbilimci Kopernik ölür ve gökteki cisimlerin hareketlerini konu alan başyapıtı De revolution bus [orbium coelestium] (Göksel 1546 1554 Kürelerin Dönüşleri Üzerine) yayımlanır. Montaigne'in okuduğu dönemde, 1545 yılında, Fransa Kralı I. François'nın emriyle Protestanlara yönelik ilk saldırılar ve kıyımlar başlar. Paris'te ve çeşitli taşra kentlerinde insanlar, cadı oldukları suçlamasıyla yakılır. Montaigne, Bordeaux Koleji'ndeki eğitiminin ardından Toulouse Üniversitesi'nde hukuk eğitimi alır. Aynı dönemde güneybatı Fransa'da ve Bordeaux şehrinde başlayan Protestan ayaklanmaları kanlı bir şekilde bastırılır. Montaigne'in babası Pierre Eyquem, Bordeaux belediye başkanı olur. Ailenin yaşadığı şato onarılır ve yapıya kuleler eklenir. 21 yaşındaki Michel de Montaigne, Périgueuz'da Soruşturma Dairesi üyeliğine getirilir. Aynı yıl en yakın dostu Etienne de la Boëtie (1530-1563), Bordeaux'da Yüksek Mahkeme üyesi olur. Genç yaşta anarşist görüşleriyle ün kazanan Etienne de la Boëtie, yargıçlık ve yazarlık da yapar. Fakat en kalıcı ününü kimilerine göre, zamanın en büyük deneme yazarı ve kültür insanı olan Michel de Montaigne'in en yakın dostu kimliğiyle kazanır. Fransa tarihinde modern siyaset felsefesinin kurucularından biri olarak da tanınan Etienne de la Boëtie, mutlak monarşiye karşı bir eleştiri olarak ve henüz 19 yaşındayken kaleme aldığı Gönüllü Kulluk Üzerine Söylev başlıklı yazısı ile sonradan Rousseau'nun ve Tom Paine'in öncülerinden sayılmıştır Sayısız insanın isteyerek, dahası köle gibi tek bir tirana boyun eğmeleri, ne kadar utanç verici ve haysiyet kırıcı. Onlara mülkiyet üzerinde, ana ve babaları üzerinde, karıları ve çocukları üzerinde, dahası kendi hayatları üzerinde hiçbir hak tanımayan bir tiran – nasıl bir insandır böyle biri. O, ne bir Hercules'tir ne de bir Samson'dur. Çoğunlukla halkın arasında bir cüceden, en yavşak korkaktan başka biri değildir – iktidarının asıl kaynağı, kendi gücü değildir o, çoğu zaman en aşağılık fahişelere kölelik eder. Ona boyun eğenler, ne kadar aşağılık yaratıklardır. İki, üç ya da dört kişi tek bir kişiye karşı baş kaldırmadıklarında, bu anlaşılabilir bir cesaret eksikliğidir. Fakat yüzlerce ve binlerce insan tek bir kişinin vurduğu zincirlere sabır gösterdiklerinde, insanoğlunun saygınlığından ve irade özgürlüğünden geriye ne kalır. ... Bir tirandan kurtulmak için zorbalık şart değildir. Ülke artık ondan bıktığında, o kendiliğinden yıkılır. Yeter ki, aşağılanmış ve köleleştirilmiş olan halk onun elinden bütün haklarını alsın. Özgür olabilmek için, boyunduruktan kurtulmaya yönelik sağlam bir irade yeterlidir ... Bundan böyle köle olmayacağınız konusunda kesin karar alın – işte o zaman özgür olursunuz. Tirandan desteğinizi geri çekin, işte o zaman o, altından kaidesi çekilmiş bir sütun gibi yıkılacak ve paramparça olacaktır. Zaman içerisinde yazının başlığı, daha çarpıcı olan Le Contr (Tek'e Karşı) başlığıyla değiştirilmiştir. 1548'de kaleme alınan bu ateşli ve radikal satırlar, aslında serinkanlı ve dikkatli bir insan olan Montaigne'in kendisinden üç yaş büyük olan bu delikanlıya yakınlık duymasına yol açmış ve böylece tarihin en ünlü dostluklarından biri kurulmuştur. 1557 Montaigne, Bordeaux Yüksek Mahkemesi'ne üye seçilir. 1559-63 Paris'e, kraliyet sarayına çeşitli ziyaretler yapar. 1562 Ekimi'nde kraliyet ordusu ile birlikte Rouen'e gider burada üç Brezilyalı yerli ile karşılaşır. Bu karşılaşmaya Denemeler'inde yer verecektir. 1563 En yakın dostu Etienne de la Boëtie, 18 Ağustos günü Germignan'da ölür. Montaigne, bu olayı babasına uzun bir mektup yazarak bildirir. Dostunu 32 yaşındayken yitirmek Montaigne'i öylesine etkilemiştir ki, Denemeler'inde ondan söz etmesinin yanı sıra, Etienne de la Boëtie'nin ölümünü, Platon'un Sokrates'in ölümünü tasvir etmesini çağrıştırır bir üslupla kaleme alır. Bu olayın üzerinden on yedi yıl gibi uzun bir süre geçtikten sonra bile, dostunun ölümünü yaşamında kendisini en çok etkilemiş olan deneyim diye 1565 1568 1570 1571 nitelendirir. Montaigne, Bordeaux Yüksek Mahkemesi'ndeki bir meslektaşının kızıyla evlenir. Montaigne'in babası Pierre Eyquem ölür. Michel de Montaigne, en büyük oğul olarak Montaigne mülkünün sahibi ve efendisi olur. Yüksek Mahkeme'deki üyeliğini Florimond de Raemond'a satarak Paris'e gider. Amacı, ölen dostu Etienne de la Boëtie'nin yayımlanmamış çevirileri ile Latince ve Fransızca kaleme almış olduğu şiirleri bastırmaktır. Montaigne'in şatosundaki kitaplıkta bulunan yazıt Hazreti İsa'nın doğumunun 1571. yılında, Mart'ın ilk gününün arifesinde, sarayda köle gibi çalışmaktan ve resmî görevlerin yükünden çoktandır yorgun düşmüş, ama henüz gücü yerinde olan otuz sekiz yaşındaki Michel de Montaigne, sanatın bakir kucağında dinlenmeye karar vermiştir. Kaderi, atalarının bu sakin yuvasının elinde kalmasına izin verirse, büyük bir bölümü geride kalmış bir yaşamın kalan akışını burada, sessizlik ve güvenlik içinde tamamlayacaktır. Michel de Montaigne, burayı özgürlüğe, sessizliğe ve çalışmaya adamıştır. Aynı yılın 28 Ekim günü Montaigne'in hayatta kalacak olan tek kızı dünyaya gelir. Öteki beş kızı doğumlarından sonra ancak ya birkaç gün ya da birkaç hafta yaşayabilmişlerdir. Denemeler'in 2. cildinin ana bölümleri ile 1. cildin daha kişisel 1580 1581 1582 diye nitelendirilebilecek bölümlerinin yazılması. Denemeler'in ilk basımının (1. ve 2. ciltler) Bor- deaux'da yayımlanması. Montaigne, Avrupa'da 17 ay sürecek ve çeşitli kaplıca yerlerini de içine alan uzun bir yolculuğa çıkar. Bu arada Floransa'ya ve Roma'ya da gider. Gregor tarafından kabul edilir. Loreto, Floransa ve Pisa üzerinden dönüş yolculuğuna başlar. Bu arada Lucca Kaplıcaları'na vardığında, 7 Eylül günü, Bordeaux Belediye Başkanlığı'na seçildiğini haber alır. 30 Kasım'da Montaigne Şatosu'na döner. Denemeler'in (1. ve 2. ciltler) Bordeaux'da bazı düzeltmeler ve eklemelerle yapılan ikinci basımı. Bordeaux şehrinin meseleleri ile ilgili olarak Paris yolculuğu. 1583Montaigne, ikinci bir dönem için tekrar Bordeaux Belediye Başkanlığı'na seçilir. 1585 Haziran ayında çıkan veba salgını tarihçi Gauffreteau'nun kayıtlarına göre altı ayda 14.000 kişinin ölümüne yol açar. Belediye başkanlığı 31 Haziran'da son bulacak olan Montaigne, Bordeaux'ya geri dönmez ve görevini salgının bulunmadığı bir bölgede devreder. 1587 Denemeler'in (1.ve 2. ciltler) ilk Paris baskısı. 1588 Montaigne, Denemeler'in dördüncü basımı için Paris'e gider. Bu basıma 3. ciltle birlikte, ilk iki cilde yapılan ekler de dahil edilir. 1589-92 Denemeler'in yeni bir basımı için gerekli hazırlıkların yapılışı. Bu basım, bini aşkın ekleme içermektedir. 1590 Montaigne'in kızı Leonor, François de la Tour ile evlenir. Montaigne, Fransa Kralı IV. 1591 1592 Henri'ye siyasi vasiyetnamem diye adlandırdığı mektubunu gönderir. Kral, bu mektuba Saint-Denis'deki askerî kampından, Montaigne'i kendisine katılması ve devlette bir görev kabul etmesi için yaptığı davetle karşılık verir. Montaigne'in bir kız torunu dünyaya gelir. Michel de Montaigne, 13 Eylül günü ölür. Ölümüne dair yalnızca ikinci elden bilgiler vardır. Etienne Pasquier, Montaigne'in rahip yanındayken, tam bir Hıristiyan gibi ölmüş olduğunu yazar. Pierre de Brach'a göre ise Montaigne, ölümü soğukkanlı bir şekilde kabullenmiş, sadece ölürken yanında ruhundaki son imgeleri emanet edebileceği bir dostun bulunmayışından yakınmıştır. Tic. Ltd. Şti. Büyük Sanayi 1. Cad. kalkarımatbaacilik. com. 500 Adet. Kemal Tahir / Editörler Ertan Eğri bel, M. Fatih Andı. Ankara Kültür ve Turizm Bakanlığı, 2001. 524 s. 21 cm. (Kültür ve Turizm Bakanlığı yayınları 3259. Kütüphaneler ve Yayımlar Genel Müdürlüğü anma ve armağan kitapları dizisi 21. ) II. Andı, M. Fatih. III. Seriler. 928. 94335 ÖNSÖZ Bakanlığımız tara ndan yayımlanan Anma ve Armağan Kitapları Dizisi günümüz Türk toplum düşüncesine ve sana na büyük katkılarda bulunmuş anıtsal yazarlarımızı bütün yönleriyle tanıtmayı ve bu vesile ile onlara saygımızı yeniden ifade etmeyi amaçlamaktadır. Bu yıl Kemal Tahir'in 100. doğum yılıdır. Kemal Tahir'i donmuş bir edebiyat tarihi ﬁgürü olarak değil, romancılığı ve görüşleri günümüzde de yaşayan, dünya sorunları üzerinde geçerli sözü olan bir romancıdüşünür olarak anıyoruz. Kemal Tahir'in ölümü sonrasında yakın arkadaşlarından biri Fır na dindi. sözcükleriyle, onun düşünce yaşamımıza ka ğı r nalı tar şmalara gönderme yapmış . Kemal Tahir yaşadığı dönemde sert tar şmaların yazarı olarak tanınmış , içinde yaşadığımız koşullar Kemal Tahir'i gündemden düşürmemiş, tam tersine güncelliğini artırmıştır. Ba içi çelişki ve ça şmaların temelevrensel çelişki olarak tanımlanmaktan vazgeçildiği günümüzde uygarlıklararası ça şma , uygarlıklararası diyalog , uygarlıklararası ilişkiler tüm dünyanın ilgi alanındadır. Tar şmanın tarihî kökenleri ve güncelliği dünyanın gelecekte alacağı biçimle ilgilidir. Bu konularda tar şmayı tek yönlü olarak belli bir tarafa bırakmak, bir tara n empozesi ile sorunları çözmek mümkün olanaksızdır. Doğu-Ba ayrımı veya ayrımlaşmasına yol aç ğı öne sürülen mülkiyet ve üre m tarzları konusundaki düşünceleri, Kemal Tahir'in edebiyat ile felsefe bağıntısına ilişkin derin kavrayışını gösterir. azından ilgi alanımızın genişlemesini sağlamış ve daha İleriye yönelik olarak mevcut sorunlarımızın nasıl anlaşılması ve çözülmesi gerek ği konusunda yeni önerilere kaynaklık etmiştir. Kemal Tahir Türk romanının ve Türk toplum düşüncesinin en özgün temsilcilerindendir. Yaşadığı zor koşullara ve haksızlıklara rağmen Türk toplum ve tarihiyle kaynaşarak sana mızı ve düşüncemizi zenginleş ren öncü aydınlarımızdan biri olmuştur. Kemal Tahir'in yaşamı, sana ve düşüncesi birbirini etkileyerek gelişmiş r. Türk romanını savunmuş, Türk toplum tarihinin potansiyelini ve zenginliğini bütün yönleriyle işleyerek toplum düşüncemize kazandırmış r. Kemal Tahir'in romanımıza ve düşüncemize kazandırdığı konular bütün insanlığı kapsayacak kadar geniştir. Kemal Tahir, romanları ve tarih notlarında toplumumuza yön veren temel olayları dünya tarihi ve sorunlarıyla birlikte ele alarak değerlendirmiş r. Doğu-Ba sorunu, Sosyalizm, Osmanlılık konularını ele alış biçimiyle Türkiye'nin de dünya sorunları üzerinde kendi sözü ve katkısı olabileceğini göstermiştir. Bugün etkili bir Türk edebiya ve düşüncesinin oluşumuna Kemal Tahir de kalıcı katkılar yapmıştır. Kemal Tahir'e olan ilginin canlılığı, romanlarının ve düşüncesinin dinamizmi bizimle kurduğu ilişkinin sürekliliğini ve geçerliliğini göstermektedir. Kemal Tahir'e olan ilgi elbe e bu anı kitabıyla sınırlı kalmamalı, sanat anlayışı ve düşüncesi bütün yönleriyle gündeme ge rilmelidir. Dünyanın ve Türkiye'nin günümüzde karşılaş ğı sorunlar ve çözüm çabaları Kemal Tahir'in sanat ve düşüncesinin güncelliğini ve dinamizmini de ortaya koymaktadır. Bakanlığımızın hazırladığı Anma ve Armağan Kitapları Dizisi nde yayımlanan Kemal Tahir kitabının Türk romanının ve düşüncesinin bu öncü kişiliğini gereği gibi tanıtacağını ve yeni çalışmalara kaynak oluşturacağını umuyorum. Kültür ve Turizm Bakanlığı olarak Türk edebiya nın ve düşüncesinin bütün değerlerine sahip çıkma bilinci ve istenci içinde olduğumuzu belir rken, bu kitabın oluşumuna emeği geçenlere içtenlikle teşekkür ediyorum. SUNUŞ Kemal Tahir, XX. yüzyılın Türk toplumuna da yansıyan çelişki ve ça şmalarını gören ve bunları başta romanları olmak üzere yazdıklarıyla ifade eden bir aydınımızdır. Onun bağımsız aydın kimliği, Türkiye'nin ve dünyanın temel sorunlarını birlikte değerlendirme çabasıyla yoğrulmuştur. Bu çaba, Kemal Tahir romanını, Türk edebiya nın önemli bir açılımı ve zenginliği olarak dünya edebiya na eklemlemiştir. Kemal Tahir, 1910 yılında İstanbul'da doğdu. Genç yaşta edebiyat haya na ka ldı. 1930'lu yıllarda mevcut düzene muhalif bir aydın olarak sosyalizmi benimsedi. 1938 yılında Donanma Davası olarak bilinen davanın sanıklarından biri olarak tutuklanarak 15 yıl hapse mahkûm oldu. 1950 yılında ilan edilen genel aﬂa hapisten çık ğında bavulunda çeşitli roman çalışmaları ve notlarından oluşan sarı de erleri vardı. 1973 yılında öldüğünde ardında romanlarından ve notlarından, tar şmalarından oluşan geniş bir külliyat bırak . Okuyucuları ve muhaliﬂeri tara ndan başta Marksizm olmak üzere, döneminin mevcut açıklama ve kalıplarına uymadığı, onları eleş rdiği, alışıldık görüşlerin dışına çık ğı için bağımsız ve marj dışı bir aydın olarak değerlendirildi. Ölümünden sonra da romanlarında ele aldığı toplum olayları ve ge rdiği tar şma konuları güncelliğini korudu. Kemal Tahir 1910 yılında bir Osmanlı vatandaşı olarak doğdu ve 1973'deTurkiye Cumhuriye vatandaşı olarak öldü. Bu kırılgan süreçte onun bu parçalı haya ve düşünce izleği, yeni Türkiye Devle 'nin serüveni ve karşılaş ğı sorunlan açıklama çabasıyla iç içedir. XX. yüzyılı kapsayan bu dönemde birisi doğrudan bizim ile ilgili sonuçlar içeren iki büyük dünya savaşı yaşandı. Ba 'nın Doğu ile ilişkileri ve bu ilişkilere bağlı olarak kendini yeniden örgütlemesi genel ve zorunlu tarihî bir gelişme olarak tanı ldı. Türkiye'nin sorunlara bakışı, toplumlar arası ilişkiler içindeki yeri ve rolü, siyaset anlayışı da bu ilişkiler içinde açıklandı. Kemal Tahir bu genel eğilimin dışına çıkan ve karşı duran bir aydın oldu. Romanları ve değerlendirmeleriyle Türkiye'nin Ba ile ilişkiler içindeki yeri ve rolünü sorgulamasının yanında kendi bakış açısını ve anlayışını da sorgulayarak geliş rdi. Türk toplum tarihine, DoğuBa ilişkilerine ilgisi bu sebepledir. Kemal Tahir'in edebî kimliği romanda, düşünce kimliği ise sosyalizmde ifadesini bulur. Dolayısıyla bu iki yönü içi içe geçmiş durumdadır ve onun hakkında yapılan değerlendirmeler bu ikisinden bağımsız olmamalıdır. Elinizdeki bu çalışmanın önemli bir özelliği de budur. Ba açıklamaları ve toplum modelleri geçerliliğini yi rmiş r. Buna karşılık Kemal Tahir'in romanları ve ge rdiği tar şma konuları canlılığını korumaya devam etmektedir. Geçmişte Kemal Tahir'i dışlayanlar bugün başta sosyalizm olmak üzere düşünce dayanaklarından vazgeçmişlerdir. Kemal Tahir'i günümüzde yalnızca Kemalizm ve modernleşme eleş rileriyle gündeme ge rme çabası onun ﬁkrî ve edebî şahsiye ni daraltmak r. Geçmişte bu darlaş rmanın bir suçlama ve yergi unsuru olması veya günümüzde övgü olarak ortaya çıkması bu durumu değiştirmiyor. Kemal Tahir dünya sorunlarının açıklanması ve çözümünde Doğu halklarının ağırlığını, Anadolu Türk toplumunun güç ve potansiyelini gündeme ge rmiş r. Osmanlı'ya, Ba cılaşma serüvenine, hiç kimsenin ele almadığı bir dönemde yakın tarihin önemli olaylarına ilgisi de bu nedenledir. Türk insanının yara cı gücünü, tarihî zenginliğini dünya sorunlarının çözümünde değerlendirmek istemektedir. Yerli , Türk sosyalizmi anlayışı ile Anadolu Türk toplum tarihiyle Ba 'ya karşı, Doğu savunuculuğu temelinde ilişki kurmuştur. Resmî dünya görüşüne ve Ba sosyalizm anlayışına sadece muhaliﬂikle kalmayıp, mevcut çözümü kapsayarak aşan yeni bir açılımı da ortaya koymaktadır onun bakış açısı. O, yeni Türkiye devle ne ge rdiği yapıcı eleş riler yanında, tarihin belli bir diliminde ortaya çıkan mevcut çözümün de koruyucusudur, ancak bu çözümü Türkiye'nin çıkarına aşmak istemektedir. Ba genel siyase nin ve sosyalizm pra ğinin açmazları ve yenilgisi yeni bir arayış ve çözüme neden olmak yerine, Ba 'nın yeni açıklamalarına ve siyase ne bağlılığa dönüşmüştür. Buna karşı en güçlü karşı çıkışın kaynaklarından ve dayanaklarından birisi yine Kemal Tahir'dir. Kemal Tahir'in günümüzde güncelliğini sağlayan da budur. Bu kitapta günümüz siyase nden yola çıkılarak Kemal Tahir'i yeniden değerlendirmek yerine, Kemal Tahir'in genel dünya anlayışı ve çerçevesinden yola çıkılarak belli değerlendirmeler öne çıkmış r. Kemal Tahir romanlarına ve düşüncesine kendi toplumsal gerçek anlayışı ve yaklaşımı çerçevesinden bakılmıştır. Kemal Tahir 100 Yaşında'da öne çıkan diğer bir özellik, Kemal Tahir ile Baykan Sezer düşüncesi arasındaki bağlan nın kurulmasıdır. Bu bağlan sıradan bir bağlan değildir. Kemal Tahir'in düşünür kimliğini ortaya koymak açısından önemlidir. Baykan Sezer, çeşitli konuşma ve yazılarında kendi görüşlerinin biçimlenmesinde Kemal Tahir'in önemli etkisinin olduğunu belirtmiş r. Kemal Tahir'in de, daha genç yaşta olmasına rağmen Baykan Sezerin yazdıklarından etkilendiği ve görüşlerini önemli bulduğu bilinmektedir. Bu nedenle Baykan Sezer ile Kemal Tahir ilişkisi herhangi bir ilişki değildir. Sürekliliği olan, birbirini kapsayan ve zenginleş ren bir ilişkidir. Bu çalışmada yer alan pek çok genç sosyoloğun da Kemal Tahir'e olan ilgisi öncelikle Baykan Sezer aracılığıyladır. Kemal Tahir ile Baykan Sezer üzerinden bağlan kurarak, bu ilgiye bağlı belli değerlendirmelerde bulunmuşlardır. Bu kitabın bir özelliğini de bu oluşturuyor. Geçmişte Kemal Tahir ile ilgili yazılar yazan, çevresinde bulunan, yaşarken Kemal Tahir'i tanıyan bir kuşak bugün ya aramızda yok ya da Kemal Tahir ile ilişkisini aynı canlılıkta tutamamışlardır. Bu nedenle bu kuşağın dışında Baykan Sezer aracılıyla Kemal Tahir ile ilişki kuran, Kemal Tahir'in çalışmalarına ilgi duyan ve değerlendiren yeni genç bir kuşağın ortaya çıkması yeni bir durumdur. Bu kuşak daha önce de Kemal Tahir'in 30. Ölüm Yıldönümü Anısına kitabına katkılarda bulundu. Elbe e bu gençlerin dışında da Kemal Tahir'e ilgi duyan ve yeni çalışmalarla Kemal Tahir'in roman ve tarih anlayışını zenginleş ren çalışmalar mevcut. Bu yazarların da çalışmaları bu kitapta diğer çalışmalarla uyumlu bir biçimde yer aldı. Bu yeni oluşumu ve uyumu önemsemek gerekir. Çeşitli üniversitelerde görev yapan bu genç kuşağın yanında daha önce Kemal Tahir ile ilişki kurmuş, görüşlerini belirginleş rmiş yazarların bu kitapta bir araya gelmesiyle geçmiş dönemlerden farklı yeni bir değerlendirme zenginliği ortaya çıkmış r. Bunu önemsiyoruz. Bu ilgi ve değerlendirmelerin önü açık r. Bunun ötesinde bu kitapta edebiyatçıların ve sosyologların ağırlıklı olarak bir araya gelmesi, yazıların birbirlerini tamamlaması ve desteklemesi, bütünlük ve süreklilik sağlaması üzerinde de durmak gerekir. Kemal Tahir ve Baykan Sezer düşüncesinin birbiriyle ilişkisi iki farklı bilim dalının, Türk Dili ve Edebiya ile Sosyoloji disiplinlerinin ortaklığını ve işbirliğini sağlaması açısından da verimli bir deneyim olmuştur. Kemal Tahir 100 Yaşında kitabının amacı Türk düşüncesinin ve romanının bu müstesna aydınını anmak, görüşlerinden günümüz ve gelecek için Yaşında 16 Naci Çelik Berksoy, Kemal Tahir İçin Biyograﬁ Çalışması 24 İskender Özsoy, Devle ne Küsmeyen Aydın Kemal Tahir 42 Sezai Coşkun, Teori ve Uygulama Bağlamında Kemal Tahir'in Dili 51 Cengiz Yazoğlu, Kemal Tahir ile İlgili Tanıklıklar (Röportaj Yüksel Yıldırım) 68 Ayşegül Karaköse, Kemal Tahir ile ilgili Tanıklıklar (Röportaj Yüksel Yıldırım) 72 Özlem Fedai, Mektuplarda Hayata Dâhil 76 Ertan Örgen, Kemal Tahir'in Öykücülüğü ve Öyküleri 82 Mehmet Narlı, Biyograﬁ ve Roman Kemal Tahir'in Hapishane Romanları, Hapishane 92 İnsanları ve Argosu Abdurrahman Özkan, Türkiye De eri Dergisi ve Kemal Tahir İlgisi 117 SeçilToprak, Kemal Tahir ve Sinema 127 Onur Güneş Ayas, Yorgun Savaşçı Filminin Yakılması Üzerine 136 UfukÖzcan, Kemal Tahir ve Eserleri Hakkında Yapılan Tezler Bibliyografyasına Katkı 145 Kurtuluş Kayalı, Farkında Olmasak da Kemal Tahir Hâlâ Yaşıyor 156 Ertan Eğribel, Kemal Tahir-Baykan Sezer İlişkisi Üzerine 158 1960'ların Geç Tartışmacısı Baykan Sezer II. Tahir ve Bizans 275 M. Güven Avcı, Kemal Tahir ve Devlet Bey Kısmının Onuru Kendi Malı Değildir 281 287 H. Bayram Kaçmazoğlu, Kemal Tahir ve Ba cılaşma Eleş risi 298 Naci Çelik Berksoy, Kemal Tahir Romanında Aydın Üzerine Çeşitlemeler 309 Mehmet Karakaş, Kemal Tarih Romanlarında İşgal İstanbul'u 322 Olgun Gündüz, Kemal Tahir Romanlarında Toplumsal Değişme ve Köy 339 Ertan Eğribei, Kemal Tahir Değerlendirmelerinde Mecra Değişiklikleri Kemal Tahir'in Görüşleri ve Siyaset İlişkisi Üzerine II. 386 KoksalAlver, Sosyolojisine Katkısı Kemal Tahir'in Roman Baykan Sezer Kemal Tahir'in siyasi kimliği ilgi konusu olmayı sürdürmektedir. Bu ilginin birden çok nedeni bulunmaktadır. Alışılagelmiş adlarıyla sağ da, sol da sahip çık kları belli değerlerle Kemal Tahir'de karşılaşmaları sonucu belli bir tedirginlik duymakta ve kendi düşünce sistemleri içinde Kemal Tahir'i bir yere yerleş rme çabasına koşulmaktadır. Bizde düşünce akımlarının belli takım anlayışı içinde yürütülmesi geleneği çok eski dönemlerden bu yana egemendir. Bu nedenle bugün Kemal Tahir'in söylediklerinden, uyarılarından önce Kemal Tahir'in siyasi kimliği takımdan olup olmadığını kes rebilmek için önem kazanmaktadır. Amatör ve gönüllü MİT müfe şi olarak insanları e ketlemek, ﬁşlemek merakımız sürmektedir. Yapılacak ﬁşlemeye göre kişiler konusunda yargılarımız değişmektedir. Önce hemen belirtelim. Bizim böyle bir merakımız ve insan ﬁşleme konusunda ne isteğimiz ne de bir becerimiz bulunmamaktadır. Kemal Tahir, kalıplar ve e ketlerle düşünmeye karşı çıkmış, en büyük tepkiyi kalıplarla ye nmeyen gözlem ve saptamaları dolayısıyla almış r. Ayrıca Kemal Tahir'i bir Ba düşünce akımı önündeki tutumuyla tanımlamak yargılarımızda Ba ölçülerinden kurtulamamanın bir göstergesidir. Kemal Tahir de, en az Marx kadar kendisiyle tanımlanır önemde bir yazar ve düşünürdür. Kemal Tahir'i Marxisme'i bilmediğini öne sürerek temize çıkarmak çabası içinde olanlar bulunmaktadır. Hemen belirtelim, Kemal Tahir'in Marxisme önündeki tutumu onun bilgisizliğinden kaynaklanmamaktadır. Kemal Tahir, Marxisme'i bilen, Marx'ı okumuş bir kişiydi. Belli konuları Türkiye'de tar şma gündemine ge rişinde Marxisme'in konularına bu yakınlığının etkisi olmuştur. Kemal Tahir'in Marxisme ile olan ilgisi üzerinde biz de durduk. Amacımız hiçbir biçimde Kemal Tahir'i e ketlemek değildi. Belli konuları ele alışını ve bu konularla ilgili değerlendirmelerinde görülen gelişmeyi daha iyi anlamamıza yardımcı olduğu inancıyla konuya değindik. Kemal Tahir'in Marxisme ile ilgili yargısını ise söylen lerden çok Marxisme'i Kemal Tahir düşünce sistemi içinde ele alıp değerlendirerek kestirmenin daha geçerli bir yol olduğunu düşünmekteyiz. Marxisme'i ele aldığımız zaman öncelikle kendi öğre si gereği ortaya çıkışına izin veren koşulların ışığı al nda, bu koşullara bağlı olarak değerlendirilmesi zorunluğu bulunmaktadır. Düşünce akımları ve düşünce akımlarının ortaya çıkartmak istediği doğrular, toplum gerçeğinin bir parçasını oluşturmaktadır. Hiçbir düşünce akımı ve öğre si toplum gerçeğinden, koşullarından bağımsız değildir ve toplum üstü bir özellik taşımamaktadır. Marxisme'in öbür düşünce akımları önündeki üstünlüğü bir yerde düşünce akımlarının bu özelliğini ortaya koyması ve kendi sistemine katmasından kaynaklanmaktadır. Olası gelişmelerle birlikte Marxisme'in aşılmayacağı görüşünün kaynağında da bu olay bulunmaktadır. Marxisme'in kendisinin de bu öğre si içinde ele alınıp değerlendirilmesi bir zorunluluk olarak karşımıza çıkmaktadır. yüzyılda Ba düşünce tarihinde yerini aldığıdır. Marxisme1n bir başka önemli özelliği ise Ba 'da söz konusu dönemde yaygınlaşan ve endüstri toplumu diye adlandıran toplum türünde başlıca sınıﬂardan birisi konumuna gelmiş işçi sını nın ideolojisi niteliğini kazanmış olmasıdır. Marxisme'i ancak bu çerçevede değerlendirmek ve yine ancak bu çerçevede Marxisme'in günümüzde karşılaş ğı sorunlara bir açıklama getirmek olanağı vardır. yüzyıl Ba endüstri toplumları konusunda kısa biriki anımsatmada bulunmak is yoruz. Yeni Çağ 1453, bilemediniz 1492 yılında başlamaktadır. Ba tarihinde ilgi çekici bir özellikle karşılaşmaktayız. Tarih çağları Ba gelişmesine uygun düşünülmüştür. Eski, Orta ve Yeni çağlar, bütün bu tarih dönemlendirilmeleri Ba toplum aşamaları karşılığıdır. Oysa Ba 'da herhangi bir yeni aşama söz konusu edilemediği halde bir de Yakın Çağ karşımıza çıkmaktadır. 1789 Fransız Devrimi'yle birlikte Yakın Çağ'dan söz edilmektedir. yüzyılda Batı'yı, Batı endüstri toplumlarını ve bu toplumlarda proletaryanın rolünü anlamamızda yardımcı olacak r. Yeni bir çağı başlatan Fransız Devrimi'dir ama Fransa hiçbir biçimde Ba gelişmelerinde öncü konumunu kazanamamış r. Kapitalizmde değil, burjuva devriminde bile öncülük İngiltere'dedir. Ama çağı başlatan İngiltere değil, Fransa'daki gelişmeler olmuştur. XIX. yüzyıla kadar Ba , ar k dünya egemenliğini büyük ölçüde ele geçirmiş durumdadır. bulunmaktadır. Hindistan uzun dönemden beri Ba dene mi al ndadır. Ticaret yolları da yine uzun bir süredir Ba dene mindedir. Bu gelişmeler sürerken birden Fransız Devrimi'yle birlikte Yakın Çağ'dan söz edilmektedir. Bu durum belli sonuçlar çıkarmamıza izin vermekte, en azından tar şılması gerekli bazı konuları gündeme ge rmektedir. yüzyılla geride bırakıldığı öne sürülen Yeni Çağ'ı başlatan nedir. Orta Çağ sonunda caret yollarının kesin Doğu egemenliğine geçmiş olması nedeniyle Ba belli bir açmaza düşmüş bulunmaktadır. Ve bu açmaz karşısında Ba , kendi girişimleriyle yeni ilişkiler başlatmak zorunluluğunu duymuştur. Ba 'nın başla ğı bu yeni ilişkiler üstelik o güne değin varlığı bile bilinmez yeni ülkelere ulaşılmasına izin vermiş r. Yalnızca ilişkiler değil, ilişki kurulan ülkeler de yenidir. Bu durum, Ba 'nın tarihi boyunca kendisine yön veren ilişkilerden çıkıp yeni ilişkiler geliş rmesine neden olmuştur. Koşullar farklıdır. Yeni Çağ başlangıcına değin Ba 'da kaygı bununla sınırlı kalmış, bu dene min Ba elinde bulunduğu dönemlerde belli bir yükselme, zenginleşme görülmüştür. Bu dene min yi rilmesinde de Orta Çağ'da olduğu gibi belli bir gerilemeye, yoksullaşmaya tanık olunmuştur. Ba için ar k dene mi ele geçirmek yeterli olmamakta, ilişkileri oluşturmak, sürdürmek sorununa da çözüm ge rmek zorunluluğuyla karşılaşılmaktadır. Ba , tarihte ilk kez toplumlar arası ilişkiler kurmak ve bu ilişkilere süreklilik kazandırmak sorumluluğunu yüklenmektedir. kazandığı yeni biçimden başka bir şey değildir. Ba 'da Yeni Çağ ile birlikte karşımıza çıkan endüstri devrimini yalnızca teknik bir olay olarak açıklamak olanağı yoktur. Endüstri toplumları tarihi gelişme çizgisinde yalnızca belli bir nokta, belli bir aşama değildir. Bu nedenle öncelikle yeni ilişkilerin odaklaş ğı merkezlerde, başta İngiltere'de, endüstri devrimine tanık olunmaktadır. Endüstri devrimi, 1453 ya da 1492 olaylarının Ba 'da başla ğı sürecin sonuçları olmuştur. 1789 Fransız Devrimi çok daha farklı bir anlam taşımaktadır. Bu nedenle endüstrileşmede, endüstri yoğunlaşmasında öncülüğü söz konusu olmasına karşın burjuva devrimlerinde Fransa'nın ayrı bir yeri olmuş, Yakın Çağ'ı başlatan olaya Fransa'da tanık olunmuştur. yüzyılda değişen nedir. Ba 'da başlayan yeni gelişmeyi nasıl tanımlayabiliriz. yüzyılda Ba düşüncesinde yüzyılda yaşamış olmasıyla olay bir aydınlığa kavuşmuş olmaktadır. Soruları çoğaltmak olanağımız bulunmaktadır ama biz soruları çoğaltmak yerine sorunu tek bir soruda ele almayı yeğleyeceğiz Ba 'da yeni bir yapı değişikliğine tanık olmadan yeni bir çağdan söz edilmesine yol açan neden nedir. Yeni Çağ'da ilk kez yeni bir çağın karşılığı olacak yeni bir üre m biçimine tanık olunmamaktadır. Daha önce de değindik. yüzyılda aksine gecikmiş bir feodalizmden bile söz edilmektedir. İlişkileri başlatan İspanya bile sürdürülmesi işlemine ka lmadığı için bugün endüstrileşmede geride kalmış ülkeler arasında sayılmaktadır. Niçin endüstri devriminin yalnızca Ba ülkelerinde görüldüğü sorusu da böylece yanıtlanmış olmaktadır. Japonya'nın durumunun da Ba 'nın başlatmış olduğu bu ilişkilerde oynadığı role bağlı değerlendirilmesinde yarar vardır. XIX. yüzyıla gelindiğinde toplumlar arası yeni ilişkilerin kurulması ve sürdürülmesi sorunları büyük ölçüde çözümlenmiş bulunmaktadır. Amerika'nın bağımsızlığını kazanmış olması bu açıdan çok anlamlıdır. Hemen kısa bir süre sonra Fransız Devrimi başlamış r. Amerika'nın bağımsızlığını kazanması ve Fransız Devrimi, La Faye e'in her iki olayın kahramanları arasında bulunmasına izin verir biçimde yakın, bir kişinin ömrüne sığar iki olay olarak karşımıza çıkmaktadır. Bu nedenle Ba 'nın yüzyıla değin geleneksel Doğu yönünde herhangi bir girişimi bulunmazken ilk kez geleneksel Doğu'yu da kapsar bir biçimde bu ilişkilerin genişle lmesi girişimleri başlamış r. Sonradan Fransız sömürge sisteminin temel taşını oluşturacak Cezayir hemen Ba yakınında bulunur. yüzyılda görülmektedir. XIX. yüzyılda Ba sömürgeciliği yeni bir görüntü kazanmış ve İngiltere Hindistan'da eski istilacılardan farklı bir rol yüklenmeye başlamıştır. XIX. yüzyılda Hindistan ile ilgili tar şmaları ve Marx'ın konu üzerine ünlü yazılarını bu açıdan ele almak gerekmektedir. notları Ba 'da görülen bu değişikliğin ürünü olmuştur. İngiltere'nin tasası ar k yalnızca ülkeyi yağmalamak değil, Hindistan'ı Ba dünya egemenlik sistemine de katmak r. Kurulan ilişkilerin bir dünya egemenlik sistemine dönüşmesi, Ba içi çekişmelerin öne çıkmasına neden olmuştur. XIX. yüzyıl Ba 'da hem ülkeler arasında, hem de her toplumda toplum sınıﬂarı arasında baş gösteren çelişki ve ça şmalar dönemi olmuştur. Ba tarihinin bir yerde sınıf ça şmaları tarihi olduğu doğrudur. durum ileride Ba merkezli açıklamalara temel oluşturmuştur. Ba 'nın tarihi ve dünyayı kendi girişimleriyle yönlendirebileceği konulan Marxisme ile de gündeme gelmiş r. Sorunun yeni ilişkilerin oluşturulması ve sürdürülmesi sorunu olmaktan çıkıp bir dünya egemenlik düzeninin kurulması sorununa dönüşmesinin iki önemli sonucu olmuştur Bu sonuçlardan birincisi, Yeni Çağ başlangıcından bu yana görülen gelişmeler sonucu Ba 'da sorun ar k ilişkilere ka lmak sorunu olmaktan çıkmış, bu ilişkilerde belli ve etkili bir yer edinmek sorununa dönüşmüştür. Ayrıca Ba 'nın gelişmelerin kaynağında bulunması nedeniyle olayla ilgili bilgilerin geniş kitlelere değin yaygınlaşması olayına tanık olunmaktadır. Üstelik bu ilişkilerin Ba 'da geniş kitlelerin ka lımını zorunlu kılan bir örgütlenmeyi gerek rmesi de bu eğilimi güçlendiren bir neden olarak karşımıza çıkmaktadır. Ba 'da çekişme, Ba tarihinin başlangıcından bu yana görülen bir olaydır. Bu nedenle Ba , çelişkileriyle tanımlanmaktadır. Ba , sınıﬂı toplumla eşanlam taşımaktadır. Bu çelişki ve ça şma, söz konusu döneme kadar, açmaz ve sorunlar önünde Ba için çözüm önerileri biçiminde görülmüştür. Başka deyişle farklı siyaset ve farklı çözümlere uygun farklı yapılanma Ba 'daki çelişki ve ça şmaların içeriğini oluşturmuştur. Elbet yine belli ölçüde bir çıkar ça şması söz konusudur. Ba içinde çözüm sahibi olmanın, yapılanmada öncülük yapmanın, kilit konumlan elde tutmanın ge rdiği ayrıcalıklar, çekişmenin bir çıkar ça şmasına dönüşmesine yol açmaktadır. XIX. yüzyılda ise çekişme Ba için yeni öneri çekişmesi biçimini kazanmamış r. Belki günümüzde sosyalizmin açmazının kaynağında da yeni bir siyaset önerisinin bulunmayışı yatmaktadır. XIX. yüzyılda Doğu önünde farklı bir ilişki önerisi ve buna bağlı bir çekişme söz konusu olmamış r. Sultan Galiev'in Doğu'da Ba proletaryasının burjuvazinin siyase ni sürdürmekten başka bir şey gerçekleş remeyeceği saptaması yalın ama doğru bir saptamadır. Bu nedenle Ba 'da tüm devrimci edebiyata karşın tam bir düzen, amaç, ilişki değişikliği söz konusu olmamış r. Yeni bir öneri yokluğunun ge rdiği sınırlama sonucu toplum gelişmesinde son aşamadan söz edilmeye başlanmış, bu konuda Marxisme de çok farklı şeyler söylememiştir. yüzyılda görülen çekişme mekanizması, işleyişi herkesçe bilinen ve herkesin ortak olduğu sistemin ayrıcalıklarına el koymak, sistemin önderliğini ele geçirmek çekişmesidir. yüzyıl Ba toplum tarihinde egemen çizgiyi oluşturmaktadır. Değindik. Yeni ilişkilerin oluşturulması, sürdürülmesi Ba 'da yeni bir örgütlenmeyi gerektirmiştir. Bu gelişmenin Ba 'da yansıması, yeni kitlelerin Ba toplumlarına ka lmaları biçiminde karşımıza çıkmış r. Yeni ilişkilerin nasıl bir sonuç vereceği bilinmediği için başlangıçta belli çekinceler, belli direnmelerle karşılaşılmış r. Ama genel görüntü yeni düzene ka lma biçimindedir. Oysa Fransız Devrimi'nden bu yana ilişkilerin bir dünya egemenliğine dönüşme eğilimi ağır basmakta ve ar k yeni düzenin anlamından kimsenin kuşkusu bulunmamaktadır. Çekişme bu yeni düzenin ge rdiği nimetlerden gereğince yararlanma konusunda sürmektedir. İngiliz burjuva devriminin kendi soylu sını nı tasﬁye etmemiş olmasına karşılık Fransız Devrimi Fransız soylularına yönelik ka bir tutum sergilemiş r. Fransız burjuvazisinin kendi soylu sınıﬂarına yönel ği suçlama, gü ükleri siyasetle Ba dünya egemenliğinde Fransa'nın kendisine düşen yeri almasını engellemeleridir. İngiliz burjuvazisinin kendi soylularıyla uzlaşması, böyle bir engellemenin söz konusu olmaması nedeniyledir. Ve yine burjuva devrimini yapmış olması dolayısıyla burjuva İngiltere'nin burjuva Fransa'ya karşı feodal soylu Fransa'ya destek vermesi elbet ilgi çekicidir. Marxisme, her şeyden önce Ba düşüncesinin bir parçasıdır. yüzyıl Ba koşullarının bir ürünü olarak karşımıza çıkmaktadır. Ba düşüncesinde ayrı bir yere sahip bulunması ve belli önemli özellikler taşıması Marxisme'i Ba düşüncesinin dışına itmez. Ve Marxisme bugün belli sorunlarla karşı karşıya görünüyorsa bunlar, gerçekte ve genel olarak Ba düşüncesinin sorunlarıdır. Ve Marxisme'in günümüzde karşılaş ğı sorunlar hiçbir biçimde Ba an -Marxiste düşüncesinin haklılığını göstermemektedir. Ba an -Marxiste düşüncesi Marxisme'in Ba düşünce akımlarından birisi olması nedeniyle taşıdığı sınırlılığı daha da geniş boyutlarda içermektedir. Marcisme bizim için sorunlarımızı anlamamızda bir üstünlük taşımadığı gibi bir yandan Ba 'nın sömürgeci niteliğini, çelişkilerini bir yönüyle de olsa tanımamıza izin verirken, bir yandan da Ba açmazlarının göz ardı edilmesi çabasına koşulmaktadır. Marxisme belli sınırlılıklar taşımaktadır ama bu sınırlılıkları aynı anda Ba düşüncesinin sınırlılıklarını oluşturmaktadır. Mamsme'in tar şmaya en açık yönü Ba 'nın ge rdiği düzenin tüm toplum çelişkilerini aşabilecek güce sahip olduğu görüşünü savunmasıdır. Bu görüşünü de sorunların evrensel düzeyde ele alınması yerine Ba 'da çelişkinin en üst düzeyde oluşuyla kanıtlamak çabası içindedir. Ba 'nın iç çelişkileri temel çelişki sayılmakta ve böylece Ba 'nın tarihi ve geleceği yönlendirdiği ileri sürülmektedir. Bu açıdan Marxisme de Ba merkezli açıklamaların dışına çıkmamakta, belli bir Ba bakış açısı ile sınırlı kalmaktadır. Ba bakış açısının bütün insanlığı kapsayıp kapsamadığı ve tüm insanlığı kapsayacak bir temeli olup olmadığı elbet önce soru konusudur. Bu konular aydın ğa kavuşturulmadan tarihin belli bir dönemindeki dengeden yola çıkıp yalnızca bu dengeye dayanarak tüm dünyanın ve bu arada Ba dışı halkların sorunlarına bir açıklama, bir çözüm ge rmek olanağı yoktur. An -Marxiste düşünce yalnızca Ba içi çekişmede, Ba dünya egemenliğinin yönlendirilmesinde rolün hangi sınıfa düştüğü konusunda Marxisme'e karşı çıkmakla ye nmekte ve geleceğin Ba 'da hangi sını n beklen lerine göre biçim kazanacağı konusunda tartışmayı sürdürmekle yetinmektedir. Ba sınırlılığı, an -Marxiste akımların daha da belirgin bir özelliği olmaktadır. Marxisme'in kendi karşıtları önünde bir üstünlüğü bulunmaktadır. En azından bizlere kurulu dengelerin geçici olduğunu, bu dengelere mutlaklık yüklenemeyeceğini öğretmektedir. Günümüz Ba üstünlüğünün geçici olduğunu savunmamızda bize destek olmaktadır. Yine açıklamaların, buna Marxisme1n kendisini de katmak gerekir, belli koşul ve sorunlara bağlı olduğunu, açıklamaların belli mutlaklığının bulunmadığını ortaya koymuştur. Dünya tarihini çekişmelerin yönlendirdiğini ve kurulu dengede bu dengenin yükünü çeken, dengenin aksaklıklarını ortaya koyan gücün bu dengeyi aşabileceğini savunmuştur. Yinelemekte yarar görüyoruz. Ba an -Marxsmel bizim açımızdan hiçbir biçimde ilgi çekici bir şey söylememektedir. XIX. yüzyıl önemli bir olayla, Fransız Devrimi'yle başladığı gibi yine önemli bir olayla, bir dünya savaşıyla son bulmuştur. Dünya savaşı adını taşımasına karşın çekişme Ba ülkeleri ile sınırlı kalmış ve bu çekişmede amaç dünyanın paylaşılması olmuştur. yüzyıl böylece beklenen Ba toplum içi ça şma yerine Ba toplumları arasında ça şmayla sonuçlanmış r. Sonradan yüzyıl boyunca ça şma yine devletler arasında, bloklar arasında sürmüştür. Yine ilgi çekicidir, Lenin'den bu yana Doğulu önderler, uluslararası Marxiste aklında ağırlıklarını duyurmaya başlamışlardır. XX. yüzyılda bir Mao ya da Ho-Şi Ming yanında sözü edilmeye değer bir yüzyılda Ba için sorun yine değişmiş bulunmaktadır. Ba geliş rdiği ilişkileri dünya egemenliği ilişkilerine dönüştürmeyi başarmıştır. XX. yüzyılda temel sorunu, Ba dünya egemenliğine tepki gösteren Doğu ülkelerinin Ba dene mi al nda tutulması sorunu oluşturmaktadır. Ba önerilerinin -buna Marxisme'in yüzyılımızda kazandığı biçimi de eklemelidir bu sınırlılığı özellikle Cezayir deneyiyle açık biçimde karşımıza çıkmış r. Cezayir deneyine ayrı bir önem veriyoruz. Cezayir, eski bir Osmanlı eyale ve bir İslam ülkesidir. 'nde bulunan İslam ülkelerinin deneyleri sorunların çok daha önce görülmesine elbet izin verebilirdi. Ancak biz söz konusu ülkelerde Doğu ve İslam dünyası arasında bir perde oluşturduk. Ba devletleri de bu ülkelerde olan bitenlerin Doğu'ya yansımasına engel olmuştur. Ba 'da yalnızca Ba yaklaşım biçimi açısından Rusya'daki düzenin ge rdiği sınırlılıklar üzerinde durulmakla ye nilmiş, olaylar gerçek boyutlarıyla tar şmaya açılmamış r. Olay Ba 'da Doğu toplamlarını dene m al nda tutmak için iki öneri, iki seçenek olarak karşımıza çıkmakta, Doğu dene mi konusunda kuşkular ortadan kalkınca Ba ülkelerindeki Marxiste yöne mler kendilerini tasﬁyede duraksamamakta, Ba dünya egemenliğinin geçerliliği kanıtlanmış sayılan biçiminde yerlerini almak için sabırsızlanmaktadırlar. XX. yüzyılda Türk düşüncesi üzerinde Ba akımlarının etkisi konusu üzerinde kısaca duracağız. Türk Marxisme1nde görülen genel eğilimleri kavrayabilmek için konuya eğilmekte yarar vardır. XIX. yüzyıldan bu yana görülen genel görüntü XX. yüzyılda da sürmektedir. Ama söz konusu etki XX. yüzyılda bazı yeni eğilimler kazanmış bulunmaktadır. Bu yeni eğilimlerin başında Türk düşüncesinin Doğu ile olan ilişkisinin kesilmesi gelmektedir. XIX. yüzyılda Ba seçiminin yapılmış olmasına karşılık Doğu ile Doğu kimliğimiz ile bağlan mız sürmektedir. Pan-Türkist ve panislamist akımlar bu ilgiyi yakın dönemlere kadar canlı tutmuştur. Doğu ile olan bağlılığımız ve özellikle İslamcı akımlar Ba cılaşmayla uyuşmaz, karşıt sayılmaya başlanmış r. Turancı akımların söz konusu eğiliminin sürdüğü düşünülebilir. Fakat Turancı akımlar da Orta Asya deneylerinden yararlanmak, Orta Asya toplumlarıyla ortak girişimlerde bulunmak amacını hiçbir biçimde içermemiş r. Turancılığın sözcülüğünü, savunuculuğunu yapmış kişilerin ancak koşulların değişmesi üzerine bugün Orta Asya ülkelerini tanımaya başlamış olmaları ilgi çekicidir. Turancılık bu anlamda bizde Doğu ile ilişki kurmak çabasından çok Ba Sovyet aleyhtarlığına hizmet işlevini görmüştür. Yeni dönemde Doğu ile ilişkilerimiz Doğu ülkelerine örnek olmamızla sınırlı tutulmuştur. Örnek olmamız olayı da bizim dışımızda, bizden bağımsız yürütülmüştür. İç çelişkiler toplumumuzda bir baskıya yol açmadığı gibi Doğu'ya yönelişimiz de olmayınca son gelişmelerden sonra sosyalizmle pek bir ilişkimiz kalmamış r. Bizde Ba cılaşma akımı toplumu biçimlendirmekten çok Ba ile yeni ilişkiler kurmayı amaçlamaktadır. Ba 'nın bize olan yaklaşımı da pek farklı değildir. Bizim toplum olarak sorunlarımızın çözümlenmesine değil, bizim Ba sistemine şu ya da bu biçimde uyum sağlamamız konusuna ilgi duymuşlardır. Ba düşünce akımları da bize bundan başka bir şey öğretmemektedir. Ba cılaşmaya koşulduğumuzdan bu yana yapı değişikliği toplumumuzda sürekli gündemde tutulmuş ve bu dar açıdan devrimcilik konusunda geri kalmak istememişlerdir. An -Marxiste akımlar da, bütün tutucu özellik ve niteliklerine karşın, Sabaha n Bey'den bu yana bize yapı değişikliğini öğütlemektedir. Herkes devrimci olduğu gibi bu yapı değişikliği önerilerinin tümü de Ba kaynaklı olmuş ve toplumumuzun sorunlarına çözüm ge rmek tasasını taşımamışlardır. Tasa, Ba doğrultusunda biçim kazanmak olmuştur. Tar şma hangi Ba sistemine ka lmayı yeğleyeceğimiz konusunda ve dış siyase belirleyici bir nitelik taşımaktadır. Önerilen, toplum sorunlarına, toplumdaki dengesizliğe ya da çekişmeye çözüm değildir. Bu nedenle söz konusu akımlar toplumun belli katlarının ideolojik aracı olmaktan uzak kalmış, topluma biçim vermek, yönlendirmek durumunda olanların görüşleri ve dış siyaset önerisi olarak kalmış r. Söz konusu durum Osmanlı mirasıyla pekişmiş, tartışma kapı önü çekişmesi görüntüsünü kazanmış r. Kapı önü çekişmesine bağlı olarak tar şmalarda takım anlayışı egemen olmuştur. Marxisme de genel çizgileriyle yurdumuzda bu gelişmenin dışında kalmamış r. Marxiste'lik öncelikle hangi takımdan olunduğunun belirlenmesinde önem kazanmıştır. Marasme'in yurdumuzda kazandığı bu görüntü Türk düşünürlerinin Marxisme ile olan ilişkilerinin anlaşılmasında bazı güçlüklere yol açmaktadır. Marxisme ile uzak yakın hiçbir ilişkisi bulunmamasına karşılık takımdan olmakla bazı düşünürlerimizin kendilerini Marxiste bilmeleri bu konuda güçlüklerin en açık kanı dır. Marxisme1n bize öğre klerinin başında tarihin önemi bulunmaktadır. Unutmayalım, Marxisme sırasında tarihi maddecilik adı al nda anılmaktadır. Marxisme, tarih bilgisinin önemini vurgulamaktadır. Ama tarih bilgisinin günümüz sorunlarının anlaşılmasına ve aşılmasına izin verir, destek olur biçimini, tarih bilgisinin özel bir biçimini öne çıkarmaktadır. Yine Marxisme'in XX. yüzyılda görülen gelişmeler sonucu Ba düzenine ka lmada bir çözüm reçetesi niteliği kazanıp toplum araş rmalarının önüne geçmesi belli kalıplarda donmasına yol açmış r. Kemal Tahir kalıplarla ye nmeyi reddetmiş, tarihimize eğilmek zorunluluğunu ve sorumluluğunu duymuştur. Kemal Tahir'in bir Türk romancısı olması kendisine bazı olanaklar sağlamış r. Osmanlı tarihi yalnızca yeni bazı ayrın lar elde edilmesini değil, sorunları gerçek boyutlarıyla kavranmasını sağlar bir zenginliktedir. Kemal Tahir, sorunların gerçek boyutlarıyla ve evrensel düzeyde, toplumlar arası ilişkiler düzeyinde ele alınması gerekliliğini bize anımsatmış r. Tasa Marasme'i çürütmek değil aşmak r. Marxisme, Ba düşüncesinde bir yol kazası değildir. Bu nedenle bilmezden gelmek ya da Ba düşüncesini yanlışlardan arındırmak amaç olamaz. Ertan Eğribel Kemal Tahir (13 Mart, 15 Nisan.) 1910'da İstanbul'da doğdu. Romanları ve toplum tarihi tezleri nedeniyle tar şmaların odağında yer aldıktan sonra 21 Nisan 1973'te geçirdiği bir kalp krizi sonrasında en verimli döneminde aramızdan ayrıldı. Öldüğünde yakın arkadaşı Aziz Nesin mezarı başında r na dindi demiş . Ancak ölümünden bu yana 37 yıl geçmesine rağmen Kemal Tahir romanları ve toplum tarihimize ilişkin tezleriyle hâlâ gündemde, canlılığını koruyor. Kemal Tahir 100. Yaşında kitabının varlık nedeni de budur. Kemal Tahir Türk toplum düşüncesinin yaşayan anıtlarından biri olarak bizi onurlandırıyor. Kemal Tahir 100. Yaşında kitabının önemi öncelikle Kemal Tahir'in kendisinden gelmektedir. Kemal Tahir tavır ve görüşleriyle, ge rdiği tar şmalarla dar siyasi örgüt kalıplarının dışında kendi başına var olmuştur. Kemal Tahir romanlarının ana damannı oluşturan toplum ve tarih tezleri onun bağımsız düşünce yapısının bir ürünüdür. Bu anlamda kendisinden öncesi yoktur. Ama kendisinden sonra Türk romanı ve toplum düşüncesine ge rdiği zenginlik, Kemal Tahir tavrı ve düşünce doğrultusu günümüzde de devamlılığını sürdürüyor. Bu durum Kemal Tahir'in belli siyasi yapılar ve takımlarla bütünleşmiş aydınlardan farklılığının da bir göstergesidir. Kemal Tahir sadece mevcut düzenin/resmi görüşün dışında kalmamış r. Aynı zamanda mevcut düzenin dışında kalan ama mevcut düzenin uzantısı ve yedeği olan sağlı, sollu çeşitli kadrolar ve aydınlar tara ndan da dışlanmış r. Bir anlamda (biblosu çalışma masasının üzerinde duran) Don Kişot gibidir. Don Kişot'tan farkı veya dramı, yiten bir düzenin savunucusu değil, Türk toplumuna ve geleceğine umutla bakan yeni bir dünya düzeninin savunucusu olmasıdır. Kemal Tahir sadece mevcut düzenle değil kendisiyle de sürekli hesaplaşarak Türk toplum gerçeğiyle ilişki kurmaya çalışmış r. Türk toplum ve tarihine, Osmanlılığa bağlılığı aşılması mümkün olmayan bir düzen savunuculuğu nedeniyle değildir. Yeni bir düzenin oluşturulmasında Türk toplum ve tarihinin yara cı potansiyeline duyduğu güvendendir. Ö esinin keskinliği roman anlayışının ve düşüncesinin tavizsizliğinden, düşünce namusundan kaynaklanmaktadır. Bu yüzden haksızlıklara rağmen mevcut düzene ve hiç kimseye kırgın değildir. Kemal Tahir geçimini sağlamak için takma adlarla aşk ve serüven romanları, gülmece öyküleri, çeviriler, uyarlamalar yapmış, yaşamını mahpusluk ve yazarlıkla geçirmiş r. Romancı ve düşünür olarak kimliğini hapis yattığı yıllarda en zor şartlarda oluşturmuştur. Kemal Tahir 1938'de, Tan gazetesinde yazı işleri müdürü olarak görev yaparken, 28 yaşında, siyasi görüşleri nedeniyle ‘‘Bahriye Olayı/ Donanma Davası diye bilinen suçlamaların sanıklarından biri olarak Donanma Komutanlığı Mahkemesi'nde yargılanmış ve askeri isyana teşvik ve tahrik etmekten tutuklanarak 15 yıl ağır hapis cezasına çarp rılmış r. Deniz subayı olan kardeşi Nuri Demir, Hikmet Kıvılcımlı ve Nâzım Hikmet de yine aynı davadan mahkûm olmuştur. Aziz Nesin'e mal edilen (Aziz Üstelin aktardığı) doğruluğu tar şmalı da olsa bir olay vardır. 12 Mart 1971 darbesi ve sıkıyöne min ilanının ardından Aziz Nesin emektar valizine eşyalarını ve traş sabunu koymayı unutmayıp, sır na pardösüsünü geçirip evin önünde bekler, ikinci sigarasını yakarken askeri bir cip gelir, asteğmen Aziz Nesini alıp yola devam eder. Biraz gi kten sonra Aziz Nesin arka koltuktan çavuşa şu söğüt ağacının yanından sağa sap der. Asteğmen elindeki kâğıda bakar ve çavuşa sapmasını söyler. Birkaç yüz metre sonra Aziz Nesin şimdisola gir. , düz git, beyaz badanalı dört katlı bir apartman göreceksin onun önünde dur der. Asteğmenin onayıyla çavuş denileni yapar. Aziz Nesin çavuşun sır na az biraz abanıp açık camdan GelKemal diye seslenir ve Kemal Tahir elinde valiziyle cipe biner. Asteğmen şaşkın Nereden biliyordunuz sizi almaya geleceğimizi diye sorar. Kemal Tahir acı acı gülümser. Sen daha çok gençsin, zamanla öğrenirsin. Bu ülkede ne zaman ortalık karışsa, ne zaman sıkıyöne m ilan edilse önce bizleri götürürler. Alış k ar k. der. Doğrulamak mümkün değil ama bu olay Kemal Tahir'in hapishane yılları sonrasında dışarıda geçirdiği yaşamının kolay olmadığının (Kemal Tahir'e karşı olan tavır ve anlayışın) bir göstergesidir. Bunun ötesinde hapishane dışında geçirdiği dönemlerde de romanları ve gündeme ge rdiği tar şma konuları nedeniyle Osmanlı yandaşı ve sosyalist1 olarak sürekli olarak rahatsız edilmiş, takım dışı görülerek suçlanmış, sivil görünümlü düzen savunucuları tara ndan ihbar edilerek izole edilmeye çalışılmış r. Çeşitli basınyayın organlarında yer alan, kendisine tar şılmaz otorite görüntüsü veren belli takımların, aydınların saldırı kampanyalarıyla rahatsız edilmiş r. Kemal Tahir resmi ve sivil kuruluşların, kişilerin tehdit ve saldırılarına pabuç bırakmamış, bu takımların dışında kendi bağımsız varlığını sürdürebilmiş r. Bir başka düzeyde bir araya gelmeyecek farklı görüşe sahip çeşitli kesimlerden insanların Kemal Tahir'e olan yakınlığı ve saygısı kendi sözünü söyleyen ve sözü olan bir aydına, aydın namusuna sahip çıkma çabasının ürünüdür. Kemal Tahir'in gündemde olması, roman ve düşüncelerinin canlılığı gündelik dar siyasi kaygı ve kavgalar dışında Türk toplum ve tarihinin bütün zenginliğini kapsama gayre nden kaynaklanmaktadır. Kemal Tahir öncelikle bir Türk romancısıdır. Kendi işini ve kimliğini böyle tanımlamış r. Bundan anlaşılması gereken romanlarında Türk insanının yara cı gücünü ve zenginliğini ele almasıdır. Kemal Tahir roman ve toplum gerçeği yöntemi üzerinde bilinçli olarak durmuştur. Romanın drama düşmüş insanı anla ğını söyleyen Kemal Tahir, tarih ve toplum yorumuyla örtüşen kendine özgü bir roman anlayışı geliş rmiş r. Kemal Tahir'e göre Türk toplumu Ba toplumlarına benzemiyordu. Bunun ötesinde Türk toplumunun çıkarları ve tarih içindeki gelişimi Ba 'nın klasik gelişim çizgisinden farklıdır. Drama düşmüş insan pi Doğu-Ba ça şması içindeki yerimiz ve rolümüz ile ilgilidir. Devlet/siyaset, toplum düzeyinde ortaya çıkan çözümün en üst düzeyde ifadesidir. Kemal Tahir Türk toplum yapısını ve değişimin siyasi yönünü olaylara dayalı bir bütünlük içinde ele almış, dünya edebiya na Türk edebiya nın zenginliğini kazandırmıştır. Doğu-Batı çatışması Kemal Tahir için sadece bazı olayları değerlendirmeye yönelik herhangi bir görüş değildir. Dünya ve Türk toplum tarihini belirleyen temel çatışmadır. Kemal Tahir daha ilk romanlarından başlayarak farklı bir tavır sergilemiş, Ba değerlerine ve beklen lerine, alışılagelmiş kalıplara uygun romanlar yazmamış r. Amacı sadece Ba 'dan farklılığımızı belirtmek değildir. Ba çözüm önerilerine ve modellerine karşı çıkmış r. Hazır açıklama ve kalıpların dışında kendi toplum gerçeğimizle ilgili söz söyleme çabasında olmuştur. Kemal Tahir 1940'lı yıllardan i baren roman çalışmaları yapmış, Sağırdere (1955) ve onun devamı olan Körduman (1957) romanlarında yeni Türkiye devle nin Osmanlı'dan, imparatorluk siyase nden vazgeçerek kendisini Anadolu'yla sınırlamasının, köye, köylüye dayama çabasının ürünü olan köyü ve köylüyü yüceltme ve değiş rme tavrının koﬂuk ve dayanaksızlığını şehirle ilişkili olarak 1930'lu yılların sonu i barıyla hikâye ederek ortaya koymuştur. Bu, köy ens tüsü çıkışlı yazarların köye bakışından farklı bir yaklaşımdı. Kemal Tahir'in köye, daha doğrusu Anadolu toplum gerçeğine bakışı sadece Kemalizme karşıtlık oluşturmamış, aynı zamanda sosyalistlerin bakış açısını kapsamış r. Kemal Tahir'in romanlanyla ilgili ilk tartışma Rahmet Yolları Kes (1957) romanında eşkıyalık olayına bakışıyla ilgilidir. Bu konudaki görüşleri eşkiyadan devrimci mit yaratan Yaşar Kemal'in İnce Memed romanına tam bir karşıtlık oluşturuyordu. Dönemin sosyalist aydınlarından bu açıdan ayrılmış r. Ağalık ve eşkıya arasındaki bağlan resmi kurumlarla köy arasındaki ilişki ve uyumsuzluğun da bir göstergesi olmuştur. Diğer deyişle köyde düzenin işleyişi, güç ilişkileri devlet siyase ne bağlı olarak ortaya çıkmakta, üre m/sınıf ilişkilerine dayalı bir temel ve değişme söz konusu olmamaktadır. Kemal Tahir romanlarında yerel düzeyde asalak güçlerin ve otoritenin el değiş rmesinde resmi güçlerle ilişki, kıyıcılık, kurnazlık ve cinsel gevşekliğin öne çıkmasının bir nedeni budur. Yerel düzeyde ortaya çıkan asalak güçler kendi otoritelerini devle n otoritesi yerine geçiremediği ve devlete alterna f yeni bir siyaset öneremedikleri için devlete bağlı kalmayı sürdürmektedir. Devle n yerel düzeydeki resmi temsilcileriyle (asker, bürokrat, öğretmen, adli memur) hem farklılık ve yabancılıkları hem de yakın ilişkileri bunun bir göstergesidir. Siyaset düzeyinde ortaya çıkan değişikliklere ayak uyduramayanlar çeşitli biçimlerde devre dışı kalarak, yerlerini bir başka yerel güce bırakmaktadır. Bozkırdaki Çekirdek (1962) romanı köy ens tüsü olayını, devle n köyden devşirdiği kadrolarla kendi dene minde, kapalı bir köy düzeni yaratma olayının başarısızlığını anla r. Kemal Tahir'in köye bakışı köy romanı olarak adlandırılan türden, köy romancıları nın bakış açısında bütünüyle ayrılmaktadır. Kemal Tahir Osmanlı düzenini sürdürmede karşılaşılan güçlüklere ha a Osmanlı'dan vazgeçmemize rağmen toplum düzeyinde Osmanlılığı yaşatan ve devamlılığını sağlayan Anadolu toplum gerçeğinin temel kaynağını, tarihi dinamiğini ve gücünü ortaya koyma çabasındadır. Kemal Tahir'in 150-200 yıllık bir tarih ile roman yazılamayacağını söylemesinden de bunu anlamak gerekir. Kemal Tabirin siyasi yapıda ortaya çıkan çekişme ve değişmeleri ele aldığı, yakın tarihin olaylarını konu edindiği kent romanları bir anlamda Anadolu toplum gerçeği, köy çerçevesi içinde ele aldığı olayların siyaset düzeyinde doğrulanması ve bütünleş rilmesidir. Kemal Tahir özellikle İstanbul'u temel çerçeve aldığı ve Osmanlılıktan Cumhuriyet'e geçişin sorunlarını tar ş ğı çeşitli romanlarıyla ayrı bir çerçeve oluşturmuştur. Esir Şehrin insanları (1956) ve Esir Şehrin Mahpusu (1962) romanlarında Mütareke ve işgal İstanbul'unun Osmanlı kadroları üzerindeki değiş rici etkisini, Yorgun Savaşçı da (1965) görevsiz ve amaçsız kalan savaşçı subayların ordusuz kalma dramını ve yeni devlet arayışını, saray ile milli mücadele yanlısı güçler arasındaki ça şmayı, düzenli orduya geçiş ile milli mücadelenin başarısını ele aldı. Türk toplum tarihi açısından yeni bir dönemi belirten yeni devle n kuruluşu sonrasındaki olay ve mücadeleler de Kemal Tahir'in romanlarında konu edildi. KurtKanunı/nda (1969) İzmir Suikas ni, Yol Ayrımı'nda (1971) Serbest Fırka olayını ele alarak eski ve yeni kadrolar arasındaki çekişmeyi, eski kadroların tasﬁyesini anla . Osmanlı'dan Cumhuriyet'e kadar belli bir süreklilik taşıyan Doğulu bir toplumda Ba cılaşma girişimleri, yüzyıllarca Ba 'ya karşı Doğu'yu savunan Türk toplumunun dramını ve çıkmazını oluşturmaktadır. Geleceğe doğru her yeni a lım ve coşku yeni bir açmazla sonuçlanmaktadır. Kemal Tahir romanlarında Türk insanının ve aydınının dramı da buradan kaynaklanmaktadır. İleriyi, değişimi, çözümü temsil eden roman kahramanlarının bir başka romanda değişen koşullarda kendilerini, yapıp e klerini sorgular bir halde olmaları bunun bir ürünüdür. Kemal Tahir'in Kemalizm eleş rilerine de bu açıdan bakılmalıdır. Sorun yöne ci kadroların özveri ve cesare nden, savaşçılık yeteneklerinin eksikliğinden değil Anadolu toplum gerçeğine ters düşmelerinden kaynaklanmaktadır. Kemal Tahir sorunun temelini tar şmak, kuruluş ve kurtuluşu Anadolu toplum gerçeğine dayamak çabasıyla tarih ile ilişki kurmuştur. Eleş rileri de bu yöndedir. Bu elbe e elde edilen başarılardan vazgeçmek ve küçümsemek anlamına gelmemektedir. Aksi takdirde Yorgun Savaşçı gibi kurtuluş savaşını ve bunu yürüten kadroları yücelten anıt bir roman da yazılmazdı. Kemal Tahir tarihe dar bir açıdan bakmamış r. Kimse kendi darlığını Kemal Tahir'e mal etmesin. Kemal Tahir Türk toplum tarihi açısından önemli çeşitli olayları içinde yer aldığı genel çerçeve içinde değerlendirerek eleş rirken, aynı zamanda bu genel çerçevenin somut koşullarının da bilincindedir. Roman kahramanları da somut koşullar içinde öncü ve savunucu olurken genel tarihi çerçeve ve gidiş içerisinde açmaza düşmektedirler. Sorun bu açmazı aşmaktır. Türkiye'de, Osmanlı'dan bu yana gelen Ba cılaşma çabaları toplumun isteği veya toplumsal gelişimin sonucu ortaya çıkmamış r. Devle n siyasi bir seçimidir. Değişiklikler de daha çok yöne m ve siyaset düzeyindedir, toplum kimliğinin değişmesi söz konusu değildir. Ba cılaşma girişimleri temelde bir çözüm ge rmemesine rağmen Osmanlı'dan bu yana Türkiye toplumlar arası ilişkilerde rol almış ve siyaset üretebilir bir durumdadır. Kemal Tahir Türk toplum tarihine zenginlik kazandıran Doğu-Ba ça şması içinde drama düşmüş Türk insanını ve bu dramdan çıkış arayışlarını ve çabasını romanlarında ele almış r. Esas amacı Anadolu Türk insanının zorluklardan çıkışına, sorunların çözümüne sağlam dayanaklar bulmak ve bu gücün kaynağını, temelini açığa çıkarmak r. Tarihi bütünlüğü ve sürekliliği sağlayan budur. Kemal Tahir'in romanlarının tarihi roman olarak değerlendirilmesinden, dünya romanına Türk insanının zenginliğini katmasından da bu anlaşılmalıdır. Kemal Tahir ele aldığı bir olay ve sorun üzerinde takılıp kalmamış r. Esas olan Anadolu Türk toplumuna kimliğini kazandıran, sürekliliğini sağlayan temel ilişkilerin ortaya konmasıdır. OsmanIılık, Anadolu Türk toplumunun toplumlar arası ilişkilerdeki yeri ve rolünün, toplum kimliğinin en mükemmel ifadesidir. Bu nedenle Kemal Tahir'in Anadolu toplum gerçeğine ilişkin düşüncelerini ortaya koyduğu Devlet Ana romanı (1967) üzerinde en çok konuşulan, en çok tartışılan kitabıdır. hikayelerinden, destan ve masalların yapısından, geleneksel Osmanlı tarih yazımına kadar çeşitli yazı geleneğimiz örneklerinden yararlandı. Kemal Tahir'in Namuscular, Karılar Koğuşu, Dam Ağası, Bir Mülkiyet Kalesi ve Hür Şehrin İnsanları gibi roman taslakları ölümünden sonra basıldı. Yine ölümünden sonra yayınlanan 15 ciltlik Notlar'ı da (1989-1993) Kemal Tahir'in çalışkanlık ve üretkenliğinin yanında öldükten sonra da Türk romanı ve toplum düşüncesini belirlemesinin, kendi kendini gündemde tutmasının bir örneği olmuştur. Kemal Tahir'e karşı çeşitli çevrelerin çelişik bir tutumu vardır. Bu, Kemal Tahir daha yaşarken de geçerlidir. Aydınlar tara ndan üzerinde en çok tar şılan, belli bir çevrenin Kemal Tahir'e yönel ği suçlamaların kaynağı olan Yorgun Savaşçı kitabı Cumhuriyet Gazetesi Yunus Nadi ödülünü (1967) almış r. Yine, Kemal Tahir resmi kurumlar tara ndan dışlanırken, bir devlet kurumu olan TDK'dan, Devlet Ana kitabıyla Türk Dil Kurumu ödülünü (1968) almış r. Ölümünden sonra da bu çelişiktavır değişmemiş r. Devlet, Bülent Ecevit'in de özel ilgisiyle, 1980 öncesinde YorgunSavaşçYm televizyon dizisi olarak çekimi için destek verirken, buna en çok karşı çıkanlar da yine kendini sol olarak tanıtan belli bir çevrenin aydınları olmuş, bu ihbarlardan ve karşı çıkıştan da destek alan 1980 darbecileri Yorgun SavaşçYnın orijinal kopyalarını yakmış r. Devlet hem yap rmış hem de yakmış r. Ancak daha sonra biri özel televizyonda, diğeri devle n resmi kurumu olan TRT'de iki ayrı kanalda iki Yorgun Savaşçı dizisi, hem de eş zamanda, gösterilmiş r. Kemal Tahir'e karşı devle n ve aydınların tavrı her zaman çelişik olmuştur. Bir yandan dışlama, diğer tara an bütünüyle silmeyerek kötüsü gelirse sahip çıkma. Bu nedenle değişik dönemlerde yeniymiş gibi tekrarlanan ‘‘devlet, Kemal Tahir ile barış gibi sözler edilecek veya çeşitli takımlar içinde bulunan aydınlar romanlarını ve görüşlerini benimsemeseler de Kemal Tahir'in fikir namusunu yücelteceklerdir. Kemal Tahir'in yaşam pra ği, romancılığı ve toplum düşüncesi arasında kopmaz, sıkı bir bağ vardır. Kemal Tahir 100. Yaşında kitabında da bunu görmek mümkündür. Kemal Tahir bir Türk romancısı ve aynı zamanda düşünürdür. Her iki uğraşı birbirini desteklemiş ve beslemiş r. Kemal Tahir'in romanları ve toplum düşüncesi ile ilgili olarak olumlu veya olumsuz yazanların ortak bir noktası bulunmaktadır. Her iki taraf da Kemal Tahir'i bize önerilen her türlü alışılagelmiş görüşlere , kalıplara karşı çıkan kendine özgü bir roman ve toplum düşüncesi olan bir yazar olarak değerlendirmektedir. romanlar yanında tarih tezlerini de yayınlamak için gerekli vak ve kolaylığı bulamamış r. Kemal Tahir'in yaşamı ve kaynakçasına da bu açıdan bakmak, romancılığı ve düşünür yönüyle bütünleş rmek gerekir. Bunu bu Kemal Tahir kitabında da görmek mümkündür. Kitabın bölüm başlıkları bu temel anlayışa göre belirlenmiş r. Kemal Tahir Bibliyografyası ve Kaynakçası, Kemal Tahir ve Toplum Düşüncesi, Kemal Tahir ve Türk Edebiya adlı bölümlerde yayınlanan bir yazıyı diğer bölümlerde de değerlendirmek mümkündür. Farklı bölümlerdeki yazıların yeri değiştirildiğinde de kitabın önemi ve anlamı değişmemektedir. Bunun nedeni Kemal Tahir'in yaşam pra ği ve kaynaklarıyla, roman ve toplum anlayışı arasındaki bütünlüktür. Bu, Türk aydınları arasında rastlanan ender bir durumdur. Daha da ileri gidersek bir benzeri yoktur. Kemal Tahir'in roman anlayışı toplum ve tarih yöntemi çerçevesinde belirlenmiş r. Kemal Tahir'in romanları yanında buna paralel olarak geliş rdiği tarih notları da bu çabanın ürünüdür. Bu nedenle Kemal Tahir ve Toplum Düşüncesi bölümünün Kemal Tahir ve Türk Edebiya bölümünün önüne gelmesi yadırganmamalıdır. Kemal Tahir'in roman anlayışını anlamak için de bu gereklidir. Kemal Tahir'in her biri belli bir görüşü taşıyan romanları daha yayınlandığı zaman büyük bir ilgi görmüş ve bu ilgi ölümünden sonra da devam etmiş r. Türk edebiya ve toplum düşüncesinde Kemal Tahir kadar üzerinde durulan ve görüşleri tar şılan bir başka yazar olduğunu söylemek güçtür. Kemal Tahir 100. Yaşında kitabının ilk bölümünde Kemal Tahir'in yaşam öyküsü, bibliyografyası, romanları ve toplum görüşlerinin döneminde ve sonrasında yankıları, çeşitli tanıklıklar, sanat, edebiyat alanında etkisi, Kemal Tahir'in roman ve toplum görüşlerinden yola çıkılarak yapılan çeşitli çalışma ve uyarlamalar ele alınmış r. Kemal Tahir Türk romanı ve toplum düşüncesinde kendisiyle başlayan tar şmaların odağıdır. Romanları ve görüşleri üzerinde yapılan tar şmalar Türk toplum düşüncesine canlılık ve zenginlik kazandırmış r. Üniversite ve üniversite dışında çeşitli toplum bilimleri mensuplarının kendisine yakın ilgisi bunun bir kanı dır. Kemal Tahir'in Türk toplum düşüncesi içindeki yeri ve rolü, katkısı belli konu ve sorunları değişik bir biçimde tar şmaya izin vermektedir. Kemal Tahir düşüncesinin tanınması roman anlayışını ve romanlarını daha iyi anlamamızı sağlayacak r. Kemal Tahir Türk edebiya ve toplum düşüncesiyle ilgili görüşleri olan ve bunu yazıya döken ender yazarlarımızdan biridir. 15 ciltlik Notlar'ı bu zenginliğin bir ürünüdür. Bu durum onun hem romanların hem de Türk toplum düşüncesine yaptığı katkıyı çeşitli düzeylerde bir bütün olarak ele almaya izin vermektedir. görüşü toplumlar arası ilişkilerde Türk toplumunun kendi sözü olabileceği, Doğu'nun öncülüğünü ve sözcülüğünü üstlenme olanağımız olduğunu bize göstermektedir. Kemal Tahir bu çabasıyla Türk toplum düşüncesine önemli bir katkıda bulunmuştur. Türk toplum ve tarihini eskiye bir övgü, yergi ya da özlem olmanın ötesinde günümüz ilişkilerini anlamaya yönelik bir güç, toplum dinamiğimizin bir parçası olarak tanıtmış r. Kemal Tahir romanları ve tarih tezleriyle geçmişe sığınmak yerine tarihimizi güncelleş rmiş, toplumlunuzun serüveniyle belli bir dünya görüşü arasında geçerli bir bağlantı kurmuştur. Kemal Tahir aleyhine sürdürülen kampanyalarda onun Osmanlıyandaşı ve an -Kemalisf ama aynı zamanda sosyalist ve devletçi olduğu birlikte söylenmektedir. Bu tür e ketlemeler onu dışlama çabasının bir ürünüdür. Ancak Kemal Tahir'in aydın ve muhalif tavrının böyle bir yönü de vardır. Bu, bizde Osmanlı'dan beri süregelen muhalif sanatçı, aydın kimliğine de uymamaktadır. Gerçekte bu çelişkili bir durum değildir. Kemal Tahir Türk toplum ve tarihine dayalı bir sosyalizm savunucusudur. Resmi tezlerin dışında Türk toplum ve tarihine dayalı bir görüş geliş rerek, mevcut Ba düzen savunuculuğuna karşı çıkmaktadır. Ba öncülüğüne dayalı resmi sosyalizm anlayışından da bu çerçevede kopmuştur. Kemal Tahir Doğulu ve Türk sosyalis olarak Ba cılaşma geleneğine dayalı muhalif, aydın kimliğine karşıt yeni bir kanal açma çabasındadır. sadece kendi dönemiyle sınırlı kalmamış r. Kemal Tahir romanı ve düşüncesi belli bir dönemin tar şmaları olmanın ötesinde günümüzde de canlılığını, zenginliğini sürdürebilmiş r. Kemal Tahir'in Türk toplumunun dünya ve tarih içindeki yerini anlama ve açıklama için ge rdiği çerçeve bugün de kendisini güncel kılmaktadır. Osmanlılık savunusunda Türk toplum ve tarihinin zengin potansiyelini, devlet/siyaset kurucu geleneğini bize tanıtarak günümüz sorunlarının çözümüyle ilgili bir dayanak ge rmiş r. Kemal Tahir geçmişin bugünde yaşadığını ve geleceğin, geçmişle bugünü de içerdiğini bize ha rlatmış r. Son gecesinde girdiği tar şmada söylediği sözler roman ve düşünce anlayışının ve yapıp e klerinin öze gibidir. Haya m boyunca bir sistem dahilinde düşünmeye çalış m. Sistemden ayrılmadım. Yazdıklarım bir rastlan nın sonucunda değil, sistemli düşüncenin sonucunda bulunmuştur. Bundan ötürü doğrultumda yanlışa düşmedim olaylar söylediklerimi doğruladı. El yordamıyla değil, bir sistem içinde düşünmelidir insan... İnsanlar yanlış yapabilir, ama çok çekmiş insanlar talihlidir bir bakıma. Yanlış yapmaları daha zordur... Ben romanlarımda dünü yazdım. Ama romancı dünü yazarken kendi gününü yansı r bir bakıma. Kemal Tahir'e göre toplum ve tarihi gerçeği bilmek, güncel olanı geleceğe doğru aşmanın bilincidir. Kemal Tahir kendi sözü olan ender aydınlarımızdan biridir. Önemi ve güncelliği de buradan kaynaklanmaktadır. Ba lılaşma, modernleşme, kimlik, tarih, gelenek gibi konular siyasi seçim ve yönelişimize uygunluk taşımış r. Romancılarımız ve düşünürlerimiz siyasi seçimlerinin kıskacı al nda kalmış r. Türk edebiya ve düşüncesi temel konulan ele almak yerine gündelik sorunların içinde sıkışıp kalmış r. Sorunların nedeni de, çözümü de Ba cılaşma seçimi ve kalıpları çerçevesinde tar şılmış r. Türk edebiya nda öne çıkan eserler ve yazarlara olan ilgi de bu tar şma içinde zamanla değişmiş r. Değerlendirmelerde Ba kuram ve değerleriyle olan ilişki belirleyici olmuştur. Günümüzde Ba , kendi öncülüğü ve egemenliği dışında yeni bir dünya ve paylaşım düzeni amaçlamaktadır. Türkiye'nin yeri ve rolü Ba kimliği almadan Ba dünya egemenliğine yandaşlık olmuştur. Bu açıdan bakılırsa Tanzimat ve Meşru ye n olduğu kadar Cumhuriyet dönemi romanı ve düşünce tarihinin de eklen ve biçimsel olduğunu söyleyebiliriz. Bu doğrultunun ve kalıpların dışında Türkiye ve Doğu adına yeni bir arayış ve söz söyleme çabası Kemal Tahir ile gündeme gelmiş r. Türk romanı ve toplum düşüncesinin evrensel konularda söz sahibi olmasının yolu öncelikle kendi toplum ve tarihiyle bütünleşmekten geçmektedir. Türk toplum düşüncesi Kemal Tahir ile ilişki kurdukça dünya ve Türk toplum tarihinin temel sorunlarının açıklanması ve çözümünde söz sahibi olacak r. Kemal Tahir bu bütünleşmenin ve güncelliğin öncüsü ve savunucusudur. Türkiye Ba cılaşma serüveni içinde yeni deneyimler kazanmış, bundan da belli sonuçlar çıkarmış r. Kemal Tahir'in hem sosyalist, hem de Osmanlı olarak tanımlanması bu nedenle bir çelişki olmamış r. Kemal Tahir romanı ve düşüncesi Türk toplumunun zenginliğidir. T. C. Kültür ve Turizm Bakanlığı tara ndan yayınlanan Kemal Tahir kitabı da bunun göstergelerinden biridir. edilmesi anlamlıdır. Kemal Tahir'e yakın durması mümkün olmayan bazı kesim ve kişilerin Kemal Tahir'i günümüz yeni gelişmelerine ve yönelişlerine göre yorumlayarak olumlu görünen yazılar yazması ayrıca tar şma konusu olmalıdır. Günümüz militan Osmanlı ve Doğu karşıtlarının, azgın Ba savunucularının Kemal Tahir'i kendilerine göre gündeme ge rmelerinde bir terslik var. Bizim tavrımız açık r. Kemal Tahir'i anlama ve anma çabasının çerçevesi Doğu-Ba ça şması ve Baykan Sezer ilişkisi temelinde olmalıdır. Ba 'nın Doğu'yu da kapsayacak yeni bir düzen ve a lım yapamayacağı günümüzde Kemal Tahir düşüncesi doğrultusunda Türkiye Doğu'nun öncüsü ve sözcüsü durumundadır. Kemal Tahir 100 yaşında. Nice yeni yüzyıllara. Naci Çelik Berksoy Kemal Tahir'le son 3-4 yıldır çok sık görüştüğümüz halde, geçmişiyle ilgili konulardan söz etmeye ne yazık ki rsat bulamadık. Kendisi, birkaç is sna dışında, eskilerden konuşmazdı. Hele anılarını yazmak ona çok ters geliyordu. Anılara dönmek, sanatçı için ar k emekliliğe karar vermek demek . Oysa Kemal Tahir ölümüne kadar görev başındaydı. Keyiﬂi anlarında hikâye e ği gençliği, benim bir karşılıklı sorucevap niteliğinde olan biyograﬁ denemem ve uzun bir konuşmanın sadece ilk sorusuna verilen karşılık dışında elimizde belge yok. Soru şuydu 1938'krde düşün suçlusu olarak hüküm giydiniz. Suçunuz neydi. Bugün geçmişi nasıl yorumlarsınız. Verilen karşılık aynı zamanda Kemal Tahir'in son yazısı olma özelliğini de taşıyor. Bir de otobiyograﬁk nitelikte olan 193850 yılları arasında tutulmuş roman notları. Burada elimizde olan belgelerle, mevcut basılı kaynaklarla ye nerek bir biyograﬁ denemesine girişeceğiz. Eksiklerimiz şimdiden bağışlansın. Aile İlk Gençlik ve Gençlik Yılları Kemal Tahir 13 Mart 1910'da İstanbul'da doğdu. Baba tara ndan dedesi, Şebinkarahisar'ın Alişar köyünden. Demircioğulları ve Karahaliloğulları namıyla bilinir. Yemen'de askerken ölmüş. Gömüldüğü yer bilinmiyor. Dedesinin babası Edirnekapı mezarlığında gömülü. Büyükannesi, dedesinin ölümünden sonra bir daha evlenmemiş, oğullarını ve kızlarını ye ş rmiş. Ailenin büyük bir kısmı hâlâ Alişar köyünde oturmakta, erkekler İstanbul'a gelip çalışmaktadırlar. Tahir Bey II. Meşru yet öncesi alaylı deniz subaylarındandı. II. Abdülhamifm hünkâr yaverliğini ve Yıldız Sarayı özel marangozluğunu yap . 1908'de yüzbaşılıktan emekli oldu. 1912 Balkan Savaşı'nda teğmen olarak tekrar askere alındı. Savaş bi minde emekliye ayrıldı. Birinci Dünya Savaşı'nda bir daha askere çağrıldı. Çanakkale'de dövüştü. Aldığı yaralar dolayısıyla, 1916-1918 yılları arasında Aydın, Burdur gibi şehirlerde gezginci hastaneler inzibat subaylığı yaptı. Küçük Kemal Tahir'le kardeşi Nuri Tahir ve annesi Nuriye Hanım da Tahir Bey'le şehir şehir dolaşırlar. Kemal Tahir'in ilköğrenimi bu yüzden çeşitli yerlerde geçer. Savaş sonu yeniden emekliye ayrılan Tahir Bey Kasımpaşa'da kardeşinin yanına yerleşir. Mütarekeden sonra seyyar marangozluk eder ve yapılarda çalışır. Kemal Tahir Kasımpaşa Cezayirli Haşan Rüştiyesi'ne devam eder. 7923'te orta öğrenimini tamamlar ve Galatasaray Sultanisi'ne girer. 1926 yılında annesi Nuriye Hanım ölür. Saraylı Nuriye Hanım, Tahir Bey'le yaver olarak saraya kapılanmasından sonra evlenmiş . Nuriye Hanım orta halli Adapazarlı bir ailenin kızıydı. Kemal Tahir Galatasaray Lisesi'nin onuncu sını na kadar okuyabilmiş, kısa yoldan haya nı kazanmak zorunda kaldığından, devam etmemiş r (Okulu bırakmasının nedenini kendisi de, anamın ölmesi yüzünden diye cevaplandırmış . ). Okulu yarıda bırak ktan sonra bir süre (1928-1932) avukat ka pliği, Zonguldak'ta ambar memurluğu, 1932'den 1939'a kadar da İstanbul'da gazetecilik yapar. Kemal Tahir bu konudaki, Hangi mesleklerde ne kadar çalış sorusundan çıkarak, şu değişik yoruma varmış Birinci Dünya Savaşı sonrası çıkmış bir modadır... Yazarların uzmanlık istemeyen çeşitli alt tabaka zanaatlarında çalışmaları. Böylece bu sanatçılar daha sağlam olarak kendilerini halktan gelmiş saydırabileceklerini ummuşlardır. Yine öylece bazı basit zanaatlara girip çıkmak sure yle yazarların daha iyi tanıdığı uydurması yayılmak istenmiş ve bir sürü kabiliyetsiz yazar böylece kendilerini, bilhassa tercüme edilerek sunulmuş, Doğulu toplum okurlarına, çeviri okurlarına yu urulmuştu. önemli değil, yazar olarak bu zanaatlar hakkında neler bildiği önemlidir. Yazı yazmaya kendi deyimiyle mektepte heves eﬃV'Türkçe yi iyi kullanıyor, çok okuyordu, işe şiirle başladı. İlk şiirini 7937'de /çf/Vzof dergisinde yayınladı ( Bardaki Kadınlar , Nisan 1931 Açın Türküsü , Mayıs 1931). Kemal Tahir'in Nâzım Hikmetle tanışması 7929'lara rastlıyor. Gerçekte bu Nâzım'ın şiiriyle tanışma oluyor. 0yıllarda Gülhaneparkında, eski saraya yakın olan Alay köşkünde sık sık edebiyat akşamları ter p ediliyordu. Bu akşamlardan birinde, şair arkadaşlarımdan biri ile ben de hazır bulundum. Akşamı ter pleyen heye n başkanı PeyamiSafa, Nâzım Hikme dinleyicilere ünlü Türk şairi diye tanı . Nâzım şiirlerini okumaya başladı. Şiirler arasında Güneşi İçenlerin Türküsü de vardı. Biz de o zamanlar şiir yazıyor ya da yazdığımızı sanıyorduk. Yahya Kemal'in etkisi al nda idik, yabancı şairlerden Baudelaire ile Verlainl seviyorduk. Nâzım'ın gümbür gümbür şiirini duymamızla kan başımıza sıçradı. 0 kadar sersemlemiş k ki, sokağa çıkınca aklımızda kalan mısraları birbirine ekleyerek şiirleri restore etmeye çalışırken az kalsın tramvayın altında kalıyorduk . 193334 yıllarında Geç/f dergisinde toplumsal temalı yazılar ve şiirler yazar. Geç/f teki ilk yazısı Muhsin Ertuğrul üstüne. Şehir yatrolarının Cumhuriyet ruhuna aykırılığından şikayet eder Rejisör efendi, biz İstanbul Şehir Tiyatrosunda inkılap Türkiyesinin on cepheden zaferini haykıran eserleri karşısında bir kral sarayında keyfe yazılmış şeyler seyretmediğimizi görmek ve buna inanmak is yoruz. Bık rıncaya kadar çıplak bacak değil beyim, tap rıncaya kadar, sanat ve vatan eseri. Hâlâ mayo ile plaj manzaraları çeviren rejisörümüz, işte büyük inkılabın yürüyüş nizamında hissene düşen budur. Sana bütün bu sa rları birazda sanatkârsın diye yazdım. (Geçit, 10 Teşrinievvel 1933). İkinci yazısı onuncu yıl izlenimleri ... ﬁe/ı bayramımızın ilk günü muazzam kalabalıkla dolmuş olan (Onuncu Yıl Meydanıjnda idim. Geçit resmi başladı. Alay Taksim'e doğru yola çık . Taklardan çiçekler a ldı. Fakat alkış ruhsuz, haykırış sı rdı. Ben onuncu yıl bayramımızı böyle düşünmemiş m. Bekledim ki, on binlerce vatandaş hep bir ağızdan ve hep aynı ateşle Tarihten önce vardık, tarihten sonra varız diye vatanımızın ilk mesut bayramını kutlasın... (Geçit, 10 Teşrinisani 1933). 75 Mart 1934'te de Anadolu üstüne bir yazı serisi hazırlar. Klasikleş rilmiş Anadolu , Gurbet , Anadolu'yu Yazanlar , Anadolulu , Anadolu Eserlerine Bir Bakış başlıklarıyla beş bölüme ayırdığı yazıları için şöyle diyor Ye bunu anla rken daima şikayet e ğim evvelce çizilmiş ve değiş rilmeye lüzum görülmemiş çerçevenin dışında kalmağa gayret edeceğini. Ne eşraﬂa hocaya ayrılan malum kini ha rlayacağım ne de Anadolu'ya, çok defa israﬂa gösterdiğimiz merhamet ve sevgiyi. Ve peşinen iddia edeceğim Edebiya mız Anadolu'yu bir masal dünyası yapmış r. Gurbet anlayışındaki yargısı şu Gurbet, Anadolu'yu içten ve dıştan saran bir hastalık r. Tedavisini, şehrin köyden, köyün diğer köyden farklı olmadığına, vatanın bütün hudutlara kadar hep aynı yekpare sayılmak lazım geldiğine şehirli ve köylü inanmadıkça bulamayacağız . Bu yazı serisini Geçit in en son sayısında Tekrar ediyorum Anadolu asırlarca şehirliden ve yazıcıdan uzak kalmış r. Onu tamamile tanımak için senelerce tetkik etmeğe muhtacız. Bunun haricinde yazılan yazılar, bugün bile fantazi olmaktan kurtulamıyan (Milli edebiyat) (Memleket edebiya ) yapmak olacaktır diye bitirir. 7935'te VarlıKta çıkan şiiri de, Alangu'nun dediği gibi, pek Oyılların zevkine uygun biçimde, Ch. Baudelaire, A. Rimbaud, £ Verhearen etkisinde sayılmaması gereken (onların etkisi Nâzım'ı bilmezden önce) Devrim Yollarında adlı, hemen hemen eskilerden daha bağır l) bir sosyal şiirdir. Bu tür şiirlerini 1939'a kadar Ses