özellikle kuzey Dartmoor gibi, yerleşimin seyrek olduğu bir yerde uzun süre saklı kalamayacağını düşündüm. Dün bütün gün atın bulunduğu ve kaçıran kişiyle John Straker'ın katilinin aynı kişiler olduğu haberini bekleyip durdum ama bir gün daha geçip de, genç Fitzroy Simpson'un tutuklanışı dışında hiçbir gelişme olmadığını görünce harekete geçme zamanının geldiğine karar verdim. Ama dün boşa geçmedi diyebilirim. Demek bir teori oluşturdun. En azından vakanın temel gerçeklerini bir ucundan yakaladığım söylenebilir. Şimdi bunları sana teker teker anlatacağım çünkü birine anlatınca her şey daha da yerli yerine oturuyor. Kaldı ki, bulunduğumuz noktayı açıklamadan senin yardımını beklemek anlamsız olur. Arkama yaslanıp puromu tüttürerek Holmes'u dinlemeye hazırlandım. O da ilgiyle öne doğru eğilip, uzun ve ince işaret parmağıyla hayali çizgiler çizerek bizi bu yolculuğa iten olaylar zincirini anlatmaya başladı. Gümüş Şimşek, Somomy'nin soyundan geliyor ve ünlü ataları gibi parlak bir geçmişe sahip. Şu anda beş yaşında ve şanslı sahibi Albay Ross'a büyük ödüller kazandırdı. Bu talihsiz olaya kadar Wessex Kupası'nın favorisiydi ve bire üç veriyordu. Ama bahisçileri şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadığı için, bu oranlara rağmen ortalıkta inanılmaz rakamlar dönüyordu. Böyle düşünürsek, Gümüş Şimşek'in salı günü potayı ilk geçen olmaması için elinden geleni yapacak birçok adam olduğu kesin. Ama King's Pyland, yani albayın ahırı da bu gerçeğin farkındaydı muhakkak. Favoriyi korumak için her türlü önlem alınmıştı. Antrenör John Straker, tartıda ağır gelene ka-dar Albay Ross'un atlarına binmiş eski bir jokey. Albay için beş yıl jokeylik, yedi yıl da antrenörlük yapmış ve her zaman çalışkan ve sadık bir yardımcı olmuş. King's Pyland dört atlık küçük bir ahır olduğu için Straker'ın altında sadece üç kişi çalışıyormuş. Gece biri nöbet tutarken diğerleri de uyuyormuş. Evli olan John Straker ise ahırların iki yüz metre ka-dar yukarısındaki villasında kalıyormuş. Hiç çocukları olmadığı için evde karısı ve bir hizmetçi kız dışında kimse yokmuş. Yarım mil kuzeyde, sakatların ve yaşlıların kalıp temiz Dartmoor havası alabilmeleri için yapılmış birkaç villa dışında köy oldukça tenha. Köyün yanındaki fundalık araz inin iki mil ötesinde de, Lord Backwater'a ait, Silas Brown t arafından idare edilen Mapleton ahırları bulunuyor. Fundalıkta birkaç çingene dışında kalan yok. Geçen pazartesi gecesi olan olaya kadar genel durum böyle. O akşama gelirsek, atlar her zamanki gibi çalıştırılıp beslenmiş ve ahırlar saat dokuzda kilitlenmiş. Yamaklardan ikisi antrenörün evine gidip akşam yemeklerini yerken, üçüncü yamak Ned Hunter nöbete kalmış. Saat dokuzu biraz geçe hizmetçi kız Edith Baxter, Ned Hunter'ın baharatlı koyun etinden oluşan yemeğini ahıra götürmüş. Kural olarak nöbet-teyken içki içmeleri yasak olduğundan, yemeğin yanında başka bir şey yokmuş. Ahıra giden yol, fundalıktan geçtiği ve hava da karanlık olduğu için hizmetçi kızın elinde bir fener varmış. Edith Baxter ahırlara otuz metre kadar uzaklıktayken, karanlıktan bir adam çıkıp kızın durmasını söylemiş. Adam biraz daha yaklaşınca kız onu fenerin ışığında daha iyi görmüş. Üstünde gri tüvit bir takım elbise, kumaş şapka ve tozlukları, elinde de tokmaklı ağır bir baston varmış. Adamın yüzünün solgunluğu ve asabi tavırları kızın dikkatini çekmiş. Yaşının otuzun üstünde olduğunu düşünüyor. ‘Burası neresi acaba.' diye sormuş adam. ‘Tam fundalıkta kalıp kalmamayı düşünüyordum ki, elinizdeki fenerin ışığını gördüm.' ‘King's Pyland ahırları civarındasınız,' demiş kız. ‘Gerçekten mi. Ne şans.' diye atılmış adam. ‘Herhalde orada geceleri kalan birileri oluyordur. Belki bu elinizdeki de onun yemeğidir. Pekâlâ, yeni bir elbise parası kazanmaya ne dersiniz.' diyerek yeleğinin cebinden katlanmış, beyaz bir kâğıt parçası çıkarmış. ‘Eğer çocuğun bunu almasını sağlarsanız paranın satın alabileceği en güzel elbise sizindir.' Kız bunun üzerine korkarak adamın yanından kaçmış ve her zaman yemeği teslim ettiği pencereye doğru koşmuş. Hunter içerideki küçük bir masada oturup bekliyormuş zaten. Tam ona neler olduğunu anlatacakken yabancı yine ortaya çıkmış. ‘İyi akşamlar,' demiş, pencereden içeri bakarak, ‘sizinle konuşmak istediğim bir şey var.' Kız, konuşurken adamın elinde küçük bir kâğıt paket gördüğünü söylüyor. ‘Ne işiniz var burada.' diye sormuş Hunter. ‘Cebinizi doldurabilecek bir iş,' demiş yabancı. ‘Wessex Kupası'nda iki atınız koşuyor Gümüş Şimşek ve Bayard. Bana bilgi verirseniz siz de kazanırsınız. Koşuda Bayard'ın Gümüş Şimşek'e fark atacağı ve ahırın onun üzerine para yatırdığı doğru mu.' ‘Demek sen de o tüyoculardan birisin.' diye bağırmış yamak. ‘Senin gibilere King's Pyland'de ne yapılır göstereyim de gör bakalım,' deyip ayağa fırlamış ve köpeği çözmeye gitmiş. Kız da eve kaçmış ama koşarken arkasına baktığında yabancının pencereden içeri eğildiğini görmüş. Hunter bir dakika sonra geri döndüğünde adamın gittiğini görmüş ama bütün aramalarına rağmen adama ait herhangi bir ize rastlamamış. Bir dakika Holmes, diye araya girdim. Yamak çıkarken kapıyı kilitlememiş mi. Mükemmel Watson, mükemmel. diye mırıldandı Holmes. Bu nokta benim de ilgimi çektiği için dün Dartmoor'a özel bir telgraf gönderdim. Ama öğrendiğimize göre çocuk çıkarken kapıyı da kilitlemiş. Ve şunu da ekleyeyim pencere, bir adamın geçemeyeceği kadar küçükmüş. Neyse, devam edeyim Hunter, arkadaşları gelene kadar beklemiş ve sonra da antrenöre bir mesaj göndererek olanları anlatmış. Straker bu haber üzerine huzursuzlanmış. Bayan Straker gece saat birde uyandığında kocasının giyinmekte olduğunu görmüş. Karısının soruları üzerine de atları merak ettiğini, gidip bir bakmak istediğini söylemiş. Kadın dışarıda sağanak yağmur olduğunu söyleyerek gitmemesini söylese de Straker paltosunu giyip çıkmış. Bayan Straker sabah yedide kalktığında kocasının hâlâ dönmediğini görüp endişeye kapılmış. O da aceleyle giyinip hizmetçisini çağırmış ve birlikte ahırlara gitmişler. Gittiklerinde kapı açıkmış. İçeride Hunter baygın bir halde bir sandalyeye yığılmış. Favorinin ahırı boşmuş ve antrenörden de iz yokmuş. Bunun üzerine yukarıda uyuyan iki yamağı da uyandırmışlar. Her ikisinin de uykusu ağır olduğu için gece hiçbir şey duymamışlar. Güçlü bir ilacın etkisinde olduğu için, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar Hunter'ı bir türlü uyandıramamışlar. Bunun üzerine iki yamak ve kadınlar onu orada bırakıp kayıpları aramaya çıkmışlar. Antrenörün, atı erkenden çalışmaya götürdüğünü umarak aramaya devam etmişler. Ama çevredeki bütün fundalıkların görülebildiği bir tepeye çıkmalarına rağmen attan bir iz dahi görememişler. Ama başka bir şey varmış. Ahırlardan çeyrek mil kadar ötedeki çalılıklarda John Straker'ın paltosunu bulmuşlar. Hemen yakınlardaki bir çukurun dibinde de talihsiz antrenörün cesedi yatıyormuş. Kafatası ağır bir silahla vurularak parçalanmış ve baldırında da çok keskin bir aletle açıldığı belli olan uzun bir yara varmış. Anlaşılan Straker kolay pes etmemiş. Sağ elinde kana bulanmış kısa bir bıçak, sol elindeyse kırmızılı siyahlı, ipek bir kravat bulmuşlar. Hizmetçinin ifadesine göre, bu kravat önceki akşam ahırları ziyaret eden yabancının boynundakinin aynısıymış. Sonradan Hunter da ayılınca kravatın sahibini tespit etmiş. Emin olduğu bir başka şey de adamın ondan kurtulmak için yemeğine ilaç kattığıymış. Kayıp ata gelince çamurdaki izlere bakılırsa o da boğuşma sırasında oradaymış. Ama büyük bir ödül koyulmasına ve Dartmoor'un bütün çingeneleri peşine düşmüş olmasına rağmen attan haber yok. Son bir şey daha Hunter'ın yemeğinde toz afyon bulunmuş ve o akşam herkes aynı yemeği yemiş olmasına rağmen Hunter'dan başka kimseye bir şey olmamış. İşte, bütün ön tahminlerden arınmış haliyle gerçekler böyle Watson. Şimdi de polisin bu meselede neler yaptığına bakalım. Vakayı üstlenen Müfettiş Gregory oldukça başarılı bir polis. Eğer hayal gücü biraz daha geniş olsaydı çok daha iyi konumlara yükselebilirdi. Olay yerine gelir gelmez, doğal olarak ilk akla gelen şüpheliyi tutuklamış. Daha önce de söylediğim gibi çevredeki villalardan birinde oturduğu için onu bulmak zor olmamış. Kimden bahsettiğimi anlamışsındır Fitzroy Simpson. İyi bir aileden gelen, eğitimli biri. Ama yarışlarda bir servet kaybettikten sonra şu anda Londra kulüplerine bültenler hazırlayarak geçiniyor. Bahis kayıtlarına bakıldığında, favoriye karşı beş bin sterlin yatırdığı görülmüş. Tutuklandığında King's Pyland atları hakkında tüyo almak için Dartmoor'a gittiğini, hatta ikinci favori Desborough için de Silas Brown'un işlettiği Mapleton'a gittiğini itiraf etmiş. Önceki akşamki davranışlarını da inkâr etmeye kalkışmamış. Kötü bir niyeti olmadığını, sadece ilk elden tüyo almak istediğini ifade etmiş. Ama kravatı gösterildiğinde rengi atmış neden maktulün elinde olduğu sorulduğunda bir şey diyeme-miş. Islak elbiseleri önceki gece fırtınada dışarıda kaldığını gösteriyormuş. Ayrıca Penang tarzı kurşun kaplama bastonu antrenörün aldığı şiddetli darbelerin kaynağı olabilirmiş. Ama saldırganın Straker'ın bıçağından yaralanmış olması gerektiği halde Simpson'un vücudunda yara izine rastlanma-mış. İşte kısaca böyle, Watson. Eğer bu meseleye biraz ışık tutabilirsen çok sevinirim. Holmes'un her zamanki açıklığıyla anlattığı bu hikâyeyi ilgiyle dinlemiştim. Ama deliller bana tanıdık gelmiş olmasına rağmen olaydaki önemlerini ve birbirleri arasındaki ilgi-yi çıkaramamıştım. Straker'ın boğuşma sırasında kendi kendini yaralamış olması mümkün değil mi. diye krimi belirttim. Mümkünden de öte muhtemel, dedi Holmes. Bu durumda sanığın lehine olan birkaç nokta da ortadan kalkıyor. Ama ben hâlâ polisin bu vakada nasıl bir teori oluşturduğunu anlayabilmiş değilim, dedim. Korkarım, oluşturulan bütün teorileri çürütmek için kuvvetli kanıtlar var, diye cevap verdi Holmes. Polis, şu Fitzroy Simpson'un nöbetçi yamağı ilaçla uyuttuğunu ve bir şekilde anahtarı bulup ahır kapısını açarak atı kaçırdığını düşünüyor olmalı. Atın dizginleri kayıp olduğuna göre, atı Simpson dizginliyor, sonra da kapıyı açık bırakıp atla birlikte fundalığa gidiyor ve yolda antrenörle karşılaşıyor. Bu karşılaşma sırasında haliyle aralarında kavga çıkıyor. Simpson ağır bastonuyla antrenörün beynini dağıtıyor ama Straker'ın bıçağından en ufak bir yara bile almıyor. Sonra da atı ya gizli bir yere götürüyor ya da at zaten boğuşma sırasında kaçıyor bu durumda fundalıkta bir yerlerde dolaşıyor olmalı. Herhalde polis böyle düşünüyordur. Bu pek mümkün değilmiş gibi görünse de diğer bütün açıklamalar da aynı şekilde imkânsız bence. Her şeye rağmen olay yerine gidince meseleyi kafam-da tartmaya çalışacağım. Geniş Dartmoor arazisinin ortasında, bir kalkanın kabartması gibi duran Tavistock'a vardığımızda hava kararmak üzereydi. İstasyonda bizi iki kişi bekliyordu. Biri, aslan yelesi gibi saçları ve delici mavi gözleriyle uzun boylu, sarışın bir adam diğeri de frak ceketli ve tozluklu, kısa favorili, gözlüklü, kısa boylu, kıpır kıpır bir adamdı. İlki, İngiliz müfettişlik servisinde ün salmış Müfettiş Gregory diğeri de meşhur at sahibi Albay Ross'tu. Geldiğiniz için teşekkür ederim Bay Holmes, dedi albay. Gerçi müfettiş her şeyi halletti ama ben, zavallı Straker' ın kanı yerde kalmasın ve atım bir an önce bulunsun diye her taşın altına bakılsın istiyorum. Yeni gelişmeler var mı. diye sordu Holmes. Ne yazık ki fazla ilerleyemedik, dedi müfettiş. Hava kararmadan olay yerini görmek isteyeceğinizi düşündüğümüzden bir araba ayarladık. İsterseniz detayları yolda konuşalım. Çok geçmeden dördümüz arabaya binip bu eski ve tuhaf Devonshire şehrinin sokaklarından geçmeye başladık. Müfettiş Gregory vakayla yakından ilgili olduğu için birçok açıklamada bulunuyor, Holmes ise pek araya girmeden dikkatle dinliyordu. Albay Ross arkasına yaslanmış, şapkasını gözünün önüne çekmiş, kollarını kavuşturmuş oturuyordu. Gregory'nin teorisi Holmes'un tahmin ettiğinin aynısıydı. Fitzroy Simpson'un çevresindeki ağ gittikçe daralıyor. Bence aradığımız adam o. Ama deliller her ne kadar tatmin edici olsa da elbette ki yeni gelişmelerle gidişat tamamen değişebilir. Straker'ın bıçağı hakkında ne öğrendiniz. Kendi kendini yaraladığı neredeyse kesin. Buraya gelirken dostum Dr. Watson da aynı tahminde bulundu. Bu doğruysa, Simpson denen adamın aleyhine demektir. Şüphesiz. Üstünde ne bir bıçak ne de bir yara izi bulundu. Aleyhine deliller çok kuvvetli. Bir kere, favorinin kaybolması onun işine gelirdi. Yamağın uyutulması konusunda şüpheli, fırtınada kaldığı kesin, yanında ağır bir silah vardı ve kravatı maktulün elinde bulundu. Bütün bunlar mahkemeye gitmek için yeterli. Holmes kafasını salladı. Biraz akıllı bir avukat bütün delilleri çürütür, dedi. Atı ahırdan neden çıkarsın ki. İsteseydi, hayvanı orada da yaralayamaz mıydı. Yanında anahtar bulundu mu. Toz afyonu ona kim sattı. Her şeyden önce, onun gibi, bölgeye yabancı biri atı nereye saklayabilir. Özellikle söz konusu Gümüş Şimşek ise… Sanığın kendisi, hizmetçiye verdiği kâğıdı nasıl açıklıyor. On sterlinlik bir banknot olduğunu söylüyor. Cüzdanında da bulundu. Ama diğer şüpheler göründükleri kadar sağlam değil Bay Holmes. Öncelikle, adam bölgenin yabancısı değil. İki kez yazın Tavistock'ta kalmış. Afyon muhtemelen Londra'dan alınmış. Anahtar, işi bittikten sonra bir yere atılmış olabilir. At ise fundalıklardaki çukurların veya eski madenlerin birinin dibinde olabilir. Kravat hakkında ne diyor. Kendisine ait olduğunu kabul etmekle birlikte kaybetmiş olduğunu ifade ediyor. Ama atı ahırdan çıkardığına dair yeni bir gelişme oldu. Holmes merakla doğruldu. Pazartesi gecesi, cinayetin işlendiği yerin bir mil kadar ötesinde çingenelerin kamp kurduğuna dair izler bulduk. Salı günü de gitmişler. Şimdi, Simpson'la bu çingenelerin anlaştığını düşünürsek, atı ahırdan çıkardıktan sonra onlara vermiş olamaz mı. Bu mümkün. Fundalıkta bu çingeneleri aratıyorum. Ayrıca, Tavistock'taki ve on mil çapındaki bir alandaki bütün ahırlar ve evler de aranıyor. Yakınlarda bir hara daha var galiba. Evet, bunu da gözden kaçırmamamız gerekiyor. Onların atı Desborough bahislerde ikinci sırada olduğu için favorinin kaybolması onların da işine gelirdi. Antrenör Silas Brown' un yarışa yüklü miktarlarda para yatırdığı ve zavallı Straker'la aralarının çok iyi olmadığı biliniyor. Ama onların ahırlarını inceledikten sonra olayla bir bağlantılarını bulamadık. Peki, şu Simpson'un Mapleton harasıyla bir bağlantısı bulundu mu. Hayır. Holmes arkasına yaslandığında konuşma da sona ermiş oldu. Zaten birkaç dakika sonra da arabamız yol kenarındaki kırmızı kiremitli villalardan birinin önünde durdu. Biraz ötede, bir padoğun arkasında gri bir bina duruyordu. Sadece Tavistock'un kuleleri ve Mapleton ahırlarıyla bozulan düzlük, ufuk çizgisine kadar uzanıyordu. Holmes dışında hepimiz arabadan indik. O ise oturduğu yerde gözlerini gökyüzüne dikerek düşüncelere dalmıştı. Koluna dokununca şiddetle irkildi ve arabadan indi. Özür dilerim, dedi, şaşırmış görünen Albay Ross'a dönerek. Dalmışım. Gözündeki ışık ve hareketlerindeki bastırılmış heyecandan anladığım kadarıyla yeni bir ipucu bulmuştu. Herhalde hemen olay yerine gitmek istersiniz Bay Holmes. dedi Gregory. Şimdilik burada biraz daha durup birkaç soru sormayı tercih ederim. Straker geri getirildi, değil mi. Evet, yukarıda yatıyor. Soruşturma yarın yapılacak. Bay Straker uzun bir süredir sizin hizmetinizdeydi, değil mi Albay Ross. Her zaman çok iyi bir yardımcı olmuştur. Cesedi bulduğunuzda ceplerini aramışsınızdır herhalde, Müfettiş. Eğer görmek isterseniz ceplerindeki her şey oturma odasında duruyor. Memnun olurum. Hepimiz salona girip ortadaki yuvarlak masanın etrafına oturduk. Müfettiş metal bir kutuyu açarak içindekileri çıkardı Ufak bir parça mum, gül ağacından yapılmış bir pipo, fok derisi bir kesenin içinde yarım tabaka Cavendish tütünü, altın zincirli gümüş bir saat, beş altın sterlin, alüminyumdan bir kalem kutusu, birkaç evrak ve üstünde Weiss & Co. Londra yazan fildişi saplı bir bıçak. Bu çok özel bir bıçak, dedi Holmes, eline alıp dikkatle inceleyerek. Üstündeki kan lekelerinden anladığım kada-rıyla maktulün elinde bulunan bıçak buydu sanırım. Sizin bıçaklardan biri mi bu Watson. Katarakt bıçağı dediklerimizden, diye cevap verdim. Ben de öyle düşünmüştüm. Çok ince işler için yapılmış ve cepte katlamadan taşınması gereken bir bıçağı yanına alması ilginç. Cesedin yanında, keskin ucu kapatmaya yaradığı anlaşılan bir mantar bulduk, dedi müfettiş. Karısının dediğine göre, bıçak yatak odasında masanın üzerinde duruyormuş ve Straker çıkarken yanına almış. Pek iyi bir silah değil ama o anda bulabildiği tek şey bu olmalı. Evet, muhtemelen. Peki ya evraklar. Üçü samancılardan alınma faturalar. Biri Albay Ross' un talimatlarını bildiren bir not. Şuradaki de Bond Sokağı' ndan, şapkacı Bayan Lesurier'den Bay Derbyshire adına kesilmiş otuz yedi sterlinlik bir fatura. Bayan Straker'ın ifadesine göre, bu Derbyshire kocasının bir arkadaşıymış ve ara sıra onların adresini kullandığı oluyormuş. Bayan Derbyshire'ın pahalı zevkleri varmış anlaşılan, diye araya girdi Holmes, faturaya bakarak. Tek bir parça giyecek için epeyce yüklü bir rakam bu. Ama neyse, cevap almamız gereken başka sorumuz kalmadığına göre cinayet yerine gidebiliriz. Oturma odasından tam çıkmıştık ki, koridorda bir kadın ileri atılarak müfettişi kolundan yakaladı. Yüzü ince ve zayıftı, korkunun izlerini taşıyordu. Yakaladınız mı. Onları buldunuz mu. diye sordu, inleyerek. Hayır, Bayan Straker. Ama Bay Holmes bize yardım etmek için Londra'dan geldi. Elimizden geleni yapacağımıza emin olabilirsiniz. Sizinle kısa bir süre önce Plymouth'daki bir partide tanışmamış mıydık Bayan Straker. diye sordu Holmes. Hayır, Beyefendi, yanılıyorsunuz. Hadi canım. Buna yemin edebilirim. Üzerinizde de devekuşu tüyü süslü, külrengi, ipek bir elbise vardı. Tari nize benzer bir elbisem hiç olmadı, Beyefendi, diye cevap verdi kadın. Peki o zaman, dedi ve özür dileyerek müfettişi takip etti. Düzlükte kısa bir yürüyüşten sonra cesedin bulunduğu çukura vardık. Çukurun hemen dibinde de paltonun asılı bulunduğu çalılık vardı. O gece hiç rüzgâr yoktu herhalde, dedi Holmes. Hayır, ama sağanak yağmur vardı. O zaman bu palto buraya uçarak gelmemiş, bizzat yerleştirilmiş. Evet, çalılığa serilmişti. Bakın, bu beni epey meraklandırıyor işte. Herhalde pazartesi gecesinden beri buraya basmayan kalmamıştır. Hayır, çukurun yanına bir örtü örttük ve ona bastık sadece. Çok güzel. Bu elimdeki torbada Straker'ın giydiği çizmelerin ve Fitzroy Simpson'un ayakkabılarının birer teki ve Gümüş Şimşek'in nalları var. Sevgili Müfettiş, kendinizi aşıyorsunuz. Holmes torbayı aldı, çukura indi ve örtüyü ortaya çekti. Sonra yüzüstü uzanıp önündeki izleri dikkatle inceledi. Şuna da bakın. diye bağırdı heyecanla. Yarısı yanmış bir kibrit sallıyordu elinde. Çamura öyle bulanmıştı ki, ilk bakışta bir odun parçasına benziyordu. Nasıl oldu da gözümden kaçtı, anlayamıyorum, dedi müfettiş. Kızdığı belliydi. Zaten görünmüyordu çamura gömülmüştü. Ben onu gördüm, çünkü onu arıyordum. Nasıl. Onu bulmayı mı umuyordunuz yani. Bu ihtimali göz ardı edemezdim. Holmes sonra torbadan çizmeleri çıkararak yerdeki izlerle karşılaştırdı. Sonra da çukurdan çıkıp çalılıkların arasında sürünmeye başladı. Korkarım daha başka iz kalmadı, dedi müfettiş. Yüz metrelik bir alanı karış karış araştırdım. Sahi mi. dedi Holmes ayağa kalkarak. Ben de saygısızlık edip bir kere daha araştırmayayım o zaman. Ama yine de, yarın için hazırlıklı olmak adına arazide bir yürüyüşe çıkmak isterim. Bu nalı da şans getirsin diye yanıma alacağım. Dostumun bu sessiz ve sistematik çalışmasını ne zamandır sabırsızlıkla izleyen Albay Ross saatine baktı. Siz benimle gelirseniz sevinirim, Müfettiş, dedi sonra. Tavsiyenizi almak istediğim birkaç konu var. Özellikle de Kupa'dan çekilmemiz gerekip gerekmediğini merak ediyorum. Buna kesinlikle gerek yok, diye atıldı Holmes. Ben olsam çekilmezdim. Albay saygıyla eğildi. Bu tavsiyeniz için çok teşekkür ederim, Beyefendi, dedi. Yürüyüşünüz bittikten sonra bizi merhum Straker'ın evinde bulabilirsiniz. Sonra da birlikte Tavistock'a gideriz. Müfettişle ikisi geri dönerken biz arazide yürümeye başladık. Güneş, Mapleton harasının ardından batmak üzereydi. Önümüzdeki geniş ova, akşam güneşiyle birlikte altın sarısı bir renge bürünmüştü. Ama derin düşüncelere dalmış olan dostum bu muhteşem manzaranın farkında değildi elbette. Şu yoldan gidiyoruz, Watson, dedi sonunda. Şu an için, John Straker'ı kim öldürdü sorusunu bir yana bırakıp atı bulmalıyız. Şimdi, hayvanın cinayet sırasında veya sonrasında kaçtığını göz önüne alırsak, esas soru şu At nereye git-ti. Atlar sosyal hayvanlardır. Kendi başına bırakıldığında içgüdüleri onu King's Pyland'e ya da Mapleton'a geri götürmüş olmalı. Eğer ovada dolaşıyor olsaydı şimdiye kadar ke-sin görülürdü. Çingeneler onu neden kaçırsın ki. Bu insanlar belanın adını duyduklarında sıvışacak delik ararlar. Başları polisle derde girsin istemezler. Hem böyle bir atı satamazlar da. Risk büyük, getirisi hiç yok. Burası kesin. Nerede o zaman. King's Pyland'e veya Mapleton'a gitmiş olması gerektiğini söylemiştim. Ama King's Pyland'de olmadığına göre Mapleton'da olmalı. Hipotez olarak bunu alalım bakalım bizi nereye götürecek. Ovanın bu kısmı, müfettişin de dediği gibi sert ve kuru. Ama şu ileride gördüğün büyük çukur pazartesi gecesi suyla dolmuştur. Eğer buraya kadar her şey doğruysa at oradan geçmiş olmalı. Bu durumda izleri arayacağımız yer orası. Yürürken konuşmaya devam ettik ve birkaç dakika içinde söz konusu çukura vardık. Holmes'un isteği üzerine ikiye ayrıldık. Ben sağa, o da sola yöneldi. Ama elli adım gitmemiştim ki Holmes bağırarak gelmemi işaret etti. Önündeki yumuşak toprakta atın izleri uzanıyordu ve izler cebindeki nala da uyuyordu. İşte hayal gücünün önemi, dedi Holmes. Gregory'de olmayan da bu. Biz olanları hayal etmeye çalıştık, buna göre hareket ettik ve sonunda haklı olduğumuzu gördük. Devam edelim. Çamurlu zemini geçerek kuru ve sert çimenlikli bir yere geldik. Zemin yine eğim kazanınca izleri yeniden yakaladık. Sonra yarım mil boyunca izler görünmez oldu ama Mapleton'a yakın bir noktada tekrar ortaya çıktı. İlk gören Holmes oldu ve gururla bana gösterdi. Atın izlerinin yanında bir de insan izi vardı. Demek at başlangıçta yalnızmış, diye atıldım. Kesinlikle. Başlangıçta yalnızmış. Şuna bak. Bu çie iz tamamen dönüp King's Pyland'e yöneliyordu. Holmes keyi e ıslık çaldı ve biz yine izlerin peşine düştük. Holmes'un gözleri yola dikiliydi ama ben bir an yana baktığımda aynı izlerin ters yönde geri geldiğini fark ettim hayretle. Bir tane de sana Watson, dedi Holmes, ben izleri işaret edince. Bizi uzun bir yürüyüşten kurtardın. Haydi bu yeni izleri takip edelim. Fazla gitmemize gerek kalmadı zaten. İzler Mapleton ahırlarının kapısına giden asfalt yolda bitiyordu. Kapıya iyice yaklaşmıştık ki, seyislerden biri Burada serserilere yer yok, diyerek önümüze çıktı. Sadece tek bir soru sormak istiyorum, dedi Holmes, elini yelek cebine sokarak. Bay Silas Brown'u yarın sabah beşte görmeye gelsem çok mu erken olur. O saatte ayakta olacak birisi varsa o da Bay Brown'dur. Her zaman en erken o kalkar. Ama bakın, zaten kendisi de geliyor. Sorularınıza kendisi cevap verecektir. Aman Beyefendi, ne yapıyorsunuz. Paranıza dokunduğumu görürse bu benim sonum olur. Belki sonra. Sherlock Holmes cebinden çıkardığı parayı tekrar cebine koymuştu ki, elinde bir avcı kamçısıyla, kızgın bakışlı yaşlıca bir adam çıkageldi. Ne oluyor Dawson. diye bağırdı. Sana dedikodu yok demedim mi. Haydi işinin başına. Ya siz. Sizin ne işiniz var burada. Sizinle sadece on dakika konuşmak istiyorum sevgili Beyefendi, dedi Holmes, en şirin ses tonuyla. Serserilerle konuşmaya ayıracak vaktim yok. Burada yabancı istemiyoruz. Ya hemen şimdi defolursunuz ya da köpeğim size yolu gösterir. Holmes öne eğilerek antrenörün kulağına bir şeyler fısıldadı. Adam bunun üzerine şiddetle irkilerek kapıya koştu. Yalan bu. diye bağırıyordu. Korkunç bir yalan. Pekâlâ. Burada herkesin önünde mi tartışalım, yoksa odanıza mı geçelim. Ah, dilerseniz içeriye girelim. Holmes gülümsedi. Seni sadece birkaç dakika bekleteceğim, Watson, dedi. Pekâlâ Bay Brown, emrinizdeyim. Holmes ve antrenör yirmi dakika sonra dışarı çıktığında hava da yavaş yavaş kararmaya başlamıştı.Silas Brown'un bu kadar kısa sürede değiştiğini görmek inanılmazdı. Beti benzi atmış, alnında ter damlacıkları belirmiş, elindeki kamçı rüzgârdaki bir dal gibi titrer olmuştu. Bütün o zorba, kendinden emin tavırları gitmiş, bir köpek gibi dostumun peşinden gider olmuştu. Talimatlarınız yerine getirilecektir. Hem de eksiksiz olarak, dedi. Hata olmasın, dedi Holmes, çevresine bakınarak. Antrenör, Holmes'un gözündeki tehdit dolu ifadeyi görünce iyi-ce sindi. Hayır, Efendim. Hiç hata olmayacak. Burada olacaktır. Öncelikle değiştireyim mi peki. Holmes bir süre düşündükten sonra kahkahayı patlattı. Hayır, hayır, değiştirmeyin, dedi. Ben size yazarım. Ama numara yok, anlaştık mı. Bana güvenebilirsiniz Efendim, hem de sonuna kadar. Ben de öyle düşünüyorum. Neyse, yarın benden haber alırsınız artık, dedi Holmes. Sonra da topukları üstünde döndü ve ona uzanan titrek eli görmezden gelerek King's Py-land'e yöneldi. Hem zorbalık, hem korkaklık, hem de sinsiliğin böyle mükemmel bir karışımını Silas Brown'dan başkasında zor görürsün, diye söze girdi Holmes dönüş yolunda. At onda demek. Kabadayılık taslamaya çalıştı ama o sabah yaptıklarını öyle ayrıntısıyla anlattım ki onu izlediğimi sandı. İzlerin arasındaki garip, köşeli ayakuçlarını sen de fark etmişsindir. Brown'un çizmelerine tamı tamına uyuyorlardı. Ve düşünürsen tabii, bunu ondan başkası yapmaya cesaret edemezdi. Her zaman ilk kalkan o olduğu için düzlükte dolaşan atı da ilk o görmüştür herhalde. Sonra merak edip yanına gittiğinde, ata ismini veren alındaki o lekeyi hayretle fark etmiş olmalıydı. Bütün parasını yatırdığı atı geçebilecek olan tek atı görmek onun için büyük bir şanstı. Sonra ilk aklına gelen, atı King's Pyland'e geri götürmek olmuştu ama şeytana uyup yarış bitene kadar Mapleton'da saklamanın bir yolunu bulmuştu. İşte her şeyi en ufak ayrıntısına kadar anlatınca direnmeyi bırakıp postunu kurtarmaya çalıştı. Ama onların ahırları da aranmıştı. Onun gibi yaşlı bir kurtta ne numaralar vardır, bir bilsen. Peki ama atı onun elinin altında bırakmak tehlikeli değil mi. Ata zarar vermek için pek çok sebebi var. Sevgili dostum, ona gözü gibi bakacaktır. Atın kılına bile zarar vermeyecek. Çünkü bu tek şansı. Albay Ross'un bu durumda pek merhamet göstereceğini sanmam. İşi Albay Ross'a bırakacak değilim. Her şeyi kendi yöntemlerimle çözüp, albaya sadece bilmesi gerektiği kadarını söyleyeceğim. Resmi olmamanın avantajı da burada. Sen de fark ettin mi bilmem ama albayın tavırları bana fazlasıyla alaycı geldi. Şimdi eğlenme sırası bende. Sakın ona attan bahsetme. Elbette, sen istemediğin sürece tek kelime söylemem. Ve bütün bunlar, John Straker cinayetinin yanında hiç kalır. Ve sen de asıl buna eğileceksin, değil mi. Tam tersine, bu geceki trenle Londra'ya döneceğiz. Dostumun bu sözleri üzerine yıldırım çarpmışa dönmüştüm. Devonshire'a geleli birkaç saat olmuştu ve böylesine başarılı giden bir araştırmadan vazgeçmesi oldukça garipti. Ama antrenörün evine gidene kadar ağzından tek bir kelime daha alamadım. Eve girdiğimizde albay ve müfettiş salonda bizi bekliyorlardı. Dostum ve ben gece ekspresiyle Londra'ya dönüyoruz, dedi Holmes. Dartmoor'un temiz havasını aldığımız iyi oldu. Müfettiş gözlerini açarken albay da dudak büktü. Demek zavallı Straker'ın katilini bulamayacağınızı düşünüyorsunuz, dedi Albay Ross. Holmes omuz silkti. Önümüzde ciddi engeller var, dedi. Ama atınızın salı gününe kadar geri döneceğinden eminim. O yüzden jokeyinizi hazır tutun. Son bir şey daha Bay John Straker'ın bir fotoğrafını alabilir miyim. Müfettiş zaran bir tane fotoğraf çıkararak uzattı. Sevgili Gregory, neye ihtiyacım olduğunu hep tahmin ediyorsun. Eğer biraz beklersen, gidip hizmetçi kıza bir soru sormak istiyorum. Londralı danışmanımızın beni hayal kırıklığına uğrattığını söylemeliyim, dedi Albay Ross, dostum odadan çıktıktan sonra. Bulunduğumuz noktadan bir adım ileri gidemedik. En azından atınızın koşabileceğini temin etti ama, dedim. Evet teminat verdi, dedi Albay Ross, omuzlarını silkerek. Atımı vermesini tercih ederdim. Tam dostumu korumak için bir şeyler söyleyecektim ki, kendisi içeri girdi. Şimdi beyler, dedi, Tavistock'a gitmeye hazırım. Arabaya binerken yamaklardan biri kapıyı açtı. O anda Holmes'un aklına bir kir gelmiş olmalıydı ki, eğilip yamağın omzuna dokundu. Padokta koyunlarınız var galiba, dedi. Onlara kim bakıyor. Ben bakıyorum Efendim. Son zamanlarda koyunlarınızda bir gariplik fark ettin mi. Pek değil Efendim. Ama üçü topallamaya başladı. Holmes'un son derece keyi endiğini gördüm. Kıkırdamaya, ellerini ovuşturmaya başlamıştı. Tam isabet Watson, turnayı gözünden vurduk, dedi, kolumu sıkarak. Gregory, koyunların arasında çıkan bu salgına dikkat etmeni öneririm. Arabacı. Gidelim. Albay Ross, dostuma karşı hissettiği güvensizliği belli eden bir bakışla duruyordu. Ama müfettişin yüzü merakla doluydu. Bunun önemli olduğunu mu düşünüyorsunuz. diye sordu. Hem de çok. Özellikle dikkatimi çekmek istediğiniz bir nokta var mı. Köpeğin o geceki garip davranışları. Ama köpek o gece bir şey yapmamış ki. Garip olan da bu ya, dedi Sherlock Holmes. Dört gün sonra Holmes ve ben, Winchester'daki Wessex Kupası'nı izlemek için yola çıktık. Albay Ross bizi istasyonda karşıladı ve arabasıyla şehrin dışındaki yarışlara götürdü. Yüzünde endişeli bir ifade vardı ve son derece soğuk davranıyordu. Atımı hâlâ göremedim, dedi. Peki, onu görseniz hemen tanır mıydınız. diye sordu Holmes. Albay sinirlenmişti. Yirmi yıldır bu işin içindeyim ve şimdiye kadar hiç böyle bir soruyla karşılaşmadım, dedi. Beyaz alnı ve benekli ön ayaklarıyla Gümüş Şimşek'i bir çocuk bile tanır. Bahisler ne durumda. İşin garip kısmı da burası. Düne kadar bire on beş veriyordu ama şimdi o kadar düştü ki, bire üç vermesi bile zor. Hım. Birileri bir şeyler biliyor, bu kesin. Araba hipodromun önünde durduğunda giriş kartına baktım. Ekürimizi bırakıp bütün umutlarımızı favoriye bağlamıştık, dedi albay. O da ne. Gümüş Şimşek favori mi. Gümüş Şimşek'e beşe dört. diye bir ses geldi. Gümüş Şimşek'e beşe dört. Desborough'a karşı beşe on beş. Beşe dört ganyan. Bakın katılanları gösteriyorlar, diye atıldım. Altısı da orada. Altısı da mı. O zaman benim atım da koşuyor. diye bağırdı albay büyük heyecanla. Ama onu göremiyorum. Bizim renkler geçmedi. Beşi geçti. Bu sizinki olmalı. Ben bunları söylemiştim ki, tartı bölümünden iri yapılı bir at çıkarak önümüzden geçti. Sırtında albayın kırmızısiyah renklerini taşıyordu. Bu benim atım değil. diye bağırdı albay. Bu hayvanın vücudunda tek bir beyaz kıl bile yok. Ona ne yaptınız Bay Holmes. Ona ne yaptığımı bir kenara bırakın bakalım ne yapacak. dedi dostum isti ni bozmadan. Sonra da dürbünümden yarışı izlemeye koyuldu. Muhteşem. Mükemmel bir çıkış. diye bağırdı aniden. İşte geliyorlar. Köşeyi dönecekler. Bulunduğumuz yerden atları çok iyi görebiliyorduk. Altı at bir süre başa baş gitti ama yarısına doğru Mapleton ahırlarının sarı rengi ileri fırladı. Ama yarışın sonuna doğru albayın atı, Desborough'un süratini bastırıp altı boy da fark attı. Balmoral Dükü'nün Iris'i ise üçüncü olabildi. Öyle ya da böyle, bu benim yarışım, dedi albay, şaşkınlıktan soluyarak. İtiraf etmeliyim ki işin içinden bir türlü çıkamıyorum. Bu sırrı yeteri kadar saklamadınız mı Bay Holmes. Ah tabii Albay, her şeyi öğreneceksiniz. Ama önce gidip ata bir göz atalım. Bakın, işte şurada, dedi tartı bölümü-ne girerken. Yapmanız gereken tek şey yüzünü ve bacaklarını biraz alkolle silmek. O zaman eski Gümüş Şimşek'inize kavuşursunuz. Beni hayretler içinde bırakıyorsunuz. Onu bir dilencinin elinden alıp özgürlüğüne kavuşturdum. Sevgili Beyefendi, harikalar yaratıyorsunuz. At çok iyi görünüyor. Daha önce hiç böyle koşmamıştı. Hakkınızda şüpheye kapıldığım için binlerce kez özür dilerim. Atımı geri alarak büyük bir hizmette bulundunuz. John Straker'ın katilini de bulursanız çok daha büyük bir hizmette bulunmuş olacaksınız. Ben de öyle yaptım zaten, dedi Holmes sakince. Albay ve ben hayretle baktık. Onu buldun mu. Neredeymiş. Burada. Burada mı. Nerede peki. Şu anda yanımda. Albay öeden kıpkırmızı kesildi. Size karşı borçlu olduğumu biliyorum Bay Holmes, dedi, ama şu söyledikleriniz ya çok kötü bir şaka ya da büyük bir iftira. Sherlock Holmes güldü. Emin olun, sizin cinayetle ilginiz olduğunu söylemek istemedim Albay, dedi. Gerçek katil tam arkanızda duruyor. İleri çıkıp atın boynunu tuttu. At mı. diye bağırdık ikimiz de. Evet, ta kendisi. Kendini korumak için yaptığını söylersem suçu ha emiş olacaktır. John Straker'a güvenmekle hata etmişsiniz Albay. Ama şimdilik bunları boş verelim. Zaten zil çalıyor. Gidip kazandıklarımı almak istiyorum. Ayrın-tılı hikâyeyi daha uygun bir zamanda anlatırım. O akşam Londra'ya dönüş yolu Albay Ross ve bana çok kısa geldi. Pazartesi gecesi Dartmoor ahırlarında olanları dinlerken zamanın nasıl geçtiğini anlayamadık. İtiraf etmeliyim ki, diye söze başladı Holmes, gazetelerden yola çıkarak oluşturduğum teoriler tamamen yanıltıcıydı. Ama en başından beri, gerçeği gizleyen önemsiz ayrıntılar olduğundan emindim. Devonshire'a giderken Fitzroy Simpson'un suçlu olduğunu düşünüyordum ama bir yandan da aleyhine delillerin yetersiz olduğunun farkındaydım.O akşam getirilen baharatlı yemeğin önemini, antrenörün evine giderken kavrayabildim. Yolda ne kadar sessiz ve düşünceli olduğumu hatırlarsınız. Böyle açık bir ipucunu nasıl oldu da gözden kaçırdım, ona hayret ediyordum. Ben hâlâ hiçbir şey anlayamadım, dedi albay. Bu, zincirin ilk halkasıydı. Toz afyonun kendine özgü bir tadı vardır. Rahatsız edici değildir ama fark etmemek de imkânsızdır. Herhangi bir yemeğe katıldığında kolaylıkla tespit edilebilir. Düşünürseniz, bu tadı bastırmak için en iyi yöntem baharat olurdu elbette. Bu yabancı Fitzroy Simpson, o akşamki yemeğe baharat katılmasını sağlamış olamaz. Bu, inanılmaz bir tesadüf olurdu. Böylece Simpson elenmiş oluyor. Dikkatlerimiz Straker ve karısına, yani o akşamki yemeğe karar vermiş olabilecek iki kişiye yöneliyordu. Ayrıca afyon, diğerlerine yemekleri verildikten sonra, nöbetçinin yemeğine katılmıştı. Hizmetçi görmeden o ilacı yemeğe katan kim olabilirdi. O sorunun cevabı üzerinde düşünmeden önce köpeğin sessizliği dikkatimi çekmişti. Bir halka diğerini takip ediyordu. Simpson olayından, ahırda bir köpek bulunduğunu anlamıştım. Ama biri içeri girip atı almış olmasına rağmen köpek hiç havlamamıştı. Gece yarısı gelen ziyaretçinin, köpeğin tanıdığı biri olduğu belliydi. John Straker'ın gecenin kör vaktinde ahırlara gidip Gümüş Şimşek'i dışarı çıkardığından emindim artık. Peki ama ne içindi. Niyetinin hiç de iyi olmadığı kesindi yoksa neden seyisi uyutsun ki. Ama hâlâ neden olduğunu bilemiyordum. Antrenörlerin, kendi atlarının dışındaki bir ata büyük paralar yatırıp, sonra da hileyle atlarını yarış dışı bıraktıkları daha önceden de görülmüştü. Bazen bunu yarışta hallederler, bazense daha ince ve kesin yollar denerlerdi. Peki şimdi ne olmuştu. Cesedin cebinden çıkanların bir kir edinmemde yardımcı olmasını umuyordum. Ve gerçekten yardımcı da oldu. Ölü adamın elinde bulunan o garip bıçağı hatırlarsınız herhalde aklı başında hiç kimse yanında öyle bir bıçak taşımaz. Dr. Watson'un da söyled iği gibi, cerrahide çok ince işlemler için kullanılan bir alettir o. Siz de tecrübelerinizden bilirsiniz Albay Ross, tendonlarına atılacak ufak bir bıçak darbesiyle atı en ufak bir iz bile bırakmadan sakat bırakmak mümkündür. Böyle bir durumda atta sadece ufak bir aksama görülecek ama aşırı çalışmaktan ve romatizmadan kaynaklandığı düşünülerek pek üzerinde durulmayacaktır. Alçak. Hain. diye bağırdı albay. Böylece John Straker'ın atı neden düzlüğe götürdüğünü anlamış oluyordum. Öyle hassas bir hayvan, bıçağın ucu-nu hissettiği anda bütün harayı ayağa kaldırabilirdi. Bu işi uzaklarda yapmak gerektiği kesindi. Ne kadar körmüşüm. diye atıldı albay. Demek bu yüzden muma ihtiyaç duymuş ve kibrit yakmıştı. Kesinlikle. Ama ona ait olan eşyaları incelediğimde sadece suçun işleniş biçimini değil, sebeplerini de öğrenmiş oldum. Dünya işlerinden anlayan biri olarak siz de bilirsiniz ki Albay, insanlar ceplerinde başkalarının faturalarını taşımazlar. Bizim zaten kendi işlerimizi halletmekten, başkasına zamanımız kalmaz. O anda Straker'ın farklı bir hayat sürdüğünü ve ikinci bir adresi daha olduğunu anladım. Faturaya bakılırsa işin içinde bir de kadın vardı hem de pahalı zevkleri olan biri. Çalışanlarınıza karşı ne kadar cömert olursanız olun, kadınlara yirmi sterlinlik elbiseler almasını beklemezsiniz herhalde. Bayan Straker'ın o şapkayı hiç görmediğinden emin olunca şapkacının adresini not alıp Straker'ın fotoğrafıyla bir ziyarette bulunmanın işe yarayacağını düşündüm. Bu esrarengiz Derbyshire'ın kim olduğunu ancak o zaman anlayabilirdim. Neyse, o andan itibaren her şey açıktı. Straker, atı ışığın görülmeyeceği bir çukura götürmüştü. Simpson kaçarken kravatını düşürmüş, Straker da almıştı. Herhalde atın bacağını falan sarabileceğini düşündü. Çukura vardığında atın arkasına geçip kibriti yaktı ama hayvanın bu ani ışık yüzünden huzursuzlanarak çie atmasıyla çelik nallar Straker'ın alnında patladı. Straker yağmura rağmen daha rahat çalışabilmek için paltosunu çıkarmıştı bu yüzden, düştüğünde de bıçağı baldırına saplandı. Buraya kadar her şey açık mı. Mükemmel. diye bağırdı albay. Mükemmel. Sanki oradaymışsınız gibi anlatıyorsunuz. Ama itiraf etmeliyim ki, son darbem biraz uzun sürdü. Straker gibi kurnaz bir adamın, bu tendon kesme işini daha önceden pratik yapmadan denemesine takılmıştım. Peki ama ne üzerinde deneme yapabilirdi. Haradaki koyunlar dikkatimi çekti ve sorduğum soruya aldığım cevap tahminimin doğru olduğunu ortaya çıkardı. Londra'ya döndüğümde şapkacıya uğradım. Straker'ı hemen tanıdı ama Derbyshire adında iyi bir müşterisi olarak. Ayrıca pahalı elbiselere düşkün bir karısı olduğunu da ekledi. Straker'ın bu kadın yüzünden boğazına kadar borca battığından ve bu korkunç planı yaptığından eminim. Tek şey dışında her şeyi açıkladınız. diye bağırdı albay. At neredeydi. O mu. Zavallı hayvan kaçıp bir komşunuza sığınmış. Bu noktada bazı şeyleri göz ardı etmemiz gerektiğine inanıyorum. Yanılmıyorsam şimdi Clapham Makası'na giriyoruz on dakikaya kalmaz Victoria'da oluruz. Eğer daireme kadar gelip bir puro içerseniz Albay, ilginizi çekecek diğer ayrıntıları da anlatabilirim. Ama bunun asıl sebebi, Holmes'un ününe ün katmak değil elbette çünkü başarısızlığa uğradığı yerde başkaları da genellikle olayı çözüme kavuşturamaz ve sizin de bildiğiniz gibi, Holmes'un aklını kaçırmak üzere olduğunu düşündüğünüz zamanlar –ki bu durumlarda belki de onu bazen yanlış anlayabiliyoruz– gerçekte enerjisinin ve yeteneklerinin doruk noktasına çıktığı anlar olurdu. Her neyse, o başarısızlığa uğrasa da gerçeğin öyle ya da böyle ortaya çıktığı da olmuştur. Notlarım arasında, Musgrave Töreni de dahil, buna benzer beş altı hikâye var. Ama şimdi anlatacaklarım, aralarından seçilmiş en ilginç iki vaka. Sherlock Holmes sırf antrenman yapmak için antrenman yapacak bir adam değildi. Herhalde onun gibi kas gücüne sahip çok az adam vardır ve kilosunda gördüğüm en iyi boksörlerden biridir ama hiçbir zaman amaçsız egzersizlere iyi gözle bakmamış ve işi dışında hareketlerden hep kaçınmıştır. Bildiğiniz gibi, iz üstündeyken bitmek tükenmek bilmeyen bir enerji gösterirdi ama bunlara sağlıklı yaşamak için düzenli egzersiz gözüyle bakmak yanlış olur çünkü o hiçbir zaman yediklerine dikkat etmezdi ve alışkanlıkları da çok sadeydi. Ara sıra kokain kullanması dışında başka kötü alışkanlığı yoktu. Zaten kokaini de, vakalar seyrek geldiğinde ve gazeteler ilgisini çekmediğinde, varoluşun sıradanlığından kurtulabilmek için kullanırdı. Bir bahar günü, key yerinde olduğu için olacak, benimle parkta yürümeyi kabul etti. Karaağaçlar liz vermeye başlamış, kestane tomurcukları yaprakların arasından çıkmıştı. İki saat boyunca, birbirini çok yakından tanıyan iki insana özgü bir şekilde, çoğunlukla sessiz kalarak dolaştık parkta. Baker Sokağı'na döndüğümüzde saat beşe geliyordu. Aﬀedersiniz Bay Holmes, dedi uşağımız, kapıyı açarken. Bir beyefendi sizi sordu. Holmes bana sitemle bakarak, Bundan sonra öğleden sonrası yürüyüşleri yok. dedi. Şu bahsettiğin beyefendi gitti herhalde. Evet, Efendim. Onu içeri almadınız mı. Kendisi içeri girdi. Ne kadar bekledi peki. Yarım saat kadar, Efendim. Ama çok huzursuzdu. Beklerken odayı arşınlayıp durdu. Ben dışarıda olduğum için onu duyabiliyordum. Sonunda koridora çıkıp, ‘Bu adamın geleceği yok galiba.' diye bağırdı. Aynen böyle söyledi, Efendim. ‘Biraz daha bekleseniz,' dedim ‘O zaman açık havaya çıkayım, yoksa boğulacak gibi oluyorum,' diye cevap verdi ve,‘Biraz sonra gelirim,' diye de ekledi. Sonra da kalkıp dışarı çıktı. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım onu durduramadım. Neyse, elinden geleni yapmışsın, dedi Holmes, odaya girerken. Ama bu işe canım fena halde sıkıldı Watson. Zaten acilen bir vakaya ihtiyacım vardı adamın sabırsızlığından meselenin önemli olduğu anlaşılıyor. Şuna bakın. Masadaki senin pipon değil. Adam unutmuş olmalı. Hım. Tütüncülerin amber dediği uzun saplı güzel bir parça. Bu amberlerden Londra'da kaç kişide kaldı acaba. İnsan çok değer verdiği piposunu unutuyorsa aklı epeyce karışık demektir. Çok değer verdiğini nasıl anladın. diye sordum. Bir kere, bu pipo olsa olsa yedi şilin eder. Ama senin de görebildiğin gibi iki kez tamir edilmiş bir kez ahşap kısmı, bir kez de amberi. Gümüş şeritlerle yapılan bu tamirler piponun yatının çok üstünde olmalı. Aynı paraya yenisini alabilecekken tamir ettirmesi pipoya ne kadar değer verdiğini gösteriyor. Peki başka bir şey görebiliyor musun. diye sordum. Çünkü Holmes pipoyu elinde evirip çevirmeye, her zamanki dikkatli bakışlarıyla incelemeye başlamıştı. Pipoyu havaya kaldırıp, kemik hakkında ders veren bir profesör gibi bana gösterdi. Pipolar her zaman önemlidir, dedi. Saatler ve ayakkabı bağcıkları gibi kendine özgü özellikleri vardır. Ama bundaki işaretler ne çok dikkat çekici ne de özellikle bir öneme sahipler. Piponun sahibi belli ki sağlam yapılı, solak, son derece düzgün dişlere sahip, kaygısız ve hali vakti yerinde biri. Her ne kadar kendi kendine konuşuyormuş gibi görünüyorsa da göz ucuyla, takip edip etmediğimi kontrol ettiğinden emindim. Yedi şilinlik piposu olan bir adamın hali vakti yerinde mi olur diyorsun. diye sordum. Tütün, pahalı Grosvenor harmanı, diye cevap verdi Holmes, eline biraz dökerek. Yarı yatına bile mükemmel bir tütün alabilecekken bunu kullanması pek tasarruf yapma gereği duymadığını gösteriyor. Başka. Piposunu lambalardan ve havagazı musluklarından yakma alışkanlığı var. Bak, bir tarafı yanmış. Bunu bir kibrit yapmış olamaz elbette. Kibriti neden piponun yanında tutsun ki. Ama lambadan yakarsan ucunu yakmaktan da kurtulamazsın. Ve bu izler de piponun sağında. İşte buradan adamın solak olduğunu çıkarabiliyorum. Sen de piponu lambadan yakmaya çalışırsan, sağ elini kullanan biri olarak sol tarafı tutarsın aleve. Belki birkaç kez tersini de yaparsın ama bunlar istisna olur. Bir de amber ağızlığı ısırıp durmuş. Yapılı, enerjik bir adam olmalı ve de dişleri sağlam olmalı. Ama merdivenlerdeki seslerden anladığım kadarıyla kendisi de geliyor zaten. Bu durumda pipodan başka inceleyecek çok daha iyi şeylerimiz olacak. Kısa bir süre sonra kapımız açıldı ve içeri uzun boylu, genç bir adam girdi. Üstünde şık ama sade gri bir takım vardı. Otuzlarında gösteriyordu olsa olsa birkaç yaş daha genç-ti. Özür dilerim, dedi biraz sıkılganlıkla, kapıyı çalsam iyi olurdu. Hatta kesinlikle çalmam gerekirdi. Gerçek şu ki, biraz sarsılmış durumdayım, lütfen mazur görün. Elini alnına götürdü ve bir sandalyeye çöktü. Birkaç gecedir uyumadığınız belli, dedi Holmes, her zamanki rahat ve sıcak tavrıyla. Bu da insanın sinirlerini gerebilir. Pekâlâ, size nasıl yardımcı olabilirim. Tavsiyenize ihtiyacım var Beyefendi. Ne yapacağımı bilmiyorum. Hayatım paramparça olmak üzere. Danışman dedekti niz olmamı mı istiyorsunuz. Hayır sadece bu değil. Sezgileri kuvvetli ve tecrübeli bir insan olarak krinizi almak istiyorum. Ne yapmam gerektiğini bilmeliyim. Umarım bana yardımcı olabilirsiniz. Öyle kesik kesik konuşuyordu ki, bunun ona acı verdiği belliydi. Bu çok hassas bir mesele, dedi. İnsan özel hayatını yabancılara anlatmaktan hoşlanmaz. Karımın, tanımadığım iki adamla ilişkisini sizin önünüzde konuşmak öyle utanç verici ki... Bu korkunç. Ama artık dayanamayacağım. Yardım almak zorundayım. Sevgili Bay Grant Munro... diye araya girdi Holmes. Bunun üzerine ziyaretçimiz oturduğu yerden ayağa fırladı. Ne. diye bağırdı. İsmimi biliyor musunuz. Eğer tanınmak istemiyorsanız, dedi Holmes gülümseyerek, şapkanızda yazılı isminizi çıkarsanız daha iyi olur. Neyse, bırakalım bunları. Bakın Beyefendi, bu odada öyle çok garip sırlar dinledik ve öyle çok insanın dertlerini çözdük ki, size de yardımcı olmamamız için bir sebep yok. Şimdi lütfen, daha fazla gecikmeden her şeyi anlatmaya başlayın. Misa rimiz yeniden elini alnına götürdü. Tavırlarından ve mimiklerinden anlayabildiğim kadarıyla, yaralarını göstermekten çok saklamayı tercih edecek, gururlu ve ağır başlı bir adamdı. Ama sonra, eliyle endişelerini başından atmak istermiş gibi bir hareket yaptı ve anlatmaya başladı. Gerçekler şöyle, Bay Holmes, dedi. Üç yıldır evliyim. Evliliğimiz boyunca karım ve ben birbirimize olan sevgimizi kaybetmeden mutlu bir şekilde yaşadık. O kadar iyi anlaşıyorduk ki... Ama şimdi, geçen pazartesiden beri, aramıza bir şeyler girdi. Hayatında bilmediğim bir şeyler var. Sokakta yanlarından geçip gittiğim insanlar gibi yabancı düştük birbirimize. Devam etmeden önce üzerinde durmak istediğim bir şey var, Bay Holmes. Eﬃe beni seviyor. Bu konuda bir yanlış anlama olmasın lütfen. Bütün kalbi ve ruhuyla seviyor hem de her zamankinden çok. Bunu biliyorum. Hissedebiliyorum. Ve bu konuda fazla tartışmak istemiyorum. Bir erkek, bir kadının onu sevip sevmediğini kolaylıkla anlayabilir. Ama şimdi aramızda bir şeyler var ve bu aramızdaki her neyse, ondan kurtulana kadar da asla eskisi gibi olamayız. Siz lütfen anlatmaya devam edin, Bay Munro, dedi Holmes, biraz sabırsızlıkla. Öncelikle Eﬃe'nin geçmişi hakkında bildiklerimi anlatayım. Onunla tanıştığımda yirmi beş yaşında genç bir duldu. O zamanki soyadı Hebron'du. Genç yaşta Amerika'ya gitmiş, Atlanta'da yaşarken, iyi bir avukat olan Hebron'la evlenmiş. Bir de çocukları olmuş ama bir süre sonra çıkan sa rıhumma salgını kocasını ve çocuğunu almış. Adamın ölüm belgesini gördüm. Bu olaylar Eﬃe'yi Amerika'dan soğutmuş geri dönüp, Middlesex, Pinner'da, halasının yanında yaşamaya başlamış. Kocasının ölümüyle ona yaklaşık dört bin beş yüz sterlin gibi yüklü bir para kalmış. Onunla ilk tanışmamız Pinner'da oldu. Birbirimizi görür görmez âşık olduk ve birkaç hafta sonra da evlendik. Benim bir tüccar olarak yedi sekiz yüz sterlinlik bir gelirim var. Bu durumda Norbury'de yılda seksen sterlin kirayla bir villa tutmakta zorlanmadık. Küçük evimiz, şehre yakın olmasına rağmen yerleşimin az olduğu kırsal bir yerdeydi. Biraz üstümüzdeki küçük bir otel, iki ev ve bizim eve bakan bir başka köşk dışında başka komşumuz yoktu. İşim gereği şehre sadece bazı mevsimler yoğun bir şekilde gidiyordum ve genellikle yazları pek iş çıkmadığı için karımla güzel za-man geçiriyorduk. Demek istediğim, üstümüze düşen bu gölgeye kadar her şey yolunda gidiyordu. Devam etmeden önce eklemek istediğim bir şey daha var. Evlendikten sonra karım bütün mal varlığını benim üstüme geçirdi. İşlerim kötü giderse ihtiyacım olabileceği konusunda ısrar ederek benim isteğim dışımda yaptı bunu. Neyse, altı haa kadar önce bir gün yanıma gelip şöyle dedi ‘Jack, sen paramı alırken, istediğim zaman istediğim kadarını alabileceğimi söylemiştin, hatırlıyor musun.' ‘Elbette,' dedim. ‘Hepsi senin nasıl olsa.' ‘O zaman yüz sterlin istiyorum,' dedi. Bu beni şaşırtmıştı. Çünkü sadece yeni bir elbise veya benzeri bir şey isteyeceğini sanmıştım. ‘Ne için gerekli.' diye sordum. ‘Aman canım,' dedi, ‘hani sen benim bankerimdin ve bankerler soru sormazdı.' ‘Bu konuda ciddiysen, istediğin kadarını alabilirsin,' dedim. ‘Tabii ki ciddiyim.' ‘Ama ne için istediğini söylemeyeceksin, öyle mi.' ‘Bir gün belki anlatırım, ama şimdi değil, Jack.' Sorun çıkarmamam gerektiğini, aramızda ilk defa bir sır olduğunu düşündüm. Ona bir çek yazdım ve bu konu üstünde daha fazla düşünmedim. Bundan sonra olanlar ilgisiz olabilir ama anlatmamın doğru olduğunu düşünüyorum. Biraz önce de dediğim gibi evimizin yakınlarında bir köş k var. Aslında aramızda sadece bir tarla var ama oraya gitmek için yolu geçmek gerekiyor. Yolun hemen yanında ise her zaman dolaşmaktan hoşlandığım bir sarıçam koruluğu var. Bahsettiğim köşk sekiz aydır boş duruyordu. Ne zaman önünden geçsem, bu eski tarz verandalı, iki katlı güzel binanın ne kadar şirin bir yuva olacağını düşünmüşümdür. Neyse, geçen pazartesi akşamı yine yürüyüşe çıkmıştım ki, yoldan bir yük arabasının geldiğini ve köşkün verandasına da bazı eşyaların yığılmış olduğunu gördüm. Demek ki ev nihayet tutulmuştu. Yeni komşularımızın nasıl insanlar olduğunu merak edip evin etrafında dolandım. Bir an, evin üst katındaki pencerelerden bir yüzün bana bakmakta olduğunu fark ettim. O yüzde ne vardı bilmiyorum Bay Holmes, ama içimin ürperdiğini hissettim. Bulunduğum yerden çok iyi göremiyordum ama garip ve uğursuz bir şey vardı o yüzde. Sonra, beni gözleyen kişiyi daha yakından görebilmek için ileri çıktım. Ama tam o anda yüz aniden kayboldu. Öyle aniydi ki, sanki hızla odanın karanlığına çekilmişti. Beş dakika durup düşündüm. Yüzün bir erkeğe mi, kadına mı ait olduğunu bilemiyordum. Aramızdaki mesafe fazlaydı. Ama beni en çok etkileyen şeyin, yüzün rengi olduğunu fark ettim. Parlak, bembeyaz bir yüzdü ve garip bir şekilde sert ifadeliydi. O kadar rahatsız olmuştum ki, gidip bu yeni komşularımıza yakından bakmaya karar verdim. Kapıyı çaldığımda uzun boylu, zayıf, kaba görünümlü bir kadın açtı. ‘Ne istiyorsunuz.' diye sordu, kuzeyli aksanıyla. ‘Ben komşunuzum,' dedim, başımla evimizin olduğu yeri işaret ederek. ‘Taşındığınızı gördüm ve yardıma ihtiyacınız olup olmadığını...' ‘Hay hay, bir şey olursa söyleriz,' dedikten sonra kapıyı aniden yüzüme kapattı. Yaptığım nezakete karşılık karşılaştığım bu kabalığa sinirlenip eve döndüm. Ama bütün gece başka şeyler düşünmeye çalışsam da, penceredeki o şeyi ve kadının kaba davranışını bir türlü aklımdan çıkaramadım. Karım hassas bir insan olduğu için ona hiçbir şey söylememeye karar verdim. Sadece yatmadan önce köşkün tutulduğunu söylemekle yetindim. Ama karım hiç tepki göstermedi. Genelde uykum son derece ağırdır. Hatta ailede bu hep bir olay konusu olmuştur. Ama o gece, bu küçük maceranın etkisinden miydi bilmem, her zamankinden daha ha i uykum. Gece yarısı uyandım yarı uykulu halimle odada bir şeyler döndüğünü fark ettim. Yavaş yavaş kendime geldiğim-de karımın giyinmiş, dışarı çıkmaya hazırlanmakta olduğunu anladım. Tam ağzımı açıp bir şeyler söyleyecektim ki, gözüm karımın mum ışığında aydınlanan yüzündeki ifadeye takıldı. Onu hiç böyle görmemiştim göreceğimi de sanmazdım. Ölü gibi solgundu ve hızlı hızlı nefes alıyordu. Mantosunun önü-nü iliklerken ara sıra yatağa kaçamak bakışlar atıyor, beni uyandırıp uyandırmadığını kontrol ediyordu. Sonunda hâlâ uyuduğumu sanarak sessizce çıktı odadan. Sonra da, sadece ön kapıdan gelebilecek bir gıcırtı duydum. Yatakta oturup düşündüm. Sonra yastığın altından saatimi alıp baktım Sabahın üçüydü. O saatte karımı dışarı çıkaran şey ne olabilirdi. Yirmi dakika kadar oturup olanları anlamaya çalıştım. Ama bu durum düşündükçe daha da içinden çıkılmaz bir hal alıyordu. Bir süre sonra ön kapı sessizce kapatıldı ve merdivenlerde karımın ayak seslerini duydum. ‘Neredeydin Eﬃe.' diye sordum içeri girdiğinde. Sesimi duyunca şiddetle irkilerek çığlık attı. Ama bu çığlık ve şaşkınlık beni iyice dertlendirdi, çünkü anlaşılmaz bir suçluluk duygusu vardı bu seste. Karım bana karşı her zaman açık ve dürüst olmuştur. Ama şimdi kendi odasına gizlice giriyor, kocasının sözleri üzerine çığlık atıp ağlamaya başlıyordu. ‘Uyanık mıydın Jack.' diye sordu ardından da asabi bir kahkaha attı. ‘Ben de hiçbir şey seni uyandıramaz sanırdım.' ‘Neredeydin.' diye tekrarladım, bu kez sertçe. ‘Şaşırmış olman doğal,' dedi. Mantosunu çıkarırken ellerinin titrediğini görebiliyordum. ‘Daha önce böyle bir şey yaptığımı sanmıyorum. Gerçek şu ki, gece kalktığımda bir an kendimi boğulacak gibi hissettim ve biraz temiz hava almaya çıktım. Herhalde çıkmasam bayılır kalırdım. Kapının önünde birkaç dakika durmak iyi geldi.' Bunları anlatırken bana bir kez olsun bakmadı sesinde de garip bir ton vardı. Yalan söylediğini anlamıştım. Bir şey söylemeden yüzümü duvara çevirdim. Kalbim kırılmış, zihnim binlerce korkunç şüpheyle dolmuştu. Karımın benden sakladığı neydi. Nereye gitmişti. Bunu öğrenene kadar huzur bulamayacağımı biliyordum ama bir kez yalan söyledik-ten sonra başka bir şey sormamaya karar verdim. Bütün gece yattığım yerde dönüp durdum teori ardına teori yürüttüm ama hepsi de birbirinden mantıksızdı. Ertesi gün şehre gitmem gerekiyordu ama aklım o kadar karışıktı ki, iş meselelerine kafamı vermem imkânsızdı. Karım da benim gibi huzursuzdu. Ara sıra attığı meraklı bakışlarından, ona inanmadığımı anladığını ve ne yapacağını bilmez halde olduğunu hissedebiliyordum. Kahvaltıda doğru düzgün konuşmadık bile. Yemekten hemen sonra yürüyüşe çıktım. Açık havada daha sakince düşünebileceğimi biliyordum. Crystal Palace'a kadar gittim, bir saat kadar dolaştım ve saat bire doğru Norbury'ye döndüm. Yolum köşkten geçtiği için bir ara durup, geçen gün gördüğüm yüzü bir kere daha görebilmek umuduyla pencerelere baktım. Ama o sırada kapı açıldı ve –nasıl şaşırdığımı tahmin edebilirsiniz Bay Holmes– içeriden karım çıktı. Onu görünce adeta dilim tutuldu. Ama benim halim, göz göze geldiğimizde karımın gösterdiği tepkinin yanında hiç kalır. Karım bir an için köşke geri kaçmayı düşündü galiba ama sonra, bunun anlamsızlığının farkına vararak bana doğru geldi. Kireç gibi yüzü ve korku dolu gözleri, dudaklarındaki gülümsemenin ne kadar sahte olduğunu gösteriyordu. ‘Ah Jack,' dedi, ‘sadece yeni komşularımıza bir yardımım dokunur mu diye düşündüm. Bana neden böyle bakıyorsun, Jack. Kızmadın ya.' ‘Gece gittiğin yer de burasıydı herhalde,' dedim. ‘Ne demek istiyorsun.' diye atıldı. ‘Buraya geldiğinden eminim. Gecenin o vaktinde ziyaret ettiğin bu insanlar da kim.' ‘Daha önce buraya hiç gelmedim ki.' ‘Nasıl böyle yalan söyleyebiliyorsun.' diye bağırdım. ‘Konuşurken sesin bile değişiyor. Şimdiye kadar benden hiçbir şey saklamamıştın. Şu köşke girip her şeyi öğreneceğim.' ‘Hayır, hayır Jack, Tanrı aşkına.' diye inledi. Tam kapıya doğru yönelmiştim ki, kolumdan tutarak ondan beklenmeyecek bir şiddetle çekti. ‘Yalvarırım yapma Jack,' diye atıldı. ‘Yemin ederim bir gün sana her şeyi anlatacağım ama şimdi girersen sadece mutsuzluk getirirsin.' Sonra ne kadar kurtulmaya çalışsam da koluma çılgınca yapıştı. ‘Güven bana Jack.' dedi. ‘Bir kereliğine olsun güven. Asla pişman olmayacaksın. Bir şeyler saklıyorsam sadece senin iyiliğin içindir. Şimdi benimle eve gelirsen her şey yoluna girecek ama eğer o köşke girersen aramızdaki her şey biter.' Tavırları o kadar ciddi ve üzgündü ki, sözlerinin etkisine girmiş, kapının önünde kalakalmıştım. ‘Sana sadece tek bir şartla inanırım,' dedim sonunda. ‘Şu andan itibaren bu mesele kapanacaksa sırrını saklamakta özgürsün, ama bir daha gece ziyaretleri ve benim bilgim dışında hareketler yapmayacağına söz ver. Eğer gelecekte başka bir şey olmayacağına yemin edersen ben de geçmişte olanları unutmaya hazırım.' ‘Bana güveneceğini biliyordum,' diye atıldı rahatlayarak. ‘Her şey istediğin gibi olacak. Gel gidelim... evimize dönelim.' Kolumdan çekerek köşkten uzaklaştırdı beni. Bir ara geri dönüp baktığımda o sarı yüzün üst pencereden beni gözetlemekte olduğunu gördüm. O yaratıkla karım arasında nasıl bir bağlantı olabilirdi ki. Peki o terbiyesiz, kaba kadın kimdi. Bu çok garip bir bilmeceydi ve bunu çözene kadar içimin rahat etmeyeceğini biliyordum. Sonraki iki gün evdeydim. Karım anlaşmamıza uyuyor gibiydi, çünkü evden dışarı adımını atmadı. Ama üçüncü gün, verdiği sözün, ona kocasını ve görevlerini bile unutturan bu gizli etkinin pençesinden onu kurtarmaya yetmeyeceğini anladım. O gün şehre gittim ama her zamanki gibi 3.36 treniyle değil, 2.40 seferiyle döndüm. Eve geldiğimde hizmetçi kız beni görüp salona kaçtı. ‘Hanımefendi nerede.' diye sordum. ‘Galiba yürüyüşe çıktı,' diye yanıtladı. O anda içime bir kurt düştü. Evde olup olmadığından emin olmak için üst kata da çıktım. Bir ara yukarıdaki pencereden baktığımda, biraz önce konuştuğum hizmetçi kızın köşk yönüne doğru koşmakta olduğunu gördüm. O zaman her şeyi anladım. Karım yine oraya gitmiş ve hizmetçi kıza, ben geldiğimde haber vermesini tembih etmişti. Öeden köpürerek köşke doğru koşmaya başladım. Artık bu işi halletmeye kararlıydım. Yolda karımın ve hizmetçinin aceleyle eve döndüklerini gördüm ama durup onlarla konuşmadım. Hayatımıza gölge düşüren sır o köşkteydi ve ne olursa olsun bu sırrı çözecektim. Kapıyı çalmadan hızla içeri daldım. Giriş katı çok sessiz ve sakindi. Mutfakta su kaynıyor, bir sepette büyük bir kara kedi kıvrılmış yatıyordu. Ama önceden gördüğüm o kadından eser yoktu. Yandaki odaya da baktım ama orada da kimseler yoktu. Sonra merdivenleri çıkıp yukarıya baktım. Orada iki oda vardı ve onlar da bomboştu. Koca evde tek bir insan yoktu. Evdeki mobilyalar ve duvardaki resimler tamamen sıradan ve bayağı şeylerdi. Ama o sarı yüzü gördüğüm oda hariç. Bu konforlu ve zarifçe döşenmiş odada gördüğüm bir şey şüphelerimi doruğa çıkardı. Şöminenin üstünde, karımın bir fotoğrafı duruyordu. Hem de üç ay önce çekilmiş bir resim. Biraz daha dolaştıktan sonra kimsenin olmadığına inandım. Dışarı çıkarken, yüreğimde daha önce hiç hissetmediğim bir ağırlık vardı. Evime döndüğümde karım karşıladı beni ama öyle incinmiş ve kızmıştım ki, onu bir kenara itip çalışma odasına girdim. Karım da arkamdan geldi. ‘Sözümde durmadığım için üzgünüm Jack,' dedi, ‘ama şartları bilsen beni affederdin.' ‘O zaman anlat her şeyi,' dedim. ‘Yapamam Jack, bu imkânsız,' dedi. ‘O köşkte kimlerin yaşadığını ve o fotoğrafı verdiğin kişinin kim olduğunu söylemediğin sürece aramızda bir daha asla güven olamaz,' dedim ve evden ayrıldım. Bay Holmes, dünden beri ne karımı gördüm ne de bu garip mesele hakkında bir haber aldım. Aramızda daha önce böyle bir şey hiç olmamıştı ve bu olay beni o kadar sarstı ki, ne yapacağımı bilemiyorum. Bu sabah düşündüm de, akıl danışabileceğim tek kişi sizdiniz. Ben de hemen buraya geldim artık elinizdeyim. Eğer merak ettiğiniz bir nokta varsa sorun lütfen. Ama hepsinden ötesi, lütfen ne yapmam gerektiğini söyleyin bana, çünkü buna daha fazla dayanamayacağım. Holmes ve ben, ağır duygular altında ezilen bu genç adamın sıra dışı hikâyesini ilgiyle dinlemiştik. Dostum bir süre eli çenesinde, düşüncelere dalmış halde sessizce oturdu. Pencerede gördüğünüz o yüz bir erkeğe mi aitti sizce. diye sordu sonunda. Hiç yakından göremediğim için bunu söylemem çok zor. Ama görünüşe göre, sizi çok etkilemiş. Ten rengi çok garipti ve hatları son derece sertti. Yaklaştığımda hızla gözden kayboldu. Karınız sizden o yüz sterlini isteyeli ne kadar zaman oldu. Neredeyse iki ay. İlk kocasının resmini hiç gördünüz mü. Hayır. Adam öldükten sonra Atlanta'da büyük bir yangın çıkmış ve bütün evraklar yanmış. Ama karınızda bir ölüm belgesi vardı. Onu kendi gözlerinizle gördüğünüzü söylemiştiniz. Evet, yangından sonra bir suretini çıkarttırmış. Karınızın Amerika'da tanıdığı kimse var mıydı. Hayır. Oraya geri dönmekten bahsettiği olur muydu. Hayır. Peki mektup alır mıydı. Hayır. Teşekkür ederim. Şimdi meseleyi biraz düşünmek istiyorum. Eğer köşk tamamen boşaltılmışsa işimiz zor olabilir. Öte yandan, eğer evdekiler siz gelmeden önce uyarılıp dışarı çıktılarsa, ki öyle olduğunu tahmin ediyorum, geri dönebilirler ve bu durumda biz de meseleyi kolayca çözebiliriz. Şimdilik size tavsiyem, Norbury'ye geri dönüp köşkün pencerelerini bir kez daha gözetlemeniz. Eğer içeride birileri olduğuna inanırsanız içeri girmeye çalışmayın bize bir telgraf çekin yeter. Bir saate kadar gelip bu sırrı çözeriz. Peki ya hâlâ boşsa. Bu durumda ben yarın gelirim ve birlikte konuşuruz. Güle güle. Ama size tavsiyem, her şeyden önce sebepsiz yere endişeye kapılmayın. Korkarım bu pis bir iş Watson, dedi dostum, Bay Grant Munro'yu kapıya kadar geçirdikten sonra. Sen ne düşünüyorsun. Bana, altından çirkin bir şeyler çıkacakmış gibi geliyor, diye cevap verdim. Evet. Ya şantaj ya da ben yanılıyorum. Şantajcı kim peki. Köşkün en konforlu odasında oturan o yaratık olmalı. Bana inan Watson, penceredeki o yüz çok esrarlı. Bu vakayı hayatta kaçırmam. Bir teorin var mı. Şimdilik evet. Ama doğru çıkarsa inan şaşırırım. Kadının ilk kocası o köşkte. Böyle düşünmene sebep olan ne. Kadının, ikinci kocası içeri girmesin diye çırpınmasını başka nasıl açıklayabiliriz ki. Bence olaylar şöyle gelişmiş Kadın Amerika'da evleniyor. Ama kocasının karakteri zamanla değişiyor hatta belki de çok kötü bir hastalığa bile yakalanmış olabilir mesela cüzam. Bunun üzerine kadın ondan kaçıp İngiltere'ye geliyor, ismini değiştiriyor ve yeni bir hayata başlıyor. Kadın üç yıldır evli ve güvende olduğunu düşünüyor. Yeni kocasına da uydurma bir isim üzerine düzenlenmiş bir ölüm belgesi gösteriyor. Ama bir gün ilk kocası ortaya çıkıyor. Kadına mektup gönderip gerçekleri anlatmakla tehdit ediyor. Kadın yüz sterlin bulup şantajcıları susturuyor. Ama bu o kadar da işe yaramıyor ve bir süre sonra kadının oturduğu yere geliyorlar. İkinci kocası köşke taşınan yeni insanlar olduğunu söyleyince kadın bunların kim olduğunu anlıyor. Kocası uyuyana kadar bekliyor ve sonra gidip onu rahat bırakmaları için ikna etmeye çalışıyor. Başaramayınca ertesi sabah yine gidiyor ve köşkün çıkışında kocasıyla karşılaşıyor. Ona bir daha oraya gitmeyeceğine söz veriyor ama iki gün sonra dayanamayıp, bu korkunç komşularından kurtulma umuduyla köşke bir daha gidiyor ve yanında da, muhtemelen ondan istenmiş olan fotoğrafı götürüyor. Bu konuşma sırasında hizmetçi kız koşup geliyor ve efendisinin geldiğini söylüyor. Kadın, kocasının doğruca köşke geleceğini bildiğinden, içeridekileri arka kapıdan çıkarıyor ve Bay Munro'nun da tarif ettiği çamlığa saklıyor. Bu yüzden adam evi boş buluyor. Ama eğer bu akşam da boş olduğunu görür-se hayret ederim. Teorim hakkında ne düşünüyorsun. Bütün bunlar sadece tahmin. Ama en azından şimdiye kadar öğrendiğimiz bütün ipuçlarının kullanılmış olduğu bir teori. Eğer yeni deliller bulursak, yeniden şekillendirecek zamanımız olur. Norbury' deki dostumuzdan haber alana kadar yapacak başka bir şey yok. Ama fazla beklememize gerek kalmadı. Çayımızı yeni bitirmiştik ki telgraf geldi. Köşk boş değil, diyordu mesajda. O yüzü pencerede tekrar gördüm. Yedi treniyle gelirseniz sizi karşılarım. O zamana kadar başka adım atmayacağım. Trenden indiğimizde genç adam peronda bekliyordu. Lambaların ışığında ne kadar solgun olduğu ve heyecandan titremekte olduğu görülebiliyordu. Hâlâ oradalar Bay Holmes, dedi, dostumun kolunu tutarak. Gelir gelmez köşkün ışıklarının yandığını gördüm. Hadi bu işi bir an önce halledelim. Planınız nedir. diye sordu Holmes, karanlık, ağaçlıklı yolda yürürken. Zorla içeri gireceğim ve her şeyi kendi gözlerimle göreceğim. İkinizin de orada tanık olarak bulunmanızı istiyorum. Karınızın uyarısına rağmen bunu yapmaya çok kararlı görünüyorsunuz. Evet kararlıyım. Bence de doğru yoldasınız. Gerçeğin her türlüsü, şüpheden daha iyidir. Hemen gitsek iyi olur. Gerçi bu yaptığımız yasa dışı ama bence buna değer. Çok karanlık bir geceydi ve anayolu bırakıp iki yanı çalılıkla kaplı dar bir yola saptığımızda yağmur yağmaya başladı. Bay Grant Munro sabırsızlıkla koşturuyor, biz de arkasından ona yetişmeye çalışıyorduk. Şunlar bizim evimizin ışıkları, dedi, ağaçların arasındaki parlaklığı göstererek. Şurası da gireceğim köşk. O konuşurken köşeyi döndük ve köşk karşımıza çıktı. Üst kattaki odanın ışıkları açıktı. Biz bakarken pencerenin önünden bir karaltı geçti. İşte o. diye bağırdı Grant Munro. Orada birilerinin olduğunu siz de gördünüz. Şimdi beni takip edin. Kapıya doğru yönelmiştik ki gölgelerin arasından bir kadın çıktı. Karanlıkta yüzünü göremiyordum ama kollarını yalvarır şekilde açmış olduğunu fark edebildim. Tanrı aşkına, yapma Jack. diye bağırdı. Bu akşam geleceğini anlamıştım. Bir kere daha düşün sevgilim. Ne olur güven bana, pişman olmazsın. Sana fazlasıyla güvendim Eﬃe. diye atıldı Munro. Çekil önümden. Dostlarım ve ben bu meseleyi halletmeye geldik. Karısını bir kenara itip ilerledi ve biz de arkasından gittik. Kapıyı hızla açmıştı ki önüne yaşlı bir kadın çıkarak geçmesine engel olmaya çalıştı. Ama Munro onu da iterek yolu açtı ve üst kata çıktı. Işıklı odaya girerken biz de arkasındaydık. Rahat ve zevkli döşenmiş bir odaydı. Masanın ve şöminenin üzerinde ikişer tane mum yanıyordu. Köşedeki bir masanın üzerine eğilmiş halde küçük bir kız oturuyordu. Üstünde kırmızı bir elbise ve beyaz eldivenleri vardı. İçeri girdiğimizde hemen yüzünü kaçırdı. Ama bir an döndüğünde gördüğüm şey dehşetle irkilmeme yol açtı. Bize dönen bu yüz garip bir şekilde parlak tenliydi ve hatlarında en ufak bir ifa-de bile yoktu. Fazla geçmeden sorun çözülmüştü. Holmes gülerek elini kızın kulağının arkasına attı ve yüzündeki maskeyi çıkardı. Şimdi karşımızda şaşkınlıktan açılmış ağzında-ki bembeyaz dişleri parıldayan küçük bir zenci kız duruyordu. Ben de dayanamayıp kahkahayı patlattı ama Grant Munro, eli boğazında öylece kalakalmıştı. Aman Tanrım. diye bağırdı sonunda. Bunun anlamı ne. Sana anlatacağım, dedi Bayan Munro, yüzünde mağrur bir ifadeyle odaya girdiğinde. Madem ki bu kadar istiyorsun, her şeyi öğreneceksin. Kocam Atlanta'da öldü. Ama çocuğum kurtuldu. Çocuğun mu. Kadın göğsünden büyük, gümüş bir madalyon çıkardı. Bunun açık halini hiç görmedin, değil mi. Açıldığını bilmiyordum. Madalyonun üstündeki bir yayı iterek kapağını açtı. Son derece yakışıklı, zeki görünümlü ve bir zencinin bütün hatlarına sahip bir adamın portresi çıktı. Bu, Atlanta'dan John Hebron, dedi kadın. Dünya üzerine ondan daha soylu bir insan gelmemiştir. Onunla evlenebilmek için kendi ırkımdan kopmak zorunda kaldım ama o yaşadığı sürece bundan bir an bile pişman olmadım. Tek şanssızlığımız, çocuğumuzun renginin de babasına benzemesi oldu. Lucy, babasından bile siyahtır. Ama her şeye rağmen o benim küçük kızım, annesinin bir tanesidir. Küçük kız bu sözler üzerine koşup annesine sarıldı. Onu Amerika'da bırakmamın tek sebebi sağlığının biraz kötü olması ve İngiltere'ye gelmesinin ona zararı dokunabileceğinden korkmamdı, diye devam etti. Bu yüzden, bir zamanlar hizmetçiliğimizi de yapmış olan güvenilir İskoç bir kadının bakımına bıraktım. Bütün bu süre boyunca ondan kurtulmak bir an için bile olsun aklımdan geçmedi. Ama kader seni önüme çıkardığında ve seni sevmeyi öğrendiğimde Jack, çocuğumdan bahsetmekten korktum. Tanrı beni aﬀetsin, seni kaybetmekten korktum Jack. Aranızda bir seçim yapmak zorundaydım ve zayı ığıma yenik düşüp küçük kızımı bıraktım. Üç yıl boyunca varlığını senden gizli tuttum ama bakıcısından her şe-yin yolunda olduğu yönünde haberler almaya da devam ediyordum. Ama sonunda evlat hasreti her şeye baskın geldi ne kadar çabalarsam çabalayayım kızımı görme arzusunu içimden atamadım. Tehlikenin farkında olmama rağmen, birkaç haalığına da olsa kızımı yanıma almaya karar verdim. Bakıcıya o yüz sterlini gönderdim ve köşk hakkında talimatları ilettim. Yeni komşularımız gibi geleceklerdi ve aramızdaki bağlantıyı belli etmeyecektik. Bakıcıya çocuğu gündüz vakti evden çıkarmamasını, ellerini ve yüzünü bir şekilde örtmesini tembih ettim. İnsanların çevrede zenci bir kızdan bahsetmelerini istemiyordum. Biraz daha az ihtiyatlı olsaydım daha iyi olurdu ama gerçeği öğrenmenden o kadar korkuyordum ki... Köşkün tutulduğunu ilk senden duydum. Sabahı beklemem gerekirdi ama heyecandan gözümü uyku tutmadı. Ben de senin uykunun ağırlığına güvenerek kalktım. Ama sen beni gördün ve bu da bütün dertlerin başlangıcı oldu. İşte sonunda her şeyi öğrendin. Peki bize, çocuğuma ve bana ne olacak. Ellerini birleştirip cevabı beklemeye koyuldu. Uzun dakikalar sonunda Grant Munro'nun verdiği cevabı her zaman sevgiyle hatırlarım. Küçük çocuğu kucağına alıp öptü ve taşımaya devam ederek diğer elini de karısına uzattı. Bunu evimizde daha rahat konuşabiliriz, dedi. Ben mükemmel bir insan değilim, Eﬃe ama düşündüğünden daha iyi olduğumu göreceksin. Holmes ve ben onlarla birlikte yola çıktığımızda dostum kolumdan çekti. Sanırım biz Londra'ya dönsek daha iyi olacak, dedi. Holmes o gece geç saatte, elinde mumu, yatak odasına giderken bana dönüp Watson, dedi, eğer bundan sonra kendime aşırı derecede güvendiğimi ve bir vakaya gereken önemi vermediğimi fark edersen kulağıma ‘Norbury' diye fısılda. Devraldığım kişi, yaşlı Bay Farquhar, bir zamanlar mesleğinde doruklara ulaşmış ama yaşlılıktan ve yakalandığı bir hastalıktan dolayı bu ününü yitirmiş bir doktordu. İnsanlar, kendilerini iyileştirecek kişilerin sağlıklı olması gerektiğini düşünürler ve haksız da sayılmazlar. Kendi derdine derman olamayan bir doktora her zaman şüpheyle bakılır. Sonuçta bu yaşlı beyefendinin sağlığıyla birlikte işleri de bozulmuş, ben devraldığımda i asın eşiğine gelmişti. Ben ise kendi gençliğime ve enerjime güveniyor, muayenehaneyi birkaç yıl içinde eski parlak günlerine geri döndürebileceğime inanıyordum. İlk üç ay o kadar çok çalışıyordum ki, Baker Sokağı'na gitmeye pek vakit bulamıyor, dolayısıyla da Sherlock Holmes'u çok az görebiliyordum. Zaten o da iş haricinde dışarı çıkmayı seven biri olmadığı için eskisi kadar sık görüşemiyorduk. Bir haziran sabahı, kahvaltıdan sonra oturmuş British Medical Journal'ı okuyordum ki kapının çaldığını duydum. Ardından da eski dostumun kendine özgü o tiz sesini duyun-ca çok şaşırdım. Ah sevgili dostum Watson, dedi hızlı adımlarla odaya girerek. Seni gördüğüme nasıl sevindim bir bilsen. Umarı m Bayan Watson, Dörtlerin İmzası' *ndan bu yana iyileşmiştir. Teşekkür ederim, ikimiz de gayet iyiyiz, dedim, elini sıkarak. Ve yine umarım, diye devam etti, sallanan sandalyeye otururken, mesleğin yüzünden küçük problemlerimize olan ilgini kaybetmemişsindir. Tam tersine, diye yanıtladım, daha dün gece oturup notlarımı düzenledim. Bu deeri tamamen kapatmayı düşünmüyorsun ya. Hiç de değil. Ben de keşke yeni bir macera olsa diye düşünüyordum. Bugüne ne dersin. Tabii, olur. Birmingham'a kadar gidecek olsak. Sen nasıl istersen. Ya işin. Zaten bugünlerde bir komşumun işini yapıyorum. Ahha. Mükemmel. dedi Holmes. Arkasına yaslandı ve yarı kapalı gözleriyle merakla bana baktı. Galiba son zamanlarda sağlığın pek iyi değildi. Soğuk algınlığı yüzünden geçen haa üç gün yattım. Ben de tamamen atlattım sanıyordum. Atlatmışsın. Şimdi gayet sağlıklı görünüyorsun. Peki nasıl bildin. Sevgili dostum, yöntemlerimi bilirsin. Yine akıl yürüttün o zaman. Kesinlikle. Peki nereden anladın. Terliklerinden. Yeni aldığım deri terliklerime baktım. Tam, Nasıl oluyor da... diye konuşmaya başlamıştım ki, Holmes cevabı yapıştırarak, Terliklerin yeni, dedi. Alalı en fazla birkaç haa olmuş. Şu anda bana doğru çevrili olan tabanları ha f yanmış. İlk başta, ıslandıktan sonra kuruturken olmuş olabileceğini düşündüm ama kenarında satıcının