sonra, Köl-Erkin, (S. 49), Kanlı-Yavlı'ya da bakıp şöyle dedi — Ey kızımın oğlu. ‘ Kızdan doğan'ın dostluğu olmaz', derler. Böyle işitmiştim. Eski çağlarda söylenen bu sözleri yalan kılmadın. Bizce münasip düşen şudur Padişahlığı oğluna vermelisin ve kendin de artık, ayş ve işret ile meşgul olmalısın. Tuman da bu teklifi kabul etti ve Padişahlığı oğluna verdi. Kendisi de ferah bir gönülle Tanrı'ya ibadet etti ve Tann'ya kulluğunu gösterip oturdu. Kanlı-Yavı çok acayip ve başka türlü bir bahadır id i102. Kendisi çok iyi bir atıcı ve alp bir er idi. Dört tarafındaki yurtların hepsini aldı ve kendine tâbi kıldı (baktırdı) Kurt koyuna, pars geyiğe, Bori koyğa, yolbars keyikke, Kartal tavşana, şâhin kekliğe zarar vermedi. B ürküt koy anğa, karcığay keklikke İlini düzenleyip, İllerini tüzüb, Düşmanlarını bozup, Yağılarnı bozub, Padişahları kınp, O zamanındaki padişahların üzüb Doksan yıl padişahlık kılıp, Doksan yıl padişahlık kılıb, ölti. öldü. esr., s. 273). ünvanı, T iken-B i(r)le Er- 241 MOR-YAVI'nın Han oluşa Kanlı-Yatı'nm iki oğlu var idi. Büyüğünün adı M or-Yav ı 10S, küçüğünün adı ise Kara Alp-Arslan idi. Aradan bir nice yıl geçtikten sonra, Kara Alp-Arslan'ın ağabeysi (Akası) M or-Yavı ile arası açıldı. Birbirlerine düşman oldular. İlin ileri gelenleri (İl yahşıları) araya girip, her ikisine de nasihatler ettiler ve gelin barışın dediler. Fakat Kara Alp-Arslan\ bir türlü razı edemediler. Bu harpte M or-Yavı galip geldi. (S. 50). Kara Alp-Arslan harpte öldü, (Mor-Yavı), kardeşinin bütün illerini aldı ve bir yıl da orada kaldıktan sonra evine geri döndü. Kara Alp-Arslan' ın küçük bir oğlu vardı. Mor-Yavı, bu çocukla küçük kardeşinin diğer adamlarını beraberine alarak kendi yurduna gitmişti. Aradan çok yıllar geçti ve oğlan da büyüdü. Mor-Yavı Han, günlerden bir gün oturup dururken, küçük kardeşinin oğlu yanma geldi. Mor-Yavı Han, çocuğun yüzüne bakıp şöyle dedi — Eğer baban bilgisizlik etmeyip de, bana düşman olmasaydı, sen de böyle yetim kalmazdın. Sen de böyle sararıp da solmazdın. Deyip, Hüngür hüngür ağlamağa başladı. Sonra yine oğlana dönüp şöyle dedi 103 Farsça metne göre, Kayı-Yabgu' nun yerine oğlu Ula-Demür Yabgu geçmişti. Kardeşinin adı da Kara Alp olarak yazılmıştır. Ebülgazi' de ise Mor-Yavku ile harbedip mağlup düşen, bizzat kendi kardeşi Kara Alp-Arslan'dır. öy le anlaşılıyor ki, Ebülgazi Kara-Alp ile Arslan'ı birleştirmiş ve iki kişinin adım bir kişiye maletmiştir. Ula-Demür adı üzerinde de biraz durmak istiyoruz Ula-Tamür adına bilhassa Moğol çağında çok rastlanmaktadır. Altmordu devletinde, K iyef Kinazı Vladimir' e de Ula-Tamür denirdi (Reşıdettin, Blochet neşr. 46, 54, 55). Ulay-Temür dendiği de görülür. Herhalde bu söz, Ula- fiil kökünden geliyordu ve aslının da *Ula-a olması muhtemeldi. Ulai/Ulay (Tel.) da, aym yönde ve yolda olma anlamına gelir. Herhalde, Ula-Demür, yol işareti olarak kullanılan demir anlamına gelmelidir. Türk M itolojisi, 16 242 — Senin adın A lp-Tuğaç105 olsun. Dedi. Bundan sonra oğlanın babasının adamlarını da getirtti ve onları da Alp-Tuğaç'm yanma verdi. (Kara Alp-Arslan'ın) eski yurdunu da Alp-Tuğaç'a verip, kendi yurdu­ na gönderdi. O zamanlar esir olarak alınıp getirilenlerin hepsinin de geri gönderilmesini emretti. Alp-Tuğaç baba yurduna vardı ve artık orada oturdu. Dört tarafa dağılıp giden adamlarının hepsi geri dönüp onun yanma geldiler. Mor-Yavı Han , 75 y ıl106 padişahlık yaptıktan sonra ölüp, öbür dünyaya gitti. Ürce (*r->->*) * Han adlı bir Han vardı107. Mor-Yavı Han, bu Han'ın ilini aldı. Bu arada onun hatunlarından birini de esir almıştı. Bu ha­ tunu, bir nice gün yanında tuttuktan sonra kendi yurduna gönderdi. Mor-Yavı Han da savaştan dönüp, yurduna geldiğinde kadın, Ben Mor-Yavı Han' dan hâmile kaldım , Dedi ve birkaç ay sonra bir erkek çocuk doğurdu. Çocuk, dayılarının yanında büyüyüp bir yiğit olduktan sonra, kaçıp babası Mor-Yavı Han'm yanına geldi. Mor-Yavı Han da onu, oğlu olarak kabul etti (oğul kıldı). Mor-Yavı Han öldükten sonra, halk toplandı ve Kara'yı Han olarak tahta çıkardılar. Kara-Han kendi ibnin halkı ile çok iyi geçindi ve ondan sonra öldü (S. 51). 105 Ebülgazi' ye göre Alp-Togaç, Mor-Yavku' nun yeğeni idi. Farsça Oğuz desta­ nında ise, Uygur Han' ı Arslan Han' ın oğlu olarak görülür. Sözlüklerde Tugaç şeklinde bir isim veya sıfata rastlamıyoruz. Tog-, doğmak fiil kökünden gelmiş olsa, yine Togaç şeklinde olması lâzım gelir. Elhasılı türkçede TugTuk- gibi önemli bir fiil köküne rastlamıyoruz. Bu sebeple de bu adı Togaç okuduk. ı°8 Far3ça Oğuz destanına göre de Ula-Demür, 75 yıl saltanat sürmüştü. 107 Farsça metne göre Ula-Demür' ün ve dolayısı ile Yavku' Iarın da nesli kesilmişti. Kononov bu adı Urca okumuştur. Buradaki yazılış. göre, bu adın örce okunması daba doğrudur. 108 Sibirya' daki masallarda da, kendi soylarından olmayan ve başka bir kabileden gelen çocuklara Kara adı verilirdi. Ebülgazi' nin, //er evde bir Kara-Han atasözünden de anlaşılacağı üzere, soylu ve meşrû olmayan Han' lara Kara-Han deniyordu. Bundan sonra, Oğuz-Yabgu' larının kamna, bir Kar a-Ulus'un kam girmiş oluyordu. 243 BUĞRA'nın Han oluşu Kara-Han' m Buğra adlı bir oğlu vardı. Kara-Han ölünce, Buğra halk tarafından Han olarak tahta oturtuldu. Buğra-Han eski ataları­ Kardeşleri kendisine düşman idiler. Bu sebeple kendi yurdunda duramadı. Hârezm'e çekilerek orada çok yıllar padişahlık etti. Bir gün kuzeye doğru (arka tarafığa) bir akın yapmıştı. Ordusu ile beraber gidip dururken, Han etrafındakilere şöyle dedi — Canımız buğday unundan yapılan bir aş isteye durur. Bunu duyan ahçılar (bavurçı) hemen erişte aşı (ögre) gibi yemekler yap­ tılar. Fakat onlardan hiç biri Buğra-Iîan'ın istediği yemeği yapmağı beceremediler. Bunun üzerine Han, un getirtti ve bir hamur yaptırttı. Bundan sonra da Han, yemeği kendi eli ile yapmağa başladı ve kazana koyarak kendi eli ile pişirdi. Yemeği yaparken, beğleri de Han'a yardım ettiler. Han, yemeği pişirip yedikten sonra, yanındakilere — Bu aşın adı, Buğra-Han aşı olsun , dedi. Bugün de halk içinde, Buğra adı ile anılan ve pişirilen yemek, işte bu yemektir. Han'ın üç oğlu vardı Büyük oğlunun adı, Il-T ekin 2. sinin adı, K uzı-T ekin 10* 3. sünün adı ise, Beg-Tckin idi. Te/cin sözü, eski türkçede güzel yüzlü (yahşi sûretli) anlamına gelir. Han ihtiyarlayınca, padişahlığı Kuzı-Tekin'e verdi. Kendisi de bir köşeye çekilip, sükûnet içinde yaşamağa başladı. Kendisinin Baber (Babur. )110 adlı bir hatunu vardı. Bu hatun çok akıllı, ermiş, çok temiz ve her bakımdan mükemmel bir kadındı. Bu hatun ölünce Han büyük bir kedere kapıldı ve büyük bir yas tutarak bir sene müddetle, hiç kimse ile konuşmadı. Evinden de hiç çıkmadı. Kuzı-Tekin , bir gün babasma (S. 52) — Daha ne kadar yas tutup, gam içinde boğularak oturacaksın. Farsça Oğuz destanı, bu Han' ın adını Kurs (. ) veya Kurıs (. ) şeklinde yazıyordu. Halbuki aynı farsça metin, Buğra-Han' ın oğullarım sayarken, bu şehzadeye Kuzı-Tekin adını ver­ mektedir. Bu da bize gösteriyor ki Oğuz onomastiğinde bir Kuzı adı vardı. Bu sebeple de Ebülgazi' deki Kuzı-Yavku'nun adı daha doğru yazılmıştır. 110 Farsça metin, bu hatunun adım şeklinde yazmaktadır. Bizce türkçe bir olarak bunu Bayrı okumak daha doğru olacaktır. Çünkü Baber, Babur şeklinde kadın adlanna rastlamak mümkün değildir. boz 244 Biraz ava çıkm da, gönlünüz açılsın. Dedi. Bundan sonra da babasını yanma alarak, her gün bir yere ava veya gezmeğe çıkardı. Bir nice gün­ den sonra Buğra-Han'ın gamı kayboldu ve gönlüne hava ile heves geldi. İşte tam bu sırada Buğra-Han'ın oğlu Kuzı-Tekin, babasına şöyle dedi — Baba, beğler diyorlar ki en münasibi, artık Han' a bir eş bulmaktır. Bunu duyan Buğra-Han da oğluna şöyle der — öyle Hatun nerden bulacaksınız ki, gelsin de annenizin yerini tutsun. Buğrahan, Ben artık ihtiyar oldum , diyerek evlenmeği kabul etmezse de oğlu Kuzı-Tekin bu işi babasının gönlüne bırakmaz111. Kuzı-Tekin, bu kızı alıp babası Buğra-Han'Ia evlendirdi. Düğünden sonra kızın gönlü bulandı ve aklına kötü şeyler gelmeğe başladı. Kendi kendine şöyle dedi — Herhalde Kuzı-Tekin'in bende gözü olmalıdır. Bunun için de bir bahane bulup, beni babasına aldı. Belki de benimle gizli olarak, yeyip içmek ve eğlenmek istiyordur. Yoksa be­ nim gibi genç ve güzel bir kızı ihtiyar babasına niçin alsındı. Günlerden bir gün Kuzı-Tekin, şu babamı göreyim diye yola çıkar ve babasının yurduna gelir. Evden içeri girdiğinde, babası horlayarak yatıyor ve kız da yalnız başına oturuyormuş. Kız, Kuzı-Tekin'in gel­ diğini görünce, hemen yerinden kalkıp, oğlanın önüne gidip, yüzünü gözünü ona sürmeğe başlamış. Kuzı-Tekin'i okşamış. Kadınlar kendi kocalarına nasıl yaparlarsa, kız da Kuzı-Tekin' e aynen öyle yapmış. Kuzı-Tekin bunu görünce, içinden şöyle söylenmiş — Bu kadın be­ nim anamın yerinde oturuyor, öbür taraftan da bana sevgili rolü yapı­ yor (S. 53). Yine günlerden bir gündü. Kadın, Kuzı-Tekin'i yalmz bulunca, hemen ona şöyle söyledi 111 Bu konuşmalar farsça metinde daha geni tutulmuştur. Fazla bilgi için bk. F. Sümer, aynı esr., s. 377. 111 Bu ad. farsça metinde Kürtçe şeklinde yazılmıştır. Kanaatımızea bu şekil daha doğrudur. Moğol devrinde Könçek/Künçek adına çok rastlıyoruz ( SinoTurrica, s. 132, 140^. Fakat bunlar erkek adlandır. Herhalde Künçe, güneş gibi anlamına gelen bir ad idi. 245 — Benim hâlimden hiç haberin var mı. Ben sana çoktan bir aşık oldum. Ne geceler uykum ve ne de gündüzler kararım var. Benim hâlimden halâ hiç bir şey anlamıyorsun. O halde beni niçin aldın da böyle ihtiyar bir adama verdin. Kuzı-Tekin de Hatuna — Sen benim annemin yerinde oturuyorsun. Eğer bu günden sonra, sen bu durumunu değiştirmezsen, seni parça parça eder ve her parçanı da bir yere atarım. Dedi. Kadın bunu duyunca, baktı ki başka bir çare yok. Hemen gidip durumu kardeşlerinin kanlarına anlattı. Oturdular, aralarında konuş­ tular, anlaştılar. Bunun üzerine kardeşlerinin karılan kıza şöyle dediler — Kuzı-Tekin'in bu olayı, Han' a ve halka anlatmasından önce, senin herkese duyurman gerek. Yoksa ölüme gidersin , dediler. Hepsi birleşip bir kadın gönderdiler. Kadın, Kuzı-Tekin' in evine gizlice girdi ve Tekin'in çizmesini çalarak getirdi. Bundan sonra da çizmeyi alıp götürdü ve oğlanın babası Buğra-Han'ın evine koydu. O gece Han evde yoktu. Ava gitmişti. Gece yarısından sonra da kar yağmağa başladı. Seher vakti gelince, kadın başladı feryada. Şafak söktüğü zaman, kadının ağlayıp durduğunu bilmeyen kalmamıştı. Yurt­ ta kim varsa, kadın ve erkek, herkes koşarak otağın kapışma gelip yığıl­ dılar. Baktılar ki hanım, yüzünü gözünü yırtmış kan içinde ağlayıp duruyor. Ağlarken, bir yandan da şöyle diyordu — Seher vaktinde yatarken, baktım ki koynuma birisi girdi. Gördüğüme göre, bu Kuzı-Tekin olmalıydı. Bana, ‘ Benden kaçma, ben sana aşık oldum ve bunun için de seni alıp babama verdim gündüz benim, gece de babamın ol yoksa ihtiyar babamın kadın nesine idi. Dedi. Kadın yine sözüne devam ederek — Bu sözleri duyunca ben de kaçtım (S. 54). ‘ Bir insanın annesine böyle bir iş yapması nerede görülmüştür' , dedim. Kuzı-Tekin bu sözümü duyunca, hemen bırakıp kaçtı. Diye bağırıyordu. Bu sözleri duyan ilin kadınlan, buna inanmadılar ve — îsbat et. Diye söylendiler. O da — İspata ne îüzûm var. Bundan iyi delil olur mu. Yerde kar var, izlere bakın , dedi. Kardaki izlere bakanlar, izlerin Kuzı-Tekin' in evin­ den çıkıp otağa geldiğini ve sonra da otağdan çıkıp Kuzı-Tekin' in evine gittiğini gördüler. Az sonra Kuzı-Tekin geldi. Ayağını ize koyup koyup ölçtü. Tam kendi ayağı idi. 246 Buğra-Han avdan gelince ona her şeyi anlattılar. Buğra-Han'ın başlık ettiği bütün halk toplandı ve Kuzı-Tekin'i çağırarak ona şöyle dediler — Geceleyin senin yaptığın bu iş nedir . Kuzı-Tekin (daha önce) kadının neler yaptıklarını ve (neler söylediklerinin) hepsini anlattı. Aynca — Bundan daha fazlasını anlatmağa utanırım. Ayrıca bu kadını alıp babama veren benim. O, benden evvel benimle oynaşmak istedi. Dedi. Halk ikiye bölünmüştü. Halkın yarısı kadına, yarısı da KuzıTekin' e inanıyordu. En sonunda halk birleşti ve hanımın yanında yatıp (mihmandarlık eden) kadınları Han'ın yanma getirdiler. Onlara sordu­ lar. Fakat hiç birisi, hiç bir şey söylemedi. Onlara doğruyu söylemeleri için (zor gösterip, döğmeğe başladılar). Tam ölmek üzere iken konuş­ mağa başladılar. Baştan sona kadar geçen olayları ve aralarındaki ko­ nuşmaların hepsini anlattılar. A v şa rlı kadınların neler (öğütledikle­ rini), çizmeyi nasıl çaldıklarını birer birer söylediler. Bunun üzerine Buğra-Han, Kuzı-Tekin'e — Böyle bir fitne olur diye bu kadını almak istememiştim. Sen benim isteğime uymadın. Şimdi sen bu (kadım) ne yapacaksın. Bu (işleri) sen iyi bilirsin. Dedi. (S. 55) Kuzı-Tekin, kulağı, imli, işaretli beş tane kısrak (baytal) getirtti. Kadımn iki ayağım, iki elini ve boynunu kısraklardan birinin kuy­ ruğuna bağladı. Kısrakların butlarına birer iğne sokup, atları ürkütünce kadını beş parçaya böldüler. Kısraklardan her biri kendine bağlı barçayı alarak, kendi yaylasına gitti. Buğra-Han, çok yıllar padişahlık yaptı ve 90 yaşında öldüll3. 111 Farsça metinde, Buğra-Hamn siyası hayatı hakkında daha fasla bilgi vardır. Bk. F. Sümer, a. esr., s. 377. 247 Arslan o ile vardı ve Suvarcık ilini mağlup ederek, geriye kalan halkı da kendi­ sine tabi kılarak (bakındırub) geriye döndü. O ilde bir oğlan çocuğunu da esir ederek yanında getirmiş ve ona Suvar (ayrı yazılışı Suvarcık) koymuştu. (Bu çocuğu) büyüterek terbiye etti. Çocuk, çok akıllı, âsil (toğuşlı), atıcı (mergen), güzel söz söyleyen (cecen), hünerli, her ma­ kamda ve her yolda yürümesini bilen, Han' a bağlı ve vefalı (inak) bir kimse oldu. Han'ın maiyeti (eşik halkı) onu çekemediler ve ona düşman ol­ dular. Fakat Suvar'1ın bir ayıbını bulup da, Han'a söylemenin bir yolunu bulamadılar. Bir gün bir toplantıda Han, Suvar'ın kulağına bir şeyler söyleyip duruyordu. (Han, Suvar'a o kadar yaklaşmıştı ki), Han'ın sakalı Suvar'ın yüzüne değip duruyordu. Suvar gittikten sonra, Han beylerine bakıp — Bu akıllı Suvar'ı öpmek elimden gelmezi Dedi. Bunun üze­ rine beyler — Biz bunun ne işler yaptığını, eğer (bizimle) yalnız kalırsanız size arzedebiliriz. Dediler. Herkes dışarı çıkıp, Han yalnız kalınca, beyler — (Suvar), filân zamanda, filân malınıza şu kadar hiyanet etti. Filân sırrınızı halka açıkladı (S. 56). Düşmandan alıp getirdiğiniz mallan kendine aldı. Biz onun yaptığı kötülüklerden hangi birini size anlatalım. Hepsinden kötü olan da şudur Bu oğlan sizin hatunlarınızla da eğlenip durmaktadır. Dediler. Döndükten sonra sizleri onunla yüzleştireceğim. Bakayım ki sizler onun yaptıklarım nerden biliyorsunuz . Han, ayrıca ilâve etti — Filân yerde geyik ve vahşi hayvanlar çok imiş. Ben oraya varayım da avlanayım demiş­ tim. Ama bir kaç günden beri her tarafım ağrıyıp duruyor. Bari siz halka baş olun da, oraya varıp avlanın. Fakir fukara da bunlarla kış azığını yapmış olsunlar. 114 Farsça metin, bu Han için Kara-Arslan Han diyor. 248 Beyler, halkı alıp ava gittiler. Han da hatunları ile kaldı ve az sonra da hastalandı. Bir nice günden sonra, Han' ın (vücudu adeta) harap oldu. Yurtta kalan beğler, ava giden beğlerle Surar'a adam saldı lar ve Ilan' ın hali yaman oldu , dediler. Onlar da Han' a yetişe gördü­ ler ama, Han ölürken, beğler aralarında anlaşıp, Arslan-Han'm ölü veya diri, nesi var nesi yoksa aralarında paylaştılar. Bu sırada Suvar'da geldi. Suvar'a şöyle dediler — Han'ın yerinin neresi olacağını ve nereye gömüleceğini, vasi­ yetini, herhalde hanımı ile siz bilirsiniz. Bu işi siz yapın. Hem o hayatta olduğu zaman da bütün işlerini siz yapardınız. Bari ölünce de siz ya­ pın. Deyip, ölünün üzerine gelmeden, Han'ın ölüsünü taşladılar ve gittiler. Suvar-Harı, (Han'ın ölüsünün başında) ayağının ucuna kadar inen sakalını kesti ve bir taş alarak, başına, göğsüne vura vura her tarafını parça parça etti. Ağlarken, bir yandan da şöyle di­ yordu — (Ey Han'ım), sizi ülkenizde bulamadım. Size bir bardak su veremedim. Hizmetine yaramadım. Şimdi seni bir yere gömdükten (koyduktan) sonra, bana bu dünyada yaşamak haram olsun. Ben de kendi kendimi (S. 57) öldüreceğim. Senin ayak ucunda yatacağım. Böyle diye diye, ağlayıp duruyordu. Han birdenbire yerinden kalktı ve Suvar'ı kucaklayarak, yüzünden, gözünden öptü. Ondan sonra da şöyle dedi — Sen mi, yoksa senin hakkında dedikodu eden beğler mi haklı diye ve bunu anlamak için kendimi ölür gibi yaptım. Han'ın dirildi­ ğini duyan bütün halk gelip Han'ın başına yığıldı. Han' m malını alıp, ölüsünü de taşlayan beylerin hepsini yakaladılar ve gözlerini kör ettiler. Kollarını da kestiler. Arslan Han, 70 yıl padişahlık ettikten sonra öldü. t,s Kononov, bu ilin adını Soracık okuyor. Halbuki farsça metin, Kara-Aralan Han'ın evlâtlığı Surar' dan bahsederken, yine Suvar ilinden idi diyor (F. Sümer, s. 377). Suvarcık, bu adın bir küçültme halidir. Kaşgarlı Mahmud da. Bütün bunlar bize gösteriyor ki bu ad Türk onoınastiğinde mevcuttur. 249 Uluğ emişinin bir oğlu vardı ve adı Osman idi n0. Onu Han yaptılar. Osman-Han, 15 yıl padişahlık yaptık­ tan sonra öldü. tl-Tekin oğlu ESLİ'nin Han oluşu Osman'ın küçük bir kardeşi vardı. Adı ise Esli (İsli., ayrı yazılışı Aslı) idi. Tutup onu Han yaptılar. O dahi 3 yıl Hanlık yapıp öldü117. Esli-Han' ın Şeyban adlı bir oğlu var id i118 Onu Han yaptılar. O da atalarının yolundan gitti. İyiye iyi ve kötüye de kötü oldu. O da 20 yıl atalarının tahtında oturup, sonra da ulu atalarının gittiği yere göçerek ölüp gitti. Şeyban-Han'm, Buran adlı bir oğlu vardınö. Bu defa da Han olarak onu tahta çıkardılar. O dahi, iyilikler kılıp, O ğuz İlin in kanun­ larını ve kaidelerini bir tarafa bırakmadı. 18 yıl padişahlık ettikten sonra, öldü. ALİ'niıı Han oluşu O çağlarda O ğuz îli, Sir-Suyı'mn iki tarafında vc ayağına yakın yerlerde otururdu. 118 Farsça metne göre Osman, 12 yıl Hanlık yapmıştı. 117 Osman, Buğra-Han'ın oğlu Îl-Tcgin'in oğlu idi. ö y le anlaşılıyor ki, Ospan öldükten sonra, onun yerine yine kardeşi geçiyor. Bu suretle Kuzı-Tcgin'in soyları Hanlıktan uzaklaştırılmış oluyorlardı. Farsça destan, yeni Han' ın Osman'ın kardeşi olduğundan bahsetmiyor. Yeni Han' ın adının da yalnızca Ji' îl olduğunu söylüyor. Farsça destanın bu yeni Hanın adım, babasının adı îl ile karıştırıp, karıştırmadığını bilmiyoruz. İsli/Islı adının da mahiyeti pek açık değildir. İsli/Islı da bunun aksi olabilir. Farsça destanda da bu hükümdar, 3 yıllık bir saltanat sürmüştür. 118 Yukarıda, Şeyban adının aslen türkçe olduğunu söylemiş ve Lvgur menşei üzerinde durmuştuk. Ebülgazi bu adı, Çağatay lehçesindeki söylenişine göre yazmıştır. Farsça destan ise, arapça Şaban'a benzetmiştir. Bk. F. Sümer, a jm esr., s. 378. Farsça destana göre bu Han, 22 yıl Hanlık etmişti. 119 Farsça destan, Turan-Han diyor. Hangisinin doğru olduğunu kestirmek güç­ tür. Çünkü her iki ad da Türk onomastiğinde vardır. 250 O ğu zlar, onlara karşı duramadılar ve buna takatları yetmedi. Oğuz­ lardan çoğu, yurtlarını bırakıp Urgenç'e gittiler. Geride kalanlar da, Ali admda birini Han olarak tahta çıkardılar. Ali'nin bir yaşında 1025 bir oğlu var idi. Bu çocuğun adı da Kılıç-Arslan idi. Ona Şah-Melik lâkabını vermişlerdi. ve Murgâb suyunun ayağına kadar uzanırdı. Oğlu Şah-Melik'i alıp götürüp Kuzıcı'ya verdi. Oğluna — Sakın, Kuzıcı'mn sözün­ den çıkma. Dedi. Ayrıca Kuzıcı'ya da dönüp, şöyle dedi — Şah Melik' i al da Oğuz İlinin içlerine götür. O, Oğuz halkına ısınsın, halk da onu tamsın. Oğuz ilinin bir sınırında (çit) ben oturaca­ ğım, öbür sınırında da oğlumla birlikte sen otur. Şah-Melik ilin içine (Îç-Oğuz'a.) geldi ve halk onu Padişah yaptı. Nice yıllardan sonra, Şah-Melik yetişip bir yiğit oldu. Fakat çok zâlim oldu. Bakmağa değer kimin bir kızı varsa, ona baktı. Kuzıcı, Şah-Melik'e çok çok nasihatler etti. Fakat o, bu öğüdlerden hiç birisini almadı. İl halkı Şah-Melik'e Bîdâd-ger , yani zâlim, âdil olmayan lâkabını taktı. Bu iş gide gide öyle oldu ki, il ileri gelenlerinin kızları ve hatunları için çok zor bir durum meydana geldi. Bunun üzerine O ğuz İli yığılıp ona karşı geldi. Şah-Melik bunu duyunca, hemen babasının yanına kaçtı S. (59). Kuzıcı da onun arkasından gitti. Kuzıcı, A liHan'ın karşısına gidip, olan bitenlerin hepsini anlatmış. Şah-Melik de babasınm huzuruna çıkmış. Ali-Han oğlunu bağlatıp bir iyi kamçı­ latmış. Sonra da elini kolunu bağlatıp, koymuş bir yere. Kuzıcı, bunu duyunca Han'ın huzuruna gelmiş ve Han'a — Bunu ne diye bağlatmış, bekletiyorsun. Diye sormuş. Han da ona lî0 Kuzı-Yavku , Kuzı-Tegin'dcn sonra da, bir Kuzıcı-Beg adı ortaya çıkmaktadır. Bunlar da gösteriyor ki, hepsi aynı seriden olan adlardır. 630). Tabiî olarak R adlofun Kozı olarak okuduğu bu ad, Kuzı olarak da okunabilir. Doğrusu da böyle olmalıdır ,kanaatındayız. 251 — Oğuz İline göndereyim diye bekletiyorum. Ta ki Oğuz İlinin gönlü hoş olsun. Demiş. Bunun üzerine Kuzıcı da Han'a şöyle de­ miş — Siz eğer, Şah-Melik'i geri gönderirseniz, onu öldürürler ve hal­ kın gönlü de bunu yapmakla gururla dolar. Bunun için de size düşman olurlar. Böylece hem ilinden ve hem de oğlundan mahrum olmuş olur­ sun. Ali-Han bunları duyunca, o da Kuzıcı'ya şöyle demiş — İlimize ışık tutan bir kişisiniz. Her şeyi görerek buraya gelmiş­ sin ve iyi biliyorsun. Bu mesele de kendi düşüncen nedir. Bana onu söyle. Kuzıcı da ona şöyle demiş 121 — Vaziyet şunu gerektirir Ben önceden ile gideyim. Onlara sizin özrünüzü söyleyeyim. Diyeyim ki ‘ Ali Han oğlunu döğdü. Elini kolunu bağlayıp halkına gönderecektir.' Ne bileyim, bunu halk daha iyi bilir, diyeyim. Bunu dedikten sonra yine ilâve etmiş Sen de benim arkamdan, ne kadar askerin varsa oğlunun emrine ver ve gönder. Ben onlarla böyle konuşup söze tutarken oğlun Şah-Mclik de hemen gelsin ve onların ileri gelenlerini yakalayarak öldürsün. Bu suretle kötüler hükmümüz altına girmiş olsun. Bu düşünce Ali Han'ın da hoşuna gitti. Oğuz İlinin Ali Han'a düşman olup, Şah-Melik'i öldürmeleri Ev başına Kara-Han olup, dört tarafa gitmeleri Şah-Melik'in kaçıp gitmesinden sonra, ilinin ne yaptığını anlatalım İlin içinde bir falcı vardı. Bu büyücünün adı da Mirân-Kâhin idi. Korkut-Beg bir gün bu kâhini çağırarak ona şöyle dedi — Şah-Melik ile Kuzıcı bizden ayrılarak, kaçıp Ali-H an 'ın yanına gittiler. Bu duruma göre, ilimiz ile Han'ın ilgileri nasıl bir yola girecek­ tir. Bu soru üzerine Miran-Kâhin hiç bir şey söylemeden bir kaç saat oturdu ve sonra Korkut-Beg'e şöyle dedi — Çok yakında Oğuz İlinde büyük bir vuruş olup, Kızıl kan tıpkı bir sel gibi akacaktır. Ali-Han'ın yerine de, başka birisi Han olacaktır. 121 Farsça destandaki bu konuşmalar için bk. 252 Biz şimdi başka bir söze geçelim Toğurmış 122 adlı birisi vardı. Babasının adı da Kerence-Hoca 123 idi. Kendi evini kurmuş, düzene koymuş, yürekli bir kişi idi. Bu olaydan çok yıllar önce bir rüya gör­ müş. Rüyasında, göğsünden bir ağaç göğermiş, yükselerek çıkmış, dal­ lanmış, budaklanmış ve yapraklarla dolmuş. Toğurmış, sabah olunca hemen Mirarı-Kâhin'e koşmuş ve rüyasını anlatmış. Miran-Kâhin de ona şöyle demiş — Sakın bu rüyanı hiç kimseye anlatma. Bu çok iyi bir rüya­ dır. Toğurmış'm üç oğlu varmış. Her oğlunun başı için ayn ayrı birer koyun kesmiş, pişirtmiş ve halkına dağıtmış. Büyük oğlunun adı Tutak ortancasının adı Toğrıl ve küçüğünün adı ise Arslan-Korkut Beg imiş. Bunun için de bu oğluna Toğrıl On-Begi derlermiş. O çağda bütün halk, Toğrıl-Beg'in ağzına bakıp duruyordu. Toğrıl, Kuzıcı'nm geldiğini gö­ rünce şöyle demiş — Doğruyu söyle. Yoksa bu ihtiyar çağında, aklın gider ve iş­ kence içinde ölürsün. Kuzıcı bu sözleri duyunca, çok korkmuş ve olup bitenleri olduğu gibi söylemiş. Hemen Kuzıcıyı bağlamışlar ve ilden 16,000 kişilik adamlarını çağırmışlar. Bundan sonra da Şah-Melik'in yolunu kesmek için yola çıkmışlar. lî2 Toğurmış, etimoloji bakımından anlaşılmaktadır. Farsça destan bu adı Toksırmış olarak yazıyor. Sözlüklerde geçmemesine rağmen, türkçede aksırmak, tıksırmak sözlerinde olduğu gibi -*ır-, -si/-* ekinin varlığı da bir gerçektir. Belki de bu ad. Tok-, Tok-ı, vurmak, delmek, savaşmak fiil kökünden geliyordu. Farsça metinde Toksırmış-îci veya İçi, Eçi denmesi de önemli bir noktadır. Daha önccki çağda Büyük kardeş , ağabey anlamına da kullanı­ lırdı Kaşgarî, I, Kilisli, s. 81, tere. s. 87). Genel olarak eski Türk sözlüklerine bakıp bir sonunca varmak istersek, İçi sözünün yalnız amca ve ağabey manasına değil aynı zamanda aile ve devlet büyük­ leri için de kullanıldığını söyliyebiliriz. Farsça metne göre Toksurmış' m oğullarının adlan Tutak, Toğrıl ve Arslan idi (F. Sümer, s. 379 Metin, 390 a-b). Ebülgazi, OnDegi gibi yerli bazı katmalarda yapmıştır. Şah-Melik' in tarih kaynaklarındaki durumu için bk. F. Sümer, X . yüzyılda Oğuzlar, s. 156- 158. 233 Şah-Melik'in geldiği yola varıp, durmuşlar. Korkut-Beg, 8.000 kişi ile yolun bir yanında, Toğrıl-Beg dc yine 8.000 kişi ile yolun öbür ya­ nında beklemiş. İleriye gözcü çıkarmışlar. Gözcü, ‘ gele dururlar' , deyince, hepsi atlanıp yolun iki yanını tutarak durmuşlar. Şah-Melik'in askeri 20.000 kişi imiş. Yansı tam yolun öte yanına geçince, at salıp, hemen üzerlerine hücûm etmişler. Büyük bir vuruş ve savaş olmuş. Toğrıl galip gelmiş. Şah-Melik'i tutup öldürmüşler. Ali-IIan bu haberi alınca o da hemen ölmüş. Oğuz ili birbirine karşı, öçlü ve kanlı olmuş. Bu suretle Ev başına Kara-IIarı dedikleri atasözü yerine gelmiş. Birbirini vurmuşlar ve birbirini öldürmüşler. Kutlug-Beg (Kononov Takı-Kılk-Beg), Kazan-Beg, Karaman-Beg, onlara baş olmuşlar. İllerin çoğu Mang-Kışlak'a gitmişler. Onların içinde, her ilden bir kimse var imiş. Alıçak-Beg'in başlığında, H isa r dağına gittiler123. Yazır ilinin bir nicesi, Durun yakınında, dağ içinde Dihkanlık yapıp (S. 63) otururlar idi. S alu r ilinde, D ingli-B eg' in başlık ettiği 10.000 ev, Horasan'a 123 Bu adın doğru yazılışının AlıcaJc mı yoksa Alıncak mı olduğu olduğu kat' i olarak bilinemiyor. Kononof bu adın yazılışını, metinlere göre genel olarak şeklinde tespit etmiştir (Aym esr., s. 62) Bu yazılışa göre ad, Alıncak şeklinde de oku­ nabilir. Alıncak-ISoyan'ın adının hem Ahcak ve hem de Alıncak şeklinde yazıldığım görüyoruz (A. Temir, Caca-Bey, s. 18, 188). Bu iki kimse ayrı kişiler de olabilirlerdi. Diğer kaynaklarda gerek Alincak-Noyan' ın (K . Bunun sebebini de aşağıda açıklıyacağız. Alınsak adlı bir yer de vardır (Reşid, Smirnof tere., s. 242). Dede Korkut kitabında da Alınca adlı bir yer ismini görüyoruz. Yakut ve Altay lehçelerinde A lın , Alçak ve mütevazi anlamına gelir. Kereit büyüklerinden ve belki de Ong-Han' m çok yakın bir. akrabası olan AUn-Tayşi'nin adının da, aym kökle ilgili olması çok muhtemeldir (P. Pelliot, Gengis-Khan, s. 422). Türkçede alıncak 6Özü genel olarak at alınlığı anlamına kulla­ nılırdı. öy le anlaşılıyor ki, Alıncak adı -cak eki ve Alın-ca das -co (demunit.) eki ve aynı köklerle yapılmış adlardı. Ağar boy adı için bk. F. Sümer, Oğuzlar, s. 139. Dingli-Beg adı da üzerinde duru­ lacak Türk adlarından biridir. Fakat adın etimolojisi çok karanlıktırAdı, Dinli, yani 254 vardılar. Bunlar orada çok yıllar oturdular. Oradan da göçüp, Irak ve Fars ülkesine vardılar. Orasını vatan tutup, orada kaldılar. K ın ık uruğundan Sultan Sencer-Mazi (Ayrı yazılış Gazi), nin babası Melik-Şah, varıp da Fars'ı ve Irak' ı aldığında, İsfahan'ı başkent yapıp oturduğunda, S alur İli ile Dingli-Beg' in bizzat kendisinin ve onunla birlikte oraya gelen halkın nesillerinden nice kişiler gelerek, Sultan' a nöker olup orada oturdular. Onların nasıl geldiklerini Tanrım buyurursa anlatacağım Eski çağlardan beri halk, hep anlatır, durur Oğuz İli, köçib, çekib, yürümedük yol bar mu. Üyün tutup, olturmaduk yurt bar mu . Oğuz İlinin, göçüp, çekip, yürümediği yol var mı. Toğrıl, 20 yıl padişahlık yaptı ve ondan sonra öldü. dindâr şeklinde açıklamak, işi kolaya almak demektir. Türk lehçelerinde tin veya teng (Kaz. Eğer adın türeyişini bu kökle yapmak istersek, o zaman bu sözü Tengli şeklinde okumamız daha doğru olur. Ting, eski rürkçede dik durmak (Kaşgarî, tere. 356). Fakat buradaki Dingli-Beğ adının adının hangisi ile ilgili olabileceği hususunda bir şey söyliyemiyeceğiz. Bu yer adının doğru söylenişi ve etimolojisi için bk. 124 Durun şehri, Aşkabad ile Kızıl-Avrad arasındadır. Bu bölgenin, etnik durumu hakkında yapılan nısça neşriyat için bk. Tarih. abide­ leri için bk. B. A. Litvinskiy ve Moşkova, lzuçeniye Taka-Yazıra, Duruna,, Trudı Yojno-Türkmenskaya arheologiçeskaya konıplekskaya ekspeditsiya. I, Aşkabad, 1949, s. 276-325. cild, s. 335 - 343 deki yazısıdır. 255 0 da 10 yıl padişahlık yaptıktan sonra, kendisinden önce giden­ lerin ardından gitti. Yani öldü. O da 20 yıl padişahlık şarabından tadıp, sarhoşluktan ayıldığı zaman, gözünü açıp da etrafına bir bakınca, gördü ki kendisi de büyük atalarının ya­ nında yatıp, duruyor. Onun bir oğlu var idi. Bu oğlana, büyük ba­ basının (uluğ ata) adı olan Arslan adı koymuşlardı. O da 10 yıl babasının yerinde oturup, sonra öldü. Ondan iki tane oğlan kaldı. Büyüğünün adı Kökem -Yabgu (Metin Bakuy), küçüğünün adı ise Sereng idi. Kendisi çok küçük ve iyi ile kötüyü bilmez bir durumda idi. O zamanlarda da O ğuz İlin in bir düşmanı var idi. Adı Kara-Şit idi. Arslan-Han'm öldüğünü ve gerisinde küçük oğullar bıraktığım ve bu çocukların padişahlık yaptıklarını ve Oğuz ilinde geçimsizlik olduğunu duyunca, hemen atlandı, silâhlandı, Arslan Han'ın ordusu ile bcğlerinin en iyilerini mağlup etti. Kökem Yabgu'yuda at ardına alıp kaçtı. O sırada Sereng, henüz daha beşikde yatan bir çocuk idi. Onu da esir aldılar. Yıllar geçti, o da büyüyüp bir yiğit oldu. Yetiştikten sonra, Kökem-Yabgu'ya bir kişi gönderdi ve Ben buradan kaçamıyorum, ağabeyim gelsin, beni buradan ala görsün. Dedi. Kökem-Yabgu bunu duyunca, Oğuz İlinin ne kadar askeri varsa topladı ve gidip Kara-Şit'i mağlûp ederek Sereng'i alıp, sağ ve esen evine geldi. Kökem -Yab­ gu, 20 yıl padişahlık etti ve döndü. 185 Bu olaylar farsça metinde daha geniş ve daha doğru olarak anlaşdmıştır (Bk. Kara-Şit farsça Oğuz destamnda da, Hint Padişahı ve Oğuz-Han' m düşmanı olarak gösteriliyor. Bk. S. 172. Göğem, gövem para­ lelleri ile bu adı Kökem şeklinde okumak en doğru yol olsa gerektir. 256 Kökem-Yabgu öldükten sonra, küçük kardeşi Sereng'i padişah yaptılar. O da 10 yıl padişahlık yapıp, babasının ardından gidip öldü. Orada çok yıllar oturdular. O sırada H ora sa n Sultanı Mahmud GaznevVnin torunlarının kollarında idi. Selçuk-Bay'm Onların kâselerinin dolup taştığı bir devir geldi. Selçuklar, Mervişâh-i Cân (Yani Merv-i Rûd, Murgâb bölgesinde bir şehir ki bu şehri alıp, Toğrıl-Beg'i padişah yaptılar (S. 64). Alp-Arslan , Sultan Melik-Şalı ve Seııcer, hep bu halktan gelirler. Bu padişahları bizim an­ latmamıza hacet yoktur. Eski çağlarda o padişahların neseblerini an­ latmak için pek çok kitap yazılmıştır. Onun hesabını Tanrı daha iyi bilir. Kardeşiz dediler fakat ne ilimize ve ne de halka hiç bir faidelerı değmedi. Padişah oluncaya kadar, Biz Türkmen'in Kınık uruğmdanız , dediler. Padişah olduktan sonra da, Efrâsiyâb'm bir oğlu Keyhüsrev'den kaçıp, Türkmenlerin içine gel­ miş ve orada oturmuş kalmış biz onun oğullarıyız, Efrasiyâb'ın neslin­ den geliyoruz , dediler. Adlarını değiştirdiler. 35. nesilden sonra, soy­ larını götürüp Efrasiyâb'a dayadılar. O ğuz İli, Kökem-Yabgu ve Sereng'den sonra, kendi başlarına bir padişah çıkarıp, tahta oturtamadı. H ora sa n 'da oturanlar, Horasan'­ da kim padişah olursa, ona tâbi oldular. Mâveraünnehr ve her yurtta oturanları, bunun gibi yaptılar. 257 peyda oldu. Soy kütüklerini (neseb) böyle kurarlar (S. 65). Fakat bu soy kütüğünün aslı yanlıştır. Çünkü Oğuz-Han zamanın­ dan bu vakte kadar, 5.000 yıl geçmiştir. Ögürcik-Alp zamanından bu vakte kadar ise, 500 veya 600 yıl geçmiştir. Bu duruma göre Ögür­ cik-Alp ile Oğuz-Han arasında 4.500 yıl geçmiş demektir. 16 nesil için, 400 yıl dahi fazla olsa gerektir. 450 yıl bile olsa, ögürcik'in 4.000 yıllık atalarının adlan nerde kalır. Burada yazılan bu Oğuz oğlanlarının ad­ ları doğrudur, ögürcik'in ataları da doğrudur. Fakat (tarih bilenler), il içinde kim meşhur olursa, onu yazarlar ve diğerlerini yazmazlar. Oğuz-Han ile ögürcik arasında 4.400 yıl geçtiğini bunun için söylüyorum. Her bin yılda kırk nesil geçse gerektir. Bu duruma göre, ögürcik'in Oğuz-Han'a kadar 200 nesli geçmiş olmalıdır. Salur Kazanın altı neslini sayıp, yedinci neslini Oğuz-Han'a bağlıyorlar. Çağatayî, s. 37). Kalküta' da bulunmuş Lug. öy le anlaşılıyor ki, Çağatay lehçesindeki öğür kökü ile küçültme ekinden meydana gelmiş bir addan başka bir şey değildi. Karaç ise, kara-ç yolu ile küçültme ekinden yapılmış bir ad olsa gerektir. Bunu İJaracı' dan ayırmak lâzımdır. Karacı için bk. Burıcı-Gazi'nin adı da karanlıktır. Eski Türk adlan arasında Bürçi, Baruçı gibi kişi adlanna rastlıyoruz (S. E. Malof, Uygurshiye rukopis., s. 140 Radlof, Uig. Sprachdenhmdler, s. 270). Burç-Oğlu, Borç-Oğlu (. ) gibi adlar da varsa da, bununla il­ gisi olmasa gerektir (Rasony, T. Tarih Kurumu, Belleten, 39, s. 415). Tabii olarak buna benzer daha bir çok örnekler vardır. Kanaatımızca bu adın kökleri ve türeyişi hakkında kesin bir şey söylemek henüz daha erkendir. Türk MitolojUi, 17 258 okuyan ve dinleyen kişiler, iyi düşünün. Oğuz-Han, bizim peygamber­ den, 4.000 yıl önce yaşamıştı. Kazan-Alp ise, bizim peygamberden 300 yıl sonra idi. (Kazan-Alp), ihtiyarlık çağında, Mekke'ye (S. 66) varıp Hacı olmuştu. Böyle olunca, Salur-Kazan altı nesil sonra Oğuz-Han'a nasıl dayamr. Ayrıca Salur-Kazan, Korkut-Ata ile aynı zamanda idi. Salur-Kazan, (Korkut-Ata) ile karşı karşıya gelmişti. (Korkut-Ata'nm) onun için söylediği soylaması da şöyledir Kazgurd dağından, aşağı taş yuvarlattı, Salur-Kazan , karşı varıp, kavrayıp tuttu, tt-Beçene , onu görüp, aklı gitti, Alplar, beyler, gören var mı Kazan gibi. Bir kazana, kırk bir atın, etini saldı, O kazam, sol eliyle, tuttu aldı, Sağ eliyle, onun ile ulaştırdı, Alplar, beyler, gören var mı Kazan gibi. Ta göklerden, indi geldi, bir canlı yılan, Her adamı, yutar idi, gördüğü zaman, Salur-Kazan , başın kesti, vermedi aman, Alplar, beyler, gören var mı Kazan gibi. Otuz, kırk bin, asker ile Kazan varıp, Ît-Beçene illerini gelip kırıp, Bir nicesi, kurtuldular, çok yalvarıp, Alpler, beyler, gören var mı Kazan gibi. Türk ve Türkmen, Arap, Acem râ'iyetler, Kazan kıldı, müslümana terbiyetler, Kâfirleri ise kırdı, her fırsatta, Alpler, beyler, gören var mı Kazan gibi. Ondan hüner öğrendi, nerde varsa her ulu, Bazısına mevki verdi, hem sağlı ve hem sollu, Bize oldu, bütün ilin, en değerli mevkii, Alplar, begler, gören var mı Kazan gibi. Garip Korkut, ölür buldun, onu bil. O Kazan' m devletine dua kıl, Kervan gitti, çok geç kaldın, yola gir, Alplar, beyler, gören var mı Kazan gibi. (S. 67) 259 Ögürcik-Alp , Bayındır Beyinin idaresi altma girmedi. (Bu yolla) Bayındır Beyi ile ögürcik'in arası açıldı. Ama ögürcik'in, Bayındır Beyi ile vuruşacak kadar kuvveti yoktu. Bayın­ dır'dan korktu ve 1.000 evlik halkı ile Irak' tan kaçtı. Onlar da orada oturan Bayın­ dır'dan korkup K ırım ' a geldiler. Onların Hanlarının adlan KökTonlı idi. Onun yanına gelip bir nice yıllar, yanında oturdular. Sonunda, onunla da aralan açıldı. Bunun üzerine göçerek (oradan) kaçtılar. Kök-Tonlı onların peşinden yetişti. 700 evlik halklarını elle­ rinden aldı. Geriye kalan (ancak) 300 ev kaçabildi. Kök-Tonlı, ögürçik'in nereye gittiğini bilmiyordu. Üç yıl sonra, nereye gittiklerini duydu ve atlanarak (onların üzerine gitti). Onun geldiğini duyan ögürcik, ili yine kaçarak kurtuldu ve Balhan dağına gitti. Bu sırada ögür­ cik' in söylediği şiir şöyledir Döndüm, kaçtım, Kanklı-Han'dan, güneye gittim, Kır, il aşıp, gelerekten, doğuya döndüm, (S. 68) Kırı, yeri bilenlere yol gösterttim, Kaygan, karlı yamaçlarda, yol buldurttum, Arkıt, arkıt (.) karlara torcumu (.) saldım, Art, önüme dönüp, daldım, gücümü tarttım, Kır atımla, dağ yolundan aşıp vardım, Kabaklı'dan Alta'ya deg, yurt yurtladım, Gürüldeşip, ardımdan, düşman bana yetince, Kayık başlı yayıma, iş buyurdum. Kanlı ve irinli okuma kan kusturdum, Vursan, keser, sert çeliğe tuğ bağlattım, Kılıcımı sıyırıp, bileğimle kuyu kazdım, Vadilerde kışladım, kırlarda yayladım, dağları aştım, Y assı yatan Kara-Dağ' m sağrısma uğrayıp geldim, Sert çeliğe tuğ bağlattım, Kim ki toy tutmadıysa, onlan buldum, Altın gözlü bir tavşan getirdi diye, Ona kaz ayaklı bir damga verdim. 260 Kara-Gazi JSeg'in dört oğlu var idi. Bunlar, Ögürcik-Alp , 2. Suvarcık l27, 3. Dudık (veya, Dudak. ), 4. Kabacık. Bu dört oğlanı, tanrım izin verirse bir bir anlatalım (S. 49) ögürcik'in 6 oğlu var idi. Her ikisi bir ikiz olup, üç defa biribiri arkasından ikiz olarak doğmuşlardı. Adları şunlardı Berdi ve Buka , bir ikiz Avsar ve K usar128, bir ikiz Yaycı vc Dingli, bir ikiz. Berdi'nin iki oğlu var idi. Birinin adı Kulmı ve birinin adı da Kul-Hacı idi. Yomut'un iki oğlu var idi. Birinin adı Özli-Temür diğerinin de adı, Kutlu-Temür idi. Kanaatmuza göre söz, bu kökten gelmiş olsaydı bundan türeyen deyim Suıvgar olurdu. Burada Suvarcık kişi adının hangisinden türediğim bilemiyoruz. Fakat diğer paralellerinin yanında, ne kadar açık Tükrçe bir ad olduğunu görebiliyoruz. Dudık şeklinde Kononof tarafından okunan bu ad, Türk dilinin ses düzenine (phonologie) uygun değddir. K ononof bu adı, daha ziyade yazılış (orthographie ) zoruııluklan sebebi ile böyle okumuştur. Türkçede Tutuk şeklinde söylenen bir ad vardır. Yalnız şu hususa önemle dikkat etmek lâzımdır. Tutuk, Tutık ile Tutak, aym mahiyette adlar değillerdir. Türk (1. Tutak adının da aslı herhalde Tutgak ve Tutkak'dan başka bir şey değildi Fakat türkçede orijinal şekillerden kaymalar, sık sık meydana geliyordu. Meselâ türkçede rehin anlamının Kaşgarlı Mahmud çağındaki karşılığı tutguk idi. Bu söz Uygurcada zaman zaman tutuk olmuş ve Çağatay lehçesinde de tutak haline girmişti Sonradan Dede Korkut kitabında olduğu gibi yumuşama yolu ile Dudık şekline de girmiş olabilirdi. 128 Avsar, Avşar sözlerinin türeyişim Oğuz boylanmn adlarım incelerken açık­ lamağa çalışmıştık. Kusar'a gelince, bunu da Kuzar gibi kişi adları ile mukayese etmek lâzımdır. Tabiî olarak bunun, Türk onomastiğinde bir paralelim bulamıyoruz. Fakat türlü ihti­ malleri gözönüne koymak da bizim vazifemizdir. 261 Özli-Temür'ü n üç oğlu var idi. Adlan şunlardır tsa, Musa ve Behram-Şah idi. Adlan, Cimi, Şıran ve Kucık idi. Kul-Hacı oğlu Arsari (E rsari) - Bay'm üç oğlu var idi. Adlan şunlardır Inal-Gazi, Zeynal-Gazi ve Mustafa-Gazi idi. Inal-Gazi'n in liki oğlu var idi. Birinin adı Tura ve birinin adı da Sokman'diT. Zeynal Gazi'nin oğulları şunlardır Kara ve Bukaul. Birinin adı Cehar, diğerinin adı ise, Şongğur idi. Sokman ın kızlarından kalan çocukları bilinmiyor (S. 80). Musto/a-Gazi'nin oğulları, Uluğ-Tüpe ve Küneş' dir. I ç -S a lu r 'lar ( tçki-Salur), Buka'n ın oğullarından gelirler. Bir kitapta şöyle yazılmıştır S alur ilinden Engeş adlı biri var idi. Bunun Hatun'unun adı da, Cıcaklı idi. Oğlunun adı ise, Kazan-Salur, Kazan-Alp idi. O çağda B ecen e ilinin de bir padişahı var idi. Adı da Toymaduk'duı. Bu sırada Toymaduk gelerek, Engeş'in evini bastı ve Cıcaklı 129' yı esir ederek, alıp gitti. Aradan 3 yıl geçti. Engeş, mal vermek yolu ile onu yeniden aldı. Cıcaklı, eve gelişinden altı ay sonra bir çocuk doğurdu. Kazan-Alp, annesine, bu çocuğu nereden aldın diye sordu ve sonra da ağaçla vurarak başını yardı. Bunun üzerine, Cıcaklı da şöyle dedi Yağı keldi. Kararıb, kaçıb kitting. Bozarıb tüyöge miııib bara erdim. Kabarıb, It-Becene izimdin yetti. Tüyömnin başın tutdı. İçi kaynadı, taşı yaynadı, üstümge minib oynadı. Ihtiyarımnı aldı, bu oğlanı içimge saldı. 129 K ononof' utı Cıcaklı şeklinde okuduğu bu ad, herhalde aslını çiçek, çeçek isimlerinden alan çiçekli, çeçekli gibi bir ad olmalıydı. Türk kadın adlarında buna ben­ zer pek çok örnek görüyoruz. Meselâ Ay-Çeçek (F. W . Müller, Pfahlinschriften, s. 10), Kır-çeçek (Radlof, Uig. Sprachdeııkm., s. 282), Banu-çeçek (Dede Korkut kit., s. 222) gibi. îrek şeklinde okunan adın, İrik okunması bizce daha doğrudur. gibi anlamlara gelir (Lug. Çağatayî, s. 49). 1460). Bütün bu anlamların birbirleri ile ilgileri vardır. Herhalde bu ad da, bu kök ve bu anlamdan gelmiş olmalı idi. Serek ve Sergek adı üzerinde daha yukarıda durmuştuk. 262 Bunun için de onun adını îrek koydular. Çünkü onlar köpeğin adına da Îrek-Serek derlerdi. trek'in bir oğlu var idi. İşte bu Îç -S a lu r (İçkiSalur), Anklı'nm oğlanlarından gelir. Böyle derler. Biz o zamanlarda yok idik. Bu sebeple bu sözün, doğru olmayan ve yanlış taraflarını bi­ lemeyiz. Bunu ancak Tanrı bilir. Eğer bunun bir günahı varsa, bu da eski tarihçilerin boynunda kalsın (S. 71). Usar'm oğullarından S alur Türkmenleri gelirler. Dingli'nin oğul­ larından ise Cabı halkı çıkmıştır. Yaycı' nm oğulları ise bu çağda, Amu-Suyı (Amu-Derya)'nın yaka­ sında Kara-Kök yakınında oturup dururlardı. Bu suretle Ögürcik-Alp'm 5 oğlunu anlatmış olduk. Kusar1ın oğullarından kalan nesiller ise belli değildir. Adı da Hurşid'di. Şimdiki O lam - A z la r uruğu, Dudak (D udık)'m neslidir. S ak ır ili, Kabacık'm ncslindendir. Bu suretle, ögürcik 'in küçük kardeşleri ile onların nesillerini de anlatmış oluyoruz. Bu adam, JDurun' da oturan Salur iline gelerek onlara sığınmış ve orada yaşamıştı. B urkas ili Salur ilinden, Temür-Tuğlı Han adlı biri vardı. Yine aynı ilden Isık-îsmail adlı biri daha vardı. Isık-îsmail, bir gün bir yerden gelirken bakmış ki, Temür-Tuğlı Han'ın evi konduğu yer­ den kalkmış, başka bir yere göçüyor. Isık-îsmail bunu görünce, hemen atmdan inip beklemiş. Göç gittikten sonra (S. 72), acaba yurtta kimse kaldı mı, diye yurda gidip bakmış. Yurdu ararken, bir de bakmış ki, ocağın içinde, küçük bir oğlan ağlayıp duruyor. Isık-îsmaiFin de hiç bir oğlu yokmuş. Bu oğlanı almış ve kendine oğul kılıp, saklamış. 263 Oğlanın adını da bilmiyormuş. Bunun için adını da Burkas 130 koymuş. Bunun adı da Toy-Tutmaz idi. Bu da, Teke ve Sarık ilinin sonuncusudur. E sk i ili O sıralarda, Ürgenç, Balhan ve Mang-Kışlak, özbekH aıim oğlu, Cani-Bek H ana aitti. Ayaz adlı da bir memuru (kul) vardı. Etrafındaki bütün memurlardan, beş ayak önde dururdu. Sanklı-Sin geldi ve il içinde bir yıl oturdu. Nerede suçlu ve iyi olmayan bir hareket varsa, onları sordu, durdu. Ya başımdan, ya malımdan ayrılırım,,, diyen suçlu Türkmenlerin hepsi bir yere top­ landılar. Ayaz'a bir çok rüşvetler vererek ona şöyle dediler — Eğr.r sen beyini öldürürsen, ilden ve yurttan gelecek vergi ve hediyelerin hepsini sana veririz. Eğer Cani-Bek bunu duyar da, seni götürmek için bir kişi gönderirse, biz yok olsak bile seni tutup da ona vermeyeceğiz. Ayaz, vadedilen malın çokluğuna ve bu adamların da şirin sözle­ rine gönlünü veriverdi (S. 73). Sanklı-Sin gece yatarken, Ayaz onu gafil avlayıp öldürdü. Ama Ayaz' a, hocasının malından bir oğlak bile değ­ medi. Bir çok yerlere konmuş olan mallara, kim yakın idiyse o el koydu. Ayaz'a bir şey kalmadı. Sanklı-Sin'in diğer beğleri de, (bu olaydan sonra) orasını bırakıp, Cani-Bek Han'ın yanına gittiler. (Cani-Bek Han'dan) korktuğu için, Ayaz gidemedi. Balhan dağında yaşayan 130 Burkas sözünün de etimolojisi karanlıktır. Hangi kökten geldiği pek anlaşıla­ mıyor. Bozgaç, Buzgaç gibi adları eski Tiirk onomastiğinde buluyor isek de, Burkas*m bunlarla ilgisi çok şüphelidir (Belleten, 39, s. 420). Burgay gibi adlar da vardır (R ad­ lof, Uig. Sprachdcnkmaler, s. 270). lsik-lsmail' in adı da yanlış yazılmış olmalıdır. Eski türkçede Îsig-Sengün gibi ünvanlar da vardır. Fakat bu sonuncular, Çin tesiri ile meydana gelmiş ünvanlardır. 131 Bu Uygur adımn ayn yazılışı Sangısın-Beg şeklindedir (Kononof, s. 72). Budist bir ada benziyor. Fakat mahiyeti anlaşılamıyor. Ayaz adı da gerçekten, Türkler tarafından kölelere verilen bir isimdir (Kaşgarî, tere. I, s. 123). Bundan da anlaşılıyor ki, bu budist Uygurlar müslümanlığa henüz daha yeni girmişlerdi. 264 Türkmenler arasında kaldı. Aynı senede Cani-Bek Han da, Îtil-Suyı'nın yakasındaki Saray şehrinde hakkın rahmetine kavuşmuştu. E sk i ilinin halkı, Bu Ayaz'ın oğullarının neslindendir. H ız ır ili132 S alur ilinden Arsari-Bay adlı biri vardı. Bu adam uzun ömürlü, devletli ve müslümanlığa bağlı bir kişi idi. Bu sözü­ müzün delili de şudur O zamanlarda U rg en ç'de yaşayan aziz bir kişi vardı. Adı Şeref idi. Kendisi, hem şeyh ve hem de molla idi. Arsari Bay bu şeyhe vardı ve şeyhe 40 devre ederek saygıda bulundu ve ona rica ile şöyle dedi — Biz Türk halkıyız. Bizim arapça kitapları okuyup, manasına erişip, ona göre hareket kılmamız çok zor oluyor. Eğer arapça yazılan meseleleri, türkçeye tercüme kılıp, bir yardımda bulunursanız, sevaba girersiniz. Bunun üzerine /Şeref-Hoca, bütün dinî meseleleri ter­ cüme edip, bir kitap haline get irdi. Bu kitabın adını da Mû'in alM urid koydu. (Bundan sonra da) Arsari-Bay' a verdi. O vakitten bu zamana kadar bütün Türkmenler, bu kitabın içindekilere göre hareket ederler. O çağlarda îran Padişah'ı, Horasanı Kuma-Bek adlı birine vermiş idi (S. 74). Bu bey, Horasan' a gelince, Arsari-Bay'ın Mama adlı güzel ve iyi bir kızı olduğunu işitti. Bir kişi ile pek çok mal göndere­ rek bu kızı istedi. Fakat Arsari-Bay (kızmı bu kişiye) vermek (istemedi). Kuma-Bek bunu duyunca, büyük bir ordu toplayarak, Döker adlı yerde, Arsari-Bay' ı şehit etti. Bunun üzerine (Arsari-bay'm) 7 ilini aldı ve kızını da alarak, kendine nikâhladı. /Aradan çok yıllar geçti fakat (hatunu) Mama-Bike'den bir oğlan çocuğu olmadı. Bu sebeple (Kuma-Bek), Arsarı'nın oğullarına bir kişi gönderip, gelerek kız kardeşlerini almalarını söyledi. Onlar da (kız kardeşlerini) almak için Kollak Karaca-Bek adlı birini gönderdiler. Kuma-Bek, pek çok mal vererek Mama-Bike'yi Karaca-Mergen'c verip gönderdi. (Kuma-Bek ayrıca Mama-Bike'ye) evli bir köle de vermişti. Bu kölenin de 4 oğlu ve 2 kızı vardı Büyük oğlunun adı Hızır 2. Oğlunun adı, Ali 3. Oğlunun adı, lg-B ek 4. Oğlunun adı ise, Kaşğa idi. Ifızır-Eli'nin Buhara' da sekiz boyu, Hive'de ise 12 aulu vardı. 265 Mama-Bike ihtiyarladıktan sonra, malının tümünü Tanrı yoluna vermişti. Bu sırada, Kuma-Bek' in kendisine verdiği kölenin kendisi de, karısı da ölmüş idi. (Bu sebeple) onun 4 oğlu ile 2 kızım, Amu Suyu kenarındaki Kurtış'a, ekin ekip hayvan beslemeleri için yer­ leştirdi (S. 75). /Bunlar, zamanla çok zengin (uluğ bay) oldular. Dört Moğol gelerek, Hızır-Çora'ya sığınmış ve mallarına bakmıştı. Bunu duyan, her tarafta aç, zayıf, eşkiya veya malını kaybeden kim varsa gelip (Hızır-Çora'ya) bağlandılar. Pek çok il oldular. Onların yurtlarının yukarı kısmı Ton-Kırı ve aşağısı (ayağı) ise, Karı-Keçit idi. Kim onlara, Siz hangi halktansınız, diye sorsaydı onlar da, Biz, Hızır-Bay'ııı kişileriyiz, diye cevap verirler­ di. Vara, vara onların adı da Hızır-ili oldu. Hızır -ili'nde bir boy var idi. Boya Kutlar-uruğı derlerdi. Onlar da Hızır-Çora'nın neslindendirler. Hızır'ın küçük kardeşi ALÎ Şimdi de, Hızır'ın küçük kardeşi A li 'yi anlatalım Ali-Çora da ağabeysinin (aka) Amu-Suyunuıı kenarındaki (yerinde) yurt tutup oturmuştu. O da zengin ve kuvvetli oldu. Özbek ve Türkmenlerin fakirleri ve miskinleri hep onun yanında oturmuşlardı. Onların adlarına da A 1i - 11i 133 denir. Ali-İli içinde bir boy vardı. Onlar da Ali-Çora 'ııın neslindendirler. Onların yurdu, AmuSuyunun iki tarafında bulunur. Yurdun yukarısı Karı-Keçit ve ayağı ise Ak-Tam 'â ır. Üçüncü kardeşi Îg-Beg , azâd olduktan sonra Arsarı-Bay'm oğul­ larından ayrıldı fakat başka bir yere gitmedi. Onlar da iki bölük idiler Bunlardan birisine, 133 Üstad Paul Pelliot' nun Ali-Eli hakkında çok önemli bir görüşü vardır ki, kanaatımızca, biz de bu görüşe katılmak zorundayız, l'sta d ' a göre başlangıçta bu kabilelerin adları türkçe Alı şeklinde idi. Sonradan Islâmiyetin tesiri ile türkçe Alı, tesiri ile türkçe Alı, arapça Ali şekline girmiştir. Gerçekten Ebülgazi Babadır ilan , arapça Ali şekline girmiştir. Gerçekten Ebülgazi Bahadır Han, Aha şeklinde yazılmış bir boydan söz açmaktadır (Desmaison neşr., metin, s. 207, 210). Al-Eli adım taşıyan başka Ortaasya kabileleri de vardır. Bk. Ayrıca türkçede Alı şeklinde bir kişi adı da vardır. Bu fikir şüphesiz ki, çok önemlidir. Fakat şunu da hatır­ dan çıkarmamak lâzımdır Bu çağda Türkmenler çoktan müslüman olmuş idiler. 266 Bunlara Çağatay denmesinin sebebi şudur Horasan'daki Temür-Oğulları (Temür/i)'mn (S. 78) kollarından biri olan Vluğ-Tübe (halkı, Balhan dağında ve Amu-Suyu'nun yakasında oturuyorlardı. Günün birinde, nehrin öte yakasına bir adam gelmiş ve Beni alırmısınız . diye bağırmış. UluğTübe'ler, hemen bir gemi göndermişler ve adamı alarak, Kimsin, nereden geliyorsun, diye sormuşlar. O da — Ben Çağatay'ın A ru la t boyundanım. Durun şehrinde, bir gün bir çok yiğitlerle beraber, şarap içip eğleniyorduk. İçimizde iyi bir kişi vardı. Benimle kavga etti. Ben de onu bıçakla yaraladım ve az sonra öldü. Vakit gece idi. Onun kardeşleri daha bunun haberini alma­ dan, dışarı kaçtım ve sizin halkınızın içine geldim. Demiş. Bu adam uzun zaman Uluğ-Tübe'de yaşadı fakat hiç kimse ona kız vermedi. En sonunda tg-Beg'in oğullarından biri, ona kızını verdi. Dördüncüsü, Kaşğa-Çora'dır. Onlar da büyük ağabey­ leri ( uluğ aka) gibi zengin oldular. Fakat onlarm yanma hiç kimse gelip oturmadı. Çünkü oturdukları yer, kötü (yaman) idi. Ekin ekilecek yer­ leri olmadığı gibi, hayvanların otlayacağı otlaklar da az idi. Ataları müslüman olmuştu (S. 77). Özbek Han , Îtil-Suyunun kenarındaki Saray şehrinde ölmüştü. Cani-Bek Han, babasının yerine tahta çıktı. Ürgenç ile Kargalı-îlik'ten ta aşağıda Astrabad'a kadar uzanan Türkmenlerin hepsi, Cani-Bek Han' a bağlı idiler. Bir gün Han'dan şöyle bir dilekte bulundular — Balhan dağı, deve yetiştirmek için çok elverişli bir yerdir. Bunun üzerine Han, otuz evli Sârbân göçürterek, Balhan dağı'na yerleştirdi. Onlarm içinde, her boydan insan vardı. Hepsi bizce malûm değildir. Padişahların hizmetinde, her taifeden insanlar bulunur. Onlar da böyle idiler. Cani-Bek Han'ın bir adamı Balhan-Türkmenlerine gelir, her ilden alacağı malları alır ve bütün develeri söylediğimiz otuz deveciye verir ve giderdi. Cani-Bek Han ölünce, bunlar yine Balhan dağı'nda oturdular. 267 Cani-Bek Han, hakkın rah­ metine kavuşunca, yerine oğlu Berdi-Bek (1359-1361) Han oldu. O za­ manda da bu deveciler Han' a ait ( Hanlık) develere bakıp otururlardı. Berdi-Bek Han olduktan sonra, Özbeklerin içi bozuldu. Balhan Türkmenleri bunu duyunca, Padişah'ın develerini yağma ettiler ( taladılar) . Ayrıca, devecileri de bastılar. Deveciler aç kaldılar. Bu sebeple, balık avlayıp da yaşarız diye, Kaşğa-Çora',mn nesli olan Kara-Üylı lerin yanına gidip oturdular. Bir çok yıllar geçtikten sonra, bu deveciler de (çoğalıp) pek çok halk oldular. Onların yurtlarının yukarısı, AkTam aşağısı (ayağı) ise Oğurça idi. (S. 78). Onların içinde, Halil adlı âsil bir yiğit meydana çıktı. O sırada Kara-Evli'lerin durumu çok iyi idi. Halil' in başlık ettiği, Arsan halkı­ nın bütiin On-jBegi leri ile ileri gelenleri toplanarak, şöyle bir dilekte bulundular — Biz, sizin hizmetkârlarınız olduk. Biz, aç ve halsiz bir durumdayız. Sizden dileğimiz şudur Uluğ-Balhan ile Küçük (K içigBalhan dağı'ndaki kuşlar ile ekine yarayan çeşmeleri bize veriniz. Biz de size, ne isterseniz onu verelim. Bundan sonra, Arsarı Boyu'nun ileri gelenleri yine oturup, şöyle sözleştiler — Büyük atamız Arsarı-Bay'ın satın aldığı altı akar çeşme ile on lâçin ve altı it kapan (t t alğu) av kuşu yuvası var. Bu çeşmelerden ne türlü mahsul olsa, onları bize verin. Ayrıca aran dikmek için, 2.000 tane de kamış verin. Bun lardan ba.şka, on büyük lâçin (Uluğ lâçin), on Çora-Lâçin, 18 büyük it kapan (Uluğ it alğu^ kartal ve altı Sarıca (Sarıçı) av kar­ talı her yıl getirip verin. Kuşlan bağlayacak urganımız, bunlara yedi­ recek yiyeceğimiz de yok , dediler. (Bunun karşılığı olarak) On-begi'ler ile diğer ileri gelenler ile gittiler. 100 kulaç arğamçı altı tane oğlaklı keçi, iki tulum çökelek ve bir eşek bulup verdiler. Onlar, pek çok yıllar bu söylenen şeyleri verip durdular. Onun için onlar da Kaşğa-Çora'nuı neslinden sayı­ lırlar. 268 Kendisi Sundun-Bay'ın kızıdır. Salur Kazan-Alp'm da hanımı idi. Boyu uzun BurlaHatun izi. Onun mezarı, Sir-SuyCran (Sir-Derya) kenarındadır ve halkça meşhurdur, özbekler (o mezara), Barçın'ın Kök Külşeni derler. Kü/$en demek, iyi yapılmış, güzel kümbed demektir. Üçüncüsü, Kayı-Bay' m kızı Cavuldur Bala-Alp'm hanımı, Ş ab a tı idi. Dördüncüsü, Kondı-Bay'm kızı ve Beyakan (.) Köse- şekli için bk. Köse-gi veya Köze-gi, Arzu edkilen şey, kimse veya kız anlamına gelmelidir. Krşl. Bu ad, gramer bakımından bir (gerundium necessitative) olmalıdır. Sundun-Bay kişi adımn da etomolojisi karanlıktır. Sun, erkek turna (Lug. Kırgız beylerinden Suyunduk adlı bir kişiye de rastlı­ yoruz. Burla Ilatun, gerçekten üzerinde durulması gereken çok önemli bir addır. Bu ada, Dede Korkut kitabında da rastlıyoruz. Anadolu Masallarında bu ad görülür. Meselâ bir E lâ z ığ masalına göre bir farenin adı Sıçan-Beg ve karısı kara böceğin adı ise, Boyu uzun Burla-Hatun, saçı uzun sırma Hatun*dur. Kara böcek bir gün su içmek için su birikintisinin yanma gider. Fakat nasıl olursa suya düşer. O sırada da su birikintisinin yanından bazı atlılar geçiyormuş. Bunları gören kara böcek kocası Sıçan-Beg't şöyle bir haber gönderir atlılar, atlılar. Takırdısı tatlılar. Gidin Sıçan-Beg'e deyin ki, boyu uzun Burla Hatun, saçı uzun sırma Hatun, suya düşmüş boğuluyor/ Atlılar kara böceğin sözünü tutarlar ve gidip Sıçan-Beg'e haber verirler. Sıçan, bu haberi alınca, aman karım boğuluyor diye koşup gelir. Elini karısına uzatır Ver elini çekerek, der. Kara böcek ise kızarak, Oşt köpek, ben senden küserek. Der. Bunun üzerine Sıçan-Beg kızarak, Küserekse, küserek, der ve ayağı ile kara böceği ezerek boğar. V II. özet Dünyada bir çok milletler ayrı ayn devlet kurmuşlar ve ayn dev­ letler sahip olmuşlardı. Bazı kavimler ise tarih boyunca ancak bir devlet kurabilmişlerdi. Kurulan bu tek devletin tarihi yazılabilmişti fakat o milletin kalbine ve an'anesine devlet kurma ve idare etme mef­ humu bir türlü girememişti. Eski Yunan sitelerinde olduğu gibi küçük bir şehre veya küçük bir vadiye sıkışıp kalan devletçiklerin halklarında devlet mefhumu, ancak bir teori veya fikir spekülasyonundan ibaret kalmıştı. Ortaasya, Çin ve Roma gibi büyük devlet ve kavimlerde ise devlet fikri, ilk oluşunu ve şeklini aile inanış ve kuruluşlanndan alarak gelişmişlerdi. Bu sebeple bir devlet yıkılsa bile, ailenin ve kişilerin ilik­ lerine kadar işlemiş olan bu köklü an'ane sebebi ile, yeni bir devletin kuruluşu olağan bir iş haline gelmişti. Bundan da anlaşılıyor ki bir devlet fikri ve anlayışı, an'anelerin ve dinsel inançların temelinde yatar. Mitolojiler ve efsaneler ise bu devlet fikrine bir açıklık ile objektiflik verir ve devlet anlayışını sembollerle anlatırlardı. Bazı sosyolog veya hukukçuların arasıra tasnif ettikleri, Teokratik Devlet , vs. gibi devlet tipleri, henüz daha gerçeği ifadeden uzak ve teorik kalmış sıralamalardır. Bugün dinin yerine başka fikirler geçmiş­ tir. Fakat eski devletin esas pirensipleri aşağı yukarı yine devam etmektedir. Bu sebeple Türk devletlerinin dinsel ve mitolojik temel­ lerini incelerken, böyle dar ve gerçekle ne derece ilgili olduklarını henüz daha kimsenin bilmediği, kesin sınıflamaların tesiri altına girmemeğe çalışacağız. Ayrıca son senelerde memleketimizde bazı değerli meslek­ taşlarımızın, Türklerin teokratik devlet telâkkisinden, Imperium anlayışına nasıl geçtikleri hakkındaki teorilerine de iltifat edemeyeceğiz. Şuau unutmamak lâzımdır ki, Fatih'den sonra Osmanlı Devletinde bazı 270 şehzadeler Anadolu'ya artık vali olarak gönderilmiyor idiyseler, bunun sebebi Osmanlı devletinde bir İmperium , merkezden idare edilme, zihniyetinin doğuşu, daha doğrusu devlet telâkkisinde erişilmiş bir reform değildir. Bu, daha çok basit ve kişisel korkulara dayanan bir gerileme idi. Esasen meselelerin iyice derinine giımeden, teokratik devletler içine koyduğumuz eski Türk devletlerinde, gerçek bir imperium tatbikatının bulunup bulunmadığını da, incelemiş olamayız. 1967 de Manchester'de toplanan Altaistler Kongresinde verdiğimiz Mo­ ğol Devletinde Sivil İdare adlı tebliğimizde bu konuya dokunmuş ve meselelerin derinine gitmeden büyük teoriler kurmağa giden meslek­ taşlarımızdan şikâyet etmiştik. Gerçekten Çingiz Han'ın devleti oğul­ ları arasında taksim edilmişti. Bu, eski bir devlet fikri ve anlayışına dayanmış olabilirdi. Ama hiç bir pirens, başkent Kara-Korum'da otu­ ran Baş Kâtip (Uluğ Bitikçi) veya Sadrazam Çinkay'm mührü veya imzası olmadan yeni bir vergi koyamaz veya büyük bir memur tayin edemezdi, ölüm cezalan için de başkentin onayı alınırdı. Sivil ve yük­ sek bir memur olan Türk asıllı Mahmud Yalavaç'ın saygısı büyük Moğol împaratorlanndan daha çoktu. Bunu teokratik devlet düşüncesi ile nasıl uyuşturabiliriz . Mahmud Yalavaç, yalnızca bir mâliyeci idi. İşte yukarıdaki sebeplerden dolayı, burada konumuzu incelemeğe başlarken, yalnızca vesikaları göz önünde tutup, başka hiç bir kimse­ nin tesirinde kalmamağa çalışacağız. Bunun için de vesikaları eksiksiz olarak toplayıp, komşu kültürlerle mukayese ederek, konumuzu müm­ kün olduğu kadar bir aydınlığa kavuşturmağa gayret edeceğiz. Bun­ ları söylemekten maksadımız, eski Türkleri en doğru yönleri ile ta­ nıyalım ve eski teorilerin tesiri altında kalmıyalım diyedir. Bu tür devlet düşüncesi, Türklerin devlet anlayışının kökünde ve mayasında vardır. Bu anlayış çok eski çağlarda doğmuş ve din düşüncesinin içinde yer almıştı. Sonra da bu düşünce, bir mitoloji olarak Türkler tara­ fından anlatılmış ve onları gütmüştür. Bu, aile düşüncesinin ve düzeni­ nin içine sızmış. Bir an' ane olmuş, kanım gibi yasaklar koyan bir töre olmuş ve Türk milleti inanır olmuştu, bunun tek doğru yol olduğuna. Ortaya çıkan kuvvetli kişiler, bu yolu tutarak, ellerinde bir meşâle gibi aynı pirensiplerle yürümüşlerdi. Millet de onlara inanmış. Şan ve şerefle dolu bir tarih meydana gelmiş. Bir çok Türk devletleri batmış ama yine aynı veya benzer düzenlerle ortaya çıkmıştı. 271 At yetiştiren kavimlerin Sosyal düzenleri Sıcağı soğuğu, güneşi, yaylaları, ormanları, çölleri bol bir ülke. Dağlar göklere değercesine büyük. Ama toprak ana verimsiz. Verimli olsa bile, tarlalarda pirinç veya buğday ekmek, yaylalarda at yetiştirmekten daha mı kârlı olacaktı. Ziraatçılık, onbinlik sürülerin getirdiği gelirlerden daha mı verimli idi. Hergün tabiat ananın içinde bulunmak, sabahtan ak­ şama kadar hareketli bir hayat yaşamak, bazı insanlar için daha az mı zevkliydi . Bu sebeple bir tarihçinin tek hayat düzenini ele alarak, onu öğüp göklere çıkarması ve diğer hayat düzenlerine sahip olan milletleri ise, vahşilik ve iptidaîlik damgası ile damgalaması, ilim adamlarının taraf­ sızlığına uymayan bir harekettir. Düşünelim ki, eski Yunanistan'da üç kişi bir fikrin etrafında toplanamazken, Ortaasya'da milyonları, ve kıt' aları emrinde toplayan büyük imparatorluklar kuruluyordu. Şekil 36 Çin tarihlerine göre 14Kuzey Türkler i zenler ve birinci gelen atm soyunu türetirler. her sene at güreşleri dü­ 272 lerdi. Bu milletlerin başlıcalan, Ortaasya halkları ile Ceımenlerin doğu­ da, Güney Rusya'da oturan bölümlerinden gelen Got' lardı. Atlı Cermenlerin hayat ve kültür düzenleri Alman bilginleri tarafından çok daha iyi işlenmiştir. Bu sebeple, Almanların izledikleri bilim metodu ve sonuçlar, bizim için de çok faydalı olmakta ve Ortaasya atlı kavimlerinin hayatmı anlama yönünden bize bir ışık tutmaktadırlar. Şunu unutmayalım ki, bizim buradaki konumuz, eski Türklerin İçtimaî teşkilâtı değildir. Biz kendimizi burada, yalnızca eski Türk devlet fikrinin ve İçtimaî teşkilâtının, Türk mitolojisindeki yankılarını izlemekle görevli tutuyoruz. insanlar tabiatı nasıl anlamışlar ve nasıl anlatmışlardı . Bu, mitolo­ jinin bir konusudur. Bir Çinli, sabahtan akşama kadar pirinç tarlasmda çalışıp didindikten sonra evine dönüp de, şöyle bir düşünmeğe vakit bulduğu zaman, ilk hatırına gelen şey, türlü zehirli hayvanlarla, yılanlar ve ormanda dolaşan kaplanlar olurdu. Kaplumbağalar, kurbağalar vs. gibi zararsız hayvanlar da bunların yanında sıralanırdı. Yağmur ve bere­ ket, onun günlük ve en önemli gailesidir. Çinlinin düşünce hayatı, bu âlemin dışında kalamazdı. Onun efsaneleri, dini, kendi hayatının bu aktörleri ile örgütlenmiştir. Tabiatüstü güçlere de sahip olmak ister. Ama yine kendi çevresinin kahramanlarından 6eçer bunlan. Onun rutubetli ve güneşsiz evi, düşüncesini ve dehasını sınırlamıştı. Onun dışma çıkamaz. Hayat düzenini de ona göre kurardı. Ortaasyalı bir atlı göçebenin ise hayatı başka türlüdür. Onun yerle, böceklerle, kaplumbağa ile ilgisi yoktur. Yaz günlerinde alabildiğine parlak bir güneş ve açık bir gök kış günlerinde ise dondurucu bir soğuk ve etrafta uluyan kurtlar vardır. Sürüsü vardır. Bu sürü yaşamalıdır. Otlar ve sular onun hayatının en önemli unsurlarıdır. Her sabah doğudan doğan güneş, ona en parlak ve en saygı değer bir şey olarak görülür. Ona iyilikler ve felâketler veren gök, ona en yakın olanıdır. Tek Tanrıya inanan insanlar, niçin çöllerden ve bozkırlardan çıkmıştır. Bunların ger­ çek sebebi, hep tabiat ve coğrafya şartlarının içinde yaşar. Ortaasya'lı göçebeler, sürülerinin içinde bir çoban hayatı yaşamazlardı. Onlarm sürüleri yaylalarda, çobanlan tarafından otlatılırdı. Bu hayatın çok güzel tasvirlerini Manas destanının içinde bulunuyoruz. Çobanlann da bir başı bulunurdu. Manas destanındaki baş çobanın adı Kara-Beğ'dir. Türklerde Beğ lik, bir görev ve mes'uliyeti yüklenme ünvamdır. Bun­ dan da anlaşılıyor ki Türkler, at sürülerim gütme ve koruma işlerini bir memurun üzerine veriyor ve kendileri, İçtimaî gelişme ve yaşama için 273 en münasip bir yeri seçerek, obalarını oraya kuruyorlardı. Oba, ister büyük, isterse küçük olsun hatta bir ailelik de olsa, asırlardan beri gelen kaidelere ve töreye göre kurulur ve yine aynı töreye göre idare edilirdi. Her isteyen, her istediği yerde obasını kurup, sürülerini salamazdı. Her kabilenin, her obanın belirli bir otlağı vardı ve bu otlak, kuvvetli bir devlet varsa, devlet tarafından yoksa töreye veya kuvvete dayanılarak sınırlandırılırdı. Eski türkçede bu belirli arazi parçasına İ/ , Osmanlılar devrinde ise Yurtluk denirdi. Bu sebeple konar gö­ çer olmalarına rağmen, bir yurt ve il sevgisi vardı kendilerinde. Askerlik ruhu ve askerî teşkilât ise, obanın kuruluş ve yaşayışının içine sinmişti. aynı id i Askerlik ruhu oba teşkilâtının içine nasıl sinmesindi ki. Eski Yunanistan'da düşmanın geldiği gözcüler tarafından haber verilebilirdi. Ama koşar adım bile gelse düşman, kaç saatte kendilerine yetişebilirdi. Böyle durumlarda eski Yunanlının harbe girmesi için, bir öğle yemeği yeyip öğle uykusunu almağa bile vakti vardı. Fakat Ortaasya'da öyle midir. Gelenler atlıdır. Hem de seçme atlı. İleri karakoldaki nöbetçi askerler, düşman geliyor dedikten on dakika sonra, düşman atlıları obanın içini alt üst edebilirler­ di. Düşününüz ki bir toplum, binlerce senedeııberi aynı hayatı yaşar ve aynı tehlikeleri her an burnunun dibinde hissederse, nasıl bir düzene girer ve nasıl teşkilâtlanırdı . Atlı toplumların çok az bir zamanda hazır­ lanması lâzımdı. Eli silâh tutan ve düşmana karşı koyabilecek kimseler, nerede ve nasıl göreve başlıyacaklarmı çok önceden bilmeliydiler. Kadın­ ları ve çocukları kimlerin, nasıl ve nerede koruyacakları kesin kaidelerle belirtilmiş olmalıydı. Bütün bunları topluma kim talim ettirir ve öğretir İliç kimse. Yalnızca asırlardan beri devam edcıı ve olgunlaşan 7 tire ve toplumun köklü an' aııesi, bu askerlik hazırlığını meydana getirir ve düzenlerdi. Bir oba, bir yerden göçüp başka bir yere konduğu zaman, çadırlar bir daire meydana getirecek bir şekilde kurulurlardı. Kuzeyde, güneyde ve diğer yönlerde kimlerin çadırlarının kurulacağı, törece belirtilmişti. Ka­ bile reisinin çadırının sağında ve solunda kimlerinki bulunacaktı. Bütün bunların hepsi, eski Türk toplumlarınca çok iyi bilinen kaidelerdi. Hiç bir kimse törenin çizdiği bu usullerin dışına çıkamazdı. Şunu unutma­ malıyız ki, bütün bu kaidelerin kökleri dinsel düşüncelere dayatılmış Türk M itolojisi, 18 274 ve ayrıca asırlarca pratik olarak da tecrübe edilmişti. Çadırın içinde bile, aile reisinin nerede oturacağı belli idi. Türkler çadırdaki bu şeref yerine Tör derlerdi. Hatunun, çocukların, akrabaların veya daha uzak kimselerin nerelerde oturacakları da bilinen şeylerdendi. Bir çadırda herkesin bağlı olduğu oturma protokolü , ufak farklarla kabile teşkilâtında ve dolayısiyle devletin kuruluşunda da görülürdü. Devlet teşkilâtı da, Türklerin dünya veya uzay anlayışına paralel giderdi. düşüncesi Bu düşünce, Türklerin devlet anlayışının temelinde vardır. Eski Türklere göre bütün dünyanın insanları, Türk devletinin halkı, Türk hükümdarı ise dünyanın hakanı idi. Hukuk tarihinde bu tür devlet anlayışına Üniversal Devlet , bu düşünceye daya­ nan doktrine de Universalismus denir. Aslında Universe , dünya, bütün cihanı içine alan mekân anlamına gelir. Esasen yukarıda da söylediğimiz gibi, bizim buradaki konumuz, eski Türklerin devlet teş­ kilâtını veya devlet anlayışlarını incelemek değildir. Ancak Türklerin dünyayı nasıl anladıklarını ve anlattıklarını öğrenebilmek için, bu mesele üzerinde durmak da zorunludur. Ayrıca eğer Türk mitolojisi ve dinsel inanışlar, devlet teşkilâtı ile işleyişi üzerinde etkilerde bulunmuş­ sa, bu konu da mitoloji meselelerinin içine girer demektir. Türk ka­ bile teşkilâtı veya Oğuz Türklerinin bölümlere ayrılması, Oğuz Des­ tanındaki esaslara uyuyorsa böyle bir benzeyiş, bir kavim olarak Türklerin, bir millet şuuruna sahip olduklarını ve bunu nazariyesiyle, pratiğiyle ispat ettiklerini gösteren en önemli bir delildi. Kendi kurdukları devletleri de, kendi dünyalarının içine yerleştiriyorlardı. Bu sebeple dünya düzeniile devlet teşkilâtı arasında da bir benzerlik ve uygunluk meydana geliyor du. Güneşin doğuşu, batışı, gece gündüz, yer ve gök, büyük dağlar, kutsal ormanlar devlet teşkilâtında ve idaresinde birer sembol mahiye­ tinde de olsalar, çok önemli rol oynuyorlardı. Devletin doğu tarafı, güneşin doğduğu taraf olması sebebiyle önem kazanıyordu. Halbuki Göktürk devletinin Batı tarafları, Doğu­ ya nazaran daha zengin topraklara sahip idiler. Göktürk Devletini 275 kuran kalabalık Türk kabileleri de batı bölgelerinde yaşıyorlardı. Asıl Gök-Türk Devleti batıdaki on kabile tarafından kurulduğu halde, devlet kurulduktan sonra başkentin, doğudaki Orhun nehrinin kaynak­ larında bulunan ötiigen e kaldırıldığını görüyoruz. Büyük Hun Devle­ tinin, Uygur Kağanlığının, Çingiz - Han imparatorluğunun başkenti de hep bu ötügen'de idiler. Niçin başkentler burada kuruluyordu. Bunun sebebi de gayet basitti. Çünkü ütügen Ormanı (ötiigen Y ış) ve ötiigen Yer 'i kutsal idi. Bu devlet de kurulur kurulmaz, başkenti derhal ötügen'e kaldırıldı. Tıpkı Göktürk Devleti gibi. Belki ötügen bölgesi, yeni kurulan bir devlet için pek stratejik olmayabilirdi. Göktürkler gibi batıda kalan esas Türk kitlelerinin desteğinden de mahrum kalınabilirdi, ötügen' in başkent yapılmadığını farzedelim. Acaba ne olurdu. Ortaasya halkları bu yeni devleti tanıyıp ona tâbi olurlar mıydı. Kubilay Han' ın Moğol Devletinin başkentini buradan kaldırıp, abadan, güzel, tıpkı cennet gibi bir şehir olan Peking'c kaldırması, Çingiz - Han İmparatorluğu­ nun bile parçalanmasına sebep olmuştu. On kabileden beşi doğuda, İli Nehri kenarlarında diğer beşi de batıda, bereketli ve zengin Çu ve Talaş nehirlerinin vadilerinde yaşıyorlardı. Devlet, doğudaki beş kabile tarafından kurulmuştu. M.S. 716 da Sarı Türgeş Devleti yıkılınca, yerine batıdaki beş kabile tarafın­ dan K ara Türgeş devleti kuruldu. Kara Türgeş