163. O'nun birtakım tanrısal güçler bahşederek seçkin kıldığı, yetki ve otoritesi nde pay sahibi yaptığı herhangi bir yardımcısı veya ortağı yoktur. İşte, bana emredilen budur. Bu yüzden ben, yeryüzünde bir tek mümin kalmamış bile olsa, asla ümitsizliğe, yılgınlığa kapılmayacak, gerekirse tek başıma mücâdeleye devam edeceğim tüm kalbimle, tüm benliğimle Rabb'imin buyruklarına boyun eğerek ve sözlerimle, davranışlarımla, hayatımla, ölümümle müminlere örneklik ve öncülük ederek, dâimâ Müslümanların ilki ve öncüsü olacağım. Ey Müslüman. Buna rağmen inkârcılar, Gelin bizim hayat tarzımıza uyun, günahı da bizim boynumuza olsun. diyerek ( 29. Ankebut 12 ) seni hak dinden çevirmeye kalkışırlarsa 164. Onlara de ki Kainattaki her şeyin sahibi, efendisi ve Rabb'i Allah iken, ben O'ndan başka Rab mi arayacakm ışım. Tüm varlıklar yüce yaratıcının kanunlarına kayıtsız şartsız boyun eğerken, şu evrenin en üstün yaratığı olan ben, sonsuz merhamet ve şefkatiyle beni yoktan var eden ve yaratılmışlar içinde en şerefli makâma yücelten Rabb'ime karşı nasıl olur da nankörlük eder, emirlerine baş kaldırırım. Kaldı ki, herkes ancak kendi kazandıklarından sorumludur çünkü hiçbir günahkâr, bir ba şkasının günahını kendi üzerine alamayacaktır. Günaha teşvik eden, bunun cezasını elbette çekecektir. Fakat bu, hiçbir baskı ve zorlama olmaksızın onun söz üne uyup günah işleyen kişiyi kurtaramayacaktır. Ey insanlar. Hepiniz dönüp dolaşıp, sonunda Rabb'inizin huzuruna geleceksiniz işte o zaman Allah, hakkında anla şmazlığa düştüğünüz her şeyi size bildirecektir. Öyleyse, inanç ve davr anışlarınızı bu hakîkate göre belirleyin ve yaratılış gayenize uygun bir hayat sürün. 165. İmtihan sonunda hak edenleri cezalandırmak istediği zaman, Doğrusu Rabb'in ceza vermekte süratlidir. Bahşettiği bunca nîmetlere karşı nankörce davranan kâfirleri, istese anında yok edebilir. Fakat sonsuz merhameti sayesi ndedir ki, tövbe edip hakîkate yönelmeleri için onlara mühlet veriyor. Çünkü O, gerçekten çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. 7. Adını, 46-48. ayetlerde geçen ve bilgi, marifet, tanıma anlamına gelip, cennet ile cehe nnem arasındaki yüksek sûru ifâde eden Ârâf kelimesinden almıştır. 206 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Elif, Lâm, Mîm, Sâd. (2. Bakara 1, 23, 24) 2. Ey şanlı Elçi. O hâlde, uğrayacakları âkıbete karşı insanları uyarman ve bu evrensel çağrıya inananlara öğüt vermen konusunda, yüreği nde asla bir şüphe, endişe ve sıkıntı olmasın. 3. Ey insanlar. Kulağınıza küpe olması gereken bu öğütleri ne kadar da az düşünüyorsunuz. 4. 5. Ve azâbımız gelip çattığı zaman, Eyvah. Meğer biz ne kadar zâlimmişiz. yapamamışlardı. Fakat son pişmanlık fayda vermemişti. Ama iş bununla da bitmeyecek, öyle bir gün gelecek ki 6. 7. Sonra da, tüm yaptıklarını şaşmaz ve kesin bir bilgi ile onlara bildireceğiz. Çünk ü Biz, her an onların yanındaydık ve olup bitenlerden asla habersiz değildik. 8. O gün tartı haktır. Dünyada yapılmış olan bütün iyilik ve kötülükler dosdoğru bir şekilde ölçülecek ve ilâhî adâlet tam anlamıyla gerçekleşecektir. O gün kimin iman ve iyilik tartıları ağır gelirse, işte onlar ebedî saadet ve kurtuluşa erenlerdir. 9. Kimin de tartıları hafif gelirse, onlar da Kur'an'dan yüz çevirerek ayetlerimize haksızlık etmelerinden dolayı kendilerine yazık etmiş olanlardır. 10. Gerçek şu ki, Biz sizi yaratıp yeryüzüne yerleştirdik ve size orada yaşamanız için nice nîmet ve imkânlar bahşettik. Buna rağmen, ne kadar da az şükrediyorsunuz. 11. Evet, sizi yarattık, sonra size mükemmel bir şekil verdik ve melekl ere, Tüm insanlığın temsilcisi olarak karşınızda duran Âdem'e secde edin, size üstünlüğünü kabul ederek önünde saygıyla eğilin. dedik. Bunun üzerine melekler in hepsi Allah'ın emrine uyarak derhâl secde ettiler, a ncak aralarında yaşayan ve aslen bir cin olan İblîs hariç zira o, bunu gururuna yediremedi, A llah'ın emrine başkaldırma pahasına, Âdem'e secde etmekten kaçındı. 12. Allah İblîs'in niçin secde etmediğini gâyet iyi bildiği hâlde, insanlığa ibret olması için ona sordu Sana emrettiğimde, Âdem'e secde etmekten seni alıkoyan neydi. Bence ateş çamurdan üstün olduğuna göre, benim ona secde etmem doğru olmazdı. Bu yüzden, arzu ve beklentilerime uygun düşmeyen bu emri asla yerine getirmeyeceğim. dedi. 13. dedi. İblîs'in Allah'ı tanıması, O'nun varlığ ına ve sıfatlarına inanıyor olması kendisine bir yarar sağlamadı. Allah'ın emi rlerini reddeden bütün zâlimler de, o gibi ilâhî rahmetten uzaklaştırıldı. 14. Bunun üzerine İblîs, İnsanların yeniden diriltilecekleri güne kadar bana süre ver. dedi. 15. Allah, Pekâlâ, Mahşer Gününe kadar değil ama, tüm canlıların yok edileceği güne, Kıyâmet Gününe kadar (15. Hicr 38 ) sana süre verilmiştir. dedi. Allah dileseydi, İblîs'i oracıkta yok edip işini bitirebilirdi. Fakat sonsuz ilim ve hi kmeti gereğince, İblîs'e istediği süreyi verdi. 16. 17. Sonra da, bazen açıktan açığa önlerinden, kimi zaman sinsice arkalarından bazen Müslüman kimliğine bürünüp sağlarından, bazen de şehvet ve ihtirâslarını azdırarak sollarından, yanlarına sok ulacağım kısacası, onları aldatmak için her türlü yol ve yöntemi kullanarak dört bir yandan üzerlerine saldıracağım ve böylece, pek çoklarının nankör olduğunu göreceksin. Sonunda, Âdem'in benden üstün olmadığını ve onun önünde secde etmemi bana emretmekle, hikmet ve adâletten yoksun bir iş yaptığını sen de kabul edeceksin. 18. Bunun üzerine Allah, Alçaltılmış ve ilâhî rahmetten kovulmuş olarak çık oradan. dedi, Çünkü melekler arasında, o yüce makamda bulunmaya hakkın yok senin. Yakında yeryüzüne inecek ve ilâhî sınavın gerçekleşmesi için insanları kötülüğe dâvet edeceksin. Fakat kullarımın üzerinde herhangi bir zorlayıcı gücün olmayacak (17. İsra 65 ). Onlardan her kim sana uyacak olursa, yemin olsun ki, hepinizi birden cehenneme dolduracağım. 19. Ey Âdem. Sen ve eşin beraberce cennette yaşayın. Dil ediğiniz yerden ve canınızın çektiği her çeşit meyveden bol bol yiyebilirsiniz, ancak sınırsız özgürlüğe sahip olmadığınızı, size bu nîmetleri bahşeden Allah'a muhtaç birer kul olduğunuzu asla unutm ayın. 20. 21. Ve Allah şahidimdir ki, bunu sırf sizin iyiliğiniz için yapıyorum. diye onl ara yemin etti. 22. Şöyle ki Âdem ile Havvâ, sözü edilen ağacın meyvesini tadar tatmaz, nurdan cennet örtüleri kayboldu ve her ikisine de mahrem yerleri gözüktü, bunun üzerine utanç duygusuna kapılarak, mahrem yerlerini kapatmak için cennet yapraklarıyla üzerlerini örtmeye başladılar. Derken, Rableri onlara şöyle seslendi Ben size o ağacın meyvesini yasaklamamış mıydım. Üstelik şeytanın, sizin apaçık bir düşmanınız olduğunu söylememiş miydim. Niçin emir ve uyarılarımı kulak ardı edip bu perişan hâle düştünüz. Böylece Âdem ile Havvâ, kıyâmete kadar insanlara musallat olacak baş düşmanları İblîs'le bu ilk karşılaşmalarında imtihânı kaybettiler. Fakat umutsuzluğa düşmediler, kibre kapılmadılar, günahlarını bir başka günahla telâfî yoluna da gitmediler. Aksine, hatâlarını itiraf ederek Rab'lerine yalvardılar 23. İkisi de, Ey yüce Rabb'imiz. dediler, Biz kendimize yazık ettik şâyet bizi bağışlamaz ve bize merhamet buyurmazsan, elbette ki kaybedenlerden olacağız. Bunun üzerine, Allah ikisini de bağışl adı ve işledikleri günahın cezasını çekmeleri için değil asıl yaratılış gayeleri olan halîfelik görevini yerine getirmeleri için cennetten çıkarıp yeryüzüne gönderdi. dedi. 25. Ve ekledi Orada yaşay acak, orada ölecek ve yeniden diriliş için yine oradan çıkarılacaksınız. O hâlde, yeniden diriliş gününde hüsrana uğramamak için, iyi dinleyin 26. Ey Âdemoğulları. Size, hem mahrem yerlerinizi örtecek ve hem de güzel görünmenizi sağlayacak giysiler üretebilmeniz için gereken bilgi, yetenek ve hammaddeyi bahşettik. Öyleyse, küfür ve zulüm sistemlerinin en belirgin alâmeti ve temel dayanağı olan, toplumda her türlü fuhşiyatın, sapık ilişkilerin ve cinsel sömürünün yaygınlaşmasına yol açan çıplaklık kültüründen uzak durun. Namus, iffet ve ahlâk gibi yüce değerleri pekiştirerek toplumsal çözülmenin ve yozla şmanın önüne geçen, ayrıca sizi sıcaktan ve soğuktan koruyan elbiselerle daha zarif, daha güzel göründüğünüzü unutmayın. Fakat bu arada kalp ve ruh güzelliğini ihmal etmeyin. Zira en güzel elbise, kötülüklerden titizlikle kaçınarak dürüst ve erdemli bir insan olmak anlamına gelen takvâ elbisesidir. İşte bunlar, Allah'ın ayet lerind en d ir, o hâlde, bu mesajı insanlara ulaştırın ki, düşünüp öğüt alsınlar. 27. Ey Âdemoğulları. Sakın şeytan, Âdem ve Havvâ adındaki ilk atalarınızın giysilerini üzerlerinden soyup mahrem yerlerini birbirlerine göstererek günah işlemelerine ve böylece cennetten çıkmalarına sebep olduğu gibi, sizi de kandırıp günaha sürüklemesin. Aman dikkatli olun. Zira şeytan ve dostları, sizin onları göremediğiniz bir boyuttan sizi görebilirler. Gerçek kimliklerini hissettirmeden ustalıkla aranıza sızar, hiç beklemediğiniz bir anda, akıl almaz yol ve yöntemlerle sizi alda tmaya çalışırlar. Üstelik insanlar arasında, o nlarla işbirliği yapmak için can atan nice hâinler de var Doğrusu biz şeytanları, inkârc ıların en yakın müttefiki, akıl hocası ve dostu hâline getirdik. Bu yüzdendir ki 28. derler. Ey Müslüman. Çıplaklığı medeniyet, utanmazlığı medenî cesaret sayan bu şaşkınlara de ki Hayır. Allah, böyle utanç verici çirki nlikleri asla emretmez. Zaten edep ve haya duygusu, her insanın yaratılışında vardır. Siz, Allah ha kkında bilmediğiniz şeyleri mi söylüyorsunuz. O'nun emir ve hükümleri hakkı nda, nasıl böyle bilip bilmeden konuşabiliyorsunuz. Peki, gerçekte nedir Allah'ın emrettiği. 29. Ey Müslüman. De ki Rabb'im, her türlü aşırılıktan kaçınmanızı, ölçülü ve dengeli davranarak adâleti yerine getirmenizi emretmiş ve sizden şunu istemi ştir Allah yolunda yapmanız gereken her işi, tam bir dikkat ve d uyarlılık içinde yapın. Allah'ın dinine gönülden boyun eğme konumunda yani her secde makamında, yüzünüzü yani her şeyinizle kendinizi Allah'ı razı etmeye doğru, kıble yönüne doğrultun. Namaz kılarken, özellikle de ibâdetin doruk noktaya ulaştığı secdeye varırken, tüm benliğinizle Rabb'inize yönelin. Tertemiz ve samimi bir inançla Allah'a yönelerek O'na dua edin. Kulluk ve ibadetinizi ya lnızca O'nun için, O'nun emrettiği şekilde yapın ve tüm içtenliğinizle O'na el açıp yalvarın. Unutmayın ki, başlangıçta nasıl sizi O yarattıysa, yine sonunda O'na dönecek tüm yaptıklarınızın hesabını vereceksiniz. 30. Bu uyarılar karşısında, insanlar farklı tavırlar gösterdiler. Allah da onlardan bir kısmını doğru yola iletti, bir kısmı ise sapıklığı hak etti. Üstelik, bu hâlleriyle doğru yolda olduklarını sanıyorlar. 31. Ey Âdemoğulları. Hayatın her alanında, Allah'ın emir ve yasaklarına gönülden boyun eğme yani secde etme makamında, bir mescidde, bir secdegâhtasınız. İşte böyle her mescidde, herbir secde makamında sizden istenen kulluğu güzelleştirecek niyet, ci ddiyet, samimiyet, ihlas ve takva gibi her türlü zînetinizi takın, üzerinizde gösterin. Kâbe'yi çıplak tavaf etmeyi bir dindarlık, bir erdemlilik sayan Arap müşriklerinin yaptığı gibi, birtakım hurafeleri, batıl inançları taklit ederek imana ve İslâm' a aykırı davranışlar göstermeyin. Dindarlığın, takvanın ölçüsü olarak ilahî hükümleri kendinize ölçü edinin. Bu ölçülere göre üstünüze başınıza, kılık kıyafetinize çekidüzen verin. Bilha ssa giysilerin en güzeli olan takvâ elbisesini kuşanın. Perişan ve pe jmürde bir hâlde dolaşarak veya kendinizi Allah'ın nîmetlerinden yoksun bırakarak Allah'a yaklaşacağınızı sanmayın Yiyin için, fakat harama yönelerek veya yo ksulun hakkını çiğneyerek yâhut ihtiyaçtan fazlasını harcayarak ya da aşırı lükse kaçarak israf etmeyin. Unutmayın ki, Allah israf edenleri sevmez. Öte yandan, dünya nimetlerini tam amen terk ederek çilehânelere kapanmak da doğru değildir 32. Ey Müslüman. Kendilerini dünyanın meşrû lezzet ve nîmetlerinden mahrum bırakarak Allah'ın hoşnutluğunu kazanaca klarını zanneden câhillere seslenerek de ki Allah'ın, kulları için yeraltı madenlerinden, denizlerin altından veya bitki ve Fakat imtihân hikmeti gereğince, hepsi bunlardan faydalanır. Diriliş gününde ise bu nîmetler, yalnızca inananlara özgü olacak ve inkârcılar, ondan mahrum bırakılacaktır. Bakın, hakîkat bilgisinin kıymetini bilen insanlar için, ayet leri işte böyle ayrıntılarıyla ve açıkça ortaya koyuyoruz. 33. Haksız yere başkalarının hak ve özgürlüklerine saldırmayı, Haram helâl sınırlarını belirleme, değer yargıları oluşturma, emirlerine kayıtsız şartsız itaat edilme gibi konularda kendilerine yetki verildiğine dâir Allah'ın Kitap veya Elçisi aracılığıyla hiçbir delil göndermediği varlıkları tanrısal niteliklerle yüceltip itaat edilecek mutlak otorite kabul ederek yahut servet, güç, makam, şöhret gibi değerleri hayatın biricik ölçüsü hâline getirerek O'na ortak koşmanızı, Ve bilmediğiniz konularda A llah adına konuşmanızı haram kılmıştır. Bu haramları işleyen toplumlar, düny ada da, âhirette de bunun cezasını çekeceklerdir. Fakat günah işlediler diye hemen helâk edilmeyecek, kendilerine biraz mühlet verilecektir 34. Her toplumun ilâhî-toplumsal yasalara göre belirlenmiş bir hayat süres i, yani bir eceli vardır. O ecelleri gelip çattı mı, ölüm vaktini ne bir an geciktirebilir, ne de öne alabilirler. Şu hâlde 35. Ey Âdemoğulları. 36. 37. Öyle ya, uydurduğu hükümleri Allah'a nispet ederek Allah adına yalan uyduran yâhut O'nun ayet lerini inkâr edenlerden daha zâlim kim olabilir. Bunlar, tüm canlılar için takdir edilmiş ilâhî yazgıdan paylarına düşeni alacak ve dünyanın gelip geçici nîmetlerinden azıcık faydalanacaklardır. Nihâyet ölüm melekleri olan elçilerimiz, canlarını almak üzere yanlarına gelince, onlara, Hani nerede, Allah'ı b ırakıp da kendilerine yalvarıp yakardığınız varlıklar. diye soracaklar. Buna karşılık onlar, pişmanlık ve çaresizlik içinde Bizi yüzüstü bırakıp kayboldular. diyecek ve hakîkati inkâr etmiş olduklarına, son nefeslerinde bizzat kendileri şâhitlik edecekler. 38. Ve Hesap Gününde Allah, O hâlde, sizden önce ateşe girmiş cin ve insan toplulukları arasında siz de yerinizi alın. diyecek. Nihâyet, hepsi birb iri ardınca gelip orada toplanınca, arkadan gelenler, önden gid en ve sonrakilere yol gösteren öncü top lu m lar hakkında, Ey Rabb'imiz, bizi yoldan çıkaranlar işte bunlardı, o hâlde, onları iki kat ateş azabıyla cezalandır. diyecekler. Buna karşılık Allah, Evet. Sizden öncekiler, hem kendileri yoldan çıktığı için, hem de arkadan gelenlere kötü örnek olup onları yoldan çıkardıkları için iki kat ceza çekecekler. Fakat siz de aynı şekilde sizden sonrakilere öncülük edip onları saptırdınız. O hâlde, böyle zali mlerden her birine iki kat azap var fakat siz, nicelerinin sizden etkilenip kötülüğe yöneldiğini bilmiyorsunuz. diyecek. 39. Bunun üzerine öncekiler, sonrakilere şöyle diyecek S izin bizden üstün bir tarafınız yok ki. 40. taslayanlar var ya, göğün rah m et kapıları onlara asla açılmayacak ve deve iğne deliğinden geçmedikçe, onlar da cennete giremeyeceklerdir. Deve n in iğne deliğinden geçmesi nasıl mümkün değilse, inkârcıların da cehennemden çıkıp cennete girmeleri öylece imkânsızdır. İşte biz, suçluları böyle cezalandırırız. 41. İşte biz, zâlimleri böyle cezalandırırız. 42. İman eden ve bu imanın gereği olarak güzel işler yapanlara gelince, —ki Biz hiç kimseye, gücünün yetmey eceği bir görev yüklemeyiz— işte onlar da cennet halkıdırlar ve sonsuza dek orada kalacaklardır. 43. Onları cennete koyarken, kalplerinde haset, öfke ve kin adına ne varsa hepsini söküp atacağız ve her türlü olumsuz duygu ve düşünceden arınmış olarak cennete girecekler. Rab'lerine el açıp yalvararak, Bizi bu hârika cennet yurduna ulaştıran Allah'a şükürler olsun. O bize yol göstermeseydi, biz kendi başımıza doğru yolu asla bulamazdık. diyecekler. V e ardından, Allah tarafından bir çağrı işitilecek İşte, dünyadaki gayret ve çabalarınızın karşılığı olarak size bahşedilen cennet, budur. 44. Derken cennet halkı, cehennem halkına seslenecek Ey kâfirler. Biz, Rabb'imizin bize verdiği bütün sözlerin gerçek olduğunu gördük nasıl, siz de Rabb'inizin verdiği sözlerin doğru çıktığını gördünüz mü. Cehennemdekiler, Evet, gördük. diyecekler. Bunun üzerine Allah tarafından görevlendirilmiş bir çağrıcı melek, aralarında şunu ilan edecek Allah'ın lâneti, zâlimlerin üz erine olsun. 45. Yani, insanları Allah'ın yolundan engelleyen, sinsi propagandalarla doğru yolu çarpıtmaya çalışan ve öte dünyanın varlığını inkâr eden o zâlimlerin üzerine. 46. Cennet halkıyla cehennem halkı arasında, iki grubu birbirinden ayıran bir perde olarak, yüksek bir sûr (57. Hadid 13 ) vardır. Allah'ın bu has kullarına bir lutuf ve ikram olarak o günkü muhteşem manzarayı dışardan ve yuka rdan seyretme imkanı verilecektir. Henüz cennete girmemiş olan, fakat oraya gireceklerini ümit eden cennet halkına seslenerek, S elâm sizlere. Müjdeler olsun, kurtuluşa erdiniz. diyecekler. 47. Bakışları cehennem halkına doğru çevrilince de, Aman ya Rab. diye yalvaracaklar, Bizi bu zâlim toplulukla beraber eyleme. 48. Sonra inkârcılara, aşağıladıkları zayıf soracaklar dünyadayken müminleri alay edip göstererek 49. diye yemin ettiğiniz insanlar bunlar mı. Oysa bakın, şimdi onlara ne müjdeleniyor Girin cennete, artık sizin için ne korku vardır, ne de üzüntü. 50. Derken cehennem halkı, cennet halkına yalvararak, Ne olur, bize biraz su v erin, ya da Allah'ın size bahşettiği yiyece klerden birazını gönderin. diye feryat edecekler. Fakat müminler, onlara cevabe n Allah bu nîmetleri kâfirlere yasaklamı ştır. diyecekler. 51. O kâfirler ki, arzu ve heve slerine dinleri gibi sahip çıkarak yahut İslâm'ı alay konusu yaparak dinlerini oyun ve eğlence hâline getirmişlerdi. Zira dünya hayat ının o süs ve câzibesi, onları aldatıp doğru yoldan saptırmıştı. Onlar, bu güne ulaşacaklarını nasıl unuttular ve ayet lerimizi bile bile nasıl inkâr ettilerse, Biz de bugün onları aynı şekilde unutacağız. 52. Doğrusu Biz onlara, inanan bir toplum 53. Ama o zalimler, ayetlerimizi bilerek inkâr ettiler. Ah, keşke Allah katında sözü geçen ve kurtuluşumuz için aracılık edebilecek şefaatçilerimiz olsaydı da, bizim adımıza şefaat etselerdi. İşte, böylece kendi elleriyle kendilerini felâkete mahkûm ettiler ve şefaatçi diye uydurdukları o sahte ilâhları, onları yüzüstü bırakıp kayboldu. 54. Gerçek şu ki, sizin yegâne sahibiniz, efendiniz, yöneticiniz ve Rabb'iniz Allah'tır. Bü tü n gökleri ve sayısız nîmetlerle donatılmış yeryüzünü altı günde yaratan, fakat sonra bir kenara çekilip mahlukâtı kendi kaderiyle baş başa bırakmayan, aksine, gerek evreni idâre etmek, gerekse tüm hayata program belirlemek yetkisiyle kâinâtın mutlak hâkimi olarak egemenlik tahtı olan Arş'ta bulunan O'dur. Gündüzü, durmaksızın kendisini takip eden gece ile bürüyüp örten O'dur. Emrine ve koyduğu yasalara boyun eğen Güneş'i, Ay'ı ve diğer bütün yıldızları yaratan ve yönlendiren, yine O'dur. Dikkat edin, iyi dinleyin Y aratma kudreti ve emretme yetkisi, yalnızca O'na aittir. Tüm varlıkların Efendisi olan Allah, ne yücedir. Öyleyse 55. Rabb'inize, gönülden bir yakarışla ve gizlice duâ edin. Duâ ederken, zikir yaparken bağırıp çağırarak veya bunu bir göst eriye dönüştürerek saygı sınırlarını aşmayın. Kuşkusuz O, sınırı aşanları sevmez. 56. İnsanları Kur'an ilkelerinden uzaklaştırıp inkâr ve zulüm bataklığına sürüklemeyin. Hem Allah'ın azâbından korkarak, hem de O'nun lütuf ve rahmetini ümit ederek O'na yalvarın. Korku anında ümitsizliğe, ümit anında gaflete kapılmayın ve dâimâ iyi insan olma yolunda gayret gösterin. Gerçek şu ki, A llah'ın bereket ve rahmeti, iyilik edenlere pek yakındır. 57. Engin lütuf ve rahmetinin önünde, yağmurla gelecek nîmet ve bereke tleri müjdeleyici olarak rüzgarları gönderen O'dur. İşte biz, aynı hayat verici kudretimizle ölüleri de Kıyâmet Günü böyle diriltip çıkaracağız. İşte Kur'an ayetleri de, tıpkı rahmet yağmurları gibi ölü kalplere hayat verir. Fakat gönlünü hakîkate kapamış, kibir ve benci lliğin kölesi olmuş insanlar, bu rahmet hazinesinden bir şey al amazlar. Nitekim 58. Toprağı güzelce işlenmiş, tohumu ekilmiş verimli arazi, yağmuru görür görmez Rabb'inin izniyle bereketli ürünler yetiştirir ekime elverişli olmayan çorak ve bakımsız toprağa gelince, ne kadar yağmur yağarsa yağsın çalı, diken gibi cılız ve faydasız bitkilerden başka bir şey bitirmez. Nitekim, insanlık tarihi boyunca her Peygamber bu gerçeği dile getirmişti 59. Nûh, Ey halkım. Doğrusu ben sizin için, zalimleri helak edecek olan büyük bir günün azâbından korkuyorum. 60. Halkın alın terini sömürerek kurdukları kölelik sisteminin yıkılacağından, böylece dediler. 61. Nûh, Ey halkım. diye c evapladı, Bende hiçbir art niyet ve sapıklık yok tam aksine ben, Âlemlerin Rabb'i tarafından görevlendirilmiş bir elçiyim. Ve bu durumda siz beni değil, bana bu görevi veren Rabb'imi suçlamış oluyorsunuz, zira 62. Ben size kendi görüşlerimi, kuruntu ve saplantılarımı değil, doğrudan doğruya Rabb'imin mesajlarını iletiyor ve size güzelce öğüt veriyorum çünkü ben, Allah tarafından bana vahiy aracılığıyla bildirilen ilim sayesinde, sizin bilmed iğin iz kıyâmet, âhiret, cennet, cehennem gibi gerçekleri biliyorum. 63. Ey halkım. Sizi dehşet verici bir günün azâbına karşı uyarsın da, aklınızı başınıza alıp Evrenin her zerresini kontrol ve idare eden, tüm ihtiyaçlarınızı gözeterek yeryüzünü sayısız nîmetlerle donatan Allah'ın, ruh dünyanızı ve toplumsal hayatınızı şekillendirmek üzere, seçtiği elçileri aracılığıyla size kanun ve ilkeler göndermesini niçin yadırgıyorsunuz. 64. Ama bunca öğüt ve uyarılara rağmen, onu yalancılıkla suçladılar. B unun üzerine, tüm ülkeyi sular altında bırakan büyük bir tufan gönderdik ve hem onu, hem de onunla birlikte gemiye binen müminleri boğulmaktan kurtardık, ayet lerimizi inkâr edenleri ise sulara gömerek boğduk. Ve aradan yıllar geçti, yeni nesi ller geldi. İsimler ve şekiller değişti, fakat deği şmeyen tek şey vardı hak ile bâtılın amansız mücâdelesi 65. Hûd, Ey halkım. dedi, Allah'a gönülden boyun eğin ve yalnızca O'na kulluk edin. Şu hâlde, dürüst ve erdemlice bir hayat yaşayarak kötülüğün her çeşidinden korunmayacak mısınız. 66. Halkının ileri gelen inkârcıları, Doğrusu biz, senin dar kafalı bir adam, ham hayaller peşinde koşan birisi olduğunu düşünüyoruz. Bize öyle geliyor ki sen, yalancının birisin. dediler. 67. Hûd, Ey halkım. diye c evapladı, Ben kesinlikle kendini bilmez veya dar kafalı biri değilim tam tersine ben, Âle mlerin Rabb'i tarafından gönderilmiş bir elçiyim. Ve bu durumda siz beni değil, beni görevlendiren Rabb'imi suçlamış oluyorsunuz, zira 68. Ben size kendi görüşlerimi, kuruntu ve saplantılarımı değil, doğrudan doğruya Rabb'imin mesajlarını iletiyorum. Emîn olun ki ben, size güzelce öğüt veren ve iyiliğiniz için çırpınan gerçek bir dost, güvenilir bir kimseyim. 69. Dehşet verici bir günün azâbına karşı sizi uyarması için, kendi içini zden biri aracılığıyla Rabb'inizden size öğüt verici bir mesajın gelmesine niçin şaşıyorsunuz. 70. Bir de kalkmış, öğütlerini dinlemediğimiz takdirde dünya ve âhirette cezaya çarptırılacağımızı söylüyorsun. Eğer sözünün arkasındaysan, bize s avurduğun tehditleri gerçekleştir de görelim. 71. Bunun üzerine Hûd, O hâlde, dedi, Rabb'iniz tarafından inkârcılara vaadedilen korkunç bir belânın ve dehşet verici bir gazâbın tepenize inmesi artık kaçınılmaz olmuştur. Demek siz, kendilerine ilâhî bir yetki verildiğine dâir haklarında Allah'ın hiçbir delil indirmediği yetki alanlarını, kudret sınırlarını, Madem küstahlıkta bu kadar ileri gittiniz, o hâlde , başınıza gelecekleri bekleyin bakalım, ben de sizinle birlikte bekliyorum. 72. Der ken , engin lütuf ve rahmetimiz sayesinde onu ve ber aberindeki müminleri zâlimlerin elinden kurtardık ayetlerimizi inkâr edip inanmamakta diretenlere gelince, tam yedi gece sekiz gün süren korkunç bir fırtınayla (69. Hâkka 7) hepsinin kökünü kazıdık. Ve zamanla inkârcılık, yeniden ortaya çıktı. İşte, insanlığın yaşadığı ibret verici olaylardan bir başka kesit 73. Sonra Semud halkına, kardeşleri gibi yakından tanıdıkları soydaşları Sâlih'i elçi olarak görevlendirdik. dedi, Allah'a gönülden boyun eğin ve yalnızca O'na kulluk edin. Bakın, Rabb'inizden size, benim Peygamberliğimi kesin olarak ispatlayan apaçık bir mûcize gelmiş bulunuyor Allah'ın sizi sınamak üzere gönderdiği şu devesi, sizin için hem dürüstlük ve samîmiyetinizi sınayan bir imtihân, hem de gerçek Peygamberi tanımanızı sağlayan apaçık bir mûcizedir. Bu sahipsiz deveye karşı tavrınız, kaba kuvvete baş vurarak zayıf ve çaresiz insanları ezme huyundan vazgeçip geçmediğinizi ortaya koyan bir ölçü olacaktır. O hâlde bırakın onu, A llah'ın arzında serbestçe otlasın ve sakın ona bir zarar vermeye kalkmayın, aksi hâlde can yakıcı bir azap sizi yakalayacaktır. 74. Unutmayın ki, Allah Âd kavminin yok ed iliş in in ardından, sizin Hicr bölgesinde egemen güç olmanızı sağladı ve size bu Öyle ki, ülkenin geniş ovalarında mu azzam saraylar dikiyor, dağlarını yontarak güvenli evler inşâ ediyorsunuz. 75. Sakın o, sizi kullanarak iktidarı ele geçirmek isteyen bir mâceraperest olmasın. dediler. Onlar da, Doğrusu biz, onun aracılığıyla gönderilen o dosdoğru inanç sistemine yürekten inanıyoruz. diye cevap verdiler. 76. Buna karşılık, üstünlük taslayanlar, Fakat biz, sizin bu inandıklarınızı kesinlikle reddediyoruz. Çünkü evrensel adâlet, doğruluk, erdemlilik, fedâkârlık, hak, hukuk gibi safsatalarla keyfimizi bozmaya hiç niyetimiz yok. dediler. 77. Ardından da, Rab'lerinin emrine başkaldırdılar ve Allah'a itaatin simgesi olan deveyi kesip öldürdüler. Üstelik Sâlih'e meydan okuyarak, Ey Sâlih. 78. Bunun üzerine, ansızın dehşet verici bir gürültüyle patlayarak şehrin altını üstüne getiren korkunç bir sarsıntı çarpıverdi onları böylece, düne kadar güven içinde oturdukları yurtlarında, oldukları yere cansız serildiler. 79. dinleyip zulüm ve haksızlıklardan vazgeçseydiniz. Oysa, ben size Rabb'imin mesajını iletmiş, bu korkunç âkıbetten kurtarmak için size içtenlikle öğüt vermiştim. Ne var ki siz, öğüt verenlerden hiç hoşlanmıyorsunuz. dedi. 80. Lut'u da, erkek erkeğe sapık ilişkilere giren azgın bir toplumu uyarması için görevlendirmiştik. Hani o, halkına şöyle seslenmi şti Ey halkım. Sizden önce dünyada hiç kimsenin yapmadığı bir hayasızlığı mı yapıyorsunuz. 81. Aman Allah'ım. Demek siz kadınları bırakıyor da, cinsellik arzunuzu tatmin etmek için erkeklere yöneliyors unuz, öyle mi. Doğrusu siz, gerçekten sınırı aşmış bir topluluksunuz. 82. Fakat halkının bu uyarıya cevabı, şu sözlerden öteye gi tmedi Çıkarın şunları şehrinizden. Bunlar ne kadar da temiz insanlarmış böyle. Böylece, Lut ile halkı arasında, yıllar sürecek zorlu bir mücâdele başladı. Fakat inkârcılar, tüm uyarılara rağmen ilâhî dâvetten yüz çevirdiler, azıttıkça azıttılar. 83. Bunun üzerine, onu ve ailesini bir gece vakti şehirden çıkararak, gelecek olan azaptan kurtardık fakat karısı hariç, çünkü o, kâfirlerin zulmünü onaylayarak o zâlimlerle birlikte geride kalanlardan olmuştu. 84. Ve geride kalanların üzerlerine , zalimleri kırıp geçiren azap taşlarını yağmur gibi yağdırdık. İşte, bu ibret verici olaya bir bakın da, suçluların cezası nasılmış, görün. 85. Sonra Medyen halkına, kardeşleri gibi yakından tanıdıkları soydaşları Şuayb'ı elçi olarak gönderdik. Şuayb, Ey halkım. İşte Rabb'inizden size, hakîkati tüm berraklığıyla ortaya koyan apaçık bir delil olarak, ilâhî mesaj gelmiş bulunuyor. O hâlde, ölçü ve tartıda adâleti gözetin hiç kimsenin hakkını çiğnemeyin. İnsanı vahyin rehberliğinden uzaklaştırarak onu inkâr, zulüm ve ahlâksızlık bataklığına sürüklemeyin. Eğer gerçekten inanıyorsanız, bu sizin dünyada ve âhirette kurtuluşunuz için en hayırlısıdır. 86. İnananları baskı ve tehditlerle Allah'ın yolundan çevirmek ve asılsız iftiralarla, aldatıcı propagandalarla bu yolu insanların gözünde eğri göstermek için, öyle her köşe başında pusuya yatmayın. Hatırlayın, bir vakitler sayıca az idiniz de, Allah sizi çoğaltarak güçlü, zengin ve müreffeh bir toplum yapt ı . Sizden önce yeryüzünde bozgunculuk çıkaranların sonu nice olmuş, insanlık tarihine bir bakın da ibret alın. 87. Ey halkım. Madem ki, içinizden bir grup benim getirdiğim bu hakîkate inandı ve bir kısmı inkâr etti o hâlde, Allah aramızda hükmünü verinceye k adar bekleyin. Kuşkusuz O, hükmedenlerin en hayırlısıdır. 88. Şuayb'ın bu güzel sözlerine karşılık, halkının büyüklük taslayan ileri gelenleri, Ey Şuayb. Ya bunu böylece kabul eder, bizi sever, bizimle birlikte bizim gibi aynı hayatı yaşarsınız, ya da çeker gider, ülkemizi terk edersiniz. Bunun üzerine Şuayb, Peki, biz istem esek de bizi zorla dinimizden döndürecek misiniz. Zorla, baskıyla kalplerimize hükmedebileceğinizi mi sanıyorsunuz. diye cevap verdi. Ve ekledi 89. Allah bizi sizin şu bâtıl dininizden kurtardıktan sonra, eğer yeniden ona dönecek olursak, gerçekten doğru ile yanlışı birbirine karıştırmış ve açıkça Allah'a iftira etmiş oluruz. Oysa Rabb'imiz Allah sizin dininize dönmemizi dilemedikçe —ki O inkâra dönmemizi dilemez— ona dönmemiz asla söz konusu olamaz. Bu yüzden biz, yalnızca O'na güveniriz. Şuayb Peygamber hakîkati bile bile reddeden bu inatçı kâfirlerin imana geleceğinden iyice ümit kesince, Allah'a el açıp yalvarmaya başladı Ey Rabb'imiz, artık bizimle şu zâlim halkımız arasında hükmünü ver. Kuşk usuz Sen, hüküm verenlerin en hayırlısısın. 90. Halkının inkâr eden ileri gelenleri, müminleri iknâ yoluyla bu yoldan çeviremeyeceklerini görünce, bu kez kaba kuvvete başvurarak —ki küfrün değişmez mantığıdır bu— iman edenlere, Eğer Şuayb'a itaat edecek olursanız, kesinlikle hüsrana uğrayacaksınız. dediler. 91. 92. Şuayb'ı yalancılıkla suçl ayanlar... Onlar değildi sanki, düne kadar yurtlarında şen şakrak dolaşanlar. Evet, Şuayb'ı yalanlayanlar... Asıl kendileri olmuştu korkunç felâkete uğrayanlar. 93. Bunun üzerine Şuayb, yüzünü öteye çevirerek, Ey benim isyankâr halkım. dedi, Ne olurdu, sözümü dinleyip zulmünüzden vazgeçseydiniz. Oysa ben size Rabb'imin mesajını iletmiş ve bu korkunç âkıbetten kurtarmak için içtenlikle öğüt vermiştim. Fakat böylesine azgın ve inkârcı bir toplum için artık nasıl üzülebilirim. 94. Biz hangi ülkeye bir Pe ygamber veya dâvetçi gönderdiysek, mutlaka o ülke halkını yoksulluk ve b en zer i sıkıntılarla imtihân etmişizdir ki, böylece gaflet uykusundan uyansınlar da, ne kadar âciz olduklarını idrâk ederek Allah'a yönelip yalvarsınlar. 95. Derken bir süre sonra bu kötü durumu kaldırıp, onun yerine güzellikler ver iriz. Nihâyet, refah seviyeleri iyice yükselince yavaş yavaş azgınlaşmaya başlayarak, Atalarımız da zaman zaman böyle sıkıntılı ve sevinçli anlar yaşamışlardı. Demek ki, bu olaylar ilâhî bir uyarı, imtihân veya ceza filan değil, tamamen tesadüflere bağlı olarak öteden beri süregelen basit tabîat hâdiseleri ve sosyal olaylarmış. derler. Böylece Allah'ın emirlerini bir kenara atıp, yery üzünde fesat çıkarırlar. Bunun üzerine, hiç beklemedikleri bir anda, korkunç bir azap ile onları ansızın yakalayıveririz. 96. Oysa helâk edilen ülkelerdeki toplumlar, elçilerinin getirdiği hakîkate iman edip dürüst ve erdemlice davranarak kötülüklerden sakınmış olsalardı, onları elbette helâk etmezdik tam Ne var ki, hakîkati bile bile inkâr ettiler Biz de onları, yaptıklarından dolayı cezalandırdık. 97. 98. 99. E ve t , Allah'ın plânından ve bu plân uyarınca mutlaka gelecek olan azabından nasıl emîn olabiliyorlar. Oysa ancak hüsrana mahkûm olmuş bir toplum, kendisini Allah'ın plânına karşı güvende hissedebilir. 100. Yâhut kalplerini mühürlerdik de, değil hakîkate iman etmek, onu işitemezlerdi bile. 101. Ey Peygamber ve onu adım adım izleyen Müslüman. İşte böylece sana, geçmişte helâk edilmiş bu toplumların yaşadığı olayla rdan bir bölümünü anlatıyoruz. Ne var ki onlar, başlangıçta bir kere inkâr ettikleri hakîkate, kibir ve inatları yüzünden bir türlü inanmaya yanaşmadılar. Allah, hakîkati bile bile reddeden bu gibi inkârcıların kalplerini işte böyle mühürler. 102. Çünkü Biz onların çoğunda, en ufak bir doğruluk, dürüstlük, vefâkârlık görmedik 103. Derken onların ardından Mûsâ'yı, Peygamberliğini ispatlayan mûcizeler ve hakîkati açıkça ortaya koyan ayetlerimizle birlikte Firavuna ve onun önde gelen yöneticilerine gönderdik fakat onlar, mûcizeler karşısında düştükleri âcizliği idrâk etmelerine rağmen, buyruklarımıza karşı gelerek ayet lerimize karşı zâlimce bir tutum takındılar. Fakat bak, bozguncuların sonu nasıl olmuş 104. Mûsâ, Ey Firavun. dedi, Hiç şüphen olmasın ki, ben, tüm varlıkların gerçek sahibi, yöneticisi ve Efendisi olan Allah tarafından size gönderilmiş bir elçiyim. 105. Allah hakkında gerçek dışında bir şey söylememek, benim için bir insanlık ve kulluk borcudur. Benim görevim, Allah'ın bana bildirdiği hakîkati dile getirmekten başka bir şey 106. Firavun, Gerçekten bir mûcize getirdiysen, haydi onu göster bakalım, eğer doğru söylüyorsan. dedi. 107. Bunun üzerine Mûsâ asâsını atıverdi yere bir de ne görsünler, o cansız değnek, kocaman bir yılana dönüşmüş. 108. Böylece Firavunun ve adamlar ının, Mûsâ'nın doğru söylediğine dâir en ufak bir kuşkuları kalmadı. Fakat kibir ve ihtirâsları onları imandan alıkoydu. Bu yüzden, M ûsâ'nın dâvetini etkisiz kılmak amacıyla plânlar kurmaya başladılar 109. Firavun'un halkından önde gelen toplumda söz sahibi kimseler, Bu adam, dediler, olsa olsa, işini iyi bilen bir sihirbazdır. 110. Bunun üzerine Firavun, Peki, teklifiniz nedir. diye onlara sordu. 111. Dediler ki Yılana dönüşen bu asâ Mûsâ'nın elinde olduğu sürece, onu öldürmemize imkân yok. İyisi mi, onu ve kard eşini bir süre oyala, bu arada tüm ülkeye haberciler gönder ki, 112. Bütün usta ve mahâretli sihirbazları toplayıp senin huzuruna getirsinl er. Sonra onları ve Mûsâ'yı halkın huzurunda yarıştıralım. Nasıl olsa halk, sihirbazların göz boyaması ile Peygamberin mûcizesi arasındaki farkı ayırt edemez. Mûsâ'nın taraftar toplamasına, ancak bu şekilde engel olabiliriz. Bu teklif kabul edildi ve plân uygulanmaya başlandı 113. diye sordular. 114. diye cevapladı, Üstelik o zaman, en yakın ve en seçkin adamlarımdan olacaksınız. Derken Mûsâ ile sihirbazlar, bir bayram sabahı, şehrin büyük meydanında toplanan halkın karşısına çıktılar 115. Sihirbazlar, Ey Mûsâ. atalım. diye sordular. 116. Mûsâ hiç korkmadan, Önc e siz atın. dedi. Zira attıkları sopalar ve ipler, ortalıkta hareket eden korkunç yılanlara, çıyanlara dönüşmüşlerdi. Bu manzara karşısında, Mûsâ bile korku içerisinde donakalmıştı. 117. Biz de Mûsâ'ya, Asanı meydandaki yılanların ortasına at. diye vahyettik. Mûsâ da yeniden cesaret kazanarak asâsını attı. 118. Böylece, hakîkat tüm berraklığıyla ortaya çıktı ve sihirbazların birer düzenbaz, Mûsâ'nın ise gerçek bir Peygamber olduğu anlaşıldı ayrıca gerek Firavun'un, gerek sihirbazların yaptıkları işler, kurdukları bunca hile ve entrikalar boşa gitmiş oldu. 119. İşte o anda, hepsi müthiş bir yenilgiye uğrayıp küçük düştüler. O hâlde, ey müminler siz de zamanınızın Mûsâ'sı olup zâlimlerin karşısına Allah'ın ayetleriyle —ki Mûsâ'nın asâsından çok daha büyük bir mûcizedir— çıktığınız takdirde, emîn olun ki, benzer firavunların her türlü sihirbazları, düzenleri ve sistemleri, Allah'ın ayetleri karşısında eriyecek, bö ylece zâlimler bir kez daha yenilgiye uğrayıp küçük düşecek, hattâ onların sihirbazları bile, hakîkatin gücü karşısında teslim olmaktan kendilerini alamayacaklardır Evet, apaçık mûcizeleri görm esine rağmen, Firavun hakîkati kabule yanaşmadı. Fakat hakîkati görür görmez kalbinden vurulan birileri vardı 120. Sihrin mahiyetini ve etki s ınırlarını çok iyi bildiklerinden, Musa'nın yaptığının apaçık bir İman ettik biz, âlemlerin Rabb'ine. dediler, 122. Mûsâ ile Hârûn'un dâvet ettikleri, tüm varlıkların gerçek sahibi, yöneticisi ve efendisi olan o âlemlerin Rabb'ine. 123. Bu manzara karşısında çılgına dönen Firavun, Ben size izin verm eden ona inandınız, öyle mi. diye ha ykırdı, Demek siz, ta başından beri Mûsâ adına çalışan birer ajan idiniz. Nasıl da akıl edemedim. Fakat şimdi görürsünüz siz 124. Otoriteme başkaldırma cüretinde bulunduğunuz için, yemin olsun ki, önce ellerinizi ayaklar ınızı çaprazlama kesecek, sonra da hepinizi çarmıha gerip asacağım. 125. Bu tehditler karşısında zerre kadar sarsılmayan sihirbazlar, Hiç önemli değil. diye cevap verdiler, Biz zaten eninde sonunda Rabb'imize döneceğiz. Bu ha üç gün önce, ha üç gün sonra olmuş, ne fark eder. 126. Belli ki, sen ancak, Rabb'imizden bize gelen ayet lere inandık diye bi zden böylesine nefret ediyor ve sırf bu yüzden bizi cezalandırmak istiyorsun. Yoksa iddia ettiğin gibi bir komplo içerisinde olmadığımızı sen de adın gibi biliyorsun. Sonra Allah'a el açıp yalvardılar Ey Rabb'imiz, bu zâlimin zulmüne karşı bize dayanma gücü ver ve yalnızca sana boyun eğen Müslümanlar olarak canımızı al. Böylece, Firavunun saltanatını kor uma adına Mûsâ'ya meydan okuma cüretini gösteren sihirbazlar, ruhlarında müthiş bir devrim gerçekleştirerek müminler kervanına katılmış ve aynı günün akşamı şehâdet şerbetini içerek en yüce makâma ulaşmışlardı. Onların bu şehâdeti Firavun'un bütün suçlamalarını anlamsız kılmış ve Hz. Mûsâ'nın Peygamberliğini açıkça gözler önüne sermişti. Bunun üzerine 127. Firavun'un soydaşları arasından önde gelen yönetici takımı, kraldan fazla kralcı kesilerek, Ey firavun. dediler, Mûsâ'yı ve taraftarlarını, birlik ve beraberliğimizi bozarak bu ülkede karışıklık çıkarsınlar da seni ve tanrılarını terk etsinler diye mi sağ bırakıyorsun. Firavun, Merak etmeyin, İsrail Oğulları'nın erkek çocuklarını öldürecek, kızlarını da her türlü hizmetimizde kullanmak üzere sağ bırakacağız ve yine tepelerinde ezici üstünlüğümüzü sürdüreceğiz. dedi. 128. Bu arada Mûsâ, halkına inanç ve kulluğun esaslarını öğreterek şöyle diyordu Ey halkım. Bütün kuvvet ve kudretin Allah'ın elinde olduğunu ve O dilemedi kçe, hiç kimsenin size bir şey yapamayacağını bilin. Sakın ola ki, ümitsizliğe düşmeyin. Yalnızca Allah'ın yardımına sığının ve O'nun yolunda zâlimlere karşı müc âdele verirken, tam bir direnç göstererek sabredin. Hiç şüphesiz, yeryüzü Allah'ındır ve oraya dilediği kullarını egemen kılar. 129. Ama onlar, Ey Mûsâ. diye yakındılar, İyi hoş söylüyorsun da, sen bize Peygamber olarak gelmeden önce de eziyet çekiyorduk, şimdi sen bize geldikten sonra da aynı eziyeti fazlasıyla çekiyoruz. Güya bizi kurtarmaya gelmiştin, fakat uyuyan fitneyi uyandırdın ve Firavunu iyice azdırarak başımıza belâ ettin. Buna karşılık Mûs â , Hele biraz daha sabredin, kardeşlerim. Ümit ediyorum ki, Rabb'iniz düşmanlarınızı helâk edecek ve onların ardından yeryüzünde sizi egemen kılacaktır. İşte asıl zor imtihân o zaman başlayacak Allah, sizi güç ve servet ile imtihân etmek sûretiyle, nîmetler karşısında nasıl davrandığınıza bakacaktır. dedi. Derken ilâhî plân, aşama aşama gerçekleşmeye başladı 130. Fakat ibret alamadılar. Şöyle ki 131. derlerdi. Hayır aslında uğursuzlukları kendi kötülükleri yüzünden Allah tarafından verilmiştir ne var ki, pek çokları bunu bilmezler. 132. Böylece, Firavun ve ada mları Mûsâ'ya kafa tutarak, Sen bizi büyülemek için hangi mûcizeyi karşımıza getirirsen getir, yine de sana inanmayacağız. dediler. 133. Biz de, her biri başlı başına birer mûcize olarak, üzerlerine günlerce sel suları boşaltan tufanı, her yeri kaplayarak hayatı felç eden sürü sürü çekirgeleri, ürünleri mahveden zararlı böcekleri, nehirleri ve şehirleri dolduran kurbağaları ve içme sularını kızıla boyayan kanı gönderdik. Fakat bütün bu uyarılara karşılık, küstahça kibirlenip sürekli suç işleyen bir topluma dönüştüler. 134. Ne zaman yukarıda sözü edilen belâlardan bir belâ başlarına çökse, her defasında Ey Mûsâ. diye yalvarıyorlardı, Sana verdiği sözün hürmet ine, bizim için Rabb'ine yalvar da şu belâyı başımızdan kaldırsın. 135. Fakat başlarındaki azâbı —geçici bir süre için— kaldırdığımız anda, hemen verdikleri sözden cayıveriyorlardı. 136. Biz de bunun üzerine, ayet lerimizi yalan sayıp göz ardı ettikleri için, hepsini cezalandırıp denizde boğduk. 137. Ve böylece, Rabb'inin İsrail Oğull arı'na vermiş olduğu o güzel söz, —zorluklara göğüs gererek sabretmeleri sayesi nde— tam olarak gerçekleşmiş oldu. Zâlimlere gelince Firavun ve adamlarının yaptıkları ve yükselttikleri her şeyi yerle bir ettik. Yani onları denizde boğduktan sonra, âhireti kaybetme pahasına uğrunda mücâdele ettikleri malı, servet, şan, şöhret ve saltanatlarını yıkıp yok ettik. İşte, Mûsâ ve arkadaşları için asıl imtihân, bundan sonra başlıyordu 138. Biz İsrail Oğulları'nı denizden karşı tarafa geçirdikten sonra, birtakım putlara tapmakta olan bir toplulukla karşılaştılar. Yüzyıllarca putperest bir toplumun esâreti altında yaşamış olan bu insanlar, Ey Mûsâ. Buna karşılık Mûsâ, Siz gerçe kten de câhil bir toplumsunuz. dedi. 139. Çünkü sizin imrenerek kendinize model aldığınız bu insanların içinde bulundukları inanç sistemi yok olup gitmeye mahkûmdur, yaptıkları da tamamen boş ve yanlıştır. 140. Ve sözlerine devamla, Hem Allah sizleri tüm insanlara üstün kılmışken, nasıl olur da sizin için O'ndan başka hükmüne boyun eğilecek bir otorite, kulluk ve ibâdet edilecek bir tanrı arayabilirim. dedi. 141. İşte bütün bunlarla, Rabb'iniz sizi eğitip olgunlaştırmak ve böylece insanlığı doğru yola ileten örnek ve öncü bir toplum yapmak üzere çetin bir sınavdan geçirmekteydi. 142. Derken, Mûsâ'ya Tevrat'ın ilk ayetlerini vermek üzere huzurumuza çağırmadan önce, oruç ve benzeri ibâdetlerle bu büyük buluşmaya hazırlanması için ona Sînâ Dağında otuz gün otuz gecelik bir süre belirledik sonra b una bir Mûsâ, kendisiyle birlikte Sina dağının eteklerine kadar gelen kardeşi Hârûn'a, Ben yo kken bu halka sen önderlik edeceksin onlara güzellikle davran ve sakın bozguncuların yolu ndan gitme. dedi. 143. Nihâyet Mûsâ, belirled iğimiz zamanda buluşma yerine geldi. diye yalvardı, Bana kendini göster ki sana doyasıya bir bakayım. Çünkü buna dayanamazsın. Ve Rabb'i dağa tecelli edi p ona nurunu gösterince, onu paramparça etti ve bu olayın dehşetiyle, Mûsâ bayılıp yere düştü. Sonra ayılıp kendine gelince, Ey Rabb'im. dedi, Sen her türlü noksanlıktan uzaksın, yücesin. Affına s ığınarak sana yöneliyorum. Ve ben, Seni dünya gözüyle görmenin imkânsız olduğunu görerek, Sana Senin istediğin gibi inananların ilkiyim. 144. Bunun üzerine, Allah şöyle buyurdu Ey Mûsâ. 145. Biz bu levhalara, Allah'ın rıza ve gazab yollarını anlatan Müslümanca yaşamaya dair çeşitli nasihatleri ve insanlığı dünya ve âhirette kurtuluşa iletecek her şeyin açıklamasını Mûsâ için yazmıştık. Ve buyurmuştuk ki Bunlara sıkıca sarıl. Halkına da emret bunu en güzel şekilde tutsunlar. Yakında size, bir ibret ve imtihân olmak üzere yoldan çıkmışların yurdunu göstereceğim. Onlara da bu mesajı iletecek, hak ve hakîkatin bayraktarlığını yapacaksınız. Fakat inatla karşınıza dikilenler olacak. Zira bu kitap, yalnızca gerçeğe ulaşmak isteyenleri doğru yola iletir 146. Çünkü onlar, hakîkati ortaya koyan bütün mûcizeleri görseler, yine de inanmazlar. Doğru yolu görseler, onu izlenecek yol ol arak benimsemezler fakat azgınlık yolunu görünce, onu derhâl kendilerine yol edinirler. B ütün bunlar da, ayet lerimizi yalan saym alarından ve onları göz ardı etmelerinden ileri gelmektedir. Oysa ki 147. Âyetlerimizi ve âhiretteki o büyük buluşmayı inkâr edenlerin İslâm'ı ortadan kaldırmak için gösterdikleri bütün gayret ve çalışmaları sonuçsuz kalacak ve onl arın sözde iyilikleri de boşa gidecektir. Onlar, bu fecî âkıbeti bizzat kendileri hazırlamışlardır. Öyle ya, yaptıklarından başka bir şeyin cezasını mı çekiyorlar. Nitekim, geçmişte yaşanan şu ibret verici örnek, bunu ne güzel anlatıyor 148. Mûsâ'nın kavminden birçokları, O'nun vahiy almak üzere Sînâ dağına çıkmasının hemen ardından, süs eşyalarından edindikleri ve rüzgarın etkisiyl e böğürtü sesi çıkaran bir buzağı heykeline tapınmaya başladılar. Peki onlar, taptıkları bu eski Mısır putunun kendileriyle konuşmaktan bile âciz olduğunu, hele onlara asla doğru yolu gösteremeyeceğini göremiyorlar mı ydı. Evet, görmesine görüyorlardı, f akat işlerine öyle geldiği için, onu kendilerine tanrı edindiler ve böylece kendilerine zulmetmiş oldular. 149. N ih â yet akılları başına gelip doğru yoldan sapmış olduklarını anladıklarında, pişmanlık içinde kıvranarak, Eyvah bize. Eğer Rabb'imiz bizlere merhamet etmez ve bizleri bağışlamaz ise, kesinlikle kaybedenlerden olac ağız. diye feryat ettiler. 150. Derken, Mûsâ kavmine dönü nce, öfkeli ve üzgün bir hâlde, Benden sonra arkamdan ne kötü işler yapmışsınız. Rabb'inizin emri gelinceye kadar bekleyemediniz mi. diye çıkı ştı. Sonra bu öfkeyle, üzerinde ayetler yazılı olan levhaları bir kenara, yere attı ve yerine vekil bırakmış olduğu kardeşini saçından tutup sarsmaya başladı. Kardeşi Hârûn, Ey anacığımın oğlu. dedi, ve Bu insanlar b eni güçsüz gördüler ve az kalsın canıma kıyacaklardı. Ne olur, düşmanları bana güldürme ve beni bu zâlim insanlarla bir tutma. diye olup bitenleri bir bir anlattı. 151. Bunun üzerine Mûsâ, Ey Rabb'im. diye yalvardı, Beni de, kardeşimi de bağışla ve bizi rahmetinle kuşat hiç kuşkusuz Sen, merhamet edenlerin en merhametlisisin. 152. Buzağıyı tanrı edinenlere gelince, onların başına Rab'leri tarafından bir gazâb çökecek ve böylece, dünya hayatında alçaklığa mahkûm olacaklar. İşte Biz, hakikati çarpıtarak Allah adın a yalanlar uyduranları böyle cezalandırırız. 153. İşlediği kötülüklerin ardından tövbe edip Allah'ın ayetlerine yürekten iman edenlere gelince, elbette Rabb'in, bütün bunlardan sonra da son derece bağışlayıcıdır, merhametlidir. 154. Nihâyet Mûsâ'nın öfkesi yatışı nc a , az önce öfkeyle bir kenara bıraktığı levhaları yer d en aldı. Bu levhalarda, Rab'lerinden korkanlar için yol gösterici ve rahmet kaynağı hükümler vardı. 155. Derken Mûsâ, hep birlikte Allah'a yalvarıp bağışlanma dilemek üzere, belirlediğimiz ikinci bir buluşma için, halkı arasından onları temsil edebilecek yetmiş kişi seçti. Sonra beraberce Sînâ dağına çıkıp Rabb'in kelâmını işittiler. Fakat yine bazıları azgınlaşarak, Ey Mûsâ, biz Allah'ı açıkça görmedikçe, sana asla inanmayacağız. dediler. Üst elik bunu, tövbe etmek için geldikleri bir yerde söylüyorlardı. Bunun üzerine, onları o müthiş sarsıntı yakalayınca, Mûsâ Ey Rabb'im. diye yalvardı, Dil eseydin, onları da beni de daha önce helâk edebilirdin. Bundan çok daha büyük günah işledikleri zaman bile onları affetmiştin işte bu engin şefkat ve merhametine sığınarak sana yalvarıyorum, affet bizi Allah'ım. Anlıyorum ki, bütün bunlar, aramızdaki ikiyüzlüleri ayıklamak üzere, herkese hak ettiği karşılığı vererek dilediğini saptırdığın, dilediğini de do ğru yola ilettiğin çetin bir imtihânından başka bir şey değildir. Bizim biricik yardımcımız ve koruyucumuz Sensin bizi bağışla, bize merhamet eyle yâ Rab. Sen ki, bağışlayanların en hayırlısısın. 156. Bize hem bu dünyada, hem de âhirette iyilikler ve g üzellikler nasip eyle çünkü biz, affını ümit ederek yaln ızc a Sana yöneldik. 157. Saff 6 ) okuma yazma dahî bilmeyen bir kişi iken, insanlığı kurtuluşa iletecek bütün hidâyet bilgilerini içinde barındıran Kur'an gibi muhteşem bir mûcizeyi insanlığa duyuran Ahmed adındaki Elçinin izinden gidecekler. Ve nihâyet, Son Elçi geldi ve işte çağr ısını yapıyor 158. De ki Ey insanlar. Ge rçekten ben, Allah'ın tüm insanlığa göndermiş olduğu elçisiyim. O Allah ki, göklerin ve yeryüzünün egemenliği yalnızca O'na aittir O'ndan başka hükmüne boyun eğilecek hiçbir otorite, hiçbir tanrı yoktur hayat veren de, öldüren de yalnızca O'dur. Şu hâlde, Allah'a ve Elçisine, şu okuma yazması bile olmadığı hâlde, kalbine nakşedilen Kur'an sayesinde insanlığı kurtuluşa iletecek bütün hidâyet bilgilerini göğsünde toplayan Peygambere —ki bizzat kendisi de Allah'a ve O'nun bütün kutsal kitaplardaki sözlerine yürekten inanmaktadır— iman edin ve onun izinden gidin ki, doğru yolu bulabilesiniz. 159. Mûsâ'nın halkı arasında, insanları hakîkate yönelten ve bu hakîkate dayanarak adâleti gerçekleştiren bir topluluk vardı. 160. Biz İsrail Oğulları'n ı , Yakup Peygamberin on iki oğlundan türeyen oymaklar hâlinde on iki kabîleye ayırdık. Çölde giderlerken, halkı Mûsâ'dan su isteyince ona, Âsanla şu kayaya vur. diye emrettik. Mûsâ âsasıyla kayaya vurur vurmaz, derhâl oradan on iki pınar fışkırdı ve on iki boydan her biri, bir başkasının hakkına saldırmaksızın kendi su içeceği yeri kolayca öğrendi. Ayrıca, çöllerin kavurucu sıcağından sizi korumak için, bulutları üzerinize gölgelik yaptık ve Size verdiğimiz güzel nîmetlerden yiyin. diyerek üzerinize kudret helvası ve bıldırcın gönderdik. Verimsiz çöllerde, gökten çiğ damlası gibi dökülen, ye rden mantar gibi biten tatlı bir gıdayla sizi besledik ve gelip ayaklarınızın dibine düşen bıldırcın sürülerini size gönderdik. Ama bunca nîmetlere karşılık nankörlük ettiler. Ancak onlar, böyle yapmakla bize değil, yalnı zca kendilerine kötülük ediyorlardı. Şöyle ki 161. şehri Şu şehre yerleşin ve nîmetlerinden dilediğiniz gibi serbestçe yiyin, için ama kapısından kibir ve çalımla değil, Günahlarımızı bağışla ey Rabb'imiz. diyerek alçakgönüllülükle ve saygıyla eğilerek girin ki, Biz de günahlarınızı bağışlayalım. İşte böyle doğru ve yararlı davranış gösterenleri, fazlasıyla ödüllendireceğiz. 162. Ama içlerindeki zâlimler, kendil erine söylenenleri başka sözlerle değiştirdiler. Allah'ın sözlerini ya değiştirdiler, ya da içlerini boşaltıp keyiflerince yorumlayarak kendi arzu ve heveslerine uydurdular. Biz de o zâlimlerin yaptıkları kötülüklere karşılık, üzerlerine bir azap indirdik. 163. Bir de onlara, deniz kıyısındaki o kasaba halkının durumunu sor Hani onlar, birtakım hileli yollarla cumartesi yasağını çiğniyorlardı. Çünkü cumartesi yasağına uyarak balık avını bırakıp tatil yaptıkları gün, balıklar akın akın ortaya çık arak deniz kıyısına, yanlarına kadar geliyor, cumartesi dışındaki günlerde ise onlara gelmiyorlardı. İşte, günah işlemeyi alışkanlık hâline getirdikleri için, biz onları böyle çetin sınavlardan geçirerek imtihân ediyorduk. 164. Belli ki, bu adamların sizi dinlemeye niyetleri yok, artık niçin onlara tebliğ edeceğiz diye çırpınıp duruyorsunuz. demişti. 165. Şöyle ki 166. Böylece, onları şeklen maymunlara dönüştürdük ve üç gün sonra helâk ettik. Onların izinden yürüyenleri ise, ihtirâsları uğruna tüm insânî değerleri ayaklar altına alan, gözü doymaz, onursuz ve kişiliksiz insanlar hâline getirdik. 167. çektirecek zâlim milletleri başlarına musallat edeceğim. Şüphesiz Rabb'in cezayı çabuk verendir. Dilerse, tüm günahkârları derhâl yok edebilir fakat O , aynı zamanda çok bağışlayıcı, çok merhametlidir. 168. Onları, belki doğru yola dönerler diye kimi zaman çeşitli nîmet ve güzellikler bahşederek, bazen de belâ ve musîbetler vererek sürekli imtihân ettik. 169. Bütün bunları yaparken de, Nasıl olsa tövbe eder ve eninde sonu nda bağışlanırız. diyorlardı. Peki onlardan, Allah hakkı nda, yalnı zca gerçeği, doğruyu söyleyeceksiniz. O hâlde, sizi yeniden Kitaba dâvet ediyorum. 170. Kitaba sımsıkı sarılan ve namazı dosdoğru kılanlara gelince biz, iyilik yapanların mükâfâtını, elbette kayba uğratmayacağız. Kutsal Kitap Kur'an'a sırt çeviren İ srail Oğulları'na hatırlat ki 171. Hani Allah'a verdikleri sözün önemini iyice idrâk etmeleri ve bu antlaşmayı bozdukları takdirde doğabilecek vahim sonuçları belleklerinde hep canlı tutmaları için, Sînâ dağını yerinden söküp, t ıp kı bir bulut gölgesi gibi üzerlerine kaldırmıştık da, koskoca dağ, başlarına yıkılacak sanmışlardı. Bu hâldeyken, onlardan şu sözü almıştık Size bahşettiğimiz Kitaba sımsıkı sarılın ve içindeki temel hayat prensiplerini sürekli aklınızd a ve gündeminizde tutun ki, yeryüzünde adâlet, barış ve huzuru sağlayarak kötülüklerden sakınıp korunabilesiniz. Zaten her insan, daha kendisine ruh verilirken, yaratılışına nakşedilen fıtrî özellikler sayesinde, Rabb'ini bizzat yüreğinde hissetme ve O'na bağlanma ihtiyacı duyar 172. Çünkü Rabb'in, Âdemoğullarının bellerinden, onların nesillerini alıp yaratır. Onlar dünyada bir insan olarak var oldukça her birini gönderdiği Peygamberler ve onların yolunda giden elçileri aracılığıyla muhatab kabul eder. Onları bizzat kendileri hakkında şâhit tutarak, Ben sizin Rabb'iniz değil m iyim. diye sorar. Onlar da lisân-ı hâl ile, Elbette. Sen bizim yegâne koruyucumuz, sahibimiz, efe ndimiz ve Rabb'imizsin, biz de buna şahidiz. derler. Ve bu olay, Kıy âmet Gününe kadar her insan ve her toplum için tekrar tekrar yaşanır. Böylece Biz her insanın ruhunun derinliklerine, Peygamberler aracılığıyla ulaştırılan vahiy ve bu doğrultuda yaşanan hayatın etkisiyle Rabb'ini tanıyıp emirlerine itaat etme duygusunu yerleştirdik ki, yarın Mahşer Gününde hesaba çekilirken, Bizim bundan haberimiz yoktu. demeyesiniz. 173. başka bir şey değildik. Şu hâlde, hak dini reddeden ve uydurdukları bâtıl inanç ve ideolojileri kurumsallaştırarak bâtıla saplanan önceki kuşakların işledikleri günahlar yüzünden bizi de mi helâk edeceksin. demeyesiniz diye, doğru yolu rahatlıkla bulmanızı sağlayacak imkanlarla sizleri donattık. Böylece, hangi olumsuz şartlarda yeti şmiş olursa olsun her insan, aklını vahye teslim ettiği sürece, doğruyu eğriyi birbirinden ayırt edebilecek, kendisine tebliğ edilen hakîkati kabullenmekte zorlanmayacaktır. 174. Ey Peygamber. Bu açıklamanın gereği olarak, her zaman ve her toplumda karşınıza çıkabilecek bir karakter tipini ortaya koymak üzere 175. Onlara, şu adamın ibret verici durumunu bir örnek olarak anlat Biz ona, mükemmel bir zekâ ve derin kavrayış yeteneği armağan etmiş, ilim ve hikmet nurl arıyla kendisini aydınlatmıştık. Bunun da ötesinde, insanı hakîkate ulaştıracak bütün delillerimizi önüne koymuş ve ayetlerimizi en üst seviyede anlama ve ilâhî Kitabın muhteşem güzelliğini kavrama yeteneğini kendisine cömertçe bağışlamıştık. Fakat o, yersiz bir gurura kapılarak ayetleri elinin tersiyle bir kenara itiverdi bö ylece, şeytan onu kandırıp peşine taktı ve sonunda, diğer birçokları gibi, o da azgınlardan biri olup çıktı. 176. Eğer dileseydik, elbette onu ayetlerimiz sayesinde en şerefli makâma yüceltebilirdik ne var ki o, ihtirâs ve tutkularının peşine takılarak, —sanki hiç ölmeyecekmiş gibi— şu gelip geçici dünyaya saplanıp kaldı. hırlar, nefes nefese solur, kendi hâline bıraksan da. İşte, ayet lerimizi yalanlayan kimsel erin durumu, aynen böyledir. 177. Zira 178. Allah kimi doğru yola iletirse, işte odur doğru yolda yürüyen kimi de sapıklığa düşürürse, işte onlardır, gerçek anlamda ziyâna uğrayanlar. 179. Doğrusu Biz, cinler ve i nsanlar arasından, kalpleri ve akılları olup da, onlarla gerçeği kavramayan gözleri olup da, onlarla d oğru ları görmeyen k ulakları olup da, onlarla hakîkati işitmeyen nicelerini, bu inatçı, önyargılı, kibirli tavırlarından dol ay ı cehennemlik yapmışızdır. İşte onlar, inanç, ahlâk ve erdemlilikten yoksun olmaları yönüyl e tıpkı hayvanlar gibidirler hattâ daha da aşağı... Çünkü bunlar, —hayvanların aksine— kendilerini hakîkate ulaştıracak akıl ve idrâk yet eneğine sahip oldukları hâlde özgür iradeleriyle inkâra saplanmışlardır. Gaflet bataklığında yüzenler de, işte bunlardır. Çünkü Allah'ı gereğince tanımazlar zayıf ve âciz varlıkları ilâhlık mertebesine yüceltirken, zayıflık ve acziyet ifâde eden bir çok insânî özellikleri Allah'a yakıştırmaya cüret ederler. Oysa ki 180. E n mükemmel özellikler, en güzel nitelikler ve isimler Allah'ındır öyleyse O'na, bu güzel isimlerle seslenerek duâ edin. O'nun sıfat ve isimleri hakkında yanlış yola sapanları ve onların bâtıl inançlarını terk edin. sonunda çekecekler. Evet, cehennem için yaratılmış bu nca gâfillere, sapıklara karşılık 181. Yaratmış olduğumuz kullar arasında, insanları dâimâ hakîkate yönelten ve bu hakîkate dayanarak adâleti ge rçekleştiren bir topluluk da vardır. 182. Âyetlerimizi yalanlamaya kalkışanları, hiç farkına varamayacakları biçimde adım adım felâkete sürükleyeceğiz. 183. Şimdilik onlara, akıllarını başlarına almaları için birazcık mühlet veriyorum fakat unutmayın ki, benim plânım çok sağlamdır. O hâlde, Allah'ın ayetlerini inkâr edenler, bu mühleti fırsat bilsinler de, bir düşünsünler 184. Peki, Allah'ın Elçisini akıl hastası olarak göstermeye çalışan Mekke müşrikleri, çocukluğundan beri yakından tanıdıkları arkadaşlarında, delilikten eser görülmediğini hiç düşünmüyorlar mı. Bütün hayatı boyunca, parlak zekâsı ve üstün kişiliğiyle gönlünüzde taht kurmuş olan bir insanı, alışık olmadığınız bir mesaj getirdi diye nasıl delilikle suçlayabilirsiniz. Hayır, tam aksine o, ancak apaçık bir uyarıcıdır. 185. Allah'ın yarattığı bunca varlıklara ibret nazarıyla hiç bakmıyorlar mı. Ve ecellerinin çoktan gelmiş olabileceğini hiç akıllarına getirmiyorlar mı. Bunlara da inanmıyorlarsa, artık hangi söze inanacaklar. Bütün bunlara rağmen, yine de inanmazlarsa, o zaman sapıklığı hak ediyorlar demektir 186. Allah kimi saptırmışsa, hiç kimse onu doğru yola iletemez. Allah böylelerini, kibirli, inatçı, nankörce tavırlarından dolayı, inkâr ve azgınlıkları içinde bocalar bir hâlde bırakır. Bu bocalama yüzündendir ki, yanı başlarındaki binlerce mûcizeyi görmezlikten gelirler de, ‘mûcize' beklentisiyle, gâipten haber vermeni isterler 187. Ey Peygamber. Sana, kıyâmetin ne zaman gelip çatacağını soruyorlar. De ki Onun bilgisi, yalnızca Rabb'imin katındadır ve zamanı geldiğinde onu ortaya çıkaracak olan sadece O'dur. Bu öylesine korkunç bir hâdisedir ki, ne gökler dayanab ilir onun dehşetine, ne de yeryüzü. O, hiç beklemediğiniz bir anda, sizi ansızın yakalayacaktır. Ey Peygamber. Sanki sen, kıyâmetin ne zaman kopacağını biliyormuşsun gibi, sana onun vaktini soruyorlar. Konunun ön emine binâen, tekrar ve tekr ar de ki Onun bilgisi, yalnız Allah'ın katındadır, fakat insanların çoğu bunu bilmezler. 188. Ey Muhammed. Peygamberlerin ancak birer fâni insan olduklarını, bu yüzden gaybı bilemeyeceklerini öğretmek üzere, onlara de ki Bakın, Allah izin vermedikçe, ben kendime herhangi bir fayda veya zarar verecek güce sahip değilim. Ayrıca, Allah'tan başka hiç kimsenin bilemeyeceği bir âlem olan gaybı bildiğimi de söylemiyorum. Şâyet gaybı bilmiş olsaydım, kendi adıma bir çok faydalar elde ederdim ve başıma herhangi bir kötülük de gelmezdi. Fakat gördüğünüz gibi, ne gaybı bilirim, ne de başıma gelecek kötülükleri savabilirim. Zira ben, tanrısal niteliklere sahip olduğunu iddia eden bir meczup değil, sadece, size Allah'ın mesajını ileten bir uyarıcı ve bu mesaja iman eden toplum a ilâhî nimetleri muştulayan bir müjdeciyim, bir Peygamberim. Ve işte, uyarıyorum 189. O Allah ki, sizi başlangıçta bir tek Ve insan nesli, bu ikisinden türeyip çoğalarak, bugüne kadar sürüp geldi Böylece , erkek eşini sarıp kucaklayınca, kadın hafif küçücük bir yük yüklenir ve onu karnında taşımaya başlar. Nihâyet hamilelik iyice ağırlaşıp doğum vakti yaklaşınca, ikisi de Rab'lerine el açıp, Ey yüce Rabb'imiz. diye yalvarırlar. 190. bütün sıfatların üzerinde ve ötesindedir, çok yücedir. 191. Onlar, hiçbir şey yaratamayan, bilakis kendileri yaratılmış olan varlıkları mı Allah'a ortak koşuyorlar. 192. Yani, ne onlara yardım edebil ecek, ne de kendilerini kurtarabilecek bir güce sahip olmayan âciz varlıkları mı. 193. 194. Ey kâfirler. Allah'ı bırakıp da kendilerine kulluk edip yalvardıklarınız, tıpkı sizin gibi yaratılmış birer kuldur. Ancak siz ve atalarınız, onlar adına putlar, he ykeller diktiniz ve zamanla bu putları ilâhlaştırarak, önlerinde eğilmeye, onlara tapınmaya başladınız. Eğer bunların boyun eğilmeye, dua edilmeye lâyık varlıklar olduğuna dâir iddianızda gerçekten samîmî iseniz, haydi onlara duâ edin de, duânızı yerine getirsinler bakalım. 195. Onların yürüyecekleri ayakları mı var, yoksa tutacakları elleri mi. Görecekleri gözleri mi var, yoksa işitecekleri kulakları mı. Ey Müslüman, İlâhlarımız ale yhinde konuşmaktan vazgeçmeyecek olursan, onların gazâbına uğrayıp helâk olacaksın. 196. Çünkü benim yegâne sığınağım, koruyucum, yardımcım ve dostum, bu Kitabı gönderen Allah'tır ve O, iyilik yapan kullarını asla yardımsız, çâresiz bırakmayacaktır. Zira O, iyilik yapanların dostu ve koruyucusudur. 197. Allah'ın yanı sıra, kendilerinden medet umarak yardıma çağırdığınız putlara ve diğer bütün düzmece ilâhlara gelince, onlar ne size yardım edeb ilirler, ne de kendilerini koruyabilirler. 198. E y Peygamber. Sen onları ne kadar doğru yola çağırsan da, hakîkat karşısında kör ve sağır kesilen bu insanlar ç ağr ın a kulak vermezler sana baktıklarını s anırsın, fakat gerçekte hiçbir şey göremezler. Öyleyse 199. İçerisinde yetiştikleri olumsuz şartlardan dolayı hakîkati görmekte zorluk çeken bu insanlara kaba ve sert davranm a, sen af yolunu tut ve dâimâ iyiliği emret , hakîkati bildikleri hâlde, inatla ona karşı koyan câhillere aldırış etme. Bu çağrıya kulak verecek tertemiz gönüllere ulaşıncaya dek, bıkıp usanmadan tebliğine devam et. Fakat nihâyetinde sen de bir insansın inatçı câhiller karşısında zaman zaman öfkene gem vurmakta zorlanabilirsin. Onun için 200. Eğer şeytânî bir dürtü seni kışkırtıp anlamsız bir öfke ve heyecana sürükleyecek olursa, hemen Allah'a sığın ve O'nun bu konudaki tavsiyelerini hatırla. Unutma ki O , her şeyi işitendir, bilendir. 201. 202. Şeytanların yandaşlarına gelince, işte şeytanlar, onları ancak azgınlığa sürükleyebilir ve onları bir kere avuçlarına aldılar mı, bir daha da yakalarını bırakmazlar. 203. Onlara, arzu ve heveslerini okş ayacak bir ayet veya istedikleri türden bir mûcize getirmedin diye, Madem Rabb'in bizim arzu ve beklentilerimize uygun ayetler göndermiyor, bâri sen bir şeyler uydursaydın ya. derler. Onlara de ki Ben, ancak Rabb'im tar afından bana gönderilen emir ve direktiflere uyarım. Siz, dünyada ve âhirette kurt uluşun, mutluluğun yolunu gösteren mükemmel bir rehber, apaçık bir mûcize mi istiyorsunuz. İşte bu Kur'an ayetleri, Rabb'inizden gelen, gönülleri ve hayatı aydınlatan deliller, basiretlerdir inanan bir toplum için yol gösterici ve rahmet kaynağıdır. Şu hâlde, ey insanlar. 204. Kur'an okunduğu zaman, tam bir saygı ve teslimiyetle ona kulak verin ve Kur'an bir konuda hüküm vermişse, ona alternatif görüşler öne sürmeyin, susup onu dinleyin ki, bu sayede ilâhî merhamete lâyık olabilesiniz. 205. V e sen, ey hakîkat yolunun yolcusu gönlünün tâ derinliklerinde, engin bir tevazu ile boyun büküp yalvararak ve O'nun ihtişâm ve azameti karşısında titreyip ürpererek, fakat kendini bilmezlerin yaptığı gibi bağırıp ç ağır m ad an , sesini yükseltmeden, gece gündüz Rabb'ini an ve sakın kibrin ve zevk-ü sefanın pençesine düşerek Rabb'ini unutan gâfillerden olma. 206. Çünkü Rabb'inin katında yüksek dereceye sahip olanlar, O'na kullukta asla kibre kapılmaz lar bilakis O'nun hayranlık verici yüceliğini övgüyle anar ve O'nun huzurunda saygıyla secdeye kapanırlar. Ve Allah'ın huzurunda boyun eğenler, bakın ne yüce mertebelere erişecek, ne muhteşem ödüller, ganîmetler kazanacaklar 8. Adını, birinci ayette geçen enfâl ganîmetler kelimesinden almıştır. 75 ayettir. Rahman ve Rahim olan Allah'ın Adıyla. Beni yoktan var edip üstün yeteneklerle donatan ve kulluk göreviyle yeryüzüne gönderen sonsuz şefkat ve merhamet sahibi yüce Rabb'imin adıyla, O'nun verdiği güç ve yetkiye dayanarak ve yalnızca O'nun adına okuyor, söylüyorum 1. Ey Muhammed. yerine, kaçmaya ba şlayan düşmanı takip eden veya Allah'ın Elçisini koruyan diğer müminler, haklı olarak bunda kendilerinin de pay sahibi olduğunu iddia ediyorlar. De ki Her konuda olduğu gibi, ganîmetler hakkında da hüküm verme yetkisi Allah'a ve O'nun hükümlerini size ileten bir elçi olarak Peygambere aittir. Yani ganîmet, onu ele geçiren savaşçıya değil, kamuya ait bir maldır ve onun nasıl pay edileceğini Allah kırk birinci ayette bildirilecektir. 2. 3. 4. İşte gerçek anlamda inanmış olanlar, bunlardır. İşte onlar, Rab'leri katında en yüksek derecelere erişecek, ufak tefek kusurları affed ilerek bağışlanacak ve en kıymetli nîmetlere kavuş ac aklardır. Bu muhteşem nîmetlerin yanında dünya malının, savaş ganîmetlerinin ne değeri olabilir. O hâlde, ganîmetlerin size Allah tarafından fazladan ve peşin olarak lütfedilmiş bir hediye olduğunu unutmamalısınız, Allah'ın rızasını kazanmak ve böylece âhiret nîmetlerini elde etmek için çaba göstermelisiniz. Hiç kuşkunuz olmasın, nihâî zafer, kesinlikle inananların olacaktır. İşte buna çarpıcı bir örnek Bedir Savaşı Hicretin ikinci yılında, yani mîlâdî 624'de, Mekke müşrikleri, Medîne'de oluşan İ slâm toplumunu imhâ etmek amacıyla kapsamlı bir saldırı yapmaya karar vermişlerdi. Bunun için de, tüm gelirini bu savaş için harcamak üzere, ortaklaşa hazırladıkları büyük bir ticâret kervanını Ebû Süfyan komutasında Sûriye'ye gönderdiler. Kervan, dönüş yolculuğunda Medîne yakınlarından geçecekti. Bunu haber alan Allah'ın Elçisi, kervanı ele geçirmek üzere, 313 kişilik küçük bir askerî birlikle harekete geçti. Çünkü bu kervan, yurtlarından sürülen Müslümanların geride bıraktıkları tüm mal varlığına el koyan müşriklere aitti. Bu arada, Ebû Süfyan'ın acil yardım çağrısını alan bin kişilik tam teçhizatlı Kureyş ordusu, kervanı ku rtarmak amacıyla Mekke'den yola çı kmıştı. Bunun üzerine Rasul-ü Ekrem, Allah'tan aldığı emir uyarınca, kervanı ele geçirmekten vazgeçip bu güçlü orduyla savaşmak üzere Bedir vadisine doğru yöneldi. Hz. Peygamberin arkadaşları, böyle bir savaş için hazırlıklı değillerdi. İçlerinden, kendilerinin en az üç katı olan tam teçhizatlı bir orduyla savaşa girmekten çekinenler vardı. Fakat önde gelen Müslümanlar, Allah'a ve Elçisine sonsuz güven duyduklarını ve ölünceye kadar Peygamberin izinden ayrılmayacaklarını söyleyerek tüm tereddütleri bertaraf ettiler. Böylece iki ordu, Bedir'de karşı karşıya geldi ve Allah'ın yardımıyla, Müslümanlar Kureyş ordusunu tamamen bozguna uğratarak büyük bir zafer kazandılar. Müşriklerden yetmiş tanesi öldürüldü, bir o kadarı da esir alındı. İşte Bedir savaşı öncesinde de, tıpkı ganîmetler konusunda olduğu gibi, yersiz itirazlar ve tartışmalar yaşanmıştı 5. Nitekim Rabb'in, hak uğrunda seni Bedir savaşı için evinden çıkardığı zaman da, müminlerden bir bölümü bundan hiç hoşlanmamıştı. 6. Oysa kervana saldırmaktan vazgeçip Kureyş'in güçlü ordusuna doğru yönelmenizi size emreden, Allah'tan başkası değildi. Bunun böyle olduğuna dâir hakîkat tamamen ortaya çıkmış olmasına rağmen, müşriklerle savaşmayı tehlikeli görerek, sanki göz göre göre ölüme gid iyorlarmış gibi, hâlâ o konuda seninle tartışıyorlardı. 7. Hani Allah, bu iki toplulu ktan birinin —ya Kureyş ordusunun, ya da kervanın— elinize geçeceğini Peygambere müjdeleyer ek size söz vermişti fakat siz, tehlikeye atılmaktan çekiniyordunuz. Güçlü Kureyş ordusunu bo zguna uğratıp muhteşem bir zafer kazanmak yer ine, kuvvetsiz olan kervanı ele geçirmek istiyordunuz. Oysa Allah, buyru klarıyla hakkı —yani hak ve adâlet prensiplerine dayanan ve hakîkatin ta kendisi olan bu dîni— yeryüzünde egemen kılmak ve hakkın karşısında duran zâlimleri bozguna uğratarak kâfirlerin kökünü kazımak istiyordu. 8. Allah zalimlerle savaşmanızı emrediyordu ki, —suçlular kahrından çatlasalar da— hakîkati yeryüzünde egemen kılsın ve inkâr, zulüm, haksızlık temeline dayanan sistemleri, yani bâtılı ortadan kaldırsın. 9. Hani siz, en güçlü silahlarla donanmış düşman ordusuna karşı Rabb'inizden yardım istiyordunuz O da bunun üzerine, Ben, birbiri ardınca yeryüzüne inecek olan bin melek ile size elbette yardım edeceğim. diye duânıza cevap vermişti. Aslında bu vasıfları taşıyan kahramanların, meleklerin desteğine bile ihtiyacı yoktu. Nitekim 10. Allah bunu, sadece, size ilâhî bir müjde olsun ve bu say ede kalpleriniz huzura kavuşsun diye yapmıştı. Yoksa zafer ve yardım meleklerden değil, yalnız Allah katındandır. Hiç kuşkusuz Allah, sonsuz kudret ve hikmet sahibidir. Hani Bedir savaşında susuz kalmış, abdest ve gusül için bile su bulamaz hale gelmiştiniz. Ayrıca, bulunduğunuz yer kumluk olduğu için ayaklarınız kuma gömülüyor, yürümekte zorluk çekiyordunuz. Şeytan bunları fırsat bilerek sizi tam korku ve ümitsizliğe düşürmek üzereydi ki 11. İşte o zaman Allah, kendi katı ndan Ardından da, gökten üzerinize, sağanak sağanak boşanarak hem susuzluğunuzu gideren, hem de kumluk araziyi pekiştirerek harekete elverişli hâle getiren beklenmedik bir yağmur yağdırmıştı ki, böylece sizi bedensel ve ruhsal kirlerden arındırarak tertemiz kılsın, şeytanın susuzluktan perişan olacağınız yolundaki kirli vesveselerini sizden gidersin, kalplerinizi güçlendirip birbirine bağlasın ve ayakları nızı yere sağlam bastırsın. 12. 13. Çünkü onlar, Allah'a ve E lçisine başkaldırdılar her kim de Allah'a ve Elçisine başkaldıracak olursa, bilsin ki, Allah'ın cezalandırması çok çetindir. 14. İşte, zâlimlerin dünyadaki cezası budur. Ey zâlimler, şimdilik onu tadın bakalım. Fakat asıl cezayı cehennemde çekeceksiniz Hakikati inkâr edenler için, ateş azâbı var. 15. Ey iman edenler. Kâfirlerle savaş karşılaştığınız fazla olmadıkları onlara arkanızı 16. Zir a düşmanla göğüs göğse çarpıştığınız öyle bir günde, —taktik gereği çekilip tekrar saldırmak amacıyla plânlı ve kontrollü bir ş ekild e bir tarafa çekilenler veya mevzi değiştirip bir başka bölüğe katılanlar hariç— her kim dağılarak arkasını dönüp kaçacak olursa, kesinlikle Allah'ın gazâbına uğrayacak ve varacağı yer, cehennem olacaktır. Ne korkunç bir son. Fakat kazandığınız zaferden dolayı da, sakın şımarıp gurura kapılmayın 17. Şüphesiz Allah, her şeyi hakkıyla işitendir, bilendir. 18. Elbette Allah, kâfirlerin tüm hilelerini darmadağın edecektir. O hâlde, iman eden bir ordunun artık yenilmes ine imkân var mı. Gelelim inkârcılara 19. Ey kâfirler. Madem savaş öncesi, Kâbe'nin örtüsüne sarılarak, Ey Tanrımız. Hang imiz doğru yolda ise, savaşı o kazansın. diye yalvararak aranızda kesin bir hüküm verilmesini istiyordunuz işte, müminlere bahşedilen bu zafer sayesinde, haksız olduğun uzu tescil eden ilâhî hüküm size ulaştı. Artık aklınızı başınıza devşirip zulüm ve haksızlıktan vazgeçerseniz, sizin için iyi olur. Faka t yeniden saldırganlığa dönerseniz, Biz de sizi cezalandırmaya döner ve bir kez daha belânızı veririz üstelik o güvendiğiniz gösterişl i ordularınız —ne kadar güçlü ve kalabalık olursa olsun— sizi kurtaramayacaktır. Çünkü Allah, dâimâ inananlarla beraberdir. İnananların da ilâhî yardıma lâyık olmaları için, dikkat etmeleri gereken hususlar vardır 20. Ey iman edenler. Allah'a ve O'nun Elçisine itaat edin Kur'an'ın ve sünnetin ışık saçan mesajını yüreğinizin ta derinliklerinde h issederek işittiğiniz hâlde, O'ndan yüz çevirmeyin. 21. V e Kur'an'ın buyruklarına kulak asmadıkları hâlde, Biz, Rabb'imizin emirlerini her zaman dinleriz. diyen Yahudiler ve ikiyüzlüler gibi olmayın. 22. 23. Eğer Allah, onlarda iyilik ve güzelliğe yöneliş konusunda en ufak bir eğilim, bir hayır görseydi, onlara hakîkat i elbette işittirirdi, fakat onlarda hayır yok. Eğer Allah onlara hakîkati zorla işittirseydi bile, yine de çok geçmeden ondan yüz çevirip dönerlerdi. O hâlde, gerçek itaatin nasıl olması gerektiğini onlara gösterin 24. Ey iman edenler. Allah ve Elçisi, Şunu iyi bilin ki, Allah, kişi ile kalbi arasına girer ve onu, itaa tkârlığı sayesinde günaha düşmekten koruyup iyiliklere yönlendirir. 25. Bu çağrıyı kulak ardı ederek Allah yolunda mücâdeleyi terk ettiğiniz takdirde, yalnızca içinizdeki zâlimleri vurmakla kalmayacak, aksine, bütün toplumu k asıp kavuracak savaş, fakirlik, anarşi, ahlâksızlık, yozlaşma, ru hsal ve toplumsal çalkantılar... gibi bir felâketin sizi perişan etmesinden korkun A llah'ın azâbının çok şiddetli olduğunu da bilin. Daha önce Mekke'de yaşadıklarınızı unutmayın 26. Yeryüzünde sürekli ezilip horlanan bir avuç zayıf, korumasız bir topluluk olduğunuz ve zâlim insanlar tarafından her an yakalanıp yok edilme korkusuyla iç içe yaşadığınız günleri hatırlayın işte bu çaresiz durumda iken, Allah sizi zalimlerin elinden kurtardı Medîne'ye göç etmenizi ve size kucak açan yeni bir orta mda güven ve huzur içinde barınmanızı sağladı, sonra sizi düşmanlarınıza karşı yardımıyla güçlendirdi ve en güzel nîme tlerle besleyip rızıklandırdı ki, kulluk görevinizi tam yaparak Rabb'inize şükredesiniz. Şu hâlde 27. Ey iman edenler. 28. Şunu iyi bilin ki, mallarınız ve çocuklarınız, ancak ve ancak, iman ve teslimiyetinizi ölçmek üzere size emânet edilmiş birer