zamankinden daha iyiyim, dedi Lelldorin gülerek. Garion dostunun yüzüne kuşkuyla baktı. Lelldorin, sen kan kaybından ölmek üzere de olsan aynı şeyi söylerdin. Yok, yok, gerçekten iyiyim, dedi Asturyalı. Baron Oltorain'in kız kardeşi damarlarımdaki Algroth zehirini lapalar ve iğrenç iksirlerle söküp aldı ve sanatıyla sıhhatimi geri verdi bana. Harika bir kız. Ondan bahsederken gözleri ışıldıyordu. Burada, Riva'da ne yapıyorsun. diye sordu Garion. Leydi Polgara'nın mesajı geçen hafta bana ulaştı, dedi Lelldorin. Hâlâ Baron Oltorain'in şatosundaydım. Huzursuz bir tavırla öksürdü. Yani oradan ayrılmamı engelleyecek bir sürü neden çıktı. Her neyse, acilen Riva'ya gelmemi söyleyen mesajı elime geçince hemen oradan ayrıldım. Senin de haberin vardır o mesajdan. İlk defa duyuyorum, diye cevap verdi Garion, Kraliçe Silar ve Kraliçe Layla ile birlikte gemiden inmekte olan Pol Teyzeye bakarak. Rhodar nerede. diye soruyordu Ço-Hag Kral Anheg'e. Hisarda kaldı, dedi Anheg omuzlarını silkerek. O koca göbeğini bu merdivenlerden indirip çıkarmasının pek bir anlamı yoktu tabii. Nasıl bugünlerde. diye sordu Kral Fulrach. Biraz kilo verdi galiba, dedi Anheg. Yakında baba olacak olması iştahını biraz etkilemiş gibi. Çocuk ne zaman doğacak. diye sordu Kraliçe Layla merakla. Bilemeyeceğim Layla, dedi Çerek kralı. Böyle şeyleri hesaplamayı hiç beceremem. Ama Porenn Boktor'da kaldı. Yola çıkamayacağı kadar yakın demek ki doğum. İslena burada. Seninle konuşmam lazım Garion, dedi Lelldorin huzursuz bir tavırla. Garion, Tabii, diyerek dostunu karlı rıhtımda gemiden inenlerin kalabalığından biraz uzaklaştırdı. Korkarım Leydi Polgara bana çok kızacak Garion, dedi Lelldorin alçak sesle. Niye kızsın. diye sordu Garion kuşkuyla. Yani... Lelldorin tereddüt etti. Yolda bazı şeyler yolunda gitmedi denebilir. 'Yolunda gitmedi denebilir,' derken tam olarak neden bahsediyoruz. Ben Baron Oltorain'in şatosundaydım, diye lafa başladı Lelldorin. Orasını biliyorum. Ariana- yani Leydi Ariana, Baron Oltorain'in kız kardeşi... Seni iyileştiren sarışın Mimbreli hanım mı. Onu hatırlıyorsun değil mi. Lelldorin bundan pek hoşlanmıştı. Ne kadar güzel olduğunu, ne kadar... Meseleden uzaklaşıyoruz galiba Lelldorin, dedi Garion kesin bir tavırla. Pol Teyzenin sana neden kızacağından konuşuyorduk. Oraya geliyorum Garion. Yani... Kısaca söylemek gerekirse... Ariana ile ben... Şey... Dost olduk. Anlıyorum. Uygunsuz bir şey olmadı tabii, dedi Lelldorin aceleyle. Ama öyle bir dostluktu ki bu... Yani... Ayrılmak istemedik. Genç Asturyalı dostunun anlayışına sığınmaya çalışıyordu. Aslında, diye devam etti, bu 'istemedik'ten biraz fazla bir şey. Ariana bana onu terk edersem öleceğini söyledi. Biraz abartmış herhalde, dedi Garion. Ama bu ihtimali nasıl göze alabilirdim. diye itiraz etti Lelldorin. Kadınlar bizden çok daha naiftir... Ayrıca Ariana bir hekim. Ölüp ölmeyeceğini bilirdi herhalde, değil mi. Eminim bilirdi, diye içini çekti Garion. Niye biraz çabuk anlatmıyorsun Lelldorin. En kötü habere bile hazırlıklıyım artık. Kötü bir şey yapmak istememiştim, diye sızlandı Lelldorin. Tabii ki istememişsindir. Her neyse, Ariana ile ben bir gece geç vakit şatodan ayrıldık. Asma köprüde nöbet tutan şövalyeyi tanıyordum, ona zarar vermek istemediğim için sadece kafasına vurdum. Garion gözlerini kırpıştırdı. Bizi durdurmaya çalışmak zorunda olduğunu biliyordum bu bir namus meselesi, diye açıkladı Lelldorin. Onu öldürmek zorunda kalmak istemediğim için kafasına vurdum. Anlıyorum tabii, dedi Garion kuşkulu bir ifadeyle. Ariana ölmeyeceğinden emin gibi. Ölmeyeceğinden mi. Biraz hızlı vurmuşum galiba. Herkes gemiden inmiş, Brand ve Kral Anheg'in peşinden şehrin üst katlarına çıkan dik ve karlı merdivenleri tırmanmaya hazırlanıyordu. Demek bu yüzden Pol Teyzenin sana kızacağını düşünüyorsun, dedi Garion, Lelldorinle birlikte grubun en arkasına geçerken. Yani... Aslında hepsi bu kadar değil Garion, dedi Lelldorin. Bir iki şey daha oldu. Ne gibi. Yani... Bizi izlediler... Biraz... Ben de birkaç at öldürmek zorunda kaldım. Anlıyorum. Özellikle atlara nişan aldım, adamlara değil. Baron Oltorain ayağını zamanında üzengiden çıkaramadıysa benim kabahatim mi. Durumu ağır mı. Garion artık tamamen teslim olmuştu duruma. Yok canım... Yani sanmıyorum. Bacağı kırılmıştır belki. Şövalye Mandorallen onu attan düşürdüğü zaman kırılan bacağı... Devam et, dedi Garion. Ama rahip hak etmişti, dedi Lelldorin ateşli bir sesle. Hangi rahip. Ariana ailesinin evlenmemize razı olduğuna dair bir belge gösteremediği için nikahımızı kıymayı reddeden Chaldan rahibi. Bize hakaret etti. Bir yerini kırdın mı. Bir iki dişini. Nikahı kıymayı kabul eder etmez de vurmayı bıraktım. Demek evlendiniz. Tebrikler. Eminim çok mutlu olursunuz, sen hapisten çıktıktan sonra tabii. Lelldorin dikleşti. Bu sadece sözde bir evlilik Garion. İstifade etmeye kalkmayacağım, beni bilirsin. Eğer evli olmadan beraber yolculuk edersek, Ariana'nın adının kötüye çıkacağını düşündük. Sadece göstermelik bir evlilik bizimkisi. Lelldorin felaketlerle dolu Arendiya yolculuğunu anlatırken, Garion da merakla Riva şehrini inceliyordu. Karla kaplı sokaklarında bastırılmış bir asık yüzlülük vardı. Binalar çok yüksekti ve hepsi griydi. Arada bir görülen Eras Yortusu için asılmış yeşil dallar, çelenkler ve parlak renkli flamalar şehrin bu asık yüzlülüğünü vurgulamaya yarıyordu sadece. Ancak, Riva kadınlarının Eras şenliklerine hazırlanan mutfaklarından çok ilginç kokular gelmekteydi. Hepsi bu kadar mı. diye sordu Garion dostuna. Baron Oltorain'in kız kardeşini kaçırdın, Baronun rızası olmadan onunla evlendin, bacağını kırdın, adamlarına ve bir rahibe saldırdın. Bundan mı ibaret olanlar. Yani... Tam olarak değil. Lelldorin'in yüzü sıkıntılıydı. Dahası da mı var. Torasin'in canını yakmak istememiştim. Kuzenin Torasin mi. Lelldorin dalgın dalgın başını salladı. Ariana ve ben amcam Reldegin'in evine sığındık Torasin de Ariana hakkında birtakım laflar etti –Ariana bir Mimbre tabii, Torasin de bu konuda önyargılıdır. Aslında bu koşullar altında ona çok da kötü davranmadım, ama merdivenden aşağı yuvarladığımda ille de düello edeceğiz diye tutturdu. Onu öldürdün mü yoksa. dedi Garion dehşet içinde. Tabii ki öldürmedim. Yalnızca bacağından şişledim –birazcık. Birazcık şişlemek diye bir şey olur mu yahu. dedi Garion sabrı tükenerek. Bana kızdın değil mi Garion. Genç Asturyalı neredeyse ağlayacaktı. Garion gözlerini gökyüzüne çevirerek teslim oldu. Hayır Lelldorin, kızmadım, biraz şaşırdım diyebilirim tabii. Hatırladığın başka bir şey var mı. Atladığın bir şey. Arendiya'da bir nevi kanun kaçağı ilan edilmişim. Bir nevi mi. Kral başıma ödül koymuş, dedi Lelldorin, anladığım kadarıyla. Garion çaresiz bir şekilde gülmeye başladı. Gerçek bir dost, dostunun talihsizliğine gülmez, dedi genç adam alınmış bir tavırla. Bu kadar derdi başına sadece bir haftada mı açtın. Hiçbiri benim kabahatim değildi Garion. İşler birden kontrolden, çıkıverdi işte. Leydi Polgara kızacak mı dersin. Ben onunla konuşurum, dedi Garion heyecanlı genç dostuna. Belki o ve Mandorallen Kral Korodullin'den ricacı olurlarsa, başına konulan ödülü kaldırır. Şövalye Mandorallenle senin Murgo Nacakla adamlarını Mimbre'deki taht salonunda öldürdüğünüz doğru mu. Hikâye biraz değişmiş kulaktan kulağa geçerken, dedi Garion. Ben Nacak'ın ihanetini ilan ettim, Mandorallen de benim haklılığımı kanıtlamak için onu düelloya davet etti. O zaman Nacak'ın adamları Mandorallen'e saldırdılar Barakla Hettar da kavgaya karıştı. Nacak'ı öldüren Hettar aslında. Senin ve Torasin'in isimlerinizi işe karıştırmamayı başardık. Sen iyi bir dostsun Garion. Burada mı. diyordu Barak bu arada, Ne işi var burada. İslena ve benimle birlikte geldi, diye cevap verdi Kral Anheg. Peki ya... Anheg başıyla olumladı. Oğlun yanında, kızların da. Doğum onu biraz yumuşatmışa benziyor. Oğlum neye benziyor. Kocaman, kızıl saçlı bir vahşi, diye güldü Anheg. Acıktığı zaman feryadı bir milden duyuluyor. Barak aptal aptal sırıttı. Merdivenin tepesine varıp büyük binanın önündeki basık meydana çıktıklarında, yeşil pelerinli, pembe yanaklı iki küçük kızı sabırsızlıkla onları bekler buldular, ikisinin de uzun, kızılsan saç örgüleri vardı ve Emanetten biraz daha büyük görünüyorlardı. Daha küçük olanı, Baba, diye bağırarak Barak'a koştu. Dev adam kızı kucaklayıp havaya kaldırarak öptü. Kardeşinden bir yaş kadar daha büyük olan diğer kız gururlu bir tavırla yanlarına yaklaştı, ama o da sonunda babasının kollarının arasında kayboldu. Kızlarım, diye tanıttı Barak onları diğerlerine. Bu Gundred. Sakalıyla büyük kızı işaret etti, sakal yüzünü gıdıklayınca kızcağız kıkırdamaya başladı. Bu da minik Terzie. Küçük kızına bakarak sevgiyle gülümsedi. Küçük bir erkek kardeşimiz oldu baba, dedi büyük kız ciddi bir ifadeyle. Aman Tanrım. Ne harika bir haber. dedi Barak çok şaşırmış gibi. Biliyormuşsun. dedi Gundred suçlayarak. İlk haber veren biz olmak istiyorduk. Suratını astı. Adı Unrak, senin gibi kızıl saçları var, dedi Terzie. Ama daha sakalı yok. O da zamanla olur, dedi Barak. Çok bağırıyor, dedi Gundred, bir de hiç dişi yok. Derken Riva Hisarının geniş kapıları açıldı ve koyu kırmızı bir pelerine bürünmüş olan Kraliçe İslena dışarı çıktı. Yanında sarışın, güzel bir Mimbreli kız ve Barak'ın karısı Merel vardı. Merel yeşiller giymişti ve kucağında battaniyeye sarılı bir kundak vardı. Yüzündeki ifade gurur doluydu. Selam Barak, Trellheim Kontu, kocam, dedi resmi bir tavırla. Böylelikle sana olan en son vazifemi de yerine getirmiş oldum. Kundağı uzattı, İşte oğlun Unrak, Trellheim'ın varisi. Barak yüzünde garip bir ifadeyle kızlarını kucağından indirdi, karısına yaklaşıp kundağı aldı. Yavaşça, koca parmakları titreyerek battaniyeyi açtı ve ilk kez oğlunun yüzüne baktı. Garion bebeğin tıpkı babası gibi kıpkızıl saçları olduğunu görebiliyordu. Selam Unrak, Trellheim'ın varisi, oğlum, diye selamladı Barak bebeği gürleyen sesiyle. Sonra eğilip kucağındaki bebeği öptü. Oğlan babasının koca sakalı yüzünü gıdıklayınca kıkırdamaya başladı ve minik ellerini uzatıp sakalı yakalayarak minik bir köpek yavrusu gibi yüzünü içine gömdü. Kuvvetli elleri var, dedi Barak karısına, yüzünü buruşturarak. Merel'in gözlerinde şaşkınlık vardı sanki, ama yüzünün ifadesini tam olarak okumak olanaksızdı. Bu oğlum Unrak, dedi Barak diğerlerine, görmeleri için bebeği kaldırırak. Biraz erken bunu söylemek için ama galiba gelecek vadediyor. Barak'ın karısı gururla dikleşti. Öyleyse vazifemi yerine getirdim Lordum. Bütün beklentilerimin de ötesinde Merel, dedi Barak. Sonra bebeği bir kolunda tutarak öteki eliyle karısını yakaladı ve gösterişli bir şekilde öptü. Merel daha da şaşkın görünüyordu şimdi. Haydi içeri girelim, dedi kaba görünüşlü Kral Anheg. Burası çok soğuk ve ben duygusal bir adamım. Gözyaşlarımın sakalımda donmasını istemiyorum. Kaleye girerlerken sarışın kız Garionla Lelldorin'in yanına geldi. Bu da benim Arianam, dedi Lelldorin Garion'a yüzünde müthiş bir hayranlık ifadesiyle. Bir an, sadece bir an için Garion arkadaşının ümitsiz bir vaka olmaktan kurtulabileceğini düşündü. Leydi Ariana ince, pratik görünüşlü bir Mimbre kadınıydı ve tıp konusundaki çalışmaları yüzüne ciddi bir ifade vermişti. Ancak onun Lelldorin'e bakışını görünce bu ümit de anında yok oldu. İkisinin bakışmasında mantığa benzer en ufak bir şeyin bile izinin olmaması Garion'u ürpertti. Lelldorin felaketten felakete koştukça Ariana onu dizginlemeyecek, tersine yüreklendirip teşvik edecekti. Lordum gelişinizi hevesle beklemekteydi, dedi kız Garion'a, diğerlerinin ardından geniş taş bir koridorda yürürlerken. Lordum kelimesindeki vurgu, Lelldorin evliliklerinin sadece görünüşü kurtarmak için olduğuna inansa da, kızın hiç de aynı fikirde olmadığına işaret ediyordu. Çok iyi dostuzdur biz, dedi Garion. İkisinin birbirlerinin gözlerine hayranlıkla bakıp durmalarından biraz utanarak sağa sola bakınmaya başlamıştı. Burası Riva Kralının Salonu mu oluyor şimdi. diye sordu. Ekseriyetle öyle diyorlar, dedi Ariana. Rivalılar ise bu mevzuda daha değişik ifadeler sarfediyor. Riva Vekilharcının oğlu Lord Olban kibarlık edip bize kaleyi temaşa ettirdiğinde, kalenin tamamına Hisar dediklerini, Riva Kralının Salonu adını ise sadece taht odasına verdiklerini öğrendik. Anlıyorum, dedi Garion. Kız Lelldorin'in yüzüne hayran hayran bakmak için dönerken, gözlerindeki her türlü düşüncenin kayboluşunu görmemek için telaşla başını çevirdi. Her zamanki kırmızı kaftanını giymiş olan Drasniya Kralı Rhodar, büyük, alçak tavanlı, mağara gibi bir şömenide koca bir ateşin yandığı ve bir sürü mumun sıcak, altın rengi bir ışıkla aydınlattığı bir yemek salonunda oturmuştu. Rhodar uzun bir masanın başındaki koca koltuğa zorla sığmış, öğle yemeğinin kalıntıları da önüne yayılmıştı. Tacı koltuğun arkasına sallapati bir şekilde asılmıştı yuvarlak, kırmızı yüzü ise ter içindeydi. En nihayet. diye homurdandı, kalkıp paytak paytak onlara doğru yürürken. Polgara'yı sevgiyle kucakladı, Kraliçe Silarla Kraliçe Layla'yı öptü, Kral Ço-Hagla Kral Fulrach'ın ellerini sıktı. Görüşmeydi çok oldu, dedi herkese. Sonra Belgarath'a dönerek, Nerede kaldın. diye sordu. Uzun bir yolumuz vardı Rhodar, dedi ihtiyar büyücü pelerinini çıkarıp ısınmak için kocaman kemerli şömineye yaklaşarak. Buradan Rak Cthol'a bir haftada gidilmiyor biliyorsun. Duyduğuma göre Ctuchikle kozlarınızı paylaşmışsınız, dedi kral. İpek alayla gülerek, Pek şirin bir buluşma oldu amca, dedi. Kaçırdığıma üzüldüm. Kral Rhodar Ce'Nedra ve Adara'ya hayranlıkla baktı. Hanımlar, dedi sonra nezaketle eğilerek, eğer biri bizi tanıştırırsa, size bir kral tarafından öpülme şerefini bahşedebilirim. Eğer Porenn genç kızları öptüğünü görürse barsaklarını deşer Rhodar, dedi Kral Anheg gülerek. Pol Teyze onları tanıştırırken, Garion birkaç adım geri çekilip Lelldorin'in topu topu bir haftada yarattığı faciayı düşünmeye başladı. Halletmesi aylar sürecekti muhtemelen bir daha yapmayacağına dair bir garanti de yoktu. Genç adam her başıboş bırakıldığında aynı şeylerin olacağı kesin gibiydi. Senin bu arkadaşının nesi var. diye sordu Prenses Ce'Nedra Garion'un kolunu çekiştirerek. Nesi var da ne demek. Yani hep böyle midir. Lelldorin... Garion tereddüt etti. Yani Lelldorin biraz fazla atılgandır, bazen de düşünmeden konuşur ve hareket eder. Dostuna bağlılığı biraz hafif ifadeler kullanmaya itiyordu onu. Garion, dedi Ce'Nedra sözünü sakınmadan, ben Arendleri tanırım ve bu çocuk hayatımda gördüğüm en Arend Arend. O kadar Arend ki, hayatta hiç şansı kalmamış. Garion telaşla arkadaşını savunmaya çalıştı O kadar da kötü değil canım. Yaa. Ya Leydi Ariana. Çok güzel bir kız, yetenekli bir hekim, ama akla benzer en ufak bir şeye bile sahip değil. Aşıklar, dedi Garion, sanki bu her şeyi açıklıyormuş gibi. Bunun ne alakası var şimdi. Aşk insanlara tuhaf şeyler yaptırır, dedi Garion. Mantıklarını delik deşik eder filan. Ne ilginç bir gözlem, dedi Ce'Nedra. Devam et lütfen. Garion'un kafası Lelldorin'in derdiyle o kadar meşguldü ki, Ce'Nedra'nın sesindeki tehlikeli tonu fark edemedi. Biri âşık olur olmaz, aklı kafasının dibindeki bir delikten akıp gider sanki. Ne kadar cazip bir ifade. Garion bu uyarıyı da ıskaladı. Hastalık gibi bir şey, diye bitirdi sözlerini. Biliyor musun Garion, dedi prenses muhabbet eder gibi, sakın bir ses tonuyla, bazen kesinlikle midemi bulandırıyorsun. Sonra dönüp Garion'u ağzı hayretten bir karış açık bırakarak uzaklaştı. Ne dedim şimdi ben. diye haykırdı Garion arkasından, ama Ce'Nedra duymazdan geldi. Yemekten sonra Kral Rhodar Belgarath'a dönerek, Taş'a bir göz atabilir miyiz şimdi. diye sordu. Yarın, dedi ihtiyar. Öğle vakti, Riva Kralının Salonundaki yerine döndüğünde ortaya çıkaracağız onu. Taş'ı daha önce de gördük Belgarath, dedi Kral Anheg. Bir bakmamızda ne sakınca olabilir ki. Belgarath inatla başını sallalarak, Bir sebebi var Anheg, dedi. Yarın hepinize bir sürprizimiz olacak, şimdiden tadını kaçırmak istemiyorum. Durdur onu Durnik, dedi Polgara Emanet sandalyesinden yere atlayıp belindeki keseyi açmaya çalışarak Kral Rhodar'a doğru yürürken. Dur bakalım ufaklık, dedi Durnik çocuğu arkasından yakalayıp kucağına alarak. Ne güzel bir çocuk, dedi Kraliçe İslena. Kim o. Hırsızımız, dedi Belgarath. Zedar onu bir yerde bulup tam bir masum olarak yetiştirmiş. Şu anda dünyada Taş'a dokunabilen tek kişi. Taş o kesede mi. diye sordu Anheg. Belgarath başıyla onayladı. Yolda hepimize gergin anlar yaşattı. Durmadan Taş'ı birilerine vermek istiyor. O yüzden size bir şey vermeye kalkarsa almanızı tavsiye etmem. Aklımdan bile geçirmem, dedi Anheg. Her zaman olduğu gibi, Emanet'in dikkati dağıhverdi ve Taş'ı anında unuttu. Bakışları Barak'ın kucağındaki bebeğe yöneldi Durnik onu yere bırakır bırakmaz hemen bebeğin yanına koştu. Unrak da ona baktı ve aralarında tuhaf bir tanışıklık varmış gibi bir hava oluştu ansızın. Sonra Emanet Barak'ın kucağındaki çocuğu hafifçe öptü, Unrak da gülümseyerek oğlanın bir parmağını yakaladı. Gundredle Terzie de oraya yaklaştılar. Barak koca kafasını kaldırdığında bir çocuk bahçesinde gibiydi artık. Garion karısı Merel'e bakan dostunun gözlerinde yaşlar parladığını gördü. Merel'in ona bakışı da çok yumuşaktı. Garion'un hatırlayabildiği kadarıyla ilk kez, kadın kocasına gülümsüyordu. On Birinci Bölüm O gece ansızın kuzeybatıdan gelen müthiş bir fırtına Rüzgârlar Adası'nın sağlam kayalarını dövmeye başladı. Dev dalgalar kayalıklarda gümbürdeyerek kırılıyor, rüzgâr Demirpençe'nin Hisarının burçları arasında uğulduyordu. Çılgın fırtına surlara çarptıkça, kalenin sağlam taşları titriyordu sanki. Garion çok huzursuz uyudu o gece. Mesele yalnızca dışarıdaki rüzgârın uğultusu ya da sıkıca kapatılmış pencerelere vuran yağmurun sesi değildi, arada bir koridorlarda üfürüp açık kapıları gümbür gümbür çarpan esintilere de dayanabilirdi gürültüden daha da beteri aralardaki baskılı, boğucu sessizlik anlarıydı. Tuhaf rüyalar gördü. Büyük, çok önemli ve açıklanamaz bir olay olacaktı ve bunun için bir sürü tuhaf hazırlık yapılması gerekiyordu. Bunları niye yapması gerektiğini bilmiyordu ve kimse de ona doğru yapıp yapmadığını söylemiyordu. Müthiş bir acele var gibi görünüyordu ve insanlar onu bir işten diğerine koşturup duruyorlardı yaptığı herhangi bir şeyin de tam olarak bitip bitmediğini anlamasına fırsat tanınmıyordu. Fırtına bile işin içindeydi sanki gürültü, rüzgâr ve kırılan dalgalarla onun işini yapması için şart olan zihin yoğunluğunu bozmaya çalışan, uluyan bir düşman gibiydi. Hazır mısın. Pol Teyzeydi bu kafasına uzun saplı bir tencereyi miğfer gibi geçiriyor, eline tencere kapağından bir kalkan ve tahta bir kılıç veriyordu. Ne yapmam gerekiyor. diye sordu. Biliyorsun, dedi Pol Teyze. Acele et, geç kalıyoruz. Hayır Pol Teyze, gerçekten bilmiyorum. Tabii ki biliyorsun. Oyalanamayı bırak. Garion endişeyle, kafası karışmış bir halde etrafına bakındı. Yakınlarda bir yerde yüzünde her zamanki aptalca gülümsemesiyle Rundorig duruyordu. Onun da kafasında tencereden bir miğfer, elinde tencere kapağından bir kalkan ve tahta bir kılıç vardı. Belli ki bu işi Rundorigle birlikte yapmaları gerekiyordu. Garion dostuna gülümsedi, Rundorig de ona sırıttı. Evet, dedi Pol Teyze onu teşvik ederek. Şimdi öldür onu. Haydi Garion, akşam yemeğine kadar bitmesi lazım bu işin. Garion hızla dönüp Pol Teyzeye baktı. Rundorig'i öldürmek mi. Ama tekrar o tarafa döndüğünde karşısındaki Rundorig değildi. Tencerenin altından ona bakan yüz korkunç ve yaralıydı. Hayır, hayır, dedi Barak sabırsız bir tavırla. Öyle tutma, iki elinle tut ve göğsüne çevir. Ucu aşağı doğru baksın ki, saldırdığında dişleriyle yana savuramasın. Şimdi bir daha dene. Bu defa doğru yapmaya çalış. Haydi Garion, akşama kadar vaktimiz yok biliyorsun. İri yarı adam ölü yaban domuzunu ayağıyla dürttü, yaban domuzu da ayağa fırlayıp karda eşelenmeye başladı. Barak Garion'a bir göz atıp, Hazır mısın. diye sordu. Derken garip, renksiz bir düzlükte duruyordu ve etrafında heykeller vardı. Hayır. Heykel değil, insanlar. Kral Anheg oradaydı –o ya da ona benzeyen biri. Kral Korodullin ve Kraliçe İslena, Jarvik Kontu da oradaydı ileride bir yerde Vo Mimbre'deki Murgo elçisi Nacak duruyordu. Hangi taşı oynayacaksın. İçindeki sesti bu. Kuralları bilmiyorum ki, diye itiraz etti Garion. Önemli değil. Hamle yapmak zorundasın. Sıra sende. Garion döndüğünde taşlardan birinin koşarak kendisine yaklaştığını gördü. Kukuletalı bir cüppe giymişti ve gözleri çılgınca yuvalarından uğramıştı. Garion gayri ihtiyari kendini savunmak için elini kaldırdı. Yapmak istediğin hamle bu mu. diye sordu ses. Bilmiyorum. Artık değiştiremezsin. Ona dokundun. Şu andan sonra kendi hamlelerini kendin yap. Bu bir kural mı. Durum böyle. Hazır mısın. Toprak ve eski meşe ağaçlarının kokusu geldi burnuna. Dilini tutmayı öğrenmelisin Polgara, dedi Murgo Aşarak donuk bir gülümsemeyle, sonra suratına sert bir tokat attı. Hamle sırası sende, dedi ses. Yapabileceğin tekbir hamle var. Mecbur muyum. Yapabileceğim başka bir şey yok mu. Tek hamle bu. Acele etsen iyi olur. Üzüntüyle içini çeken Garion uzanıp avucuyla Aşarak'ı yaktı. Ani bir esinti Garion'un Lelldorinle paylaştığı odanın kapısını çarparak açtı ve iki arkadaş birden uyanarak yataklarında dikildiler. Sürgüleyeyim şunu, dedi Lelldorin yatak örtüsünü atıp soğuk taşlara basarak kapıya doğru giderken. Daha ne kadar sürecek bu rüzgâr. dedi Garion huysuz bir tavırla. Bu gürültüde uyumak mümkün değil. Lelldorin kapıyı kapattı. Garion onun karanlıkta bir şeyler aradığını duydu. Bir çıtırtı oldu ve parlak bir kıvılcım çaktı. Kıvılcım söndü, Lelldorin yeniden denedi. Bu kez kav alev aldı. Genç Asturyalı üfleyince parlaklığı arttı ve iyice tutuşarak ortalığı aydınlattı. Saatin kaç olduğunu biliyor musun. diye sordu Garion arkadaşı mumu yakarken. Şafağa birkaç saat vardır herhalde, diye cevap verdi Lelldorin. Garion inledi. Daha şimdiden bu gece on yıl sürmüş gibi geliyor bana. Biraz konuşalım istersen, dedi Lelldorin. Belki fırtına sabaha doğru diner. Konuşmak karanlıkta yatıp her gürültüde sıçramaktan daha iyidir, dedi Garion doğrulup battaniyesini omuzlarına sararak. Ben görmeyeli sana bir şeyler olmuş, değil mi Garion, dedi Lelldorin yatağına çıkarken. Çok şey oldu, dedi Garion. Hepsi de iyi şeyler değil. Çok değişmişsin, dedi Lelldorin. Değiştirildim aslında. Aynı şey değil. Olanların çoğu benim fikrim değildi. Ama sen de değişmişsin. Ben mi. diye güldü Lelldorin esefle. Korkarım değişmedim dostum. Geçen hafta becerdiğim işler değişmediğimin kanıtıdır. Evet, diye onayladı Garion, bunları düzeltmek epey zaman alacak, değil mi. İşin en tuhafı, yaptığın her şeyin sapık bir mantığı olması. Yaptığın hiçbir şey tek başına alındığında delice değil. Hepsi bir araya geldiğinde ise tam bir faciaya dönüşüyor. Lelldorin içini çekti. Artık zavallı Arianam ve ben hayatımızın sonuna kadar sürgüne mahkûmuz. Onu halledebiliriz herhalde, diye güvence verdi Garion. Amcan seni affeder, muhtemelen Torasin de. Seni o kadar seviyor ki fazlaca öfkeli kalamaz sana. Baron Oltorain muhtemelen çok kızmıştır, ama o bir Mimbre Arendi. Aşk için yapılan her şeyi affedebilir. Ama bacağı iyileşene kadar beklemeliyiz. O yaptığın gerçekten berbattı Lelldorin. Bacağını kırmamalıydın. Bir dahaki sefere dikkat ederim, dedi Lelldorin hemen. Bir dahaki sefer mi. İkisi de güldüler, sonra mumları dışarıdaki müthiş fırtınanın yarattığı esintilerle göz kırpıştırırken konuşmaya devam ettiler. Bir saat kadar sonra fırtına hafiflemeye başladı ve bizimkilerin göz kapakları yeniden ağırlaştı. Haydi tekrar uyumaya çalışalım, dedi Garion. Mumu söndüreyim, dedi Lelldorin. Yataktan kalkıp masaya doğru yürüdü. Hazır mısın. diye sordu Garion'a. Garion anında uykuya daldı uyur uyumaz da hemen soğuk bir dokunuş hissetti teninde ve kulağının içinde tıslayan bir ses duydu. Hazır mısın. dedi fısıltı döndüğünde kendini boş gözlerle Kraliçe Salmissra'nın yüzüne bakar buldu. Bu yüz, bir yılan yüzü oluyor, bir kadın yüzü oluyor, ikisinin arasında değişip duruyordu. Derken, Tanrıların mağarasının ışıldayan kubbesinin altında durur buldu kendini hiç düşünmeden uzanıp ölü doğmuş tayın pürüzsüz, kestane rengi omuzuna dokundu ve elini ölümün mutlak sessizliğine daldırdı. Hazır mısın. diye sordu Belgarath sükûnetle. Sanırım. Pekâlâ, iradeni karşısına koy ve it. Çok ağır dede. Kaldırman gerekmiyor Garion. Sadece it yeter. Doğru yaparsan devrilecektir. Acele et. Daha yapacak çok işimiz var. Garion iradesini toplamaya başladı. Derken, bir tepede kuzini Adara ile oturuyordu. Elinde ölü bir dal ve birkaç sap kuru ot vardı. Hazır mısın. diye sordu içindeki ses. Bir anlamı olacak mı bunun. diye sordu Garion. Yani bir şey fark edecek mi. Bu sana ve işini ne kadar iyi yaptığına bağlı. Bu iyi bir cevap değil. Seninki de iyi bir soru değildi zaten. Hazırsan dalı çiçeğe dönüştür. Garion söyleneni yaptı ve sonuca eleştirel bir gözle baktı. Pek iyi bir çiçek olmadı değil mi. diye sordu özür dilercesine. İdare eder, dedi ses. Bir daha deneyeyim. Bunu ne yapacaksın. Bunu hemen... Garion yaratmış olduğu hatalı tomurcuğu yok etmek için elini kaldırdı. Bu yasaklanmıştır biliyorsun, dedi ses. Ama bunu ben yarattım. Ne alakası var. Yarattın, ama yok edemezsin, idare eder. Haydi gel, acelemiz var. Daha hazır değilim. Çok kötü. Artık bekleyemeyiz. Sonra Garion uyandı. Kendini tuhaf bir biçimde sersemlemiş hissediyordu, sanki huzursuz uykusu ona iyilikten çok kötülük getirmiş gibi. Lelldorin hâlâ derin bir uykudaydı Garion karanlıkta elbiselerini buldu, giyindi ve sessizce odadan çıktı. Demirpençe'nin Hisarının loş koridorlarında gezinirken, gördüğü tuhaf rüya zihnini meşgul ediyordu. Hâlâ aynı panik duygusundan ve herkesin ondan bir şeyler yapmasını beklemekte olduğu hissinden kurtulamamıştı. Köşelerine karlar birikmiş, kara taşları buzla parlayan, rüzgârlı bir avluya vardı. Şafak yeni söküyordu ve hızla geçen bulutlarla dolu gökyüzü, avluyu kuşatan burçları net bir şekilde ortaya çıkarmaktaydı. Avlunun öte yanında ahırlar vardı –sıcak, at ve saman kokulu ahırlar. Durnik çoktan burayı keşfetmişti bile. Çoğu kez olduğu gibi, demirci soyluların arasında kendini huzursuz hissetmiş, hayvanların dostluğuna sığınmıştı. Sen de mi uyuyamadın. diye sordu Durnik, Garion ahıra girerken. Garion omuzlarını silkti. Nedense uyku kötü geldi bana. Kafam saman dolu sanki. Eras bayramın kutlu olsun Garion, dedi Durnik. Doğru. Eras bugün, değil mi. Bayram bütün bu acelenin arasında gelivermişti işte. Eras bayramın kutlu olsun Durnik. Arkadaki bir bölmede uyumakta olan tay, Garion'un kokusunu alınca kıpırdandı Garionla Durnik küçük hayvanın yanına gittiler. Eras bayramın kutlu olsun at, diye selamladı tayı Garion. Tay burnunu sürterek cevap verdi ona. Fırtına tamamen geçti mi dersin. diye sordu Garion Durnik'e, tayın kulaklarını kaşırken. Yoksa devamı gelir mi. Kokusundan geçmiş gibi görünüyor, diye cevap verdi Durnik. Ama havanın kokusu bu adada farklı olabilir. Garion başını sallayarak tayın sırtını sıvazladı, sonra kapıya dönerek, Gidip Pol Teyzeyi bulsam iyi olacak, dedi. Dün gece elbiselerimi kontrol etmekten söz ediyordu. Eğer beni aramak zorunda kalırsa, ortadan kaybolduğuma pişman edebilir. Yaşlanmak seni bilgeleştirmiş bakıyorum, diye sırıttı Durnik. Beni arayan olursa buradayım. Garion hafifçe Durnik'in omuzuna dokundu, sonra ahırdan çıkıp Pol Teyzeyi aramaya koyuldu. Pol Teyzeyi muhtemelen yüzyıllardan beri kendisine ayrılmış olan bir dairede buldu yanında diğer kadınlar vardı. Adara, Taiba, Kraliçe Layla ve Mimbreli kız Ariana, odanın ortasında durmakta olan Ce'Nedra'nın çevresinde toplanmışlardı. Erken kalkmışsın, dedi Pol Teyze iğnesiyle Ce'Nedra'nın parlak tuvaletinde küçük değişiklikler yapıyordu yıldırım hızıyla. Uyuyamadım, dedi teyzesine bir yandan da hayretle prensese bakıyordu. Bir şekilde değişmiş gibiydi kız. Alık alık bakma Garion, dedi Ce'Nedra burnu havada. Saçına ne yaptın. diye sordu Garion. Ce'Nedra'nın alev gibi saçları son derece karmaşık bir şekilde yapılmıştı. Şakaklarından ve alnından iç içe geçmiş meşe yaprakları şeklinde küçük bir altın taç geçiyordu. Arkada saçları ince ince örülmüştü ve saçlarının geri kalanı bir omuzundan aşağı iniyordu. Beğendin mi. diye sordu Garion'a. Her zamankinden farklı, dedi Garion. Hepimiz bunun farkındayız Garion, dedi Ce'Nedra ukala bir tavırla. Sonra dönüp aynadaki aksine eleştirel bir gözle bakarak, Hâlâ bu örgülere ikna olmuş değilim Leydi Polgara, diye söylendi. Tolnedralı kadınlar saçlarını örmez. Böyle Alorn'a benzedim. Tam da öyle değil Ce'Nedra, diye mırıldandı Adara. Ne kastettiğimi biliyorsun Adara saçı örgülü, sütçü kız tenli, iri göğüslü o sarışınlar gibi yani. Hazırlanmak için biraz erken değil mi. diye sordu Garion. Dedem öğlene kadar Taş'ı taht odasına götürmeyeceğimizi söyledi. O kadar da çok vaktimiz yok Garion, dedi Pol Teyze ipliğini ısırıp kopararak bir adım geri çekildi ve Ce'Nedra'nın elbisesine bir göz attı. Ne diyorsun Layla. Prenses gibi oldu Pol, dedi Kraliçe Layla. O zaten prenses Layla, dedi Pol Teyze minik tombul kraliçeye. Sonra Garion'a döndü. Git kahvaltı et, sonra da biri sana hamamın yolunu göstersin. Batı kanadındaki mahzenlerin altında olacak. Yıkandıktan sonra da tıraş ol. Yüzünü kesmemeye gayret et. Güzel elbiselerinin kana bulanmasını istemiyorum. Bütün bunları giymek zorunda mıyım. Pol Teyzenin bakışı, bu soruya da, sorabileceği başka bir sürü soruya da anında cevap vermişti. Gidip İpek'i bulayım, dedi Garion telaşla. Hamamın yerini bilir o. İyi olur, dedi Pol Teyze kesin bir tavırla. Ayrıca da kaybolma. Vakit geldiğinde hazır olmanı istiyorum. Garion başını sallayarak uzaklaştı. Bu son sözler tuhaf bir şekilde rüyasını hatırlatmıştı ona, İpek'i ararken bunu düşündü durmadan. Ufak tefek Drasniyalı diğerleriyle birlikte büyük, meşalelerle aydınlatılmış bir salonda oturuyordu. Krallar oradaydı, Brand, Belgarath ve Garion'un diğer dostları da. Pasta ve sıcak, baharatlı şarapla kahvaltı ediyorlardı. Sabah nereye gittin. diye sordu Lelldorin. Uyandığımda yoktun. Uyuyamadım, dedi Garion. Beni niye uyandırmadın. Ben huzursuz oldum diye sen niye uykundan olacaksın ki. Herkesin hararetli bir tartışmaya dalmış olduğunu gören Garion, sessizce oturup İpekle konuşmak için bir fırsat doğmasını bekledi. Son iki ay içinde Taur Urgas'ı epeyce rahatsız ettik bence, diyordu Barak. Dev Çerek yüksek arkalıklı bir koltuğu gömülmüş, yüzü arkasındaki meşale yüzünden gölgelerde kalmıştı. Önce Relg İpek'i burnunun dibinden kaçırdı, sonra Belgarath Taş'ı alırken Ctuchik'i öldürüp Rak Cthol'u yıktı, en sonunda da bizi izlemeye çalışırken, Ço-Hagla Hettar ordusunun hatırı sayılır bir kısmını yok etti. Murgo Kralı için kötü bir yıl oluyor. Dev adamın gülüşü karanlıklar içinde gümbürdedi. Bir an için Garion onun yerinde başka bir şekil görür gibi oldu. Titreşen ışığın ve gölgelerin bir oyunuyla, sanki Barak'ın yerinde dev, kıllı bir ayı oturmaktaydı. Sonra görüntü kayboldu. Garion gözlerini ovuşturarak sabahtan beri üstünde olan şaşkınlık ve dalgınlık halini atmaya çalıştı. Hâlâ Relg'in Prens Kheldar'ı kurtarmak için kayadan geçtiğini söylerken ne kastettiğini anlamıyorum, dedi Kral Fulrach kaşlarını çatarak. Kayaları delebiliyor mu yani. Görmeden anlayamazsın Fulrach, dedi Belgarath. Göster ona Relg. Yobaz Ulgo ihitiyara baktı, sonra büyük pencerenin yanındaki taş duvara doğru yürüdü. İpek hemen ürpererek arkasını dönüp, Hâlâ bunu seyretmeye dayanamıyorum, dedi Garion'a. Pol Teyze bana hamamın yolunu gösterebileceğini söyledi, dedi Garion alçak sesle. Yıkanıp tıraş olacakmışım, sonra da en iyi elbiselerimi giyecekmişim. Seninle geleyim, dedi İpek. Eminim buradaki beyler Relg'in gösterisine bayılıyorlardır ve tekrarlamasını isteyeceklerdir. Ne yapıyor şimdi. Kolunu duvardan çıkardı, pencerenin dışından el sallıyor, dedi Garion. İpek omuzunun üstünden duruma bir göz attı, sonra tekrar ürpererek gözlerini kaçırdı. Kanımı donduruyor, dedi iğrenerek. Haydi gidip yıkanalım. Ben de geliyorum, dedi Lelldorin. Üçü birlikte salondan ayrıldılar. Hamam Hisarın batı kanadındaki mağara gibi bir mahzendeydi. Kayanın içinde kaynaklar vardı ve buralardan çıkan sıcak su, fayans döşeli bölmeleri buharla ve hafif bir kükürt kokusuyla dolduruyordu. Sadece birkaç meşale aydınlatıyordu hamamı oradaki tek görevli, hiç konuşmadan ellerine havlular tutuşturup, su sıcaklığını ayarlayacak vanaları çalıştırmak için buharlar arasında kayboldu. Büyük havuzun öteki ucuna yaklaştıkça sıcaklık artar, dedi İpek Garionla Lelldorin'e soyunurlarken. Bazıları dayanabileceğin son sıcaklığa kadar gitmen gerektiğini iddia ediyor. Bense ılık bir yerde durup ıslanmayı tercih ederim. Suya atladı. Burada yalnız olacağımızdan emin misin. diye sordu Garion huzursuz bir şekilde. Ben yıkanmaya çalışırken bir grup kadının içeri doluşması hiç hoşuma gitmez. Kadınların hamamı ayrı, dedi İpek. Rivalılar bu konuda çok mazbutturlar. Tolnedralılar kadar gelişmiş değiller yani. Kış vakti yıkanmanın sağlıklı olduğundan emin misiniz. diye sordu Lelldorin kuşkuyla buharı tüten sulara bakarak. Garion havuza dalıp hızla o yandaki ılık sudan karşı uçtaki sıcak sulara doğru yürüdü. Uzaklaştıkça buhar yoğunlaştı ve arka duvardaki halkalara takılı iki meşalenin ışığı bulanık bir pırıltıya dönüştü. Sesleri ve yüzerken çıkardıkları şıpırtılar fayans duvarlarda bir mağaradaymışlar gibi yankılanıyordu. Buhar iyice arttı ve Garion bulanık loşlukta arkadaşlarından tamamen ayrılmış oldu. Sıcak su onu rahatlattı yarı bilinçli bir halde kendini suda sürüklenmeye bırakmak istedi sıcak suyun geçmişin ve geleceğin bütün anılarını yıkayıp götürmesini istedi neredeyse. Hayallere dalarak sırtüstü yattı, sonra nedendir bilinmez, karanlık, buharlı sulara batmaya bıraktı kendini. Gözleri kapalı, bütün duyulardan arınmış bir halde ne kadar öylece yattığını bilmiyordu ama sonunda yüzü sudan çıktı ve ayağa kalktı. Sular saçlarından omuzlarına döküldü. Kendini tuhaf bir biçimde arınmış hissediyordu. Derken dışarıda güneş bulutlardan sıyrıldı ve tek bir ışık huzmesi tavandaki küçük, parmaklıklı pencereden süzülerek tam Garion'un üstüne düştü. Ansızın geliveren bu ışık buharla dağılıyor ve fosforluymuş gibi parlıyordu. Selam Belgarion, dedi içindeki ses. Seni selamlıyorum bu Eras Yortusunda. Seste her zamanki alaycılığından eser yoktu ve kullandığı resmi dil önemli bir şeye işaret ediyordu sanki. Sağol, dedi Garion ciddi bir tavırla. Bir daha konuşmadılar. Etrafında buharlar oynaşarak yükseldi sonra dönüp daha serin olan bölgeye, Lelldorinle İpek'in boğazlarına kadar suya batmış bir halde muhabbet ettikleri yere doğru yürüdü. Öğleden yarım saat kadar önce, Garion Pol Teyzenin çağrısına uyarak uzun taş bir koridordan geçti ve Riva Kralının Salonunun oymalı kapılarından birkaç adım ötedeki bir odaya girdi. En şık ceketini ve pantolonunu giymişti ve yumuşak deri çizmeleri parlayana kadar fırçalanmıştı. Pol Teyzenin üstünde koyu mavi, beli kemerli ve kukuletalı bir elbise vardı. Belgarath da mavi bir cüppe giymişti ve ilk kez hırpani görünmüyordu, ihtiyarın yüzü çok ciddiydi Pol Teyze ile konuşurlarken her zamanki atışmalarından eser bile yoktu. Küçük odanın köşesinde, beyaz bir keten elbise giymiş olan Emanet sessizce oturuyordu. Çok şıksın Garion, dedi Pol Teyze elini uzatıp alnına düşen saçlarını düzelterek. İçeri gitmemiz gerekmiyor mu. diye sordu Garion. Griler giyinmiş Rivalıların ve daha renkli giysileri olan ziyaretçilerin salona girdiklerini görmüştü gelirken. Gideceğiz Garion, dedi Pol Teyze. Zamanı gelince. Belgarath'a dönerek, Ne kadar kaldı. diye sordu. Bir çeyrek saat daha var, dedi büyücü. Her şey hazır mı. Garion'a sor, dedi ihtiyar. Ben elimden geleni yaptım. Gerisi ona kalmış, O zaman Pol Teyze Garion'a döndü gözlerinde çok ciddi bir ifade vardı ve saçındaki beyaz tutam kara saçlarının arasında gümüş gibi parlıyordu. Eee, Garion, dedi. Hazır mısın. Garion şaşkınlıkla ona bakarak, Dün gece çok garip bir rüya gördüm, dedi. Herkes bana bu soruyu sorup duruyordu. Ne demek bu Pol Teyze. Neye hazır mıyım. Biraz sonra açıklığa kavuşacak, dedi Belgarath. Tılsımını dışarı çıkar. Bugün onu açıkta taşımalısın. Hani görünmemesi gerekiyordu. Bugün farklı, diye cevap verdi ihtiyar. Aslına bakarsan, bugün benim gördüğüm bütün günlerden farklı –ki ben epey fazla gün gördüm. Eras Yortusu olduğu için mi. O da var tabii. Belgarath elini elbisesinin yakasından içeri sokup kendi gümüş madalyonunu çıkardı. Bir göz atıp, Biraz eskimiş, dedi. Sonra gülerek ekledi, Ona bakılırsa ben de eskidim. Pol Teyze de kendi tılsımını çıkardı. Belgarathla ellerini uzatıp Garion'un birer elini tuttular, sonra kendi ellerini de birleştirdiler.. Uzun zamandır bu günü bekliyorduk Polgara, dedi Belgarath. Çok uzun zamandır baba, diye onayladı Polgara. Pişman olduğun bir şey var mı. Varsa da onlarla birlikte yaşayabilirim ihtiyar kurt. Gidelim öyleyse. Garion kapıya yöneldi. Sen dur Garion, dedi Pol Teyze. Sen Emanetle burada bekleyeceksin, ikiniz sonra geleceksiniz. Birini yollayıp çağırtacak mısınız bizi. diye sordu Garion. Yani vaktimizin geldiğini nasıl anlayacağız. Anlayacaksınız, dedi Belgarath. Sonra onu Emanetle yalnız bıraktılar. Pek bir açıklama yapmış sayılmazlar, değil mi. dedi Garion oğlana. Umarım bir pot kırmayız. Emanet güvenli bir ifadeyle gülümseyerek minik eliyle Garion'un elini tuttu. Daha dokunur dokunmaz, Taş'ın şarkısı Garion'un zihnini doldurarak bütün dertlerini ve kuşkularını alıp götürdü. Çocuğun elini tutarak orada öylece ne kadar zaman şarkıyı dinlediğini hatırlamıyordu. Sonunda vakit geldi Belgarion. Ses sanki Garion'un zihniyle sınırlı değilmiş de dışarıdan geliyormuş gibiydi Emanetin yüzündeki ifadeden sesi onun da duyduğu anlaşılıyordu. Yapmam gereken bu mu. diye sordu Garion. Kısmen bu. İçeride ne yapıyorlar. Garion ihtiyatla kapıya baktı. Salondaki insanları olacaklara hazırlıyorlar. Hazır olacaklar mı. Sen olacak mısın. Bir sessizlik oldu. Hazır mısın Belgarion. Evet, dedi Garion. Her ne ise, sanırım hazırım. Gidelim öyleyse. Ne yapacağımı söyleyecek misin bana. Gerekirse. Emanet'in elini bırakmadan kapıya doğru yürüdü Garion. Öteki elini kapıyı açmak için kaldırdı, ama kapı daha o dokunmadan kendiliğinden açılıverdi. Birkaç adım ötede, dev, oymalı kapının önünde iki muhafız vardı, ama Garion ve Emanet yaklaşırken donmuş gibiydiler sanki. Garion gene elini kaldırdı ve Riva Kralının Salonunun devasa kapısı, bu ele cevap verircesine, sessizce açıldı. Riva Kralının Salonu, çok büyük, kubbeli bir taht odasıydı oymalı, dev tahta sütunlar tavandaki kirişleri tutuyordu. Duvarlar sancaklar ve yeşil dallarla süslüydü ve demir şamdanlarda yüzlerce mum yanıyordu. Yerde aralıklı olarak üç büyük ateş çukuru vardı çukurlarda kütük değil, yer kömürü blokları yanıyor, odaya düzenli, hoş kokulu bir sıcaklık yayıyorlardı. Salon kalabalıktı, ancak kapıdan tahta uzanan mavi halıyla kaplı yol boştu. Ama Garion kalabalığı fark etmedi bile. Taş zihnini tamamen doldurmuş, bütün düşüncelerini askıya almıştı. Düşünceden, korkudan ve utangaçlıktan arınmış, uykuda yürür gibi ilerleyerek, yanında Emanet, tahtın iki yanında duran Pol Teyzeyle Belgarath'a yaklaştı. Riva Kralının tahtı, tek bir bazalt kütlesinden oyulmuştu arkalığı ve kollukları aynı yükseklikteydi ve o kadar devasaydı ki, dağlar kadar kalıcı görünüyordu. Sırtı duvara dayalıydı, arkasında ise ucu aşağı bakan koca bir kılıç asılıydı. Garion ve Emanet mavi halı döşeli uzun yoldan tahta doğru yürürlerken, Hisarın bir yerlerinde bir çan çalmaya başladı ve Taş'ın şarkısına karıştı. Her şamdanın yanından geçtiklerinde, mumun ateşi ufalıp iğne başı kadar kalıyordu. Ne esinti vardı, ne de alevlerde bir titreme mum alevleri birer birer küçülerek salonu derin bir gölgeye boğdular. Salonun önüne vardıklarında, Belgarath yüzünde esrarlı bir ifadeyle bir an onlara baktı, sonra Riva Kralının Salonunu dolduran kalabalığa dönerek heybetli bir sesle, İşte Aldur Taşı. dedi. Emanet Garion'un elini bırakarak keseyi açtı ve elini içine soktu. Yuvarlak gri taşı keseden çıkarıp karanlık Salona döndü ve herkes görebilsin diye iki eliyle havaya kaldırdı. Taş'ın şarkısı dayanılır gibi değildi artık, onun yanı sıra müthiş, titreyerek yükselen bir ses de duyulmaya başlamıştı. Garion oğlanın yanında durup toplananları izlerken, ses de çınlayarak yükseliyor, yükseldikçe tizleşiyordu. Emanet'in havada tuttuğu taşın içinde nokta halinde, çok parlak, mavi bir ışık vardı sanki. Ses yükseldikçe ışık da giderek daha parlaklaştı. Karşısındaki yüzlerin hepsi tanıdıktı Garion'un. Barak oradaydı, Lelldorin de Hettar, Durnik, İpek ve Mandorallen de oradaydılar. Kraliyet locasında, Tolnedra elçisinin yanında, arkasında Adara ve Ariana ile Ce'Nedra oturuyordu tam bir İmparatorluk Prensesi gibi. Ama bu tanıdık yüzlerle karışan başka yüzler de vardı tuhaf, maske gibi, başka bütün özellikleri örterek bir tek kimliği vurgulayan yüzler. Barakla karışan şekil, Korkunç Ayı idi, Hettar ise binlerce ve binlerce atın varlığını taşıyordu yanında. İpek'in yanında Kılavuz duruyordu, Relg'in yanında ise Kör. Lelldorin Okçu idi, Mandorallen ise Koruyucu Şövalye. Taiba'nın üstünde, havada Ölen Irkın Anası'nın üzgün şekli ışıldıyordu ve acısı Mara'nın acısıyla aynıydı. Ce'Nedra ise artık bir prenses değil, kraliçe idi Ctuchik'in Dünyanın Kraliçesi dediği kişi. Hepsinden tuhafı, Durnik, sevgili, güvenilir, Durnik yüzünde iki hayatının apaçık iziyle oradaydı. Taş'ın yakıcı mavi ışığında ve kulaklarındaki tuhaf titreyen sesle, Garion dostlarına merakla baktı ve hayatında ilk kez onları, Belgarath ve Pol Teyzenin daha en başından beri gördükleri halleriyle görmekte olduğunu farketti. Arkasında Pol Teyzenin sakin ve çok yumuşak bir sesle, Görevin tamamlandı Emanet, dediğini duydu. Artık Taş'ı verebilirsin. Küçük çocuk keyifle gülerek döndü ve parıldayan Taş'ı Garion'a uzattı. Garion hiçbir şey anlamadan parlak taşa bakakaldı. Alamazdı ki. Taş'a dokunmak ölüm demekti. Uzat elini Belgarion ve doğum hakkını sana getirmiş olan çocuktan al. Tanıdığı sesti bu, ama aynı zamanda da değildi. Ses konuştuğunda reddetmek mümkün değildi. Garion'un eli o fark etmeden ileri uzandı. Emanet. dedi çocuk Taş'ı Garion'un uzanmış eline bırakarak. Taş avucundaki lekeye değdiğinde Garion tuhaf, yakıcı bir hisse kapıldı. Yaşıyordu Taş. Avucundaki canlı ateşe boş gözlerle bakarken bile, içindeki hayatı hissedebiliyordu. Taş'ı Riva Kralının kılıcının kabzasmdaki yerine koy, dedi ses Garion anında, hiç düşünmeden itaat ederek döndü. Bazalt tahtın oturma yerine, sonra da arkalığının ve kollarının oluşturduğu geniş çıkıntıya basarak uzandı, dev kılıcın kabzasını yakalayarak dengesini sağladı ve Taş'ı kabzanın ucuna yerleştirdi. Hafif ama herkesin duyabileceği bir çıtırtıyla, Taş ve kılıç bir oldular Garion Taş'ın yaşam gücünün elinde tuttuğu kabzadan aktığını hissetti. Kılıcın ağzı parlamaya başladı ve kulaklarındaki ses bir oktav daha tizleşti. Derken dev silah ansızın, yüzyıllardır asılı durduğu duvardan kurtuldu. Salondaki kalabalık huşu içinde nefesini tuttu. Kılıç düşerken, Garion iki eliyle kabzayı yakaladı, yere düşmesini engellemek için sırtını duvara dayayacak şekilde döndü. Dengesini kaybettiren şey, kılıcın ağırlığının olmamasıydı. O kadar büyüktü ki, normal olarak tutamaması, kaldıramaması gerekiyordu ama bacaklarını açıp omuzlarını duvara dayadığında, kılıcın ucu kolaylıkla havaya kalktı ve dimdik oluverdi. Hayretle kılıca bakarken, elindeki kabzanın tuhaf bir biçimde zonkladığını hissetti. Taş daha da parladı ve bir yürek gibi atmaya başladı. Sonra, titreyen ses bir kutlama ayini gibi müthiş bir açılışla yükselirken, Riva Kralının kılıcı yakıcı mavi bir alevle parladı. Sebebini bilmeden, Garion mavi alevden kılıcı iki eliyle başının üstüne kaldırarak huşu içinde ona bakmaya başladı. Ne mutlu Alorya'ya. diye haykırdı Belgarath gök gürültüsü gibi bir sesle. Çünkü Riva Kralı geri döndü. Herkes selam dursun. İşte Belgarion, Riva Kralı ve Batının Hükümdarı. Ancak bütün bu karışıklığın ve milyon kere milyon sesten oluşmuş ve evrenin bir ucundan ötekine sesleniyormuş gibi duyulan o muhteşem kutlama korosunun ortalık yerinde, sanki karanlık bir lahdin paslı demir kapısı ansızın ardına kadar açılmış gibi bir ses duyularak Garion'un yüreğini dondurdu. Lahitten bir ses çınlayarak yükseldi, ama kutlamaya katılmadı. Yüzyıllar süren bir uykudan koparılan lahitteki ses, öfkeyle, kan isteyerek uyandı. Düşünemeyecek kadar şaşkın durumda olan Garion, alevler içindeki kılıcı havada, öylece dururken, toplanmış olan Alornların hepsi, tek bir çelik sesiyle kılıçlarını kınlarından çıkardılar. Selam Belgarion, Kralım, diye gürledi Riva Vekilharcı Brand tek dizinin üstüne çöküp kılıcını kaldırarak. Dört oğlu da onun ardında diz çöküp kılıçlarını kaldırarak, Selam Belgarion, Riva Kralı, diye haykırdılar. Selam Belgarion. diye çınladı Riva Kralının Salonu ve havaya kalkan kılıçlardan bir orman, Garion'un elindeki yanan kılıcın ışığıyla parladı. Hisarın bir yerlerinde bir çan çalmaya başladı. Haber aşağıdaki nefesini tutmuş bekleyen şehre ulaşınca, başka çanlar da ona katıldı ve çanların kutlaması kayalık yamaçlardan denizin buzlu sularına Riva Kralının dönüşünü haber vererek yankılandı. Salonda kutlamaya katılmayan bir kişi vardı. Kılıcın alev alması Garion'un kimliğini inkâr edilemez bir biçimde ortaya koyduğunda, Prenses Ce'Nedra yüzü bembeyaz olarak, gözlerinde bir dehşet ifadesiyle ayağa fırlamıştı. Belli ki Garion'un hâlâ anlayamadığı bir şeyi anında fark etmişti o kadar rahatsız edici bir şey olmalıydı ki bu, yüzünden tüm kanın çekilmesine ve müthiş bir dehşetle ona bakakalmasına sebep olmuştu. Derken İmparatorluk Prensesi Ce'Nedra'nın dudaklarından ansızın bir öfke ve itiraz çığlığı yükseldi. diye haykırdı. On İkinci Bölüm İşin en kötü tarafı, herkesin durmadan eğilerek selam vermesiydi ona. Nasıl karşılık vermesi gerektiği konusunda en küçük bir fikri bile yoktu Garion'un. Kendisi de eğilmeli miydi. Yoksa Selamını aldım anlamında hafifçe başını mı sallamalıydı. Belki de en iyisi bu durumu tamamen reddedip görmezden gelmek filan gibi bir şeydi. Peki ama biri ona Haşmetmeap dediğinde ne yapacaktı. Bir gün öncesinin olayları hâlâ kafasında bulanık bir karmaşa halindeydi. Şehir halkına takdim edildiğini hatırlıyordu. Demirpençe'nin Hisarının burçlarından birinde, elinde ağırlığı olmayan alevli kılıcı, aşağıda tezahürat yapan kalabalığı selamlamıştı. Ancak ne kadar harikulade olurlarsa olsunlar, o gün açıkta cereyan edenler, başka bir gerçeklik düzeyinde olup bitenler karşısında önemsiz kalıyorlardı. Müthiş güçler odaklanmıştı Riva Kralının ilan edilmesi anına. Sonu gelmeyen kutlamalar ve taç giyme töreni için bir sürü hazırlık vardı, ama bunlar da bulanıktı hafızasında. Ama hayatı pahasına bile olsa, o gün olanların mantıklı, tutarlı bir öyküsünü anlatamazdı kimseye. Bugün daha da beter olacaktı sanki, eğer bu mümkünse, iyi uyumamıştı. Her şeyden önce, onu götürdükleri kraliyet dairesindeki yatak kesinlikte çok rahatsızdı. Dört köşesinden büyük ve yuvarlak tahta direkler çıkıyordu ve mor kadifeden perdeleri vardı. Ona çok büyük gelmişti ve fazla yumuşaktı. Son bir yıl boyunca çoğunlukla yerde uyumuştu ve kralın yatağındaki kuştüyü şiltenin yumuşaklığı rahatsız edici geliyordu. Üstelik, yataktan kalkar kalkmaz, herkesin ilgi odağı olacağından emin olması da işleri daha zorlaştırıyordu. En sonunda yataktan hiç çıkmamanın daha iyi olacağına karar verdi. Düşündükçe daha da makul görünüyordu bu çözüm. Ama kraliyet yatak odasının kapısı kilitli değildi. Güneş doğduktan az sonra kapı açıldı ve Garion birinin ortalıkta dolanmakta olduğunu duydu. Merakla yatağı çevreleyen mor kadife perdelerin arasından dışarı baktı. Ciddi görünüşlü bir hizmetkâr pencerelerin perdelerini açıyor ve ateşi körüklüyordu. Ancak Garion'un dikkati hemen şöminenin yanındaki masada duran büyük, üstü örtülü gümüş tepsiye çevrildi. Burnu sosislerin ve sıcak, yeni pişmiş ekmeğin kokusunu aldı. Tereyağı da vardı –evet o tepsinin bir yerlerinde mutlaka tereyağı vardı. Midesi yüksek sesle bir şeyler söylemeye başladı ona. Hizmetkâr her şeyin yerli yerinde olup olmadığını kontrol etmek için odaya bir göz attı, sonra kararlı bir ifadeyle yatağa yaklaştı. Garion hemen örtülerin altına saklandı. Kahvaltı, Haşmetmeap, dedi hizmetkâr kesin sesle, perdeleri açıp direklere bağlayarak. Garion içini çekti. Belli ki yataktan çıkmama kararı vermek ona kalmamıştı. Teşekkür ederim, diye cevap verdi. Haşmetmeaplarının başka bir ihtiyacı var mı. diye sordu hizmetkâr hevesli bir tavırla, Garion'un giymesi için bir sabahlık tutarak. Ah... Yok... Hayır, şu an için yok, sağol, dedi Garion, halı kaplı üç basamaktan yere inerken. Hizmetkâr ona sabahlığı giydirdikten sonra eğilerek odayı terk etti. Garion masaya gidip oturdu, tepsinin kapağını açtı ve şiddetle kahvaltısına saldırdı. Yemeğini bitirdiğinde bir süre kocaman, mavi kaplamalı bir koltukta oturarak, pencereden dışarı, şehrin üstünde yükselen karlı tepelere baktı. Günlerdir kıyıları döven fırtına sonunda durulmuştu –en azından şimdilik kış güneşi parlak, sabah gökyüzü masmaviydi. Genç Riva Kralı düşüncelere dalarak penceresinden dışarıyı seyretti bir süre. Kafasını bir şey kurcalayıp duruyordu –daha önce duyduğu ama şimdi unuttuğu bir şey. Sanki Prenses Ce'Nedra ile ilgili bir şeyi hatırlaması gerekiyordu. Kılıç Garion'un kimliğini şatafatlı bir biçimde ilan eder etmez, küçük kız Riva Kralının Salonundan kaçmıştı dün. Bu iki şeyin birbiriyle ilgili olduğundan emindi. Hatırlamaya çalıştığı şey, Ce'Nedra'nın kaçışıyla doğrudan bağıntılıydı. Başka biri olsa, gidip ne olduğunu öğrenmeye çalışmadan önce sakinleşmesi için biraz zaman tanımak iyi olabilirdi, ama Garion Ce'Nedra ile başa çıkmanın yolunun bu olmadığını biliyordu. Olayları zihninde dolandırıp büyütme fırsatı tanınmamalıydı ona. Yoksa işler daha da beter olurdu. Garion içini çekerek giyinmeye başladı. Koridorlardan kararlı bir tavırla ilerlerken, durmadan şaşkın bakışlar ve acele selamlarla karşılaşıyordu. Bir gün öncesinin olaylarının tanımadan, dikkat çekmeden gezinebilme şansını sonsuza kadar elinden almış olduğunu kavradı kısa zamanda. Yüzünü göremediği biri, muhtemelen bir hizmette bulunabilme ümidiyle, onu takip edecek kadar ileri gitmişti. Her kimse bu, saygılı bir uzaklıktan izliyordu onu, ama Garion göz ucuyla koridorun gerisinde kendini izleyen kişiyi görebiliyordu Sessiz adımlarda yürüyen, gri pelerinli bir adam. Garion her ne sebeple olursa olsun takip edilmekten hoşlanmıyordu, ama gene de dönüp adama işine gitmesini söyleme isteğini bastırdı. Prenses Ce'Nedra'ya Pol Teyzenin dairesiye aynı koridorun bir daha aşağısında odalar verilmişti. Garion elini kaldırıp kapıyı tıklatmadan önce bütün cesaretini topladı. Haşmetmeap, dedi Ce'Nedra'nın oda hizmetçisi şaşkınlıkla reverans yaparak. Lütfen Asaletmeaplarına kendileriyle görüşmek istediğimi bildirir misiniz. diye sordu Garion. Kız, Tabii Haşmetmeap, diyerek içeriki odaya koştu. Birtakım mırıltılar duyuldu, sonra Ce'Nedra içeri girdi. Üzerinde şatafatsız bir elbise vardı ve yüzü önceki günkü kadar beyazdı. Haşmetmeap, diye selamladı Garion'u buz gibi bir sesle. Yaptığı sert reverans, ciltlerce konuşmuş kadar anlamlıydı. Seni rahatsız eden bir şey var, dedi Garion lafı dolandırmadan. Açık açık konuşmak ister misin. Haşmetmeap nasıl emrederse, dedi Ce'Nedra. Böyle konuşmaya mecbur muyuz. Haşmetmeaplarının neyi kastettiğini anlayamadım. Birbirimizi dürüst olacak kadar tanımıyor muyuz sence. Tabii, Ekselanslarına tartışmadan itaat etmeye bir an önce alışsam iyi olacak. Bu da ne demek şimdi. Bilmiyormuş numarası yapma, diye parladı Ce'Nedra. Ce'Nedra, neden bahsettiğin hakkında en ufak bir fikrim bile yok. Ce'Nedra yüzüne kuşkuyla baktı, sonra bakışları bir nebze yumuşar gibi oldu. Belki de gerçekten yoktur, diye mırıldandı sonra. Vo Mimbre Anlaşmasını okumadın mı hiç. Bana okumayı sen öğrettin, dedi Garion. Yedi sekiz ay önce. Okuduğum her kitabı biliyorsun. Çoğunu sen verdin zaten. Sen de haklısın, dedi Ce'Nedra. Bir dakika bekle, hemen geliyorum. Yandaki odaya koşup rulo halinde bir parşömenle geri döndü. Yüksek sesle okuyayım, dedi. Bazı kelimeler zor gelebilir. O kadar da salak değilim, dedi Garion itiraz ederek. Ama Ce'Nedra okumaya başlamıştı bile. ...Ve Riva Kralının geri dönmesi durumunda, Efendilik ve Hükümranlık hakkı onun olacaktır ve hepimiz ona Batı Krallıklarının Hükümdarı olarak bağlılık yemini edeceğiz. Ve Kral bir Tolnedra Prensesini karısı olarak alacak ve... Bir dakika, diye sözünü kesti Garion boğulur gibi. Anlamadığın bir şey mi var. Bana çok açık görünüyor. O son cümle neydi. ...bir Tolnedra Prensesini karısı olarak alacak ve... Tolnedra'da başka prenses var mı. Bildiğim kadarıyla yok. Yani buna göre... Ağzı açık kıza bakakaldı. Kesinlikle. Bunu ansızın kapanan çelik bir kapan gibi söylemişti kız. Dün salondan bunun için mi kaçtın. Ben kaçmadım. Benimle evlenmek istemiyorsun. Bir suçlama gibi çıkmıştı bu söz ağzından. Öyle bir şey demedim. O zaman istiyor musun. Öyle bir şey de demedim. Ama zaten ne fark eder ki. İkimizin de fikri sorulmayacak bu konuda. Seni rahatsız eden bu mu. Ce'Nedra yukarıdan bir tavırla, Tabii ki değil, dedi. Kocamı başkalarının seçeceğini hep biliyordum zaten. Ee, öyleyse mesele ne. Ben bir İmparatorluk Prensesiyim Garion. Biliyorum. Kimsenin astı olmaya alışık değilim. Ast mı. Kime ast... Yani kimin astı. Anlaşmaya göre sen Batının Hükümdarısın. Bu ne demek. Bu şu demek ki Haşmetmeap, benden yüksek bir mertebedesiniz. Bu kadar üzülmenin sebebi bu mu yani. Ce'Nedra'nın bakışları çekilmiş bir hançer gibiydi. Haşmetmeaplarının müsaadesiyle, çekilmek istiyorum. Sonra cevabını bile beklemeden odadan çıkıp gitti. Garion arkasından bakakaldı. Bu kadarı da olmazdı. Hemen Pol Teyzeye gidip duruma itiraz etmek istedi, ama düşündükçe, ondan hiçbir destek göremeyeceğini anladı. Bir sürü küçük bilgi kırıntısı yerine oturmaya başlamıştı şimdi. Pol Teyze bu manasız durumda taraflı olmakla kalmıyordu, Garion'un kaçacak yeri olmasın diye kesinlikle elinden geleni yapmıştı. Konuşacak birine ihtiyacı vardı –bu durumdan bir çıkış yolu düşünebilecek kadar uyanık ve kural tanımaz birine. Ce'Nedra'nın oturma odasından çıkıp, İpek'i aramaya koyuldu. Ufak tefek Drasniyalı odasında yoktu ve yatağını yapan hizmetkâr bir yandan eğilip selam verirken, bir yandan da İpek'in nerede olduğuna dair en küçük bir fikri olmadığını kekeleyerek ve özürler dileyerek anlatmaya çalıştı. Garion hemen kaçtı oradan. Barak'ın karısı ve çocuklarıyla paylaştığı daire İpek'inkinden birkaç adım ötede olduğu için Garion hâlâ kendisini izleyen gri pelerinli adama bakmamaya çalışarak oraya gitti. Barak, dedi dev Çerek'in kapısını vururken, Benim, Garion. Girebilir miyim. Leydi Medel hemen kapıyı açarak saygıyla reverans yaptı. Ne olur yapmayın şunu, diye yalvardı Garion. Derdin ne Garion. dedi Barak. Yeşil kaplamalı bir koltuğa oturmuş, bebek oğlunu dizinde hoplatıyordu. İpek'i arıyorum, dedi Garion yerlere atılmış elbiseler ve oyuncaklarla dolu geniş, rahat salona girerken. Yüzün şeytan görmüş gibi, dedi dev adam. Yolunda gitmeyen bir şey mi var. Sinir bozucu bir haber aldım, dedi Garion ürpererek. İpek'i arıyorum. Belki o bu duruma bir çözüm bulabilir. Kahvaltı ister misin. diye sordu Leydi Merel. Kahvaltı ettim, sağolun, dedi Garion. Kadına biraz daha dikkatle baktı. Her zamanki sımsıkı örgülerini çözmüştü Merel, yumuşak sarı saçları yüzünü çevreliyordu. Eskisi gibi yeşil bir elbise giymişti, ama duruşunda o eski katılık yoktu. Garion Barak'ın da karısının yanında her zaman takındığı o asık yüzlü savunma tavrından biraz uzaklaşmış olduğunu fark etti. Derken Barak'ın iki kızı, Emanet'in birer elini tutmuş halde odaya girdiler. Bir köşeye oturup bol bol kıkırdama içeren karmaşık bir oyun oynamaya başladılar. Korkarım kızlarım oğlanı çalmaya karar vermişler, dedi Barak sırıtarak. Ansızın boğazıma kadar çoluk çocuğa gömüldüm, ama işin hoş tarafı, hiç de şikâyet etmiyorum bundan. Merel Barak'a bir göz atarak gülümsedi – neredeyse utangaç bir gülümseme. Sonra gülüşen çocuklara bakarak, Kızlar Emanet'e tapıyorlar, dedi. Sonra Garion'a döndü. İnsanın bu oğlanın gözlerinin içine bir saniyeden fazla bakamadığını fark ettin mi. Sanki kalbinin içine bakıyormuş gibi. Garion başını sallayarak, Herhalde herkese çok güvenmesiyle ilgili bir şey, dedi. Barak'a döndü, İpek'i nerede bulabileceğime dair bir fikrin var mı. Barak güldü. Koridorlarda dolaşıp zar seslerini dinle. Bizim küçük hırsız geldiğimizden beri kumar oynuyor. Belki Durnik bilir. O da ahırlarda saklanıyor. Krallar onu huzursuz ediyormuş. Beni de ediyor, dedi Garion. Ama sen de kralsın Garion, diye hatırlattı Merel. Daha da kötü ya, dedi Garion. Birtakım arka koridorlardan geçerek ahırlara yollandı Garion. Bu yolu işlek, büyük koridorlarda soylularla karşılaşma ihtimaline karşı seçmişti. Bu dar geçitler daha ziyade mutfağa gidip gelen hizmetkârlar tarafından kullanılıyordu Garion da küçük saray görevlilerinin henüz kendisini tanımayacağına güveniyordu. Tanınmamak için başını öne eğmiş, dar bir koridorda hızlı hızlı ilerlerken, kraliyet dairesini terk ettiğinden beri peşinden ayrılmayan adam ilişti yine gözüne. O kadar canı sıkıldı ki, tanınmama kaygısını bir yana bırakıp geri döndü ve, Orada olduğunu biliyorum, diye seslendi takipçisine. Ortaya çık da göreyim seni. Ayağını sabırsızca yere vurarak bekledi. Arkasındaki koridor sessiz ve boştu. Çabuk ortaya çık, diye tekrarladı Garion. Sesinde hiç alışık olmadığı bir emir tonu vardı. Ama ne bir ses, ne bir kıpırtı vardı koridorda. Garion bir an bu ısrarlı takipçisini yakalamak için geri dönmeyi düşündüyse de, tam o sırada bir tepsi dolusu kirli tabak taşıyan bir hizmetkâr koridordan Garion'a doğru gelmeye başladı. O tarafta kimseyi gördün mü. diye sordu Garion. Ne tarafta. dedi hizmetkâr. Belli ki kralını tanımamıştı. Koridorun gerisinde. Hizmetkâr başını sallayarak, Drasniya Kralının dairesinden çıktığımdan beri kimseyi görmedim, dedi. Üçüncü kahvaltısını ettiğine inanır mısın. Hayatımda bu kadar çok yiyen birini görmedim. Merakla Garion'a baktı. Burada bulunmanın yasak olduğunu bilmiyor musun. Eğer aşçıbaşı seni yakalarsa fena pataklar. Bu koridorlara işi olmayan kimsenin girmesini istemiyor. Ahıra gidiyorum, dedi Garion. Acele et o zaman. Aşçıbaşı sinirli biridir. Ahırdan çıkmakta olan Lelldorin, karlı avluda birbirlerine yaklaşırlarken Garion'a hayretle bakarak, Saray görevlilerinden kurtulmayı nasıl becerdin. diye sordu. Sonra, birden aklına gelmiş gibi eğilerek selam verdi. Lütfen yapma şunu Lelldorin, dedi Garion. Biraz sakil bir durum, değil mi. diye kabullendi Lelldorin. Birbirimize her zamanki gibi davranalım, dedi Garion kesin bir tavırla. En azından birileri bize bunun yasak olduğunu söylemediği sürece, İpek'in nerede olduğu hakkında bir fikrin var mı. Sabah erken bir saatte gördüm, dedi Lelldorin. Hamama gideceğini söyledi. Pek iyi görünmüyordu. Galiba gece biraz kutlama yapmış. Haydi gidip bulalım onu, dedi Garion. Onunla konuşmam lazım. İpek'i fayans döşeli, buhar dolu bir odada oturur buldular. Ufak tefek Drasniyalı beline bir havlu dolamıştı ve buram buram terlemekteydi. Bunun sana iyi geleceğinden emin misin. diye sordu Garion etrafını saran buhar bulutlarını dağıtmak için elini sallayarak. Bu sabah bana hiçbir şey iyi gelemez Garion, dedi İpek acıklı bir sesle. Dirseklerini dizlerine dayayarak perişan bir ifadeyle başını ellerinin arasına aldı. Hasta mısın. Hem de feci halde. Sabah böyle olacağını biliyorduysan, gece neden o kadar çok içtin. O sırada iyi bir fikir gibi gelmişti en azından şimdi öyle hatırlıyorum. Arada birkaç saati tamamen unuttum sanıyorum. Bir hizmetkâr acı içindeki hırsıza köpüklü bir kupa bira getirdi İpek hemen kupayı kafasına dikti. Sence akıllıca bir şey mi bu. diye sordu Lelldorin. Değildir herhalde, dedi İpek omuz silkerek. Ama şu anda aklıma daha iyi bir fikir gelmiyor. Tekrar ürperdi. Perişanım, perişan. Garion'a döndü. Bir şey mi istiyorsun benden. Bir sorunum var, deyiverdi Garion. Sonra Lelldorin'e bir göz atarak, Ama lütfen bu üçümüzün arasından dışarı çıkmasın, diye ekledi. Şeref sözü veriyorum, dedi Lelldorin hemen. Sağol Lelldorin. Gerek olmadığını izah etmeye çalışmaktansa, şeref sözünü kabul etmek daha kolaydı. Vo Mimbre Anlaşmasını okudum biraz önce, dedi Garion. Daha doğrusu biri bana okudu. Ce'Nedra ile evlenmem gerektiğini biliyor muydunuz. İşin o kısmını düşünmemiştim daha, dedi İpek, ama Anlaşmada buna dair bir hüküm vardı galiba, değil mi. Tebrikler Garion, diye haykırdı Lelldorin dostunun omuzuna vurarak. Çok güzel bir kız. Garion bunu duymazdan gelerek, Bu durumdan kurtulmamın bir yolunu düşünebilir misin. diye sordu İpek'e. Garion, şu anda ne kadar feci bir halde olduğum dışında hiçbir şey düşünemiyorum. Ama ilk aklıma gelen hiçbir kurtuluş yolunun olmadığı. Batının bütün krallıkları bu Anlaşmanın imzacısı, ayrıca Kehanet de işe karışmıştı sanıyorum. Bunu unutmuştum, dedi Garion kasvetli bir ifadeyle. Eminim bu duruma alışman için zaman tanıyacaklardır, dedi Lelldorin. Ama Ce'Nedra'ya ne kadar zaman tanıyacaklar acaba. Sabah onunla konuştum bu durumdan hiç memnun değil. Senden hoşlanmadığı söylenemez, dedi İpek. Sorun o değil ki. Ondan üst bir mertebede olduğum için öfkeleniyor. İpek dermansız bir halde gülmeye başladı. İnsan dostunun haline böyle gülmez, dedi Garion suçlayarak. Prensesin için mertebe bu kadar önemli mi. diye sordu Lelldorin. Herhalde sağ kolu kadar önemlidir, dedi Garion ekşi bir suratla. Bana kalırsa her saat başı en az yedi sekiz kere kendisine bir İmparatorluk Prensesi olduğunu hatırlatıyordur. Bu onun için çok önemli. Sonra birden ben ortaya çıkıyorum ve bir hiçken ansızın onun üstü oluveriyorum. Tam onun asabını bozacak bir durum, hem de sonsuza kadar. Durup İpek'e dikkatle bakarak, Bugün iyileşme ihtimalin var mı. diye sordu. Niyetin ne. Riva şehrinde yolunu bulabilir misin. Tabiatiyle. Şehre bir ineyim diye düşünüyordum –ama boru çalarak filan değil, sıradan biri gibi giyinerek. Rivalılar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve şimdi de... Lafını bitiremedi. Şimdi de onların kralısın, diye tamamladı Lelldorin. Fena bir fikir değil, dedi İpek. Ama tam emin değilim. Beynim şu anda pek iyi çalışmıyor gördüğünüz gibi. Olacaksa bugün olmalı tabii. Yarın taç giyeceksin kafana o tacı bir kere koydular mı hareketlerin iyice kısıtlanır. Garion bunu düşünmek bile istemiyordu. Ama lütfen önce bana kendimi toplamam için biraz vakit verir misiniz. dedi İpek kupadan biraz daha içerek. Aslında verseniz de vermeseniz de benim biraz daha dinlenmem lazım bir zorunluluk meselesi. Fare suratlı ufak tefek adamın kendine gelmesi bir saat aldı. Tedavi yöntemi son derece dolaysızdı Eşit miktarda sıcak buhar ve soğuk bira tükettikten sonra buhar odasından çıkıp balıklama buz gibi suyla dolu bir havuza daldı. Çıktığı zaman mosmordu ve titriyordu, ama akşamdan kalmalığının büyük kısmı gitmişti. Üçü için de dikkat çekmeyecek giysiler seçti, sonra bir yan kapıdan Hisardan çıkardı delikanlıları. Çıkarlarken Garion sık sık arkasına baktı, ama sabah boyunca kendisini izleyen ısrarcı adamdan kurtulmuş gibi görünüyordu. Şehrin içinde yürürlerken, Garion buranın asık yüzlü sadeliği karşısında hayrete düştü. Evlerin dış cepheleri tekdüze bir griydi ve hiçbir süsleme yoktu. Sağlam yapılı, köşeli ve kesinlikle renksizdiler. Riva ulusal giysisinin en önemli parçası olan gri pelerin, sokaklardaki insanlara da aynı asık yüzlü ifadeyi veriyordu. Garion hayatının geri kalan kısmını bu pek de cazip olmayan şehirde geçirme fikri karşısında bocaladı biraz. Soluk kış güneşinde, burunlarında limandan yükselen tuz kokusu, uzun bir caddeden aşağı doğru yürürlerken, yanından geçtikleri evin birinden şarkı söyleyen çocukların sesi yükseldi. Berrak sesleri ince bir armoni içinde birbiriyle kaynaşıyordu. Garion şaşkınlıkla bir çocuk şarkısının ne kadar karmaşık olabileceğini fark etti. Milli eğlence, dedi İpek. Rivalılar müziğe pek düşkündür. Sıkıntılarını geçirmek için herhalde. Haşmetmeaplarını gücendirmek istemem, ama krallığınız pek sıkıcı bir yerdir. Etrafına bakındı. Yakınlarda bir yerde bir dostum oturuyor. Haydi onu ziyaret edelim. Uzun bir merdivenden onları aşağıdaki sokağa indirdi. Sokağın biraz ilerisinde, bayırın aşağı yanında iri ve sağlam bir bina vardı, İpek kapıya yaklaşıp çaldı. Deri önlüğü yanık izleriyle dolu bir Rivalı açtı kapıyı. Radek, eski dostum, dedi hayretle. Yıllar vardır görüşmemiştik. Torgan, dedi İpek sırıtarak. Bir uğrayayım da nasılsın göreyim dedim. Girin, girin, dedi Torgan kapıyı ardına kadar açarak. İşleri büyütmüşsün bakıyorum, dedi İpek etrafına bakınarak. Piyasa iyi, dedi Torgan alçakgönüllülükle. Tol Borune'deki parfümcüler her cins şişeyi hemen alıyorlar. Rivalı demir grisi saçlı, yuvarlak, pembe yanaklı, sağlam yapılı bir adamdı. Merakla Garion'a bakarak bir şey hatırlamaya çalışıyormuş gibi kaşlarını çattı. Garion hemen yüzünü çevirerek bir masanın üstüne dizilmiş duran zarif cam şişeleri incelemeye başladı. Demek şişe işine yoğunlaştın, ha. diye sordu İpek. Arada bir iyi işler de çıkarıyoruz, dedi Torgan biraz esefle. Dâhi bir çırağım var. Kendi işlerini yapması için izin veriyorum arada bir. Bütün gün şişe üfletsem beni terk eder korkarım. Camcı bir dolabı açarak küçük bir kadife çıkın çıkardı. Bak, bu onun işi, dedi kadifeyi açarken. Kanatları yarı açık, kristal bir çalıkuşuydu bu ucunda tomurcukları olan yapraklı bir dala konmuştu. O kadar ince çalışılmıştı ki, kuşun tüyleri bile tek tek görülebiliyordu. Harika, dedi İpek ağzı açık, camdan kuşu inceleyerek. Çok güzel bir şey bu Torgan. Renkleri nasıl böyle mükemmel tutturabiliyor. Hiç fikrim yok, diye cevap verdi Torgan. Boyayı karıştırırken ölçmüyor bile ama renkler hep mükemmel çıkıyor. Dedim ya, dâhi. Kristal kuşu itinayla sararak dolaba yerleştirdi. İşliğin arka tarafında Torgan'ın evi vardı ve odalan sıcaklık, sevgi ve canlı renklerle doluydu. Her yer parlak renkli yastıklarla kaplıydı ve odaların duvarlarına tablolar asılmıştı. Torgan'ın çırakları işçiden çok ailesinin fertleri gibiydiler büyük kızı, çıraklar erimiş camla uğraşırken harpinin tellerinde ellerini gezdirerek bir müzik şelalesiyle eşlik ediyordu onlara. Dışarısına hiç benzemiyor, dedi Lelldorin yüzünde şaşkın bir ifadeyle. Ne dedin. diye sordu İpek. Dışarısı çok asık yüzlü, kaskatı ve gri. Ama binanın içine girdiğinde sıcaklık ve renk var her yerde. Torgan gülümseyerek, Yabancıların beklemedikleri bir şeydir bu, dedi. Evlerimiz de bize benzer. Dış görünüşümüz zorunluluktan asık yüzlü. Riva şehri Taş'ı korumak için inşa edildi, her ev kalenin bir parçası aslında. Dışımızı değiştiremeyiz, ama içeride sanat, şiir ve müzik var. Kendimiz de o gri pelerinleri giyeriz. Faydalı bir giysidir, keçi yününden dokunmuştur hafiftir, sıcaktır, su geçirmez, ama boya da kabul etmez, o yüzden hep gridir. Ancak dışımız gri diye güzelliği sevmememiz gerekmiyor. Garion düşündükçe bu asık yüzlü gibi görünen adalıları daha iyi anlıyordu. Gri pelerinli Rivalıların o kaskatı görünüşü, dış dünyaya gösterdikleri yüzleriydi yalnızca. Yüzün gerisinde ise bambaşka insanlar vardı. Çırakların çoğu, Tol Boruneli parfümcülerle ticarette esas yeri alan zarif cam şişecikleri üflemekle uğraşıyorlardı. Ama bir çırak tek başına çalışıyor, kristal bir dalganın üzerinde cam bir gemi yapıyordu. Kum rengi saçlı, derin bakışlı bir delikanlıydı bu. Başını kaldırıp Garion'u gördüğünde gözleri irileşti, ama hemen başını önüne eğerek işine döndü. Dükkân kısmına dönüp, ayrılmak için hazırlanırlarken, Garion o parlak dala konmuş zarif camdan kuşa bir kere daha bakmak istedi. O kadar güzel bir eserdi ki bu, bakmak kalbini sızlatıyordu. Haşmetmeaplarının hoşuna gitti mi. Dükkâna sessizce girmiş olan genç çıraktı bunu soran. Alçak sesle konuşuyordu. Brand dün sizi halka tanıtırken meydandaydım, dedi. Görür görmez tanıdım. Adın ne. diye sordu Garion merakla. Joran Haşmetmeap, diye cevap verdi çırak. Şu 'Haşmetmeap' lafını bir yana bırakabilir miyiz. dedi Garion yalvarırcasına. Daha bu gibi şeylere alışamadım. Zaten hiç beklemediğim bir şeydi. Joran sırıttı. Şehirde çeşitli dedikodular dolaşıyor. Sizi Büyücü Belgarath Aldur Vadisindeki kulesinde büyütmüş. Aslında Sendarya'da, Belgarath'ın kızı Pol Teyze büyüttü beni. Büyücü Polgara mı. Joran etkilenmişti bundan. Söyledikleri kadar güzel mi. Bana hep öyle gelmiştir. Gerçekten kendisini bir ejderhaya dönüştürebiliyor mu. İstese yapabilir herhalde, dedi Garion, ama o baykuşu tercih eder. Her nedense kuşları çok seviyor, kuşlar da onu görünce sevinçten çılgına dönerler. Onunla konuşurlar hep. Harika bir şey, dedi Joran huşu içinde. Onunla tanışmak için neler vermezdim. Düşünceli bir ifadeyle dudaklarını büzerek tereddüt etti. Bu küçük kuşu sever mi dersiniz. diye sordu sonunda kristal çalıkuşuna dokunarak. Sevmek mi. dedi Garion. Bayılır. Benim tarafımdan ona verebilir misiniz bunu. Joran. dedi Garion hayretle. Bunu alamam, çok değerli bir şey, benimse sana verecek param yok. Joran mahcup bir edayla gülümseyerek, Cam yalnızca, dedi. Cam da erimiş kumdur, kum ise dünyadaki en ucuz şey. Eğer seveceğini düşünüyorsanız, ona vermek isterim bunu gerçekten. Lütfen, ona götürür müsünüz bunu. Camcı Joran'ın hediyesi olduğunu söyleyin. Peki Joran, götürürüm, dedi Garion delikanlının elini sıkarak. Gurur duyarım böyle bir hediyeyi vermekten. Sarayım, dedi Joran. Camın sıcaktan soğuğa çıkması iyi değildir. Bir kadife parçası aldı eline, sonra durdu. Aslında tam olarak dürüst davranmıyorum, dedi hafif bir suçluluk ifadesiyle. Bu çalıkuşu gerçekten de iyi bir iş eğer Hisardaki soylular onu görecek olurlarsa, benden başka şeyler de isterler diye umuyorum. Kendi dükkânımı açmak için böyle siparişlere ihtiyacım var ayrıca... Torgan'ın kızına bir göz atarak sustu, ama yüreği gözlerindeydi. ...Ayrıca kendi işini kurmadan da evlenemezsin, değil mi. dedi Garion. Haşmetmeap çok bilge bir kral olacaklar, dedi Joran ciddi bir ifadeyle. İlk haftalarda devireceğim çamları atlatabilirsem tabii, dedi Garion esefle. Akşama doğru Garion kristal kuşu Pol Teyzesinin dairesine götürdü. Bu nedir. diye sordu Pol kadifeye sarılı küçük paketi alarak. Şehirde rastladığım genç bir camcıdan sana bir hediye, dedi Garion. Sana vermem için ısrar etti. Adı Joran. Dikkat et, kırılabilir bir şey. Pol Teyze ihtimamla kadife paketi açtı. O narin kuşu gördüğünde gözleri yavaşça irileşti. Ah, Garion, dedi, hayatımda gördüğüm en güzel şey. Çok iyi bir sanatçı, dedi Garion. Torgan adlı bir camcının yanında çalışıyor Torgan da onun bir dâhi olduğunu söyledi. Seninle tanışmak istiyor. Ben de onunla tanışmak istiyorum, diye fısıldadı Pol gözleri cam kuşun parlak ayrıntılarında kaybolmuştu. Sonra kristal çalıkuşunu ihtimamla bir masaya yerleştirdi. Elleri titriyor, gözlerinden yaşlar süzülüyordu. Neyin var Pol Teyze. dedi Garion biraz kaygılanarak. Hiçbir şey Garion, dedi Pol. Bir şeyim yok. Öyleyse niye ağlıyorsun. Asla anlayamazsın canım, dedi Pol. Sonra Garion'a neredeyse vahşice sarılarak bağrına bastı. Taç giyme töreni ertesi gün yapıldı. Riva Kralının Salonu soylular ve kraliyet aileleriyle dolup taşıyordu şehir ise çan sesleriyle çınlamaktaydı. Garion taç giyişini hiç tam olarak hatırlayamadı daha sonra. Ermin kürklü pelerinin çok sıcak olduğunu, Riva Başrahibinin kafasına koyduğu sade altın tacın da çok ağır olduğunu hatırlayabiliyordu bir tek. En net hatırladığı şey ise Aldur Taşı'nın tüm salonu o tahta yaklaştıkça giderek artan yoğun bir mavi ışıkla dolduduğu ve Taş'ın yakınına her geldiğinde duyduğu tuhaf kutlama şarkısının kulaklarını dayanılmaz bir şekilde çınlattığıydı. Taş'ın şarkısı o kadar şiddetliydi ki, pelerini ve tacıyla Riva Kralının Salonunu dolduran kalabalığı selamlamak için döndüğünde yükselen tezahüratı bile duyamadı. Yalnızca bir sesi çok iyi duydu. Selam Belgarion, diyordu içindeki ses, sessizce. On Üçüncü Bölüm Kral Belgarion, Riva Kralının Salonundaki tahtında acıklı bir ifadeyle oturmuş, Tolnedra Elçisi Valgon'un bitmek bilmez, monoton konuşmasını dinliyordu. Günler hiç de kolay geçmiyordu Garion için. Nasıl yapılacağını bilmediği o kadar çok şey vardı ki. Her şeyden önce, emir verme konusunda kesinlikle yeteneksizdi. Sonra kendisine ayırabileceği hiç zaman kalmadığını fark etmişti ayrıca da peşinde dolaşıp duran hizmetkârlardan nasıl kurtulabileceğini de bilmiyordu. Nereye gitse peşinden geliyorlardı koridorlarda peşinden ayrılmayan hevesli muhafız, uşak ya da haberciyi yakalamaya çalışmaktan bile vazgeçmişti. Dostları onun yanında huzursuz oluyor ve bütün ricalarına rağmen ona Haşmetmeap diye hitap etmekten vazgeçmiyorlardı. Kendisini farklı hissetmiyordu, aynaya baktığında da farklı bir şey görmüyordu, ama herkes ona bir