suyu yüzünden solmuştu ve zorlukla okunuyordu. Deng mektubun üzerine eğildi ve dikkatle inceledi. Okumak çok zor, diye mırıldandı Deng, gözlerini kısarak. Pekâlâ... Hayalet'e yazılmış. Yazan adamın adı Ling Shui-bian. Uçuşun Fuzhou'dan ne zaman başlayacağını, St. Petersburg dışındaki Nagorev askerî üssünün neresinde ve ne zaman beklendiği yazıyor. Sonra parayı Hong Kong'daki bir hesaba yatırdığını söylüyor banka adı veya hesap numarası yok. Sonra uçuş ücretini açıklıyor. Paranın bir kısmının ilişikte olduğunu da ekliyor dolar olarak. Sonunda da kurbanların bir listesi var Ejder'deki yolcular. Hepsi bu mu. Korkarım öyle. Çin'deki adamlarımız bu adamı, Ling'i kontrol etsin, dedi Rhyme, Sellitto'ya. Sonra Mel Cooper'a döndü. Kâğıtta herhangi bir iz var mı. Beklediğin gibi, dedi adam. Tuzlu su, deniz yaşamına ait kalıntılar, kirlenme, bitki partikülleri, motor yağı ve mazot. Orada ne kadar para vardı, Sachs. diye sordu Rhyme. Çok. Belki bin tane. Ama çevrelerinde yüzerken bunu söylemek zor. Sachs'ın topladığı banknotların hepsi yüz dolarlıktı. Sahte mi. diye sordu Rhyme. Cooper içlerinden birini inceledi. Hayır. Sachs'ın bulduğu yuanlar da solmuştu ve hepsi kötü durumdaydı. Bu büyüklükte yaklaşık otuz paket var, dedi Sachs. Eddie Deng bu paketteki miktarı hesapladı. Otuz paket, bugünkü kuru düşünürsek, diye tahmin etti genç dedektif, yaklaşık yirmi bin dolara denk gelir. Ayrıca bir Uzi ve Beretta buldum, diye devam etti Sachs, ama Uzi'nin seri numarası silinmişti ve Beretta'yı da gemide düşürdüm. Hayalet'i tanıdığımız kadarıyla, dedi Rhyme, seri numarası olsa bile, bir silahtan Hayalet'i izlemek mümkün olmayacaktır. Thom. Kâtipliğine ihtiyacımız var. Thom. Kriminolog koridora doğru baktı. Thom aceleyle yanlarına geldi. Patlayıcı, mektup, tabancalar ve sunduğu bilgiler hakkında Rhyme'ın dikte ettiklerini beyaz tahtaya yazdı. Cep telefonlarından biri çalınca -bugünlerde artık doğal karşılanan bir durum- hangisinin çaldığını anlamak için herkes kendi cep telefonunu kontrol etti. Kazanan Sachs idi hemen cihazı kemerinden çıkarıp cevap verdi. Alo. Amelia. John Sung'ın sesini hemen tanımıştı. Zihni hemen önceki geceden bir anıya kaydı. John. Nasılsın. Cehennem gibi bir yüzme deneyimi yaşadım, diye düşündü, ama onun dışında sorun yok. İyiyim, dedi Sachs. Şu anda biraz meşgulüm. Elbette, dedi doktor. Ne ses ama. diye düşündü Sachs. Tam yatak odasına uygun. Sam Chang ve ailesiyle ilgili herhangi bir ilerleme kaydedebildiniz mi. Henüz değil. Şu anda o konu üzerinde çalışıyoruz. Daha sonra bana uğramaya fırsatın olur mu diye soracaktım. Sanırım olabilir. Ama seni biraz sonra arayabilir miyim, John. Şu anda Lincoln'ün evindeyim ve durum biraz karışık. Elbette. Rahatsız ettiğim için özür dilerim. Hayır, hayır. Aradığına sevindim. Görüşürüz. Telefonu kapattı ve delil tablosuna döndü. Ama başını kaldırdığında Lon Sellitto'nun gözlerindeki alevli bakışı gördü. Dedektif, dedi Sachs. Sizinle bir saniye dışarıda konuşabilir miyim. Sellitto keyifsiz bir tavırla itiraz etti. Şimdi bunun... Hemen, dedi Sachs. Rhyme bir an ikisine birden baktı, ama sonra aralarındaki ilginç meseleye dikkatini vermektense tekrar delil tablosuna döndü. Sachs koridora çıktığında, Sellitto da topuklarını yere vura vura onu izledi. Thom bir terslik olduğunu anlamıştı. Neler olu... Ama Sachs kapıyı öfkeyle çarpıp kapatınca yardımcının cümlesi havada kaldı. Sachs'ın gösterdiği yere doğru devam ettiler -evin arka tarafı- ve mutfağa girdiler. Ellerini dar kalçalarına koyarak adama döndü. Son iki gün boyunca neden özel hayatıma karışıp duruyorsun, dedektif. İriyarı adam kemerini göbeğinin üzerine çekti. Sen delisin. Bu senin uydurman. Haydi oradan. Bir şey söylemek istiyorsan, bunu yüzüme söyle. Bu kadarını hak ediyorum. Hak etmek mi. dedi adam, sinsi bir ses tonuyla. Nedir bütün bunlar. diye sordu Sachs. Adam, Thom'un tezgâhın üzerine bıraktığı domateslere ve bir yığın fesleğene bakarken bir süre ikisi de konuşmadı. Sonra nihayet Sellitto cevap verdi Dün gece nerede olduğunu biliyorum. Eee. dedi Sachs. Sung'ın dairesini koruyan bebek bakıcısı buradan çıktıktan sonra senin oraya gittiğini ve saat 01.45'e kadar da orada kaldığını söyledi. Özel hayatım sadece beni ilgilendirir, dedi Sachs soğuk bir tavırla. İriyarı polis etrafına bakındı ve sonra öfkeli bir sesle konuştu. Ama artık sadece seni ilgilendirmiyor, Amelia. Bu onu da ilgilendiriyor. Sachs kaşlarını çattı. Kimi. O kim. Rhyme. Kim olduğunu sanıyorsun. Neden söz ediyorsun sen. O sert ve güçlü bir adam. Tanıdığım herkesten daha güçlü. Ama onu bir anda tuzla buz edebilecek tek şey sensin eğer şu anda yöneldiğin yönde ilerlemeye devam edersen. Yönelmek mi. dedi Sachs şaşkınlıkla. Bak, sen onu o zamanlar tanımıyordun âşık olduğu kadın, Clare. O öldüğünde üstesinden gelmesi çok uzun zaman aldı. İşe geldi, görevini yaptı ama gözlerindeki ışığın geri dönmesi için bir yıl geçmesi gerekti. Ve karısı... Elbette kavga ettiler hem de ağır siklet. Dünyadaki en iyi evliliklerden biri değildi ama kazadan sonra, artık yürümeyeceğini anlayıp boşandıklarında, her şey onun için çok zor oldu çok. Neden söz ettiğini hâlâ anlayabilmiş değilim. Öyle mi. Bence gayet açık. Sen onun hayatının merkezinde sin. Se-ninleyken bütün savunma duvarlarını indiriyor. Onu kıracaksın. Ama ben bunun olmasına izin vermeyeceğim. Sesini biraz daha alçalttı. Düşün bu adamla görüşmeye devam edersen, bu Rhyme'ı öldürür. Bu... Sen neye gülüyorsun be. Sen benden ve John Sung'dan mı söz ediyorsun. Evet, gizli gizli görüştüğün adamdan. Sachs elleriyle yüzünü örttü ve bütün vücudunu titreten kahkahalara boğuldu. Ah, Lon... Sonra çabucak arkasını dönüp dedektiften uzaklaştı, çünkü bir an sonra -bunun olacağını aniden anlamıştı- kahkahalar yerini gözyaşlarına bıraktı. Sizinle konuşmam gereken bir şey var. Kötü bir haber verecek gibisiniz, doktor. Şu köşede oturalım mı. Tanrım, dedi Sellitto, ona doğru yürüyerek. Sonra durdu ve şaşkın bir şekilde kadına baktı. Amelia, neler... Sachs bir elini kaldırdı ve başka tarafa döndü. Neler oluyor. Sonunda Sachs kendini toparladı, yüzünü sildi ve dedektife döndü. Düşündüğün gibi değil, Lon. Sellitto tekrar kemerini düzeltti. Anlat. Rhyme ile çocuk yapmak konusunda konuştuğumuzu biliyorsun. Evet. Acı acı güldü. İşe yaramadı. Çok uğraştık ama bir türlü hamile kalamadım. Lincoln'de bir sorun olduğundan şüpheleniyordum. Bu yüzden birlikte gidip ikimiz de kontrolden geçtik. Bekleme odasındaki o günü düşündü. Merhaba, bayan Sachs, işte buradasınız. Merhaba, doktor. Lincoln Rhyme 'ın doktoruyla birlikteydim. Evet. Sizinle konuşmam gereken bir şey var. Kötü bir haber verecek gibisiniz, doktor. Şu köşede oturalım mı. Burası iyi. Söyleyin. Açıkça. Şey, Lincoln'ün doktoru bana üreme testlerinin normal seviyelerde çıktığını söyledi. Onun durumunda biri için normal sayılacak bir şey, sperm sayısında hafif bir düşüklük var. Ama bugünlerde hamilelik konusunda pek büyük bir sorun değil bu. Korkarım, sizin daha ciddi bir sorununuz var. Benim mi. Yanındaki tezgâha bakarak, doktorla yaptığı konuşmayı Sellitto'ya anlatıyordu. Endometriosis denen bir rahatsızlığım var. Hep sorunum olmuştu, ama doktorun açıkladığı kadar kötü olduğunu hiç düşünmemiştim. Tedavisi var mı. Sachs başını salladı. Hayır. Ameliyat edebilirler. Hormon tedavisi uygulayabilirler. Ama üremeye hiçbir yararı olmaz. Tanrım, üzgünüm, Amelia. Sachs tekrar yüzünü sildi ve hüzünlü bir tavırla gülümsedi. Böbrekte kuruluk ve sıcaklık. Efendim. Sachs güldü. John Sung ile yaptığım şey buydu. Böbrekte kuruluk ve sıcaklık Çin tıbbına göre üreme sorunun kaynağı bunlar. Dün gece beni muayene etti ve akupunktur masajı yaptı. Ayrıca yardımcı olacağına inandığı bitkisel ilaçlar verdi. Beni de bu yüzden aradı zaten. Burada bekle. Sachs antreye geçti, çantasını karıştırdı ve önceki gece Sung'ı gördüğünde kendisine verdiği bir şeyi getirdi. Kitabı dedektife uzattı. Başlığı ilginçti Üremeye Yardımcı Olacak Bitkisel Tedavi ve Masaj Yöntemleri. Birçok Batılı doktor, aynı sorunu yaşayan kadınlara Çin tedavisini öneriyormuş. Dün gece Lincoln'ü yukarı götürdüğümde bu konuyu konuştuk. Bunun gülünç olduğunu ama son zamanlarda bu konuda ne kadar üzgün olduğumu fark ettiğini söyledi. Haklı dikkatimin dağıldığını söylüyordu. Olay yerlerini incelemek bile beni rahatsız ediyor. Bu yüzden, doktorun benim için neler yapabileceğini görmeye karar verdik. Kısa bir süre sessizleşti. Sonra tekrar konuşmaya başladı. Etrafımda çok fazla ölüm var, Lon... babam, eski erkek arkadaşım Nick ile olan ilişkim hapse girdikten bir süre sonra orada öldü. İncelediğim onca olay yeri. Lincoln'la benim çevremizde biraz hayat olmasını istiyordum. İçimdeki huzursuzluğu düzeltmeyi öyle çok istiyordum ki. Ne olursa olsun, önce kendini kollamalısın. Kendi bütünlüğüne kavuşmamışsan, başkasına destek olamazsın. Sung'ın tedavisinin bunu başarmasını umuyordu kendisini bütünlüğüne kavuşturmasını. Bilmiyordum, dedi Sellitto ellerini havaya kaldırarak. Bu konuda gerçekten sır küpüydün. Çünkü bu Lincoln ve benden başkasını ilgilendirmez, dedi Sachs öfkeyle. Başıyla Rhyme'ın odasını işaret etti. Birbirimiz için ne anlam taşıdığımızı bilmiyor musun. Böyle bir şey yapabileceğimi nasıl düşündün. Dedektif onunla göz göze gelmeye cesaret edemedi. Betty'nin terk edişi ve diğer her şey... başıma gelenleri düşünüyordum. İri-yarı polisin evliliği birkaç yıl önce bitmişti. Sellitto'nun boşanmasıyla ilgili detayları kimse bilmiyordu, ama bir polisle evli olmanın çok zor olduğu ve birçok eşin daha kolay bir alternatif arayışına girdiği, herkes tarafından bilinen bir gerçekti. Sachs, Betty' nin gizli bir ilişkisi olduğunu düşündü. Üzgünüm dedektif. Daha iyi düşünmeliydim. Elini uzattı ve Sachs gönülsüzce sıktı. Bu işe yarayacak mı. diye sordu Sellitto, başıyla kitabı işaret ederek. Bilmiyorum, dedi Sachs. Sonra umutla gülümsedi. Belki. İşe dönelim mi. Tabii. Sachs son kez gözlerini sildi ve birlikte Rhyme'ın yanına döndüler. Bir göçmen yaralandı Dr. John Sung. Bangshou (yardımcı) gemideydi kimliği bilinmiyor. Yardımcının, Ejder' in battığı yerde bulunan boğulmuş ceset olduğu teşhis edildi. On göçmen kaçtı yedi yetişkin (biri yaşlıca, erkek biri yaralı, kadın), iki çocuk, bir bebek. Kilisenin minibüsünü çaldılar. Kan örnekleri inceleme için laboratuvara gönderildi Yaralı kadının kan grubu AB negatif. Kanıyla ilgili daha fazla bilgi istendi. Sahilde Hayalet'i bekleyen araç onu almadan gitti. Hayalet'in araca bir el ateş ettiği sanılıyor. Aracın marka ve model bilgileri için lastik izlerine ve dingil açıklığına dayanarak talepte bulunuldu. Sürücü Jerry Tang. Göçmenleri almak için gelen herhangi bir aracın izine rastlanmadı. Muhtemelen Hayalet'e ait olan cep telefonu analiz için FBI'a gönderildi. İzlenemez uydu telefonu. Kullanmak için Çin hükümetinin telefon sistemine giriyor. Hayalet'in silahı 7.62 mm'lik tabanca. Özel mermiler. Çin yapımı Model 51 otomatik tabanca. Hayalet'in rüşvet yedirdiği hükümet çalışanları olduğu rapor edildi. Hayalet kaçmak için bir kırmızı Honda sedan çaldı. Aracın bulunması için devriyelere haber verildi. Aracın izi bulunamadı. Suda üç ceset bulundu biri boğulmuş, ikisi vurulmuş. Fotoğraflar ve deliller Rhyme'a ve Çin polisine gönderildi. Boğulmuş kişi Victor Au, Hayalet'in yardımcısı olarak tanımlandı. Herhangi bir kayda uymuyor, ama Sam Chang'in parmaklarında sıra dışı izler var. (yara, ip yanığı.) Göçmenlerin Profilleri Sam Chang, Wu Qichen ve aileleri John Sung boğulan kadının bebeği tanımlanmayan bir erkek ve bir kadın (sahilde öldürüldüler). Çalıntı Minibüs, Çin Mahallesi Göçmenler tarafından 'Home Store' logosuyla kamufle edildi. Kanın sıçrama şekli, yaralı kadının elinden, kolundan ya da omzundan yaralı olduğunu gösteriyor. Kan örnekleri incelenmek üzere laboratuvara gönderildi. Yaralı kadının kan grubu AB negatif. Kanıyla ilgili daha fazla bilgi istendi. Uyan yok. Jerry Tang Cinayeti Olay Yeri Dört adam kapıyı kırarak içeri girdiler, ona işkence yaptılar ve vurarak öldürdüler. İki mermi kovam Model 51 ile tutuyor. Tang iki kez kafasından vurulmuş. Aşırı barbarlık. Bazı parmak izleri. Tang'ınkiler dışında tutan yok. Üç saldırganın ayak 235 ölçüleri Hayalet'inkinden küçük muhtemelen daha ufak yapılılar. İpuçları, Hayalet'in saklandığı yerin muhtemelen Battery Park civarında olduğunu gösteriyor. Şüpheli saldırganlar Çinli etnik azınlık gruplardan. Şu anda nereli ve nerede oldukları araştırılıyor. Queens Türkistan Topluluğu İslam Merkezi'nden kiralanan Uygurlar. Cep telefonu aramaları 805 Patrick Henry Caddesi 'ni işaret ediyor. Kanal Caddesi Saldırısı Olay Yeri Elde edilen deliller, Hayalet'in evinin Battery Park civarında olduğunu işaret ediyor. Çalıntı Chevrolet Blazer, tzi bulunamadı. İzlere uyan yok. Hayalet'in evinin halısı Arnold firmasının Lustre-Rite modeli, son altı ay içinde döşenmiş bilgi almak için hah firmaları araştırılıyor. Döşenen yerler belirlendi Battery Park yakınında 32. Taze tomurcuklar bulundu. Hayalet'in suç ortağının cesedi Batı ya da Kuzeybatı Çin'deki etnik azınlıklardan. Parmak izine uyan yok. Kayıp göçmenlerle ilgili detaylar Chang ailesi Sam, Mei-Mei, William ve Ronald Sam'in babası Chang Jiechi ve bebek Po-Yee. Sam'in ayarlanmış bir işi var, ama işvereni ve işin yeri bilinmiyor. Mavi bir minibüs kullanıyor plakası ve markası yok. Chang' lerin evi Queens'te. Wu'lar Qichen, Yong-Ping, Chin-Mei ve Lang. Hayalet'in Gizli Evi Olay Yeri Chang Jiechi'nin parmak izleri ve fotoğrafları, babanın -ve oğlu Sam'in-kaligraf olduklarını gösteriyor. Sam Chang matbaada ya da tabelacıda çalışıyor olabilir. Queens'teki dükkânlar ve şirketler aranıyor. Cesedin ayakkabılarından biyosolit, gübre üretim tesislerinden birinin yakınlarındaki bir mahallede oturduklarını gösteriyor. Hayalet evini düzenletmek için feng shui uzmanı kullanıyor. Fuzhou Ejderi Olay Yeri Hayalet, gemiyi batırmak için yeni bir C4 patlayıcı kullandı. Kimyasal işaretlerden üreticisi aranıyor. Hayalet'in kamarasında yeni dolar banknotlar bulundu. Kamarada yaklaşık 20,000$ değerinde kullanılmış Çin yuanı bulundu. Kurbanların listesi, uçuş detayları ve banka hesabı bilgisi. Çin'den gönderen kişi aranıyor. Kaptan canlı bulundu ama bilinci yerinde değil. Beretta 9 mm. Uzi. İzlenmesi mümkün değil Hey, dedi Sachs, ajana. Öyle gömlekler giymene izin veriyorlar mı. Söylesene, o gerçek bir renk mi. Bizi çok korkuttun, dedi Rhyme. Bi' de kıçımı o çubukların üstüne yerleştirirken benim kendimin ne hissetti'imi düşünsenize. Odaya bakındı. Dan nerede. Dan mi. diye sordu Rhyme. SSA. Boş yüz ifadelerine bakarak Dellray açıkladı Benim yerimi al'cak olan ajan. Dan Wong. San Fransisco ofisimizden. Yerime baktı'ı için ona teşekkür edice'em. Rhyme ve Sachs birbirlerine baktılar. Kimse senin yerini almadı, dedi Rhyme. Biz de hâlâ onu bekliyorduk. Hâlâ bekliyo' musunuz. diye fısıldadı Dellray, duyduklarına inanamayarak. Dün gece Dan ile kendim konuştum. İhti'acınız olan adam o. Bi' sürü insan kaçakçılı'ı davasıyla u'raştı. Yılankafalar ve Çin kültürü'akkmda uzmandır. Sizi arı'cak ve bu sabah bir askerî jet uça'yla gel'cekti. Bilgimiz yok. Dellray'in şaşkınlığı yerini öfkeye bıraktı. diye sordu şüpheyle. Onlar bur'da, di'il mi. Hayır, dedi Sachs. Silah çekermiş gibi cep telefonunu hızla kemerinden kaptı. Bir hızlı arama tuşuna bastı ve bağlantı kuruldu. Ben Dellray... Onu... Um'rumda di'il. Onu hemen istiyorum... Dedi'imi duymadın gal' ba Onu. Hemen. İstiyorum. Hemen... Tiksinti yansıtan bir iç çekti. Pekâlâ, beni arasın. Bi' dak'ka bu 'rada, Dan Wong hangi ce'ennemde. Uzun bir süre dinledi ve sonra hoşça kal bile demeden telefonu kapadı. Dan acil bi' iş için Hawaii'ye gitmiş. Emir Washington'dan geldi'i için bizim bur'daki oyuncak davamızdan daha önemli. Birinin beni ya da sizi- araması gerekirdi ama herkes topu birbirine atıyo'. SAC beni tekrar ar'cak. Ama şimdiye kadar gelmedilerse, lanet olasıca bi' şi' oldu demektir. Bugün toplantının gündemindeki konulardan biri olduğunu söylediler bize, dedi Rhyme. Bu şekilde konuşmalarından nefret ediyorum, dedi Dellray öfkeyle. Ofise geri döndü'ümde bu konuyla kendim ilgilenice'em. Bunun için bi' ba'ane olamaz. Teşekkürler, Fred. Yardıma ihtiyacımız var. Sam Chang'in çalıştığı matbaayı ya da tabelacı dükkânını bulabilmek için Beşinci Bölge polislerinin yarısı işe koyuldu. Ama şu âna kadar bir şey bulamadık. Bu iyi di'il. Bombayla ilgili soruşturmada hangi aşamadasınız. diye sordu Sellitto. Bur'ya gelmemin di'er bi' nedeni de o. Bi' adım bile gidemedik. Adamlarım Brighton Sahili'ni tarıyo'lar ama henüz bi' şi' bulamadılar. Tek. Bi'. Şi'. Bile. Üstelik or'da bi' sürü serseriyi sorguladım. Bombanın Rus malı olduğundan emin misin. Ne zaman bi' şeyden olabiliriz ki. Bu oldukça isabetli bir yorumdu. Rhyme adamın elindeki kâğıt torbayı başıyla işaret etti. Elindeki ne. Torbadan, naylon poşet içinde parlak sarı renkli bir patlayıcı sopa çıkardı ve odanın karşı tarafındaki Sachs'a fırlattı. Sachs patlayıcıyı tek elle yakaladı. Aman Tanrım, Fred, dedi. Sad'ce dinamit. E'er bi' detonatör olmazsa patlamaz. Hey, Aye-melia, büronun beysbol takımında oynamak ister misin. Çok i'i bi' kurtarıştı. Sachs elindeki dinamiti inceledi. Sürtünme izleri. diye sordu Sellitto. Ta'men temiz. Hiç iz yok. Sachs, Rhyme'ın görmesi için dinamiti kaldırdı yan tarafındaki rakamlar Rhyme'ın dikkatini çekti. Seri numarasından ne çıktı. diye sordu Dellray'e. Hiç bi' şi'. Bizimkiler izlenemi'cek kadar eski oldu'unu söylediler. Bi' çıkmaz daha. Birinin çıkmazı, başka birinin kapısı olabilir, dedi Rhyme, şimdi uydurduğu bu sözü Sonny Li'ye de söylemeye karar vererek. İşaretleri kontrol ettiler mi. Yok. İşaretler için de çok eski oldu'unu söylediler. Muhtemelen öyledir. Ama ben yine de kontrol etmek istiyorum. Mel Cooper'a seslendi. ASAP'a gönder. Analiz edilmesini istiyorum. Kromatografı -dinamiti test etmek için analitik yöntem tercihi-genellikle örneklerin yakılmasını gerektirirdi. Ama Rhyme'ın evinin salonunda bir bomba patlatmak ya da yangın çıkarmak gibi bir niyeti yoktu. NYPD'nin bu işler için özel olarak hazırlanmış bir birimi vardı. Mel Cooper merkezdeki teknisyenlerinden birini aradı ve test için gerekli düzenlemeleri yaptı sonra dinamiti tekrar Dellray'e verdi ve nereye bırakması gerektiğini açıkladı. Elimizden geleni yapacağız, Fred. Cooper, Dellray'in kendisine verdiği ikinci torbaya baktı. İçinde bir Duracell pil, teller ve bir anahtar vardı. Hepsi isimsiz, işe yarar bir şey yok. Bombalar için hazırladıkları detonatör bu olmalı. Bunun üzerine üçüncü bir torba ortaya çıktı. Cooper ve Rhyme, yanmış bir metal parçasından arta kalanları incelediler. Rus, askerî sınıf, dedi Rhyme. Bir detonatör, temelde bir kapaktı genellikle içinde patlayıcı ve teller olur, elektrik akımı geçerken ısınır, öncelikle ön patlayıcıyı harekete geçirir, o da ana patlayıcıyı devreye sokardı. Ellerindeki örnek sadece, Dellray düzeneğin üzerine oturduğunda bombanın harekete geçen kısmıydı. Cooper elindeki örneği mikroskobun altına yerleştirdi. Fazla bir şey yok. Sadece Rus alfabesinden A ve R. Bir ve üç rakamları da okunuyor ama hepsi bu. Kimsenin veri tabanında bununicaydı yok mu. Hayır. Pekâlâ, bakalım laboratuvar neler söyleyecek. Sana borçluyum, Lincoln. borcunu ödemiş olursun, Fred. Sonny Li, kırmızılı kadının kendisine verdiği adresi -Bay Wang'a aitti-çay dükkânından dört blok ötede buldu. Ön taraftaki dükkân, sahibinin ne iş yaptığını belli etmiyordu, ama tozlu ön vitrinde kırmızı bir ampulle aydınlatılmış ve uzun süre önce yanıp bitmiş birkaç tütsüyle çevrili bir sunak vardı. İçeride, bir masanın arkasında oturan genç bir kadın başını kaldırıp Li'ye baktı. Önündeki masanın üzerinde bir abaküs ve bir lap-top vardı. Ofis pek gösterişli sayılmazdı ama kadının bileğindeki elmas Rolex saat, işlerinin iyi gittiğini gösteriyordu. Kadın Li'ye evini ya da ofisini düzenletmek için babasını kiralamak isteyip istemediğini sordu. Babanızın düzenlediğine inandığım bir daireyi görmek istiyordum. Bana onun çalışması olup olmadığını söyleyebilir misiniz. Kimin dairesi. Ne yazık ki şimdi Çin' e dönmüş olan bir arkadaşımın tanıdığı adını bilmiyorum. Ama adresi biliyorum. Adres nedir. Sekiz-sıfır-beş Patrick Henry Caddesi. Hayır, hayır, dedi kadın. Babam orada çalışmaz. Şehirde yaptığı herhangi bir çalışma yok. Sadece şehir dışındakiler için çalışır. Ama ofisiniz burada. Çünkü insanlar burada olmamızı istiyor. Müşterilerimizin hepsi Yukan Doğu ya da Yukarı Batı tarafındandır. Ve onların da sadece bir kısmı Çinli'dir. Çin Mahallesi'nde oturmuyor musunuz. Kadın güldü. Greenwich, Connecticut'ta oturuyoruz. Orayı biliyor musunuz. Hayır, dedi Li, hayal kırıklığına uğrayarak. Peki, bu sözünü ettiğim daireyi kimin düzenlemiş olabileceğini söylemeniz mümkün mü. Çok güzel düzenlenmişti. Şu arkadaşınız, zengin mi. Evet, çok zengin. O zaman Bay Zhou olduğunu söyleyebilirim. Şehirde birçok zengin evi o düzenlemiştir. İşte adresi ve adı. Bir bakkal ve bitkisel ilaç dükkânının arka tarafında ofisi var. Buradan beş blok ötede. Adamın adını ve adresini bir kâğıt parçasına yazdı ve yerini tarif etti. Li kadına teşekkür etti ve onu bilgisayarıyla baş başa bıraktı. Dışarıda, Sonny Li hızlı gelen bir taksinin yaklaşmasını bekledi sonra, üç metre kala arabanın önüne atladı. Sürücü ortaparmağını kaldırarak küfür etti. Li güldü. Şeytanın kuyruğunu çok yakından kesmiş ve onu güçsüz bırakmıştı. Şimdi, bu şansla kutsanmış olarak, Hayalet'i bulabilirdi. Elindeki kâğıt parçasına bir kez daha baktı ve Şanslı Umut Dükkânı'na doğru yürümeye başladı. Hayalet, belindeki yeni, 45 kalibrelik Glock 36'sını gizlemek için giydiği rüzgârlığıyla Mulberry Caddesi'nde yürüyor, köşeden aldığı hindistancevizine batırılmış pipetten meyvenin sütünü içiyordu. NYPD'nin Wu ailesini gizlediği Murray Hill'deki evi gözlemesi için Yusuf'un tuttuğu Uygur'dan daha yeni haber gelmişti. Ama güvenlik, beklediklerinden daha iyiydi ve muhafızlar onu fark etmişlerdi. Neredeyse yakalanıyordu ama Türk yine de kaçmayı başarmıştı. Polis hiç şüphesiz ailenin yerini şimdiye dek değiştirmiş olmalıydı. Ama bu küçük bir engeldi ve nerede olduklarını mutlaka öğrenirdi. Heykeller, sunaklar ve tütsüler satan bir dükkânın önünden geçiyordu. Vitrinde koruyucusu okçu tanrı Yi'nin bir resmi vardı. Hayalet başını hafifçe eğdi ve yürümeye devam etti. Yürürken kendine ruhlara inanıp inanmadığını sordu. Ejderhaların tepelerde yaşadığına inanıyor muydu. Böyle olduğundan şüpheliydi. Denizcilerin tanrıçası Tian Hou, azgın dalgalara parmağını sallayıp denizi sakinleştirebilirdi ama bunu sadece efsanelerde yapardı. Gerçekte ise Fuzhou Ejderi'nde kapana kısılan domuzları kurtarmamıştı. Merhamet tanrıçası Guan Yin'e yıllar önce ettiği kendi duaları da cevapsız kalmıştı lanet olasıca öğrencinin anne-babasını ve ağabeyini döverek öldüren elini durdurmamıştı. Öte yandan, Hayalet chi'ye kesinlikle inanıyordu herkesin bedeninde akan yaşam enerjisi. Bu enerjiyi binlerce kez hissetmişti. Kendisiyle düzdüğü kadın arasında bir alışveriş olarak hissetmişti bir düşmanını öldürdüğü anda zaferin gücü olarak hissetmişti bir odaya girmek ya da bir işadamıyla görüşmek konusunda bir uyarı olarak hissetmişti. Hastalandığında ya da yaralandığında, chi enerjisinin zayıfladığını hissetmişti. İyi chi ve kötü chi. Bunun anlamı, iyi gücü kontrol edebilmek, kötü gücü saptırmak veya tıkamak demekti. Bir sokaktan diğerine, sonra bir başkasına döndü. Kalabalık bir caddeyi geçti ve sonra arnavutkaldırımlı loş bir sokağa girdi. Sonunda gideceği yere ulaştı. Hindistancevizindeki sütü bitirdi ve kabuğu bir çöp tenekesine fırlattı. Sonra ellerini özenle bir mendile sildi ve kapıdan girip feng shui uzmanına el salladı Şanslı Umut Dükkânı'nın arka tarafındaki masasında oturan Bay Zhou' ya. Sonny Li bir sigara daha yaktı ve The Bowery denen caddede yürümeye devam etti. Li yılankafaları tanır, paraları ve son derece güçlü bir hayatta kalma dürtüleri olduğunu bilirdi. Hayalet'in yakınlarda başka gizli evleri vardı ve feng shui kişisel bir konu olduğundan, eğer Zhou' nun Patrick Henry Caddesi'nde çıkardığı işten memnun kalmışsa, Hayalet diğer mekânlarının düzenlemelerini de ona yaptırmış olmalıydı. Kendini iyi hissediyordu. İyi kehanetler, iyi güç. Loaban ile birlikte dedektiflerin tanrısı Guan Di'ye adaklarını sunmuşlardı. Şeytanların kuyruklarını kesmişti. Üstelik cebinde Alman yapımı dolu bir otomatik tabanca vardı. Bu feng shui ustası, dünyanın en tehlikeli yılankafalarından biri için çalıştığını biliyorsa, kendisiyle konuşmaya yanaşmayabilirdi. Ama Sonny Li bunu sağlamaya kararlıydı. Hâkim Dee -eski Çin'de hayali bir dedektif, savcı ve hâkim-soruşturmaları Loaban'dan oldukça farklı bir şekilde yürütürdü. Teknikler bugün modern Çin'de kullanılanlara benzerdi. Asıl önemli olan nokta fiziksel deliller değil, tanıkların ve sanıkların sorgulanmasıydı. Bu tür soruşturmalarda anahtar, Çin'deki birçok konuda olduğu gibi sabır, sabır, sabırdı. Son derece zeki -ve kararlı-olan Hâkim Dee bile, açıklamasında ya da hikâyesinde bir açık bulana kadar tanığı defalarca sorguya çekerdi. Sonra şüpheli, suçla ilgili bütün önemli detayları açıklayana kadar hikâyesini parçalayıp dururdu bu bir jüri oylaması değildi, arkasından aynı derecede önem taşıyan bir pişmanlık yemininin geldiği bir itiraftı. Bir itirafı ortaya çıkaracak her şey yapılabilirdi hatta işkence bile (ancak, Hâkim Dee'nin yaşadığı zamanlarda bir şüpheliye işkence yapılır ve sonrasında kişinin masum olduğu ortaya çıkarsa, bu durumda yargıcın kendisi işkence görür ve öldürülürdü). Sonny Li, adını müthiş bir Amerikalı gangsterden, Baba filmindeki Vito Corleone'nin oğlu Sonny Corleone'den almıştı. Halk Cumhuriyeti Polis Teşkilatı'nın Birinci Şube'sinde kıdemli bir dedektif, dünya çapında bir gezgin ve Loaban'ın, yani Lincoln Rhyme'ın arkadaşıydı. Ne gerekirse gereksin, Li Hayalet'in diğer adreslerini feng shui uzmanından kesinlikle alacaktı. Kalabalığın içinde yürümeye devam ederken önünde kıpırdaşan mavi yengeçlerle dolu sepetlerin, balık ve buzla dolu kovaların bulunduğu balıkçı dükkânlarının yanından geçti bazıları kesilerek yarılmıştı ve minik siyah kalpleri hâlâ atıyordu. Küçük bir yer olan ama satılık mallarla doldurulmuş Şanslı Umut Dükkânı'na geldi. Kurutulmuş ginseng kökleriyle dolu kavanozlar, kurutulmuş mürekkepbalığı paketleri, çocuklar için Hello Kitty oyuncakları ve şekerleri, noodle ve baharatlar, tozlu pirinç paketleri, kovalarca karpuz çekirdeği, karaciğer ve böbrek için özel çaylar, kurutulmuş kurbağa, istridye sosu, lotus, jöle ve sakızlar, dondurulmuş çay çöreği ve işkembe paketleri. Arka tarafta bir masanın arkasında, ağzında sigarası ve elinde Çince gazetesiyle oturan bir adam buldu. Sonny Li'nin de beklediği gibi, ofis mükemmel biçimde tasarlanmıştı kötü enerjiyi hapsetmek için dışbükey aynalar, şeffaf yeşim taşından yapılmış büyük bir ejderha (ahşap veya seramikten daha iyiydi) ve -başarılı bir iş için kesinlikle önemli-kuzey duvarının karşısına konmuş küçük bir akvaryum. İçinde siyah bir balık yüzüyordu. Zhou siz misiniz. Evet, öyle. Sizinle tanışmaktan onur duydum efendim, dedi Li. Bir arkadaşımın 805 Patrick Henry Caddesi'ndeki evini gördüm. Sanırım orayı siz düzenlemişsiniz. Zhou'nun gözleri hafifçe kısıldı. Bir arkadaş, dedi başını öne eğerek. Evet efendim. Onunla bağlantı kurmam gerekiyor ve ne yazık ki artık o dairede oturmuyor. Nerede olabileceğini bana söylersiniz diye düşünmüştüm. Adı Kwan Ang'dır. Adamın kaşları yine belli belirsiz çatıldı. Üzgünüm bayım ama bu isimde kimseyi tanımıyorum. Bu çok kötü, Bay Zhou. Çünkü eğer kendisini tanıyorsanız ve başka nerede olabileceğini bana söylerseniz, bu size büyük miktarda para kazandıracaktır. Onu bulmak benim için çok önemli. Size yardım edemem. Kwan Ang'ın bir yılankafa ve katil olduğunu biliyorsunuz. Bunu bildiğinizden eminim. Gözlerinizde görebiliyorum. Loaban nasıl delilleri okuyabiliyorsa, Sonny Li de insan yüzlerini aynı şekilde okuyabilirdi. Hayır, yanılıyorsunuz. Bay Zhou terlemeye başlamış, alnında ter damlaları belirmişti. Yani, diye devam etti Li, size ödediği paranın üzerinde kan var. Masum kadınların ve çocukların kanı. Bu sizi rahatsız etmiyor mu. Size yardım edemem. Zhou masasının üzerindeki kâğıtlara baktı. İşime dönmeliyim. Tık, tık, tık... Li tabancasımn namlusuyla masanın üzerine hafif hafif vuruyordu. Zhou korkuyla ona baktı. O halde sen de onunla işbirliği yapıyorsun demektir. Belki de ortağısın. Sen de bir yılankafasın. Sanırım böyle olmalı. Hayır, hayır. Kimden söz ettiğinizi inanın bilmiyorum. Ben sadece bir feng... Ah, diye sırıttı Li. Bundan sıkıldım. En iyisi Göçmen Bürosu'na haber vermek galiba. Onlar seninle ve ailenle ilgilenebilirler. Başıyla duvardaki aile resimlerini işaret etti. Sonra kapıya döndü. Buna gerek yok. dedi Zhou hemen. Efendim... Daha önce paradan mı söz etmiştiniz. Beş bin dolar. Eğer o... Kwan'ın asla senden haberi olmayacak. Sana parayı polis nakit olarak ödeyecek. Zhou gömleğinin koluyla yüzünü sildi. Düşünürken gözleriyle masayı tarıyordu. Tık... tık... tık... Sonunda Zhou patladı. Adresinden emin değilim. Kendisi ve yardımcısı beni buradan arabayla aldılar ve ara sokaklardan geçirerek dairesine götürdüler. Ama onu istiyorsanız, size şunu söyleyeyim beş dakika önce buradaydı ve siz gelmeden hemen önce çıktı. Ne. Kwan Ang'ın kendisi mi. Evet. Ne tarafa gitti. Dükkândan çıkınca sola döndüğünü gördüm. Acele ederseniz onu bulabilirsiniz. Üzerinde dükkânımın adı yazılı sarı bir torba taşıyor. O... bir dakika bayım benim param. Ama Li dükkândan fırlamıştı bile. Dışarı çıkınca sola döndü ve caddede koşmaya başladı. Aceleyle etrafına bakınıyordu. Sonra yüz metre kadar ileride, orta boylu, kısa siyah saçlı, elinde sarı bir alışveriş torbası taşıyan adamı gördü. Yürüyüşü tanıdıktı Li onu gemiden hatırlıyordu. Evet, diye düşündü, kalbi heyecandan deli gibi atarak, bu Hayalet. Loaban ya da Hongse'ye haber vermesi gerektiğini düşündü. Ama adamın kaçma riskini göze alamazdı. Li cebindeki tabancanın kabzasını kavrayarak adamın peşinden koşmaya başladı. Nefes nefese koşarak aradaki mesafeyi kısa sürede kapamıştı. Yüksek sesle nefes alarak yaklaşırken Hayalet duraksadı. Tam arkasını dönerken Li hemen bir çöp konteynerinin arkasına saklandı. Tekrar bakmaya cesaret edebildiğinde, hayalet ıssız ara sokakta yürüyerek uzaklaşıyordu. Liu Guoyuan'da Li açık mavi bir üniforma, beyaz eldivenler giyer, deri kenarlıklı bir şapka takardı. Ama burada bir sokak serserisinden farklı görünmüyordu. New York Polis Teşkilatı ve Lincoln Rhyme ile çalıştığını kanıtlayabileceği hiçbir şey yoktu. Hayalet'i tutuklarken birisi onu görürse, kendisini saldırgan sanabilirler, polis onu tutuklamaya kalkabilir ve bu arada da Hayalet fırsattan yararlanıp kaçabilirdi. Bu yüzden Li adamı bu ıssız ara sokakta haklamaya karar verdi. Hayalet başka bir ara sokağa döndüğünde, Li etrafta birilerinin olup olmadığını kontrol ettikten sonra hızla yerinden fırladı ve tabancasını ileri doğru uzatarak olabildiğince hızlı koşmaya başladı. Yılankafa daha izlendiğini anlayamadan, Sonny Li onu yakasından kavradı ve tabancasını ensesine dayadı. Katil sarı torbasını yere attı ve tabancasını çekmeye çalıştı. Ama Li tabancayı Hayalet'in ensesine iyice bastırdı. Sakın kıpırdama. Adamın belindeki büyük tabancayı aldı ve kendi cebine attı. Sonra yılankafayla yüz yüze gelmek için onu sertçe çevirdi. Kwan Ang, dedi ve sonra devam etti Çin Halk Cumhuriyeti'nin organize suçlar kanununu çiğnemekten tutuklusun. Ama tam devam edecek ve adamın suçlarını sayacakken, Li'nin sesi zayıfladı. Hayalet tabancasını çekmek için uzandığında açılan gömlek düğmelerinin arasından göğsüne baktı. Li, adamın göğsüne sarılı beyaz bir bandaj gördü. Hayalet'in boynundaki deri kordonun ucunda bir şey sallanıyordu, sabuntaşından yapılmış maymun şeklinde bir muska. Sen, sen... diye kekeledi. Neler olduğunu anlamaya çalışırken beyni durmuştu. Sonunda fısıldayarak konuştu John Sung'ı sahilde öldürdün, sonra da kâğıtlarını ve taş maymunu aldın. Onun yerine geçtin. Hayalet dikkatle ona baktı. Sonra gülümsedi. Görünüşe bakılırsa ikimiz de kılık değiştirmişiz. Sen Fuzhou Ejderi'ndeki domuzlardan biriydin. Başını salladı. Beni tutuklamak için Amerikan topraklarına ayak basmamı bekliyordun sonra beni ele geçirecek ve buradaki polislere teslim edecektin. Li adamın ne yaptığını anlamıştı. Sahildeki restoranın önünden kırmızı Honda'yı çalmıştı. Polis ve Loaban onun arabayla şehre girdiğini sanmıştı. Ama hayır, Sung'ın cesedini bagaja atmıştı ve arabayı sahilde bir yere gizlemişti kimse onu orada aramayı düşünmeyecekti. Sonra kendi tabancasıyla kendini yaralamış, okyanusa atlamış, polis ve Göçmen Bürosu tarafından kurtarılmayı beklemişti üstelik onu şehre kendileri getirmişlerdi. Önce hastaneye, sonra da göçmen bürosuna götürülmüştü. Cehennemin on iblisi, diye düşündü Li. 'Doktor'un yılankafa olduğu konusunda Hongse'nin en küçük bir fikri bile yoktu. Chang ve Wu ailelerinin nerede olduğunu bulmak için kadın polisi kullanıyordun. Hayalet başıyla onayladı. Bilgiye ihtiyacım vardı. O da bunu yapmaya hevesli görünüyordu. Hayalet şimdi Li'yi daha yakından inceliyordu. Bunu neden yaptın, küçük adam. Neden bunca yolu peşimden geldin. Liu Guoyuan' da, benim kasabamda üç kişiyi öldürdün. Öyle mi. Hatırlamıyorum. Sanırım bir yıl önce oradaydım. Onları neden öldürdüm. Belki de hak etmişlerdir. Adamın öldürdüğü insanları hatırlamadığını görünce Sonny Li daha da şaşırdı. Hayır, sen ve küçük yılankafalardan biri ateş etmeye başladınız. Oradan geçen üç kişiyi öldürdünüz. O zaman kazaymış. Hayır, cinayetti. Pekâlâ, dinle, küçük adam, yorgunum ve fazla zamanım yok. Polis Chang ailesini bulmak üzere ve bunu önce benim yapmam gerek sonra da ülkeden ayrılmak ve eve dönmek zorundayım. Bu yüzden, sana yüz bin dolar öneriyorum, dedi Hayalet. Hemen nakit olarak ödeyebilirim. Kullandığın diğer polislerden değilim ben. Yani daha açgözlü olduğunu mu söylüyorsun. O zaman iki yüz bin diyorum. Hayalet güldü. Liu Guoyuan'da böyle bir parayı kazanmak için yüz yıl çalışman gerekir. Tutuklusun. Li'nin ciddi olduğunu anlayınca, Hayalet'in yüzündeki gülümseme kayboldu. Gitmeme izin vermezsen, karın ve çocukların için çok kötü olacak. Hemen yüzükoyun yere yat, diye hırladı Li. Hemen. Pekâlâ. Dürüst ve onurlu bir polis. Şaşırdım... Adın nedir, küçük adam. Adım seni ilgilendirmez. Hayalet arnavutkaldırımı taşlarının üzerine diz çöktü. Li, ayakkabı bağcıklarıyla Hayalet'in bileklerini bağlamaya karar verdi. O zaman... Birden alışveriş torbasının aralarında olduğunu ve Hayalet'in elinin torbanın arkasına doğru kaydığını fark etti. Hayır. diye bağırdı. Hayalet bilek kılıfına ya da çorabına sakladığı ikinci bir tabancayla ateş ederken, Şanslı Umut Dükkânı torbası Li'ye doğru fırladı. Mermi Li'nin kalçasını sıyırdı. Tam tabancasını kaldırmak üzereyken, Hayalet eline vurdu ve silahını düşürdü. Li, Hayalet'in bileğini yakaladı ve Model 5l'i parmaklarından kurtarmaya çalıştı. Birlikte taşların üzerine yuvarlandılar ve bu tabanca da ellerinden fırladı. Çılgınlar gibi boğuşuyor, yapabildikleri kadarıyla birbirlerine vuruyorlardı ama daha çok güreşiyor ve yakındaki tabancalardan birine ulaşmaya çalışıyorlardı. Hayalet avcunun içiyle Li'nin yüzüne vurarak onu sersemletti ve hemen dönüp polisin cebindeki Glock'u çıkarmaya çalıştı. Li kendini çabucak toparladı ve Hayalet'in ayağına çelme takarak silahı yine düşürttü. Polisin dizi katilin sırtına indi ve nefesini kesti. Acıyla inleyen Hayalet, yüzünü Li'den uzak tutmaya ve dizleri üstünde doğrulmaya çalıştı. Li kolunu yılankafanın boynuna dolayarak onu ayı kapanma almaya çalıştı. Ancak Hayalet bütün gücüyle silaha doğru ilerlemeye çalışıyordu. Durdur onu, durdur onu, diye çıkıştı Li kendi kendine. Hongse'yi ve Chang'leri öldürecek olan adam bu. Loaban'ı da. Durdur onu. Hayalet'in boynundaki deri kordonu yakaladı ve büyük bir güçle çekmeye başladı. Deri gerildi. Hayalet'in elleri amaçsızca savruldu ve boğazından boğuk bir hırıltı yükseldi. Yılankafa titremeye başladı. Ayakları neredeyse yerden kesilmişti. Bırak, dedi Sonny Li kendi kendine. Tutukla onu. Öldürme. Ama bırakmadı. Daha fazla, daha fazla çekti. Ama sonunda deri koptu. Maymun heykelcik yere düştü ve parçalandı. Li geriye doğru sendeledi ve yere yuvarlanarak başını şiddetle yere vurdu. Neredeyse kendinden geçmek üzereydi. Cehennemin on... Hayalet'in dizleri ve elleri üzerinde doğrulduğunu, öksürerek nefes almaya çalıştığını, bir eliyle boğazını tutarken bir eliyle de silahlardan birini aradığını hayal meyal gördü. Li'nin kafasında bir görüntü belirdi Yaptığı aptalca bir yorum yüzünden babası onu azarlıyordu. Sonra başka biri Li'nin Çin'deki kasabasında Hayalet'in öldürdüğü insanlar kafenin önündeki kaldırımda kanlar içinde yatıyordu. Sonra henüz gerçekleşmemiş bir olay zihninde canlandı Hongse, karanlıkta cansız yatıyordu. Yanında Loaban da vardı yüzü, hayattayken bedeninin olduğu kadar hareketsizdi. Sonny Li dizlerinin üzerinde doğruldu ve düşmanına doğru emeklemeye başladı. Polis minibüsü, yakındaki balık pazarından akan erimiş buz suyunun ıslattığı sokakta iki metre iz bırakarak kaydı ve durdu. Amelia Sachs, yanında Göçmen Bürosu ajanı Alan Coe ve Eddie Deng ile birlikte dışarı atladığında yüzü asıktı. Beşinci Bölge' den polis memurlarıyla dolu ara sokağa doğru koştular. Erkek ve kadınlar, polis memurlarının olay yerlerinde hep yaptıkları gibi ifadesiz yüzlerle duruyorlardı. Cinayet yerlerinde bile. Sachs yavaşladı ve ayaklarının dibindeki cesede baktı. Sonny Li, kirli arnavutkaldırımının üzerinde yüzükoyun yatıyordu, Gözleri yarı açık, avuçları iki omzunun yanındaydı bir an sonra sınav çekmeye başlayacak gibi bir hali vardı. Sachs dizlerinin üzerine çöküp adamın elini tutmamak için kendini zor tuttu. Rhyme ile çalıştığı yıllar boyunca yaptığı gibi ızgara tekniğini uygulayacaktı, ama ilk kez böyle bir ortamda bir arkadaşına rastlıyordu. O, Rhyme'ın da arkadaşıydı. Ancak, duygusallığı bir kenara atmalıydı. Sonuçta bu da diğer olay yerleri gibiydi ve Lincoln Rhyme'ın sık sık vurguladığı gibi, böyle durumlarda en kötü şeylerden biri dikkatsiz polislerdi. Kurbanın kim olduğunu umursama. Rhyme'ın öğüdünü hatırla Ölüyü boş ver. Ama bu kez bunu yapmak bir hayli zor olacaktı. İkisi için de. Ama özellikle de Lincoln Rhyme için. Son iki gün içinde Rhyme'ın bu adama şimdiye dek kimseyle olmadığı kadar büyük bir yakınlık duyduğunu fark etmişti. Asla yapılmayacak binlerce sohbetin, asla paylaşılamayacak binlerce kahkahanın acısını duyuyordu şimdi. Ama sonra başka birini düşündü Po-Yee eğer bu cinayeti işleyen adamı bulamazlarsa, kısa bir süre sonra kurban o olacaktı. Bu yüzden Sachs acısını bir kenara attı tıpkı yarışmalarda kullandığı Colt. 45' ini kutuya koyup kilitlediği gibi. İstediğiniz şeyi yaptık, dedi başka bir memur bu, gri takım elbise giymiş bir dedektifti. Kimse buraya yaklaşmadı. Cesedi başıyla işaret etti. Dedektifin kullandığı harfler, cesedin durumunu özetliyordu Olay Yerinde Tespit Edilen Ceset. Ajan Coe yavaşça Sachs'a doğru yürüdü. Üzgünüm, dedi ajan, eliyle kızıl saçını sıvazlayarak. Ancak, sesinde pek içtenlik sezilmiyordu. Evet. İyi bir adamdı. Evet, öyleydi. Bunu söylerken aklından başka bir düşünce daha geçiyordu Ve senden çok daha iyi bir polisti. Sen dün her şeyi berbat etmeseydin, şimdi Hayalet'i yakalamış olacaktık. Sonny hâlâ hayatta, Po-Yee ve Chang'ler güvende olacaktı. Polislere işaret etti. Olay yerini incelemem gerek. Herkesi dışarı çıkarabilir miyim. Ah, Tanrım, diye düşündü, şimdi yapmak zorunda olduğu şeyin ağırlığı altında ezilerek ama onu asıl rahatsız eden şey işinin zorluğu ve üzücülüğü değildi, kafasında çok daha zor bir şey vardı. Kulaklıklarını taktı ve telsizine bağladı. Pekâlâ. Devam et. Bitir şu işi. Merkezi aradı ve telefon bağlantısını istedi. Bir tık sesi duyuldu. Evet. dedi Rhyme. Buradayım, dedi Sachs. Rhyme bir an duraksadı. Ve. Sachs, onun fazla umutlanmamaya çalıştığını hissetti. Ölmüş. Kriminolog bir an için cevap veremedi. Anlıyorum. Çok üzgünüm, Lincoln, dedi Sachs alçak sesle. Rhyme bir kez daha duraksadı. İlk isimleri kullanmak yok, Sachs. Kötü şans getirir, hatırladın mı. Zorlukla konuştuğu sesinden belliydi. Pekâlâ. Devam et. Olay yerini incele. Chang'lerin zamanı azalıyor. Tabii, Rhyme. Hemen. Hemen tulumunu giydi ve olay yerini incelemeye başladı. Tırnak izlerini, örnekleri, balistik delilleri, ayak izlerini, mermi kovanlarını topladı. Resimleri çekti. Ama sadece refleksleriyle hareket ettiğini fark etti. Haydi, dedi kendi kendine kızarak. Acemi bir çaylak gibi hareket ediyorsun. Sadece delil toplamak için burada değiliz. Po-Yee'yi ve Chang ailesini düşün. Rhyme'a yardımcı olabilecek bir şeyler bulmak zorundasın. Düşün. Tekrar cesede döndü ve bu kez bulduğu delillerin ışığında onu yeniden inceledi bulduğu her delil parçasının kendini ifade etmesine, kaynağıyla ilgili bir açıklama sunmasına, bir anlam yansıtmasına özen göstererek. Üniformalı polislerden biri ona doğru yürüdü ama Sachs'ın taş gibi yüz ifadesini görünce geri çekildi. Yarım saat sonra her şeyi paketlemeyi, kartları doldurmayı ve delilleri düzenlemeyi bitirmişti. Rhyme'ı tekrar aradı. Devam et, dedi Rhyme ciddi bir ses tonuyla. Sesindeki acıyı duymak Sachs'ı da üzmüştü. Yıllar boyunca çok kez sesinin duygusuz çıktığını, dümdüz konuştuğunu duymuştu. O zamanlar da zor olmuştu ama hiçbiri şu anda Rhyme'ın acı dolu sesiyle karşılaştırılamazdı. Üç kez göğsünden vurulmuş ama dört mermi kovanı var. Bir tanesi Model 51 'e ait, muhtemelen daha önce gördüğümüz tabancaya. Diğerleri. 45 kalibre. Görünüşe bakılırsa o tabancayla öldürülmüş. Bir de Sonny'nin taşıdığı Walther'ı buldum. Bacağında bazı izler vardı sarı kâğıt tozları ve bir tür kuru bitki parçaları. Taşların üzerinde de aynı maddeden vardı. Hikâyen nedir, Sachs. Sanırım Sonny elinde sarı bir torbayla bir dükkândan çıkarken Hayalet'i gördü ve peşine takıldı. Bu ara sokakta onu enseledi ve yeni silahını, .45'liği elinden aldı. Görünüşe bakılırsa tek tabancası olduğunu sandı. Sonny rahatladı ve Hayalet'e yere yatmasını söyledi. Ama Hayalet yedek tabancasını -Model 51- çekti ve torbanın üzerinden ateş ederek bitki parçalarını ve sarı kâğıt tozlarını Sonny'nin üzerine saçtı. Mermi ıskaladı ama Hayalet onun üzerine atladı. Kavga ettiler. Hayalet 45'liği aldı ve Sonny'yi öldürdü. Çünkü dedi Rhyme, sarı kâğıt tozları ve bitki parçaları Sonny'nin bacaklarındaydı yani Hayalet Model 51 'i bilek kılıfından çekti ve alçaktan ateş etti. Oysa 45'likle ateş edildiğinde mermiler vücudunun üst kısmına girdi. Öyle görünüyor. Peki, bu hikâyeyi nasıl kullanacağız. Hayalet o torbadaki şeyi nereden aldıysa, bir tezgâhtar onu tanıyor ve nerede oturduğunu biliyor olabilir. Bu sarı torbanın nereden geldiğini bulmak için çevredeki bütün dükkânları taramak mı istiyorsun. Hayır, bu çok uzun zaman alır. Önce bitki parçalarını incelesek daha iyi olur. Getir onları, Sachs. Mel onları kromatograftan geçirecek. Hayır, daha iyi bir fikrim var, dedi Sachs. Sonny Li'nin cesedine bir bakış attı. Kendini başka tarafa bakmaya zorladı. Muhtemelen baharat ya da bitkisel bir ilaçtır. Bir örneğini alarak John Sung'ın dairesine uğrayacağım. Ne olduğunu bana hemen söyleyebilir. Buradan birkaç blok ötede oturuyor. V Her Şeyin Bir Zamanı Var Wei-Chi Oyunu Çarşamba, Horoz Saati, 18.45 Pazartesi, Maymun Saati, 15.00 Etkili bir kuşatma için... Rakibin adamfarmm etrafı hiçbir hamle yapamayacak şekilde sarılmış olmak... Tam anlamıyla, savaşta olduğu gibi, bir kalemim etrafı kuşatıldığında, askerler düşman tarafından esir alınır. Başı ağırlaşarak öne doğru düştü ağır, ağır, hareketsiz. Bunun nedeni hasar görmüş sinir sistemi değil, çektiği acıydı. Rhyme, Sonny Li'yi aklından çıkaramıyordu. Adli Tıp biriminin başı olduğu zamanlarda, başka birimlerden iyi polis olduklarını bildiği yüzlerce insanı işe alma ve yönetme şansı vardı. Bu insanlarda hoşuna giden şeyin ne olduğunu tam olarak bilemiyordu. Ah, tabii, yönetmelikte belirtilen kalifikasyonlara uyuyorlardı azimli, zeki, sabırlı, enerjik, keskin gözlem gücü ve empati. Ama bir nitelik daha vardı. Bütün gerçekçi yapısına karşın Rhyme'ın tanımlayamadığı ama gördüğünde hemen farkına vardığı bir şey. Bunun her ne pahasına olursa olsun avı izleme isteği -hatta zevki- olduğu düşünülebilirdi. Sonny Li'nin kusurları ne olursa olsun -olay yerlerinde sigara içmesi, kehanetlere ve hokus pokuslara inanması gibi- bu önemli özelliğe sahipti. Bu adam, şüpheliyi yakalamak için dünyanın öbür ucuna kadar tek başına yolculuk yapmıştı. Rhyme, Sonny Li gibi bir polis için yüzlerce hevesli acemiden ve yüzlerce sinik deneyimli polisten vazgeçebilirdi masumlara, sivillere yaptıkları yüzünden bir parça adalet, bir parça teselli kapabilmek için kötülüğün efendisine meydan okuyan küçük bir adam. Bunun karşılığında ödül olarak da iyi bir avın, bir mücadelenin zevkini çıkarmaya ve belki önem verdiği insanlardan biraz saygı görmeye razıydı. Li için imzaladığı kitaba baktı. Arkadaşım Sonny Li'ye... Pekâlâ Mel, dedi düz bir sesle. Bulgularımızı bir araya getirelim. Elimizde neler var. Mel Cooper, devriye memurunun Çin Mahallesi'nden aceleyle getirdiği naylon poşetlerin üzerine eğilmişti. Ayak izleri. Hayalet'e ait olduğundan emin miyiz. Evet, dedi Cooper. Kesinlikle tutuyor. Sachs'ın çektiği elektrostatiklere bakıyordu. Rhyme da aynı olduklarını onayladı. Şimdi mermilere bir bakalım. Biri düzleşmiş, diğeri bozulmamış gibi görünen, ama ikisi de kan içinde olan iki mermiyi inceliyordu. Kovanları ve yivleri incele. Bu ifadeden kasıt, tabancanın namlusunun merminin üzerinde bıraktığı yiv iziydi bu yivler, namludan çıkarken mermiye bir dönme hareketi kazandırır, böylece daha hızlı, daha uzağa ve daha düz gitmesini sağlardı. Yiv sayısını ve bükülme açısını inceleyerek, bir balistik uzmanı genellikle silahın tipini belirleyebilirdi. Lateks eldivenlerini giyen Cooper, düzgün merminin yan taraflarındaki izleri inceledi. Yivlerin biçimi ve açısı sekizgen, sağ elle ateş edilmiş. Her on beş-on altı inçte bir tam yiv görüyorum. Bunu inceleteceğim ve... Zahmet etme, dedi Rhyme. Bir Glock. Avusturya yapımı, çirkin ama güvenilir silahlar. Son zamanlarda gerek polisler gerekse suçlular arasında giderek daha fazla rağbet görmeye başlamıştı. Namludaki şekil nedir. Keskin yapı. Demek ki yeni. Muhtemelen bir G36. Şaşırmıştı. Bu küçük ama olağanüstü güçlü tabanca çok pahalıydı ve henüz kolayca bulunamıyordu. Birleşik Devletler'de bu silah genellikle federal ajanlarda bulunurdu. Yararlı, yararlı. diye düşündü. Henüz değil. Silahtan aldıkları bilgi sadece tipiyle ilgiliydi silahın veya mermilerin nereden alındığını açıklamıyordu. Yine de delil delildi ve tahtaya aitti. Thom.... Thom. diye bağırdı Rhyme. Neredesin be adam.. Yardımcı hemen kapıda göründü. Yapmam gereken başka şeyi... Hayır, dedi Rhyme. Başka şeyler yok. Yaz. Yardımcı, Sonny Li'nin ölümünün Rhyme'ı ne kadar etkilemiş olduğunun farkındaydı, bu yüzden sert emre karşılık herhangi bir yorumda bulunmadı. Kalemi aldı ve beyaz tahtaya doğru yürüdü. Cooper, beyaz ve temiz bir kâğıdın üzerine Li'nin giysilerini açtı. Bir fırçayla giysileri temizledi ve kâğıdın üzerine dökülen minik partikül-leri inceledi. Toz, boya kalıntıları, muhtemelen çantadan gelen sarı kâğıt partikülleri ve Amelia'nın da söz ettiği kuru bitkisel malzeme baharat ya da bitkisel ilaç, dedi Cooper. Şu anda bitkileri kontrol ediyor. Hepsini poşetlere koy ve bir kenara at. Yıllar boyunca olay yerlerinin korkunçluğuna karşı bağışıklık kazanmış olan Rhyme, Li'nin giysilerine bulaşmış olan koyu renkli kana bakarken rahatsız oldu. Üzerinde bu giysilerle, bu odada yürümesinin ve kendisiyle sohbet etmesinin üzerinden pek uzun zaman geçmemişti henüz. Zaijian, Sonny. Hoşça kal. Tırnak kazıntıları, dedi Cooper, diğer bir poşetin üzerindeki etiketi okuyarak. Bulguları mikroskobun camına boşalttı. Yansıt, Mel, dedi Rhyme ve kendi bilgisayar ekranına döndü. Bir an sonra, düz yüzeyli büyük ekranda bir görüntü belirdi. Burada neyimiz var, Sonny. Hayalet ile dövüştün, onu yakaladın. Giysilerinden ya da ayakkabılarından sana geçen herhangi bir şey var mıydı. Böyle bir şey varsa, bizi evinin kapısına göndermeye yetecek mi. Tütün, dedi kriminal uzman, polisin sigara bağımlılığı aklına gelip gülerek. Başka ne görüyoruz. Şu mineraller ne. Ne düşünüyorsun, Mel. Silisat mı. Öyle görünüyor. GC/MS'den geçirelim bakalım. Gaz kromatografı/kütle spektrometresi, maddenin ne olduğunu tam olarak belirlerdi. Çok geçmeden sonuçlar geldi magnezyum silisat. Bu pudra değil mi. Evet. Kriminal uzman, talk pudrasının bazıları tarafından deodorant olarak kullanıldığını biliyordu korunmak için kalın lastik eldiven giyen işçiler ve lateks kullanarak cinsel ilişkiye girenler. Hemen veri tabanına bağlanıp talk pudrası ve magnezyum silikatla ilgili mümkün olan her şeyi araştır. Hemen. Cooper deli gibi yazıp dururken, Rhyme'ın telefonu çaldı. Thom cevap verdi ve masanın üzerindeki hoparlöre aktardı. Alo. dedi Rhyme. Bay.,. Rhymes lütfen. Adım Rhyme. Siz kimsiniz. Ben Huntington Tıp Merkezi'nden Doktor Arthur Winslow. Evet, doktor. Burada bir hasta var, bir Çinli. Adı Sen. Sahil Koruma Kuzey Kıyısı'ndaki batık gemiden kurtardıktan sonra kendisini bize teslim etti. Tam olarak Sahil Koruma değil, diye düşündü Rhyme. Evet. Herhangi bir gelişme olursa sizi aramamızı söylemişlerdi. Doğru. Şey, sanırım bilmeniz gereken bir şey var. Nedir o. diye sordu Rhyme yavaşça, aslında konuya gelmesini işaret ederek. Nefret etmesine karşın acı kahveyi yudumladı. On yedi yaşındaki William Chang, ailesinin yaşadığı Brooklyn'deki dairenin yakınındaki Starbucks'ın arka tarafında oturuyordu. Aslında Po-nee çayı istiyordu -annesinin hazırladığı gibi eski demir bir çaydanlıkta hazırlanmış olarakama sanki bu çamur gibi, acı içeceğe bağımlıymışçasına kahvesini içmeye devam ediyordu. Çünkü karşısında oturan adamın içtiği şey buydu ve kendisi çay içerek onun yanında zayıf görünmek istemiyordu. Üzerinde önceki gün giydiği deri mont olan genç çocuk -kendini sadece Chen olarak tanıtmıştı- minik Nokia telefonuyla yaptığı konuşmasını bitirdi ve aleti tekrar beline astı. Altın Rolex'ine bakıp saati kontrol ederek zamanının fazla olmadığını belli etti. Sana dün sattığımız tabancaya ne oldu. diye sordu İngilizce. Babam buldu. Serseri. Öfkeli bir tavırla öne eğildi. Ona silahı nereden bulduğunu söylemedin, değil mi. Hayır. Eğer birine bizden söz edersen, seni öldürürüz. Bir muhalifin oğlu olarak geçirdiği hayattan katılaşmış olan William Chang, böyle serserilere pabuç bırakmamayı öğrenmişti. Kimseye hiçbir bok söylemedim. Ama bir silaha daha ihtiyacım var. Onu da bulacak. Hayır, bulmayacak. Yanımda taşıyacağım. Anlamayacak. Chen yakındaki uzun saçlı bir Çinli kızla bakıştı. Ama bir okul kitabı okumakta olduğunu görünce, Chen'in kıza ilgisi kayboldu. William'i baştan aşağı süzdü. Bir Toshiba. Çok güzel bir alet. İki yüze olur. Bir düz ekran televizyon. O da sekiz yüze olur. Silah istiyorum. Hepsi bu. Üzerine de daha iyi giysiler alsana. Berbat görünüyorsun. Giysileri daha sonra alırım. Hugo Boss, Armani. İstediğin her şeyi bulabilirim... Kahvesini yudumlarken William'i daha yakından inceledi. Ya da bir gece bizimle gelebilirsin. Gelecek hafta Queens'teki bir depoya gideceğiz. Mal geliyor. Araba kullanabilir misin. Evet, kullanabilirim. William ön camdan dışarı baktı. Babasından iz yoktu. Cesursun, değil mi. diye sordu serseri. Sanırım. Fujian'da çeten var mıydı. William'ın dâhil olduğu bir çete yoktu aslında sadece arada bir birlikte araba çaldıkları, dükkânlardan içki ve sigara yürüttükleri arkadaşları vardı. Bir sürü yerde iş yaptık. Senin işin neydi peki. Gözcülük ve sürücülük. Chen bir an ona baktı. Peki, dedi sonra, bir depodayız ve sen gözcüsün. Bir bekçinin bize doğru geldiğini görüyorsun. Ne yaparsın. Onu öldürür müsün. Nedir bu, lanet olasıca bir test mi. Sadece cevap ver. Onu öldürecek cesaretin var mı. Tabii. Ama yapmazdım. Neden. William sırıttı. Çünkü sadece bir gerzek bir çift takım için idamı göze alır. Ne takımı. Söylediğin takımlar, dedi William. Armani, Boss. Pekâlâ, bir bekçi var. Cevap ver. Ne yaparsın. Arkasından yaklaşır, tabancasını alır ve siz giysileri arabaya atana kadar yüzükoyun yerde yatırırdım. Sonra da üzerine işerdim. Chen kaşlarını çattı. İşemek mi. Neden. Çünkü o zaman yapacağı ilk şey giysilerini değiştirmek olurdu polisi aramadan önce. Aksi taktirde polisler onun altına işediğini sanacaktır çünkü. Bu da bize kaçmak için yeterli zamanı kazandırır. Ayrıca onu incitmediğimiz için polis de bizi saldırıyla suçlayamaz. Bu, William'ın Fuzhou'dayken deniz kenarında konuşan çete elemanlarından duyduğu bir taktikti. Chen etkilendiğini belli edemezdi. Bizimle Queens'e geliyorsun, dedi. Yarın gece orada seninle buluşacağım. Birkaç kişi daha getireceğim. Anladım. Artık geri dönmem gerek. Babam gittiğimi fark eder. Cebinden bir tomar dolar çıkardı ve serserinin yüzüne doğru salladı. Elinde ne var. Elimdeki tek iyi şeyi sana sattım zaten, dedi Chen. O krom bebek. Bok gibi bir şeydi. Ben gerçek bir tabanca istiyorum. Cesursun. Ama gevezesin de. Dikkatli olsan iyi olur. Elimdeki tek şey bir Colt. 38. Al ya da alma. Dolu mu. Chen torbanın içindeki tabancayı kurcaladı. Üç tane. Hepsi bu mu. diye sordu William. Dediğim gibi al ya da alma. Ne kadar. Beş yüz. William sert bir tavırla güldü. Üç, yoksa giderim. Chen bir an tereddüt ettikten sonra cevap verdi. Seni sevdim, Pekâlâ. İki genç Starbucks'ın etrafına bakındılar. Parayla torbayı değiş tokuş yaptılar. William tek kelime etmeden yerinden kalktı. Yarın, dedi Chen. Sekizde. Burada. Gelmeye çalışırım. Chen güldü. Üzerine işemek, ha. Tekrar kahvesine döndü. William dışarı çıktıktan sonra hemen Starbucks'tan uzaklaştı. Ara sokaktan biri çıktı ve çabucak ona yaklaştı. William aniden irkilerek durdu. Sam Chang oğluna doğru yürüdü. Sonra çocuk başını öne eğerek tekrar yürümeye başladı. Eee. dedi Chang, çocuğun yanına gelerek. Aldım baba. Ver bana, dedi babası. William torbayı babasına verdi, o da hemen cebine attı. Ona adını söylemedin, değil mi. Hayır. Hayalet ya da Ejder'den söz ettin mi. Aptal değilim, dedi William. Kim olduğumuz hakkında en ufak fikri yok. Birkaç dakika sessizce yürüdüler. Bütün parayı aldı mı. William bir an tereddüt etti ve bir şey söylemek ister gibi ağzını açtı. Sonra elini cebine daldırdı ve babasının tabanca için verdiğinden geriye kalan yüz doları iade etti. Eve yaklaşırlarken, Chang oğluna döndü. Bunu ön taraftaki dolaba koyacağım. Sadece Hayalet içeri girmeye kalkarsa kullanacağız. Sakın yanında taşıma. Anlaşıldı mı. Bence ikimiz de birer tane almalı ve yanımızda taşımalıyız. Anlaşıldı mı. dedi Chang katı bir tavırla. Evet. Chang oğlunun koluna dokundu. Teşekkür ederim, oğlum. Yaptığın çok cesurca bir şeydi. Cesursun... Deden seninle gurur duyardı, diye ekledi Chang. William neredeyse 'senin için yaptığını yapmasaydı dedem hâlâ hayatta olacaktı,' diyecekti. Ama sessiz kalmayı tercih etti. Ön kapıya geldiklerinde William ve Chang etrafa bakındılar. Kafeden sonra kimse onları izlememişti. Hemen içeri girdiler. Chang tabancayı dolabın en üst rafına gizlerken -sadece kendisinin ve William'ın ulaşabileceği bir yer. Çocuk kanepede kardeşinin ve küçük kızın yanına çöktü. Bir dergi alıp karıştırmaya başladı. Ama yazılara pek dikkatini vermiyordu. Chen'in teklifini düşünüyordu. Yarın gece çetenin diğer elemanlarıyla buluşmalı mıydı. Bunu yapacağını sanmıyordu. Ama emin değildi. Sonuçta deneyimlerine dayanarak opsiyonlarını açık tutmanın kötü bir şey olmadığına inanıyordu. Üzerinde boğazlı bir bluz -bu sıcakta tuhaf görünmesine karşın ona son derece gösterişli bir hava vermişti- ve yeni pantolon giymişti. Yüzü kıpkırmızıydı ve dikkati dağılmış gibiydi üstelik nefes nefese. İyi misin. diye sordu Amelia Sachs. Yoga, dedi Sung. Günlük egzersizimi yapıyordum. Çay alır mısın. Uzun süre kalamam. Eddie Deng Beşinci Bölge'ye gitmişti ama Alan Coe aşağıda, kapının önünde duran polis aracının önünde kendisini bekliyordu. Sung bir torbayı gösterdi. Sana vermek istediğim şey bu. Dün gece sana sözünü ettiğim doğurganlık otları. Sachs dalgın bir tavırla torbayı aldı. Teşekkürler, John. Sorun nedir. diye sordu adam, Sachs'ın endişeli yüzünü inceleyerek. İçeri girmesini işaret etti ve birlikte kanepeye oturdular. Çin'den gelen o polis, bize yardım eden. Yaklaşık bir saat önce cesedi bulundu. Sung bir an için gözlerini kapattı ve derin bir iç çekti. Kaza mıydı. Yoksa Hayalet'in işi mi yine. Hayalet. Ah, hayır, çok üzgünüm. Ben de öyle. Bunu duygularını bir kenara atmak için söylemişti. Elini cebine soktu ve olay yerinde bulduğu bitki parçalarını koyduğu delil torbasını çıkardı. Öldürüldüğü yerde bunu bulduk. Nerede. diye sordu Sung. Çin Mahallesi'nde. Fazla uzak değil. Hayalet'in satın almış olduğu bazı bitkisel ilaçlar ya da baharat olduğunu sanıyoruz. Rhyme, ne olduğunu bulabilirsek satın alındığı dükkânı da bulabileceğimizi umuyor. Belki tezgâhtarlardan biri Hayalet'in nerede oturduğunu biliyordur. Sung başıyla onayladı. Bir bakayım. Torbayı açtı ve birazını tezgâhın üzerine boşalttı. Eğilerek kokladı ve içeriğini inceledi. Sachs, tam olarak aynı şeyi yapmak için Lincoln Rhyme'ın bir gaz kromatografı ve kütle spectrometresi kullanacağını düşündü bir karışımı içeriklerine ayırarak ve her birini tanımlayarak. Kokladığım şey astragal, zencefil, porya, belki biraz da ginseng ve asma, dedi Sung sonunda. Başını salladı. Bunun bana bir-iki dükkânda satıldığını söyleyeceğini biliyorum. Ama korkarım bunu Çin'deki herhangi bir bitkisel ilaç üreticisinden, ilaç dükkânından ya da bakkaldan alabilirsin. Sanırım burada da aynıdır. Cesareti kırılan Sachs başka bir şey düşündü. Ne işe yararlar. Belki Hayalet'in bir hastalığı ya da yarası vardı o zaman Wu Qichen'in karısında olduğu gibi doktorlar yoluyla adamın izini bulabilirlerdi. Bu bir ilaçtan çok bir tonik. Direnci yükseltir ve chi enerjisini güçlendirir. Birçok kişi bunu cinsel enerjisini yükseltmek için kullanır. Erkeklerin ereksiyon süresini uzattığı söylenir. Belli bir hastalığı iyileştirmek için kullanılmaz. Oldukça ilginç bir teori, diye düşündü Sachs. Polisin öldürüldüğü yere yakın dükkânları kontrol edebilirsiniz, dedi Sung. Ama sanırım bunu düşünmüşsündür zaten. Sachs başını eğdi. Ama yapmak zorunda kalacağımız şey de tam olarak bu. Belki bir şey buluruz. Ayağa kalkarken omzuna saplanan bir acı yüzünü buruşturmasına neden oldu Fuzhou Ejderi'ndeyken incittiği kasıydı bu. İlacını kullanıyor musun. diye sordu Sung, biraz azarlar gibi bir ses tonuyla. Evet, kullanıyorum. Ama tadının ne kadar berbat olduğunu biliyor musun. Damak zevkin için bira içebilirsin. Şöyle otur da bir bakayım. Sachs bir an tereddüt ama sonra acıya dayanmaya çalışarak tekrar kanepeye oturdu. Sung ona yaklaştı. Adamın yakınlığını hissedebiliyordu. Sonra omzunu kavrayıp sıkmaya başlayan elleri hissetti önce yumuşak, sonra daha sert. Sung'ın yüzü Sachs'ın başının arkasına yakındı ve nefesi ensesine değiyordu. Eller teninin üzerinde yukarı aşağı hareket ediyor, acı veren noktaya çok yakın bastırıyordu. Gevşetici, rahatlatıcıydı, evet ama avuçlar ve parmaklar boğazının etrafına dolandığında bir an huzursuz oldu. Gevşe, diye fısıldadı Sung, o rahatlatıcı sesiyle. Sachs gevşemeye çalıştı. Eller omuzlarına ve oradan da aşağı, sırtına kaydı. Öne, kaburgalarına doğru hareket ettiler ama göğüslerine değmeden durdular ve tekrar omurgaya ve enseye döndüler. Sung'ın kendisi için gerçekten yapabileceği bir şey olup olmadığını merak ediyordu Rhyme ile çocukları olma ihtimalini yükseltmek için. Böbreklerdeki kuruluk... Gözlerini kapattı ve kendini güçlü masajın etkisine bıraktı. Sung'ın daha yaklaştığını, biraz daha yükseldiğini hissetti. Sadece birkaç santim ötedeydi. Elleri bir kez daha omurgadan enseye geldi. Adamın nefesi sıklaşmıştı Sachs, gösterdiği gayretten olsa gerek, diye düşündü. Neden tabanca kemerini çıkarmıyorsun. diye fısıldadı Sung. Kötü enerji mi. diye sordu Sachs. Hayır, dedi Sung gülerek. Dolaşımını engelliyor. Sachs kemerin tokasına uzandı ve çözmeye başladı. Adamın eli yardım etme niyetiyle kemerin üzerine dolandı. Tam o anda yüksek bir ses dikkatlerini dağıttı Sachs'ın telefonu çalıyordu. Hemen Sung'dan uzaklaştı ve telefonu kemerinden alıp açtı. Alo. Ben... Sachs, harekete geçmeye hazır ol. Ne buldun, Rhyme. Bir an için cevap gelmedi ama Sachs onun diğer tarafta birileriyle konuştuğunu duyabiliyordu. Sonra sesini tekrar duydu. Geminin kaptanı, Sen, kendine gelmiş. Eddie Deng, diğer hatta şu anda onu sorguya çekiyor... Bekle. Sesler, bağırışlar. Rhyme'ın emirleri Pekâlâ, zamanımız yok. Hemen, hemen, hemen.... Dinle, Sachs, kaptan Ejder'in ambarında bir süre kalmış. Chang'in babasıyla konuştuğunu duymuş. Anladığımız kadarıyla bir arkadaş ya da bir akraba, aile için Brooklyn'de bir daire ve iş ayarlamış. Brooklyn mi. Peki ya Queens. Sam Chang akıllı biri, hatırladın mı. İnsanları yanıltmak için Queens dediğinden eminim. Olabileceklerini düşündüğüm yerde tarama alanını daralttım Red Hook ya da Owls Head. Nereden biliyorsun. Nasıl olabilir, Sachs. İhtiyarın ayakkabısındaki izler, biyosolitler. Hatırladın mı. Brooklyn'de iki atık tesisi var. Ben Owls Head'e eğiliyorum. Daha fazla yerleşim bölgesi var ve Sunset Park'a, yani oradaki Çin Mahallesi'ne daha yakın. Eddie Deng Beşinci Bölge' deki adamlarını Owls Head'deki matbaa ve tabelacı dükkânlarını taratmaya yolladı. Lon ESU'yu alarma geçiriyor. Göçmen Bürosu da bir ekip toparlıyor. Seni hemen orada istiyorum. Adresi öğrenir öğrenmez sana bildireceğim. Sachs, Sung'a baktı. John, Lincoln ailenin yerini bulmuş. Şimdi oraya gidiyorum. Neredeler. Brooklyn'de. Ah, çok güzel, dedi. Güvendeler mi. Şimdilik. Ben de gelebilir miyim. Çeviriye yardım edebilirim. Chang ve ben aynı diyalekti konuşuyoruz. Tabii. Sachs tekrar telefona döndü. John Sung da benimle ve Coe ile geliyor. Çeviri yapacak. Hemen yola çıkıyoruz, Rhyme. Adresi öğrendiğinde beni ara. Telefonu kapadıktan sonra Sung yatak odasına girdi. Biraz sonra üzerinde kabarık bir rüzgârlıkla dışarı çıktı. Hava soğuk değil, dedi Sachs. Kendini daima sıcak tutmalısın chi ve kan için önemli, dedi Sung. Sonra Sachs'a baktı ve omzuna dokundu Sachs merakla gülümsedi. O Çinlileri bulmakla, dedi içten bir ses tonuyla, çok güzel bir iş basardın, Yindao. Sachs duraksadı ve kaşlarını hafifçe çatarak ona baktı. Yindao mu. Sana taktığım Çince isim. 'Yindao.' 'Yakın arkadaş' anlamına gelir. Sachs bundan çok etkilenmişti. Adamın elini sıktı ve sonra geri çekildi. Haydi, gidip Chang'leri bulalım. Caddede gizli evinin önünde, çok isimli adam -Ang Kwan, Gui, Hayalet, John Sungelini uzattı ve Göçmen Bürosu ajanı olduğu anlaşılan Alan Coe ile tokalaştı. Coe'nun, onu denizaşırı izleyen ÇinliAmerikalı grubun bir parçası olduğunu tahmin ettiği için biraz endişelenmişti. Ekip ona fazla yaklaşmıştı, ancak Hayalet'in yardımcısı kendi başına bazı soruşturmalar yapmış, Hayalet'in iş yaptığı bir şirkette çalışan genç bir kadının Göçmen Bürosu ve polise yılankafa operasyonlarıyla ilgili bilgi verdiğini ortaya çıkarmıştı. Yardımcı, kadını kaçırarak işkence yapmış, Göçmen Bürosu'na neler anlattığını öğrenmeye çalışmıştı sonra da işini bitirince onu öldürüp bir inşaat sahasına gömmüştü. Ama görünüşe bakılırsa Hayalet'in eşkâli hakkında Coe'nun bir bilgisi yoktu. Kanal Caddesi'nde Wu'ları öldümeye çalışırken kar maskesi taktığını hatırladı yüzünü kimse görmemişti. Yindao, Rhyme'ın edindiği bilgileri açıkladı ve üçü birlikte steyşın polis aracına bindiler Hayalet stratejik açıdan daha iyi olan arka koltuğa yerleşemeden, Coe onun yerini almıştı bile. Yasadışı bir göçmenin arkasında oturuyor olması fikri ajanı rahatsız edecekti anlaşılan. Kaldırımdan uzaklaştılar. Yindao'nun Coe'ya anlattıklarından, Hayalet Chang'lerin dairesinde çok sayıda polis ve Göçmen Bürosu ajanının olduğunu anladı. Ama Chang ailesi ile birkaç dakika yalnız kalmak için planını yapmıştı bile. Yindao dairesine gelmeden birkaç dakika önce, Yusuf ve başka bir Uygur oradaydı. Hayalet kapıyı açmadan önce ikisi yatak odasına saklanmışlardı. Rüzgârlığını ve tabancasını almak için oraya girdiğinde, onlara Yindao'nun polis aracını izlemelerini söylemişti. Brooklyn'e vardıklarında, Hayalet ve iki Türk, Chang'leri öldüreceklerdi. Arkaya baktığında, Yusuf'un Windstar'ının birkaç araba arkada olduğunu gördü. Peki ya Yindao. Yakın arkadaşlıkları için yarına kadar beklemesi gerekebilirdi. Naixin, diye düşündü. Her şeyin bir zamanı var. Şimdi onu nasıl düzeceğini hayal ediyordu sahilde onu ilk gördüğünden beri -kendini kurtarmak için suya atlamıştı- giderek yoğunlaşan fantezilerine dalmıştı. Önceki gece ona güzel bir masaj yapmış, doğurganlığına yardımcı olacak bazı kocakarı ilaçları önermişti. Bir sonraki görüşmeleri çok daha farklı olacaktı. Onu, kafasını meşgul eden fantezilerini gerçekleştirebileceği bir yere götürecekti. Yindao altında acıdan ve zevkten inleyen, kıvranan Yindao. Acıdan. Çığlık çığlığa. O kadar tahrik olmuştu ki, arzusunun kanıtını gizleyebilmek için Coe ile konuşmak üzere arkaya döndü. Göçmen Bürosu'nun politik sığınma prosedürüyle ilgili sorular sormaya başladı. Hayalet'in yoksul bir dul doktor, özgürlüğe âşık bir muhalif, ailesi için daha iyi bir ev arayan bir baba, zararsız ve sıkı çalışmaya hazır, bambaşka bir adamın görüntüsünde olmasına karşın, ajan son derece açıksözlü, kaba ve aşağılayıcıydı. Ne olursa olsun, domuzları bu ülkeden uzak tutmalı, diyordu ajan. Bu sözlerin altında yatan mesaj, onların Amerika'ya göre olmadıklarıydı. Yasadışı göçün politik ya da ahlaki yönü Hayalet için bir anlam taşımıyordu, ama Coe'nun diğer ırklara, hatta beyaz ırklara oranla ÇinliAmerikalı azınlığın daha az hastalandığını bilip bilmediğini merak etti. Eğitim seviyesinin daha yüksek olduğunu, iflas olayını daha az yaşadıklarını ve vergi kaçırma suçunun çok ama çok daha düşük seviyelerde olduğunu biliyor muydu acaba. Bu adamı öldürmekten zevk duyacaktı ve ölümünü uzatacak zamanı olmadığı için üzgündü. Hayalet Yindao'nun bacaklarına baktı ve yine kasıklarının karıncalandığını hissetti. Önceki gün restoranda birlikte oturdukları zamanı, kendisiyle ilgili gerçekleri paylaştığı dakikaları hatırladı. Köprüleri yak ve gemileri batır... Neden ona bu kadar açık olmuştu ki. Bu çok aptalcaydı. Gerçekte kim olduğunu anlayabilir, en azından şüphelenebilirdi. Yaşam felsefesini açıklarken daha önce kimseye karşı bu kadar açık olmamıştı. Neden. Bunun cevabı, ona fiziksel olarak sahip olma isteğinin ötesinde bir yerlerdeydi. Daha önce binlerce kadına karşı da istek duymuştu, ama duygularını kendine saklamıştı düzüşmeden önce ve sonra. Hayır, Yindao ile ilgili başka bir şeyler vardı. Şu olabilirdi onda kendi ruhundan bir şeyler vardı. Onu anlayabilen çok az sayıda insan olmuştu... konuşabildiği. Ama Yindao bu tür bir kadındı. Coe yasadışı göç yüzünden artan vergilerden ve kota gerekliliklerinden söz ediyor, rakamlar ve istatistikler veriyor yılankafa ise, bu kadını yanına alıp Xiamen'deki güzellikleri gösterememesinin, Nanputou Tapınağı'nın -dev bir Budist manastın- etrafında onunla yürüyememenin, sonra da fıstık çorbası ya da noodle yemek için onu deniz kenarına götürememenin ne kadar acı olduğunu düşünüyordu. Ama planladığı şeyi yapmak konusunda hiç tereddüt etmeyeceğini biliyordu Onu ıssız bir fabrikaya ya da depoya sürükleyecek, orada karşı koyulmaz fantezilerini gerçekleştirmek için birkaç saat geçirecekti. Sonrasında da onu öldürecekti elbette. Yindao'nun kendisinin söylediği gibi, o da köprüleri yıkan ve gemileri batıran biriydi onun Hayalet olduğunu öğrendikten sonra öldürene ya da tutuklayana kadar durmayacaktı. Bu yüzden ölmeliydi. Hayalet dönüp Coe'ya baktı ve sanki anlattıklarını anlıyormuş gibi gülümsedi. Sonra yılankafa polisin arka tarafına bir göz attı. Yusuf ve diğer Uygur, polis arabasını hâlâ takip ediyorlardı. Yindao minibüsü fark etmemişti. Hayalet tekrar önüne dönerken gözleriyle genç kadının vücudunu yiyip yuttu. Sonra birkaç kelime mırıldandı. Neydi o. diye sordu Yindao. Bir dua, dedi Hayalet. Chang'lerin evini bulmamız için Guan Yin'in yardımcı olmasını diledim. O kim. Merhamet tanrıçası, diye cevap verildi ama konuşan Hayalet değil, arkada oturan Ajan Alan Coe idi. Rhyme ile Cooper beklentiyle baktılar. Dedektif telefona cevap verdi. Dinledi. Sonra gözlerini kapattı ve gülümsedi. Chang'in adresini buldular. diye bağırdı ve telefonu kapattı. Beşinci Bölge'deki devriye polislerinden biriydi. Owls Head'de iki matbaa dükkânı olan birini bulmuş. Adı Joseph Tan. Devriye görevlisi ona aileyi bulamadığımız takdirde birkaç saat içinde öleceklerini söylemiş. Tan'ın dili çözülmüş ve Chang ailesi için iş ve daire ayarladığını itiraf etmiş. Adresi almış mı. Evet. Atık tesisinden iki blok ötede. Tanrı mazlumu korur, ne diyeyim. Rhyme, Sonny Li'nin dedektiflerin tanrısına ettiği duayı hatırladı. Guan Di, lütfen Chang'leri bulalım ve lanet olasıca Hayalet'i yakalayalım. Tekerlekli sandalyesini beyaz tahtaya yaklaştırdı. Delil tablosunu inceledi. Bo'yu ve Göçmen Bürosu'nu arayacağım, dedi Sellitto. Herkesi harekete geçireceğim. Ama kriminolog karşı çıktı. Dur bir dakika. Sorun nedir. Bir şey var, dedi Rhyme yavaşça. Küçük bir şey. Chang'leri buldukları için ilk anda duyduğu heyecan kaybolmuştu. Thom'un özenli yazılarını, fotografları ve davayla ilgili diğer delilleri incelerken Rhyme'ın başı bir o yana bir bu yana yavaşça döndü bütün acı hikâyeye yapılan her girdi, antik Mısır mezarlarında bulunan hiyeroglifler gibiydi. Gözlerini kapattı ve bu bilginin, zihninde Amelia Sachs'ın kullandığı Camaro kadar hızlı akmasına izin verdi. Cevap burada, diye düşündü Rhyme, gözlerini tekrar açıp girdilere bakarak. Tek sorun, sorunun ne olduğunu bilmememiz. Thom kapıda göründü. Hareket egzersizleri, Rhyme'ın durumundaki hastalar için önemliydi. Kasları tembelleşmekten alıkoyar, dolaşımı düzenler, psikolojik yarar sağlardı Rhyme bunlara büyük bir inatla karşı çıkmasına karşın. Ancak, kaslarını bir gün yine kullanabileceği umuduyla bu çalışmalara devam ediyordu. Bu yüzden, Thom ROM'ları mükemmelen uygularken homurdanır, sızlanır ve cehenneme gitmesini söyler, sonra da sonuçları tartardı bu yüzden günlük egzersizleri gizliden gizliye iple çekerdi. Ancak bugün Rhyme yardımcısına çok sert bir bakış attı ve genç adam mesajı hemen alarak bir anda ortadan kayboldu. Ne düşünüyorsun. diye sordu Sellitto. Rhyme cevap vermedi. Cansız gibi görünen bedeninin aksine, zihninde yaptığı egzersizler hiçbir şeyle sınırlanamazdı. Sonsuz bir yükseklik, sonsuz bir derinlik, geçmiş ve gelecek. Kriminolog şimdi Bazıları işe yarar, bazıları Lincoln Rhyme'ın beyninden vücudunun diğer kısımlarına uzanan sinirler kadar işe yaramaz durumdaydı. Ama bunlara bile aldırmazlık etmiyordu. Bir göçmen yaralandı Dr. John Sung. Bangshou (yardımcı) gemideydi kimliği bilinmiyor. Yardımcının, Ejder' in battığı yerde bulunan boğulmuş ceset olduğu teşhis edildi. On göçmen kaçtı yedi yetişkin (biri yaşlıca, erkek biri yaralı, kadın), iki çocuk, bir bebek. Kilisenin minibüsünü çaldılar. Kan örnekleri inceleme için laboratuvara gönderildi Yaralı kadının kan grubu AB negatif. Kanıyla ilgili daha fazla bilgi istendi. Sahilde Hayalet'i bekleyen araç onu almadan gitti. Hayalet'in araca bir el ateş ettiği sanılıyor. Aracın marka ve model bilgileri için lastik izlerine ve dingil açıklığına dayanarak talepte bulunuldu. Sürücü Jerry Tang. Göçmenleri almak için gelen herhangi bir aracın izine rastlanmadı. Muhtemelen Hayalet'e ait olan cep telefonu analiz için FBI'a gönderildi. İzlenemez uydu telefonu. Kullanmak için Çin hükümetinin telefon sistemine giriyor. Hayalet'in silahı 7.62 mm'lik tabanca. Özel mermiler. Çin yapımı Model 51 otomatik tabanca. Hayalet'in rüşvet yedirdiği hükümet çalışanları olduğu rapor edildi. Hayalet kaçmak için bir kırmızı Honda sedan çaldı. Aracın bulunması için devriyelere haber verildi. Aracın izi bulunamadı. Suda üç ceset bulundu biri boğulmuş, ikisi vurulmuş. Fotoğraflar ve deliller Rhyme'a ve Çin polisine gönderildi. Boğulmuş kişi Victor Au, Hayalet'in yardımcısı olarak tanımlandı. Herhangi bir kayda uymuyor, ama Sam Chang'in parmaklarında sıra dışı izler var. (yara, ip yanığı.) Göçmenlerin Profilleri Sam Chang, Wu Qichen ve aileleri John Sung boğulan kadının bebeği tanımlanmayan bir erkek ve bir kadın (sahilde öldürüldüler). Göçmenler tarafından 'Home Store' logosuyla kamufle edildi. Kanın sıçrama şekli, yaralı kadının elinden, kolundan ya da omzundan yaralı olduğunu gösteriyor. Kan örnekleri incelenmek üzere laboratuvara gönderildi. Yaralı kadının kan grubu AB negatif. Kanıyla ilgili daha fazla bilgi istendi. Uyan yok. Jerry Tang Cinayeti Olay Yeri Dört adam kapıyı kırarak içeri girdiler, ona işkence yaptılar ve vurarak öldürdüler. İki mermi kovam Model 51 ile tutuyor. Tang iki kez kafasından vurulmuş. Aşırı barbarlık. Bazı parmak izleri. Tang'ınkiler dışında tutan yok. Üç saldırganın ayak 235 ölçüleri Hayalet'inkinden küçük muhtemelen daha ufak yapılılar. İpuçları, Hayalet'in saklandığı yerin muhtemelen Battery Park civarında olduğunu gösteriyor. Şüpheli saldırganlar Çinli etnik azınlık gruplardan. Şu anda nereli ve nerede oldukları araştırılıyor. Queens Türkistan Topluluğu İslam Merkezi'nden kiralanan Uygurlar. Cep telefonu aramaları 805 Patrick Henry Caddesi 'ni işaret ediyor. Kanal Caddesi Saldırısı Olay Yeri Elde edilen deliller, Hayalet'in evinin