1976'da kendini I. Bokasso olarak kral ilan etmiş. Üç yıl sonra eski lider geri dönmüş ve Bokasso Libya ziyaretindeyken ülkede darbe yapıp yönetimi ele geçirmiş. Birkaç yıl sonra onu bir başkası devirmiş, ardından geleni de bir başkası... Darbeler hiç bitmemiş. Ama bunların hepsi Fransa'nın bilgisi ve onayı ile gerçekleşmiş. Yolsuzluk, açlık ve hastalık hiç tükenmemiş, tam aksine daha da artıp zifiri karanlık bir hal almış. Ülkenin kuzeyinde yer alan ve mem- leketin en yoksullarından oluşan Müslüman topluluklar bu vaziyete isyan etmiş ve aralarına Hıristiyan isyancıları da alarak silahlanıp başkente yürümüş. Seleka Koalisyonu adı verilen bu silahlı siyasi hareket, 2013'ün Mart ayında yönetimi devirip iktidara geçmiş. Cumhurbaşkanlığını Michel Dijotodia adında bir Müslüman siyasetçi, başbakanlığı ise Nicolas Tiangaye ismindeki bir Hıristiyan üstlenmiş. Yeni hükümet 18 ay içinde ülkeyi demokratik seçimlere taşıyacağı sözünü vermiş. İşler tam düzelecekken Anti-Balaka adında bir Hıristiyan milis teşkilatı ülkeyi karıştırmış. Başta başkent olmak üzere Müslüman toplulukların yoğun olarak yaşadığı yerlere saldırmış, namaz kılan müminleri toplu halde infaz etmeye başlamış. Geçtiğimiz aralık ayında başlayıp halen süren bu olaylar netice- Çad'ın başkenti N'Djamena'ya gitmek zorunda kaldık. Ben de ekiple birlikte çarşı pazar dolaşıp alışveriş sürecini görme fırsatı buldum. Bu benim için çok iyi oldu çünkü çarşılar bir ülkenin hikayesini size anlatan en önemli alanlardır. Türkiye*nin en önemli Afrika uzmanlarından biri olan Serhat Orakçı ile daha önce Sudan'a bir yolculuk yapmıştık. Yardım malzemelerinin başkentten alınıp bin 200 kilometre uzaklıktaki kamplara götürülmesinin sebebi ise, sınır bölgelerine doğru indikçe fiyatların ikiye, üçe katlanması. Bu yolculukta Ahmet Fadıl adındaki güzel siyah bir adamla tanıştım. Çad'ın ileri gelen ailelerinden bir olan Ahmet bir elektrik mühendisi. Başkent N'Djamena gibi bir yerde bile hanelerin sadece yüzde 20'sinde elektrik var. Geriye kalanlar idare lambaları, kandiller ya da jenera- sinde, çoğu Müslüman olan bin 600 insan hayatını kaybetmiş. Bu arada canını kurtarmak için ülkeyi terk eden yaklaşık 200 bin insan komşu Kamerun ve Çad'a sığınmış. Milyonlarca insanın hayatını altüst eden ve neticede bizi de Afrika'ya taşıyan olay kabaca bundan ibaret. Işıksız ülkenin elektrik mühendisi Orta Afrika'daki çatışma bölgelerine giriş çıkışlar, Fransız askerleri ve Afrika Birliği kuvvetleri tarafından yasaklandığı için törle aydınlanıyor. Ahmet de bir mühendis olmasına rağmen evini jeneratörle ışıklandırıyor. Çad'ın güney ve kuzey bölgelerinde ortaya çıkan yeni ve büyük petrol kaynakları sayesinde ülkenin önümüzdeki on yıl içinde ışığa kavuşacağına inanıyor. Türkiye'de yedi sene kalmış ve çok güzel Türkçe öğrenmiş. Eğitimini bitirir bitirmez ülkesine dönüp insanına hizmet etmeye karar vermiş. Ahmet, aynı zamanda İHH'nın Afrika Masası'nın organizasyonlarını da yapıyor. Gece gündüz koşturup duruyor. Ekibi alıp çarşıdaki en sağlam tüccarlara götürdü. Tüccarlarla, Serhat'la birlikte çetin pazarlıklar yaptı ve sonunda un, şeker, yağ, pirinç gibi temel ihtiyaç maddelerini kamyonlara yükleyip konvoya kattı ve bir hafta süren yolculuk boyunca bize rehberlik yaptı. Afrika'nın intikamı Kuraklıkla bereketin tam ortasında bulunan başkentten güneye doğru indik, yol boyunca köylerden, uçsuz bucaksız seyrek ormanlardan ve otlaklardan, irili ufaklı kasabalardan geçtik. Yol boyunca kendimizden başka tek bir beyaz adam a rastlamadık. Bütün yolculuk boyunca toza dumana bulandığımız için bizim de pek beyazlığımız kalmamıştı zaten. 1960'larda doruğuna ulaşan sömürgecilik karşıtı hareketler sonrasında asırlarca Afrika'nın altını oyan beyaz adama yönelik haklı öfke patlamaları yaşanmış. 15-20 yıl içinde 8 milyon civarında beyaz, Afrika'dan geldikleri yere göç etmek zorunda kalmış. Önce Batılılara yönelik bu öfke bazı yerlerde beyaz Araplara da yönelmiş. 5 asır içinde 18 milyon siyah insanı köleleştirip başta Amerika olmak üzere dünyanın birçok ülkesine satan Arap tüccarların da bir kısmı Afrika'dan kovulmuş. Böylece Afrika eski Meğer babasızmış Bir çocuk vardı aralarında. Çok değişikti. Ufacık yüzü sürekli gülüyor beni nerede görse paçama yapışıp peşimden sürükleniyor, paçamda hafif hafif dalgalanırken de kahkahalar atıyor. Bir ara ondan kurtulup rahatça fotoğraf çekmek için bir kamyonetin kasasına çıktım. İki dakika sonra yine paçamdaydı. Aşağı indim, izimi kaybettirdim. Ertesi gün ortamı kollayarak kampın içinde gezinirken bir ağacın ardından ansızın çıkıp paçama yapışınca gülmekten yarıldım. O da bana sarılıp kahkahalar atmaya başladı. İki gün sonra Serhat bir fotoğraf gösterdi ve Bu minik kız var ya, beni nerede görse paçama yapışıyor ya dedi. Baktım bizim küçük kahkaha torbası. Adını Paçacı koyduk. Ama sonra çok pişman olduk. Çünkü bu minik serçenin babası bir melezmiş ve üç ay önce öldürülmüş. Annesi, Babasını en son gördüğünde de paçasına sarılmıştı deyince durumu daha iyi anladık. Bu bebek de rengimiz beyaza çaldığı için bizi babasına benzetiyormuş... rengine yeniden kavuşmuş ama diğer renkler kaybolunca tek başına kalan siyah, kendi tonlarıyla kavgaya tutuşmuş. Hep en koyu siyah olduğunu iddia edenler iktidara gelip su başlarını tutmuş umutsuzluk, yolsuzluk, yoksulluk devam etmiş. Afrika bir zamanlar özlemini duyduğu siyahın içinde kaybolmuş. Su için her gün 7 kilometre yol alıyorlar Yol boyunca uğradığımız yerleşim alanlarının hemen hemen hiç birinde modern su şebekesi yoktu. Daha çok Batılı yardım kuruluşlarıyla İslam ülkelerinden gelen gönüllülerin açtığı kuyulardan tulumbalar vasıtasıyla çıkarılan sularla ihtiyaçlarını gideriyorlar. Bu kuyular da yerleşim alanlarının içinde kaldığı için fosseptiklerden sızan mikropların tehdidi altında. Bu yüzden Afrika'da doğan her 1000 çocuktan 112'si daha bir yaşına bile basmadan ölüp gidiyor. Afrika'da nereye gitsem başlarının üstünde, sırtlarında ya da ilkel tekerlekler sayesinde hareket eden el arabalarıyla su taşıyan kadınlar gördüm. Bundan birkaç ay önce okuduğum bir makalede Afrika'da yaşayan kadınların ve kız çocuklarının günde ortalama 7 kilometre yol yaparak evlerine su taşıdığını öğrendiğimde şaşırmadım. Yaklaşık 1 milyar insanın yaşadığı Afrika anne ve bebek ölümlerinde de şampiyon. Birleşmiş Milletlerin 2012'de hazırladığı rapora göre Sahraaltı Afrika'da 287 bin anne doğum sırasında hayatını kaybetmiş. 1990'da bu sayının 543 olduğunu açıklayan raporda son 20 yıl içinde anne ölümlerinin yarı yarıya azaldığı belirtilmiş. Aslında Afrika'da soygun olmasa ve siyasi istikrar sağlansa kısa zaman içinde büyük mesafeler alınacağı biliniyor. Çünkü bu güzel kıta dünyadaki altın rezervlerinin yüzde 50'sine, elmasın yüzde 30'una, kobalt ve platinin yüzde 90'ına, cep telefonu yapımında kullanılan koltan madenlerinin yüzde 70'ine, kromun yüzde 98'ine sahip. Ve kıta kendi ihtiyacının üç katı kadar petrol rezervlerine de sahip. Ama bu kaynaklar yeni sömürgeci güçler ve onların yerli işbirlikçileri olan alçak sürüngenler tarafından yağmalanıyor. Siyasi istikrar da bu yüzden sağlanamıyor. Birleşmiş Milletler İnsan Hakları raporlarına göre, dünya sıralamasının en sonunda yer alan 25 ülkenin hepsi Afrika kıtasında. 100 yıldır neredeydiniz. Mülteci kamplarının bir kısmı Çad'ın en güneyinde yer alan Gore kenti yakınlarında yer alıyor. Başkentten buraya kamyonla yaptığımız yolculuk yaklaşık 15 saat sürdü. Çad'a şu anda 100 bine yakın Orta Afrikalı mülteci var. Bu mültecilere yoksul Çad elinden geldiğince yardım etmeye çabalıyor. Kızılhaç da kamplara yardım götürüyor. İHH ekibi Gore'nin de yer aldığı güney eyaletinin valisini ziyaret ettiğinde hayretler içinde kalan vali, 100 yıl önce ansızın gitmiştiniz, ilk defa geliyorsunuz, bu topraklar bir asırdır ilk defa Türkler'in yüzünü görüyor dedi. Şaşırdık ve hüzünlendik biraz. Çocuklar ve balonlar Yardım ekibi temel ihtiyaç maddeleri haricinde çocuklar için oyuncaklar da getirmişti kampa. Bu hediyelerden biri de balonlardı. Çocukların her birine çeşitli hediyelerin yanında birer tane de balon verdiler. Bir gün sonra bu balonları öylece ellerinde dolaştırdıklarını gördüğümde, İngilizce bilen bir yetişkine Çocuklar balonları niye şişirmiyor ki. diye sordum. O da, Bunlar şişiyor mu diye başka bir soruyla cevap verince durumu anladım. Aldım bir tanesini şişirip havaya attım. Kıyamet koptu. Sonra elinde balon olan bir başkası geldi koşarak. Onu da alıp şişirdim, ortalık bayram yerine döndü. İşte böyle... Hiç balon görmemiş o babasız çocuklardan size selamlar getirdim... İHH'dan hastane istediler Sabah erkenden kalkıp mülteci kampının yolunu tuttuk. Derme çatma barınaklar oluşturmuş insanlar, yanlarında getirdikleri giysilerini birleştirip çadır bezi niyetine kullanıyorlar. Bu mevsimde gündüzleri ortalama 36 dere- ce sıcaklık olduğunu düşünürsek gölgeye ne kadar ihtiyaç duyulduğunu daha iyi anlarız. Geceleri ise gündüze oranla oldukça serin 24 derece. Bulunduğumuz topraklar ekvator çizgisine yakın olduğu için bölgede yaşayan insanların büyük bir bölümünün gözlerine, 60 yaş civarında katarakt iniyor. Güneşin ve tozun etkisiyle kornea bozulmasıyla karşılaşan Orta Afrika ve Çad'a başkentlerin dışında doğru düzgün bir göz hastanesi bulunmuyor. Yardım ekibinin geldiğini duyan yaşlı kadın ve erkekler etrafımızı kuşatıp aramızda doktor olduğunu farz ederek gözlerini göstermek için kuyruğa girdiler. Çad'dan dönerken uğradığımız bölge valisine Serhat, Bize burada hijyenik bir hastane ortamı sağlarsanız, Türkiye'den gönüllü göz doktorları getirip hastaları hızlı bir şekilde iyileştiririz dedi. Vali doktorun gelmesinin iyi olacağını ama hastaneyi de Türkiye yaparsa çok minnettar kalacaklarını söyledi. Beyaz adam ne renktir. Kamptaki çocukların hemen hepsi beyaz adamı ilk defa görüyordu. Bazıları korkup ağlıyordu ama büyük bir kısmı merakla başıma toplanıyordu. Oturup onlarla oyun oynamaya çabaladığım zaman aralarından biri gelip Çad'a sığınan Orta Afrikalı mültecilere yardım Orta Afrika'da siyasi bir kriz olarak başlayan olayların Müslüman katliamına dönüşmesi ile birlikte birçok Müslüman evlerini terkedip Çad sınırındaki kamplara sığındı. İHH Acil Yardım ekipleri yaklaşık 10.000 kişinin yaşadığı kampta incelemelerde bulunarak yardım faaliyetlerine başladı. Evlerinden 3-4 gün boyunca yürüyerek kampa ulaşan mülteciler, güneş ve yağmurdan ancak elbiseleri ile yapabildikleri çadırlar vesilesi ile korunabiliyorlar. Çadırın çok az sayıda olduğu kamptaki en büyük sıkıntı ise gıda eksikliği. İHH'nın gıda malzemesi dağıtımından önce bölgeye sadece Birleşmiş Milletler ilaç yardımında bulunmuş. Dünyanın katliamlara sessiz kaldığı Orta Afrika'da insanlar çaresiz ve yardım bekliyor. parmaklarını yüzümde gezdirerek, suretimde taşıdığım rengin boya olup olmadığını anlamaya çalıştı. Çünkü geleneksel Afrika bayramlarında büyücüler, yüzlerine ve bedenlerine kireçle makyaj yaparak kötü ruhları kaçıracak danslar ediyor. Çocuk da muhtemelen beni büyücü zannetti. Rengimin hakiki, onlara yönelik sevgimin de derin olduğunu hissettiklerinde gelip yüzlerini kollarıma, yüzüme sürmeye başladılar. Tabii ortam çok kirli. Önceleri mikrop kapmaktan korkup mesafeli davranmaya gayret ettim ama kısa bir zaman sonra, Boş ver be baba, her şeylerini kaybetmiş bu çocuklar bırak da seninle biraz eğlensin dedim. Öyle de yaptım. Her gün onlarca masum sivilin radikal Hristiyan Balaka örgütü tarafından katledildiği Başkent Bangui'de bir cami. Caminin imamı saldırıların başlamasıyla beraber caminin tıklım tıklım insan dolduğunu, imkânı olan bir çok ailenin ülkeyi terk ettiğini ifade ediyor. Çocuklar hiçbir şeyden habersiz oyun oynarken, kadınlar çaresizce bekliyor. Gece yatarken duvardaki perdeleri çekerek kendilerine küçük odacıklar yapıyorlar. Orta Afrika Cuhuriyeti, 2013 İnsani Diplomasi Ayşe Aktaş Kurulduğu günden itibaren insan eliyle veya doğal olarak meydana gelen afetlerin önüne geçmek ve vuku bulan afetlerin olumsuz sonuçlarını en aza indirmek gayretiyle çalışan İHH'nın Suriye'de sivillerin serbest bırakılmasına yönelik çalışmaları etkin bir insani diplomasinin neler başaracağını somut olarak ortaya koydu. Toplu iletişim araçları bu sorunların küreselleşmesine önemli katkıda bulunmuş, dünya- nın herhangi bir yerinde yaşanan felaket, katliam, insan hakları ihlallerinden uluslararası toplumun da kısa sürede haberdar olmasını sağlamıştır. Yaşanan felaketlere, katliamlara uluslararası toplumun tepkisiz kalmaması iç sorunların uluslararası düzeyde ele alınmasına neden olmuştur. Bu çerçevede insan hakları, enerji ve çevre politikaları, iç güvenlik, kıtlık, etnik çatışmalar, deprem, sel, tsunami, kuraklık gibi doğal felaketler tüm dünyayı ilgilendiren sorunlar olarak diplomatik faaliyetlerin önemli başlıkları haline gelmiştir. 21. yüzyılın başlangıcından itibaren de küresel diplomasi faaliyetleri, geleneksel diplomasi faaliyetlerini aşarak genişlemiş ve çeşitlenmiş, iklim değişimi, çevre, su, kültür, sağlık ve bilgiye ulaşım gibi yeni diplomasi alanları ortaya çıkmış, insani diplomasi kavramı da uluslararası arenada özellikle iç savaşların sayıca artmasıyla varlık alanı bularak gündeme gelmiştir. İnsani Diplomasinin Farklı Tanımları yardımdan daha fazlasını ifade eden, insanlık vicdanına sahip ve o vicdana hitap eden, insanlığın ortak geleceğine dair endişelerle hareket eden bir diplomasi şekli olarak tanımlar. Davutoğlu'nun tanımladığı insani diplomasi kavramı her ne kadar insanı merkeze alsa da devletlerin yürüttüğü insani diplomasi devletin politikalarından, ilişkilerinden bağımsız değildir ve devletlerin nüfuz alanları içinde daha yoğun olarak etkindir. Ayrıca, kriz durumlarında devlet bürokrasisinin insani yardım ve diplomasi faaliyetlerini yavaşlattığı, bu nedenle kriz bölgelerinde öncelikle aktif olan kuruluşların sivil insani yardım kuruluşları olduğu Haiti örneğinde açıkça görülmüştür. İnsani yardım çalışmalarında bulunan üç aktör, devletler, uluslararası örgütler ve sivil toplum kuruluşlarının her biri insani diplomasiyi kendi rol ve amaçları doğrultusunda diğer aktörlerden farklı olarak tanımlamıştır. Kavram, ilk olarak ortaya çıktığında devletler düzeyinde tartışılmış, devletlerin çıkarlarıyla birebir örtüşen bir şekilde insancıl amaçlar nedeniyle bir devletin diğer bir devletin iç işlerine müdahalesinin gerekçelendirilmesi anlamında kullanılmıştır. Süreç içinde devletler insani diplomasiye daha geniş atıflar yapmaya başlamıştır. Örneğin, bir dışişleri bakanı olarak Ahmet Davutoğlu, insani diplomasiyi, devletlerin geleneksel diplomasi araçlarına (müzakereler, anlaşmalar, büyük elçilikler) ek olarak kamu kuruluşları, yarı-resmi kuruluşlar, sivil toplum kuruluşlarını da kullanarak insanı merkez alan, insan odaklı ancak insani Kızılhaç (ICRC) insani diplomasiyi silahlı çatışmaların tarafları olan devlet veya devlet dışı aktörlerle çatışmanın mağduru olan sivillerin durumlarına dikkat çekmek, masum sivillere insani yardım götürebilmek ve uluslararası insani hukuka riayet edilmesini sağlamak amacıyla ikili veya çoklu, resmi veya gayri resmi yakın ilişkilerde bulunmak olarak belirtir. Bu tür bir insani diplomasi şekli, uluslararası ve ulusal aktörler arasında insani hukuk müzakereleri yapmayı, tarafsız bir aracı olmayı, çatışmanın kurbanlarının sesini duyurmayı ve insani hukuk içerisinde davranılmasını sağlamayı amaçlar. Kızılhaç'ın tanımladığı insani diplomasinin dört önemli özelliği vardır ve bu özellikler onu devletlerin izlediği insani diplomasiden ayırır devlet dışı aktörler de dâhil geniş bir irtibat ağıyla ilişki kurması, sadece insani alanda etkin olması ve barışın temel amaç olmaması ve devletin resmi insani diplomasisinden bağımsız olması. Devlet dışı aktörlerle irtibat kurulması, devletin resmi insani diplomasisinden bağımsız olması insani diplomasiyi bürokrasinin hantallığından kurtarır ve felaketlere daha hızlı müdahale edilmesine büyük katkı sağlar. Sadece insani alanda etkin olunması ve siyasi bir barışın hedeflenmemesi de, insani diplomasiyi taraf olmaktan kurtararak çatışma gibi krizlerde sivil mağdurlara ulaşılmasını kolaylaştırır. kayıpların bulunması, esirlerin kurtarılması, krizlerin sonlandırılması için gerekli adımların atılmasına olanak sağlayan ve devletlerarası geleneksel diplomasinin uluslararası sorunların çözümünde yeterli olmadığı durumlarda aktif olarak kullanılan' bir diplomasi şeklidir. Kamuoyunda duyarlılığın arttırılması ve insanların yaşamlarının uluslararası çıkarların üstünde tutulması için kendi iletişim kanallarını kullanarak ilgili tüm tarafların harekete geçirilmesini hedefler. İnsani diplomasi ayrıca kamu ve sivil toplum desteği ile kaynaklarını savunmasız insanlara yardım için harekete geçirir, insanların ihtiyaçları için etkili ortaklıklar sağlar. Bu sebeple müdafaa, müzakere, iletişim, resmî anlaşmalar ve diğer tedbirleri içerir. Yürütülen bu sürece hükümetler, uluslararası kuruluşlar, sivil toplum kuruluşları, özel sektör ve bireyler de dâhildir. İnsani diplomasinin amacı temel in- İHH'nın İnsani Diplomasi Tanımı sani ilkelere uygun olarak savunmasız insanların faydası doğrultusunda karar alıcılara ve kanaat önderlerine sivil baskı uygulayıp savaş araç-gereçlerine ve yöntemlerine sınırlandırmalar getirilmesine çalışarak savaşın yol açtığı olumsuzlukları en aza indirmektir. İnsani diplomasiyi yukarıdaki iki tanımdan daha kapsamlı şekilde tanımlayan İHH'ya göre ‘insani diplomasi kriz, savaş, doğal afetin yaşandığı bölgelerde sivillerin korunması, ICRC'nin tanımında olmayan, hatta özellikle tanım dışı bırakılan barış amacı İHH'nın insani diplomasi tanımında krizlerin sonlandırılması ve insanların yaşamlarının uluslararası çıkarların üstünde tutulması olarak yer bulur. İHH'nın İnsani Diplomasi Çalışmaları İHH'nın çalışma yaptığı kriz ve savaş bölgelerinde bütün kanalların kapandığı, hiçbir şekilde hareket edilemeyen ortamlar oluşmaktadır. Bu tür ortamlarda mağdur olan sivillerin mağduriyetlerini gidermek için problemlere dâhil olmayan başka bir aktöre, sivil bir arabulucuya ihtiyaç duyulur. İHH, sorunlu bölgelerde, taraflar arasında kabul edilebilir bir arabulucu olmak istediği- ni ifade etmiş, örneğin Suriye'de çatışmalar başladığı günden itibaren sivillere yardım etmesi ve de herhangi bir siyasi kimliğe sahip olmaması sebebiyle taraflar İHH'ya güvenmiş ve onu muhatap ve arabulucu olarak kabul etmiştir. İHH'nın kolektif faydayı gözetmesi ve farklı çıkarlar peşinde olmaması, insani yardım ulaştırdığı ülkelerde senelerdir yaptığı tarafsız ve bağlantısız çalışmalar onun insani diplomasi kanallarını kullanmasını mümkün kılmıştır. İnsani diplomasi çalışmalarındaki en temel referansı Bir insanı kurtarmak bütün insanlığı kurtarmak gibidir. Bu faaliyetler çerçevesinde hakem olmak insani diplomasi ilkesiyle, 2011 yılında Suriye'de başlayan iç savaşta tarafların tamamı sivil, 2.130 Suriyeliyi, 70 İranlıyı, 6 Batılı gazeteciyi, 1 Afgan tercümanı, ayrıca Suriye'de yaşayan Türkiye vatandaşı İdris Çanakçı ve Ekrem Ciğerli'yi, gazeteciler Adem Özköse, Hamit Çoşkun, Bünyamin Aygün'ü serbest bırakmasına aracılık etmiştir. İHH'nın böyle bir sonuca ulaşmak için savaşan, çatışan, birbiriyle anlaşamayan iki tarafın birbirlerini anlamalarını sağlaması, bunun önce kimsesiz kalan çocukları hedef alan organ mafyaları, çocuk tacirleri ve misyonerler çalışmaya başlar. Pakistan'da da böyle bir durum yaşandığından, Pakistan hükümeti çocuk ve kadınları korumak için deprem bölgesine giden yolları kapatmış, giriş çıkışları kontrol altına almıştır. İHH, tüm sığınmacılara, çocuk ve kadınlara ve yaşlılara sahip çıkmak üzere bir proje hazırlayarak bunu hükümetle paylaşmıştır. Deprem bölgesinde helikopterlerle bildiriler dağıtılarak insanların merkezden haberdar olması ve insanların kaybolmuş yakınlarını bulması sağlanmıştır. İHH savaş bölgelerinde de insani diplomasi çalışmaları yürütmüştür. Örneğin Mali'nin kuzeyinde ve güneyinde çatışan taraflar arasında arabuluculuk yapmaya çalışılmış, herkesin mutabık kalabileceği ortak platformlar oluşturulmuştur. Devletlerin de sorunun çözülmesi için aralarında diplomasi yürüttüğü ve anlaşmanın çok uzak olmadığı bir sırada Fransa'nın bölgeye askerî müdahalede bulunarak uzlaşmayı engellemiştir. için de onları birbirleriyle konuşmaya ikna etmesi gerekiyor. İHH, bu ortamın oluşabilmesi için öncelikle medyada konunun gündeme gelmesini sağlıyor, böylece çözülmesi gereken olayı tarafsız olarak muhataplarına ulaştırıyor. Aracı olabilecek yetkinliğe sahip, bağımsız, sorumluluk üstlenen bir kurum olarak İHH'nın tek hedefi, çatışmaya dâhil olmayan sivil insanların faydası. İHH'nın insani diplomasi çalışmaları sadece Suriye'yle sınırlı değil. Pakistan, Arakan, Mali, Moro/Filipinler ve daha birçok yerde insani diplomasi çalışması yürütüyor. Örneğin, 2005 yılında meydana gelen deprem sonucu Pakistan'da birçok çocuğun yetim kalmıştır. Bu gibi felaket ortamlarında yardım kuruluşlarından İnsani Diplomasi Yürütürken Karşılaşılan Engeller İnsani diplomasinin en büyük engel klasik diplomasinin kendisi çünkü yapılan çalışmanın sonuçları krizin açık/gizli aktörleri olan devletleri rahatsız edebiliyor. Krizin aktörleri arasındaki rekabet, aracıların taraflarla ilişkilendirilmesi, tarafların üzerinde anlaştığı belli kuralların eksikliği ve savaş ve çatışma ortamının içerdiği tehlikeler insani diplomasinin karşılaştığı diğer zorluklar. Suriye örneğinde, sivillerin özgürleştirilmesi konusunda tarafların ikna edilmesi çok zor olmuştur. Suriye'de, Şam'ın dışında Duma bölgesinde, 2012'nin Ağustos ayında 48 İranlı muhalifler tarafından tutuklanarak esir edildi. Buna karşın Suriye zindanlarında binlerce masum insan sistematik olarak işkence görmekteydi. İnsani Diplomasi 2178 esiri kurtardı 2013 yılının Ocak ayı içerisinde tarihi bir insani diplomasi faaliyeti kayıtlara geçti, binlerce Suriyeli İHH'nın yoğun gayreti sonrasında serbest bırakıldı. Bunun öncesinde neler yaşandı. İHH sürece nasıl dâhil oldu, anlatabilir misiniz. Bülent Yıldırım Esirlerin karşılıklı olarak serbest bırakılması gerçekleşmeden önce muhalifler bize bir talep iletti. ‘Elimizde İranlı esirler var, bunların karşılığında biz bir takım esirlerin serbest bırakılmasını istiyoruz' dediler. Biz de bu isteklerini İran'a bildirdik. Suriyeli muhalifler özellikle 7 kişinin bırakılmasını istediler. Bu süreç doğal olarak İran'ın da esirlerin karşılıklı olarak serbest bırakılmasını kabul etmesi ile başladı. Bu insanların muhaliflerin tarafına götürülüp teslim edilmesi gerekiyordu. Çatışmalar olmayacak, oraya bomba atılmayacak denilmişti. Ama Bosna'da, Irak'ta, Çeçenistan'da yaşadığımızı orada da yaşadık. Bombalar, çatışmalar devam etti. Ateş altında kalabilirdik ve kimin ateş ettiği belli olmazdı. Bu çalışmaları yaparken şunu göze almalısınız beraber olduğunuz arkadaşı son defa görüyor olabilirsiniz. Birine el sallayıp Allah'a ısmarladık dediğim zaman dünyada da görüşebilirim, öbür tarafta da görüşebilirim anlayışıyla bunu yapmanız gerekiyor. Böyle bir ortamda esirleri yakınlarına teslim ettik ve muhaliflerin güvenini kazandık.‘Evet, bu 7 kişi karşılıksız olarak bırakıldıysa irtibat kurduğumuz İranlılar gerçekten yetkililer ve Suriye rejimi üzerinde etkililer' diye düşündüler. Bahsedilen esirlerin karşılıklı olarak serbest bırakılması öncesinde 7 esirin kurtarılması, bu çalışma için etkili oldu. Gittiğimiz yer bir savaş bölgesiydi. Aralıksız vurulan bir bölgeydi. Geriye dönmeme ihtimalini de göze alarak gittiğimiz bir yerdi. Hareste denilen noktadan ayrılıp Duma istikametinde giderken savaşın bütün izlerini orada görmek mümkündü. Yanmış arabalar, yerlerdeki topların ve tankların kurşunları, yollara konulmuş bariyerler, yıkılmış binalar... Savaşın o acımasız yüzünü gözünüzü çevirdiğiniz her yerde görebiliyorsunuz, fark edebiliyorsunuz. Çalışmalara başladık. Karşıda muhalifler vardı. Sadece o ara bölgede bazı sıkıntılar olabilirdi. Süreç nasıl başladı. Muhaliflerin olduğu bölgeye giderken neler gözlemlediniz. İzzet Şahin Birbirine paralel olarak aynı anda operasyon için düğmeye basıldı ve herkes görevine başladı. Ama biz Duma'ya, muhaliflerin olduğu bölgeye geçmeden önce rejimin kontrolündeki Şam tarafında kalacak olan arkadaşlarımızla vedalaşıp ayrıldık. Şam tarafında durum nasıldı. Bülent Yıldırım Arkadaşlarımız İranlı esirleri almak için muhaliflerin tarafına geçtikten sonra bırakılacak muhaliflerin olduğu Polis Genel Müdürlüğü'ne gittim. Orada kadın ve erkekler bırakılacaktı. Kadınların çoğu zaten utançlarından konuşamıyordu. Zaten bizimle konuşmaya çalışan olursa oradan birilerinin gözüne takılıyordu. Ürktükleri için çok kısa cümlelerle çok şeyler anlatmaya çalışıyorlardı. İçeride hâlâ kadınların olduğunu söylüyorlardı. Bu kadınların işkence gördüğünü söylüyorlardı. 16 yaşında bir kızın her yerine elektrik verildiğini söylüyorlardı. İşte o konuşan kadınlardan bir tanesi bana ‘Beni buradan çıkarmayın,12 yaşındaki oğlumla beraber aldılar, oğlum ortada yok. Dışarısı bana daha kötü.' diyordu. Biz oğlunu bulamadık. 12 yaşındaki bir çocuk niye alınır. Kadın mecburen çıkmak zorunda kaldı. İçeride yaşadıklarını öğrenmek istedim. İçerisi nasıl dediğimde yüzünü eğdi, yüzü kızardı ve konuşamadı. Demek ki evlat başka bir şey. Onu bize niye söylüyor. Acısının derinliğini anlatmak için söylüyor. Tehlikeli bir bölgeye geçiş yaptınız bu esnada. Orada neler yaşandı. İzzet Şahin Muhaliflerin tarafına geçtiğimizde onlarla uydu telefonu vasıtasıyla ancak iletişim kurabilmiştik ve onlar da bizi bekliyorlardı. Bizi alır almaz bir arabayla hızlı bir şekilde o ara bölgeden uzaklaştırdılar. İçeri bölgedeki bir eve götürdüler. İlk yaptıkları iş üzerimizde ne kadar elbise varsa o elbiseleri çıkarmak oldu. Onun yerine getirdikleri eşofman türünden kıyafetleri giymemizi istediler. Tabi öncesinden böyle bir şeyden haberimiz yoktu, bizim için de sürpriz oldu. Sebebini sorduğumuzda da bizim elbiselerimize konulacak herhan- gi bir cihazla takip edilebileceğimiz ihtimaline karşı bunu yaptıklarını söylediler. Bu, onların güvenliği içindi. Duma bölgesindeki 48 İranlının tutulduğu eve vardık. Bizi sevinçle karşıladılar. Esirlerin ellerime yapışıp ‘ne zaman çıkacağız, bugün çıkabilir miyiz, kaç gün sonra olur, biz burada gerçekten çok sıkıldık, çok zor durumdayız, ailelerimizi merak ediyoruz, bir an önce gitmek istiyoruz…' gibi sorular sormaya başladılar. Ben onlara normalde o gün çıkarmak hedefiyle orada olmamıza rağmen ‘her şey yolunda, bugün sizi çıkarmak için geldim' diyemedim. Böyle bir söz vermek veya savaşın yoğun yaşandığı bir yerde, onlara bu denli büyük bir umut vermemiz çok zordu. Biri diyor ki bu savaşı Emperyalizm yapıyor, biri diyor ki Siyonizm yapıyor, biri de diyor ki Müslümanlar arasındaki kavga. Ben de orada şunu düşünüyorum Mazlumun ve insanın yanında kim var. Havadan bombalamanın durması konusunda anlaşmıştık. Ama buna rağmen aralıksız bir şekilde, hem de çok daha fazla bir şekilde o bölgenin bombalanmış olması bizi zor durumda bırakmıştı. Tekrardan dönmek için hazırlandık ama şiddetli bir bombardıman başladığı için bu biraz uzadı. Çünkü esirlere bir şey olmasından korkulduğu için biraz geciktirildi. Bombardımanın durması bekledik. Yola çıktık. İranlı esirleri teslim alıp Şam tarafına gelirken aynı gün buna paralel olarak devam eden ama çok daha heyecanlı olan Suriyeli esirlerin arkadaşlarımızca teslim alınması olayıydı. İranlılar çok daha normal şartlarda esir olarak tutulmuştu. Yeme içme, banyo ve diğer temel ihtiyaçları karşılanmıştı. Ama diğer tarafta içinde 76 tane kadının ve çok sayıda çocuğun da olduğu Suriyeli esirler de vardı. Sonunda zorlu bir yolculuktan sonra yanımızdaki İranlı esirleri rejimin kontrol ettiği bölgeye sağlam bir şekilde getirmeyi başardık. Dilaver Kutluay İranlıları tek tek araca bindirirken bir şey fark ettim. Kapıdan çıkan bir İranlı onları esir alan askerlere sarılıyor, İran'a davet ediyor, irtibat numarası istiyor, illa görüşelim diyordu. Buna şaşırdım. Muhaliflerden biri ile bu olayı konuştuğumda aranızdaki bu muhabbet nasıl oldu diye sordum. O da bunu ‘Biz onlara hiçbir zaman esir gibi davranmadık. Bazen canımız sıkılırdı akşamları yanlarına giderdik, otururduk birlikte muhabbet eder, sohbet ederdik. Bazen muhabbet fazla uzardı. Onların yanında ben tek başıma çok uyuyakaldım. Sabaha kadar 48 tane esirin yanında tek başıma uyuyakaldım. Aramızda öyle bir sıkıntı olmadı. Biz onlara mümkün olduğu kadar misafirperverliğimizi gösterdik ama bu bir savaş. Savaş bazen yanlış kararlar aldırıyor ama inşallah bize yanlış kararlar aldırmaz Rabbim.' şeklinde anlattı. İzzet Şahin Esirler otobüse bindiğinde saydım, 48 kişi olması gerekiyor. Ama sayının 49 olduğunu gördüğümde şaşırdım, herhalde dedim bir yanlışlık yaptım. Tekrar baştan iki defa daha saydım. Yine 49 rakamı çıktı. Sonra sordum İranlılara, siz 48 miydiniz 49 mu diye. Onlar da ‘48 kişiydik ama aramızda bir de Afgan asıllı bir rehberimiz vardı' dediler. Ki biz o rehberin İranlılarla birlikte olduğunu ve birlikte tutulduğunu ilk defa otobüsün içerisinde sayım yaptığımız zaman öğrenmiştik. İranlı esirler Şam'a doğru gelirken Suriyelilerin durumu nasıldı. Bülent Yıldırım O soğukta insanlar çıplak ayakla dışarıdaydı. Ben o soğuğu anlatamam. Gerçekten çok soğuktu ve insanlar ciddi manada üşüyorlardı. Ben herhalde dedim ki bu soğuktan sonra insanların çoğu hastalanır, bunların içerisinde ölenler olur. Ama şunu anladım ki insan vücudu her şeye alışıyormuş ve Allah da en zor zamanlarda yardım ediyor. Mahkûmlar bırakılırken aileleri de dışarıda bekliyordu. Fakat serbest bırakma esnasında bile insanlara işkence yapılıyordu. İnsanlar o haldeyken belli gruplara ayrılıyor ve Esed lehine slogan atmaları isteniyordu. Sloganları eğer iyi atmıyorlarsa tekrar insanları getirip oraya diziyorlardı. Ses eğer hafif çıkıyorsa tekrar aynı tören yapılıyordu. Bu törenlerden sonra insanlar bırakılıyordu. Yakınlarını alan dışarıdaki aileler de sevinçle buradan ayrılıyordu. İnsan hayatı ve insani diplomasi adına başarılı geçen bir çalışmadan sonra son olarak neler söylemek istersiniz. Bülent Yıldırım Biri diyor ki bu savaşı Emperyalizm yapıyor, biri diyor ki Siyonizm yapıyor, biri de diyor ki Müslümanlar arasındaki kavga. Ben de orada şunu düşünüyorum Mazlumun ve insanın yanında kim var. İnsani diplomasi kriz, savaş, doğal afetin yaşandığı bölgelerde sivillerin korunması, kayıpların bulunması, esirlerin kurtarılması, krizlerin sonlandırılması için gerekli adımların atılmasına olanak sağlayan ve devletlerarası geleneksel diplomasinin uluslararası sorunların çözümünde yeterli olmadığı durumlarda aktif olarak kullanılan bir diplomasi şeklidir. Myanmar diye bir ülkede Arakan diye bir yer… Yusuf Korkmaz Uzaydan çekilen fotoğraflarda küçük bir nokta olarak gördüğümüz ve küçümsediğimiz dünyanın, içine devasa acılar ve zulümler alabilecek kadar da büyük olduğunu görmek için bir yolculuğa daha çıkıyoruz. Arakan diye bir yere gidiyoruz. Arakan yanına diye bir yer sıfatı almayı o kadar hak etmiş ki, yüzyıllardır benimsediği mazlum tevekkülünü, ancak coğrafyada bu kadar önemsizleşerek anlatabiliyor. çıkan, nihayet Myanmar isminde karar kılan yeryüzünün bu kara parçası gizemi o kadar seviyor ki, özenle korumaya çalıştığı bu esrarengiz kişiliğine, birkaç isme sahip olmasının kattığı değeri, adeta içten içe bir sevinçle karşılıyor. Dünyada kendini saklamaya çalışan ülkeler diye bir kategori oluşturmak gerekiyorsa (ki bence gerekiyor), Birmanya-Burma-Myanmar ülkesi bu listenin üst sıralarında yer almayı fazlasıyla hak ediyor. Bir zamanlar Birmanya Sosyalist Cumhuriyeti olan, ardından Burma olarak karşımıza Peki, bir ülke niçin kendini bu kadar saklama ihtiyacı duyar. İçine kapandıkça dünyaya kapanan ülke olma isteği nereden kaynaklanır. Elbette kendisiyle barışık olmamasından. Kendi insanını düşman olarak görmesinden ve dünyanın bütün gözlerinden uzakta yapmaya çalıştığı o aşağılık melanetinden. Evet, bu ülke kendi kendini bir hapishaneye çevirmek pahasına, kendi insanıyla savaşıyor. Ama bu savaş tek taraflı, çünkü Müslümanların bırakın savaşmayı kendilerini koruyacak güçleri bile yok. Myanmar Güneydoğu Asya'da, Bengal Körfezi'nin doğu kıyısında yer alan bir ülke. Kuzeybatıda Bangladeş ve Hindistan'la, kuzey ve doğuda ise Çin, Laos ve Tayland ile komşu. Nüfusunun 50-55 milyon arasında olduğu tahmin ediliyor. Tahmin ediliyor, zira ülkede epeydir gerçekçi bir nüfus sayımı yapılmıyor. Myanmar'da 30 Mart 2014 günü başlaması planlanan nüfus sayımında da, Arakanlı Müslümanların etnik bir grup olarak sayılmayacağı açıklanmış bulunuyor. Modern Myanmar tarihi de bölgesindeki benzer ülkeler gibi büyük oranda Modern İngiliz tarihi niteliğinde. 1820'de büyük Birman Generali Maha Bandula, Hindistan'ın İmphal (Manipur) ve Assam eyaletlerini ele geçirip Bengal'e yönelince, o zaman Hindistan'a egemen olan İngilizler Birmanya'ya savaş açarlar. Maha Bandula geri püskürtülür ve Birmanyalılar yalnızca Assam ve İmphal üzerindeki isteklerinden vazgeçmekle kalmaz, aynı zamanda Aşağı Birmanya'nın Arakan ve Tenasserim bölgelerini de İngilizlere bırakmaya zorlanırlar. 1826-82'de İngilizler, Aşağı Birmanya'yı adım adım ele geçirir ve Kral Thibavv'la 1886'da yapılan savaştan sonra, başkenti Mandalay olan Yukarı Birmanya da İngilizlerin denetimi altına girer. 1919'dan 1937'ye kadar Birmanya, Hindistan'ın bir eyaleti olarak İngiliz yönetiminde kalır. II. Dünya Savaşı sırasında Japonlar, Birmanya'yı işgal ettikten sonra sözde bağımsız bir devlet kurarak egemenlikleri altına alırlar. Savaştan sonra İngiliz egemenliği yeniden kurulur ama Birmanyalıların bağımsızlık mücadelesiyle, İngiltere'ye yapılan baskı sonucunda seçimlere gidilerek 1947'de bağımsız Birmanya Cumhuriyeti kurulur. Tabi bu toprakların bir de İslam tarihi var. 13. yüzyılda hızla İslamlaşan Bengal coğrafyasının etkisiyle yayılmaya başlayan İslamiyet, 15. yüzyılda Müslümanların kendi devletini kurmasına kadar uzandı. 18. yüzyılın sonlarına kadar kendi kendilerini idare eden Müslümanlar, Portekiz ve Hollanda gibi devletlerle ticaret yaparak ekonomik olarak da iyi Bugün Arakanlı Müslüduruma gelmişti. Armanlar, barış dini olarak dından Budist Burma adlandırılan Budizmin Sultanlığı'nın saldırılaegemen olduğu Myanrıyla yıkılan İslam idamar'da, sistemli bir katresinin boşluğunu, bu liam ve baskı politikasına idareyi yıkan Burmamaruz bırakılıyorlar. Aralılar değil, 19. yüzyıkanlı Müslümanlar Myanlın kudretli işgalcilemar Devleti tarafından ri İngilizler doldurdu. vatandaş sayılmıyor, kenGüçlü devrinde uzun dilerine kimlik verilmiyor. yıllar bölgeyi sömüren Müslüman ismi kullanve Müslümanları köle maları yasak. Bir yerden olarak çalıştıran İngibir yere seyahat etmelelizler, gücünün sona rine müsaade edilmiyor. ermesiyle birlikte bu Evlenmeleri dahi yasak. toprakları esas sahipleri olan Müslümanlara değil, Budist Burma hâkimiyetine terk etti. Bu da Arakanlı Müslümanların günümüze kadar ulaşan çileli günlerinin İngilizlerden sonra yeni bir başlangıcı anlamına geliyordu. Yüzde doksana yakını Budist olan Myanmar'ın, Budist kültürde önemli bir yeri bulunuyor. Ülkede 9. ve 13. yüzyıllar arasında yapılmış binlerce Buda tapınağının kalıntıları bulunuyor. Geçmişte beş milyondan fazla Müslümanın yaşadığı ülkede, zorunlu tehcire maruz kalan Arakanlıların, civar ülkelere ve Ortadoğu ülkelerine biteviye göçüyle bugün Müslümanların sayısının iki milyona kadar düştüğü söyleniyor. Müslümanlar Budistler tarafından Budizme geçmeleri için uzun yıllar baskı altına alındı, buna direnen Müslümanlara yönelik 1938 yılında başlayan baskı ve sindirme politikası, 1942 yılında zirve yaptı ve 150 binden fazla Arakanlı Müslüman hunharca katledildi. Katliamdan sonra başlayan Arakanlıların toplu göç süreciyle, dünyanın değişik bölgelerine yayılmış olan Arakan diasporası da başlamış oldu. şam mücadelesi veren Arakanlılar, Bangladeş Devleti'nin de Myanmar'ı aratmayan uygulamalarıyla boğuşmak zorundalar. Kendi maddi imkânsızlıklarını bahane eden Bangladeş, tersine göç politikasını savunuyor ve her fırsatta Arakanlıları topraklarından atmaya çalışıyor. 600 bin Arakanlı mültecinin yaşadığı Bangladeş'teki mülteci kamplarında açlıktan ve fevkalade kötü hijyen koşullarından kaynaklanan ölümler sıradan hale gelmiş bulu- 1962'de gelen ikinci saldırı dalgasında Komünist General Ne Win, Arakan'daki tüm İslam izlerini silmeye çalıştı. Oruç tutmak, kurban kesmek, hacca gitmek de dâhil, Müslümanların tüm ibadetleri yasaklandı, camiler kapatıldı. Kadınlar zorla Budist erkeklerle evlendirildi. 1962-1984 yılları arasında 200 binden fazla Müslüman katledilirken, bir milyon kadar Arakanlı da Bangladeş başta olmak üzere komşu ülkelere kaçmak zorunda bırakıldı. nuyor. Zaman zaman teknelerle açık denize çıkmaya zorlanan Arakanlılar, çoğunlukla güvenli bir limana ulaşamadan denizlerde boğuluyor. Güney Asya suları açık denize bırakılmış Arakanlıların mezarı oluyor. Bugün Bangladeş'teki mülteci kamplarında insani olmayan kamp koşullarında ya- Arakan'da devlet gözetiminde ve bilgisinde oluşturulmuş Budist çeteler her fırsatta Müslüman katliamı yapıyor. 2012'de patlak veren yeni bir katliam kampanyasında bin civarında Müslümanın öldürüldüğü Arakan'da, 2013 yılında Myanmar'ın Güney Asya Oyunları'na ev sahipliği yapması dolayısıyla, dünyaya kötü bir imaj vermek istemediğinden katliama ara vermesiyle nispeten sakin bir yıl geçti. 2014'ün ise daha hareketli geçeceği anlaşılıyor. Geçtiğimiz Ocak ayında 48 Müslümanın daha katledildiği Arakan'da, dünyanın farklı bölgelerinden gelen yardım görevlileri de aynı çeteler tarafından taciz ediliyor. cağımız kampa geçerek, önceden ayarlanan isim listelerine göre dağıtımlarımızı gerçekleştiriyoruz. Tüm hayati ihtiyaçları dışarıdan gelecek yardımlara bağlı olan bu insanlar için dağıttığımız gıda kolileri ve battaniyeler çok şey ifade ediyor. Sınır Tanımayan Doktorlar Örgütü'nün bizzat devlet tarafından girişinin yasaklandığı Arakan'a geçtiğimiz günlerde yardım ulaştırmaya çalışan Sri Lankalı ve Malezyalı yardım kuruluşu görevlileri büyük tehlikeler atlattı. Sri Lankalı görevliler darp edilirken, Malezyalı görevliler kaldıkları otelde yüz kişilik bir grup tarafından muhasara altına alındı. Daha sonra sayıca daha kalabalık olan Arakanlı Müslümanların müdahale etmesiyle dağıtılan grubun elinden kurtarılan Malezyalı yardım görevlileri, linç edilme tehlikesini bu şekilde savuşturabildi. Köyleri yakılarak oturulmaz hale gelen Müslümanlar, boş arazilerde kurulmuş kamplarda kalıyorlar. Kendi vatanında kamplarda Bölgedeki İslam izlerinin silinmesi amacıyla yürütülen çalışmalarda Arakan'ın başkenti sayılan Akyab'ın ismi de Sittwe olarak değiştirilmiş. Sittwe'ye, Myanmar'ın iktisadi başkenti Yangon'dan bir buçuk saatlik aktarmalı bir uçuşla varıyoruz. Programımızda 20 bin battaniye dağıtımının yanı sıra, dört yüz aileye gıda dağıtımı bulunuyor. Gıda dağıtımı bizden sonra da bölgedeki partner kuruluşumuz vasıtasıyla 15 günlük aralıklarla altı ay boyunca devam edecek. Sittwe'deki ilk günümüz bölgedeki yerel kuruluş temsilcileriyle yaptığımız planlama ve istişarelerle geçiyor. Ertesi gün erkenden dağıtım yapa- Myanmar, Arakanlı Müslümanlarla ülkenin diğer bölgelerinde yaşayan Müslümanları birbirinden tecrit etme politikası da uyguluyor. Birbirleriyle iletişim kurmalarının ve ziyaret etmelerinin önüne geçiyor. mülteci hayatı yaşayan Arakanlılar, Gazze'de kendi toprağında kamplarda yaşayan Filistinlilerle aynı kaderi paylaşıyor. Bu kamplar şimdilik devlet tarafından koruma altında. Ama köyleri basılıp, yakılıp yağmalanırken tüm bunlara göz yuman devletin, bir gün bu kamplarda yaşanabilecek yeni linç girişimlerine göz yummayacağı şüpheli. Akşam Sittwe şehir merkezinde kısa bir tur atıyoruz. Şehir adeta bir hayalet kasabayı andırıyor. Işıklandırma yok, caddeler sadece irili ufaklı dükkânlardan yayılan zayıf ışıklarla ay- dınlanıyor. Aslında iktisadi başkent Yangon da aşağı yukarı bu şekilde. Komünizmin karabasanı hâlâ sokaklarda dolaşıyor. Her ne kadar 2011'de Komünist askeri cunta görevi sivil bir İHH, çevrelerinde polis ve askerî kontrol noktaları oluşturulan köylerde veya yakılan, yıkılan köylerini terk ederek sığındıkları kamplarda yaşayan Arakanlı Müslümanlar için sağlık ve gıda yardımlarını sürdürüyor. Zor şartlar altında Bangladeş'teki Kutupalong Mülteci Kampına sığınan Arakanlı mültecilere ve Teknaf bölgesinde yaşayan Arakanlılara 10 bin adet battaniye dağıtıldı. Civar köylerindeki 8 bin 750 Arakanlı mülteci aileye ise 20 kiloluk pirinç çuvalı dağıtıldı.Az da olsa yapılan bu yardımlar oradaki insanları mutlu ediyor ancak Myanmar'daki Müslümanlar için kalıcı çözümler üretilmesi gerekiyor. Arakanlı Müslümanlara battaniye ve gıda yardımı parlamentoya devretmiş ve demokrasiye geçiş süreci başlamış gibi görünse de, ülke yönetimi halen büyük oranda emekli generaller ve ordu mensuplarının elinde. Myanmar, ABD'nin Güney Asya'ya daha fazla önem vereceği düşünülen yenidünya politik vizyonunda daha sık ismini duyacağımız ülkelerden biri olmaya aday. Bugünlerde Ukrayna'da yaşanmakta olan ve kültürel parçalanmışlıktan doğan kırılgan yapıyı istismar eden, Rusya ve Batı nüfuz mücadelesinin küçük ölçekli bir benzerini, önümüzdeki yıllarda bu topraklarda da görebiliriz. Tabi bu tamamen Batı'nın bu topraklara atfedeceği öneme bağlı. Yeni politik vizyonda bu topraklara bir önem atfediliyorsa, Ukrayna'daki Batı yanlısı parça gibi, Myanmar'da da Müslümanlar bu siyasetin potansiyel bir parçası olarak görülebilirler. Ama işin aslı Arakanlı Müslümanlar o kadar zayıf ki, mevcut şartlarda bu tür bir rekabette isimlerinin anılması bile zor görünüyor. İslam dünyası kurumlarının yaptığı yardımlar ise maalesef sınırlı kalıyor. Kendi siyasi geleceğini belirlemekten aciz İslam dünyasının, bu toprakların siyasi geleceğinin belirlenmesinde söyleyebileceği söz yok. Kısacası Arakan diye bir yerde yaşayan bu Müslümanlar, tamamıyla kendi dışlarında gelişen, acımasız küresel ve bölgesel siyasetin çarklarına terk edilmiş durumda. Burma askerî yönetiminin zulmü altındaki Arakanlı Müslümanlar, aç ve bitkin bir halde, hayatlarını kurtarmak için vatanlarından kaçmaya çalışıyor. Birçoğunun ailesi katledilmiş. Giydikleri elbiselerden başka yanlarında eşya yok. Teknedeki erkeklerin yüzlerinde çaresizlik, kadınların yüzlerindeyse korku var. Naf Nehri, Arakan Temmuz, 2012 Filipinler'de savaşı resmen bitiren anlaşma imzalandı Filipinler hükümeti ile ülkenin güneyinde 40 yıldır bağımsızlık mücadelesi veren Moro İslami Kurtuluş Cephesi (MILF) arasındaki savaşı resmen bitiren tarihi anlaşma imzalandı. Kapsamlı Anlaşma (Comprehensive Agreement on the Bangsamoro) olarak isimlendirilen bu anlaşma taraflar arasında 2012 yılında imzalanan Çerçeve Anlaşması ve sonrasında hazırlanan eklerin tamamını içine alıyor. Manila'da gerçekleşen törene Malezya Başbakanı Necib Razak, Filipinler Devlet Başkanı Benigno Aquino, Moro İslami Kurtuluş Cephesi (MILF) Lideri Hacı Murat İbrahim, Uluslararası Temas Grubu üyesi olan Türkiye'den temsilci olarak Dışişleri Bakanı Yardımcısı Büyükelçi Naci Koru, Malezya Büyükelçisi Esra Cankorur, tarafların temsilcileri ve çok sayıda politikacı katıldı. Törende ayrıca ba- Müslümanlara geniş bir özerklik getirmeyi hedefleyen anlaşmanın imzalanmasının ardından Bangsamoro Temel Yasası'nın devlet başkanına sunulması bekleniyor. Yasanın kongre tarafından onaylanmasıyla da Bangsamoro yönetimi geçiş hükümetine devredilecek. 2016'da yapılacak seçimlerle de süreç tamamlanmış olacak. Hüseyin Oruç Filipinlerde barışın vakti geldi Röportaj Zümrüt Sönmez Filipinler Devleti ile Moro İslami Kurtuluş Cephesi (MILF) arasında 40 yıldır devam eden ve 120 bin kişinin ölümüne neden olan iç savaş 2012 yılında imzalanan barış anlaşması ile son buldu. Bazı dönemlerde kesintiler olsa da yaklaşık 15 yıl süren müzakerelerin ardından ülkenin güneyinde özerk bölge kurulmasını öngören bir yol haritası üzerinde mutabakata varıldı. Bugünlerde taraflar arasında kapsamlı anlaşmanın imzalanması ve bununla birlikte hazırlanan temel yasanın kongreden geçmesi bekleniyor. Böylece otonom bölgenin yönetimi kurulacak geçiş hükümetine devredilecek. 2016 yılında yapılacak seçimlere kadar görevde kalacak olan bu hükümet ile geçiş süreci fiili olarak tamamlanmış olacak. 15 Ekim 2012'de Bangsamoro'da imzalanan Genel Çerçeveli Anlaşma çerçevesinde kurulan Bağımsız Gözlemci Heyeti, Moro barış sürecinin tarafları arasında imzalanan bütün anlaşmaların uygulanmasını gözlemleyip değerlendirmelerde bulunuyor. Filipinlerde uzun zamandır süren çatışmaların ardından bugün barış heyecanı yaşanıyor. Süreç hakkında bizi kısaca bilgilendirir misiniz. Filipinlerde Müslüman halkın mücadelesi uzun yıllara dayanıyor. Biz sadece son 40 yıllık süreci biliyoruz, aslında daha öncesi de var. Uzun süren görüşmelerden sonra iki taraf arasında 2012 yılında Çerçeve Anlaşması imzalandı. Bu anlaşmanın söylediği eklerle ilgili çalışmalar devam ediyordu. Aradan geçen yaklaşık 2 yıl içerisinde çok önemli iki problemle ilgili ek maddeler üzerinde çalışıldı. Biri normalleşme eki, diğeri de Bangsamoro kara sularının nasıl paylaşılacağıyla ilgili eklerdi. Ocak ayının son haftasında bunlar üzerinde de anlaşma sağlandı ve imzalar atıldı. Mart ayı içerisinde Filipinler Devleti ve İslami Cephe arasında konuşulan tüm maddeleri kapsayan ve yol haritasını ortaya çıkartacak olan Kapsamlı Anlaşma imzalandı. Anlaşmanın imzalanmasıyla birlikte geçiş komisyonunun hazırladığı, aynı zamanda kurulacak otonom bölgenin anayasasını da teşkil edecek olan temel yasa nın kongreden geçmesi ve fiili aşamanın başlaması bekleniyor. Bu anlaşma bölgede yaşayan Müslümanlara ne getiriyor. Bu yeni süreçle geniş yetkileri olan bir otonomi kuruluyor. Bu bölgenin ismi Bangsamoro olacak. Dışişlerinde ve genel güvenlik konusunda merkezi hükümete bağlı, iç işlerinde çok geniş yetkilere sahip, seçimle belirlenecek bir parlamentosu olacak, buradan seçilecek bir başbakanın kuracağı hükümet ülkeyi yönetecek. İslam hukukuna göre hazırlanan bir temel yasası olacak. Gene aynı şekilde İslam hukukuna uygun mahkemeler kurulacak. Güvenlik, bütçe, eğitim, sağlık gibi temel tüm hizmetler tamamen Bangsamoro hükümetinin sorumluluğunda olacak. Filipin askeri sadece ülke güvenliği için gerekli olan miktarda ve yerlerde sınırlı olarak varlık gösterecek. Toplanan vergilerin ve diğer gelirlerin %75'i otonom bölgenin bütçesine gelecek. Fosil madenlerin gelirinin de %50'si bölge bütçesine dahil olacak. Kendi geliri olan, güvenliği kendi elinde olan, İslami kanunlarla yönetilecek yaklaşık 5 milyon nüfuslu ve yaklaşık 25.000 km2'lik bir otonom bölge kurulmuş olacak. Bangsamoro yönetimi nasıl şekillenecek. Filipinler devleti bu yıl sorumluluğu geçiş komisyonuna verecek. Komisyonun 2016 seçimlerine kadar iş başında kalması, bu arada geçişin fiili olarak tamamlanması planla- nıyor. Eş zamanlı olarak yürütülecek olan silahların bırakılması ve karşılığında ordunun bölgeden çekilmesi süreci bağımsız komisyonlar aracılığıyla yürütülecek. Bu süreç İslami Kurtuluş Cephesi'nin silahlı güçlerinin sivilleşmesi ile ordunun sadece ulusal güvenlikle alakalı belli üslere çekilip sokaktaki asayişin sorumluluğunun polise bırakılmasını içeren bir normalleşme süreci aynı zamanda. Temel yasanın kabul edilmesiyle birlikte referandum aşaması da başlayacak. Şu anda beş bölgenin Bangsamoro içerisinde yer alacağı belli, ayrıca diğer bölgelerden bazı şehirlerin buraya bağlanması bekleniyor. Referandum yapılacak şehirlerden biri de Kotobato. Referandumda evet çıkarsa Kotobato Bangsamora'ya katılacak. Bizim görüşmelerimiz biraz da bununla alakalıydı. Referandum yapılacak şehirlerde genel havanın ne yönde olduğunu gözlemlemeye çalıştık. Kotobato'daki görüşmelerimizde hava genel olarak olumluydu. Görüştüğümüz kişiler büyük bir çoğunluğun katılım taraftarı olacağını, olumsuz olanların, sürece iyi bakmayanların referanduma katılmayacaklarını düşünüyorlar. olacaklar. Elbette iki taraftan da bu anlaşmayı bozma eğilimi olan, kabul etmeyenler var. Bu süreci Filipinler devletinin bölünmesi olarak gören ve karşı çıkan bir kesim de var ama büyük bir çoğunluk değil. Bangsamoro bölgesinin Müslümanların kontrolünde bir otonom haline getirilmesinin Filipinlilere de faydası olacağını söyleyenlerin oranı çok fazla. Diğer yandan hükümet de bürokrasi de devlet başkanı da barıştan yana tavır koymuş durumdalar. Barış süreci olumlu bir havada devam ediyor. Sadece Müslüman çoğunluğun bulunduğu bölgelerde değil Filipinlerin diğer şehirlerinde de incelemelerde bulunduk. Mesela İligan 300 bin nüfuslu, çoğunluğu Hıristiyanların oluşturduğu, Müslümanların azınlıkta olduğu bir şehir. Orada belediye başkanıyla, üst düzey yöneticilerle, sivil toplum kuruluşlarıyla ve halkla görüşmeler yaptık. Filipinlerin genelinde hakim Filipinler halkı barış süreci hakkında ne düşünüyor. Genel inisiyatife baktığımızda, her iki taraf da barışı istiyor. Halk artık barış zamanının geldiğini söylüyor. Filipinlerde yaşayan Müslümanlar, Hıristiyanlar ve diğer azınlıklar artık ne olursa olsun barış istiyor. Geçmişle karşılaştırdığımızda da yapılan bu anlaşmanın bölgenin gerçekliklerine daha uygun olduğunu görüyoruz. Çünkü otonom hale getirilecek olan bölge ağırlıklı olarak Müslüman nüfusun yaşadığı bir bölge. Yani zaten oradalar, zaten varlar ve mevcudu alıyor olan atmosferi burada daha yoğun bir şekilde hissettik. Barışı isteyenler çoğunlukta, ama istemeyenler de çok net bir şekilde ülkeyi bölüyorsunuz diyerek karşı çıkıyorlar. Ancak bu muhalefet süreci olumsuz yönde etkileyecek gibi görünmüyor çünkü tüm taraflar buna karşı hazırlıklı durumdalar. Bağımsız Gözlemci Heyeti sahada neler yapıyor. Normalleşme sürecinin gözlem- lenmesi ve raporlanması da üyesi bulunduğumuz Bağımsız Gözlemci Heyeti tarafından yapılacak. Saha çalışması için bölgeye gittiğimizde ordunun bölgeden çekilip çekilmediği ve hangi noktalardan çekildiği ile ilgili ziyaretler yapacağız ve raporlar hazırlayacağız. Heyet iki ayda bir bölge ziyaretleri yaparak her seferinde iki haftalığına sahada olacak. Görüşmelerimiz sadece Kotabato merkezli değil. Sürecin tüm taraflarıyla görüşüyoruz. Farklı şehirleri ziyaret ediyoruz. Moro'daki mücadelenin İslam dünyası için anlamı nedir, nasıl değerlendiriyorsunuz. Moro'daki mücadele gücünü kendisinden alan, büyük bir halk desteğine sahip, yerel ve milli bir özgürlük mücadelesi örneği. Silahlı mücadelesi içerisinde de hiçbir şekilde sivilleri hedef almamış, dışarıdan yabancıları içerisine kabul etmemiş. Ekonomik imkanları oldukça sınırlı kalmış. Bir devletin desteğini almamış, yurtdışından kurumlar, büyük yapılar ya da Körfez sermayesi gibi bir akış olmamış. Halk bir yandan tarlasında çiftçilik yapıp ya da balıkçılıkla geçimini sağlayıp bir yandan da mücadelesine devam etmiş. Bu insanlar üç kuruş kazanıyorsa bir kuruşunu mücadeleye ayırmış. İlme yatırım yapmış, Müslüman kimliğini hiçbir zaman bir kenara bırakmamış. Filipinler devletine de barış için kendisini muhatap alması gerektiğini göstermiş. Devlet de zaten bunu görünce doğru adreste, doğru insanlarla, doğru zamanda bir müzakere ortamı yakalayınca barış süreci belli bir noktaya gelmiş. Elbette riskler de var. İslami Kurtuluş Cephesi orada mücadelesini her an devam ettirecek konumda olmak istiyor. Bunu Filipinler devletine de söylüyorlar. Yapılan antlaşmaların önemli maddelerinden bir tanesi silahlı mücadelede geri çekilmenin karşılıklı denge içerisinde yürütülmesi. Önümüzdeki süreç oldukça kritik gibi gözüküyor. Bu bir milli mücadeleydi ve barışla birlikte kazanılmış oldu. Dünyanın diğer bölgelerindeki krizler için örneğin Filistin, Keşmir, Arakan, Patani, Doğu Türkistan için çok önemli bir örneklilik teşkil ediyor. Benzer yapılar teröristlikle suçlanırken Moro İslami Kurtuluş Cephesi Filipinler devleti tarafından muhatap kabul ediliyor. Masada karşılıklı imzalanan anlaşmalar var. Bu dünyanın da kabul ettiği bir süreç ve biz de bu sürecin bir parçasıyız. Başarılabilirse Müslümanların Müslümanca yaşadıkları, kendi hukuklarını işlettikleri, kendi eğitim sistemlerini kurdukları, çok geniş yapılı bir özerklik içerisinde kendilerini ifade edebildikleri bir örnek ortaya çıkacak. İHH'nın bu süreçteki rolü nedir. Anlaşma maddele- Bir aksaklık varsa bunu önce taraflara söyleyeceğiz. Düzeltilip düzeltilmediğini izleyecek, aksi takdirde bununla ilgili raporumuzu hazırlayacağız. Rapor yine öncelikle taraflarla paylaşılacak, sonuç olumlu olmazsa dünyaya sunulacak. Raporlar 3 aylık ve yıllık periyotlarla hazırlanacak. Türkiye ülke olarak ne gibi katkılar sağlayabilir. Türkiye'nin bu konuda inisiyatif alması gerekiyor. Gerek devlet olarak gerekse kurumlarıyla bölgede olması gerekiyor. Diğer Müslüman ülkeler ve gruplar da bölgede Moro'nun yanında yer almalı. Buna yönelik mutlaka bir şeyler Avrupa Birliği Eski Fiyapmak lazım. Bu lipinler Büyükelçisi konu yapılan antAlistair Mac Donald'ın laşmalara da girbaşkanlık ettiği Badi. İnsan Hakları Eylem Yani bütün kapılar Merkezi Başkanı Zaiaçık olacak. Ortak nuddin Malang, Asya bir fon oluşturulaVakfı Ülke temsilcisi bilir ve o fonla buSteven Rood ve Barada yatırımlar yarış Enstitüsü Başkanı pılabilir. İHH'nın Gaston Z. Ortigas buya da Türkiye'nin lunuyor. asıl yapması gerekenlerinden bir tanesi de Moro'nun dünyaya açılmasına, İslam dünyasına açılmasına katkıda bulunmak. Hem siyasi anlamda, hem sivil toplum olarak böyle bir destek vermek lazım ki Morolu Müslümanlar masada kazandıklarını fiiliyatta kaybetmesinler. Yetim Gülerse Dünya Güler İHH İnsani Yardım Vakfı, 1992 yılından bu yana dünyanın neresinde olursa olsun bütün ihtiyaç sahiplerine insani yardım ulaştırmak için çalışan ve insanları yardıma muhtaç hâle getiren meselelere insan hakları perspektifinden bakarak çözüm odaklı projeler geliştiriyor. Bu anlayıştan hareketle yetim çocukların bakımını üstlenerek kendi ülkelerinde, anne veya akrabaları yanında ya da yetimhanelerde, güvenli ortamlarda en iyi şekilde yetişmeleri için çalışmalar yapılıyor. Toplam 135 ülke ve bölgede 100.000'e yakın çocuğa her yıl Ramazan, Kurban, Yetim Dayanışma Günleri vb. çalışmalarıyla dönemsel yardımlar ulaştıran vakıf, yetimler için eğitimden sağlığa, sosyal yardımlardan kültürel desteklere kadar farklı alanlarda projeler gerçekleştiriyor. İHH, yetim çocuklar için çıktığı uzun ve kutlu yolda, yapılan hayrı kalıcı hâle getirmek adına insanların zihinlerinde ve kalplerinde yetim ve savunmasız çocuklara ilişkin duyar- lılık oluşturmak amacıyla çeşitli organizasyonlar düzenliyor. Bütün insanlığa emanet olan savunmasız yetim, öksüz, terk edilmiş ve engelli çocuklarımız için beş kıtada çok sayıda çalışma gerçekleştiriliyor. Bu çalışmalardan biri de yıl içerisinde yetimler için tertip edilen en önemli faaliyetlerden olan, her yıl 16-31 Mart tarihleri arasında düzenlenen Yetim Dayanışma Günleri'dir. İlk olarak 2011 yılında düzenlenen Yetim Dayanışma Günleri, İHH'nın yetim çalışması yaptığı ülke ve bölgelerin ziyaret edilmesi, projele- yanın 39 ülke ve bölgesinde hayata geçirilen 226 projede on binlerce çocuğumuzla buluşup saçlarını okşadık, hatırlarını sorduk. Bu sene 4. Yetim Dayanışma Günleri ile 41 ülke ve bölgede 350'yi aşkın proje gerçekleştirme ve 60.000'i aşkın yavrumuzun yüreğine dokunma azim ve gayretindeyiz. Yetim çocuklarımızın en büyük ihtiyaçlarının tüm çocuklar gibi sevgi, ilgi, şefkat ve merhamet olduğunun bilincinde çalışıyoruz. Biliyoruz ki yetimlerin velisi Allah (cc)'tır. Yetimlerin Efendisi Peygamberi- rin değerlendirilmesi ve hayata geçirilmesi ile oralarda çeşitli etkinlikler gerçekleştirilmesi şeklinde icra ediliyor. miz (sav.) Kendi yetimini veya başkasına ait bir yetimi himaye eden kimse ile ben (şehadet parmağı ile orta parmağını bir araya getirerek) cennette bu kadar yakın olacağız. buyurmuşlar ve bizlere yeryüzünün bütün yetimlerini işaret etmişlerdir. O hâlde yetimlere kucaklarını, gönüllerini açanlara, sınır tanımadan onların başlarını okşayanlara müjdeler olsun. Yetim Dayanışma Günleri'nde 2013 yılında eğitimden sağlığa, sosyal destek çalışmalarından acil yardımlara, kültürel aktivitelerden mesleki eğitim ve kalkındırma projelerine kadar Türkiye ile birlikte dün- 40 bin kere Maşallah Türkiye dâhil 46 ülkede uygulanan Yetim Sponsorluk Destek Sistemi ile sürekli destek kapsamına alınan yetim sayısı Mart ayı itibariyle 40.000'i geçti. Şu an ise bu sayı yaklaşık 42bin. Yetim sponsorluğuna dahil olan 40bininci yetim ise, İHH'nın Kilis sınırına yakın bir bölgede açtığı Şemmarin Konteyner Kenti'nde annesi, teyzesi, anneannesi ve kardeşleriyle yaşayan Ahmet El Hüseyin. Babası Halep'te şehit düşen 10 yaşındaki Ahmet'in sponsoru da Her Sınıfın Bir Yetim Kardeşi Var projesine katılan Bağcılar'daki Kazım Karabekir Ortaokulu 6K sınıfı. Yaklaşık 8 ay önce babası şehit olan Ahmet'in üç erkek bir de kız kardeşi var. Babasının vefat etmesinden dolayı çeşitli zorluklarla karşı karşıya kaldıklarından Türkiye Yetimlerimizin elinden tutan, onlara maddi manevi destek olan tüm bağışçılarımıza gönül dolusu şükranlar... sınırına sığınmışlar. 7 kişi birlikte kaldıkları konteynerde Ahmet, annesine işlerinde yardım ediyor, evin erkeği olarak her gün aşevinden yemek ve su getiriyor. Diğer zamanlarda ise konteyner kentteki arkadaşları ile oyunlar oynuyor. Savaş başlamadan önce bir yıl okula gitmiş. Şimdi kampta açılan okula devam ediyor. Okul ve oyun saatleri haricindeki zamanı ise Kur'an ve hikaye kitapları okuyarak geçiriyor. İHH'dan yetimler için 350 proje 419 161 112 Sancak 50 K Preş 1504 377 5 86 700 M 159 300 16 400 196 12 Zim 24 43 Kırım şevo 5.227 1036 55 383 52 Gürcistan 199 Suriye 1205 149 3602 Ürdün 597 12.521 50 60 28 Nepal Mısır 696 649 150 919 Eritre 266 184 267 2.056 120 994 Moro 3.778 93 859 126 Endonezya 125 31 mbabwe 13 256 79 18 44 2 49 22 10 41 122 29 1 165 18 41 12 20 1 245 2 30 32 93 52 Bu projeler içerisinde ihtiyaç durumuna göre okul, yetimhane ve ev inşası, yetim evlerinin tamir ve tadilatları, yetimhanelerin ihtiyaçlarının karşılanması, laboratuar ve kütüphane kurulumları, yetim ailelerine geçimlerini sağlamaları için kalıcı yardımlar yapılması gibi sosyal destekler bulunuyor. 32 41 9 2 212 17 5 6 99 31 105 187 17 56 285 351 71 306 184 165 89 15 250 381 328 76 140 181 350 projenin 149'u Türkiye'de, geri kalanı ise Afganistan, Arakan, Arnavutluk, Bangladeş, Bosna-Hersek, Burkina Faso, Cibuti, Çad, Çeçenistan, Endonezya, Etiyopya, Filipinler, Filistin, Gana, Gürcistan, Haiti, Irak, Kazakistan, Keşmir, Kırgızistan, Kosova, Lübnan, Makedonya, Mısır, Moritanya, Nepal, Pakistan, Preşova, Ruanda, Sancak, Sierra Leone, Somali, Sri Lanka, Sudan, Suriye, Tacikistan, Tanzanya, Tayland, Yemen ve Ekvador'da hayata geçirilecek. Böylelikle Türkiye içerisinde 20.769, yurt dışında 44.274 olmak üzere 60.000'i aşkın yetim çocuk bu projelerden yararlanacak. Kaos ve ekonomik geri kalmışlık sebebiyle hayat koşullarının çok zor olduğu Somali'de yetim ailelerimizin yaşam koşullarının iyileştirilmesi için kalıcı projelere ihtiyaç duyulmaktadır. Yetimhanede 217 yetim kalmakta ve çocuklar eğitimlerini yetimhane kompleksi içerisindeki okulda sürdürmektedir. Yetim Dayanışma Günleri vesilesi ile hazırlanan bu projeler bağışçılarımızın desteğiyle hayata geçirilmeyi bekliyor. Planlanan projelerden bazıları şöyle Gazzelilerin dünyaya açılan kapısı olan Refah Sınır Kapısı'nın Mısır'da yaşanan son olaylar sebebiyle kapatılması, Gazze'deki yaşam koşullarını daha da güçleştirmiştir. Yetim ailelerimizin yaşam koşullarının iyileştirilmesi için kendi geçimlerini sağlayacak kalıcı projelere ihtiyaç duyulmaktadır. Düzenli hiçbir geliri olmayan yetimler ve yetim aileleri kıyafet, barınma, yakacak vb. en temel ihtiyaçlarını dahi karşılayamamaktadır. Bir sınıf bir yetime nasıl kardeş olur. Bir yetime kardeş olduğunuzda onu maddi ve manevi destekleyebilir, zor durumdayken hayatına umut olabilirsiniz. Her sınıf en az 1 yıl, bir yetimi destekleyip kardeş olmaya karar verirse 1 yetim.ihh.org.tr adresinden Yetim Sponsorluk Başvuru Formu doldurulur. 2 42 ülke ve bölgeden desteklenecek yetimin ülkesi seçilir. 3 İHH Yetim Birimi, sponsorluğu başlatarak sınıfı bir yetim ile eşleştirir. 4 Yetimin ülkesi, adı, yaşı ve fotoğrafını içeren Yetim Özet Bilgi Formu posta veya e-posta yoluyla sınıfa gönderilir. 5 Her ay 90 TL toplanır, İHH'ya bağış olarak gönderilir. 6 Bir yıl boyunca gönderilen bağış yetime ulaştırılarak ihtiyaçları karşılanır. 7 Sponsorluk işlemi böylece tamamlanarak bir sınıf bir yetime kardeş olur. yetimkardes.org | online.ihh.org.tr/yetim Dünyanın dört bir yanında savaş, doğal afet, yoksulluk ve benzeri sebepler nedeniyle yetim kalmış 200 milyondan fazla çocuk var. Bir yetime 1 Bu çocuklara her yıl 3 milyonun üzerinde yeni yetim ve terk edilmiş çocuk ekleniyor. 2 3 4 Devletlerin yeterli olarak ilgilenemediği yüz binlerce yetim misyonerlik faaliyetlerinde kullanılıyor. 5 Yetim Sponsorluk Sistemi'yle 45 ülkede 40.000 dönemsel olarak da 100'ü aşkın ülkede 200.000'den fazla yetime bakıyor. 1 Türkiye'de 51 ilde 5.000 yetim çocuğa sürekli olarak destek veriyor. 2 10 farklı ülkede 16 yetimhane ile 1.500 çocuğa aydınlık bir gelecek hazırlıyor. 3 İHH İnsani Yardım Vakfı 24 saat içinde 6.000'den fazla çocuk insan tacirleri, organ ve fuhuş mafyaları tarafından kaçırılıyor. Yetim konusunu dünya ölçeğinde gündeme getirebilmek adına her yılın Şubat-Mart- Nisan aylarında Yetim Dayanışma Günleri düzenliyor, projeler geliştiriyor. sponsor olduğunuzda ne olur. Her gün 10.000'e yakın çocuğun yetim kaldığı dünyamızda ayda 90 TL destek ile bir çocuğa sahip çıkabilir, hayatına umut olabilirsiniz 4 online.ihh.org.tr/yetim İslam Âlemi'nin Yetimler Günü Ortadoğu'dan Afrika'ya, Kafkasya'dan Balkanlar'a ve Amerika'ya kadar dünyanın dört bir yanında savaş, doğal afet, yoksulluk ve benzeri sebeplerle yaşanan mahrumiyetler nedeniyle 200 milyondan fazla çocuğun yetim kaldığı ve bu çocuklara her yıl 3 milyo- nun üzerinde yeni yetim ve terk edilmiş çocuğun eklendiği kaydediliyor. Devletlerin yetim ve kimsesiz çocuklarla ilgili ortaya koyduğu sosyal politikalar maalesef mevcut ihtiyaca cevap veremiyor. Yardıma muhtaç bu çocukların maddi ve manevi ihtiyaçlarının karşılanabilmesi için daha güçlü, sürdürülebilir, kalıcı ve çözüm odaklı sosyal çalışmalar yapılması gerekiyor. Zira hedef kitlesi sadece çocuk olan art niyetli yapılanmalar her gün binlerce çocuğu tehdit ediyor. İHH İnsani Yardım Vakfı ve İslam İşbirliği Teşkilatı İnsani İşler Departmanı, 2013 yılının Aralık ayında İslam Dünyasında Yükselen Sivil Toplum Kuruluşlarının Rolü temasıyla, 5. İslam Dünyası Sivil Toplum Kuruluşla- rı Konferansı düzenledi. İHH Genel Başkanı Bülent Yıldırım, bütün insanlığa emanet olan yetim çocukların geleceği için etkili ve planlı bir faaliyet takvimi yürütmenin gerekliliği ile birlikte yetimlere sahip çıkılması konusunun dünya gündeminden düşmemesi adına Bosna savaşının başladığı günün Dünya Yetimler Günü olarak ilan edilmesi talebini yinelemişti. Konferanstan altı ay önce görüşmelerine başlanan talep, İslam İşbirliği Teşkilatı'nın 9-11 Aralık 2013 tarihlerinde Cenevre'de düzenlediği 4. Dışişleri Bakanları Konseyi Toplantısı'nda karara bağlandı. Karara göre bundan sonra her yıl Ramazan ayının 15. günü İslam Âlemi'nde yetimler günü olarak kutlanacak. İslam İşbirliği Teşkilatı üyesi olan bütün Sivil Toplum Kuruluşları'na gönderilen bildiride, belirlenen günün tüm STK'lar tarafından gündemlere alınmasına, bu günde yetimlere yönelik çalışmaların arttırılmasına ve uluslar arası kamuoyunu yetim gerçeği konusunda harekete geçirici çalışmalar yapılmasına yer verildi. Böylelikle insan tacirleri, organ ve fuhuş mafyaları, misyoner kuruluşlar ve yoksulluk gibi tehlikelerin hedefi durumunda ve insanlığın sorumluluğunda olan yetim çocuklar için kalıcı ve çözüm odaklı daha fazla çalışma yapılabilecek. İHH Midland Ziyaret edilen yerlerden biri de 400 çocuğun neredeyse tamamen parçalanmış sıralarda ya da ayakta eğitim almak zorunda kaldığı, penceresiz, küçük ve havasız odalarda 113 erkek, 100 kız çocuğun yatılı kaldığı Midland Yetimhanesi'ydi. Yetimhanenin koşullarının iyileşmesi için maddi yardımda bulunan yetkililerimiz, bu- radaki yetim çocukları Sponsor Aile Sistemi kapsamına dâhil etmiş, yetimhanenin kapasitesinin arttırılması için yurt inşasına başlamıştı. İnşası tamamlanan 100 metrekarelik ve 4 odalık yurdun açılışı, vakıf gönüllüleri tarafından 8 Aralık 2013 Pazar günü gerçekleştirildi. Yeni yapılan yurdun her odasında 21 çocuk olmak üzere toplam 84 çocuk kalabilecek. Tanımadıkları ve kendilerine çok uzak ülkelerde yaşayan insanların destekleri ile daha temiz, ferah, düzenli bir ortama kavuşan yetimlerimiz hayata artık daha umutla bakıyor. destek vererek koşullarının iyileştirilmesini sağlamış ve yardımlar vasıtasıyla tekrar kullanıma açmıştı. Latifah'ın raporlarını alan ve durum ile ilgileneceğini söyleyen Sekizkardeş, Türkiye'ye döndüğünde Sağlık Bakanlığı ile irtibata geçti ve 14 Ocak Salı günü Ankara'ya gelen Latifa'nın tedavi süreci Sıhhiye Yüksek İhtisas Hastanesi'nde başladı. Kalbine yeterli kan gidebilmesi için yapay damar yerleştirilen Latifa, operasyon sonrasında akciğerlerinin gelişimi ve vücut direnci sağlandıktan sonra, tekrar Türkiye'ye getirilerek kalbindeki deliğin kapatılması için büyük bir ameliyata daha alınacak. İlk ameliyattan sonra çok mutlu olduğu her halinden belli olan Latifa ve annesi kendilerine yardımcı olan herkese dua ediyor. Endonezya, Somali, Arakan, Bangladeş, Pakistan, Filipinler, Afganistan, Patani ve Nepal'den Türkiye'ye gelen 16 yetimhane yöneticisi alanında uzman isimlerce pedagoji, psikoloji, yetimhanelerin yönetiminde karşılaşılan zorluklarla ilgili eğitimler aldı. Üç gün boyunca devam eden toplantı aynı zamanda bir kaynaşma toplantısı oldu. Öyle ki idareciler birbirleri ile fikir alışverişinde bulundular, birbirlerini kendi ülkelerine davet ettiler. İlgilendikleri yetimlere daha iyi hizmet vermek adına İHH'nın misafiri olan idareciler ayrıca İstanbul'u çok sevdiler. Sevgi, muhabbet, selamlarla gelen misafirlerimiz selamlarımızı yetim kardeşlerimize iletmek için ülkelerine geri döndüler. Abdulkadir Hirabe Sokaklarda kaybolup gidecekken bir elin tutması ile hayatları değişiyor Röportaj Bekir Arslan Yetim Dayanışma Günleri vesilesi ile çeşitli eğitimler ve istişareler için ülkemize gelen yetimhane yöneticilerinden Abdunnasir Ales, Abdulkadi Mohamed Hirabe ve Hasan Atea Abdulvahhab ile yetimhanelerin, yetimlerin durumu hakkında konuştuk. Yetimlerin kendileri için ne ifade ettiğini sorduk. Abdunnasir Ales – Hacı Şerefoğlu Yetimhanesi / Moro, Filipinler Moro'daki yetimhanemizde 40 yetimimiz var. Yetimlerle ilgilenmeyi kendi adıma en başta İslam için önemli bir vazife olarak kabul ediyorum ve bu bilinçle çalışıyorum. Bu vazife tabi ki burada bitmiyor, onları geleceğe hazırlamak gibi büyük bir sorumluluğumuz da var. Onlara göz kulak olmanın yanında hayatlarını güvenli ve birikimli bir şekilde geçirebilmeleri için eğitimler veriyoruz. Bu sorumluluk ile birlikte elbette bu mutluluk verici bir durum. Bulunduğumuz şehirde bizim yetimhanemiz kurulmadan önce yetimlere yönelik herhangi bir çalışma bulunmuyordu. Yine yetimlerle ilgilenebiliyorduk ama imkânlar çok kısıtlıydı ve ilgilendiğimiz yetimler dağınık hallerde bulunuyordu. 2011'de yetimhanemizin kurulması ile şartlar da değişti. Daha fazla ilgi ile birlikte eğitimler veriyoruz. Arapça, İngilizce gibi dil eğitimlerimiz de var. Onlar için güzel ve değerli çalışmalar yaptığımıza inanıyoruz. Yetimlerin güzelliği bize de yansırsa ne mutlu. türel savaşın içinde olacaklar. Şu anda bana göre en büyük zorluk bu çocukları o ortamlardan uzak tutmak. Biz de bunun değişeceğini umarak, dua ederek çalışıyoruz. Abdulkadir Mohamed Hirabe – Anadolu Eğitim Merkezi / Somali Öncelikle selamlar getirdiğimi belirtmek isterim. Ülkemizdeki çalışmaları için İHH'ya ve gönül insanlarına ayrıca teşekkür ederim. Merkezimiz 2013 yılının Ağustos ayında kuruldu. Henüz yeniyiz ama çalışmalarımızı hızlıca yürütmeye başladık. 155 yetimimiz var. Bunların hepsi yatılı olarak kalıyorlar ve eğitimlerine bu şekilde devam ediyorlar. Eğitim yanında tabi ki sağlık ve bakım ile alaka konularda da destek veriyoruz. Şehirden gelen yetimlerle birlikte kırsaldan merkezimize gelen yetimler de var. Yetimlerle ilgilenmek gerçekten hassas bir durum. Hassas olduğu kadar sorumluluk da getiren bir durum. Böyle olduğu için başarılı ve faydalı olmak için canla başla çalışıyoruz. Biliyoruz ki biz başarılı olursak, bu yetimler ülkemiz için de faydalı olacaklar. Bu çalışmalar yetimlerin hayatlarının değişmesini de sağlıyor doğal olarak. Çünkü merkezimize gelen çocuklar sokaklardan geldiler. Sokaklardaki karışıklıklar, kavgalar, sıkıntılar içerisinde kaybolup gidecekken hayat veren bir elin tutması ile hayatları da değişiyor. Dışarıda olsalar onlar da bu kül- Patani'de bir okulumuz ile bir de yetimhanemiz var. 35'i kız olmak üzere toplam 100 yetimimiz ile ilgileniyoruz. Çoğunluğu ülkedeki çatışmalardan veya hastalıktan dolayı ailesini kaybeden çocuklar. Çocuklarımızın eğitimleri ile yakından ilgileniyoruz. İlköğrenimlerini ülkemizde almalarını sağladıktan sonra lise ve ileri düzeydeki eğitimler için Türkiye'ye gönderebiliyoruz. Tabi burada kişisel olarak çocukların dünyada karşılaşacakları şeyler için onlara nasıl eğitim verebiliriz, onlar için ne yapabiliriz gibi soruların cevaplarını arıyorum. Çünkü bu çocuklarla ilgilenmediğimiz zamanlarda uyuşturucuya, suça alışabilirler ve bu tür kötü işlerde bu çocuklar kullanılabilir. Bu açıdan baktığımızda sorumluluğumuz daha büyük. Onların elinden tutmak elbette ülkemiz ve Müslüman dünya için kaçınılmaz ve büyük bir vazife. Aktif olarak hizmet veren yetimhaneler İsim Ülke Açılış Yılı Kapasite İstanbul Yetimhanesi Endonezya 2007 115 Anadolu Eğitim Merkezi Somali 2013 400 Darul İman Yetimhanesi Bangladeş 2009 50 Fatih Sultan Mehmet Yetimhanesi Bangladeş 2013 50 Babul Aman Yetimhanesi Bangladeş 2013 30 Togra Yetimhanesi Bangladeş 2009 50 Rara Yetimhanesi Pakistan 2009 120 Pakistan 2003 40 Emir Sultan Yetimhanesi Pakistan 2011 180 Sargoda Yetimhanesi Pakistan 2013 100 Hacı Şerefoğlu Yetimhanesi Filipinler 2010 40 Kardeşlik Yetimhanesi Afganistan 2013 40 Şifa Yetimhanesi Patani 2011 50 Miyase Danış Yetimhanesi Patani 2013 44 Patani 2011 100 Ali Ramazan ve Hatice Üstünsoy Nepal 2014 40 Midland Yetimhanesi Uganda 2013 84 Sultan Abdulhamit Yetimhanesi Bangladeş 2014 50 Darul Erkam Yetimhanesi Pakistan 2014 180 Bursa-Sakarya Yetimhanesi Filipinler 2014 50 Yaşar Zerdali Yetimhanesi Patani 2014 50 Furkan Kesik Yetimhanesi Patani 2014 30 Şifa Yetimhanesi 2 Burkina Faso 2014 50 İsim Ülke Kapasite Elazığ Yetimhanesi Gana 50 İstanbul İtfaiyeciler Yetimhanesi Patani 30 İnşaatı devam eden yetimhaneler Barış ülkesinin mutlu insanları Ümit Sönmez Sabaha karşı indik Darusselam'a. Oldukça yoğun bir programımız vardı. Bitirilen kalıcı yatırımların açılışlarını gerçekleştirecek, yetimlerimizi ziyaret edecek ve ayrıca ülkenin kuzeyinde kalan bir albino kampını ziyaret ederek neler yapabileceğimize bakacaktık. Sabah 07 00'deki feribotla Zanzibar'a geçmeden önce bir kaç saat vaktimiz vardı. Bu süre zarfında sabah ezanını beklerken partner kuruluşumuz Muzdalifah'nın yetkilisi sevgili Faruk Çokça zamandır gitmek istediğim ülkelerden bir tanesiydi Tanzanya. Daha önce giden arkadaşların yazdıkları seyahatnameler, anlatılanlar, gelen videoların hepsinde beni çeken bir şeyler vardı. İnsanların tamamının güleryüzü, mutluluğu, misafirperverliği, bir de ineceğimiz şehrin ismi, Darusselam yani barış yeri, barış ülkesi… ile sohbet ettik. Bulunduğumuz yerin hemen yakınında, gelirken karanlıkta fark edemediğimiz bir mescit varmış. Ezanın okunmasıyla birlikte dışarı çıktık ki ne görelim. İnsanlar akın akın mescide geliyordu. Sabah namazı olmasına rağmen büyükçe mescide ciddi sayıda cemaat geldi. Onların kalabalığı ile mutlu olmamak elde değildi. Namazı hep birlikte eda edip tekrar sokağa çıktık. İnsanlar namaz sonrasında işyerlerini açmaya başlamışlardı. İşyeri deyince aklınıza gelen manzara çok farklı olabilir ama bizim Anadolu'daki herhangi bir ilçeyi ve oranın mütevazi çarşılarını düşünün lütfen. İşin güzel tarafı o küçücük dükkânların önünde herkes ellerinde çalı süpürgeleri ile sokaklarını temizlemeye başlamıştı. Zanzibar'a gideceğimiz feribota doğru yola koyulduk. Limana yaklaştığımızda müthiş bir hareketlilik ve kalabalık bizleri bekliyordu. Henüz tam anlamıyla keşfedilmemiş olsa da Zanzibar bölgenin en önemli turizm merkezlerinden birisi olmaya aday. Doğal güzellikleri, güvenliği, insanların konukseverliği dünyanın dört bir yanından farklı milletleri bu ada ülkesine doğru çekmekte. Yaklaşık 2 saatlik bir feribot uykusundan sonra yolcuların hareketlenmesinden Zanzibar'a ulaştığımızı anlayıp zoraki olarak bizler de ayaklandık. Açıkçası uzun gece uçuşu bizi yormuştu. Zanzibar'a girişte yeniden bir pasaport kontrolüne tabi tutulduk. Çünkü Zanzibar dış işlerinde Tanzanya'ya bağlı olsa da içişlerinde özerk bir bölge. Kısa bir bekleyişten sonra pasaport ve bagaj işlemlerimizi tamamlayıp limandan ayrıldık. Ekibin bir kısmı öğleden sonraki açılışı beklerken biz prodüksiyon ekibi olarak Muzdalifah'nın merkezinde bizi bekleyen yetimlerimizle görüşmeye gittik. Afrika'nın genel yaşam koşulları malum, bunları yeniden anlatmanın gereği yok. Benzer koşullar Tanzanya için de geçerli. Bu nedenle çok sayıda yetim çocuk var maalesef bakıma ihtiyaç duyan. Tanıştığımız çocukların birçoğundan benzer hikâyeler dinledik. En acı olanları ise, babalarının kaybından sonra yeni kurdukları hayatta annelerini, hatta kardeşlerini de kaybeden yetimlerin hikâyeleriydi. Bu kaybedişler ölümlerden değil yaşam koşullarının zorluğundan kaynaklanmaktaydı. Anneleri eşini kaybettikten sonra bir başkasıyla evlenip yeni bir hayata başlarken çocuklarını genel olarak yanlarına alamıyordu. Yakınlarının ise -özellikle çok sayıda kardeşin olduğu durumlardatüm kardeşleri birden tek başlarına sahiplenmesi mümkün olamıyor, bu nedenle kardeşler farklı evlerde hatta bazen farklı şehirlerde yaşamak durumunda kalıyordu. Çocuklarla birkaç saat vakit geçirdikten ve ertesi günün çekim planını yaptıktan sonra açılış törenine katılmak üzere oradan ayrıldık. İlk açılışın yapılacağı tesisler bir okul ve bir sağlık ocağından oluşmaktaydı. Bölge halkı da açılışa büyük ilgi göstermişti. Ayrıca Milli Eğitim Bakanı vekili de açılışa katıl- dı. Yapılan konuşmalar ve çocukların hazırladığı şiir dinletileri, küçük skeçlerden sonra dualarla açılış gerçekleştirildi. Bakan vekili bu okulda okuyacak tüm çocukların ders kitabı, defter ve diğer ihtiyaçlarının da devlet tarafından karşılanacağı müjdesini açılış sırasında yaptığı konuşmada verdi. Ertesi gün yetimlerimizin evlerini tek tek dolaşmaya başladık. İlk ziyaret ettiğimiz ev kızımız Huzeyma'nın evi idi. Huzeyma 14 yaşında, Makadara'da yaşıyor, babasını 2007'de kaybetmiş. Annesi de 2011 yılında vefat etmiş. O zamandan beri halasıyla birlikte yaşamakta. 3 kız kardeşlermiş. Ayşe, Fatma ve Huzeyma. Babaları ha- yatını kaybedene kadar da birlikte yaşamışlar. Ablası 25 yaşında bir hastalık sebebiyle Şubat ayı içinde vefat etmiş. Diğer kız kardeşi ise bir başka şehirde babaannesi ve büyükbabası ile yaşamak durumunda kalmış. Annesini, babasını ve ablasını hastalıklar neticesinde zamansız yitiren Huzeyma'nın hedefi doktor olabilmek. Neden diye sorduğumuzda aldığımız cevap ise Aileme bakabilmek için oldu. Halihazırda her iki kardeş de İHH'nın yetim sponsorluk çalışması kapsamında destek alıyor. Buradan aldıkları harçlığın kendileri için yeterli olduğunu söyleyen Huzeyma, harcamalarından arta kalan parayı da biriktirdiklerini söylüyor. Huzeyma'nın evini dolaşırken duvarda gördüğümüz tablo gibi asılı, Türkiye'de 3 - 5 liraya satılan oyuncaklar, burada en basit bir oyuncağın dahi ne kadar değerli olduğunu göstermekteydi. Onun bizlerden tek isteği ise üniversite eğitimi için kendisine destek olunması. Huzeyma'yı ziyaret ettikten sonra ikinci durağımız Abdulsabur'un evi oldu. Önceki gün babaannesinin hasta olduğunu bize söyleyen yavrumuz o gün babaannesini kaybetmişti. Evde taziye için gelen yakınlarının kalabalığı dikkat çekiyordu. Ancak insanlar ölümü tevekkülle karşılamış, tüm aşırılıklardan uzak bir şekilde acısını yaşamaktaydı. Abdulsabur daha 12 yaşında ve ilkokula gitmekte. Babasını daha onu hatırlayamayacak yaştayken yitirmiş. 4 kardeşler, 3 kızkardeşi bulunmakta. Kendisi dedesi ve babaannesi ile yaşarken 3 kızkardeşi ise başka bir şehirde anneleriyle birlikte yaşamaktalar. Annesi, babası hayatını kaybettikten sonra başka birisiyle evlenmiş ve uzak bir şehire gitmiş. O günden bu yana annesi kendisini ziyarete hiç gelememiş ama kendisi onların bulunduğu yere iki kez gitmiş. Abdulsabur öylesine kuvvetli bir çocuk ki büyüyünce ne olmak istiyorsun sorumuza devlet başkanı cevabını veriyor. Onunla konuşurken iki sorumuza verdiği cevaplar bizi gerçekten çok üzdü. Arkadaşlarıyla nasıl oyunlar oynadığını sorduğumuzda önce vakti olmadığını söyledi. Ardından ise hiç oyuncağım yok dedi. Hiç oyuncağım yok . Bir top bile. Bir top ne kadar diye sorduğumuzda söylediği rakam 2-3 dolar kadardı. Hiç vakit kaybetmeden eline bu parayı tutuşturup onu bakkala yolladık. Gelince de hemen, tüm mahallenin çocuklarını toplayıp top oynamaya başladık. Onu ve arkadaşlarını oyun başında bırakarak biz açılış törenleri için başka bir bölgeye doğru hareket ettik. Toplamda 1 okul, 3 cami, 1 medrese ve 1 sağlık polikliniğinin açılışını yaptığımız bu ziyaret sırasında tüm açılışlarda bölge halkının törenlere coşkuyla katılması dikkatimizi çekti. Her açılış sırasında yerel kıyafetler ile ilahi söyleyen gruplar mutlaka yerini alıyordu. Çocuklar onlara katılıyor, sonuçta doyumsuz bir ortam oluşuyordu. Ekibimizin bir kısmı Morogoro'daki açılışlar için anakara Darusselam'a geçerken biz yetimlerimizi ziyarete devam ettik. Evini son ziyaret ettiğimiz yetimimiz 6 yaşındaki Selma idi. Ikinani'de babaannesi ve büyükbabası ile birlikte yaşıyor. O da Abdulsa- bur gibi babasını hatırlamıyor, çok küçük yaşta kaybetmiş. Annesi ve 6 kardeşi kendisinden ayrı yerlerde yaşıyor. Daha ilkokula giden bir çocuk