turnuvada yarıştı, kendi yaş grubunda altın madalya kazandı. Nisan 2015'de, "Vogue Kids" kapağında yer aldı. 2015'den sonra Pimenova, annesiyle Kaliforniya'ya taşındı. Pimenova bir İtalyan fantezi filmi olan "Creators: The Past" filminde şarkı söyleyen bir çocuk olarak oynadı. "Posh Kids Magazin" röportajına göre, Pimenova profesyonel bir oyuncu ve film yönetmeni olma arzusunu dile getirdi. Daha sonra, Michael S. Ojeda'nın korku gerilim filmi The Russian Bride filminde Corbin Bernsen ve Oksana Orlan'la birlikte, Dasha rolünü üstlendi. SoftEther Corporation SoftEther Corporation Japon yazılım şirketidir. SoftEther VPN yazılımı geliştirmek amacı ile, Tsukuba Üniversitesi öğrencileri tarafından Nisan 2004 yılında bir sanayi-akademi-devlet girişimi olarak kuruldu. Adı bir Software", bir Ethernet" işaretine benzetilmiştir. SoftEther (SoftEther 1.0) olarak adlandırılan VPN yazılımı yeni şirketi Temsilcisi Direktörü ve Yönetim Kurulu Başkanı olan Daiyu Nobori tarafından yazılmıştır. 2003 yılında, yazılımın geliştirilmesi Bilgi Teknolojisi Tanıtım Ajansı, Japonya tarafından desteklenen Keşif Gençlik programının projelerinin biri olarak kabul edilmiştir. "Yüksek proje yöneticisi tarafından değerlendirilir olmanın yanı sıra 1 milyon indirme ile internet sitesinde mevcuttu." İlk SoftEther satış sürümü Mitsubishi Materials Corporation, Japonya tarafından, SoftEther CA olarak adlandırılır, Ağustos 2004 yılında piyasaya sürüldü. Aralık 2005 yılında yayınlanan yazılımın ikinci versiyonu, yazılımın adı SoftEther 2.0 PacketiX VPN 2.0 olarak değiştirildi. 2006 yılında, PacketiX VPN 2.0 Bilgi Teknolojileri-Tanıtım Ajansı "Yılın Yazılımı" ödülünü kazandı. 2010 yılında Mart'ta, PacketiX VPN 3.0 Softether Corporation tarafından yayınlandı. Bazı işlevleri (örnek olarak: IPv6, 802.1Q VLAN, TLS 1.0 desteği) yeni sürüme eklendi. Bu sürüm PacketiX VPN 2.0 ile uyumludur. 2013 yılında Temmuz'da, PacketiX VPN 4.0 SoftEther Corporation tarafından yayınlandı. Bu sürümde, bazı mevcut protokollerin desteği eklendi. 2010 yılında Haziran'da, UT-VPN SoftEther Corporation ve Tsukuba Üniversitesi tarafından yayınlandı. UT-VPN açık kaynak kodlu bir VPN yazılımıdır. UT-VPN SoftEther Corporation PacketiX VPN ürünleri gibi uyumluluğa sahiptir. UT-VPN PacketiX VPN 3.0 temel alınarak geliştirildi, ancak bazı işlevleri silindi. Örneğin, RADIUS istemcisi PacketiX VPN sunucusu tarafından desteklenmektedir, ancak UT-VPN sunucusu tarafından desteklenmemektedir. 2013 yılının Temmuz'unda, SoftEther VPN SoftEther Corporation ve Tsukuba Üniversitesi ile SoftEther VPN Projesi tarafından yayınlandı. SoftEther VPN 1.0 PacketiX VPN 4.0'a dayalı geliştirdi. Uyumluluk ve işlevlerin kısıtlamaları için UT-VPN'i izleyin. 2013 yılında GNU Genel Kamu Lisansı (GPL) ile kaynak kodlarının serbest kalması planlanmıştır. 4 Ocak 2014 tarihinde, SoftEther VPN SoftEther VPN kaynak kodu GPLv2 lisansı altında açık kaynak yazılım olarak piyasaya duyuruldu. SoftEther VPN Kapısı'nın altında yatan VPN motorudur. Uluslararası ilişkiler teorisi Uluslararası ilişkiler teorileri uluslararası ilişkilerin kuramsal perspektiften çalışma alanıdır. Analiz edilebilen uluslararası ilişkilere kavramsal çerçeveden bakılabilmeye olanak sağlar. Ole Holsti uluslararası ilişkiler teorilerini, yalnızca teoriyle alakalı göze çarpan olayları görmeye olanak sağlayan renkli bir güneş gözlüğüne benzeterek tanımlamaktadır. Örneğin realizmi savunan bir kimse, konstrüktivizmi savunan bir kimsenin çok önemli gördüğü bir olayı tam aksine hiç umursamayabilir. Uluslararası ilişkiler teorilerinde üç temel teori vardır: realizm, liberalizm ve inşacılıktır. Uluslararası ilişkiler teorileri, temel olarak devlet düzeyinde analiz yapmaya odaklanan pozitivizm/rasyonalizm teorilerine ayrılabilir. Aynı şekilde uluslararası ilişkiler teorilerinde birçok fikir çatışması bulunmaktadır. Bunlardan bazıları konstrüktivizm, kurumsalcılık, Marksizmdir. Ama pozitivist olan iki görüş en yaygın olanlarıdır: realizm ve liberalizm. Bunlarla birlikte konstrüktivizm de giderek yaygın hale gelmektedir. Uluslararası İlişkiler Teorileri, uzun bir süre idealizm ve realizm ekolleri arasında sıkışarak bilgi ve analiz üretmeye çalışan bir akademik disiplinin, sosyal bilimlerin diğer dallarıyla etkileşerek kendi teorik araçlarını nasıl çeşitlendirebileceğini, analitik çerçevesini nasıl zengin bir literatür üzerinden kurabileceğini gösteren makaleleri bir araya getiriyor. Uluslararası ilişkiler teori olarak 20. yüzyılda şekillendirilmiştir. Edward Hallett Carr'ın 1939'da yayımlanan "Yirmi Yıllık Bunalım" 'ına ve Hans Morgenthau 'nun 1948'de yayımlanan "Uluslararası Politikası" 'na dayanmaktadır. Uluslararası ilişkilerin disiplin olarak oluşması I. Dünya Savaşından sonra Galler'deki Aberystwyth Üniversite'sinde uluslararası ilişkiler kürsüsünün oluşturulması olduğuna inanılıyor. İki dünya savaşı arası döneme denk gelen ilk uzmanlar, güçlerin dengesi ilkesine dayanan sistemin, herkesin güvenliği (kolektif güvenlik) ilkesine dayanan sistemle değiştirilmesi gerektiği üzerine çalışmalar yaptılar ve daha sonra bu düşünürler "İdealist" olarak tanımlandılar. Uluslararası ilişkiler teorisi, uluslararası ilişkilerin teorik bir bakış açısıyla ele alındığı bir disiplindir. Bu disiplin uluslararası ilişkilerin genel yasalarını kavramlar şeklinde izler ve analiz eder. Ole Holsti, uluslararası ilişkiler teorisinin işleyişini, bir insanın içinde dünyanın farklı renklerini görmesine izin veren, ancak tüm gerçekliği görmeyen bir çift renkli güneş gözlüğü olarak tanımlar. Örneğin, bir realist uluslararası ilişkilerdeki belirli bir fenomeni ihmal edebilirken, bir yapılandırmacı aynı fenomeni çok önemli olarak değerlendirebilir. Uluslararası ilişkilerde en popüler üç teori gerçekçilik, liberalizm ve Marksizmdir. Uluslararası ilişkiler teorileri ilkeye göre bölünebilir: analize devlet açısından odaklanan “pozitivist / rasyonalist” teoriler ve devletin bakış açısına ek olarak, güvenlik (kültürel, ekonomik dikkate alınarak) daha geniş kapsamlı kavramlar da dahil olmak üzere “pozitivist / yansıtıcı” teoriler, uluslararası politikanın yürütülmesinde sosyal faktörler). Uluslararası ilişkiler fikirlerinde karşıt teorilerin jeopolitikte birbirleriyle çoğu zaman bir arada var olması dikkat çekicidir. Yapılandırmacılık, kurumsalcılık, Marksizm ve diğerlerini söyleyin. Bununla birlikte, uluslararası ilişkilerin en yaygın okulları gerçekçilik ve liberalizmdir. Sosyal yapılandırmacılık taraftarlarının sayısı da artmaktadır. Gerçekçilik ya da politik gerçekçilik kurulduğu günden bu yana baskın disiplin olmuştur. Bu teori, Thucydides, Machiavelli ve Thomas Hobbes'un yazılarına dayanmaktadır. Erken gerçekçilik, savaşlar arası idealist düşünceye bir tepki olarak tanımlanabilir. II. Dünya Savaşı'nın patlak vermesi, realistler tarafından yetersiz idealist düşüncenin kanıtı olarak görülüyordu. Çok sayıda gerçekçilik alanı vardır, ancak temel ilkeler devletçilik, hayatta kalma, bağımsızlık ve kendini geliştirme olarak kalmaktadır. Devletçilik: - Uluslararası arenadaki ana oyuncular ulus devletlerdir. Aksi takdirde, bu teori devlet merkezci olarak adlandırılır. Teori, devlet dışı oyunculara, uluslarüstü politik varlıklara ve uluslararası kuruluşlara başrolün verildiği liberal uluslararası ilişkiler teorilerinden farklıdır. Hayatta Kalma: Realistler, uluslararası siyasi sistemin anarşi tarafından yönetildiğine, yani merkezi bir otoritenin bulunmadığına inanırlar. Sonuç olarak, uluslararası politika, ulusal çıkarların önceliğine dayanan devletler arasındaki güç mücadelesidir. Bağımsızlık ve kendini geliştirme: Realistler, hayatta kalma mücadelesi sırasında mevcut devletlerin hiçbirine güvenilemeyeceğine inanıyorlar. Bu nedenle, öncelikle bağımsız bir politikaya sahip olmak ve ikinci olarak ulusal çıkarları başarılı bir şekilde savunmak için kendini geliştirmek gerekir. Realizm birkaç temel sonuç çıkarır: ulusal devletler üniterdir, dış politika izler, coğrafi ilkeye dayanan anarşist uluslararası ilişkiler sisteminde oyuncu olurlar. Anarşist uluslararası sistem ülkelerin etkileşimini düzenleyebilir. Herhangi bir ulus-devlet, uluslararası arenadaki başlıca oyunculardır. Sonuç olarak, en yüksek örgütsel biçim olarak devletler birbirleriyle sürekli rekabet halindedir. Devlet bir şekilde davranır, özerk bir rasyonel oyuncu olarak hareket eder, kendi çıkarlarını gözeterek ve ana hedefi ile - kendi güvenliğini sürdürmek ve güçlendirmek ve sonuç olarak egemenlik ve hayatta kalma. Gerçekçilik, çıkarlarını gözeterek devletlerin kaynak biriktirdiğini ve devletlerin etkileşiminin daha fazla doğasının birikmiş kaynakların miktarıyla belirlendiğini iddia eder. Bu, devletin güç seviyesini belirler. Devletin gücü de buna karşılık askeri, ekonomik ve politik yeteneklerle belirlenir. Bazı realistler devletlerin kalıtsal olarak agresif olduğuna ve bölgesel genişlemenin sadece karşıt devletlerle sınırlı olduğuna inanmaktadır. Diğer realistler (saldıran / savunmacı realistler) devletin güvenliği ve varlığı sorunu ile sürekli meşgul olduğuna inanmaktadır. Savunma açısından bakıldığında, artan devlet güvenliğinin daha fazla istikrarsızlık yarattığı bir güvenlik ikilemi ortaya çıkıyor, çünkü düşman, parite ve daha fazla hakimiyet elde etmek için kendi askeri güçlerini inşa edecek. Neorealizm okulunun veya yapısal realizmin ortaya çıkışı, Kenneth Waltz'un Uluslararası Politika Teorisi kitabı adlı kitabının 1979'da yayınlanmasıyla ilişkilidir. Uluslararası ilişkilerdeki bu eğilimin diğer önemli temsilcileri B. Buzan, R. Gilpin, P. Kennedy, J. Modelsky, S. Walt, J. Mirseimer, W. Thompson, J. Snyder, W. Walfort, D. Snow, K. Tuvaller, C. Lane, R. Jervis, Z. Brzezinski, F. Fukuyama, S. Huntington. Yeni kavramlar ortaya çıktı: uluslararası ilişkiler sistemi, uluslararası ilişkiler ortamı, askeri ve ekonomik güvenlik, çıkar dengesi, stratejik ortaklık, nükleer caydırıcılık, uluslararası güvenlik. Neorealizmin ana hükümleri: Neorealizm, uluslararası ilişkiler teorisi ile dünya politikası teorisinin aynı şey olmadığı varsayımı ile başlar. Neorealizme göre, uluslararası ilişkiler eyaletler arası ilişkilerdir ve dünya politikası devlet dışı aktörlerin etkileşimidir. Uluslararası ilişkiler, belirli yasalara uygun olarak faaliyet gösteren bütüncül bir sistem olarak görülmektedir. Uluslararası ilişkilerin doğasını ancak sistem analizi ortaya çıkarabilir. Neorealizm, uluslararası davranışın açıklanmasının merkezini, yapısal özellikleri küçük ve orta devletlerin çabalarına bağlı olmayan, ancak büyük güçler arasındaki etkileşimin sonucu olan uluslararası sistem düzeyine taşır. Büyük güçler ve diğer devletler arasındaki ilişkiler, esas olarak büyük güçlerin iradesine bağlı oldukları için, benzersiz bir anarşist değildir. Ayrıca Waltz, uluslararası ilişkilerin yapısının üç temel ilkesini (“yapısal üçlü”) belirlemiştir. Birincisi, devletler öncelikle hayatta kalma güdüsü tarafından yönlendirilir. İkincisi, sadece aktörler uluslararası ilişkilerde katılımcı olmaya devam etmektedir, çünkü diğer aktörler güç ve iktidar mevcudiyetinde öncü güçleri yakalayıp üstlenememiştir. Üçüncüsü, durumlar heterojendir ve yetenekleri ve potansiyeli bakımından farklılık gösterir [12]. Neorealizm, ekonomik ilişkileri politik ilişkilerden bulmaya ve izole etmeye çalışır. Neorealizm, metodolojik titizlik arzusuyla ayÄ±rt edilir. Ana aktörler devletler ve sendikalarıdır. Ana hedefleri ulusal çıkarların korunması, devletin güvenliği ve uluslararası ilişkilerde statükonun korunmasıdır. Bu hedeflere ulaşmanın ana yolu güç ve ittifaklardır. Uluslararası ilişkilerin itici gücü, uluslararası sistemin yapısal kısıtlamalarının sert, kısıtlayıcı etkisidir [13]. Neorealizm ve politik gerçekçiliğin benzerlikleri: Hem realistler hem de neo-realistler, uluslararası ilişkilerin doğası binlerce yıldır değişmediğinden, gelecekte başka bir karakter kazanacaklarına inanmak için hiçbir neden olmadığına inanıyorlar. Her iki teori de, liberal-idealist temellere dayanan uluslararası sistemi değiştirme çabalarının önceden başarısızlığa mahkum olduğuna inanmaktadır [13]. Liberalizmin öncüsü "idealizm" idi. İdealizm veya Ütopyacılık, realistler tarafından eleştirel olarak kabul edildi. [16] Uluslararası ilişkilerde idealizm (ABD Başkanı Woodrow Wilson ile ilişkili "Wilsonyanizm" olarak da bilinir), bir devletin dış politikasının iç politikanın gereksinimlerine tabi olması ilkesini benimseyen bir politik okuldur. Resmi netleştirmek için, aşağıdaki örnek verilebilir: idealist, ülkesinde yoksullukla mücadeleye mutlaka yurtdışındaki yoksullukla mücadele eşlik etmesi gerektiğine içtenlikle inanabilir. Wilson idealizmi, II. Dünya Savaşı'ndan sonra yaygın olarak tanınan liberalizmin öncüsüdür. Liberalizm, devlet fırsatlarını değil, devlet tercihlerinin devlet davranışını belirlemede çok önemli olduğunu savunuyor. Devletin üniter bir oyuncu olarak görüldüğü gerçekçiliğin aksine, liberalizm devletin eylemlerinde çoğulculuğa izin verir. Sonuç olarak, tercihler kültüre, ekonomik sisteme veya siyasi rejime bağlı olarak eyaletten eyalete değişecektir. Liberalizm ayrıca devletler arasındaki etkileşimin sadece devlet güvenliği sorunu ile sınırlı olmadığını, aynı zamanda ticari firmalar, kuruluşlar ve özel kişiler aracılığıyla da gerçekleştiğine inanmaktadır. Sonuç olarak, anarşist uluslararası ilişkiler sistemi yerine, MO sisteminin daha karmaşık bir yapısı kavramı ortaya konmaktadır. Örneğin, tek bir ülkenin film endüstrisi aracılığıyla, kültürünü dünyaya yaymak mümkündür - bu, kültürün uluslararası ilişkilerdeki gücünün doğrudan bir işaretidir. Bu teorideki bir başka sonuç, evrensel yararın işbirliği ve karşılıklı bağımlılık koşullarında elde edilebileceğidir - bu gönül rahatlığının anahtarıdır. Ayrıca liberalizm realizmin aksine devletler arası etkileşimlerde sadece yüksek siyaset olarak adlandırılan politika/güvenlik/savunma politikalarını işlemekle kalmayıp aynı zamanda ticari firmalar, organizasyonlar veya bireyler vasıtası ile gerçekleşen düşük siyaset olarak adlandırılan ekonomi/kültür/ticaret politikaları da işler. Böylece anarşik uluslararası sisteme rağmen, kültürel başkentlik gibi daha çok işbirliği ve daha geniş güç kavramları için çokça fırsat olduğunu gösterir (örneğin filmler ve onların etkileri, çekildikleri ülkelerin popülaritesini arttırarak ihracat için ona yeni pazarlar oluşturur). Bir diğer varsayım ise mutlak kazançların işbirliği ve dayanışma aracılığı ile sağlanıbilineceğidir. Demokratik barış teorisi, liberal demokrasilerin hiçbir zaman (ya da neredeyse hiçbir zaman) birbirleri ile savaşmadığını ve aralarında az sayıda çatışma olduğunu söyler. Realist teoriler ve bu deneysel iddia şu an siyasal bilimlerdeki en büyük çekişmelerden biri iken, bu durum çelişkili görülebilir. Bugüne kadar demokratik barış teorisinde sayısız açıklama ortaya konmuştur. Demokrasilerin diplomasiyi, demokratik olmayanlardan çok daha farklı yönettiği kitabında da tartışılmıştır. (Neo)realistler, Liberaller ile teoride, devletin hükümetine zıt olarak, barış için yapısal sebeplerden bahsetmek konusunda fikir ayrılığı yaşarlar. Bir demokratik barış eleştirmeni olan Sebastian Rosato, Amerika'nın demokratik barışa meydan okumak için Soğuk Savaş zamanında Latin Amerika'daki sol eğilimli demokrasilere karşı olan tavrına dikkat çekiyor. Bir diğer argüman ise karşılıklı ekonomik bağlılığın, ticaret ortakları arasında bir savaş çıkarmasının çok uzak bir ihtimal olduğu yönündedir. Buna karşın realistler ise bu bağlılığın ortaklar arasında sorun çıkma ihtimalini azaltmaktansa arttıracağına savunurlar. Neoliberalizm, liberal kurumsalcılık veya neoliberal kurumsallık liberalizmin gelişmesidir. Bu teori, uluslararası siyasi kurumların devletlerin uluslararası ilişkilerde başarılı bir şekilde işbirliği yapmasına izin verebileceğini savunuyor. Onun önde gelen fikri şu şekilde formüle edilebilir: serbest pazarın, hem uluslararası hem de yoğun bir şekilde, toplumun tüm alanlarında yoğunlaşması ve dünya çapında yayılması. Bu nedenle neoliberalizm, küreselleşme ile, özellikle ekonomik alanda temel bir ilişki göstermektedir. Küresel ekonomiye nüfuz eden serbest bir uluslararası pazar, uluslararası ilişkileri doğrudan etkilemeye başlar - ulusötesi şirketlerin rolü büyüyor. Bu koşullarda, devlet çıkarları önemli bir rol oynamaya başlar, ancak artık çok önemli bir rol oynamaz. Neoliberalizm, liberal kurumsallık ya da neo-liberal kurumsallık liberal düşüncenin daha gelişmiş şeklidir ve uluslararası organizasyonların, milletlerin uluslararası sistemde başarılı işbirlikleri yapmasına olanak sağlayacağını ileri sürer. Neoliberalizm, neorealist bir öneri olan uluslararası ilişkilerde anahtar oyuncuların devletler olduğunu kabul ederek realizmi güncelleştirmeyi amaçlar fakat Uluslararası Örgütlerin ve devlet dışı aktörlerin önemini de vurgular. Teori, neoliberal ekonomik teoriden etkilenmiştir. Soğuk Savaş süresince artan devletlerarası bağımlılık teorinin şekillenmesinde etkili olmuş ve bu yüzden liberal kurumsalcılık olarak da adlandırılmıştır. Neoliberalizm, liberal kurumsallık veya neoliberal kurumsallık liberal düşüncenin teşvikidir. Uluslararası kurumların ülkelerin uluslararası sistemde başarılı bir şekilde işbirliği yapmasını sağlayabileceğini savunuyor. Liberal sonrası teorinin bir versiyonu, modern, küreselleşmiş dünya çerçevesinde devletlerin güvenliklerini ve egemen çıkarlarını sağlamak için işbirliği yapmaya zorlandığını kanıtlıyor. Klasik liberalizmden farkı, egemenlik ve özerklik kavramlarının yeniden yorumlanmasıdır. Özerklik, özgürlük, kendi kaderini tayin etme, faktör gibi geleneksel kavramlardan uzaklaşıp gittikçe daha karmaşık hale gelen çok sorunlu bir kavram haline geliyor. Özerkliğin, devletin iyi yönetme kabiliyeti ile ilişkili olduğunu söylemek önemlidir. Benzer şekilde, egemenlik hukuk kavramından yükümlülüklere ayrılır. Küreselleşmiş bir dünyada, uluslararası örgütler egemen devletleri çeşitli eylemlerden sorumlu tutabilirler. Bu durum egemenliğin orijinal yorumunu kaybettiği bir duruma yol açar. Bununla birlikte, kişi bu teoriyi tek doğru teori olarak algılamamalıdır. Post-liberal teoriyi yorumlamanın tek olası yolu, küresel istikrar ve güvenliği koruyabilen, uluslararası ilişkiler sistemindeki anarşi sorununu çözebilecek uluslararası bir kuruluşun olmadığı ve olmayacağı fikridir. Fakat bu sorunları çözme arzusu vardır, bu yüzden birçok devlet gönüllü olarak tam özerklik ve egemenlik uğruna haklarından bir kısmını vazgeçirir, başka bir deyişle devletler, bu devletlerin çıkarlarını koruyacak olan uluslararası bir kuruluşa gönüllü olarak vazgeçerler. [18] Post-liberalizmin bir başka versiyonu, belirli bir devletin özünü ve tüm uluslararası ilişkiler sistemini anlamak için sosyal güçlerin çok önemli olduğudur. Siyasi sisteme ve devletin siyasi yaşamının diğer alanlarına olan sosyal katkıyı anlamadan, belirli ülkelerin yükselişi ve düşüşü, zayıflığı ve gücünün nedenlerini anlamak imkânsızdır. Ayrıca, sosyal güçlerin siyaset ve ekonomi, hükümet organları ve kurumlar üzerindeki etkisi, günümüzde uluslararası ilişkiler sisteminde bazı değişimlerin gerçekleştiğine dair bazı ampirik kanıtlar göstermektedir. Post-liberal teorinin bir versiyonu, modern, globalleşmiş dünyada devletlerin güvenliklerini sağlamak ve egemenlik çıkarlarını korumak adına işbirliği yapmaya sürüklendiklerini ileri sürer. Klasik liberal teoriden ayrılma, egemenlik ve özerklik konseptlerinin yeniden yorumlanmasında en önemli histir. Yapılandırmacılık neorealistlerin ve neoliberallerin fikirlerine şüphe uyandıran bir teori olarak anlaşılmaktadır. Yapılandırmacılığın temel ilkesi, uluslararası politikanın tartışmasız fikirler, kolektif değerler, kültür ve sosyal kimlikle şekillendiği inancıdır. Yapılandırmacılık, uluslararası gerçekliğin, maddi dünyaya (sosyalizme yakın fikirler) yeni bir anlam veren toplumsal değerler temelinde yaratıldığını kanıtlamaktadır. Bu teori, uluslararası ilişkilerin bilimsel yöntemi ve yeni uluslararası güçlerin oluşumunda teorilerin rolü etrafındaki anlaşmazlıklar temelinde ortaya çıkmıştır. Realistlerin ve liberallerin Soğuk Savaş'ın sona ermesini öngörmedeki başarısızlığı, yapılandırmacıların güvenilirliğini önemli ölçüde artırdı. Yapılandırmacılık, uluslararası ilişkilerin sosyal bir yapı olduğu gerçeğine odaklanarak, uluslararası ilişkilerin analizinde liberalizmin ve gerçekçiliğin geleneksel istatistiksel yaklaşımını eleştirmektedir. Uluslararası ilişkilerde gerçekçilik esas olarak güvenlik ve maddi güçle ilgilenirken, liberalizm daha çok ekonomik karşılıklı bağımlılık ve devletlerin iç politika faktörleri ile ilgilenirken, yapılandırmacılık en çok uluslararası ilişkiler sistemindeki fikirlerin rolünü analiz etmeye odaklanmıştır. “Fikirler” ile yapılandırmacılar, amaçları, tehditleri, korkuları, kimlikleri ve uluslararası ilişkilerin devletlerini ve devlet dışı nesnelerini etkileyen algılanan gerçekliğin diğer unsurlarını kasteder. Yapılandırıcılar, ideolojik faktörlerin genellikle uzun vadede hedefleri ve sonuçları olduğuna inanırlar ve bu, materyalist teorilere (gerçekçilik, liberalizm) göre bir avantajdır. Örneğin, yapılandırmacılar, ABD ordusunda bir artışın Küba veya Rusya'da (tarihsel olarak düşman devletler) olumsuz algılanma olasılığının daha yüksek olduğunu, Kanada ve Büyük Britanya'da (tarihi ABD müttefikleri) bunun olumlu algılanacağını belirtiyorlar. Sonuç olarak, aynı olgunun uluslararası ilişkilerdeki algısı, devletlerin bulunduğu koşullara bağlı olarak değişebilir. Dahası, yapılandırmacılar anarşiyi uluslararası ilişkiler sisteminde sürekli bir tutarlılık olarak görmezler, Alexander Wendt'ın sözleriyle bu fenomenin aşırı tutarsızlığını ve öznelliğini kanıtlarlar: “Anarşi, devletlerin yaptığı şeydir. Yapılandırıcılar ayrıca sosyal normların zaman içinde uluslararası politikaları ulusal güvenlik meselelerinden (realistlerin temel kavramı) çok daha önemli bir şekilde şekillendirdiğine ve değiştirdiğine inanmaktadır.İnşacılık ya da sosyal inşacılık neo-liberal ve neo-realist uluslararası ilişkiler teorisine bir meydan okuma olarak tarif edilmektedir. Michael Barnett inşacı uluslararası ilişkiler teorilerinin fikirlerin uluslararası yapıyı tanımlaması, bu yapının devletlerin çıkar ve kimliklerini tanımlaması ve devlet ile devletdışı aktörlerin bu yapıyı yeniden üretmesi ile ilgilendiğini belirtir. Emanuel Adler, inşacılığın rasyonelist ve yorumlayıcı (interpretetive) teoriler arasında orta bir zemin kapladığını belirtir. Realizm veya liberaliz teorilerinin Soğuk Savaş'ın sona ermesini öngörme konusundaki başarısızlıkları, inşacı teorinin güvenilirliğini arttırmıştır. Yapılandırmacı teori geleneksel uluslararası ilişkiler teorisinin statik varsayımlarını eleştirir ve uluslararası ilişkilerin bir toplum yapı olduğunu vurgular. İnşacılık, uluslararası ilişkiler teorilerinde rasyonalist ontolojik temeli eleştiren bir teoridir. İnşacı teoriyi benimseyenler, "fikirler" ile uluslararası sistem içindeki devlet ve devlet dışı aktörleri etkileyen tehditler, korkular, kimlikler ve diğer gerçeklik algısı etkenlerinden bahsetmektedir.İnşacılar, bu düşünsel faktörlerin genellikle çok kapsamlı etkilere sahip olduğuna ve onların materyalist güç endişelerinin üstüne çıkabileceklerine inanırlar. İnşacılar, uluslararası sonuçların şekillenmesinde algıların olması gerektiğinin savunurlar. Bu nedenle, anarşiyi uluslararası sistemin değişmez temeli olarak değil, Alexander Wendt'in deyişiyle anarşiye “anarşi devletler ne anlıyorsa odur” anlayışıyla yaklaşırlar. İnşacılar aynı zamanda sosyal normların dış politikayı şekillendirdiğine ve değiştirdiğine inanmaktadırlar. Marksist ve neo-Marksist uluslararası ilişkiler teorileri, gerçekçi / liberal görüşlerin çatışan ve sürekli işbirliği içinde olan bir devlete yansımasıdır, ancak bu teoriler uluslararası ilişkiler sistemindeki ekonomik ve maddi yönlere büyük önem vermektedir. Marksistlerin yaklaşımı tarihsel materyalizmin önemli rolünü kanıtlar ve insanlık tarihi boyunca ekonomik konuların diğerlerini aştığı ve böylece sosyal sınıfı Marksizmde çalışma konusu haline getirdiği sonucuna varır. Marksist yaklaşım, uluslararası sistemi mümkün olduğunca fazla sermaye biriktirmeyi amaçlayan entegre bir kapitalist sistem olarak görür. Uluslararası ilişkiler teorisine dikkat çeken Marksist yaklaşımlardan biri, dünya sistemi analizi Immanuel Wallerstein tarafından formüle edildi. Bu analiz, küreselleşme çerçevesinde kapitalizmin, diğer tüm gelişmekte olan ülkeler tarafından sömürülen az sayıda gelişmiş sanayi ülkesi yarattığını kanıtlamaktadır. SSCB'nin çöküşü ve komünist sistemin çöküşünden sonra, bugün Marksizm bir rönesans geçiriyor. Marksizmin bir eleştirisi hipertrofik olarak materyalizme odaklanmasıdır. Feminist uluslararası ilişkiler uzmanı “Jacqui True”, feminizmi ampirik feminizm, analitik feminizm ve normatif feminizm olarak üçe ayırmıştır. Ampirik Feminizm genel olarak kadın ve cinsiyet ilişkileri arasındaki deneysel bağlantıları uluslararası ilişkiler düzeyinde inceler. Bu anarşi ve devletçilik ana akımları ile uluslararası ilişkilere vurgu yaparak devlet sisteminin üretilmesini sağlamak istiyordu. Bu sistem marjinal alanlarda mümkündür. Analitik feminizme göre uluslararası ilişkilerin teorik çerçevesinde cinsiyet tartışmalarına ön yargılar vardır. İşte burada erkek ve kadın arasında biyolojik farklılıklar olmadığı anlamına gelmez ancak eril ve dişil olarak toplumsal kimlikleri vardır. Bu uluslararası ilişkilerde yaygın hale gelmiş olan erkeklik içinde nesnellik olduğu iddia edilmektedir. Analitik feministler bu ön yargılara örnek olarak devletler arası davranış biçimlerini açıklamışlar ve Neo-realizm’i sevmediklerini göstermişlerdir. Normatif feministler değişim gündeminin teorinin bir parçası olarak görürler. Feminist uluslararası ilişkiler teorisini eleştirenler aslında teorinin kendi oyuncuları olan üçüncü dünya kadınlarıdır. Uluslararası ilişkiler feminizmi bazen bir kadın sorunu olarak basite indirger. Charlotte Hooper tarafından yazılan bir makalede; “erkekler uluslararası ilişkiler ve cinsiyet değişkeni arasında maliyet fayda analizi yapmıştır”. Böylece toplumsal cinsiyet merceğinden bakarak uluslararası ilişkilerdeki tüm cinsiyetler için toplumsal bir vurgu yapmıştır. Makale, uluslararası ilişkilerde kullanılan hiper-erkekliği tüm cinsiyetler üzerinde olumsuz bir etkiye sahip olduğunu göstermektedir. Sadece belirli insanlar, diğer erkeklerin görüş kısıtlamalarına uyacak şekilde zorlayarak ayrıcalıklarını yaşarlar. Hooper ise bu cinsiyetçi objektif yerine çalışmasına kadınları ekleyerek daha geleneksel yöntemlerin tamamen yenilenmesi gerektirdiğini savunuyor. Toplumsal cinsiyet kimlikleri ve uluslararası ilişkiler arasındaki kesişmeleri araştırmak amacıyla bir cinsiyet kimliğinin alacağını yaklaşımlara güvenmek gerekiyor ya da bağımsız olarak dışarıda türetilmiş değişkenlere bakmak gerekiyor. Geleneksel yöntemler erkek ya da kadınların ihtiyaçlarını karşılamıyor. Güvenlik ihtiyaçlarımızı karşılamak için sınıfsal durum, eğitim düzeyi, cinsiyet ya da deneyimlerimizi içine almak için başarısız girişimler olur. Hooper, uluslararası ilişkilerin geleneksel çalışmaları bize sadece kadınları ve çocukları anlamak için daha birçok faktörün olduğunu ve bunları duymazdan gelmememiz gerektiğini söylüyor. esas olarak Avrupa'nın bütünleşme (entegrasyon) deneyiminden ortaya çıkan bir uluslararası ilişkiler teorisidir. İşsevselciler, realistlerin motive edici faktör olarak gördüğü şahsi çıkar yerine, devletler tarafından paylaşılan ortak çıkarları koyarlar. Bu teoriye göre bütünleşme kendi iç dinamiğini oluşturur: İşlevsel veya teknik alanlarda devletler arasında bütünleşme sağlandıkça, entegrasyonun sonraki aşamaları için ivme oluşur. Bütünleşme olgusunun bu "görünmez eli" taşma (spillover) olarak adlandırılır. Bütünleşmeyi durdurmak mümkün olsa da, ilerledikçe erişimini durdurmak zorlaşır. İşlevselcilik uluslararası ilişkilerdeki anlamı ile çok sık kullanılmamaktadır. Daha yaygÄ±n olarak, işlevselcilik olguları aktörler üzerinden değil, sistemin fonksiyonları üzerinden açıklayan bir teoridir. Örneğin, Immanuel Wallerstein Vestfalya uluslararası siyasal sisteminin, gelişmekte olan uluslararası kapitalist sistemi güvence altına almak ve korumak için ortaya çıktığını iddia ederken, işlevsel bir teori kullanmaktadır. Bu teori işlevselcidir, çünkü bir olayı aktörlerin tercihlerinin değil sistemin tercihlerinin işlevi olarak açıklamaktadır. İşlevselcilik yapısal (ya da realist) argümanlardan farklıdır, çünkü her iki teori de yapısal nedenlere baksa da, realistler (ve daha genel olarak yapısalcılar) yapının aktörleri teşvik ettiğini savlarken, işlevselciler aktörleri tamamen atlayarak, sistemin kendisine nedensellik gücü atfederler. Devlet Kartel Teorisi eski bir ekonomik kurumsal teori olan özel ya da işletme kartel teorisinden türemiştir. Devlet Kartel Teorisinin Almanya'nın eskiden gelişmiş ekonomik karteller ülkesi ve klasik kartel teorisinin ana vatanı olması nedeniyle Almanya kökenlidir. Devlet Kartel Teorisi, pozitivist veri değerlendirmeci yöntemlerden, (eleştirel sosyo-ekonomik analiz veya yansımalı yöntemler gibi) düşünce ya da ideoloji eleştirisi içeren yöntemlere uzanan geniş bir yöntem yelpazesi kullanır. Uluslararası ilişkiler teorileri arasında Devlet Kartel Teorisi ile çok ortak yönü olan teori, işlevselciliktir. Ancak, Devlet Kartel Teorisi işlevseciliğe oranla, uluslararası örgüt teorisine daha çok odaklanır. Post-Yapısalcı teori uluslararası siyasetteki diğer yaklaşımlardan en çok ayrılan yaklaşımdır, çünkü Post-Yapısalcılık kendini çalışılan konu hakkında tekil bir anlatı üreten bir teori, okul ya da paradigma olarak değil, eleştiri üreten bir yaklaşım, tutum veya dünya görüşü olarak tanımlar. Post-Yapısalcılık eleştiriyi alternatifler yaratabilmek için gereken olanakların koşullarını üreten, doğası itibarı ile olumlu bir çaba olarak görür. Post-Yapısalcılık, uluslararası güvenliğe diğer yaklaşımlardan farklıdır. Bunun yerine, postyapısalcılık eleştiriyi belirli bir şekilde sürdüren bir yaklaşım, tutum veya ethos'dur. Postyapısalcılık eleştiriyi doğasında var olan olumlu bir uygulama olarak görür. Post-Modern uluslararası ilişkiler yaklaşımları 1980'den beri uluslararası ilişkiler biliminin bir parçası olmuştur. Post-Modernist yaklaşım uluslararası ilişkiler kritik üst anlatı ve geleneksel uluslararası ilişkilerin doğru ve tarafsızlık ifşa etti. Uluslararası ilişkilere postmodern yaklaşımlar eleştirel bir biçimde metander ve NP'nin geleneksel iddialarını hakikat ve tarafsızlık olarak kınıyor. Yirminci yüzyılın ikinci yarısında felsefe, sanat ve edebiyatta tüm formları, kuralları ve doktrinleri inkâr eden ve bunları sentetik ve karışık bir şekilde sunan bir eğilimdir. Modern dünyada, bilgi teknolojisinin gelişmesinin bir sonucu olarak, daha da gelişti ve dünyanın lider trendi haline geldi. Modernizm bir zamanlar klasik, akademik değerleri inkar edip yeni sanatsal formlar yarattığında, postmodernizm ("modernden sonra" için Almanca) da modernizmi inkâr eder ve edebiyattaki unsurların kaosunu ve çeşitliliğini yaratır. Postmodernist Amerikalı yazar John Bart'a göre, postmodernizm geçmiş kültürden meyve suyu alan sanatsal bir deneyimdir. Post- Sömürgecilik çok kritik bir teori olmakla birlikte çok da yaygın olmayan bir teoridir. Post-Sömürgecilik güç sömürge formları inatçı üzerinde duruyor. Sömürge Sonrası Uluslararası İlişkiler Bursu, RSM (IR) ilişkilerine yaklaşımın eleştirel bir teorisini varsayar ve fotoğrafın sonucu değildir. Sömürgecilik sonrası sömürgeci iktidar biçimlerini ve dünya güvenliğinde ırkçılığın devam eden varlığını korumaya çalışır. Evrimsel Bakış Açısı mesela evrimsel psikoloji uluslararası ilişkilerin birçok özelliklerini açıklamak için savunmuştur. İnsan atalarının ortamında devlette yaşamamıştır ve büyük ihtimalle nadiren grupları ile etkileşimleri çok yerel alan dışında vardı. Ancak, çeşitli psikolojik mekanizmaları gelişti,özellikle grup içi etkileşim başa çıkmak,uluslararası ilişkiler akımı etkilemek tartışılır. Bunları içerenler sosyal değişim,hile ve saptayan hile, statü çatışma,liderlik,iç grup ve dış grup ayırım ve ön yargılar,koalisyonlar ve şiddet için mekanizma gelişti. Evrimsel kavram mesela kapsayıcı form sınırlama görünen kavramı açıklamada yardım edebilir örneğin bencilik ve uluslararası ilişkilerde temel ilke önemli olan realist ve rasyonel seçimdir. Tartışılan evrimsel bakış açıları, uluslararası toplumun birçok özelliğini açıklamaktadır. Yerel çevrelerindeki insanlar eyaletlerde ve nadir durumlarda yaşamazlar, ancak psikolojik mekanizmalar, özellikle müdahale gruplarıyla mücadele etmek için gelişmiştir. Aldatma ve sahtekarlığın tespiti, sokak canlılığı durum çatışmaları Kapsayıcı uygunluk gibi evrimsel kavramlar, bencillik gibi, uluslararası ilişkiler teorilerinin gerçekçi ve rasyonel seçiminin temelini oluşturan bir kavramın görünür kusurlarını açıklamaya yardımcı olabilir. Türkiye Erkekler Voleybol İkinci Ligi Türkiye Erkekler Voleybol İkinci Ligi, Türk voleybolunda Efeler Ligi'nden sonra en önemli üçüncü lig konumundadır. I.ETAP: Gruplardaki takımlar "iki devreli deplasmanlı" lig usulüne göre karşılaşırlar. Müsabakalar sonunda ilk 6 grubun 1 ve 2.’leri 12 takım ile 6 grubun en iyi 3.’lerinden 4 takım daha Toplam 16 Takım YARI FİNALE yükselir. LİGDEN DÜŞME: 12’li takımlı gruptan son iki sırayı alan takımlar, diğer gruplardan da son sırayı alan takımlar mahalli lige düşerler. YARI FİNAL: Federasyonca 4’erli 4 gruba ayrılan takımlar, Federasyonca belirlenecek illerde 3 günlük tek devreli lig usulü turnuva maçları sonunda gruplarda 1 ve 2. olan 8 takım Finale kalır. FİNAL: Federasyonca 4’erli 2 gruba ayrılan takımlar, Federasyonca belirlenecek ilde tek devreli lig usulü turnuva maçları sonunda her iki grubun 1 ve 2.’leri toplam 4 takım 1.Lige terfi eder. 2018-19 Sezonu sonunda İzmir Saint Joseph, İnegöl Belediyesi, 1920 Maraşspor, Cizre Belediyesi 1.Lige çıkmışlardır. Selçuk Belevi Gençlerbirliği, Seydikemer Bld.spor, Ankara Anadolu Voleybol, Ankara Mahir Başer O.O., Kayseri Sahabiye, Kahramanmaraş 15 Temmuz SK, Nusaybin Gençlik, Ceylanpınar And.Lis., Malatya BŞB, Batman BESYO küme düşmüşlerdir. 2019-20 Sezonu Erkekler voleybol 2. Ligi, 6 grupta 59 takımdan oluşmaktadır. (2. grup: Bulancak Belediyesi 9.10.2019 tarihinde ligden çekilmiştir.) Bu sezonda 1. ligden düşen Bulancak Bld.Beton Spor, Konya BŞB Spor ve Malatya BŞB , 2.ligde yer alırken küme düşen diğer 5 takım liglerden çekilmiştir. Böylece ligde kalan 41 takım, 1. ligden düşen 3 takım, bölgesel ligden çıkan 8 takım, bölgesel ligden alınan 5 takım, yerel ligden alınan 2 takım, toplam 59 takımla 6 grup oluşturulmuştur. 2019-20 sezonu sonunda Şiran Akademi, Konya BŞB Spor, Hatay Erzin Yeşilkent, Malatya BŞB Spor takımları 2020 – 2021 voleybol sezonu Kadınlar 1. Ligi’ne yükseldiler. Fethiye Göcekspor, İst.Topkapı Okulları, Bulancak Bld.spor ihraç edilerek, Erciş Belediye, Kayapınar Belediyesi, Silopi Gençlik Merkezi ligden çekilerek, Tarsus Gençlik, Adıyaman İlim Kültür, Nusaybin Gençlik, Derik Gençlik gruplarında son sıralarda yer alarak küme düştüler. Kaynak: 2018 FIFA Dünya Kupası elemeleri - AFC Birinci Tur 2018 FIFA Dünya Kupası AFC elemeleri Birinci Tur maçları, Asya'dan turnuvaya katılacak takımları belirleyen elemelerin ilk aşamasıdır. İlk turda en düşük sıralamaya sahip 12 takım, çift maç üzerinden oynanan altı eşleşmede birbirine rakip oldu. Kuralar 10 Şubat 2015 tarihinde Malezya'nın başkenti Kuala Lumpur'daki AFC Merkezi'nde çekildi. 12 Mart 2015'te ilk maçlar, 17 Mart'ta ise rövanş karşılaşmaları oynandı. Turu geçen altı takım Asya elemeleri ikinci turuna yükseldi. Takımlar, sıralaması 35-40 olanlar 1. ve 41-46 olanlar 2. olmak üzere iki torbaya ayrıldı. FranÃ§oise Giroud Françoise Giroud [Lea France Gourdji] (d. 21 Eylül 1916, Lozan - ö. 19 Ocak 2003, Neuilly-sur-Seine) Fransız gazeteci, yazar ve siyasetçi. Cezayir'deki Osmanlı telgraf ajansının müdürü olan sonradan Müslüman olan Sefarad Yahudisi kökenli Salih Gourdji ile Selanikli Osmanlı Yahudisi Elda Farragi'nin kızıdır. Marc Allégret ile arkadaş olması ve ailesinin ilişkileri sayesinde, André Gide'in yanında bir dönem sekreterlik yapmış ardından Paris'te sinema kariyerine başlamıştır. 1935'teki Yves Mirande'ın filmi Baccara'daki jenerikte adı France Gourdji olarak geçmiştir. Fransa'nın ilk kadın senaristi olmuştur. Daha sonra yönetmen asistanlığı yapmış ardından Jacques Becker ile beraber senarist ve ardından ise senarist olarak Françoise Giroud adıyla eserler yazmıştır. Paris ve Nice sinemasında görev almıştır. 1942'de annesi ile beraber başrahip Bardet tarafından (vaftiz sertifikaları geriye dönük olarak 1917'ye dair olarak kayıt edilmiştir.) vaftiz edilmiştir. İşgal sırasında kendisini Katolik olarak deklare ederek ve mesleki lakabı Françoise Giroud adıyla iş hakkı elde etmiştir. 1977 yılında L'Express gazetesinde verdiği bir demeçte, savaş sırasında Fransız Direnişi'ne bağlı bir ılımlı isim olarak yer aldığını söylemiştir. Gestapo tarafından tutuklanarak Mart-Haziran 1944 tarihleri arasında Fresnes'de hapsedilmiş ve Haziran 1944'te Joseph Joanovici adlı metal tedarikçisi tarafından kurtarılmıştır. 1945-1953 yılları arasında feminist ve modern bir dergi olarak Elle'in kuruluşunda yer almış ve yazı işleri müdürlüğünü üstlenmiştir. France Dimanche, l'Intransigeant ve France Soir adlı gazetelerde yazılar yazmıştır. Görüşlerini açıkça belirtmiş ve tıpkı Albert Camus gibi Cezayir Savaşı'na karşı çıkmıştır. 1953'te sevgilisi Jean-Jacques Servan-Schreiber ile beraber L'Express gazetesini kurmuştur. Valéry Giscard d'Estaing'e, sosyal modernleşme sözü amacıyla destek veren Radikal Parti'de çalışmış ve Giscard'ın cumhurbaşkanlığında 1. Jacques Chirac Hükümeti'nde kadının statüsünden sorumlu devlet sekreteri olarak görev almış, kadınlar lehine "101 tedbir"i uygulamaya sokmuştur. Ardından 1. Raymond Barre Hükümeti'nde kültürden sorumlu devlet sekreteri olmuştur. 1977 belediye seçimlerinde Paris 15. arrondissementdan Giscard d'Estaing ve Michel d'Ornano'nun talebi ile aday olmuş ancak kendisi hakkında Direniş Madalyasını yasadışı şekilde bulundurmak iddiasıyla, Kurtuluş Yoldaşı madalyası sahibi, senatör Maurice Bayrou'nun şikayette bulunması üzerine adaylıktan çekilmiş ve Raymond Barre'ın kurduğu yeni hükümette yer almamıştır. 1979'da savcı iyi hal sebebiyle davayı düşürmüştür. 1979'da siyasetten çekilerek yazarlık yapmaya başlamıştır. Françoise Giroud, 1980 yılında kurulan Onur İçinde Ölme Hakkı Derneği'nin (ADMD), ölünceye dek, Onur Komitesi üyesi olmuştur. 1981 Fransa cumhurbaşkanlığı seçimleri ve 1988 Fransa cumhurbaşkanlığı seçimlerinin 2. turunda Mitterrand'ı desteklemiştir. İki çocuk annesi olan Françoise Giroud'nun bir oğlu (Alain-Pierre Danis 1941'de Nice'de doğmuş ve 1972'de bir kayak kazasında ölmüştür. Elie Nahmias'ın gizlenen oğludur ve 1941'de Pierre Danis'in evlat olarak kabul etmiştir) ve bir kız (Caroline Eliacheff 1947'de Boulogne'da doğmuştur. Sinema prodüktörü Anatole Eliacheff ile evliliğinden) Jean-Jacques Servan-Schreiber kendisini başka birisi için terkedince derin bir depresyona girmiş ve Jean-Jacques Servan-Schreiber ile eşine hakaret dolu mektuplar yollamıştır. Ardından yatıştırıcı ile intihara girişse de Jacques Lacan tarafından ciddi bir psikanaliz terapisi ile kurtulmuş ve depresyonu atlatmıştır. Son eşi editör Alex Grall'in 1984'teki ölümü, onurlu şekilde ölmesine yardım etmiştir, tekrar depresyonu nüksetmiştir. Dönemin koşulları gereği Katolik olmasına karşın inanç olarak ateisttir. Annesine verdiği söz gereği hayatı boyunca Yahudiliğini reddetmiştir. Ancak torunu Nicolas'ya, gelecekteki haham Aaron Eliacheff, kökenini açıklamıştır Çakıllar, Halkapınar Çakıllar, Konya ilinin Halkapınar ilçesine bağlı bir köydür. Türkmen gelenek ve kültürü yaşanmaktadır. Konya iline 165 km, Halkapınar ilçesine 13 km uzaklıktadır. Aydos Dağı eteklerinde bulunan köy, sarp ve kayalık bir coğrafyaya sahiptir. Köyün nüfusu 300 civarıdır. Köyün ekonomisi; Meyvecilik ve Hayvancılık üzerinedir. Köyde, ilkokul ve ortaokul vardır. Köyün içme suyu şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur, PTT acentesi de yoktur. Sağlık evi vardır. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalttır. Köyde elektrik ve sabit telefon vardır. SaÄŸduyu Sağduyu, insanın kişisel günlük yaşantısından edindiği görüş, duyuş, davranış ve düşünüş biçimlerininin tümü. Bir yanıyla maddecilikle uyuşan sağduyu, diğer yanıyla metafizik bir özellik taşır. Çünkü, doğrudan gündelik pratikte sınırlandığından, nesnelerin ve süreçlerin özüne inmez. Böylece de, bir bakıma, bilimsel düşünceye aykırı düşer. Bertrand Russell, Batı Felsefesi Tarihi adlı yapıtında, Aristotales'in öğretisini, bir ölçüde bir sağduyu öğretisi olarak değerlendirdi; “Aristotales'in yargıları, çoğunlukla sudan ayrıntılar üzerinde bile özenle duran ve öğretici bir hava içinde öne sürülen sağduyu ön yargılarıdır.” Einstein ise, “sağduyunun on sekiz yaşından önce zihinde yerleşen önyargılardan başka bir şey olmadığını” ileri sürdü. Lincoln Barnett, Einstein'in başarısını, tartışmasız benimseyen sağduyu önyargılarına karşı çıkışında bulur. Sağduyu Felsefesi'ni (Philosophy of Common Sense) öne süren İskoçya Okulu'nun öncüsü Thomas Reid, sağduyuyu, “doğuştan gelen ve herkesçe aynı biçimde duyulanı dile getiren ortakduyuş (Common Sense)” diye tanımladı. Thomas Ferguson (1723-1796) izleyen Adam Ferguson (1723-1816) ve Dugald Stewart (1753-1828) gibi düşünürler de, Hume, Berkeley, Descartes ve Locke'a bağlanabilecek metafizik bir sağduyu anlayışı geliştirdiler. Ancak sağduyu yalnızca bu yanıyla ele alma, kimi düşünürlere göre, doğru değildir. Çünkü sağduyu, doğru ve bilimsel muhakeme yapma yeteneğini de içerir. Bu açıdan, bilimsel bilgiye yaklaşan sağduyu ile bilimsel düşünüş arasındaki karşıtlık görelidir. Zorunlu olarak günlük pratiğin bilgileriyle sınırlı olan sağduyu, yine ve ancak günlük pratiğin bilimselleşmesiyle serpilip gelişebilir. Bilim ile üretim arasındaki bağlar sıkılaşıp bilimsel görüşler yaygınlaştıkça, kişinin günlük pratiğinin niteliği de değişikliğe uğrar. Bu nedenle sağduyuyu bir süreç içinde ele almak gerektiğini ileri süren bu düşünürler şu tanımı yapmaktadır: “İnsanın günlük yaşamı içinde bulunan görüşlerin, alışkanlıkların ve düşünme biçimlerinin toplamı sağduyudur.” André Billardon André Billardon (d. 22 Ekim 1940, Monceaux-le-Comte (Nièvre)) Fransız sosyalist siyasetçi, eski bakan. Matematik eğitimi görmüş ardından matematik öğretmenliği yapmıştır. Ardından siyasi kariyerine başlamış, Autun belediye meclis üyeliğine ve kuzey Autun'den, Saône-et-Loire genel konseyi üyeliğine seçilmiş, 1978 yılında ise Saône-et-Loire 3. seçim çevresinden ilk kez milletvekilliğine seçilmiştir. Yerel yönetimlerde çeşitli önemli görevler üstlenmiş ayrıca 1981'de Sosyalist Parti'nin iktidara gelmesinden sonra 1984-1986 yıllarında Fransa Ulusal Meclisi'nde sosyalist grup başkanı olmuştur. 1986-1988 döneminde ve 1988'de tekrar milletvekili seçildikten sonra 1992'ye dek meclis başkanvekilliği görevini yürütmüştür. Pierre Bérégovoy Hükümeti'nde 6 aya yakın bir süre enerji bakanı olarak görev yapmıştır. 1993 seçimlerini kaybetse de 1997 milletvekili seçimlerini kazanmış ve 2002'ye dek bu görevi sürdürmüştür. 1995'ten itibaren Le Creusot belediye başkanı seçilmiş, Ocak 2016'da ise belediye başkanlığından istifa etmiştir. Yerel YÃ¶netimler Meclis Hükümet Değmezsin Ağlamaya Değmezsin Ağlamaya, İrem Derici'nin 2015'te çıkardığı iki şarkı ve bir remiksten oluşan üçüncü maksi single'ı. "Değmezsin Ağlamaya" ve "İstemez Misin"in söz ve müziği Hüseyin Boncuk'a aittir. "Değmezsin Ağlamaya"nın düzenlemesi Erkin Arslan'a aitken, "İstemez Misin"in düzenlemesi Uğur Can Sezen'e aittir. Albümün fotoğraflarını Serhat Tekin çekmiştir. İD Müzik & GNL entertainment şirketiyle piyasaya sunulmuştur. WebM WebM bir video dosya biçimidir. HTML5 için patent ve rüçhan bedel tehditlerinden kurtulmuş, özgür ve ücretsiz bir video biçimidir. BSD Lisansı ile dağıtılan ürünün geliştirme çalışmaları Google tarafından desteklenmektedir. Onur Doğan Onur Doğan (Geleneksel Çince: 朱恩樂; d. 8 Eylül 1987), Türk asıllı Tayvanlı millî futbolcudur. Forvet mevkiinde oynayan Doğan, Tayvan Ligi takımlarından Tatung FC'de forma giymektedir. Doğan, Tayvan vatandaşlığına geçerek ülkenin millî takımında forma giyen ilk yabancı kökenli futbolcudur. Eşi Tayvanlı olan Doğan, Chu En-Le adını alarak Çin Cumhuriyeti vatandaşı oldu. Bitch Better Have My Money "Bitch Better Have My Money", Barbadoslu şarkıcı Rihanna'nın bir şarkısı. Şarkının yazarlığını Jamille Pierre, Bibi Bourelly, Rihanna, Kanye West ve Travis Scott üstlenirken yapımcılığını Deputy, West ve WondaGurl üstlendi. Şarkı 26 Mart 2015'te dijital ortamda ve iTunes Store'da albümün ikinci single'ı olarak yayımlandı. "Bitch Better Have My Money" hip-hop tınıları içeren trap türünde bir şarkıdır ve "FourFiveSeconds"dan sonra yayımlanmıştır. Müzik eleştirmenlerinden karışık eleştiriler alan şarkı; bazı yorumcular için havalı ve kulüp tarzı yerlerde her an çalmaya hazır bir yapım olarak adlandırılırken bazıları içinse bir önceki single'dan daha geride olduğundan bahsedildi. "Bitch Better Have My Money" Yeni Zelanda ve Fransa da dahil sekiz ülkede müzik listelerinde ilk on arasına girerken Kanada, Avustralya ve Amerika Birleşik Devletleri gibi ülkelerde listelerde ilk yirmi içindeydi. Rihanna şarkının promosyonu için 29 Mart 2015'te 2. iHeartRadio Müzik Ödülleri'nde şarkıyı canlı söyledi. Şarkının tanıtım video klibi ise 2 Temmuz 2015'te yayınlandı. "Bitch Better Have My Money"; Jamille Pierre, Badrilla Bourelly, Rihanna ve Travis Scott tarafından yazıldı ve yapımcılığını Deputy üstlendi. 25 Mart 2015 tarihinde Rihanna, resmi Twitter hesabı üzerinden "rihannanow.com #R8 #bbhmm #March26" etiketleri ile şarkıyı duyurdu. Hemen ardından single'ın kapağını Instagram hesabı üzerinden paylaştı. MTV News'den John Walker; FourFiveSeconds'ın video klibini çeken Inez and Vinoodh'un, siyah beyaz single kapağında makyajlı kalın kaşları ve kot ceketiyle poz veren Rihanna'nın resmini çektiğini de bildirdi. Single kapağında şarkının adı, sol kısımda körler alfabesi ile yazıldı. Bir gün sonra Dubsmash adlı uygulamadan şarkının bir kısmı yayımlandı. 26 Mart tarihinde de iTunes üzerinden şarkı indirilmeye hazır hale geldi. Şarkının sansürlü versiyonu "B***h Better Have My Money" adı altında sunuldu. "Bitch Better Have My Money" üç dakika otuz dokuz saniyelik trap türünde bir şarkıdır. "New York Daily News"ten Jim Farber, şarkının, Kanye West'in yarı şarkı söyleyip yarı rap yaptığı şarkılara benzediğini söyledi. Vokallerde Karayip aksanını kullandığını, şarkının da "karanlık ve tekrar eden" bir yapısı olduğunu ekledi. "Billboard"dan Jason Lipshutz ise şarkının, Rihanna'nın 2013 yılı çıkışlı teklisi Pour It Up'a benzediğini belirtti. "Rolling Stone"dan Spanos, "Hit pop şarkılarından bu yana ses gelişimi gittikçe güçleniyor, ayrıca 'Bitch Better Have My Money' onun en güçlü ses vokali olabilir." dedi. "Billboard"dan Jason Lipshutz, şarkıya beş üzerinden üç yıldız vererek "'Bitch Better Have My Money' diğer hitlerinden daha hızlı yükselişe geçmesine rağmen Rihanna kendisinden beklenileni yapmadı." diye yazdı. Rihanna şarkıyı ilk kez 29 Mart tarihinde İkinci iHeartRadio Müzik Ödülleri'nde söyledi. Ayrıca şarkıya Anti World Tour repertuvarında da yer vermiştir. Mehmet İsmail Safa Kapıcıoğlu Mehmet İsmail Safa Kapıcıoğlu, (d. 1960, Ankara) Türk tıp profesörü, YÖK başkanvekili. Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden 1983 yılında mezun olarak meslek hayatına başlamıştır. Devlet hizmet yükümlülüğünü tamamladıktan sonra aynı fakültede 1990 yılında Ortopedi ve Travmatoloji Uzmanı olmuştur. Akademik hayatına Kasım 1990'da Selçuk Üniversitesi'nde başlamış, 1995'te doçent, 2001'de profesör olmuştur. Akademik çalışmalarının yanı sıra Selçuk Üniversitesi'nde çeşitli idari görevlerde bulunmuştur: Selçuklu Tıp Fakültesi'nin kurucu dekanlığını yapmış, Haziran 2008- Ekim 2011 tarihleri arasında Sağlık Bakanlığı Sağlık Eğitimi Genel Müdürlüğü, Kasım 2011- Kasım 2012 tarihlerinde Keçiören Eğitim ve Araştırma Hastanesi Başhekimliği ve 2012-2014 yıllarında ise Yıldırım Beyazıt Üniversitesi Tıp Fakültesi Ortopedi ve Travmatoloji Ana Bilim Dalı'nda yöneticilik görevlerini yapmış, 2015 yılında Sağlık Bakanlığı Türkiye Kamu Hastaneleri Kurumu Ankara 1. Bölge Genel Sekreterliği görevine getirilmiş ancak bu görevde kısa bir süre kalmıştır. Üniversitelerarası Kurul kontenjanından YÖK Genel Kurulu üyeliğine yapılan seçimi 19 Ocak 2015 tarihinde Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından onaylanmıştır. 22 Ocak 2015 tarihi itibarıyla YÖK başkanvekili olan Prof. Dr. Safa Kapıcıoğlu, evli ve iki çocuk babasıdır. Ağa Han Davası Ağa Han Davası, Bombay'a 1846 yılında gelen ve İranlı bir soylu olan Nizârîler'in 46ncı İmâmı I. Ağa Han ile Bombaylı Hocalar'dan I. Ağa Han'a muhalif olan önderler arasında 1866 yılında çıkan bir arazi ihtilâfı ile alâkalı olan davadır. Muhalif önderler I. Ağa Han'ın kendileri üzerindeki yetki ve otorite iddialarını onun aslen bir "Hoca" olmadığı ve Hocalar'ın eskiden beri hep Sünni oldukları gerekçesiyle reddetmişlerdir. Mahkemenin yargıcı "Joseph Arnould" ise 25 gün süren bir incelemeden sonra Hocalar'ın aslen Şiî-Nizârîler olduklarına hükmederek, onları temsil etme yetkisini I. Ağa Han'a vererek davayı I. Ağa Han leyhine neticelendirmişti. İngiliz yargıç Arnould’un bu kararı ile I. Ağa Han 1881 tarihindeki vefatına kadar Hocalar'ın mutlak temsilcisi olarak kaldı. Beşiktaş Esports Beşiktaş Esports, Beşiktaş'ın 20 Ocak 2015 tarihinde faaliyete geçen elektronik spor şubesi. Profesyonel bir spor kulübü tarafından kurulan ilk elektronik spor takımı olan Beşiktaş Esports, Şampiyonluk Ligi'nde yer almaktadır. Beşiktaş Esports'un temeli 1 Nisan 2014 tarihinde kurulan Aces High'a dayanmaktadır. 18 Ocak 2015 tarihinde 2015 Uluslararası Özel Turnuva'da HWA Gaming'i 0-3 mağlup ederek şampiyonluk yaşayan Aces High, bu başarının ardından 20 Ocak 2015 tarihinde Beşiktaş ile anlaşarak Beşiktaş Elektronik Spor Kulübü adıyla kulübe bağlı bir yapı hâline gelmiş ve böylece dünyada ilk kez bir profesyonel spor kulübü elektronik spor şubesi açmıştır. Takım ilk kez düzenlenen ligin kış mevsiminin normal sezonunu lider olarak tamamlayarak kış mevsimi finallerine katılmaya hak kazanmış, finalde ise Dark Passage'ı 3-0 mağlup ederek turnuvayı galip tamamlamıştır. Böylece 2015 League of Legends Uluslararası Wild Card Turnuvası'na katılmaya hak kazanan takım finalde Brezilya takımı INTZ e- Sports'u mağlup ederek turnuvayı şampiyonlukla tamamlamış ve 2015 Sezon Ortası Özel Turnuvası'na katılma şansını elde etmiştir. Kulüp, a takımın yanı sıra 3 Şubat 2015 tarihinde Black Eagles adında ikinci elektronik spor takımını kurmuşsa da bu takım bir ay sonra dağılmıştır. 6 Ocak 2016 tarihinde takım koçu Onur Aksu Beşiktaş ile anlaşmalarının sona erdiğini ve SuperMassive adında yeni bir takım kurarak bu ad altında faaliyet sürdüreceklerini açıklamıştır. Temeli Aces High'a dayanan kadrosu dağılan Beşiktaş bunun ardından Oyun Hizmetleri takımına sponsor olarak oyuncuları kendi bünyesine katmış, takım da Beşiktaş.Oyun Hizmetleri adını almıştır. 2016 Şampiyonluk Ligi Yaz Mevsimii sezonu sonunda kulüp ligde sonuncu olarak Yükselme Ligi'ne düşmüştür. Takip eden iki sene Yükselme Ligi finallerine kalmalarına rağmen üst lige çıkmayı başaramayan Beşiktaş. 2018 Yükselme Ligi Yaz Mevsimi'nde şampiyon olarak tekrar Şampiyonluk Ligi'ne yükselmiştir. 26 Nisan 2019'da kurumsal kimlik yenilenmesine giden takım Beşiktaş Esports adını almış ve yeni bir logo benimsemiştir. Selim Pertev Boyar Selim Pertev Boyar (1897, İstanbul - 1981, Ankara) Türk ressam ve yazar. Ünlü Türk ressamı Pertev Boyar 1981 yılında vefat etti. Karacaahmet Mezarlığı'na defnedildi. Mandıra Filozofu İstanbul Mandıra Filozofu İstanbul, 2015 Türkiye yapımı, yönetmenliğini Müfit Can Saçıntı'nın yaptığı ve senaryosunu Birol Güven'in yazarak aynı zamanda yapımcılığını yaptığı, başrollerinde Müfit Can Saçıntı, Kemal Kuruçay, Gülnihal Demir'in rol aldığı komedidir. Yalova'da Haziran 2015 Türkiye genel seçimleri Haziran 2015 Türkiye genel seçimleri'nde (resmî adıyla 25. dönem Türkiye Büyük Millet Meclisi üyelerinin seçimi) Yalova ilinin 2 milletvekili seçilmiştir.Sonuçlar resmî verilerdir.Toplu sonuçlar resmî seçim sonuçlarına göre girilmiş olup,il bazlı sonuçlar YSK'nın SEÇSİS sistem sonuçlarına göre girilmiştir. 2011 Türkiye genel seçimleri'nde 2 milletvekili çıkarabilen Yalova ilinin 1 milletvekili Cumhuriyet Halk Partisi'ne aitken 1 vekil ise Adalet ve Kalkınma Partisi'ne aitti.Bu seçime katılım %85,38 oranlarında gerçekleşmişti. Yalova ili Seçim Çevresinde 20 Parti genel seçimlere katılmıştır.Hiçbir Bağımsız aday seçimlere katılmamıştır. Türkiye genelinde milletvekili çıkartabilen partilerden Adalet ve Kalkınma Partisi 1. , Cumhuriyet Halk Partisi 2. , Milliyetçi Hareket Partisi 3. , Halkların Demokratik Partisi ise 4. olmuştur. Adalet ve Kalkınma Partisi ve Cumhuriyet Halk Partisi birer milletvekili çıkarmış ve milletvekili sayıları değişmemiştir. Milliyetçi Hareket Partisi ve Halkların Demokratik Partisi milletvekili çıkartamamıştır. Bu ilde seçime katılım %84.37 oranında gerçekleşmiştir. Adalet ve Kalkınma Partisi merkez dahil 5 ilçede, Cumhuriyet Halk Partisi ise 1 ilçede 1. olmuştur. Milliyetçi Hareket Partisi ve Halkların Demokratik Partisi hiçbir ilçede 1. olmamıştır. Seçim sonuçları aşağıdaki gibidir. ! align="center" colspan="9" | SonuÃ§lar ! align="center" colspan="2"| ! align="center" | Parti ! align="center" | Ã‡evre Oyu ! align="center" | Gümrük Oyu ! align="center" | Toplam ! align="center" | Oy oranÄ± ! align="center" | MV Sayısı ! align="center" | Adaylar ! align="center" colspan="3" | Toplam ! align="center" colspan="4" | "Geçersiz ya da boş" ! align="center" colspan="4" | "Katılım oranı" 7 Haziran Pazar günü yapılan seçimlerin ardından seçilen 25.Dönem Yalova milletvekilleridir. Binbir Gece (3. sezon) Binbir Gece dizisinin üçüncü sezonu 16 Eylül 2008'de Türkiye'de Kanal D'de yayınlanmaya başladı ve 12 Mayıs 2009'da sona erdi. Tüm sezonun senaristleri Yıldız Tunç, Mehmet Bilal, Murat Lütfü ve Ethem Yekta ve yönetmenliğini Kudret Sabancı yaptı. Üç sezon toplam 24 bölümden oluştu ve Türkiye'de salı akşamları gösterildi. Dizinin üç sezonunun tüm bölümleri yayınlandığı gün reyting sıralamasında ilk üçte yer aldı. Dizinin prodüksiyonu TMC tarafından gerçekleştirildi ve dizi Türkiye'de Kanal D'de yayınlandı. Dizinin yapımcısı Erol Avcı. Tüm sezonun yönetmenliğini Kudret Sabancı yaptı. 7mm Remington Magnum Kisaca 7mm Rem. Mag. ve daha kısası 7mm Magnum larak da bilinir. Remington büyük avlarda kullanılabilecek low drop mermi arayışı içinde 7mm kalibresine değinerek 1962'de kalibreyi .375 H&H Magnum üzerinden geliştirmiştir. Fişeğin ilk kez 1962'de Remington 700 platformunda piyasaya sürülmesi ile beraber rakiplerine büyük farklar atmış ve 7mm kalibresinde günümüzde de popülerliğini korumaktadır. Çap dünyada en çok kullanılan çapların içinde halen yer almaktadır. Remington, 7mm Rem. fisegini, .300 H&H Magnum ve .375 H&H Magnum kalibresinden esinlenerek, kovanın boyunu kisaltip, 25 derecelik sırt açılı olarak modifiye edilmiştir. 2.5 inchlik kovan boyu ve dolayısıyla geniş hacimli kovanıyla, standard-action yivli tufeklerine uygun bir fişektir. Bu fişeğin oluşturduğu geri tepme (recoil) oldukça fazladır. Çap için uzak mesafe atışlarında en fazla kullanılan 165 grainlik mermiler olup ayrıca bazı üreticiler tarafından 175 grainlik mermiler oldukça başarılı bir şekilde üretilip kullanıma sunulmaktadır. Ancak çapı en büyük dezavantajı yakın mesafe atışlarında gereksiz biçimde fazla enerji barındırıyor olması ve yakın mesafe avları için küçük çapta yüksek miktarda enerji barındırmasından dolayıdır. Ayrıca küçük çapına rağmen yüksek enerji barındırması oldukça fazla biçimde namlu yüklenmesi (over bore) oranına sahip olması da çok büyük bir dezavantajdır. Buna göre bir 7mm Remington Magnum namlusu aynı malzemelerden ve oranlarda üretilmş diğer kalibre namlularına göre .50 BMG namlusundan biraz daha fazla namlü ömrüne sahip olacaktır. Ayrıca ardışık takip atışlarında da namlu ömrü ona göre daha da düşecektir. .30-06 Springfield vs. .308 winchester kıyaslaması gibi oldukça tartışılan bir konudur. Ancak oldukça tecrübeli kişilerin anlatabildiği yerlerde iki çapın oldukça fazla örtüşen çekirdek düşüş eğrisinden dolayı söylenen şey ¨.300 Win Mag 7mm Rem Mag'in yapabileceği her şeyi yapar ancak daha iyi bir şekilde¨ olarak tanımlanır. .300 Win mag .30 kalibre bir çekirdeğe sahip olduğundan namlu yüklenmesi 7mm Rem Mag'den daha düşük olup namlu ömrü daha fazladır. ancak 7mm Rem Mag'den çok daha fazla geri tepme gücü ve patlama sesine shaip olduğundan 7mm'ye karşı dezavantajları olarak sayılabilir. Dolayısıyla 7mm rem Mag bir silah Muzzle Brake olmadan nispeten konforlu birşekilde özellikle daha iri cüsseye sahip atıcılar tarafından kullanılabiliyor iken .300 win mag Muzzle Brake, recoil pad ve kick stop sistemleri olmadan neredeyse konforlu biçimde kullanılamaz bir çaptır. Torba bağı Torba bağı torba, çuval gibi şeylerin ağzını bağlamak için kullanılan birçok bağa verilen ortak isimdir. Bu genellikle torbanın burulmuş boynu etrafında, birbirine çapraz iki döngü, ve kesişme noktası yakınında birer döngü altına kıstırılmış uçlardan oluşan, şu bağlardan biridir: Sıkıştırma bağı çok güvenilir bir torba bağıdır fakat ilmeksiz hali çözülmeyebilir, kesmek gerekebilir. Boğucu bağ öncekilerin aksine kesişmeyen döngülerle, ve her iki ucun da döngülerin tümü altında birbirleriyle kesişecek şekilde sıkıştırılmasıyla yapılır: Bazı hayvanlar ipin ucundan ısırıp çekiştirerek ilmekli düğümleri çözmeyi öğrenmiş olabilirler. Böyle bir olasılığa karşı tedbir karşı ucu (yani ilmek halkası tarafındaki ucu) ilmek halkası içinden geçirip sıkıştırmadan uzunca bırakmak olabilir. Acelesi olanlar ve fazla düğüm / bağ bilmeyenler genellikle torbanın ağzını az güvenilir, ama atması kolay olan üst üste iki Adi düğüm (yani Kocakarı düğümü ile, biraz bilenler, az ihtimal biraz daha iyi olan Camadan düğümü) ile bağlarlar. Bir zamanlar gemici tayfalarının tüm kişisel eşyaları bir torbada olurmuş, o torbanın ağzı da genellikle bir Camadan düğümü ile bağlanırmıș. Kendisi yokken torbanın açılıp açılmadığını merak eden tayfalar torbayı Camadan düğümüne çok benzer görünümlü, ama daha dikkat gerektiren Hırsız düğümü ile bağlarlarmış. Torbayı izinsiz açan, ya düğümü Camadan düğümü zannettiğinden, ya da yakalanmamak için aceleyle kapatırken Camadan düğümü kullanacağı için torbanın, sahibi yokken izinsiz açıldığı belli olurmuş. Kese sık açılıp kapatılan, genellikle madeni para taşımakta kullanılan, bir küçük torbadır. Kaytan ise keseyi açıp kapamaya yarayan pamuk ya da ipekten örme şerit iptir. Genellikle kesenin ağız kenarında ip kanalı dikilmiştir ya da kese ağzı kenarındaki bir sıra delik ters-yüz-ters-yüz yanayana katlanınca bir ip yolu oluştururlar. Kanalda ip ucu için bir ya da karşılıklı iki çıkış noktası vardır/belirlenir. Uç ya da uçlar çekildiğinde kesenin ağzı daralıp kapanır, kesenin ağzının iki yanından kumaş ya da ip ortası tutulup çekilirse, ya da parmaklarla kese ağzı içinde genişletici itelemeler yapılırsa kesenin ağzı genişleyip açılır. Bağlanışı : Ã‡etin Erol Çetin Erol, (d. 1951, Bolu) Türk hekim, kardiyoloji profesörü, Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi'nin öğretim üyesi ve yöneticisi. 1968 yılında Kayseri Lisesi'ni birincilikle bitirdi ve 1975 yılında Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden mezun oldu. 1981'de İngiliz Kültür Heyeti ve Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı bursu ile Londra'da St. Thomas' Hastanesi'nde iki boyutlu eko eğitimi almıştır. 1975'te Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Kardiyoloji Bölümü'ne asistan olarak atandı. 1979'da iç hastalıkları uzmanlığını, 1981 yılında kardiyoloji uzmanlığını aldı. 1984'te yardımcı doçent, 1986'da doçent, 1992'de ise profesör oldu. 1994-97 yılları arasında Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Fakülte Kurulu üyeliği, 2003'ten bu yana Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi kardiyoloji anabilim dalı başkanlığı, 2006-2013 yılları arasında Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Dahili Tıp Bilimleri Bölümü başkanlığı ve fakülte kurulu üyeliği, Ankara Üniversitesi Yönetim Kurulu üyeliği görevinde bulundu. Halen Ankara Üniversitesi senatosu üyesi ve Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi Dahili Tıp Bilimleri bölüm başkanıdır. Cumhurbaşkanı Abdullah Gül tarafından 20 Temmuz 2013 tarihinde Yükseköğretim Kurulu üyeliğine tayin edildi. Çetin Erol, evli ve bir çocuk babasıdır. Hanka Bielicka Anna Weronika Bielicka (9 Kasım 1915 – 9 Mart 2006) Polonyalı şarkıcı ve oyuncu. Hanna veya Hanka isimleriyle de tanınmıştır. Bielicka, Poltava yakınlarında, o zamanlar Rus İmparatorluğu sınırları içinde (bugünkü Ukrayna) yer alan Koovka şehrinde dünyaya geldi. Sanat ve sinema hayatına 1939'da başladı. Polonya radyo ve televizyonunda da çeşitli programlar yaptı ve izleyiciler tarafından çalışmaları büyük takdir ve hayranlıkla izlendi. Varşova'da 90 yaşında hayatını kaybetmeden bir hafta önce, son kez "Szymon Majewski Show" isimli TV programında boy göstermişti. TAFF Pictures TAFF Pictures (Tam Aile Filmleri Fabrikası) 2013 yılında Timur Savcı ve Cemal Okan öncülüğünde kurulmuştur. 1983-84 Football League Cup 1983-84 Football League Cup, İngiltere liglerinde mücadele eden 92 takımın katıldığı, EFL Cup'ın 24. sezonu. Turnuvada Liverpool takımı penaltılar sonucunda şampiyonluğa ulaştı. AID AID (Uluslararası Doktorlar Birliği, Alliance of International Doctors) din, dil, ırk, etnik köken, milliyet ayrımı yapmadan tüm dünyada tıbbi çalışmalar yürüten uluslararası bir organizasyondur. 2011 yılında İstanbul'da kurulduğundan beri sağlık hizmetlerinin yetersiz olduğu coğrafyalarda ve afet bölgelerinde yaşayan insanların yanında olmayı kendine görev bilen AID, tıbbi yardım ve desteğe ihtiyaç duyan herkese ulaşmayı kendine hedef edinmiştir. Derneğin başkanı Dr. Mevlit Yurtseven'dir. AID, doğal afetler ve insan kaynaklı afetlerden sonra kriz bölgelerinde acil müdahale, yardım ve tedavi hizmetleri sunmaktadır. AID Haiyan Tayfunu'ndan sonra Filipinler'e ve Arakan'da yaşanan çatışmadan sonra kurulan kamplarda birinci basamak sağlık hizmeti vermiştir. Gazze'ye 2012 saldırsı sırasında bir cerrah ekibi gönderen AID, Suriye İç Savaşı'nın başından itibaren Türkiye ve Suriye'de sağlık çalışmaları yürütmüştür. AID gönüllüleri, Eylül 2014'te Kobane'den gelen mültecilere mobil sağlık tırında birinci basamak sağlık hizmeti vermiştir. Yeterli sağlık hizmetinden mahrum bölgelerde kalıcı, koruyucu ve tedavi edici sağlık hizmetleri yürütmekte olan AID, Kenya Dadaab Mülteci Kampı'nda bir yıl boyunca Somalili mültecilere yönelik birinci basamak sağlık hizmeti vermiştir. Kenya ve Uganda'da sıtma önleme amaçlı cibinlik dağıtımı gerçekleştiren AID, Uganda'da bir hastanenin anne-çocuk sağlığı ünitesini inşa etmiş ve hastanenin tıbbi teçhizatını yenilemiştir. AID, İHH İnsani Yardım Vakfı, İslam Kalkınma Bankası, TİKA ve Nijer Sağlık Bakanlığı ile işbirliği içerisinde Nijer Katarakt Projesi'ni yürütmektedir. Nijer'de Abdou Moumouni Üniversitesi Lamorde Hastanesi'nde kurulan oftalmoloji departmanında beş yıl süre boyunca 30,000 ücretsiz katarakt ameliyatları yapılması ve lokal personelin alanda eğitilmesi hedeflenmektedir. AID, projenin sağlık iş gücü ve malzeme temin ve takibinden sorumludur. Proje kapsamında Dünya'da körlükle mücadele eden diğer kuruluşlar ile ortak çalışmalar gerçekleştirilecektir. Proje bitiminde departman Nijerli yetkililere devredilecektir. AID, yerel sağlık çalışanları ve kurumlarla koordineli olarak çeşitli coğrafyalarda sağlık eğitimi hizmetleri vererek mevcut tıbbi hizmetlerin iyileştirilmesine katkı sağlamayı ve sağlık çalışanları arasında bilgi ve tecrübe alışverişinin gerçekleştirilmesini hedeflemektedir. Somali'de ebe ve doktorlara yönelik eğitimler, Azerbaycan'da doktorlara yönelik yenidoğan canlandırma (NRP) eğitimleri, Türkiye ve Bosna Hersek'te afet ve acil durum eğitimleri , Türkiye'de Afetlerde Psikolojik ilk yardım eğitimleri gerçekleştirilmiştir. Gülen Yüzler Projesi ile Türkiye'deki yetim çocuklar ve ailelerinin yaşadıkları travma ve kayıpla başa çıkabilmeleri için psikososyal destek sağlayan AID, İstanbul'da Zeytin Dalı Projesi ile savaş mağduru Suriyeli çocuk ve annelerine savaş ve göçün yarattığı yıkıcı etkileri azaltmak için destek olmaktadır. Proje kapsamında bireysel psikoterapilerin yanı sıra çocuklara yönelik sanat ve beceri atölyeleri, Türkçe dersleri, ders takviyeleri, annelere yönelik hukuksal danışmanlık ile iş ve uğraş terapileri düzenlenmektedir. AID, Suriye'deki Şemmarin Kampı'nda da yetim çocuklar ile psikososyal destek çalışması yürütmüştür. Resmi site Chagas hastalığı Chagas hastalığı ya da Amerika tripanozomiyazı, "Trypanosoma cruzi" adlı protozoanın neden olduğu tropikal bir paraziter hastalıktır. Çoğunlukla öpücük böceği (Triyatomine) olarak bilinen böcekler aracılığıyla yayılır. Belirtiler, enfeksiyonun seyri sırasında değişkenlik gösterir. Hastalığın ilk aşamasında tipik olarak herhangi bir belirti görülmez ya da aşağıdaki hafif belirtiler görülür: ateş, lenf düğümlerinde şişme, baş ağrısı ya da ısırık yerine mahsus şişlik. Fertler 8–12 hafta sonra hastalığın kronik aşamasına girer ve hastaların %60-70’inde asla başka belirti görülmez. Hastaların kalan %30-40’lık kısmında, enfeksiyonun ilk defa bulaşmasından 10 ila 30 yıl sonra başka belirtiler gelişir. Bu belirtiler arasında hastaların %20 ila 30’unda görülen ve kalp yetmezliğine yol açan karıncık genişlemesi sayılabilir. Ayrıca, hastaların %10’luk kesiminde megaözefagus ya da megakolon görülebilir. "T. cruzi" insanlara ve diğer memelilere genellikle Triyatomine alt ailesine mensup kan emici (hematofaj) "öpücük böcekleri" aracılığıyla yayılır. Bu böceklere farklı bölgelerde farklı adlar verilmiştir: Arjantin, Bolivya, Şili ve Paraguay’da "vinchuca"; Brezilya’da "barbeiro"; Kolombiya’da "pito"; Orta Amerika’da "chinche" ve Venezuela’da "chipo". Bu hastalık kan nakli, organ nakli, parazit bulaşmış gıdaları yeme ve anneden fetüse bulaşma yoluyla da geçebilir. Hastalık erken dönemde mikroskop kullanılarak kanda parazitin bulunmasıyla teşhis edilebilir. Kronik hastalık ise kanda "T. cruzi" antikorunun bulunmasıyla teşhis edilir. Hastalıktan çoğunlukla öpücük böceklerinin ortadan kaldırılması ve ısırmalarından sakınılmasıyla korunulur. Diğer korunma yöntemleri arasında nakillerde kullanılan kanın taramadan geçirilmesi sayılabilir. 2013 yılı itibarıyla henüz bir aşı geliştirilememiştir. Enfeksiyonun erken döneminde tedavide benznidazol ya da nifurtimoks kullanılabilir. Tedaviye erken başlanması durumunda neredeyse kesin tedavi sağlanır, ama Chagas hastalığına yakalanmanın üzerinden geçen zaman ne kadar uzarsa tedavi o kadar etkinliğini yitirir. Bu tedavi kronik hastalıkta uygulandığında son aşama belirtilerini geciktirebilir ya da önleyebilir. Benznidazol ve nifurtimoks, hastaların %40’a varan kısmında cilt rahatsızlığı, beyin toksisitesi ve sindirim sistemi tahrişi gibi geçici yan etkilere yol açar. Özellikle Meksika, Orta Amerika ve Güney Amerika‘da 7 ila 8 milyon kişinin Chagas hastalağına yakalanmış olduğu tahmin edilmektedir. 2006 yılı itibarıyla senede yaklaşık 12.500 kişinin ölümüne yol açmaktadır. Hastalığa yakalananların çoğu fakirdir ve çoğu da hastalığın kendilerine bulaştığının farkında değildir. Büyük ölçekli nüfus hareketleri Chagas hastalığının görüldüğü alanları genişletmiş ve Avrupa ülkeleri ile Amerika Birleşik Devletleri de bu alanlara dahil olmuştur. Hastalığın görülme sıklığının 2014 yılına kadar bu alanlarda arttığı gözlenmiştir. Bu hastalık ilk olarak 1909 yılında hastalığa adını veren Carlos Chagas tarafından tanımlanmıştır. 150’den fazla hayvanı etkilemektedir. Adama Traoré (1995 doğumlu futbolcu) Adama Traoré (d. 28 Haziran 1995), Monaco takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Malili millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2013 yılında AS Bakaridjan kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Lille, Royal Mouscron, Monaco ve Rio Ave kulüplerinde oynadı. PGI Management PGI Management (Pas Grau Internacional Management), Andora tabanlı, dünya çapında kayak merkezi işletme şirketidir. PGI Management, SAETDE/Grandvalira’nın uluslararası bir şubesidir. PGI Management tarihçesi 1 Aralık 1957 yılında Andora’da, Fransa sınırı yakınlarında Pas de la Casa resmi olarak ilk kayak liftinin açılması ile beraber başlamıştır. Geçtiğimiz yaz, şirket kurucusu Franscesc Viladomat, Viladomat Teleski şirketinin kuruluş çalışmalarına başlamıştır. Viladomat tarafından oluşturulan kayak tesisi, 1957 ve 1967 yılları arasında gittikçe gelişmiş ve Pas de la Casa’da bulunan en gelişmiş tesisleri de bünyesine dahil etmiştir. 22 Kasım 1967’de, SAETDE (Societat Anònima d’Equipament Turístic-Esportiu de la Parròquia d’Emcamp) Escola ve Negre liftlerini bünyesine dahil etmiş ve işletmiştir. 14 Ağustos’ta, Francesc Viladomat ve Comú of Encamp2 firmayı birleştirmek adına bir sözleşme imzalamışlardır. 1967 ve 2004 yılları arasında, Pas de la Casa Grau Roig, kayak tesisini Pirenlerde en büyük kayak tesislerinden birine dönüştüren, 6 koltuklu sökülebilir (detachable) lift, Funikamp (6.137 metre uzunluğunda kablolu araç), restoranlar, FIS Standyumu gibi tesisleri içeren yeni tesisler geliştirmişlerdir. 2003 Ekim ayÄ±nda, Pas de la Casa-Grau Roig ve Soldeu-el Tarter arasında ticari bir anlaşma sağlanması sonucunda, Grandvalira yeni kayak sahası kamuya mal edilmiştir. 2005’te, Joan Viladomat kayak ve dağ projelerine danışmanlık ve işletme sağlamak için PGI Management şirketini kurmuştur. PGI Management ile, Grandvalira/SAETDE 50 yılda elde edilen dağ ve kayak bilgisini güçlendirmiştir. PGI Management hizmetleri iş planından kayak tesisi dizaynı, bütünleştirilmesi ve işletilmesini içermektedir. Dizayn ve bina inşası hizmetleri arasında iş fırsatlarını belirleme, ana tedarikçileri seçme ve koordinasyonu sağlama ve fiyat analizleri ve yatırım verimliliği bulunmaktadır. İşletme ve Yönetme konuları göz önüne alındığında, PGI Management hizmetleri: Kayak bölgesi işletme (Liftler, pistler, kar ezme ve kar üretme) Dağ İş Geliştirme (Kayak okulu, Yiyecek & İçecek, Kış ve yaz etkinlikleri ve Kiralama dükkanı) Satış & Pazarlama (Konumlama, Fiyatlandırma, Satış Çalışmaları ve Rezervasyon Merkezi), Destek hizmetleri (BT, Finans & Yönetim, İnsan Kaynakları ve Paylaşımlı Hizmetler) Devamlı gelişim Hizmetlerinde: İş Stratejisi, Süreç analizi ve tekrar dizayn etme, Karşılaştırma, Pazarlama zekası Yenilik PGI Management’ın şu anda destekleri ve işletmeleri Shahdag Mountain Resort (Azerbaycan), GrandErzurum: Palandöken & Konaklı (Erzurum-Turkey), Gavarnie-Gedre (Fransa), Hautacam (Fransa), Calafate Mountain Park (Arjantin) and Shymbulak (Almaty-Kazakistan) Ayrıca PGI Management Kazakistan’daki Kok Zhailau ve (Bovec- Slovenya)’daki kayak tesislerinin yenilenmesi ve konumlanması için Master plan geliştirmek adına uluslararası konsorsiyomun bir parçasıdır. PGI Erciyes (Kayseri - Türkiye)’de Kayak Tesisi İşletme Yönetimi, GranPallars (Catalan Pirenler – İspanya)’da Dağ işletmesinden sorumluydu. İlk projelerden birisi Himalayalar Kayak Tesisi (Manali – Hindistan) ile Eğitim anlaşmasıydı. Zygmunt Kazimierz Sigismund Casimir, Polonya veliahtı (Lehçe: "Zygmunt Kazimierz Waza") (1 Nisan 1640 – 9 Ağustos 1647) Kral IV. Władysław Waza'nın ilk eşi Kraliçe Cecilia Renata'dan olan tek meşru oğludur. Sigismund'a ismi dedesi III. Zygmunt Waza'dan ve amcası II. Jan Kazimierz Waza'dan gelmektedir. Euromos Euromos, Muğla'nın Milas ilçesine 12 kilometre uzaklıktaki antik yerleşim yeri. Euromos'un M.Ö. 8. yüzyılda kurulduğu öne sürülmektedir. Milas ile Bafa gölü arasında yer alır. Tapınak M.S. 2. yüzyılda inşa edilmiştir. 17 adet sütundan 16'sı üst kirişleriyle birlikte hala dimdik ayaktadır. Güney ve güneybatı kenarlarında bulunan ve yivleri hiç açılmamış üç sütun, bu tapınağın hiçbir zaman bitirilmemiş olduğuna kanıt olarak gösterilir. Ancak 1969'da yapılan bir arkeolojik araştırma sırasında Helenistik devirlerden kalma bir kitabeyle, bulunan bu tapınağın, aslında daha önceki bir tapınak üzerine yapıldığı kanıtlanır. Nick Bateman Nicholas Kevin Stanley Yunge-Bateman (18 Kasım 1986, Burlington), Kanadalı model ve oyuncu. Nick Bateman, 1986 yılında Kanada'nın Ontario eyaletinde doğdu. 4 yaşında karate'ye başladı ve sonrasında birçok ödül kazandı. Vancouver'daki Capilano Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra 20 yaşındayken kendi karate okulunu açtı. Kısa süre sonra profesyonel olarak modellik yapmaya başladı ve bir süre Milano'da yaşamasının yanı sıra New York ve Miami'de yaşadı. City of Death City of Death, Büyük Britanya bilimkurgu dizisi "Doctor Who"nun klasik serisinin on yedinci sezonunun ikinci öyküsü. Dört bölümden oluşan öykünün ilk bölümü 29 Eylül'de, son bölümü 20 Ekim 1979 tarihinde yayınlanmıştır. ITV (BBC'nin rakibi) yayınları durdurunca "City of Death"in izleyicileri artmıştır. Öykünün dördüncü bölümü on altı milyon izleyiciyi geçerek Birleşik Krallık'ta en çok izlenen "Doctor Who" bölümü olmuştur. "Doctor Who"nun klasik serideki en iyi bölümü olarak seçilmesine rağmen mizahi yönden olumsuz eleştiriler almıştır. Doktor, Romana ile Paris'te tatil yaparken, birkaç Mona Lisayla donanmış yeryüzündeki tüm yaşamın kaybına neden olabilecek bir uzaylı komplosu ortaya çıkarır. Åžinbutsu-bunri Şinbutsu-bunri (Japonca: 神仏分離 , "kami ve budaların ayrılması"), Şinbutsu-şuugō geleneğini yasaklayıp, Şintō ile Budizmin, kamiler ile budaların, Şinto ile Budist tapınakların birbirinden kesin çizgilerle ayrılmasına denir. Bu hareketi en erken Orta Çağ'da saptamak mümkündür, fakat "şinbutsu-bunri" dendiğinde kastedilen şey, genellikle, Edo Dönemi'nin orta ve sonlarında görülen Konfüçyüsçülük, Kokugaku ve 18.yy Fukko Şintō'suyla bağdaştırılan akımdır. Tam olarak, yeni Meiji hükümetinin 1868'de seriler halinde çıkardığı kamilerle budaları ayırma yasalarından, ve buna bağlı olarak ülke çapında uygulanmaya başlanan akımdan bahsedilmektedir. Edo Dönemi'ne girerken Okayama, Mito, Yodo, Aizu gibi Konfüçyüsçülük'ün popüler olduğu derebeyliklerde Şinbutsu-bunri politikaları uygulandığı gibi 17.yy'de Büyük İzumo Tapınağı'nda da uygulanmıştır. Meiji Hükümeti 1868'de, restorasyon ve dini ritüel ile devletin politik otoritesini birleştirme ideallerine dayanarak, o tarihe kadar birbirleriyle iç içe geçmiş olan Şintoizm ve Budizmi ayırmak adına bu kanunu duyurdu. Şintō-kokkyōka adı verilen, Şintoizm'i Japonya'nın resmi dini haline getirme planının gerçekleşmesi için kamilerle budaların ayrılması gerektiği inancına büyük ölçüde Kokugaku alimi Hirata Atsutane sebep oldu. Hükümet, çıkarmış olduğu yasaya göre Şinto ve Budist tapınakları birbirinden ayırarak bağımsız hale getirip Şinto tapınaklarında görev yapan Budist rahiplere ruhbanlığı bırakmayı emretti. Bunun dışında, Şinto kamilerine sunulan Budist ritüellerle, kamilerin vücutlarını muhafaza eden heykellerin Buda heykelleri olmasını yasakladı. Kamilerle Budaları ayırma kanunu Budizmi yok etmeyi amaçlayan bir yasa olmasa da, ülke çapında bir anti-Budist hareketi tetikledi (廃仏毀釈, Haibutsu-kişaku), ve pek çok yerde Budist tapınaklar ile sunaklar harap edildi. Bu hareketi körükleyenler yerel Şinto rahipleriyle Kokugaku alimleri oldu ve Terauke sistemi yüzünden çeşitli sıkıntılara maruz kalan halk da onlara katıldı. Halkın çektiği sıkıntılara bir örnek vermek gerekirse, artık zorunlu hale gelmiş olan tapınak bağışlarının az ödenmesi halinde rahipler tarafından o kişinin aforoz edilmesine dair tehditler (aforoz edilmek, düşman bir Hıristiyan olarak görülüp fiilen toplumdan dışlanmaya eşdeğerdi) göze çarpar. Devlet her ne kadar Şinto'yu devlet dinine dönüştürmek amacında olsa da, bu plan 21 Nisan 1872'de Din İşleri Bakanlığı'nın lağvedilmesi ve yerine Dini Öğretiler Başkanlığı kurulmasıyla bozuldu ve Şinto'yla Budizmin birlikteliği fikri tekrar yayılmaya başladı. Şinbutsu-bunri, Konfüçyüsçülük, Mitogaku ve Kokugaku'da karşımıza çıkan anti-budist argümanlar, Erken Modern Dönem'in ilk yarısında Mito, Okayama, Aizu beyliklerindeki ve Erken Modern Dönem'in ikinci yarısıyla Bakumatsu Dönemi'ndeki Mito ve Tsuwano beyliklerindeki tapınak düzenleme hareketlerinde görüldüğü gibi, köklerini Erken Modern Dönem'in ideolojik, politik ve sosyal durumunda bulabileceğimiz bir olgudur. Bu yüzden, şinbutsu-bunri'nin sadece Meiji'nin ilk dönemlerinde devletin aldığı politik bir önlem olarak değil, onu kabul edecek sosyal temellerin çoktan atıldığı çok yüzlü bir olgu olarak görülmesi gerekmektedir. Çim biçme makinesi Çim biçme makinesi bir ya da daha fazla dönerbıçak kullanarak çimenleri belli bir yüksekliğe kadar kesmeye yarayan makine. Bıçaklar enerji gücünü; el kuvveti, elektronik bir motor ya da içten yanmalı motor vasıtasıyla alabilir. Bazı makineler çimleri saman şeklinde örebilme ya da çırpıntıları toplayabilme özelliğine de sahiptir. Kütahya'da 2002 Türkiye genel seçimleri 3 Kasım 2002 Genel Seçimleri Kütahya İli sonuçları; Feyzi Bey Alizoti Feyzi Bey Alizoti (d. 22 Eylül 1874, Ergiri, Yanya Vilayeti, Osmanlı İmparatorluğu – ö. 14 Nisan 1945, Tiran, Arnavutluk) Osmanlı daha sonraları Arnavut siyasetçi. 22 Ocak ile 7 Mart 1914 tarihleri arasında kısa bir süre Arnavutluk başbakanlığı yapmıştır. Alizoti, o dönem Osmanlı İmparatorluğu'nun Yanya Vilayeti içinde yer alan, günümüzde Arnavutluk'un güney illerinden biri olan Ergiri'de, güçlü bir ailede doğdu. Büyük büyükbabası Ahmet Kurt Paşa'nın ölümünden sonra çok kısa bir süre için Yanya Vilayeti'ni yöneten Alizot Paşa'dır. (1787) Babası Hasan Bey Alizoti yerel bir beydi. Alizoti henüz 8 yaşındayken, çalışmak için (bugün Yunanistan sınırları içinde bulunan) Yanya'ya gönderildi. Bundan sonra 1890 yılında Selanik'teki Klasik Spor Okulu'nu bitirdi ve Ergiri'ye geri döndü. 1859'da Sultan Abdülaziz İstanbul'da açılıp daha sonra 1936'da Ankara'ya taşınacak olan Mekteb-i Mülkiye-i Fünun-u Şahane'de Ekonomi ve sivil yönetim alanında eğitim gördü. Mezun olduktan sonra, o dönem Osmanlı yönetiminde olan Suriye'ye gönderildi ve 3 yıl burada görev yaptı. İlk görevini tamamladıktan sonra yine Suriye'nin Trablusşam Eyaleti'ndeki Humus şehrine vali olarak atandı. Ardından Bilecik şehrinde de valilik görevinde bulundu. 1906 yılında Bâb-ı Âli'ye Arnavutluk bölgelerinde bir görev yerine tayin edilmek istediğini yazdı. Başkentteki bazı arkadaşlarının müdahalesiyle Görice Valisi olarak tayin edildi. Temmuz 1908'deki Jön Türk Devrimi ve yeni anayasanın ilanından sonra, 1910 Arnavut İsyanı sonrasında Arnavutluk vilayetlerindeki huzursuzluğun artacağı Mart 1910'a kadar Kosova Vilayeti'nin Prizren şehrinde vali olarak görev yaptı. Alizoti, İstanbul'a geri çağrıldı ve bir uzmanlık kursu için Romanya Krallığı'na gönderildi. 6 ay sonra geri dönünce Anadolu'da görevlendirildi ve Urfa Yöneticisi oldu. Ardından Batı Libya'da Valisi olarak atandı. El-Khums valiliği görevindeyken Trablusgarp Savaşı başladı. Araştırmacı yazar Robert Elsie'ye göre, İtalyanlar savaş sırasında Alizoti'yi tutukladı ve İtalya'daki bir kampta tuttu. Kampta bulunduğu dönemde, Arnavutluk tarihinin İtalyan çıkarlarının sadık bir destekçisi olarak en büyük İtalyan taraftarlarından biri olacaktı. Arnavutluk kaynaklarına göre ise, Osmanlı makamları tarafından geri çağrıldı ve On İki Adalarda yönetici olarak görevlendirildi. 1912 Arnavut İsyanı'nın başlangıcında, Osmanlı makamları onu Abdül Üpi ile birlikte Ergiri yakınlarındaki Cepo beldesinde bir Meclis toplayan Labëria bölgesinin Arnavut isyancılarını sakinleştirmek için en uygun "arabulucu" olarak gönderdi. Onların taleplerini kuzeydeki isyancılarla aynı paydaya getirdi. Üpi ve Alizoti 18 Ağustos'ta Tepedelen'de isyancı liderlerle bir toplantı düzenlemeyi başarsalar da girişimleri başarısız oldu. Arnavutluk devletinin kurucusu Avlonyalı İsmail Kemal Bey, Alizoti'ye mektup yazdı ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilanından sonra Avlonya'da kendisine katılmasını istedi. Alizoti, 1918 ile 1920 yılları arasında Arnavutluk Maliye Bakanlığı görevini üstlendi. 25-27 Aralık 1918 tarihlerindeki 'ne katılan Arnavut liderlerden biriydi. 28-31 Ocak 1920 tarihlerindeki 'ne ise karşı bir tavır alacaktı. 1920'de daha sonra İtalyan yanlısı Dıraç hükûmetini yenisiyle değiştiren ve Arnavutluk'un toprak egemenliğini kuran Lushnjë 'nin (1883-1975) anılarına göre, Alizoti, Mustafa Merlika-Kruja, ve ile birlikte delegelerin Loşna Kongresi'ne katılmalarını yasaklamaya çalışacaktı. Ahmet Zogoğlu ona bunun için "hain" derdi. Girişimler başarısız olduktan sonra Alizoti, kongre destekçilerinin herhangi bir tepki göstermemesi için kısa süre içinde Korfu'ya kaçtı. 1924 Haziran Devrimi sırasında İtalyanlarla olan iyi ilişkileri nedeniyle kendisine ihtiyaç duyan Ahmet Zogoğlu'yu destekledi. Zogoğlu'nun iktidardaki