sözleri olan "I can't breathe (Nefes alamıyorum)" isimli tişörtü maç öncesi giyerek bu duruma dikkat çekmiştir. Red Sonja (film) Red Sonja ("Kızıl Sonya") Yönetmenliğini Richard Fleischer'ın yaptığı ve başrollerini Brigitte Nielsen ile Arnold Schwarzenegger'in paylaştıkları 1985 ABD yapımı film. Kızıl Sonja karakteri Conan çizgi roman uyarlamalarınında ilk senaristi Roy Thomas'ın canlandırmasıyla oluşmuştur. Guilty Conscience "Guilty Conscience" rapçi Eminem'in akıl hocası Dr.Dre ile düet yaptığı 1999 yılında çıkmış teklidir. İlk ticari albümü "The Slim Shady LP" 'nin üçüncü ve son teklisidir. Aslında Dre ile Eminem arasında bir freestyle olan şarkı, Eminem'in stilinin pekişmesine ve belirli bir çizgiye oturmasına yardımcı olmuştur. Şarkıda Eminem kötü, Dre iyi adam rolündedir. Eminem insanlara karşılaştıkları durumlarda kötü olan yolu seçmelerini söylerken, Dr.Dre iyiyi gösterir. Ancak şarkının sonunda Eminem Dre'yi de yoldan çıkarır ve bir adamın iki kişiyi öldürmesine neden olur. Şarkının bı şekilde son bulması bazı tartışmaları da beraberinde getirmiştir. Bitch Please II "Bitch Please II" Eminem'in "The Marshall Mathers LP" albünden ilk teklisidir. Şarkıda Dr. Dre, Nate Dogg, Snoop Dogg ve Xzibit'le düet yapmıştır. Şarkı, radyolarda yayınlanmak üzere bir tekli olarak çıkartılmıştır. İsimden de anlaşılabileceği gibi, Snoop Dogg'un 1999 yılındaki teklisi "Bitch Please"in bir devamı niteliğindedir. Malin Ã…kerman Malin Maria Åkerman (d. 12 Mayıs 1978), İsveç göçmeni Kanadalı oyuncu, şarkıcı ve model. Åkerman, modellik yapan bir anne ve sigortacı bir babanın kızı olarak İsveç'in başkenti Stokholm'de doğdu. Henüz iki yaşındayken ailesiyle birlikte Kanada'ya göçtü ve Toronto kentine yerleşti. Anne babasının ayrılmasının ardından, babası İsveç'e döndü ve Åkerman annesiyle kalarak yaşamını Kanada'da sürdürdü. Öğrenim yaşamında kısa bir süre Ontario'daki Niagara-on-the-Lake'de kaldı. Daha sonra Toronto'daki Dante Alighieri Akademisi'ne devam etti. Ardından yine aynı kentteki York Üniversitesi'nde ruh bilimi okudu. Modelliğe 17 yaşında başlayan Malin Åkerman, aynı yıl düzenlenen "Kanada'nın Süpermodeli" yarışmasını kazandı. Bunun ardından, arasında cilt bakım ürünlerinin de yer aldığı pek çok televizyon reklamında rol aldı. Modellikte kariyer yaptıktan sonra, Kaliforniya'ya taşındı ve oyunculuğa da ağırlık vermeye başladı. İrili ufaklı pek çok filmde oynayan Åkerman, son olarak oynadığı Watchmen filmiyle çok konuşuldu. Müzikle de uğraşan Malin Åkerman, aynı zamanda Petalstones adlı müzik grubunda şarkı söylemektedir. 20 Haziran 2007'den bu yana Roberto Zincone ile evli olan Malin Åkerman, "FHM" dergisinin okur oylarıyla belirlediği "Dünyadaki En Seksi 100 Kadın" listesinde 2009 yılında 69. sıradadır. Steven F. Udvar-Hazy Center Steven F. Udvar-Hazy Center, Virginia, ABD'de bulunan havacılık ve uzay müzesidir. Ekim 1999'da Steven F. Udvar-Hazy'nin 65 milyon dolar bağışıyla kurulmuştur. Müzede havacılıkla ilgili çok önemli olaylara ait eşyalar bulunmaktadır. Hindenburg kazasından bir parça, emekli olan uzay mekiği Discovery ve ilk atom bombasını atan Enola Gay adlı uçak bu müzede bulunmaktadır. Zaman Bankacılığı Zaman Bankacılığı (), değişim aracı olarak para yerine zaman birimleri kullanılan ve alternatif bir ekonomik sistem örneği olarak değerlendirilebilecek bir karşılıklı hizmet değişimi modelidir. Zaman bankacılığı modelini uygulayan cemiyetlere Zaman Bankası () denir. Dolaşım birimi daima herhangi bir insanın bir saatlik işçilik bedeli olarak değerlendirilir ve genellikle ABD'de "Zaman Doları", Birleşik Krallık'ta ise "Zaman Kredisi" olarak adlandırılır. Zaman Bankacılığı öncelikle serbest pazar sisteminin değer vermediği çocuk danışmanlığı, yaşlı bakımı, komşulara yardım gibi gönüllülük esasına dayanan işleri teşvik etmek ve ödüllendirmek için kullanılır. Esas itibarıyla kişi bu tip toplumsal hizmetler için harcadığı "zaman" ölçüsünde benzer hizmetleri alabilmek için "zaman" kazanır. Bu nedenle dernekler zaman bankacılığını "sosyal kapital oluşturmak" olarak da bilinen cemiyet içi ilişkileri güçlendirmekte kullanırlar. Zaman bankacılığı düşüncesinin doğuşu 1980'lerin başlarında ABD'de olmuştur. 1990 yılında "Robert Wood Johnson Vakfı" yaşlı bakımı konusunda çalışacak örnek bir Zaman Bankacılığı projesi için 1.2 milyon Amerikan doları bağışladı. Bugün 26 ülkede aktif olarak faaliyet gösteren Zaman Bankaları mevcuttur. Birleşik Krallık'ta 93 adet aktif Zaman Bankası vardır. ABD'de ise resmi olarak tanınmış 53 adet Zaman Bankası mevcuttur. Yaratıcısı Edgar Cahn'a göre Zaman Bankacılığı'nın temeli sosyal programlar için gerekli ödeneklerin kesildiği ve ABD'de sosyal hizmetlerin iyileştirilmesi ve sorunların yaratıcı yöntemlerle çözülmesi yönünde herhangi etkin bir yaklaşım getirilmediği bir döneme rastlar. Kendisi daha sonra şöyle yazmıştır: "Amerikalılar birbirine bağlantılı en az üç adet sorunla karşı karşıyadırlar: Alt sınıftakilerin temel mal ve hizmetlere erişiminde giderek büyüyen eşitsizlik; aile, komşuluk ilişkileri ve toplumun yeniden şekillendirilmesinden kaynaklanan sosyal sorunlar; ve bu sorunlara karşı oluşturulan toplumsal programların yarattığı giderek artan hayal kırıklığı". Ayrıca şunu da ekler: "sosyal sorunlara çözüm olacak çalışmalara verilen destekteki kriz gerçek bir toplum oluşturmak için yapılan parça parça çabaların başarısızlığından kaynaklanmaktadır". Cahn, özellikle sosyal hizmetlerde yaygın olan yukarıdan aşağıya eğilimine odaklandı. Pek çok sosyal hizmet organizasyonunun başarısız olmasının nedeninin yardım etmek istedikleri insanlardan gelecek yardımları kabul etmekteki isteksizlikleri olduğuna inanıyordu. Örgütlerin yardım etmeye çalıştıkları kitleyi ihtiyaçları açışından değerlendirdikleri bu yaklaşımı, cemiyet içinde herkesin sağlayabileceği katkılara odaklanan aktif değer tabanlı yaklaşımın aksine, bütçe açığı tabanlı yaklaşım olarak adlandırdı. Zaman Bankacılığı gibi bir sistemin aileler ve cemiyetleri güçlendirecek güven ve ilgiyi yeniden oluşturabileceği kuramını geliştirdi. Sistemin, birey ve toplulukları daha çok kendine yetebilir hale getirmesini, politik kaprislerden soyutlamasını ve süprüntü yığınına atılıp avantacılar olarak gözden çıkarılmış bireylerin potansiyelini harekete geçirmesini umuyordu. Felsefe olarak Zaman Bankacılığı, "Zaman Bankacılığı'nın Temel Değerleri" olarak adlandırılan beş prensip üzerine kuruludur. İdeal olarak Zaman Bankacılığı cemiyeti inşa eder.Zaman Bankası üyeleri bazen bunu cemiyetin bireyler için var olduğu daha basit dönemlere bir dönüşe benzetirler. Glasgow'un Gorbals mahallesindeki bir zaman bankasında yapılan mülakat aşağıdaki görüşü açığa çıkarmıştır: zaman bankası cemiyet olarak bir araya toplanmış herkesi içine alır . . . Gorbals uzun süreden beri yüksek bir cemiyet bilincine sahip değildi. Yıllar öncesinde yüksek bir cemiyet bilincine sahip olmakla beraber şimdi insanlar yan komşusundan biraz şeker ödünç almaya bile gitmiyorlar . . . projenin bu cemiyet duygusunu geri getirmeye çalıştığını düşünüyorum . . . Zaman Bankası üyeleri, diğer üyelere yardım etmek için harcadıkları her saat başına Zaman Doları biriminde kredi kazanırlar. Zaman Bankaları tarafından üyelerine sunulan hizmetlerden bazıları şunlardır: Çocuk bakımı, Hukuki danışmanlık, Dil dersleri, Ev Onarım işleri, ve benzeri hizmetler. Kazanılan Zaman Doları miktarı Zaman Bankasında gerektiğinde kullanılmak üzere hesabınıza kaydedilir. Teorik olarak kâğıt kalem kullanılarak bile bir Zaman Bankası oluşturulabilir, ancak sistem orijinal olarak bilgisayar veritabanı ve kayıt tutma olanaklarını kullanmayı hedeflemektedir. Bazı zaman bankaları işlemlerin takibi ve hizmet taleplerinin bu hizmeti verebilecek kişilere yönlendirilmesi için ücretli personel çalıştırırlar. Diğer bazı Zaman Bankaları ise bir ya da bir grup üyeyi Zaman Doları karşılığı bu işleri yapmak için görevlendirmektedir. Çeşitli kuruluşlar yerel Zaman Bankalarına işlemlerin takibi için özelleşmiş yazılımlar sağlamaktadırlar. Bu kuruluşlar aynı zamanda kendi Zaman Bankasını kurmak isteyen kişi ya da kuruluşlara danışmanlık hizmetleri, eğitim ve diğer materyalleri de temin etmektedirler. Zaman Bankası üyelerince sağlanan hizmetlere örnekler Herhangi bir Zaman Bankasının kuruluş amacı sunulan hizmet çeşitlerini doğrudan etkiler. Bazı yerlerde Zaman Bankacılığı toplumu bir bütün olarak kuvvetlendirme aracı olarak benimsenmiştir. Diğer Zaman Bankaları daha çok sosyal hizmetler, sistem değişimi ve olanakları sınırlı kesimlere yardım amaçlarına yöneliktirler. Zaman Doları Zaman Bankası'nın kullandığı temel değişim aracıdır ve bir kişinin bir saatlik emeğine karşılık gelir. Geleneksel Zaman Bankalarında bir insanın bir saatlik emeğinin karşılığı diğer herhangi birininkine eşittir. Zaman Dolarları hizmet sağlayarak kazanılır, hizmet alınarak ise harcanır. Bir Zaman Doları kazanıldıktan sonra belli bir süre içinde harcanma zorunluluğu yoktur, süre sınırlaması olmaksızın saklanabilir. Bunun yanında Zaman Doları bir saatlik emeğe sabitlendiğinden enflasyondan etkilenmez ve nemalandırılmaz. Bu özellikleriyle geleneksel dolaşım aracı olan paradan farklılaştırılmak amacıyla tasarlanmıştır. Bu sebeple Zaman Doları stoklamak çok da işe yaramaz ve uygulamada pek çok Zaman Bankası fazla Zaman Dolarlarının ihtiyacı olanların kullanması ya da etkinliklerde kullanılmak üzere topluluk havuzuna hibe edilmesini teşvik eder. Zaman Bankacılığına yapılan bazı eleştiriler Zaman Doları'nın bir değişim aracı olarak kullanıma ve pazar bilgisi mekanizması olmaya uygun olmadığı üzerinde yoğunlaşmıştır. MIT'den Frank Fisher 80'lerde böyle bir değişim aracının pazar güçlerini deforme ederek Rusya örneğinde olduğu gibi bir ekonomik çöküşe neden olabileceğini öngörmüştür. Bugün ABD'deki Zaman Bankaları'nın Zaman Dolarlarına herhangi bir parasal değer biçmesi vergilendirilebilir hale gelmemesi için yasaklanmıştır. Dr. Gill Seyfang'ın Gorbals Zaman Bankası—akademik camia tarafından yapılan az sayıda Zaman Bankası uygulamalarından biri—üzerinde yaptığı çalışma Zaman Bankacılığı ile ilgili teorik olmayan birkaç sorunu daha ortaya çıkarmıştır. Bunlardan birincisi potansiyel üyelerle iletişim kurarak Zaman Bankacılığı ile geleneksel gönüllülük arasındaki farkın kesin olarak anlatılmasındaki zorluktur. Kendisi ayrıca bir toplulukta belli uzmanlık hizmetlerinin yetersiz olmasından ötürü Zaman Bankacılığı'nın her insanın ihtiyaçlarına cevap vermeyi garanti edemeyeceğini de not etmektedir. Zaman Bankacılığına getirlien en sert eleştirilerden bir tanesi de örgütsel sürdürülebilirlik yönündedir. Üyeler tarafından işletilen düşük maliyetli Zaman Bankaları da olmasına rağmen diğerleri örgütün işletilmesi için ücretli eleman çalıştırmaktadırlar. Küçük çaplı örgütlenmeler için bu oldukça pahalı olabilmekte ve uzun vadeli finansmanları olmaması durumunda iflas edebilmektedirler. "Yaşlılık Planı" belli bir yaşın üzerindeki üyelerine aktif bir yaşam tarzı edindirmek için Zaman Bankacılığı'nı kullanan bir sağlık hizmetleri organizasyonuydu. Sonrasında sağlık hizmetleri organizasyonlarının sosyal finansmanı kesildi ve programın çoğu iptal edildi ancak iyi işlediği dönemde üyeler primlerinin bir bölümünü para yerine Zaman Doları olarak ödeyebilmekteydiler. Ana fikir yaşlı insanları cemiyet içinde daha aktif olmaya, aynı zamanda daha sık yardım talep etmeye teşvik etmek ve insanların sadece hizmet almak değil hizmet de üreterek insanlık onurlarını yüceltmekti. 2004 yılında Dr. Gill Seyfang "Toplumsal Gelişim Dergisi"'nde, Glasgow, İskoçya'da bir mahrumiyet bölgesi olan, yüksek yoksulluk, işsizlik, düşük sağlık ve eğitim hizmeti kalitesine sahip Gorbals bölgesinde kurulu Zaman Bankası'nın etkileri ile ilgili bir çalışmanın sonuçlarını yayımladı. Gorbals Zaman Bankası bölgenin karşı karşıya olduğu sosyal hastalıklarla mücadele amacıyla yerel bir yardım derneği tarafından işletilmekteydi. Seyfang "toplumsal kapasite oluşturma" ve "sosyal katılımı teşvik" konularında Zaman Bankası'nın etkili olduğu sonucuna vardı. Ayrıca Zaman Bankası'nın toplum güvenlik ağı, bir kütüphane, bir sağlıklı yaşam projesi ve bir tiyatro projesi gibi devam eden sosyal projelere katılımı arttırarak Gorbals bölgesinin sosyal dokusunun yeniden inşasındaki başarısının da altını çizmiştir. Raporunda insanların normal şartlarda alamayacağı "ev onarımı, bahçe bakımı, cenaze işleri, sürekli eğitim" gibi hizmetleri Zaman Bankası aracılığıyla alabildiğini de belirtmiştir. Washington D.C.'nin "Zaman Doları Gençlik Mahkemesi" olarak da bilinen gençlik mahkemesi, gençlerin jüri üyesi olarak harcadıkları zamanı Zaman Doları olarak ödüllendirmektedir. 1996 yılında başlatılan program şiddet içermeyen suçlardan mahkûm olan gençlerin benzer suçları işleyen akranlarının duruşmalarını dinleyip karar vermesine olanak vermektedir. Programa sürekli olarak yapılan katılım Zaman Doları olarak ödüllendirilmektedir. "TidsNätverket i Bergsjön", 2007 yılında İsveç'te Bergsjön/Gothenborg'da kurulmuştur. Sosyal yardım ağlarını oluşturmak ve desteklemek amacıyla İsveç'te kurulan ilk Zaman Bankacılığı organizasyonudur. İsveç vergi kanunları nedeniyle herhangi bir hizmet değişimi değil, ancak sosyal aktivitelerin artırılması ve insanlar için bölgede buluşma alanlarının oluşturulmasına destek veren bir yapıdadır. Üye ve katılımcılar birbirleri için sosyal aktiviteler düzenlemeye teşvik edilmektedirler. Zaman Bankacılığı aktiviteler için harcanılan zamanın görselleştirilmesi amacıyla kullanılmaktadır. AndrÃ© Waterkeyn André Waterkeyn (d. 23 Ağustos 1917 - ö. 4 Ekim 2005) Wimbledon, Londra doğumlu Belçikalı mühendis, Atomium'un yaratıcısı. Waterkeyn bir metal şirketinde yönetici iken 1954 yılında kendisinden 1958 World Expo fuarı için Belçika'yı sembolize edecek bir çalışma yapılma istenmiştir. Bunun üzerine Atomium'u çalışmıştır. Atomium'un patenti tamamen kendisine aittir ve 2002 yılına kadar Atomium'un başkanlığını yapmıştır. Waterkeyn'in 2005 yılında Brüksel'de ölümünden sonra kulenin en üst küresine onun adı verilmiştir. Waterkeyn aynı zamanda bir çim hokeyi oyuncusu idi. 1948 Yaz Olimpiyatları'nda Belçika takımında forvet olarak yer almıştı. Atlantik Fatihi Atlantik Fatihi (İngilizce özgün adıyla "The Spirit of St. Louis"), 1957 ABD yapımı biyografik filmdir. 1927 yılında Atlas Okyanusu'nu uçakla tek başına geçen ilk pilot olan Amerikalı Charles Lindbergh'in maceralı yolcuğunun öyküsünü anlatan film adını bu öncü havacının rekorunu kırarken bindiği uçağın adından almıştır. Uçağın/filmin adı "St. Louis'in Ruhu" anlamına gelmektedir ve Lindbergh, uçağı satın alabilmesi için gerekli olan parayı kendisine inanan dokuz St. Louis’ li iş adamı ve bankacıdan bulduğu için uçağına bu adı vermişti. Film 1970'li yıllarda Türkiye'de TRT televizyonunda Büyük Uçuş adıyla da gösterilmişti. Charles Lindbergh'i James Stewart'ın canlandırdığı ve Billy Wilder'ın yönettiği filmin senaryosunu Charles Lederer, Wendell Mayes ve Billy Wilder birlikte Charles Lindbergh'in 1953 tarihinde yayımlanan Pulitzer ödüllü aynı adlı otobiyografik kitabından uyarlayıp yazmışlardır. Özgün müziğini Franz Waxman'ın bestelediği film "en iyi özel efekt" (Louis Lichtenfield) dalında Oscar'a aday gösterilmişti. Ünlü öncü havacı Charles Lindbergh'in 20 Mayıs 1927'de New York'tan tek motorlu ve eksik donanımlı bir uçakla tek başına havalanıp 33,5 saat süren bir yolculuktan sonra 21 Mayıs'ta Paris'e inerek bu alanda bir ilki başardığı maceralı yolculuğun öyküsünün anlatıldığı filmde Charles Lindbergh'i canlandıran James Stewart bu rol için oldukça yaşlı bulunmuştu. Film çekildiğinde 48 yaşında olan Stewart 25 yaşındaki Lindbergh'i oynuyordu. Film 1927 yılında havacı Charles Lindbergh'in Atlas Okyanusu'nu geçeceği tarihi uçuşun bir gece öncesinde başlar. Lindbergh (James Stewart) ertesi gün çıkacağı yolculuk için havaalanı yakınındaki bir otel odasında dinlenmeye çalışırken, lobideki gazeteciler sürekli olarak gazetelerine haber yetiştirmek için hummalı bir şekilde çalışmalarını sürdürürler. Bir türlü uykuya dalamayan Lindbergh'in nasıl bu noktaya geldiği bu andan itibaren geriye dönüşlerle anlatılır: 1923 yılındaki ilk tek başına uçuşu, kasabalarda düzenlenen hava gösterilerinde diğer pilotlarla beraber yaptığı tehlikeli gösteriler, orduda hava bölüğünde geçen günleri, küçük kasabalarda çiftçileri ve daha önce uçak bile görmemiş farklı katmandan insanları para karşılığında uçağıyla gezilere çıkarması, amatörlere uçuş dersleri vermesi (özellikle de hevesli bir rahibe verdiği uçuş dersleri sırasında yaşadıkları, onun inanç sistemiyle ilgili düşünceleri ve kişilik yapısı hakkında seyirciye oldukça detaylı bir fikir verir) ve nihayet posta idaresi için uçakla posta taşıdığı tehlike dolu uçuşlar bir bir gözünün önünde canlanır. Lindbergh'in hayali, çağdaşı birçok havacının hayalleri gibi okyanusu uçakla geçmektir. Bunu deneyenler de olmuştur fakat henüz başaran olmamıştır. Gözüpek bir pilot olan Lindbergh bunun ancak tek kişilik, tek kanatlı ve tek motorlu hafif bir uçakla mümkün olabileceğine inanmaktadır. Pahalı bir araç olan uçak için gerekli krediyi temin etmek üzere ABD'nin Missouri Eyaleti'nin St. Louis kentindeki bir bankaya başvurur, orada hazır bulunan dokuz iş adamı ve bankacı Lindbergh'i dinledikten sonra ona inanırlar ve kredi açarlar. Bu iş başarılması imkânsız bir hayal gibi görüldüğü için krediyi verdiklerine Lindbergh bile çok şaşırır. Banka çekini cebine koyan Lindbergh hazır bir uçağı kendisine satmamaları üzerine küçük ve tanınmamış bir imalat atölyesine kendi uçağını ısmarlar ve özel tasarım uçağını oradakilerle birlikte zamana karşı yarışarak kısa bir sürede yapıp bitirir. Ağırlık yapmaması için paraşütün bile konmadığı uçak neredeyse tamamen yakıt tanklarından oluşmuştur. Yolda yağmur, fırtına, buzlanma, uykusuzluk ve halüsinasyonlar görme gibi sorunlarla boğuşup bazı ciddi tehlikeler atlatır. Geriye dönüşlerle anlatılan bazı anılar bu küçük kokpitte de canlanır. Ve nihayet 40 saat sürmesi planlanan uçuş rüzgarların da yardımıyla 33,5 saatte tamamlanır ve Lindbergh uçağını Paris'e Le Bourget Havaalanına indirir. Kendisini burada büyük bir kalabalık karşılar. Artık ünlü olmuştur. Film 1957'de vizyona girmesine rağmen çekimleri 1955 yılında tamamlanmıştı. Çekimlerinin ABD ve Fransa'da olayların geçtiği yerlerde yapıldığı film için, Charles Lindbergh'in 1927'de kullanmış olduğu "The Spirit of St. Louis" adlı uçağın tıpatıp aynısından üç adet imal ettirilmişti. Bu tıpkı yapım uçaklardan ikisi halen çalışır durumda olup bir tanesi Dearborn, Michigan'daki "Henry Ford Müzesi", diğeri de Oshkosh, Wisconsin'deki "EAA AirVenture Müzesi"nde sergilenmektedir. Yapımcı Jack L. Warner, James Stewart'ın Charles Lindbergh rolünede oynatılmasına şiddetle karşı çıkıyordu. Zaten o tarihte henüz hayatta olan Lindbergh (1974'te ölmüştü) de kendisini beyaz perdede Anthony Perkins'in canlandırmasını arzu ediyordu. Bütün bunlara rağmen uzun bir süre kulis yapan James Stewart rolü almıştı. Çekimler sırasında alışılmadık bir şekilde ekibe güçlükler çıkartan Stewart'ın istenmediğini hissetmiş olabileceği sanılmaktadır. Nitekim 25 yaşındaki Lindbergh'i 48 yaşındaki James Stewart'ın canlandırdığı film ilk vizyona çıktığında gişede başarısızlığa uğradı. Oysa film 3 milyon dolarlık orijinal bütçesini çok aşmış ve tam 6 milyon dolara mal olmuştu. (2008'in 46 milyon dolarına denk geliyor) Ağır makyajlarla idare edilmeye çalışılmasına rağmen yaşlı bir Stewart'ın genç Lindbergh rolünde pek de inandırıcı olmamasının yanı sıra, geçmişteki önemli filmlerini alaycı bir karamsarlıkla çekmiş usta yönemen Billy Wilder'ın saf iyimserliğin yüceltildiği bu tür bir film için yanlış bir seçim olduğu aşikardır. Ayrıca filmin çekimlerinde CinemaScope geniş perde sisteminin kullanılmış olması da, büyük bölümü pilot kabini gibi daracık ve sıkışık bir mekanda geçen filmin klostrofobik doğasına aykırı bulunmuştu. Büyük bir bölümü uçağın kokpitinde geçen filmde seyircinin ilgisini canlı tutabilmek için yönetmen geriye dönüşlerle (flashback) Lindbergh'in hayatından bazı kesitleri seyirciye aktarmıştı. Kind of Blue Kind of Blue , Miles Davis'in 17 Ağustos 1959 tarihinde çıkan stüdyo albümüdür. Kaydı 2 Mart - 22 Nisan 1959 tarihleri arasında, New York'taki "Columbia's 30th Street Studio" adlı stüdyo'da yapıldı. Ertan Koรง Ertan Koç, (d. 6 Ağustos 1987, İstanbul), Forvet "(Santrafor)" mevkiinde görev yapan Türk futbolcudur. Ertan Koç, futbol altyapısını dört değişik kulüpte geçirdi.Agresif bir forvet olan Ertan iki sezonda 20 sarı kart görmüştür. 2 sezondur Sarıyer’un gol yükünü çeken Ertan Koç Süper Lig'in birçok takımının dikkatini çekmeyi başarmıştır. Özellikle Türkiye Kupası'nda Bursaspor'a attığı 2 golle dikkatleri çekmiştir. 2008-2009 sezonunu 20 golle Gol Kralı olarak bitirmiştir. 2008-2009 sezonunda sözleşmesi sona eren Ertan 2009-2010 sezonunda kendisini 3 yıllığına Gaziantepspor'lu yapan sözleşmeye imza atmıştır. 2010-2011 sezonunda Adana Demirspor'la anlaşmıştır. Burada bir sezon oynadıktan sonra 2. Lig ekiplerinden Konya Şekerspor'a transfer olmuştur. 2015-2016 Sezonundan beri Büyükşehir Belediye Erzurumspor da forma giymektedir. Il Florilegio Bir İtalyan sirki olan Il Florilegio, 1872'de Togni Equestrian Circus olarak bir binicilik sirki olarak kuruldu. Yıllar sonra geliştirilerek Togni National Circus, daha sonra da Darix Togni Circus ve son olarak yani günümüzdeki adıyla Il Florilegio adını almıştır. Başlıca çalışanlar; Pity Gomes, Steve Togni, Elaine Cristina, Sandeep Lucky, Djilali Missoun, Jhan Carlos Barreto Perea, Jordan Stip, Sabrina Wissem, Styven Jose Gonzalez Higuera, Uber Ceballos Diaz'dır. Ystad Ystad, İsveç'in güney kuşağında bulunan bir kenttir. Şehir, İsveç'in güney ucundaki Baltık Denizi kıyılarında kuruludur. Ystad adına yazılı kaynaklarda ilk kez 1244 yılında rastlandı. Katolik Manastırı olan Gråbrödraklostret 1267 yılında kuruldu. 14. yüzyılda Hansa Birliği'ne üye olan yerleşim, 1599 yılında kent konumuna alındı. 1658 yılına gelindiğinde şehir ile beraber tüm Skåne bölgesi, Roskilde Antlaşması aracılığıyla Danimarka'dan İsveç'e geçti. Kentin bu yıllardaki nüfusu yaklaşık 1,600 kadardı. 1850 yılında bu sayı 5,000'e akdar yükseldi. 1866 yılında ülkenin demiryolu ağı, kent ile bağlandı. Bu süreçten sonra nüfusu ivmeyle artan kentin 19. yüzyıl sonlarındaki nüfusu 10,000'i aştı. II. Dünya Savaşı'nın ardından, kentten düzenli olarak Polonya'ya ve Danimarka'nın Bornholm adasına düzenli feribot seferleri düzenlenmeye başladı. Kentteki en önemli ekonomik uğraşlar, ticaret, el sanatları ve turizmdir. Kent özellikle Skåne bölgesinde en az bozuntuya uğrayan tarihi kentlerden biri olduğundan, turizm gelirleri olağandan fazladır. Kentte iki büyük Ortaçağ kilisesi bulunur. Bunlardan birincisi "Klostret", ikincisi "Mariakyrkan"'dır. Her iki kilise de Gotik tarzdan etkilenerek inşa edilmiş olup, benzer Hansa mimarisi, günümüze birçok Baltık ülkesinde görülebilmektedir. Kent bunların dışında yazar Henning Mankell'in romanlarını yazdığı şehir olarak bilinmektedir. Romanlarda özellikle kurgusal Ystad polis dedektifi Kurt Wallander de yer almaktadır. Kentteki en ünlü spor hentbol olup, iki büyük takımın merkezi burada yer alır. Bunlardan ilki Ystads IF, ikincisi IFK Ystad'dır. Şehirde düzenli olarak "Ystads Allehanda" adlı yerel gazete basılmaktadır. Gazete, 1873 yılından beri yayımlanmaktadır. 1285 yılında kentin adı yazılı kaynaklara ilk kez "Ystath" adıyla işlendi. Tam anlamıyla çözümlenemese de, baştaki "y" harfinin o dönemde kullanılan porsuk ağacı sözcüğünün İsveççe karşılığı olduğu söylenmektedir. Sözcüğün sonundaki "-stad" eki ise İsveççe "kent" anlamına gelmektedir. 1658 yılından önce hüküm süren Danimarka döneminde kentin adı "Ysted" şeklindeydi. Pennsylvania Ãœniversitesi Pensilvanya Üniversitesi Amerika Birleşik Devletleri'nin Pensilvanya eyaletinin Philadelphia kentinde bulunan Ivy League üyesi özel bir araştırma üniversitesidir. Pensilvanya Üniversitesi Amerika'nın ilk üniversitesi ve en eski 4 yüksek öğrenim enstitüsünden biridir. The Spirit of St. Louis (anlam ayrımı) St. Louis, ABD'nin Missouri Eyaleti'nde bir ÅŸehirdir. "The Spirit of St. Louis" ise "St. Louis'nin Ruhu" anlamını taşır. The Spirit of St. Louis ayrıca aşağıdaki aşağıdaki şu anlamlara gelebilir: My Humps "My Humps", Amerikan hip hop müzik grubu The Black Eyed Peas'in 2005 yılında yayımlanan "Monkey Business" adlı albümlerinden çıkan üçüncü teklidir. Şarkıda Sexual Harassment tarafından seslendirilen "I Need a Freak" şarkısının bir bölümünden ve 1989 çıkışlı Tone Lōc tarafından seslendirilen "Wild Thing" şarkısından örnekler yer almaktadır. Şarkı Amerikan müzik listesinde üç numaraya kadar yükseldi ve grubun bu listede ilk ona giren üçüncü şarkısı oldu. Şarkı aynı şekilde İngiltere'de de üç numaraya kadar yükseldi ve buradaki altıncı ilk ona giren şarkıları oldu. Şarkı, 2007 yılında "En İyi Grup Pop Performansı" dalında Grammy Ödülü elde etti. will.i.am, ITV1 kanalında yayınlanan bir programda, şarkıyı aslında Pussycat Dolls için yazdığını söyledi. Şarkı müzik çevrelerinden yaygın eleştiriler topladı. Allmusic dergisinden John Bush, şarkıyı milenyumun en utanç verici rap şarkısı olarak nitelendirdi. Aynı şekilde About.com sitesinden Bill Lamb, şarkının kötü bir Farrelly Brothers film müziğiyle eş değer olduğunu belirtti. Rolling Stone dergisi tarafından yapılan "En Rahatsız Edici 20 Şarkı" adlı bir oylamada şarkı, ilk sırada yer aldı. Yine şarkının sözleri de ağır oluşu nedeniyle eleştiriler çekti. Son olarak Slate dergisinden Hua Hsu, şarkı için aşağıdaki yorumu yaptı: Şarkı için çekilen video, Fatima Robinson ve Malik Hassan Sayeed tarafından yönetildi. Video ilk defa "TRL" kuşağında yayınlandı. Videoda Fergie, pahalı ve lüks eşya eşliğinde arka plandaki dansçılarla dans eder. Bu eşya arasında Fergie'nin sevgilisinin pahalı mücevherler ve elmaslar yer almaktadır. Grubun diğer üyeleri olan apl.de.ap, Taboo ve will.i.am ise ne kadar harcadıklarını söyler. Bu sırada da Fergie, kendi "hörgüç"lerinden ve "nefis dişi yığınları"ndan bahseder. Video, 2006 yılında MTV Video Müzik Ödülü elde etti. Amerikan müzik listesinde şarkı üç numaraya kadar yükseldi. Bu sayede grubun üçüncü ilk ona giren şarkısı oldu. Haziran 2009 itibarıyla şarkı, Amerika'da 2,203,000 kere yüklendi. USS Enterprise (CVN-80) USS "Enterprise" (CVN-80), Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın henüz yapım aşamasında olan "Gerald R. Ford "sınıfı uçak gemisidir. Yapımı Ağustos 2017'de yapılan çelik kesim töreniyle başlamıştır. "Enterprise" gemisinin 2021 yılı için geçici olarak hizmete koyulması planlanmıştır. USS "Enterprise"'ın ABD Deniz Kuvvetleri'ne 'un yerine geçeceği düşünülmekle beraber CVN-79'un da 'in yerini devralması beklenmektedir. 1985-86 Şampiyon Kulüpler Kupası 1986-87 Şampiyon Kulüpler Kupası APOEL politik sebeplerden Ã§ekildi. 1987-88 Şampiyon Kulüpler Kupası 1989-90 Şampiyon Kulüpler Kupası 1990-91 Şampiyon Kulüpler Kupası Kbkg wz. 1960 Kbkg wz. 1960 (Türkçe:"Tüfek-bombaatar model 1960") bir Polonya yapımı saldırı tüfeğidir. AK-47'nin Polonya versiyonudur ancak namlu ucu bombaatar da bulunmaktadır. Silah 1960 yılında tasarlanıp üretime alınmıştır. 1960 yılından beri Polonya Silahlı Kuvvetleri tarafından kullanılmaktadır. Kaskade Kaskade (doğum adı Ryan Raddon), Amerikalı dj ve yapımcıdır. Kaskade 1971 yılında Şikago'da doğmuştur. Daha sonra Salt Lake City'ye taşınmıştır ve Utah Üniversitesi'ne 1992 yılında girmiştir. 2000 yılında San Francisco'ya taşınmış Om Records'un bir şirketi olan A&R ile çalışmaya başlamıştır. 2001 yılında ise ilk teklisi olan "What I Say" piyasaya çıkmıştır. SÃ¼leymaniye, Akseki Süleymaniye, Antalya ili Akseki ilçesine bağlı bir mahalledir. Eski adı Simyan'dır. Süleymaniye beldesi bulunduğu coğrafyanın en eski yerleşim birimlerinden biridir. Akseki'ye 42 km, Seydişehir'e 38 km mesafededir. Doğusunda Değirmenlik, batısında Bademli ve Kuyucak, güneyinde Salihler, kuzeyinde ise Değirmenlik ve Bademli yaylaları ile sınırlıdır. Süleymaniye Akseki'nin en geniş araziye sahip beldelerinden biridir. Kuzeyinde meşhur Hadım Yaylası dört tarafından kaynayan pınar suları, yemyeşil çimleri ve yoncası ile Akseki yöresini en güzel yaylalarından biridir. 1950 – 1960 yıllarına kadar asırlarca devam eden kervan yolculuğu zamanında Süleymaniye bulunduğu mevki itibarıyla Seydişehir – Manavgat arasında herkes tarafından bilinen bir merkezdi. Manavgat ve Akseki'den kalkan kervan mutlaka haftanın Salı akşamını Süleymaniye'de geçirirdi. Çarşamba günü Seydişehir'e ulaşır ve Akseki'nin tüm ihtiyaçlarına cevap veren Perşembe pazarından sonra yola çıkıp yine Süleymaniye'ye gelirdi. İki Merkez arasında başka konaklama yeri yoktu. Süleymaniye ile Seydişehir arasındaki Oklukbeli korkunç bir geçittir. Kış günlerinde bu geçitten geçemeyen ve Büyükyellice ve Küçükyellice gibi fırtınanın dehşet açtığı yerlerde çok insanlar hayatını kaybetmişlerdir. Yolda kalan kervanları, gece yarısı ellerinde çıra meşalesi ile Süleymaniyelilerin kurtardığı çok olmuştur. Kimin tarafından yaptırıldığı bilinmeyen ve bir kervansaray mahiyetinde olan mahallenin ucundaki han, kervanların konaklama yeri olarak kullanılmıştır. Bazı haftalarda bu han kervan yolcularına yeterli gelmez ve yolcular mahalledeki diğer misafir odalarına ve evlere taksim edilirdi. Bu sebeple yabancılarla tanışılır ve dostluk ve ahbaplıklar pekiştirilirdi. Şu anda bu tarihi hanın yerinde Mahallenin Eski İlkokulu bulunmaktadır. Süleymaniye'nin geçmişteki vasıflarının birincisi hayvancılık ve sürücülüktü. Beldenin diğer bir geliri ve geçim kaynağı ise nakliyecilikti. Motorlu vasıtaların olmadığı devirlerde her türlü nakliyecilik hayvanlarla yapılmaktaydı. Her hafta yolculuğu takip edenler arasında Hasan Onbaşı, Hüseyin Onbaşı, Ahmed Onbaşı, Halis ve Muharrem Onbaşılar, Halil İbrahim, İbrahim Sarı, Halil Güçlü gibi eski kişiler başta gelmekteydi. Bu kişiler beldenin ihtiyaçlarını bedava olarak getirmekteydiler. O günlerde İstanbul ve İzmir gibi büyük şehirlerden gelenler Seydişehir'den Akseki'ye atlara binerek giderlerdi. Bunun adı binit olarak bilinmektedir. Binit bulamayan hayvan sahipleri pazardan buğday alır öğütür ve unu Akseki yörelerinde satardı. Bunun Adı da Pazar Yükü olarak bilinirdi ve o günün en kazançlı bir işi idi. Süleymaniye mahallesinde ilk medrese 1925-1926 yıllarında açılmış ve eğitime başlamıştır. 1914 yılında I. Dünya Savaşı (Seferberlik) başlayınca, Osmanlı Devleti'nin İttihatçı hükûmeti Kağras’ın 20 km kuzeydoğusunda olup, bugün bir belde olan Süleymaniye (simyan) mahallesine bir karakol ihdasına uygun görmüşler. Bunun sebebi de şu: Konya'nın Seydişehir kazasından Akseki köylerine geçiş; Toros dağlarının sıradan Alacabeli, Oklukbeli, Rezebeli ve Akçalarbeli gibi geçitlerden kervanın geçmesi lazım. Bu geçitlerin içinde en kestirme yol, Oklukbeli olduğu ve bu kervanın günde en çok 35–40 km. yol alacağı, sonunda bir yerde konaklayıp geceyi geçirmesi lazım geleceğinden, Simyan'da da Anadolu Selçuklularından kalan bir kervansaray bulunması sebebiyle kurulan Karakol, 1922 senesine kadar burada kalıyor. 1922 yılında Kağras, nahiye teşkilatı içine girince, Simyan’daki Karakol Kağras’a intikal ediyor. Wedge Antilles Wedge Antilles, "Yıldız Savaşları" evrenindeki kurgusal bir karakter. Karakter, Denis Lawson tarafından canlandırıldı. Antilles ayrıca "Star Wars: Rogue Squadron" ve "Star Wars: Rogue Leader" isimli video oyunlarında yer aldı. Ä°Pod Touch iPod Touch (patent ve satış adı iPod touch), Apple tarafından tasarlanıp üretilen taşınabilir medya çalar, kişisel dijital asistan ve Wi-Fi mobil platformdur. 5 Eylül 2007'de "The Beat Goes On" sloganıyla piyasaya sürülmüştür. iPod Touch çoklu dokunamatik ekran, grafiksel kullanıcı arayüzü ve diğer iPodların özelliklerini içermektedir. 8,16,32 ve 64 GB'lık flash bellek kullanan çeşitleri mevcuttur. İnternet özelliğinde Safari internet tarayıcısı kullanmaktadır ve kablosuz olarak iTunes Store'a ve App Store'a erişilebilmektedir. İkinci nesil iPod Touch'ta dış ses kontrol düğmesi, gömme hoparlör, siyah dış hatlar, Nike+iPod özelliği ve Bluetooth desteği bulunmaktadır. Bu özellikler 9 Eylül 2008 tarihinde Let's Rock Event'ın açılış töreninde basına açıklanmıştır. iPod Touch ince bir tasarıma sahiptir. Cam dokunmatik ekran ana ekrana dönüş düğmesiyle birlikte ön yüzün büyük bir kısmını kaplamaktadır. Çoklu dokunmatik ekran fonksiyonları Apple'ın Macbook serisi bilgisayarlarında kullandığı ana ekrana benzemektedir. iPod Touch ve ek özelliklerinin temelini Fingerworks adlı şirketin geliştirdiği teknoloji oluşturmaktadır. Ana ekranda yüklü yazılımların küçük resimlerinden oluşan bir liste bulunmaktadır. 2. nesil iPod Touch'ın ana ekranının ilk halinde Safari, takvim, Mail, Youtube, borsa, harita, hava durumu, saat, hesap makinesi, notlar, ayarlar ve App Store uygulamaları bulunmaktadır. İsteyen kullanıcılar Wi-Fi sayesinde iTunes Store'dan ücretli ya da ücretsiz uygulamalar indirebilmektedir. Ekranın alt kısmında müzik, video, fotoğraf ve iTunes uygulamalarına geçiş için butonlar bulunmaktadır. 15 Haziran 2008'de 2.0 yazılım güncellemesi ücretli olarak iTunes Store'dan satışa sunuldu. Bu uygulama ile iPod Touch 1. nesil kullanıcıları direkt olarak App Store'a erişebilmektedir ve 3. parti uygulamaları indirme imkânı bulmuşlardır. Ayrıca bu güncelleme ile buglar düzeltilmiştir. iPod Touch ve iPhone aynı donanım altyapısını ve aynı işletim sistemini kullanmaktadır. iPod Touch'ta iPhone'un özellikleri olan cep telefonu ağına erişim, entegre kamera ve mikrofon yoktur ama iPod Touch iPhone'a göre daha ince ve hafiftir. Steve Jobs iPod Touch için "iPhone'a alışma basamağı" demiştir. İkinci nesil iPod Touch'ta, iPhone gibi dış ses kontrol düğmesi ve gömme hoparlör bulunmaktadır. Ayrıca ikinci nesilde iPhone 3G'nin aynısı krom çerçeve bulunmaktadır. Bu özellikler iPhone'u ve ikinci nesil iPod Touch'ı ön yüz bakımından neredeyse özdeş yapmaktadır. Farklı olan özellikleri ise ekranın üstünde hoparlörün, sessiz veya sesli moda alma tuşunun, metal arka kısmın olmamasıdır. Ayrıca uyku moduna alma tuşuda farklı taraftadır. 2. nesil iPod video girişini de desteklemektedir. iPod Touch 2.0 güncellemesi WPA2 ve 802.1X doğrulamayı içermektedir. iPhone 3.0 güncellemesi ise iPod Touch'ta Bluetooth özelliğini aktif hale getirmektedir. Bluetooth özelliğinde Broadcom BCM4325 Wi-Fi çip kullanılmaktadır. İkinci nesil iPod Touch'ta, birinci nesile göre daha sarı renk ağırlıklı bir ekran bulunmaktadır. Ayrıca ikinci nesil iPod Touch'ın iPhone'a göre uygulamaları daha hızlı açtığı ve işlemcisinin daha hızlı olduğu iddia edilmektedir. Birinci nesil iPod Touch "Made For iPod" yazan yan ürünlerden şarj olabilmekteyken ikinci nesil iPod Touch'da bu özellik bulunmamaktadır. iPhone'un 2.2 versiyonunda Google Street View bulunurken iPod Touch'ın 2.2 versiyonunda bulunmamaktadır. Temmuz 2015 itibarıyla, üretilen altı çeşit iPod Touch cihazı bulunmaktadır. IPod Touch, Apple'ın UNIX tabanlı iOS işletim sistemini (2010 yılına kadar 'iPhone OS' olarak adlandırılır) çalıştırır ve internete göz atmak, haritaları görüntülemek, e-posta gönderip almak, medyayı görüntülemek ve sunumlar ve elektronik tablolar gibi ofis belgeleriyle çalışmak için paket yazılımlar içerir. Kullanıcılar, ekranda görüntülenen sanal bir klavye ile yazıyor. Apple, kullanıcıların müzik, video ve üçüncü parti yazılımları satın almasına ve bunları doğrudan indirmesine olanak tanıyan bir çevrimiçi mağaza işletiyor. 1. nesil iPod Touch modelleri ilk olarak ilk olarak iPhone OS 1 sistemi ile geldi. Ayrıca ilk akıllı telefon olan iPhone (1. nesil) modeline de yüklendi. 2007'deki ilk sürümden bu yana iOS'un ardışık güncellemeleri ek özellikler çıkardı. 11 Temmuz 2008'de piyasaya sürülen iPhone OS 2, ilk defa üçüncü parti uygulamalara izin veren App Store'u tanıttı. Sistem iPhone 3G modeline de geldi. 17 Haziran 2009'da piyasaya sürülen iPhone OS 3 sistemi, kesme, kopyalama ve yapıştırma, veri tethering ve Apple Anında İlet Bildirim Servisi desteği gibi özellikleri ekledi. Bu sistem 1, 2 ve 3 nesil iPod Touch cihazlarında, ilk kez iPhone 3GS modelinde de bulundu. 21 Haziran 2010'da piyasaya sürülen iOS 4, iBooks, FaceTime ve çoklu görev işlevlerini tanıttı. İlk nesil iPod Touch için destek düştü. 2, 3 ve 4 nesil iPod Touch cihazlarında bulundu. Haziran 2011'de, iOS yazılımının beşinci önemli sürümü olan iOS 5, WWDC 2011'de tanıtıltı. Bildirim, mesajlaşma ve hatırlatma özellikleri ekledi. Apple bazı özellikleri, özellikle de Siri ses kontrol sistemini iPhone'a sınırladı. iOS 5 sistemi 2. nesil iPod Touch cihazlarında desteklenmedi, 3 ve 4 nesil iPod Touch cihazlarında bulundu. 19 Eylül 2012'de dördüncü ve beşinci nesil iPod Touch modellerine yapılan iOS 6, Passbook (Apple Wallet), Facebook entegrasyonu ve Apple Haritalar gibi 200 yeni özellik içeriyor. 3. nesil iPod Touch için destek düştü. Yalnızca 4. nesil ve iPod Touch (5. nesil) cihazında desteklendi. Beşinci nesil iPod Touch, panoramik fotoğraflar çekmek için iPhone 4S ve iPhone 5 ile paylaşılan bir özellik kazandı. iOS 7 yalnızca 5. nesil cihazlarda oldu, kalanlarında desteklenmedi. iOS 8 ilk kez olarak iPod Touch (6. nesil) cihazlarına geldi. iOS 9 da 5. ve 6. nesil cihazlarda yüklendi. iOS 10 sistemi 5. nesil cihazlarda desteklenmedi. 1998 FIBA Dünya Basketbol Şampiyonası 1998 Dünya Basketbol Şampiyonası, 29 Temmuz ile 9 Ağustos 1998 tarihleri arasında Yunanistan'in başkenti Atina'da düzenlenmiş uluslararası basketbol organizasyonu. Şampiyonaya katılan ulusal basketbol takımları: 16 ülkenin ulusal takımının her birinin en fazla 12 oyuncu ile katıldığı turnuvada toplam 192 oyuncu görev aldı. Grupları ilk üç sırada bitiren toplam 12 takım ikinci tura yükseldi. 29 Temmuz 1998 30 Temmuz 1998 31 Temmuz 1998 29 Temmuz 1998 30 Temmuz 1998 31 Temmuz 1998 29 Temmuz 1998 30 Temmuz 1998 31 Temmuz 1998 29 Temmuz 1998 30 Temmuz 1998 31 Temmuz 1998 2 AÄŸustos 1998 3 AÄŸustos 1998 4 AÄŸustos 1998 2 AÄŸustos 1998 3 AÄŸustos 1998 4 AÄŸustos 1998 Mensa Mensa; en büyük, en eski ve en çok bilinen yüksek IQ topluluğudur. Kâr amacı gütmeyen bu topluluk, kabul edilen IQ testlerinde bulundukları toplumun %98'inden daha yüksek puan alan, yani en üst %2'lik zekâ dilimine girmeyi başaran her bireye açıktır. Topluluğa girmenin başka hiçbir şartı yoktur. Mensa, 1946 yılında Birleşik Krallık'ta bir hukukçu olan Roland Berril'le bir bilim adamı ve avukat olan Dr. Lancelot Ware tarafından kurulmuştur. 1991-92 Şampiyon Kulüpler Kupası The Real Slim Shady "The Real Slim Shady" rap müzik sanatçısı Eminem'in yazdığı "The Marshall Mathers LP" albümünden bir teklidir. Şarkı, albümün çıkış parçası olarak albümden bir hafta önce çıktı. 2005 yılında Eminem'in en iyi şarkılarının toplandığı "" albümüne dahil edildi. "The Real Slim Shady", Eminem'in UK Singles Chart'ta 1 numaraya çıkmayı başaran ilk şarkısıdır ve o sene İngiltere'de en çok satan 11. şarkı olmuştur. Ayrıca Billboard Hot 100 listesinde de 4 numaraya kadar yükselerek Eminem'in o güne kadarki en başarılı şarkısı oldu. Şarkı "En İyi Erkek Videosu" ve "En iyi Video" dalında iki MTV Video Müzik Ödülü ile "En İyi Rap Solo Performansı" dalında bir Grammy Ödülü de dahil olmak üzere birçok ödül kazanmıştır. 1956 Şampiyon Kulüpler Kupası Finali 1956 Şampiyon Kulüpler Kupası Finali, 1955-56 Şampiyon Kulüpler Kupası'nın şampiyonunu belirlemek amacıyla, 13 Haziran 1956 tarihinde Prensler Parkı'te Real Madrid ile Stade de Reims arasında oynanan final maçı. Bu maç Şampiyon Kulüpler Kupası'nın ilk finalidir. Real Madrid rakibini Di Stéfano, Rial (2) ve Marquitos'un attığı gollerle 4-3 mağlup ederek tarihinde ilk kez Avrupa şampiyonu oldu. Genndy Tartakovsky Genndy Tartakovsky (d. 17 Ocak 1970), Amerikalı animatör, çizgi dizi senaristi ve yapımcısıdır. Tartakovsky, Rusya'da yaşayan Yahudi bir ailenin çocuğudur. 7 yaşındayken ABD'ye taşınmışlardır. Liseyi Chicago'da okumuştur ve ardından Kaliforniya'ya giderek orada Kaliforniya Sanat Enstitüsü'nü bitirmiştir. Craig McCracken ve Rob Benzetti ile okuldan arkadaştılar. Daha sonra Cartoon Network Amerika'da yayımlanan" What A Cartoon" adlı şovda Dexter'ın Laboratuvarı'nın temellerini attı ve iki yıl sonra 1996'da "Dexter'ın Laboratuvarı" Cartoon Network'de yayıma girdi. Ardından 2001 yılında "Samurai Jack" adlı bir çizgi dizi daha yarattı ve son olarak da 2003 yılında ""nın ilk serisini yaratanlardandır. 2005 yılında bu çizgi dizinin de bitmesinin ardından Rusya'ya geri dönmüştür. Tartakovsky kendi yapımlarının dışında ayrıca "Craig McCracken" yapımı olan "Powerpuff Girls" adlı çizgi dizinin de birçok bölümünde yönetmenlik yapmıştır. "Samurai Jack" ve "Dexter'ın Laboratuvarı" adlı yapımlarla Emmy kazanan Tartakovsky evlidir. Karısı Dawn David'dir. Yelena Vesnina Elena Sergeevna Vesnina (Rusça: Елена Сергеевна Веснина) (d. 1 Ağustos 1986, Lviv, Ukrayna) profesyonel Rus tenis oyuncusu. Vesnina'nın kariyerinde ulaştığı en yüksek tekler sıralaması Dünya 37 numarasıdır. Ocak2009'da ilk WTA Tour Finali'nde Elena Dementieva'ya kaybetti. Sıralamada ilk 30'da bulunan Marion Bartoli, Francesca Schiavone, Flavia Pennetta, Anna-Lena Grönefeld, Na Li, Daniela Hantuchova, Katarina Srebotnik, Agnes Szavay, Patty Schnyder, Anabel Medina Garrigues (iki kere), Caroline Wozniacki ve Dominika Cibulkova gibi oyuncuları yenmiştir. Koçluğunu George Akopyan yapmaktadır. Clive Revill Clive Selsby Revill (doğum: 18 Nisan, 1930) en çok müzikal oyunlarda ve Londra tiyatro sahnelerinde sergilediği performans ile bilinenYeni Zelandalı karakter oyuncusudur. Revill, Yeni Zelanda'nın Wellington kentinde Eleanor May (kızlıksoyadı: Neel) ve Malet Barford Revill'in oğlu olarak doğdu. Revill aslında muhasebeci olmak için eğitim görmüştü ama 1950 yılında kariyerinin yönünü değiştirmek istedi ve "Onikinci Gece" adlı tiyatro oyununda Sebastien'ı canlandırdı. Ardından İngiltere'ye gidip 1956 ve 1958 yılları arasında The Shakespeare Memorial Theatre Company'in hazırladığı birkaç tiyatro oyununda oynadı. Amerika Birleşik Devletleri'ne gittikten sonra aralarında "Columbo", "Hart to Hart", "Dynasty", "Magnum, P.I.", "The Love Boat", "Remington Steele", "Murder She Wrote", "Babylon 5", ve "" adlı dizilerinde bulunduğu birkaç televizyon dizisinde oynadı. Ayrıca kısa ömürlü bir dizi olmasına rağmen kült klasik mertebesine erişen "Wizards and Warriors"'ta büyücü Victor'u oynadı. 1980 yılında gösterime giren "" isimli filmde Palpatine'i seslendirdi. Call of Duty 4: Modern Warfare (Nintendo DS) Call of Duty 4: Modern Warfare, Nintendo DS oyun konsolu için özel olarak geliştirilmiş, "Call of Duty" serisinde yer alan bir video oyunudur. 5 Kasım 2007'de satışa sunulmuştur. Diğer oyun konsolları için geliştirilen gibi "DS Call of Duty 4" de günümüz zamanına göre kurgulanmış ve oyuncularına günümüz silahlarını sunmaktadır. Demir nişangah kullanımı, ağır senaryo ve araç görevleri dahil olmak üzere seriye ait birçok tipik oynanış unsurlarını bünyesinde barındırmaktadır. Nintendo DS'nin benzersiz özelliklerinden yararlanmak için terminal hacklemek ve bomba çözmek dahil olmak üzere bu sürümde çeşitli benzersiz dokunmatik ekran özellikleri bulunmaktadır. Envanter denetimleri, bir başüstü harita ve radar dokunmatik ekrana konmuştur. DS yerleşik telsiz arayıcılığıyla yerel çoklu oyuncu modu olanağı tanırken, konsol ve PC sürümlerine merkezi çevrimiçi çoklu oyuncu oyun olanağı bulunmamaktadır. Oyun Rusya bozkırlarında, aydınlık ve tozlu Orta Doğu'da geçecek ve kurgusal bir olayseyri takdim edecektir. Oyun hikâye bölümünde on iki tek oyunculu düzey takdim edecektir, bunun yanında deathmatch, takım deathmatch ve bayrak kapmaca gibi çeşitli çok oyunculu modu bulunmaktadır. Çok oyunculu mod dört oyuncuya kadar desteklemekte ve her iki taraf da çoklu kart ve oyun indirme özelliklerinden yararlanabilecektir. Oyunun DS sürümü oyuncuya ya İngiliz S.A.S.'a veya Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyade Kolordusu'na bağlı isimsiz çeşitli askerlerin kimliğini üstlenmesine olanak tanımaktadır. "Call of Duty 4" 'ün bilgisayar veya konsol sürümlerinden farklı olarak oyuncular, savaş neticesinde doğrudan çarpışmazlar. Genel olgu (Dört Atlı: Rus Milliyetçisi Imran Zakhaev ve dostları) ana muhaliflerin peşinden koşmak yerine, DS sürümündeki oynanılabilir karakter düşman güçlerince saldırı altında bulunan Orta Doğu'daki Amerika askeri üssünden bir kaçış veya nükleer malzeme taşıma olasılığı bulunan siyah ve karanlık fırtınalı Baltık Denizi'ndeki iki kargo gemisine baskın yapmak gibi küçük görevlere iştirak eder. DS sürümü son vermek için yapılan ana girişime daha az öncelik verirken savaşın bir parçasında oynamış diğer çeşitli askerlerin rolünü desteklemeye odaklanmaktadır. Oyuncu aynı zamanda Call of Duty 4'ün konsol veya bilgisayar sürümlerindeki gibi AC 13-Hayali Topçu gemilerinde top atışları yapabilir. Nintendo DS sürümü, 19 eleştiri temel alındığı oylamada eleştiri toplayıcısı Game Rankings'te %76 averaj puanı ve Metacritic'te 22 eleştirinin temel alındığı oylamada 100 üzerinden 75 averaj puanı almıştır — "genel olarak olumlu eleştiriler" belirtilmiştir. IGN, "Call of Duty 4" 'ün DS sürümünü şaşırtıcı silah çeşitliliği, "çepeçevre etkileyici ses yapımı", eğlenceli oynanış ve zevkli çoklu oyuncu unsurlarını kapsamasını övgüyle karşılarken 10 üzerinden 7.8 puan vermiştir. Oyunun eleştirilerinde bazı küçük hatalar, çevrimiçi çok oyunculu modda kaybolmalar ve değişik silahlar arasındaki hasar tutarsızlığı belirtilmiştir. Gamespot, motor ve "... hakiki Call of Duty tecrübesini teslim eden" ses özelliklerinin teknik başarılarını övgüyle karşılarken oyunu 10 üzerinden 7.0 olarak puanlamıştır. Aynı zamanda oyunun denetimi ve çevrimiçi çok oyunculu mod eksikliğini, "... DS sürümü, konsol kopyalarının olanak sağladığı çevrimiçi modunu takdim etmemektedir, bu da oyuna olan ilginiz oyunu ilk bitirdiğiniz zaman önemli ölçüde azalacak anlamına gelmektedir." ifadeleriyle açıklamıştır. Al Jazeera English Al Jazeera English, Katar merkezli Al Jazeera kanal覺na ait uluslararas覺 bir haber kanal覺d覺r. 4 Temmuz 2005 tarihinde Al Jazeera, resmi olarak, adı "Al Jazeera International" olmak üzere İngilizce yayın yapacak yeni bir kanalın yayına başlayacağını duyurdu. Doha, Londra, Kuala Lumpur ve Washington'da yayın merkezleri olan yeni kanal, Al Jazeera English adıyla 24 saat haber kanalı olarak 15 Kasım 2006 tarihinde yayına başladı. Al Jazeera'nin tüm dünyada ulaştığı kitle arttıkça kanal alternatif medya tanımının dönüşümü olarak anlatılmaya başlandı. Kızıl kanguru Kızıl kanguru ("Macropus rufus"), birçok rekora sahiptir. En büyük kanguru türüdür ve Avustralya'ya özgü en büyük memelidir. Ayrıca yaşayan en büyük keseli hayvandır. Avustralya'ya endemik bir türdür. Adanın güney bölümünde, doğu kesiminde ve kuzey bölgelerdeki yağmur ormanlarında görülürler. Erkek kızıl kangurular ortalama 1,4 m ve 85 kg kadardır. Buna karşın, 2 m boyunda ve 90 kg ağırlığında olan iri erkeklere de rastlanabilir. Dişiler ise ortalama 1,1 m boya ve 35 kg ağırlığa sahiptirler. Ortalama bir kızıl kanguru ise ayakta iken 1,5 m boyundadır. Kuyruk uzunlukları 0,9 – 1 m arasında değişir. Güçlü bacak kasları sayesinde 6 m uzaklığı tek sıçrayışta katedebilirler. Erkeklerde bu uzaklık 9 m'ye kadar çıkabilir. Ayrıca gözlerinin pozisyonu sayesinde 300°'lik bir görüş açısına sahiptirler. İnsanlarda bu en fazla 230° kadar olabilir. Ian McDiarmid Ian McDiarmid (d. 11 Ağustos 1944), Tony Ödülü kazanmış İskoç tiyatro ve sinema oyuncusudur. Tiyatro alanında başarılı bir kariyere sahiptir. Her ne kadar kariyerinde genellikle tiyatro oyunları yer alsa da televizyon ve sinema filmlerinde de rol almayı kabul etti. Dünya genelinde en bilinen işi, "Yıldız Savaşları" serisindeki Palpatine performansıdır. Courtauld Güzel Sanatlar Enstitüsü Courtauld Güzel Sanatlar Enstitüsü, Londra Üniversitesi'nin bir kolu olarak sanat tarihi üzerine eğitim veren kurum. Courtauld, sanat tarihi ve konservasyon alanlarında eğitim veren dünyanın en prestijli ve önde gelen enstitülerinden biri olup, verdiği az sayıda mezun arasında çok sayıda büyük müze yöneticisinin bulunmasıyla ünlüdür. Kurumun geçmiş mezunları arasında the Metropolitan Museum of Art, New York; the National Gallery, Londra; the National Portrait Gallery, Londra; the British Museum, Londra; Tate Modern, Londra; Victoria ve Albert Müzesi, Londra ve Museo del Prado, Madrid yöneticileri bulunmaktadır. Günümüzde kısaca the Courtauld adıyla anılan ve The Independent gazetesi tarafından "sanat tarihi alanında eğitim veren dünyanın en prestijli bilim kurumu" olarak nitelendirilen enstitü, İngiliz gazetesi The Guardian'ın hazırladığı 2016-2017 Üniversite Rehberi'nde Sanat Tarihi alanında ülke çapında birinci sırada yer almıştır . Enstitünün sanat koleksiyonu özellikle paha biçilmez Fransız Empresyonizmi eserlerini barındırmakta ve kurumun içinde yer alan Courtauld Gallery içinde sergilenmektedir. Courtauld Institute of Art, 1776 yılında Sir William Chambers tarafından tasarlanan tarihi Somerset House binası içinde, Londra'nın merkezinde yer almaktadır. Enstitü, 1932 yılında, sanayici ve sanat koleksiyoncusu Samuel Courtauld, diplomat ve koleksiyoncu Fareham Lordu Arthur Lee ve sanat tarihçisi Robert Witt'in çabalarıyla kuruldu. İlk olarak Robert Adam tarafından tasarlanmış, Portman Meydanı'ndaki Home House'da yer alan kolej 1989'dan beri Somerset House'da hizmet vermektedir. Enstitünün sanat koleksiyonunu, kurucusu olan Samuel Courtauld, çoğunluğunu Fransız izlenimcilerinin tablolarının oluşturduğu eserleri bağışlayarak başlattı. 1930'lu yıllar boyunca farklı tablolar hediye olarak enstitüye verildi. 1948'de ise Courtauld'un tüm koleksiyonu, galeriye miras kaldı. Bu eserler arasında Manet'nin "Folies-Bergère'de Bir Bar" isimli tablosu ve "Kırda Öğle Yemeği" tablosunun farklı bir versiyonu vardı. Ayrıca Renoir'dan "La Loge", Edgar Degas'dan bir balerin sahnesi, Cézanne'nın sekiz önemli çalışması, Claude Monet ve Camille Pissarro'dan ise manzara resimleri koleksiyonda yer alıyordu. Bunların dışında, koleksiyon, Van Gogh'un "Sarılı Kulaklı Otoportre" ile "Kiraz Bahçesi" ve Gauguin, Seurat, Henri "Douanier" Rousseau, Toulouse-Lautrec ve Modigliani'nin önemli eserlerinden örnekler de içeriyordu. Galeri, toplamda 530 tablo, 26.000'in üstünde çizim ve baskıya sahiptir. Önemli bir sanat eleştirmeni olan Roger Fry'ın 1934'teki ölümünün ardından, enstitü Fry'a ait yirminci yüzyıl sanat koleksiyonunu aldı. II. Dünya Savaşı'nın ardından başka eserler de miras olarak galeriye bırakıldı. Bunların arasında Lord Lee'nin, Rubens'in bazı çalışmaları ve Cranach'ın "Adem ile Hava"'sı gibi eski ustaların tablolarından oluşan koleksiyonu da vardı. 1952'deki vefatıyla galeriye eski ustalardan ve britanya resim tarihine ait çizimlerden oluşan koleksiyonunu miras bırakan Sir Robert Witt de galerinin önemli katkıcılarından biridir. Galeri, bir dönem Kraliyet Akademisi'ne de ev sahipliği yapan Somerset House'da halka açıktır. Mayıs 2009'dan itibaren galerinin başında Dr. Ernst Vegelin bulunmaktadır. Samuel Courtauld Topluluğu, Courtauld'un önemli bağışçılarını bir araya getirmek için 2007 yılında kuruldu. Topluluk ABD ve Büyük Britanya'daki benzer fikirleri olan hayırseverleri bir araya getirmeyi, uzman görüşlerine ulaşmayı ve üyelerine özel sergiler düzenlemeyi hedeflemektedir. Galerinin iki adet kütüphanesi bulunmaktadır: Conway Kütüphanesi ve Witt Kütüphanesi. Conway Kütüphanesi ismini hayırsever Lord Martin Conway'den alır ve mimari, mimari çizimler, heykel gibi konularda görsel malzemeler içerir. Witt Kütüphanesi ise ismini bir diğer hayırsever Sir Robert Witt'ten aldı. Bu kütüphanede ise kapak resimleri, çizimler ve gravürler bulunur. Kütüphanelerde 70.000'inin üzerindeki sanatçının yaklaşık 2.000.000 eserinin kopyaları bulunur. 7000 dijital resme sahip art and architecture sitesi ise galerinin internet kullanıcılarına sunduğu bir hizmettir. The Veer Union The Veer Union, 2004 yılında Crispin Earl ve Eric Schraeder tarafından kurulan alternative rock/post-grunge beşlisi. Hinder ve Black Stone Cherry ile tur yaptıktan sonra, grup Universal Motown Records ile kayıt anlaşması yaptı. İlk albümleri olan Against the Grain'ı 21 Nisan 2009'da çıkardılar. 21 Nisan 2009'da ilk stüdyo albümleri olan Against the Grain'ı çıkardılar. Albümde bulunan şarkılar: WWE, WWE Backlash 2009 için grubun Seasons müziğini kullandı. DoÄŸu boz kangurusu Doğu boz kangurusu ("Macropus giganteus"), Avustralya'nın güney ve doğu bölgelerinde yaşayan bir keselidir. Ağırlığı ortalama 66 kg'dır. Boyu 2 m kadar olabilir. Kaslı bacakları sayesinde saatte 64 km hıza ulaşabilirler. Bu hızlarını da en büyük düşmanları olan dingolara karşı kullanırlar. Korunma statüsü LC (Least Concern) yani asgari endişedir. Son geçerli tahminlere göre populasyonları 2.000.000 kadardır. Splinter of the Mind's Eye Splinter of the Mind's Eye, "" filminin ve "" romanının devamı olan bilimkurgu türündeki romandır. Alan Dean Foster tarafından yazılmış olan roman 1978 yılında yayımlanmıştır. Romandaki ana karakterler Luke Skywalker, Prenses Leia Organa, C-3PO, R2-D2, ve Darth Vader'dır. Kitap aslında orijinal filmin başarısız olması halinde çekilecek düşük bütçeli devam filmine kaynaklık etmesi için yazılmıştı. KahramanlÄ±k Ruhu Kahramanlık Ruhu, öncü havacı Charles Lindbergh'in 1953 yılında yayımladığı otobiyografik kitabının Türkçedeki adıdır. Özgün adı The Spirit of St. Louis olan kitap Türkiye'de 1957 yılında Işık Kitapları tarafından Arif H. Özbilen'in çevirisiyle Türkçe olarak yayımlanmıştı. 1927 yılında Atlas Okyanusu'nu uçakla tek başına ve hiç mola vermeden geçen ilk pilot olan Amerikalı Charles Lindbergh'in kendi maceralı yolcuğunun öyküsünü anlattığı bu biyografik kitap adını bu öncü havacının rekorunu kırarken bindiği uçağın adından almıştır. Uçağın adı "St. Louis'in Ruhu" anlamına gelmektedir ve Lindbergh, uçağı satın alabilmesi için gerekli olan parayı kendisine inanan dokuz St. Louis’ li iş adamı ve bankacıdan bulduğu için uçağına bu adı vermişti. Lindbergh'in bu otobiyografik eseri 1954 yılında Pulitzer Biyografi Ödülü'nü kazanmıştı. Ayrıca bu kitabın bir kopyası, Charles Lindbergh'in çığır açan başarısının anısına, Ansari X Ödülü adı verilen ve sadece hükümetler haricindeki özel sektör kurumlarının katılabildiği ödüllü alçak yörünge insanlı uzay uçuşu yarışması programlarından birinde gerçekleştirilen "SpaceShipOne flight 16P" kod adlı bir uçuş sırasında sembolik olarak uzaya taşındı. Charles Lindbergh'in 1953 yılında yayımladığı otobiyografisi yönetmen Billy Wilder tarafından 1957 yılında aynı adla (The Spirit of St. Louis) sinemaya da aktarılmıştı. Senaryosunu Charles Lederer ve Wendell Mayes'le birlikte Wilder'ın uyarlayıp yazdığı filmde Charles Lindbergh'i James Stewart canlandırmıştı. Yapımcılığını Warner Bros. şirketinin yaptığı ve özgün müziğini Franz Waxman'ın bestelediği film "en iyi özel efekt" Oscar'ına aday gösterilmişti. Film 28 Aralık 1957'de Türkiye'de sinemalarda "Atlantik Fatihi" adıyla gösterime verilmiş, 1970'li yıllarda ise TRT televizyonunda bu kez ""Büyük Uçuş"" adıyla gösterilmişti. Andreas Havari Andreas (); Aziz Andreas ya da Doğu Ortodoks geleneğinde "Prōtoklētos", İsa'nın on iki havarisinden biri. Doğu Ortodokslarda Konstantinopolis Patrikhanesi'nin havari halefi. Havari Angreas (Andrew), Yeni Ahit, Andrew'un Simon Peter'ın kardeşi olduğunuve aynı şekilde John veya Jonah'ın oğlu olduğunu belirtir. 5 ve Ms. 10 arasında Celile Denizi'nin Bethsaida köyünde doğdu. "Andrew'un ilk çarpıcı özelliği onun adı: beklendiği gibi İbranice değil, ailesinde göz ardı edilemeyecek belirli bir kültürel açıklığın göstergesi olan Yunanca'ydı. Yunan dili ve kültürünün olduğu Celile'deYunanca isimler yaygındır. Matta İncili'nde (Matta 4: 18–22) ve Mark İncili'nde (Markos 1: 16-20) Simon Peter ve Andrew, birlikte İsa'nın öğrencileri olmaya çağrıldılar. Bu anlatılar İsa'nın Celile Denizi kıyısında yürüdüğünü, Simon ve Andrew'i gözlemlediğini ve onları öğrencilik yapmaya çağırdığını belirtiyor.. Luka İncili'ndeki paralel olayda (Luka 5: 1-11), İsa başlangıçta yalnızca Simon's olarak tanımlanan bir tekneyi kıyıdaki topluluğa vaaz etmek için bir platform ve daha sonra şimdiye kadar meyvesiz olduğu kanıtlanmış bir gecede büyük bir balık elde etmenin bir aracı olarak kullandı. Anlatı, Simon'un teknedeki tek balıkçı olmadığını (diğer teknedeki ortaklarına işaret ettiklerini gösteriyor... (Luka 5: 7)) ama Andrew'un bir sonraki bölüme (Luka 6:14) kadar olmadığını söylüyor. Ancak genel olarak Andrew'un söz konusu gece Simon'la balık tuttuğu anlaşılmaktadır. Kutsal Kitaptaki Ek Açıklamalarında Matthew Poole, 'Luke'un Andrew'un orada olmadığını reddettiğini' vurguladı. Aksine, Yuhanna İncili (Yuhanna 1: 35–42), Andrew bir zamanlar İsa'yı Mesih olarak tanıdı ve onu erkek kardeşiyle tanıştırmak için çabaladı. Bundan sonra, iki kardeş İsa'nın öğrencileri oldu. Son kıyamet çağrısından önce daha yakın bir arkadaşlık kurdular ve daha sonra İsa'yı takip etmek için her şeyi bıraktılar. Kilise, Andrew'un Scythia'da vaaz verdiğini söylemektedir. Kiev'e kadar Karadeniz ve Dinyeper nehri boyunca vaaz verdiği ve oradan Novgorod'a gittiği düşünülüyor.. Böylece Ukrayna, Romanya ve Rusya'nın koruyucu azizi olmuş oldu. Bir başka kaynakta ise ise, Andrew Trakya'da vaaz verdiği bahsediliyor. Andrew, Aziz Stachys ile birlikte Patrikhane'nin koruyucu azizi olarak tanınmaktadır. Andrew'un MS 60'da Achaea'daki Patras (Patræ) şehrinde çarmıha gerilerek şehit edildiği söyleniyor. Tours'un Gregory'leri tarafından bilinen Andrew Eylemleri gibi ilk metinler, Andrew'u çivilenmemiş, İsa'nın çarmıha gerildiği söylenen türden bir Latin haçına bağlı olarak tanımlar; yine de Andrew'un şu anda yaygın olarak "Aziz Andrew Haçı" olarak bilinen X şeklinde haç üzerinde çarmıha gerildiği düşünülüyor. Manyetik soÄŸutma Artan veya azalan bir manyetik alan altında bulunan, manyetik malzemenin entropisindeki değişimden kaynaklanan adyabatik sıcaklık değişimine Manyetokalorik etki (MKE) denir. MKE ilk defa E. Warburg tarafından 1881 yılında demir üzerinde gözlenmiştir. Ancak MKE’nin doğası ve kullanım alanları, birbirinden bağımsız bir halde Peter Debye ve William Giauque tarafından 1920’lerin ortasında bulundu. Manyetik Soğutucu kavramı ise yine Giauque ve MacDougall tarafından 1930’ların başında ortaya atıldı. MKE’nin kullanım alanları ortaya çıktıkça ve manyetik soğutuculara ilgiarttıkça, kullanılan paramanyetik tuzlar yerine, MKE’nin daha çok gözlemleneceği malzemeler araştırılmaya başlandı. 1990’ların sonunda Gd ve Dy metallerinin ve alaşımlarının termomanyetik özelliklerinden dolayı manyetik rejeneratörlerde malzeme olarak kullanılabilecek en iyi elementler olduğu bulundu. Sistemin en önemli üstünlüklerinden biri, soğutucu sıvının aynı zamanda sistemin rejeneratörü olmasıdır. Bu sayede sistem verimi artmaktadır. Ayrıca soğuk hava rezervi olarak oda sıcaklığının kullanılması da büyük bir enerji tasarrufu sağlamaktadır. Sistemin devamlılığını sağlayan sıvı olarak %80 su ve %20 etil kullanılabilmesi kullanılan malzemelerin bulunabilirliğini arttırmaktadır. de şematik olarak resmedilmiş olan makine düşük frekanslarda çalışmakta ve 600W soğutma gücü üretmektedir. Verimliliği ise 5T’lık manyetik alanda %60’a varmaktadır (Pecharsky, 1999). 1.5T’lık alan altında ise verimlilik %30 civarlarındadır (Pecharsky, 1999). Sırasıyla, 5 ve 1.5T’lık manyetik alanlar için performans katsayıları, 15 ve 3’tür. Bu nedenle manyetik soğutucuların, gelecekte şu an genel kullanımda olan gazın sıkıştırılması ve genleşmesi prensibiyle çalışan soğutucuların yerlerini alacaklarına kesin gözüyle bakılmaktadır. Qc=mfCf dTf,C (dTf,C=TC-Tf,C ) çalışma prensibi (Pecharsky,1999) Manyetik Soğutucular üzerine yurtdışında,¨gerek üniversitelerde gerekse özel sektörde yüzlerce araştırma grubu çalışmaktadır. MS için en çok bütçe ayıran ülkeler arasında A.B.D. ve Japonya gelmektedir. Özellikle A.B.D. , NASA aracılığı ile MS konusunda öncü araştırmalar yapmakta ve DOE’nin destekleriyle bu teknolojiyi evlere kadar getirmeye çalışmaktadır. Bütün dünya çapında MS konusuna ilgi gittikçe artmakta ve bu teknolojinin önemi gün geçtikçe anlaşılmaktadır. Gerek doğal dengeye daha az zarar vermesi, gerekse yüksek verimle çalışan sistemiyle MS, bütün dünya ülkeleri açısından zaman geçtikçe daha çok araştırma bütçesi ayrılan bir konu olmuştur. Türkiye'de de MS konusunda son birkaç yıldır çalışmalar başlamış ve sayıları şu an için çok olmasa da araştırma grupları kurulmaya başlanmıştır. Türkiye'de büyük sanayi merkezleri bulunmaktadır ve eğer MS teknolojisi öncelikli olarak sanayide kullanılmaya başlanırsa, yüksek bir enerji tasarrufu ve daha temiz bir çevre elde edilebilir. Bu nedenlerden dolayı Türkiye'de MS konusunda yapılan çalışmalara destek verilmesi ve yeni çalışmalar başlatılması gerekmektedir. Şu an kullandığımız soğutucuların aksine teknolojik gelişimi daha bitmemiş olan manyetik soğutucular, üzerinde çalışmalar yapıldıkça daha verimli bir hale getirilebilecektir. Daha çok bütçe ayrıldıkça malzeme araştırmaları yapan grupların, daha verimli malzemeler bulacağına kesin gözüyle bakılmaktadır. Ayrıca hidrojen gelecekte bir yakıt olarak yerini almakta ve MS ise hidrojen yakıtı üretmekte kullanılabilmektedir. Uygulandığı takdirde, yüksek enerji verimliliği ve düşük çevre kirliliği sağlayacağından dolayı MS, üzerinde araştırma yapılması gereken bir konudur. In one example, Prof. Karl A. Gschneidner, Jr. unveiled a proof of concept magnetic refrigerator near room temperature in February 20, 1997. He also announced the discovery of the giant MCE (GMCE) in formula_1 on June 9, 1997 (see below). Since then, hundreds of peer-reviewed articles have been written describing materials exhibiting magnetocaloric effects. --> 22. E. Yüzüak, Journal Of Alloys Compounds, 476 (2009)929 Makin Muharebesi Makin Muharebesi (İngilizce: The Battle of Makin, Japonca: マキンの戦い / "Makin no Tatakai"), Gilbert Adaları'nda bulunan Makin Mercan Adası üzerinde 20 Kasım 1943 ile 24 Kasım 1943 tarihleri arasında gerçekleştirilmiş Pasifik Cephesi'ne dahil edilen bir muharebedir. Aleut Adaları Seferi'nin sonun gelmesi ve Solomon Adaları'na doğru gerçekleşen ilerleme, asker ve malzeme olanaklarının artmasıyla birleşince, 1943 yılı sonlarında Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri'ne, Orta Pasifik'e bir baskın gerçekleştirme olanağı sağlamıştır. Amiral Chester W. Nimitz bu baskının 1943'tan daha önce yapılması gerektiğini savunmuştur, fakat söz konusu baskının Bismarck Adaları'nda yapılmakta olan ve Rabaul'un kuşatma altına alındığı Cartwheel Harekâtı'yla eş zamanlı olarak gerçekleştirme olanağı bulunmamakta idi. Japonya'nın sahip olduğu adalara yaklaşma planı "Island Hopping (Ada zıplaması)" şeklindeydi: gerçekleştirilecek saldırıları desteklemek için adaların bir grubuna deniz ve hava üssü kurmak. Gilbert Adaları bu zincirdeki ilk adımdı. Pearl Harbor'a düzenlenen saldırıdan üç gün sonra 10 Aralık 1941'de, 300 Japon askeri ve "Gilbert Baskını Özel Çıkarma Kuvvetleri" denilen birliğin işçileri, Makin Mercan Adası'na varmışlar ve direniş olmadan burayı işgal etmişlerdir. Marshall Adaları'nın doğusunda uzanan Makin, mükemmel bir deniz uçağı üssü olabilirdi, Howland Adası, Baker Adası, Tuvalu ve Phoenix yakınlarında bulunan Japon hava devriyelerine uzanmaktaydı, hepsi Müttefik Devletler tarafından tutuluyordu ve bir Mihver devletleri saldırısından doğu Japon çevresi kanadını korumaktaydı. 17 Ağustos 1942'de, Albay Evans Carlson ve James Roosevelt (Franklin D. Roosevelt'in en büyük oğlu) komutası altındaki 2. Deniz Piyade Akıncıları Taburu'na bağlı 211 deniz piyadesi, USS "Nautilus" ve USS "Argonaut" adlı iki deniz altıyla Makin'e çıkarma yaptı. Japon İmparatorluğu, 6. Üs Kuvvetleri (第六根拠地隊 / "Dai Roku Konkyochi Tai") 'ne bağlı gedikli erbaş Kyūzaburō Kanemitsu (金光 久三郎) komutasındaki 62. Güvenlik Kuvvetleri Müfrezesi (第六二警備隊分遣隊 / "Dai Rokujūni Keibitai Bunkentai") 'nin 64 deniz piyadesi ve diğer hava üssü elemanlar olmak üzere toplam 73 personel (bunun dışında adada 2 sivil vardı)'den oluşan Japon garnizonuyla adayı savunmuştur. Akıncılar 46 Japon askerini öldürdü, garnizonu bozguna uğrattı ve özellikle Japon hava saldırıyla akıncının 21'i ölmüş ve 9'u esir düşmüştür. Tutuklular Kwajalein Mercan Adası'na götürülüp boynu vurdurulmuştur. Baskının bir hedefi de Japonları'ı Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik'teki niyetleri hakkında kafalarını karıştırmaktı, fakat bu plan Japonları Gilbert Adaları'nın stratejik önemi hakkında telaşlandırmasına sebebiyet vermiş ve böylece Japonlar adaya yeni takviye birlikleri getirmiş ve tahkimatlar yapmıştır. Carlson'ın baskınından sonra, Japonlar hafifçe korunan Gilbertler'e takviye kuvvet göndermiştir. 15 Şubat 1943'te Girbert Adalarında "3. Özel Üs Kuvvetleri" (第三特別根拠地隊 / "Dai San Tokubetsu Konkyochi Tai") kurulmuş ve 243 deniz piyadeden oluşan Yokosuka 6. Özel Kara Birliği Müfrezesi (横須賀鎮守府第六陸戦隊分遣隊 / "Yokosuka Chinjufu Dai Roku Tokubetsu Rikusentai Bunkentai"), 340 işçi (200 Kore kökenliler dahil) den oluşan 111. İnşaat Birliği (第111設営隊), 60 kişilik 952. Hava Üssü Birliği (第952航空隊) ve 50 kişilik 802. Hava Üssü Birliği (第802航空隊) 'ni göndermiştir. Ve deniz uçağı üssü ve mercan adasının sahil savunması üzerinde çalışması büyük bir isteklilikle kaldığı yerden devam etmiştir. Temmuz 1943 civarlarında, Makin'deki deniz uçağı üssü tamamlanmış ve Kawanishi H8K "Emily" deniz bombardıman uçağı, Nakajima A6M2-N "Rufe" su avcı uçağı ve Aichi E13A "Jake" Rekon-su uçağı için uzlaşmaya hazır hale gelinmiştir. Üssün savunması aynı zamanda tamamlanmasına rağmen, Tarawa'daki ve Gilbertler'deki ana Japon İmparatorluk Deniz Kuvvetleri hava üssü kadar kapsamlı olmamıştır. "Chitose" ve 653. Hava Kolordusu ayrılmış ve buraya konuşlandırılmıştır. Japonlar Gilbertler'deki savunmalarını inşa ederken, Amerikan kuvvetleri de adayı yeniden almanın planlarını yapıyordu. Haziran 1943'te, Amerika Birleşik Devletleri Genelkurmay Başkanlığı Pasifik Filosu (CINCPAC) baş komutanı Amiral Chester W. Nimitz'e Marshall Adaları'nın işgaline ilişkin bir önerge hazırlar. Başlangıçta hem Nimitz hem de Deniz Kuvvetleri Harekât Başkanı Amiral Ernest J. King Japon dış savunma hattının tam kalbine saldırı düzenlemek istemiştir; fakat, herhangi bir Pearl Harbor'dan Marshall Adalarına doğrudan taarruz planı Pasifik Filosu'yla düzenlenecek taarruzdan çok daha fazla bölük ve askeri araç gerektiriyordu. Bu engeller ve ABD kuvvetlerinin tecrübe eksikliği göz önüne alınarak, Kral ve Nimitz, Marshall'ı Ellice Adası ve Gilbert Adaları aracılığıyla adım adım alınacağını karar vermiştir. Gilbert Adaları Güney Marshall Adalarının 200 mil (300 km) içerisine uzanmakta ve Girbert Adalarındaki harekât için uzun menzilli keşif ve bomba desteği sağlayabilen Ellice Adaları'nı temel alan USAAF B-24 uçaklarının menzili içerisindeydi. Bu avantajlarla birlikte 20 Temmuz 1943'te Genelkurmay Başkanlığı, Gilbert Adaları'nda bulunan Tarawa ve Abemama Mercan Adaları'nı ele geçirmeye artı yakınlarındaki Nauru Adası'nı ele geçirmeye karar vermiştir. Harekâtın kod adı "Galvanic Harekâtı idi." 4 Eylül'de, ABD Beşinci Filosu'nun amfibik birlikleri, 5. Amfibik Kolordusu olarak belirlenmiş ve ABD Deniz Piyade Kolordusu Tümgenerali Holland M. Smith komutasına verilmiştir. 5. Amfibik Kolordusu sadece iki tümene sahipti, üssü Yeni Zelanda'da bulunan 2. Deniz Piyade Tümeni ve üssü Hawaii'de bulunan ABD Ordusu'na bağlı 27. Piyade Tümeni. 27. Piyade Tümeni Kasım 1940'ta federal servisler oluşturulmadan önce New York Ulusal Muhafız Alayı birimi idi. Bu tümen Hawaii'ye gönderilmiş ve burada yarım yıl durduktan sonra Merkezi Pasifik'teki ABD Ordusu Komutan Generali, Korgeneral Robert C. Richardson, Jr. tarafından Gilbert Adası Baskını'na katılmak üzere seçilmiştir. Amfibik Keşif Bölüğü, VAC komutan Yüzbaşı James Jones (eski Deniz Piyade Kolordu Kumandanı James L. Jones'un babası), Gilbert periskop keşif birliğine "USS Nautilus" denizaltının yurtdışına çıkarılması için yardımda bulunmuş, yakın gerçekleştirilecek baskın için hassas köprübaşı hesapları yapmıştır. 27. Tümen, bir alay muharebe timi olan 165. Piyade Alayıyla beraber çıkarma kuvvetlerinin ihtiyaçlarını karşılamak üzere Kasım 1942'de komutayı üstlenmiş I. Dünya Savaşı gazisi Tümgeneral Ralph C. Smith komutası altında görevlendirilmiş, bir çıkartma taburu 105. Piyade Alayı 3. Taburu tarafından takviye kuvvet gönderilmiş ve 105. Saha Topçu Taburu ile 193. Tank Taburu tarafından desteklenmiştir. General Ralph aynı zamanda ABD ordusu içinde en tanınan subaylar arasındaydı. Nisan 1943'te, 27. Piyade Tümeni ampifik harekâtları için hazırlıklara başlamıştır. 27. Piyade Tümeni'nin "Galvanic"'teki rolü için planlanan (Kara harekâtı kısımın kodadı: "Kourbash") Ağustos 1943 başlarında batı Gilbert Adalarında esas hedef olarak Nauru Adası'yla birlikte başlamıştır. Diğer hedeflerden farklı olarak, Nauru gerçek bir adaydı, büyüklük açısında çok daha fazlaydı ve adada yoğun bir şekilde garnizon bulunmaktaydı. Ancak Eylül 1943'te 27. Tümen'in hedefi değişti. Tarawa ve çok daha uzakta bulunan Nauru'da gerçekleştirilen eş zamanlı harekâtlar için uygun deniz ve hava desteğinin zorluğu, artı tüm tümeni taşıyacak olan yeterli aracın artırılmasının gereği ve sıkı biçimde korunan Nauru, Amiral Nimitz'in 27. Tümen hedefini Nauru'dan kuzeydoğu Gilbertler'deki Makin Mercan Adası'na kaydırmasına sebebiyet vermiştir. 27. Piyade Tümeni kurmayları 28 Eylül'de öğrenmişler ve başlangıç Nauru planını feshedip Makin'i ele geçirme planları yapmaya başlamışlardır. Ağır uçak kapları ve Solomon Adaları'ndaki dört ağır kruvazörün ekisiz hale getirilmesi üssü Caroline Adaları yakınlarındaki Truk'ta bulunan zorla Amerikan baskın filosunda ilk Japon saldırı planı feshedildiği anlamına gelmektedir. Tarawa ve Makin'deki garnizonlar kendi kaderlerine terk edilmiştir. Baskın filosu Tuğamiral Richmond K. Turner komutasındaki Task Force 52 Pearl Harbor'dan ayrılmıştır. Çıkarma kuvvetleri "Task Group 52.6", Ralph C. Smith komutasında 27. Piyade Tümeni birimlerinden oluşmuştur, Çıkarma gemileri: "Neville", "Leonard Wood", "Calvert", ve "Pierce"; Taarruz yük gemileri "Alcyone"; Havuzlu çıkarma gemisi "Belle Grove"; ve LST -31, -78, ve Task Group 52.1'in -179. Baskının arifesinde, Makin Mercan Adası'nın ana adası Butaritari üzerindeki Japon garnizonunda, 806 asker sayılmıştır: Deniz Kuvvetleri Kara Birlikleri (海軍陸戦隊 / "Kaigun Rikusen Tai") 3. Özel Üs Kuvvetleri (第三特別根拠地隊 / "Dai San Tokubetsu Konkyochi Tai") 'ne bağlı 284 deniz piyadesi, 802. ve 952. havacılık birimleri'ne bağlı 108 havacılık personeli, 111. İnşaat Birliği (第111設営隊 / Dai 111 Setsuei Tai) 'ne bağlı 138 birlik, ve Dördüncü Filo İnşa Şubesi ve 3. Özel Üs Kuvvetleri Makin Zırhlı Müfrezesi'ne bağlı 276 asker (3 Type 95 Ha-Go Hafif Tank), tüm birlikler Teğmen Seizō Ichikawa tarafından komuta edilmekteydi. Makin'de eğitim almış muharebe birliklerinin sayısı 300'den fazla olmadığı belirtilmektedir. Butaritari'nin kara savunması adanın merkezi kısmındaki deniz uçağı üssünün yakınlarında bulunan lagün sahilinde temerküz etmiştir. İki tank engeli sistemi vardı: Batı tank engeli nin üçte ikisi Butaritari'nin karşı tarafındaki lagünden uzuyordu, 12'ye genişliğinde derinliğinde ve beton istikamda altı makineli tüfek mevzisinde ve 50 atış hendeğinde bulunan tank savar silahları tarafından korunmaktaydı. Doğu tank engeliyse genişliğinde ve derinliğindeydi, adanın üçte ikisini kaplayan lagün boyunca uzunmaktaydı. Batıya doğru olan meyil ile tanksavarların her biri hudut sonlarındaydı. Çift apronlu bir dikenli tel, dolambaçlı bir top mevzi sistemi ve atış hendekleri tarafından korunmaktaydı. Bir sıra ağırlık merkezi 8 inç (200 mm) sahil savunma topları, üç 37 mm tanksavar top mevzisi, 10 makineli tüfek mevzisi ve 85 atış hendeği beraberinde Butaritari'nin okyanus tarafı boyunca kurulmuştur. Japonlar 1942'deki Carlson'un baskının olduğu gibi baskının Butaritari'nin okyanus tarafından geleceğini sanmışlar ve savunma hatlarını baskının vuku bulacağı yerden iki mil (3 km) öteye yapmışlardır. Uçak, gemi, takviye veya yardım umudu olmadan, sayıca ve mühimmatça azınlıktaki savunma askerlerinin tek ümidi gelmekte olan Amerikan taarruzunun mümkün olduğu kadar gecikmesiydi. Makin karşısındaki hava harekâtları 13 Kasım'da Ellice'ten 7. Hava Kuvvetleri'ne bağlı USAAF B-24 "Liberator" bombardıman uçaklarıyla başlamıştır. USS "Liscome Bay", USS "Coral Sea" ve USS "Corregidor" refakat uçak gemilerinden Grumman FM-1 "Wildcat" avcı uçakları, Douglas SBD "Dauntless" pike bombardıman uçakları ve Grumman TBF "Avenger" torpido bombardıman uçaklarına refakat etmiştir; ardından ateş desteği gemisi USS "Minneapolis" ve diğer savaş gemilerindeki destek topları tarafından takip edilmiştir. Birlikler 20 Kasım saat 08:30 itibarıyla iki kumsaldan karaya çıkartma yapmaya başlamışlardır. "Red" Kumsalı'ndaki ilk çıkartmalar, adanın okyanus tarafındaki olaysız bir turun ardından taarruz birliklerinin ada içlerine hızla hareket etmesiyle plana uygun şekilde yürütülmüştür. Kumsala doğru olan ilerlemeleri yalnızca zaman zaman ortaya çıkan kesin nişancılar ve hava ile deniz bombaardımanları sonucu oluşmuş çöküntü ve su dolu kraterler etrafındaki ilerleyiş rotasını tartışmalarıyla yavaşlamıştır. Kraterler içerisinde kalan belirli abluka altındaki "Red" kumsal tank destek birimleri, 193 hafif tank birlikleri tarafından baskı yapılmıştır. Tank Taburu önden gittiği zaman M3 hafif tank şarapnel çukuruna kısmen batmaya başlamış ve arkasındaki tüm araçların geçişini engellemiştir. Çıkartma uçağı lagündeki "Yellow" Kumsalı'ndan yaklaştığı sırada, adanın savunmacılarından tabanca ve makineli tüfek ateşine maruz kalırlar. Ayrıca taarruz birlikleri planlandığı üzere kumsala yüksek mette yaklaştıkları halde lagün derinliğinin yanlış hesaplanmasınan dolayı küçük tekneleri alabora olmasına neden olmuş ve kumsala doğru olan yolun son 250 yardasını (230 m) bel derinliğindeki suda ilerlemek zorunda kalmışlardır. Teçhizat ve silahların kaybolması ve ıslanmasına rağmen kumsala yaklaşırken sadece üç asker öldürülmüştür, bunun başlıca sebebi adadaki savunma askerlerinin son mevzisini su hattına değil ada içlerinin ilerilerindeki tank engelleri boyunca yapmaya karar verdikleri içindir. Baskın planı "Red" Kumsalı'na ilk çıkartmalara cephe alması amacıyla düşmanların çoğu kuvvetlerini tuzağı düşürme umudu içerisinde tasarlanmıştı ve bu suretle geriden saldırmak için bölüklerin "Yellow" Kumsalı'na çıkartma yapmasına olanak sağlamaktaydı. Buna karşın düşman "Red" Kumsalı'na saldırılara karşılık vermemiş ve sadece taciz ateşleri açarak "Yellow" Kumsalı'na çekilmiş, mecburen 27. Tümen birliğinden ayrılmıştır fakat istikamlı ağırlık merkezlerini birer birer yerle bir etmiştir. İndirgeme harekâtları çapraz ateş tehlikesi yüzünden tanklar dahil olmak üzere sıkça görülen ağır destek silahları yeteneksizliği sebebiyle engellenmiştir. 165. Piyade alay komutanı Albay J.G. Convoy ilk gün öğleden sonra Japon makineli tüfek ateşi tarafından öldürülmüştür. İki günde düşman direnişinin şiddetinin azalmasıyla muharebe sona ermiştir. Mercan adası girişinin temizlenmesinin ardından, 27. Tümen komutanı tümgeneral Ralph C. Smith 23 Kasım sabahı "Makin alındı, kumandan garnizon kuvvetlerine komuta geçişi emanet edildi" diyerek makinin ele geçirildiğini resmen bildirmiştir. Makin'in ele geçirilmesinin son aşamasındaki en zor sorun iki ayrı çıkartma kuvvetlerinin eylemlerini sıralamaktı, bir sorun da savunma askerlerinin umulan karşılığı vermemesi sebebiyle meydana gelmişti. Çıkartma harekâtlarına kaynak desteği sağlarkenki dar kumsallara uygunsuzluk durumu baskın öncesi adaya gelen keşif birliklerince anlaşılamamıştı ve aynı zamanda ağır engellerle karşılaşmışlardır. Makin'in işgali dört gün sürmüş ve aslında kara birliklerinden çok deniz kuvvetlerinde kayıp yaşanmıştır. Sayıca ve silah olarak büyük üstünlüğü olmasına rağmen, 27. Tümen adanın küçük savunma kuvvetleri tarafından savunulmuş olması büyük bir olumsuzluğu hafifletmiştir. Bir Japon Ha-Go tankı çarpışma sırasında yok edilmiş ve revetmana yerleştirilen iki tank çarpışmada kullanılmadan yüzüstü bırakılmıştır. Hesap karşılaştırılması yapılırsa harekât sırasında 395 Japon öldürülmüştür, Amerikan kara kuvvetlerinin verdiği kayıplar 218 olarak belirtilmiştir (66'si öldürülmüş ve 152'si yaralanmış). ABD Deniz Kuvvetleri personeline ait kayıplar önemli ölçüde daha yüksektir: "Liscome Bay" refakat uçak gemisinde 644 ölü, "Mississippi" zırhlısından açılan ateşinde 43 ölü ve deniz kuvvetleri sahil birimi ve havacılar arasında çatışma sırasıda 10 kişi ölmüştür, savaşta toplamda 697 bahrîyeli hayatını kaybetmiştir. Bunun sonucu olarak genel toplamdaki 763 Amerikalı ölenlerin sayısı bütün Japon garnizonunda hesaplananlarla hemen hemen eşitlenmiştir. Collatz sanısı Collatz sanısı, 1'den büyük tüm doğal sayıların 1'e indirebildiğini anlatan bir teorem. Ancak daha kesinleşememiştir. Çünkü; 2 ≈ 2.951. sayısına kadar olan sayılar, ancak kanıtlanabildi. Bu sayı ve daha yüksekleri ise daha hala matematikçiler