"Türk öykücülüğünün en gerçekçi kahramanlarından biri" olarak anılmaktadır. Osmanlı'nın son dönemleri ile Cumhuriyetin ilk dönemlerinde Polatlı'da doğmuş ve büyümüş bir gencin talihsiz bir olay sonrasında hapse düşmesi ile gelişen olaylar hikâye edilmiştir. Mula Montparnasse 19 Montparnasse 19 1958 Fransa - İtalya ortak yapımı biyografik dramatik filmdir. Özgün adı Les Amants de Montparnasse olan film, ABD'de sinemalarda Modigliani of Montparnasse, İngiltere'de ise The Lovers of Montparnasse adlarıyla gösterime sunulmuştur. Jacques Becker'in yönettiği filmin senaryosunu Michel-Georges Michel'in "Les Montparnos" adlı romanından Jacques Becker ve Henri Jeanson birlikte uyarlayıp yazmışlardır. Filmin projesi Alman asıllı Fransız yönetmen Max Ophüls tarafından başlatılmıştı, ancak bu ünlü yönetmen senaryonun yazılması aşamasında ölünce yönetmenlik görevini Jacques Becker devraldı ve filmin jeneriğine de Max Ophüls için bir ithaf yazısı koydurdu. Modigliani'yi Gérard Philipe'in canlandırdığı filmin diğer önemli rollerinde Lilli Palmer, Anouk Aimée, Gérard Séty, Lino Ventura ve Lila Kedrova oynamışlardır. Siyah beyaz görüntülerini Christian Matras'ın çektiği filmin özgün müziğini İstanbul doğumlu, Musevi asıllı Fransız besteci Paul Misraki (1908 - 1998) yapmıştır. Konusu 1919 yılında Paris'te geçen film, ünlü İtalyan ressam Modigliani'nin ölümünden önceki son yılını anlatır. Hayattayken anlaşılmayan ve tabloları hiç satmayan bu ressam alkol ve uyuşturucu dolu günlerin arkasından daha 35 yaşındayken yoksulluk içinde tüberküloz menenjitinden ölmüştü. Filmde sanatçının aşırı alkol tüketmesine gönderme yaparak bir eleştirmen şöyle demiştir: ""Montparnasse 19"'da betimlendiği şekliyle Modigliani'nin yanında Vincent Van Gogh Pat Boone gibi kalır" (Bir ara gospel müziği de yapan Amerikalı Pat Boone, dindar ve tutucu bir şarkıcı olarak tanınmıştır. Van Gogh da Modigliani gibi alkole düşkündü) Ressam Modigliani'nin hayat öyküsü 2004 yılında yönetmen Mick Davis tarafından Modigliani adıyla bir kez daha sinemaya aktarılmıştır. Bu filmde Modigliani'yi bu kez Andy Garcia canlandırmıştı. Arkadaşlarının kendisine "Modi" diye hitab ettiği İtalyan asıllı genç ressam Amedeo Modigliani (Gérard Philipe) Paris'in Montparnasse mahallesinde bohem yaşantısı sürmektedir. Yıl 1919'dur ve Paris'in bar ve kafeleriyle ünlü bu bölgesi sadece Fransa'nın değil Dünyanın dört bir köşesinden gelen sanatçı ve entelektüeller için bir cazibe merkezi haline gelmiştir. Çağdaşı birçok sanatçının aksine herhangi bir ekole dahil edilemeyen soyut resimler yapar ama bunları satın alan yoktur. Resimden para kazanamadığı gibi sorunlu ve sefil bir yaşantı tarzı sürdürür. Parasızlıktan doğru dürüst beslenemez, üstelik disiplinsiz yaşantısında çokça alkol ve uyuşturucu da vardır (filmde uyuşturucu aldığı gösterilmez, sadece ima edilir). Küçük paralar karşılığında, hatta çoğunlukla karın tokluğuna kafelerde müşterilerin portrelerini çizer, soyut bir tarzı olduğu için haliyle çizdiği portreler sahiplerine benzemez ve onlar tarafından beğenilmeyerek nazikçe geri çevrilir. Anlaşılmamış bu ressamın yeteneğine inanan çok az sayıda insan vardır. Bunlardan biri onu parasal olarak da destekleyen sevgilisi İngiliz yazar Beatrice Hastings (Lilli Palmer)'dir. Onun hakkında dergilerde zaman zaman övgü dolu yazılar yazar. Bir diğer destekçisi de kapı komşusu Polonyalı şair Léopold Zborowski (Gérard Séty)'dir. Kendi maddi durumu da pek parlak olmayan Zborowski inatla onun resimlerini sağda solda tanıtır, resimlerine büyük bir gayretle müşteri arar, kirasını öder, onu resim konusunda yüreklendirir. Bir bakıma onun can yoldaşı ve sanat temsilcisidir. Kısa bir süre devam ettiği Akademide tanıştığı Jeanne (Anouk Aimee) adındaki resim öğrencisiyle birbirlerine tutulurlar. Jeanne varlıklı ailesinin bütün itirazlarına rağmen onları ve rahat yaşantısını terkederek Modi'nin yanına taşınır ve onun yoksul hayatını paylaşmaya başlar. Jeanne'ın yanına taşınmasıyla yeni bir canlanma dönemi yaşayan Modigliani daha üretken hale gelir ama açtığı ilk serginin başarısızlığı onu iyice yıkar. Modigliani'nin çevresinde bir de Morel (Lino Ventura) adında ünlü bir resim simsarı dolaşmaktadır. Burnu çok iyi koku alan bu içten pazarlıklı ve acımasız sanat tüccarı Modigliani'nin yeteneğinin farkındadır, sürekli onun çevresinde dolaşır ama hiçbir resmini satın almaz, ona destek olmayı reddeder, hatta onu sürekli taciz eder. Amacı iyice muhtaç duruma düştüğünde resimlerini ucuza kapatmaktır. Ayrıca ressamların ölümlerinden sonra daha iyi anlaşıldıklarını da gayet iyi bilmektedir. Nitekim Modigliani 1920 yılında daha 35 yaşındayken hastalanıp ölünce ilk işi onun evine koşup Jeanne'dan bütün resimlerini adeta yağmalarcasına çok ucuza satın almak olur. Toyota Duet Toyota Duet, Toyota'nın 1997-2005 yılları arasında Daihatsu Sirion'u temel alarak ürettiği küçük otomobildir. İlk nesli Daihatsu Sirion'nun temelini paylaşmaktadır. Yerini Toyota Passo almıştır. Araçta 3 çeşit motor tipi bulunmaktadır. İsmail Hakkı Oygar İsmail Hakkı Oygar (d. 1907, Petriç, Bulgaristan - ö. 1975, Bozcaada), Türk seramik sanatçısı. Şimdiki adı Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi olan Sanayi-i Nefise Mektebi resim ve heykel bölümlerinde öğretim gördü. Mezuniyetiyle birlikte Paris’e gitti. Paris Dekoratif Sanatlar Okulu’nda “İç Mimari ve Dekorasyon” ile Arts et Matiers’de “Seramik ve Cam Hamuru” üzerine eğitim çalışmaları yaptı. Aynı yıllarda Paris’te bulunan Hale Asaf, Cevat Dereli, Fahrettin Arkunlar, Muhittin Sebati, Nurullah Berk Şeref Kamil Akdik, Ratip Aşir Acudoğlu, Mahmut Cuda gibi snatçıların arasına katıldı.. Nişanlısı Hale Asaf ile birlikte özel akademi olan Grande Chaumiére'ye devam etti. 1928 yılında ilk seramik sergisini Paris Expose á la Nationale'de açtı. Aynı yıl yurda döndü. Döner dönmez Akademi’de Weber’in öğretmen yardımcılığı görevine atandı. Tezyini Sanatlar Bölümü’nün geliştirilmesinden yana olan dönemin Millî Eğitim Bakanı Mustafa Necati ile Akademi müdürü Namık İsmail tarafından seramik eğitimi almış olmasından ötürü “Seramik Atölyesi” kurmakla görevlendirildi. Paris’ten İstanbul’a döndükten bir yıl sonra aralarında nışanlısı Hale Asaf’ın da bulunduğu Cevat Dereli, Muhittin Sebati, Şeref Akdik, Mahmut Cuda, Ratip Aşir Acudoğlu, Nurullah Berk ve Fahrettin Arkunlar gibi sanatçıların oluşturduğu Müstakil Ressamlar ve Heykeltıraşlar Birliğinin kurucuları arasında yer aldı. 1929 yılında kurulan birliğin dördüncü sergisine katılabilen Oygar’ın bu sergide 2 suluboya peyzajı, 2 seramik sıgaralığı ve 1 kasesi ile 1 meymeliği sergilenirken; Birliğin ilk döneminin son sergisi olan 25 Ekim 1931’deki sergisine ise 7 seramik vazosuyla katıldı. Birinci İzmir Enternasyonal Sanat Fuarı’nın sanat müşavirliği görevini alan sanatçı 1937 yılından itibaren on üç yıl boyunca Etibank’ta müşavir dekoratör olarak görev yaptı. 1939 yılında Taksim Meydanı'nda açılan Resim Heykel Daimi Satış Galerisi'nden sonra, 1945 yılında “Galeri İsmail Oygar” kendi adıyla Beyoğlu İstiklal Caddesi’nde ve Türk plastik sanatlar tarihine önemli katkı sağlayan Türkiye’nin ikinci galerisini açtı. Galeride açılan ilk sergi ise D Grubu’nun 12. sergisi oldu. “Çağdaş Türk Seramik Seramik Sanatı”nın avrupaya açılmasına öncülük etti. "1962 yılında Prag'da açılan Uluslararası Çağdaş Seramik Sergisi'nde Türkiye Sergi Komiseri ve Uluslararası Seramik Akademisi II. Kongresi Türkiye Temsilcisi olan Oygar, 1963 yılında da Venedik'te III. Türk Sanatı Kongresi sırasında Tarihi Türk Sanatı ve Çağdaş Türk Seramik Sanatı Sergilerini düzenledi. 1967 yılında Uluslararası Seramik Akademisi geleneksel sergisinin ve genel kurulunun İstanbul'da Güzel Sanatlar Akademisi'nde yapılmasına da öncülük eden Oygar, bu kurula üye kabul edilen ilk Türk seramik sanatçısıdır. Oygar'ın, bu sergide altın madalya kazandığı da bilinmektedir." Türk plastik sanatınının gelişim tarihine önemli katkı sunan; eğitimciliğinin yanı sıra, galericiliği ve Türk seramik sanatının uluslararası boyutlara taşınmasında öncü davranış sergileyen İsmail Hakkı Oygar, yetiştirdiği ya da yetişmesinde yardımcı olduğu Ayfer Karamani, Füreyya Koral, Sadi Diren, Nasip İyem, Bingül Başarır, Candeğer Furtun, Atilla Galatalı, Beril Anılanmert, Hamiye Çolakoğlu, Zehra Çobanlı ve Jale Yılmabaşar gibi birçok isimi fırını dahi bulunmayan seramik atölyesinde gösterdiği çaba ile arkasında bırakarak; Bozcaada'da geçirdiği bir trafik kazası sonucu 1975 yılında yaşamını yitirdi. İsmail Hakkı Oygar retrospektifi R.U.S.E. R.U.S.E. 2010 yılı içinde çıkan bir gerçek zamanlı strateji bir video oyunudur. Yapımcısı Eugen Systems dağıtıcısı Ubisoft'dur. 2010 yılında PC, Ps3 ve Xbox için çıktı. Oyunumuzda oyuncuları kandırmak için çeşitli tuzaklar kullanılabilecek. Oyunda 6 ülke bulunmakta ABD, Almanya, Birleşik Krallık, Fransa, İtalya ve SSCB. R.U.S.E. Normalde 2009 son çeyreğinde çıkması planlanıyordu, oyun 2 defa daha ertelendi. Oyun şimdi PlayStation 3, PC, Mac ve Xbox 360 üzerinde tekrar hazırlanıyor. 7 Eylül 2010'da Kuzey Amerika'da ve 17 Eylül 2010 Avrupa'da satışa çıktı. Oyun İkinci Dünya Savaşı'nda geçer.Oyunda ABD ve Nazi Almanyası ile oynanacak.Senaryo (Campaign) bölümünde savaştaki önemli yerlerede yer verilmiş. Oyunda savaşlar Kuzey Afrika (Battle Kassarin Geçidi), İtalya (Monte Cassino), Fransa (Normandiya), Hollanda (Operation Market Garden), Belçika (Bulge Savaşı), ve Almanya . Oyuncu sadece, Birleşik Devletler olarak oynayabilir, ama bazı görevlerde Alman kuvvetleri ile oynanır. Ama bazı devletleri sadece online olarak oynanabilir. O devletler arasında İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri, Almanya, İtalya, Fransa ve Sovyetler Birliği yer alıyor. Her devletin kendince güçlü ve güçsüz yanları bulunmaktadır ama oynanış bakımından müthiş bir dengeye sahiptir. R.U.S.E. rakipleri aldatmak , blöf yapmak gibi bazı kartlı hile sistemi bulunmaktadır. 3 farklı Ruse kategorisi bulunmakta (Çözümleme) bilgileri açığa çıkarır, (Sessiz Radyo)Bilgi saklama, (Sahte Saldırı) düşmanları kandırarak başka yönlere çekme. R.U.S.E. çevrimiçi çok oyunculu bileşeni özelliği ve özel sunucu desteği sağlamaktadır. CO-OP modunda veya çarpışma modunda olmak üzere iki tür vardır. Oyun, dokunmatik ekran ve Playstation Move desteği bulunmakta. İnternet bağlantısı olarak DRM seçilecekti seçim Steamwork'tan yana kullanıldı. Montparnasse (anlam ayrımı) Kayıp Hayaller Kitabı Kayıp Hayaller Kitabı, Hasan Ali Toptaş'ın ilk kez 1996 tarihinde yayınlanan romanı. Son olarak Mart 2009 tarihinde İletişim Yayınları tarafından basılmıştır. Gündelik hayatın uzağında küçük bir kasabada geçen romanın baş kahramanı yaşama katlanmak için hayallerine yaslanan Hasan isimli bir çocuktur. Kavga gürültü bir aileden, tıpkı kendi gibi hayalleriyle var olmaya çalışan bir babanın çocuğudur. Tek avuntusu, sürekli gizlice girip ama sürekli kovulduğu sinema salonudur. Orası hayallerinin sarayıdır. Münir Kutluğ Münir Kutluğ (d. 1950, Adana), Türk oyuncu. Adana Erkek Lisesi mezunudur. Tiyatroya Kadıköy Halk Eğitim Merkezi Deneme Sahnesi'nde başladı. Aynı yıl Şehir Tiyatrolarına katıldı. İstanbul Üniversitesi Sosyal Antropoloji bölümünü bitirirken, mezuniyet tezi olarak "Şehir Tiyatrosu Seyirci Araştırması"'nı verdi. İlk oyunu Sarıpınar 1914'tür. Üsküdar Tiyatrosu tanıtım sorumluluğu, Şehir Tiyatroları Basın Danışmanlığı ve sahne direktörlüğü görevlerini uzun süre yerine getirmiştir. Evli, iki çocuk babasıdır Î”13C Jeokimya, paleoklimatoloji ve paleo okyanus biliminde δC bir izotopik imza değeridir, karbonun kararlı izotoplarının oranı C:C 'nin binde (‰) olarak ifadesidir: Burada standart, belirlenmiÅŸ bir referanstÄ±r, okyanus suyu gibi. δC, biyolojik karbon fiksasyonu, organik karbonun gömülmesi ve bitki tipine bağlı olarak zamana göre değişir. Metan gazının δC çok düşüktür: biyolojik kaynaklı metan için -60‰, deniz dibi sıcak su kaynaklarında üretilen termojenik metan için -40‰. Metanla kompleksleşebilen klatratların büyük miktarda çevreye salınmasının (Paleosen'den Eosen devre geçiş sırasında olduğu gibi) global δC değerlerine büyük etkisi olabilir. Daha sık olarak, atmosfer ve sudaki karbon dioksitin organik bileşiklere dönüşmesinin (buna "birincil üretim" denir; bu süreç başlıca fotosentez yoluyla olur) ve organik maddelerin gömülmesindeki değişmeler bu oranı etkiler. Organizmalar bünyelerine yeni organik bileşikler katarken C'yi C'ye tercih ederler ve δC imzaları -13‰ ile -33‰ arasında değişir, bu canlıların kullandığı metabolik yola bağlı olarak. Birincil üretimdeki bir artış δC değerinin artmasına neden olur çünkü bitkilerin yapısına daha çok C dahil olur. Organik maddeler tortu olarak toprağa veya deniz dibine gömülünce sistemdeki serbest C azalır çünkü organik karbonda daha fazla C vardır. C ve C bitkilerinin izotopik imzaları farklıdır (-28‰ ve -13‰), bu yüzden C bitkilerin zamana göre doğadaki yaygınlıkları δC kayıtlarından anlaşılabilir. Kitlesel soy tükenmeleri çoğu zaman δC'de bir artma ile kendini gösterir, bunun nedeninin birincil üretkenlikte bir azalma olduğu tahmin edilmektedir. Geç Devoniyen dönemde büyük kara bitkilerinin evrimleşmesi ile organik karbon gömülmesini artmış ve bunun sonucu δC düşmüştür. Canlıların C'yi C tercih etmelerinin nedeni, C'nin daha hafif olmasıdır. Kimyasal tepkimelerde genelde C'yle kurulmuş bir bağ daha kolay kırılabilir, çünkü bağı koparmak için daha az enerji gereklidir. Bazı enzimler özellikle kopardıkları kimyasal bağın bir ucunda C olmasına duyarlıdır. Pirüvat dehidrojenaz bu enzimlerden biridir, ikinci karbonu C olan pirüvat moleküllerini tercih eder. C3 veya C4 yoluyla karbon fiksasyonu olduktan sonra bu bitkileri yiyen hayvanlarda δC değeri bitkideki değierden fark etmez, yani bitkisel kökenli organik bileşikler hayvan metabolizmasına girdikten sonra C'ye olan tercih değişmez. Eduard Nalbandyan Eduard Nalbandyan (Ermenice: Եդվարդ Նալբանդյան; d. 16 Temmuz 1956) Ermeni dışişleri görevlisi. Nisan 2008'den beri Dışişleri Bakanı'dır. 1992'den 1998'e kadar Nalbandyan, önce bir işgüder sonra da büyükelçi olarak Mısır'daki temsilcilikte çalıştı. 1999'da ise Fransa'da büyükelçi olarak görev yaptı; bu postadayken aynı zamanda Vatikan, İsrail ve Andorra'nın büyükelçisi olarak çalıştı. Serj Sarkisyan, Ermenistan Cumhurbaşkanı olduktan sonra 14 Nisan 2008 tarihinde Nalbandyan'ı Dışişleri Bakanı olarak seçti. Yaşar Ne Yaşar Ne Yaşamaz (film, 2008) Yaşar Ne Yaşar Ne Yaşamaz, başrollerde Şafak Sezer, Turgay Tanülkü ve Necmi Yapıcı gibi oyuncuların yer aldığı, Aziz Nesin' in aynı adlı eserinden sinemaya uyarlanmış 2008 yapımı bir TV filmidir. Senegal biÅŸiri Senegal bişiri, Gri bişir veya Dinozor bişir ("Polypterus senegalus"), Polypteridae familyasından anavatanı Senegal olan bir tatlı su balığı türü. Yılanımsı gövdesi ve ayaklara benzeyen yüzgeçleri ile diğer balıklardan görünüm olarak oldukça farklıdır. İlginç anatomik yapısının yanında, zor koşullarda hayatta kalabilen bir canlıdır. Su dışında kaldığı zamanlar derisi ıslak kalabildiği sürece yaşamla olan savaşına devam eder. Açık yüzme alanlarını seven bu balık türü iyi bir avcıdır ve yutabileceği boyuttaki balıkları kolayca avlar. Avını yerken insanlar gibi baş tarafını yukarı aşağı sallayarak ve çiğneyerek çok ilginç bir görüntü oluşturur. Senegal bişiri dünya çapında uzman akvaristler tarafından oldukça sevilen bir balıktır. Karma akvaryumlarda yiyebileceği türdeki balıklar için tehlike arz ettiğinden tek tür bakılmalıdır. Geniş yüzme alanına sahip en az 100 lt'lik akvaryumlarda bakılması gereken bu balık, canlı yemlerin yanı sıra zarı sıyrılmış tavuk ciğerine bayılır. Hazmedebileceği türden taze ciğer gibi etlere hayır demez. Ancak bu beslenme diyeti sürekli olmamalıdır. Balıkta iç parazite yol açabilir. Bu yüzden genellikle kaliteli bir kuru dip yemi ile beslenmeli, ara sıra kurutulmuş karides ya da ciğer gibi et türlerinden yiyebileceği miktarda verilmelidir. Saklanabileceği kovuklarda uzun süre vakit geçiren bu balık yoğun ve güçlü ışıktan haz etmez, doğadaki ortamı model alınarak loş bir ışıkta beslenmelidir. Senegal bişiri araştırmaların gösterdiği bulgulara göre olağanüstü bir zırha sahiptir. Uzmanlarca yapılan incelemede bu balığın pullarının dört katmandan oluştuğu; ve bu dört katmanın birbiri ile olağanüstü nitelikte bir yapıda birleştiği görülmüştür. Bu da bu balığı olası tehlikelerden korumaktadır. De Zeven Provinciën sınıfı fırkateyn "De Zeven Provinciën" sınıfı fırkateyn (Felemenkçe: De Zeven Provinciën-klasse Fregat), Hollanda Kraliyet Deniz Kuvvetleri'nde hizmet etmekte olan fırkateyn sınıfı. Camsetci Tata Camsetci Nasarvanci Tata (Gucarat: જમ્શેત્જી નુંસ્સેર્વાનજી ટાટા; 3 Mart 1839 - 19 Mayıs 1904), Hint sanayici. Tata Motors'un temellerini atmıştır; Hindistan sanayisinin babası olarak kabul edilir. Parsi kökenli bir ailedendi. Yirmi yaşında Çin'e gitti, burada, Hindistan'la geniş bir ihracat ticaretinin temellerini oluşturdu. Girişimleriyle Çin, Japonya, New York, Paris ve Londra'da firmasının şubelerini açtı. 1874'te Nagpur ve Bombay'da iki fabrika kurdu. Bu fabrikalara hammadde sağlamak üzere Mısır pamuğunun Hindistan ikliminde yetiştirilmesini sağladı. XIX. yy'ın son yıllarında, Hint maden endüstrisi için bir gelişme planı düzenledi. Çalışmalarını, Bombay'da Tac Mahal Hotel'in yapımı, Japon ipek yetiştiriciliğinin Maysor'a getirilmesi, Bombay kentinin güzelleştirilmesi, Bangalor Bilimsel Enstitüsü'nün kurulması gibi farklı alanlarda sürdürdü. Camşedpur'da (Bihar) gerçek bir Tata imparatorluğu oluştu (demir-çelik sanayisi, makine yapımı, çelik borular). Grubun etkinlikleri Hindistan Endüstrisinin birçok sektörüne yayıldı. Grup bugün 40'a yakın şirketi kontrol etmektedir. Glomalin "Glomalin", yerli çim bitkilerinin köklerine yerleşen mikorhiza (mycorrhiza) mantarlarının salgısıdır. Bu salgının toprak oluşumunu düzenleyen bir şeker proteini bulunmaktadır. Glomalinin, mikorhiza mantarları tarafından salgılanan bu doğal bileşiğin bir glycoprotein olduğunun keşfedilişi 1996 yılıdır. Ancak, bu doğal bileşik hakkında ARS (Agriculture Recearch Service) tarafından başlatılan çalışmalar 1987 yılına kadar dayanmaktadır. Bu araştırmaların amacı, özellikle gramine bitkiler ile kaplı alanlarda bu salgıdan yararlanarak toprak yapısını düzeltmek ve rüzgâr-su erozyonunu en aza indirmektir. Ermeniler Tarafından Katledilen Şehit Türkler Anıt ve Müzesi Ermeniler Tarafından Katledilen Şehit Türkler Anıt ve Müzesi ya da eski adıyla Iğdır Soykırım Anıt ve Müzesi, 1915-1920 tarihleri arasında bölgede yaşayan Ermenilerin Türklere karşı uyguladığı saldırıları sembolize etmektedir ve ilgili belgeler bulundurulmaktadır. Müze, Iğdır kentinde bulunmaktadır. Her ay 4000 civarında ziyaretçi müzeyi gezmektedir. 350 m² kapalı müze 2 havuz ve 36 m yüksekliğinde 5 adet kılıçtan oluşmaktadır. Etrafı yeşil alan ve park olarak inşa edilmektedir. Toplam 14.000 m² alanı kapsamaktadır. Yerden yüksekliği 43,5 metredir. Dolayısıyla Türkiye'nin en yüksek anıtıdır. Müzenin giriş kapısı Selçuklu geleneklerine göre yapılmıştır. Anıt, üçgen arazinin odak noktasında yükselmektedir. Suni bir tepenin ortasında konuşlandırılan 5 kılıcın da eğri uçları yukarıda birleşerek kubbe şeklini almaktadır. Bu haliyle Selçuklu türbelerini andırmaktadır. Yapımına 1 Ağustos 1997 tarihinde başlanmış ve 5 Ekim 1999 tarihinde hizmete girmiştir. Anıt inşaatında Türkiye'nin farklı illerinden getirilen mermerler kullanılmıştır. Ancak taşların eskimesi üzerine restorasyona tabi tutularak 2005 yılında yeniden ziyaretçilere ücretsiz olarak açılmıştır. Müzede Ermenilerin toplu öldürmelerine kanıtlar sunan ve Ermeni Soykırımı'nı reddeden belgeler ve eşyalar vardır. Müze girişinin sağ tarafındaki odada katliamlara ait fotoğraflar, sol tarafındaki odada ise soykırım araştırmaları için bir kütüphane bulunmaktadır. Müzede 570 adet kitap, 260 adet resim (cinayet resimleri), 1973-1985 yılları arasında, bazı ülkelerin terör örgütleri listesinde yer alan, silahlı Ermeni ASALA örgütü tarafından öldürülen diplomatların fotoğrafları korunmaktadır. Chevrolet Corvette Chevrolet Corvette GM tarafından üretilen Amerikan spor otomobili. Kökleri 1953'e kadar giden bu spor otomobilin, ilk üretildiği yılda, rakiplerinden farklı olarak sıra dışı bir şekilde, kaportası fiberglastan imal edilmişti. GM'in dizayn ekibinin şefi Harley Early, Avrupa üretimi spor otomobiller ile rekabet edebilecek bir otomobil üretmeyi hedeflemekteydi. İşte bu düşünce Amerikan spor otomobillerinin sembolü olacak Corvette`nin doğmasına neden oldu. 1953 yılında 300 adet el yapımı Corvette, Michigan'da küçük bir üretim hattında üretildi. 1955 yılına gelindiğinde satışlar,yıllık planlanan 10 bin adedin yüzde 65 altındaydı. Otomotiv mühendisi ve eski avrupalı yarışcı olan Zora Arkus-Duntov, mühendis grubunun başına geçerek başlangıçta hedeflenen elit spor otomobil üretme misyonunu devraldı. Duntov hiç vakit kaybetmeden iki ana hususta devrim yaptı. Yol tutuşu ve performans. 1957 yılına gelindiğinde Corvette artık dönemin baş döndüren otomobili olmuştu. Zamana uymak için 4,6 litre, yakıt enjeksiyonlu motor ve 4 ileri vites ile güçlendirildi 1961 yılından itibaren Corvette`nin yarışlardaki üstünlüğü onu otomotiv sektöründe bir anda en güçlü konuma getirdi. Otomobilin popülaritesi kısa sürede CBS Televizyonu`nun efsane şovu Routte 66 ile iyice arttı. Üretim artmış ve neredeyse 11 bin adedi bulmuştu. Motor gücü ise teknolojinin gelişimine paraler olarak artıyordu.Geldiği son nokta 315 beygir gücü üreten enjeksiyonlu V8 motordu. 1963 yılı corvete için tam bir dönüm noktası oldu. Piyasaya çıkan corvette`nin en yeni modelleri Sting Ray, Corvette Coupe ve Convertible`dan oluşuyordu. Corvette`nin geleneksel Convertible modeliyle beraber ilk kez Hardtop`lu olarak üretilmeye başlandı. 1968 model corvette, şekil değiştirerek önceki modellerden oldukça farklı bir görünüme sahip oldu. Chevrolet'in Marko shark 2 konsept aracını model alarak, insanların yüksek performans spor ottomobillerine bakış açısını tam anlamıyla değiştirdi. Convertible modeli 1975 modelin ardından kaldırıldı ve bundan sonra ilk üretim 1986 yılında gerçekleşti. 1977 yılında Corvette, 500 bininci otomobili üretim hattından çıkardı. Daha sonra üretilen modeller 1980 öncesi modeller kadar efsane olamadılar. Son nesil olan Corvette C6 2005 yılında 400 beygir (298 KW) üreten 6.0 L LS2 V8 motoruyla piyasaya girdi, bu motor 2008 yılında 6.2 litrelik 430 beygir (321 KW) üreten LS3 kodlu motorla değiştirildi. Sürüş kalitesi ve teknolojik donanımları avrupalı spor arabalarla rekabet edebilecek seviyeye getirilmeye çalışılan aracın coupé ve convertible versiyonları bulunmaktadır. 2006 yılında satılmaya başlayan ve Corvette' in yarış araçlarından örnek alınarak üretilen Z06 modeli GM`in bugüne kadar kullandığı en büyük hacimli motora sahiptir. 512 beygir (376 kW) güç üreten LS7 kodlu bu motorun hacmi 7008cc, otomobilin 0–92 km hızlanması 3.6 saniyedir. Ağırlığı yaklaşık 1420 kg'dır. 2009 yılında piyasaya sürülen ZR-1, Corvette'in en güçlü versiyonudur. 6.2 litrelik LS3 kodlu motorun modifiye edilmesi sonucu 638 beygir (476 kW) güç elde edilmiştir. Sadece düz vitesle satılan aracın Convertible versiyonu bulunmamaktadır. Tıpkı Z06 gibi alüminyum şaseye sahip olan aracın ağırlığını azaltabilmek için bazı parçaları karbonfiberden üretilmiştir. Aracın maksimum hızı 330 km/s olarak açıklanmıştır. Ä°jevsk İjevsk (Rusça: Ижевск)(İngilizce: Izhevsk), Rusya'ya bağlı Udmurtya Cumhuriyeti'nin başkentidir. Özellikle şehirde, taşıt ve silah sanayisi çok gelişmiştir. Izhmash'nin merkez binası ve fabrikası bu şehirdedir. Nüfus 611,0 bin kişi (01.01.2009 sayımına göre). Şehir alanı - 31 560 ha. Şehir İj nehri üzerinde bulunuyor, İj nehrin 40 km Kama nehrinin dökülmesi öncesi. Kazan han Tevkelev topraklarında 1760 yılında kont Pyotr Şuvalov hazırlık olmadan İjevsk demir fabrikası ve aynı ismi taşıyan kasaba inşaatını başlattı. En iyi baraj yeri fabrika inşaatının idaresini yapan mühendis Aleksey Moskvin tarafından seçildi. 1763 yılına doğru baraj gölü inşaatı bittince İjevsk gölü ortaya çıkmış oldu. Şuvalov’un ölümüyle aile borcunu ödemesi için 15 Kasım 1763 yılında II. Katerina İjevsk fabrikası hazineye alan kararı imzaladı. 1774 yılında Yemelyan Pugaçev «haydun sürüsüyle ve delişmen insanlarla» şehri ele geçirerek fabrikanın bütün yönetimini ( 42 kişi) idam etti. Fabrikayı ise yağmaladı ve bir bölümü yaktı. 20 Şubat 1774 yılında İmparator I. Aleksandr Ural’da yeni silah fabrikası kurulması kararı imzaladı. Yer seçimini A. F. Deryabin’e yaptırttı. 10 Haziran 1807 yılında A. F. Deryabin demir fabrikası yerinde silah fabrikasının temeli attı. 4-5 Ekim 1824 yılında yeni fabrikayi bizzat I. Aleksandr ziyaret etti. 4 Mayıs 1837 yılında İjevsk fabrikası I. Nikolay’ın taht mirasçısı II. Aleksandr ve onun öğretmeni V. A. Jukovskiy ziyaret etti. 3 Eylül 1845 yılında fabrikayı dük Maximilian Leuchtenberg ziyaret etti. 1852 yılının son baharında üst düzey müdürüne Mihail Pavloviç’e ( I. Pavel’in 4’cü oğlusu) fabrikanın önündeki meydana Mihaylovskiy Stolp heykeli diktiler. 19 Ekim 1865 yılında fabrika «ortak sanayicilerin» kirasına verildi; 5 yıl sonra kirada L. E. Nobel ve P. A. Bilderling yer alır. 1 Temmuz 1884 yılında ise kira bitince fabrika tekrar hazineye geçti. 19 Mart 1885 yılında avcı tüfeklerin geniş üretimi başladı. 1891 yılında S. İ. Mosin’in piyade tüfeği geniş çaplı üretilmeye başladı. Sadece İjevskte piyade tüfeğin bütün versiyonlar (piyade, dragon (süvarisi), kazaksı, öğrenim) üretildi. 22 Ekim 1905 yılında Kırmızı bayrağın altında ilk politik gösteri. 5 Mart 1917 yılında fabrika teşkilatının en faal üyeleri atölye muhtarların toplantısı işçi kuruluna baştan değiştirmeye karar verdiler ve işçi kurulu şekli yasama organı olduğunu beyan ettiler. 6 Mart 1917 yılında 30 çalışandan, 4 askerden ve İjevsk şehirden diğer nüfusundan 7 kişi gelecek Kurulun temeli toplandı. Yeni Geçici hükümete telgraf gönderildi: «Bildiriyoruz, İjevsk silah ve çelik fabrikasında İşçi temsilci Kurulu kuruluyor. Bu kurul fabrikasının politik ve ekonomik hayatın yerine getirme vazifesi alıyor. Bilginize sunarız. Direktiflerinizi bekliyoruz.» . 7 Mart 1917 yılında atölye muhtarların yetkileri alındı. 160 tane temsilci seçildi. İşçi temsilcilerin kurulu eksiksiz meydana geldi. 9 Martta 15 kişiden oluşan icra komitesinin ilk oturum gerçeklişti. 17 Mart 1917 yılında «İjevsk Kurulun Haberler» (Rusça:«Известий Ижевского совета» /"İzvestiya İjeskogo Soveta") gazetesinin ilk numarası çıktı. 1917 yılının Eylül ayında çok partili kurul Bolşeviklerinin denetimine geçti. Parti dışı demokratik gazetesi olarak adlandırılan «İzvestiya İjevskogo Soveta», tamamıyla Bolşevik gazetesi oldu. 27 Ekim 1917 yılında İjevsk’te Sovyet iktidarı ilan edilmiştir. 1917 yıllın Kasım ayında ilk ‘İjevsk Kurulun Tüzüğü’ hazırlandı. 21 Şubat 1918 yılında İjevsk işçi Kurul temsilcileri İjevsk kasabası Fabrika şehri ilan etti. 28 Mayıs 1918 yılında Bolşevikler Kurullu dağıttılar ve 21 Temmuz 1918’de kurulun bütün liderler tutuklandı. 8 Ağustos 1918’de Bolşeviklere karşı toplu ayaklanma başlatıldı, Halk ordusunun (İjevsk Tümeni) kurulması. 7 Kasım 1918 yılında İjevsk Kızıl Ordu Hücumuyla alındı. 7 Aralık 1918’de Kurulun seçimi gerçekleşerek ve onun seçim sonucu kaldırıldı. 9 Nisan 1919 yılında Kolçak ordusunun yakınlaşması sonucu memurların ve çalışanların, ayrıca silah fabrikanın ana ekipmanın tahliyesi başladı. 13 Nisan 1919 yılında İjevsk şehre Beyaz birlik (Ural Ordusu) girdi. 8 Haziran 1919 yılında Kızıl Ordu’nun birkaç tümeniyle son hücumu gerçekleşti. Silahçıların büyük çoğunluğu Sibirya’ya, daha sonra da Çin'e ve ABD'ye kaçtılar. 10 Haziran 1921 yılında Votskiy Özerklik Eyaletin başkenti Glazov şehirden alınarak İjevsk’e verildi. 28 Aralık 1934 yılında İjevsk Udmurt OSSC başkent statüsü aldı. 18 Kasım 1935 yılında tramvay seferlerin açılışı. İlk gidiş yolu 5 km uzunluyla Karl Marks yolun üzerende Vyatskiy ara sokaktan Votkinskaya demir yollu hatına kadar geçti. 14 Mart 1937 yılında Udmurt OSSC anayasası kabul edildi ve mevzuat ile İjevskin başkentlik durumu tahsis edildi. 1941 yılında Temmuz ve Ağustos aylarında 313 avcı tümeni oluşturuldu. Bu birlik Kareliya’dan Berlin’e kadar savaş hattı geçti. Tümenliğin onuruna 1975 yılında Kirov merkez parkında obelisk «Karayuschiy Meç» (Rusça:«Карающий меч» / Türkçe: Tenkilli Kılıç) yerleştirildi. 1941 yılının sonbaharında İjevsk’e birkaç savunma işletmesi tahliye edildi. 1942 yılının Haziran ayında İjevsk makine fabrikası kuruldu. 29 Kasım 1943 yılında yeni sirk binasının açılışı gerçekleşti. İjevsk insanların zaferi anmak için 9 Mayıs 1945 gösterisi düzenlediler. Şehir fabrikası Büyük Anayurt (1941 - 1945) savaşı boyunca 12 500 000 adet atış silah üretti. 1948 yılında Motosiklet fabrikasında Kalaşnikov otomatın «AK-47» ihracı başlatıldı. 12 Aralık 1966 yılında ilk İjevsk otomobilin ihracı fabrika ana konveyörü 4 yıl sonra bütün gücüyle çalışmaya başladı. 11 Aralık 1978 yılında SSCB. Yüksek Şûrası Prezidyumunun kararı ile İjevsk Ekim İnkılâbı nişanı ile ödüllendirildi. 27 Aralık 1984 yılında parti iktidarı inisiyatifi ile yıllarca İjevsk askeri sanayisinin amiri olarak sayılan Dmitri Ustinov anısına İjevsk şehrin adı Ustinov olarak değiştirildi. 19 Haziran 1987 yılında vatandaşların birçok protesto sonucunda İjevsk bugünkü ismi tekrar aldı. İjevsk’e 2004 yılında ‘İjevsk - Povolojye’nın kültür başkenti 2004’ unvanı verildi. 2003 yılında eski sirk binasının (1943) yerinde yeni sirk binası açıldı. Sirkin ilk ziyaretçiler 1’ci sınıftaki Udmurtya Cumhuriyetin okul öğrencileri oldular. 5 Ağustos 2007 yılında Svyato- Mikhaiylovskiy Katedrali yeniden kurulduktan sonrasında kutsalaşma ve İlahi Liturya Patrik II. Aleksiy tarafından yapldı. 2008 yılında Udmurtya’nın Rusya’ya 450 yıllın gönüllü katılma kutlaması gerçekleşti. Şehir Doğu Avrupa'nın Ovasının Doğu bölgesinde, Vyatki ve Kama nehirlerarası, gemilerin işlenmesi elverişsiz İj nehrinde Kama nehrin sağ kolunda bulunuyor. Şehrin ana su birikintisi - 18. yüzyılda yapılan suni İjevsk gölü, gölün yüzölçümü 2 200 ha. İjevsk ile Moskova arasındaki mesafe 1129 km eşittir. İjevsk ile Volga federal bölgesinin en büyük şehirler arasındaki mesafe sırasıyla: Kazan - 335 km, Kirov - 405 km, Perm - 376 km, Ulyanovsk - 587 km, Yekaterinburg -604 km, Ufa - 606 km, Nijniy Novgorod - 789 km. İjevsk ve Udmurtya Cumhuriyeti "Samara Time Zone" (SAMT/SAMST) saat diliminde bulunmaktadır. Samara saat diliminde yaz saati geçişi uygulanması üzünden UTC karşı +4:00 (SAMT, kış saati) veya +5:00 (SAMST, yaz saati) oynaması var. Moskova Zamanına karşı saat dilimi sürekli +1 saat oynamasına sahip ve Rusya’da karşılığı MZD+1 (MSK+1) (Samara saati) gelmektedir. "Baş Madde - İjevsk Şehrin İdari Taksimatı (Dil: Rusça)" RSFSC Yüksek Şûrasi Prezidyumunun kararı ile 23 mayıs 1962’de İjevsk tekrar üç bölgeye ayrıldı: Leninskiy rayon ( Rusça: Ленинский район), Oktyabrskiy Rayon (Rusça: Октябрьский район), Pervomayskiy rayon (Rusça: Первомайский район ). 1963 yılının Şubat ayında İndustrialnıy rayon ( Türkçe: Sanayi bölge, Rusça: Индустриальный район) kuruldu. Udmurt OSSC Yüksek Şûrasi Prezidyumunun kararı 13 Haziran 1987’de şehirde Ustinovskiy rayon (Rusça: Устиновский район) kuruldu (Sanayi bölgeyi daha küçük parçlara ayırması sonucu.). Günümüzde şehirde 5 idari bölge kurulu "(2005 yılının nüfus sayımına göre)" : İjevsk'in nüfusu 2009 yılının sayımına göre 611 bin kişi, bu rakam Udmurtya'nın yaklaşık nüfusun %40'ın oluşturuyor. Nüfus yoğunluğu - 1936 kişi/km². En büyük nüfus rakamı 1994 yılında 650 bin kişi geçtiğinde tespit edildi. Mevcut nüfusun değişme hızı, sayım sonucuna göre: Udmurtya başkentinde 100'den farklı uyruktan insan yaşıyor. Udmurtlar İjevsk nüfusun - %30, Ruslar - %58,9, Tatarlar - %9,6, Ukraynalılar, Beyaz Ruslar, Mari, Başkurtlar, Çuvaşlar ve diğer uluslar - %2,9. Şehirde birçok din cemiyeti var, en büyük Rus Ortodoks patriği. İlk İjevsk tapınağı, 1765 yılında inşa edilen, kilise İlyas peygamberin ismi taşıyordu. 1930'lu yıllarda çoğu kiliseler kapatıldı, onların binaları ise yıkıldı veya yeniden düzenlendi. 1990'lı yıllarda Ortodoks cemiyetinin yeniden kurulumu başladı, dindarlara Aleksandr Nevskiy kafedrali geri verildi, yeni tapınakların inşası ve eski tapınakları yeniden teessüsü başladı. İjevskte ekim devrimine kadar tatarların yaşadığı kasabada Askeri fabrikasının parasıyla 1856 yılında cami inşa edildi. İkinci camisi 1916 yılında dindar Müslümanlar inşa etti. 1930'lu yıllarda iki camide yıktılar. Günümüzde üç cami faaliyette, onların arasında Udmurtya ana camisi. Bunun yanı sıra İjevsk’te farklı dindar birlikler mevcut: Yehova'nın Şahitleri, Mormon, Uluslararası Krişna Bilinç Cemiyeti ve diğerler. İjevsk Udmurtya'nin en büyük öğrenim, bilim ve kültür merkezi. Önemli Yüksek Okullar: Rus dilinde Kültür Merkezi - Dom Kulturı "("Rusça: "Дом культуры)". Udmurtya başkentinde 25 tane kütüphane mevcut, bunların arasında: Şehir yurtta ve dünyada kaliteli çelik, gelişmiş makine yapımı ve ayrıca: arabalar, motosiklet, atış ve yivli av tüfeği üretimi, arıtma sanayisinin aygıt yapımı ürünlerle ile biliniyor. Şehirde 12 tramvay, 11 troleybüs ve 43 otobüs gidiş yolu mevcut. Ä°jevsk'te 30 taksi servisi yapan firma mevcuttur. Accademia (Venedik) Accademia Sanat Galerisi (İtalyanca: "Gallerie dell'Accademia") Kuzey İtalya, Venedik'te 19ncu yüzyıl öncesi resim ve heykel güzel sanat eserlerini sergileyen müze galerisidir. Büyük Kanal'ın güney kıyısında konumlanır. İsmini kanal üzerindeki üç köprüden birine Accademia Köprüsü olarak verir ve kanalda çalışan deniz taksilerinin yanaşma iskelesidir. Orijinal olarak bir sanat okulu olarak yaratıldı. O 1777 yılında Pietro Edwards ile sanat restorasyon çalışmalarına başlayan ilk kurumlardan birisiydi ve 1819 yılında bir resim ve heykel guzel sanatlar eğitim kurumu olarak şekillendirildi. Geçmiş ve şimdiki zaman içinde akademide öğretmenlik yapanlar arasında Tiepolo, Giambattista Pittoni, Francesco Hayez, Nono, Ettore Tito, Arturo Martini, Alberto Viani, Carlo Scarpa, Afro, Santomaso ve Emilio Vedova'nun adları anılabilir. L'Accademia di Belle Arti di Venezia (Venedik Güzel sanatlar Akademisi) 1750 yılında Venedik Senatosu tarafından Venedik'in resamlık, heykeltıraşlık ve mimarlık okulu olarak kuruldu. Giambattista Piazzetta,(diğer iki danışman Giambattista Pittoni ve Gianmaria Morlaiter ile birlikte) okulun ilk başkanı olarak atandı. Amaç, uzun yıllar diğer büyük sanatsal merkezlerde Roma (San Luca Akademisi), Milano ve Bolonya'da (Accademia Clementina) gibi geçmiste var olmuş olan kurumlara benzer kurumlari Venedik'te kurmaktı. Akademi, "Accademia Reale di Belle Arti" (Güzel Sanatlar Kraliyet Akademisi) olarak kurulması ile ünlüdür ve 1807 yılında Napolyon işgal kuvvetlerinin emri gereğince günümüzdeki yapısına taşındı. Bu yönetim, Venedik'teki bazı kiliselere, manastırlara ve okullara dağıtılmıştı. "Scuola della Carità", "Convento dei Canonici Lateranensi" ve "Santa Maria della Carità" kilisesi bu nedenle Accademia'nın idare ve ana sergi merkezi yapısı haline geldiler. "Scuola della Carità", altı Büyük Okul'un en eskisiydi. Gerçi okul binaları 1260 yılında genel şekillini almıştı; ama yapı tümüyle ancak 1343 yılına tamamlanmıştı. "Convento dei Canonici Lateranensi"'nin yapımına 1561 yılında Andrea Palladio tarafından başlanıldı, gerçi yapı asla tamamen tamamlanmadı. "Santa Maria della Carità" nın ön yüzü Bartolomeo Bon tarafından 1441 yılında tamamlandı. Gallerie dell’Accademia, Venedikli ressamların 18nci yüzyıla kadarki başyapıtlarını içerir. Aşağıdaki sanatçıların eserleri sergilenmektedir: Gentile ve Giovanni Bellini, Bernardo Bellotto, Pacino di Bonaguida, Canaletto, Carpaccio, Giulio Carpioni, Rosalba Carriera, Cima da Conegliano, Fetti, Pietro Gaspari, Michele Giambono, Luca Giordano, Francesco Guardi, Giorgione, Johann Liss, Charles Le Brun, Pietro Longhi, Lorenzo Lotto, Mantegna, Rocco Marconi, Michele Marieschi, Antonello da Messina, Piazzetta, Giovanni Battista Pittoni, Preti, Giambattista Tiepolo, Tintoretto, Titian, Veronese (Paolo Caliari), Vasari, Leonardo da Vinci (Vitruvian Man'ın çizimi), Alvise Vivarini, ve Giuseppe Zais. Kazanlı, Akdeniz Kazanlı, Mersin büyükşehir belediyesi içinde yer alan bir mahalledir. Kazanlı Mersin kent merkezinin (Valilik binasının) kuşuçuşu 10 km kadar doğusunda yer alır. (3649d 10s N ve 35 45d 18s E). Beldeye Mersin’i Tarsus ve Adana’ya bağlayan yoldan güneye sapılarak ulaşılır. Kuzeyinde Karacilyas beldesi, doğusunda Adanalıoğlu beldesi ve batısında da Karaduvar mahallesi yer alır. Nüfusu 18.000 dolaylarındadır. Etnik olarak, genellikle Arap kökenli insanlardan oluşan bir mahalledir. Bu nüfus üç muhtarlık bölgesindeki 2,500 konutta ikamet eder. Beldede bir sağlık ocağı, bir meslek lisesi ve üç de ilkokul bulunmaktadır. Daha önce Mersin iline bağlı bir belde belediyesi olan Kazanlı belediyesinin tüzel kişiliği Büyükşehir Belediyesi içinde ilçe kurulmasına dair 28.03.2008 gün ve 5747 sayılı yasa uyarınca kaldırılmış ve belde Mersin Büyükşehir belediyesi sınırları içinde kurulan Akdeniz ilçe belediyesine bağlanmıştır. Hamlet (film, 1996) Hamlet 1996 ABD - Birleşik Krallık ortak yapımı dramatik filmdir. Çevrildikten bir yıl sonra, 30 Mayıs 1997'de Türkiye'de de gösterime sunulmuştu. William Shakespeare'in 16. yüzyılda yazdığı aynı adlı trajik oyunundan Kenneth Branagh'ın senaryosunu yazıp yönettiği filmin başrolünde de yine Branagh oynamıştır. Branagh'ın Danimarka Prensi Hamlet'i canlandırdığı bu 4 saatlik prodüksiyonda aralarında Richard Attenborough, Julie Christie, Billy Crystal, Judi Dench, Gérard Depardieu, Charlton Heston, John Mills, Robin Williams, Kate Winslet, John Gielgud, Derek Jacobi, Nicholas Farrell ve Jack Lemmon'ın da olduğu, çoğunluğu İngiliz ve Amerikan sinemasından onlarca seçkin ve ünlü oyuncu rol almıştır. John Mills, Judi Dench, John Gielgud ve Derek Jacobi gibi İngiliz kökenli olanları birer usta Shakespeare oyuncularıyken, Robin Williams, Charlton Heston, Billy Crystal ve Jack Lemmon gibi Amerikalı oyuncular daha önce hiç Shakespeare oynamamışlardı. Yönetmen Branagh ise sinemaya tiyatrodan geçmiştir ve başarılı Shakespeare uyarlamalarıyla tanınır. Kenneth Branagh'ın bu uyarlamasına gelinceye kadar Hamlet en az 21 kez sinemaya aktarılmıştı, ancak bu filmi diğerlerinden farklı kılan en önemli özelliği Shakespeare'in özgün metninin hiç değiştirilmeden veya kısaltılmadan olduğu gibi kullanılmış olmasıdır. Film bu nedenle standart sinema filmlerine oranla çok uzundur (242 dakika), zira Shakespeare'in Hamlet trajedisi de onun en uzun eseriydi. Filmin bir başka özeliği de konunun 16. yüzyıldan 19. yüzyıla taşınmış olmasıdır. Hamlet trajedisinin bu sadık uyarlamasında da özgün oyunda olduğu gibi, Danimarka Prensi Hamlet, Kral olan babasının ölümü üzerine Almanya'daki eğitimini yarım bırakarak ülkesine döner, çok kısa bir süre sonra da pek sevmediği amcası annesiyle evlenerek Kral olur. Bir gece Hamlet'e gözüken babasının hayaleti kendisini karısı ve kardeşinin öldürdüğünü söyler. Hamlet intikam duyguları içinde öç alma planları kurarken kendisine deli süsü verir. Bu edebiyat/sinema tarihinin en karmaşık entrikasında dört saat boyunca ilginç bir intikam motifi işlenir. Film genelde üstün yapımların çekimlerinde kullanılan yüksek tanımlamalı "Panavision Super 70" tekniği ile çekildi. Filmin 70 mm'lik baskılarında 6 kanallı ses kuşağı mevcuttu. 17 milyon dolar bütçesi olan "Hamlet" aynı zamanda David Lean'in 1970'te yönettiği "İrlandalı Kız" ("Ryan's Daughter") filminden beri Birleşik Krallık'ta 70 mm'lik geniş formatta çekilmiş ilk film olma özelliğini de taşıyor. 1997 yılında Cannes Film Festivali'nin "Resmi Bölümü"'nde gösterilen "Hamlet", aynı yıl "En iyi uyarlama senaryo", "en iyi sanat yönetimi ve dekor", "en iyi kostüm" ve "en iyi müzik" dallarında olmak üzere tam 4 dalda Oscar'a aday gösterildi. Ayrıca çeşitli yarışmalarda 6 ödül kazandı. Tomáš Ujfaluši Tomáš Ujfaluši (; d. 24 Mart 1978, Rýmařov) defansın ortasında ve sağında görev yapan eski Çek futbolcudur. Ujfaluši, Pavle ve József Újfalusi'nin ikinci çocuğu olarak doğdu. Futbola amatör olarak, doğduğu şehrin takımı olan "TJ Rýmařov" 'da başladı. Ancak Ujfaluši'nin yetenekleri, yaklaşık 9000 kişinin yaşadığı Rymarov kenti sınırlarını aşmak için sadece üç sene kadar bekledi. Rymarov ve Olomouc arasında fazla mesafe yoktu. ve Tomáš Ujfaluši, 13 yaşına geldiğinde, ülkesinin en büyük takımlarından Sigma Olomouc'un altyapısında futbol eğitimi almaya başladı. Daha sonra Sigma Olomouc takımında profesyonel oldu. İlk dönemlerinde orta sahada görev yaparken daha sonra defans mevkisine geçti. 1996-97 sezonunda Sparta - Slavia rekabetinin gölgesindeki 1. liga'yı sekizinci sırada tamamlayan Sigma Olomouc adına 2000 yılı sonuna kadar 100 maça çıkan Tomáš Ujfaluši, yetenekleri,hırsı ve kapasitestiyle Avrupa kulüplerinin dikkatini çekti. Dört yıl forma giydiği Olomouc'dan 2000-01 sezonunun devre arasında 50 milyon kron karşılığında ayrılarak Hamburg'a geçti. Hamburg'da ilk lig maçına 10 Aralık 2000 tarihinde Energie Cottbus ile oynanan maçta çıktı. İlk lig golünü ise 18 Ağustos 2002'de SV Werder Bremen maçında attı. Başarılı savunma oyuncusu, kariyerindeki yeni gelişmeleri Almanya'nın Hamburg takımı ile birlikte yaşadı. Başlarda işler pek yolunda gitmese de devre arasında Hamburg'a katılan Ujfaluši, 2000-2001 sezonunda 17 lig maçının 16'sında görev yaptı. Ancak sezon sonunda 13. sırada kalan Hamburg, 2001-02 sezonunu da puan tablosunun 11. basamağında bitererek hedeflerinin çok altında kaldı fakat Tomáš Ujfaluši'nin bireysel yetenekleri iyice gözler önündeydi. Bir sonraki sezon ligde dördüncü olan Hamburg, ligin kalesinde en az gol gören üç takımından biri oldu ve 2003 yılında Almanya lig şampiyonu oldu. Ujfaluši'nin liderliği, takımın bu başarıdaki yol göstericisi oldu. UEFA Kupası'ndaki sürpriz Dnipro mağlubiyetiyle başlayan Hamburg, 2003-2004 sezonunda Bundesliga'da bir kez daha rakiplerine en az gol atma şansı veren takım oldu. Almanya'daki futbol yaşantısı sırasında ilk kez 2001 yılında Çek Cumhuriyeti A millî takımına çağrılan futbolcu, 2004 Avrupa Şampiyonası'nda ülkesinin formasını 4 maçta terletti ve takımıyla 2004 Avrupa Futbol Şampiyonası finaline kadar çıktı. Ujfalusi, başta İtalya ligi takımı Fiorentina olmak üzere birçok Avrupa kulübünün transfer listesine girdi ve 2004-2005 sezonunun başında 7.5 milyon euro karşılığında Fiorentina'ya transfer oldu. Avrupa Şampiyonası'nın ardından İtalya'nın Fiorentina takımına transfer olan Tomáš Ujfaluši, Fiorentina'daki ilk sezonunda iki ayrı teknik direktör ile çalıştı. Çek oyuncu, 2005-06 sezonunda takımın başına gelen Cesare Prandelli ile birlikte yükselişe geçti. Bir önceki sezon belirsizlikler içerisindeki Fiorentina'ya sezon sonunda lig dördüncülüğü ve UEFA Şampiyonlar Ligi'ne katılma hakkı kazandıran Prandelli yönetiminde sağ bek özelliklerini de kullanan Ujfaluši, artık Avrupa'nın en tecrübeli savunma oyuncularından biri hâline geldi. İtalya'da yaşanan karışıklıkların ardından UEFA Şampiyonlar Ligi kontenjanını kaybeden ve 2006-07 sezonuna -15 puanla başlayan Fiorentina'da toplam dört sezon geçiren Çek savunmacı, sözleşmesinin sona ermesiyle 2008-09 sezonu başında Sevilla FC ile ön sözleşme imzaladı. Ancak Ujfaluši'nin daha sonra tercihini Atlético Madrid yönünde kullanması nedeniyle Sevilla yönetimi tarafından kendisine dava açıldı. 24 Eylül 2009'da açıklanan dava sonucunda Ujfaluši, Sevilla'ya 875 bin euro tazminat ödemeye mahkûm edildi. Dört yıl bu takımda oynadıktan sonra sözleşmesinin sona ermesiyle 2008-09 sezonu başında Sevilla FC ile ön sözleşme imzaladı. Ancak Ujfaluši'nin daha sonra tercihini Atlético Madrid yönünde kullanmasıyla, Sevilla yönetimi tarafından kendisine dava açıldı. 24 Eylül 2009'da açıklanan dava sonucunda Ujfaluši, Sevilla'ya 875 bin euro tazminat ödemeye mahkûm edildi. Ujfaluši, yeni takımıyla ilk lig maçına 31 Ağustos 2008'de Málaga CF ile oynanan maçta çıkarken, ilk sezonunda La Liga'yı dördüncü sırada tamamlayan Atlético Madrid için 33 lig maçında forma giyen Tomáš Ujfaluši, sezonun %86'lık bölümünde sahada kaldı. Ertesi sezon da kadronun değişmez isimlerinden biri olmayı başardı. UEFA Şampiyonlar Ligi'ne katılma aşamasında Yunanistan'ın Panathinaikos takımını eleyen Atlético Madrid, grup maçlarında galibiyet alamasa da, üç puanla UEFA Avrupa Ligi'ne geçiş yaptı. ve Panathinaikos önünde grubunu lider bitiren Galatasaray ile üçüncü turda eşleşti.İspanya'da 1-1'lik beraberlikle sonuçlanan maçın ardından Ali Sami Yen Stadyumu'nda Diego Forlan'ın son dakika golüyle üst tura yükselen Atlético Madrid, en sonunda Ujfalusi'nin kaptanlığında UEFA Avrupa Ligi şampiyonluğuna kadar uzandı. Finalde yine Forlan'ın iki golü ve Fulham'a karşı alınan 2-1'lik galibiyet vardı. Ayrıca 2009-10 sezonunu UEFA Şampiyonlar Ligi Şampiyonu olarak tamamlayan Inter'i Monaco'daki karşılaşmada mağlup eden Madrid temsilcisi, UEFA Süper Kupası'nın da sahibi oldu ve Ujfalusi kariyerine bir kupa daha ekledi. Ujfaluši, 19 Eylül 2010'da oynanılan FC Barcelona maçının uzatma dakikalarında Lionel Messi'nin ayak bileğine yaptığı sert müdahale ile sakatlanmasına sebep oldu ve direkt kırmızı kart gördü. Maçtan sonra Messi'den özür dilerken, iki gün sonra "İspanya Futbol Rekabet Komitesi", Ujfalusi'nin yaptığı faulün hafif karakterde olduğuna kanaat getirerek oyuncuya iki maç men cezası verdi. Çek futbolcu, Ekim 2010'da kulübüyle olan sözleşmesini 2012-13 sezonunun sonuna kadar uzattı. Çek futbolcu İspanya'daki kariyerinide 92 lig maçı ile bitirdi. Galatasaray Sportif A.Ş., Kamuyu Aydınlatma Platformu'na (KAP) gönderdiği açıklamada Club Atletico de Madrid futbolcuları Diego Forlan, Tomas Ujfalusi ve Jose Antonio Reyes için görüşmelere başladığını bildirdi. Fakat Reyes ve Forlan ile anlaşılamadı ama 4 gün sonra Tomas Ujfalusi Galatasaray ile 2+1 yıllık sözleşme imzaladı. Tomas Ujfalusi Galatasaray forması ile ilk maçına hazırlık maçında Liverpool karşısında sağ bek pozisyonunda çıktı ve aynı maçta Milan Baros'a iki asist yaptı. Galatasaray'lı oyuncular tarafından takımın yabancı kaptanı seçilen Ujfalusi, 1.Kaptan Sabri Sarıoğlu'nun oynamadığı maçlarda sahaya kaptan olarak çıktı. Galatasaray taraftarlarının en sevdiği oyunculardan biri olmayı başaran Ujfalusi, kendisi ile yapılan bir röportajda taraftarlar hakkında şunları söyledi; “Olağanüstü bir atmosfer altında maçlarımızı yapıyoruz. Taraftarımız çok etkileyici. Ancak ben buraya geldiğimde hayatım boyunca ilk defa gördüğüm bir duruma şahitlik ettim. Oyuncular, maçlardan önce tribünlere çağrılarak 'oley' sesleri altında motive ediliyordu. O, beni çok etkiledi, çok şaşırttı. Taraftarımız bizim 12. adamımız gibi. Onlara hak ettikleri başarıları yaşatmak için elimizden gelenin en iyisini yapmaya hazırız.” Ujfalusi ilk golünü ise, 29. haftada oynanan ve Galatasaray'ın 4-0 kazandığı Sivasspor deplasmanında atmıştır. Ayrıca Ujfalusi'nin bu golü 5 sezon sonra Ujfalusi'nin attığı ilk resmi gol olmuştur. Ujfalusi bu sezon boyunca Süper Lig'de 40, Türkiye Kupası'nda ise 2 maça çıkmış bir de gol kaydetmiştir. Sezon sonunda ise takımın 3.kaptanı olarak Süper Lig kupasını kaldırmıştır. Ujfalusi takıma Burak Yılmaz'ın transfer edilmesinden sonra yeni takım arkadaşına bir jest yaparak kendisi için de ayrı bir öneme sahip olmasına rağmen 17 numaralı formayı Burak Yılmaz'a vermiş ve kendisi Hamburger SV'de giydiği 30 numaralı formayı Galatasaray'da terletmeye başlamıştır. 2012-13 sezon öncesinde oynanan Türkiye Süper Kupası mücadelsinde kart cezası olduğu için forma giyemeyen Ujfalusi, 2012-13 sezonundakii ilk maçında Kasımpaşa karşısında çıkmıştır. Bu maçta "30" numaralı forma ile 90 dakika mücadele eden Ujfa ilk kez bir resmi maçta Dany Nounkeu ile savunmanın göbeğinde görev yapmıştır. Süper Lig'in 2.haftasında ise Beşiktaş ile BJK İnönü Stadyumu'nda oynanan derbi maça da Semih Kaya ile birlikte savunmanın göbeğinde başlayan Ujfalusi, bu maçta 90 dakika takım kaptanı olarak forma gimyiştir. Bu maçtan günler sonra Galatasaray A takımının Galatasaray A2 ile yaptığı hazırlık maçında ayağı çimlere takılan Çek stoper'in çapraz bağları kopmuştur ve 3 ile 6 ay arası forma giyemeyeceği açıklanmıştır. Bunun üzerine Olympique Lyonnais'un 35 yaşındaki Defans oyuncusu Cris transfer edilmiştir. Ujfalusi sakatlığı sonrasında ise "Kendimi ve vücudumu iyi tanıyorum. Futbolda bunun gibi durumlar her zaman olur sakatlanabiliriz bazen 1-2 hafta bazen de daha uzun zaman alabilir. Fakat ben iyimser bir yapıya sahibim her zaman iyiyi düşünürüm. Umarım tedavi sürecinin ardından sahalara hazır dönerim." açıklamalarında bulunmuştur. Ujfalusi, 2012-13 sezonunun ara döneminde takıma dönmüş fakat bu sefer de Menisküs'ü yırtılmış ve bir süre daha sahalardan uzak kalacağı açıklanmıştır. 2012-13 sezonu boyunca bir daha hiç forma giyemeyen Ujfa "Gerekirse ücret almam" dese de yabanvı kontenjanı nedeniyle sözleşmesi uzatılmamıştır. Galatasaray 2012-13 sezonunu Şampiyon tamamlamış böylelikle Ujfalusi'de Galatasaray formasıyla 2. Şampiyonluğuna ulaşmıştır. TFF'nin yabancı sınırını 10 kişiye indirmesinin ardından kadroda yer alamayan Ujfaluši'nin sözleşmesi uzatılmamıştır. Ujfaluši resmi Twitter hesabından yaptığı açıklamada "Herkese merhaba, benim için endişelenmeyin. Veda etmek için geleceğim. Bütün Galatasaray taraftarlarına kucak dolusu sevgiler bir sene daha başka bir takımda futbol oynamayı düşünüyorum" ifadelerinde bulunmuştur. Ujfalusi, Galatasaray'da 2 yıl geçirdikten sonra, ülkesinin Sparta Prag takımına transfer olmuştur. Sakatlığı nedeniyle takımla antrenmanlara tam performansıyla çıkamayan Ujfalusi, ilk maçına ise Çek Cumhuriyeti kupası maçında 24 Eylül 2013 tarihinde Fastav Zlín karşısında çıkmıştır ve takımı maçı Tomáš Přikryl'in golüyle 1-0 kazanmıştır. Ujfalusi bu maçta Ondřej Švejdík ile savunmanın göbeğinde görev yapmıştır. Ligde ise ilk kez 28 Ekim 2013 tarihinde FC Slovan Liberec kadrosunda yedekler arasında yerini alan Ujfalusi, bir sonraki maçına ise yine kupa karşılaşmasında Znojmo karşısında Sağ bek mevkiinde çıktı. Bu maçı takımı 2-1 kazandı. Bu maçın ardından Ujfalusi bir daha forma şansı bulamadı. Takımda şans bulamayan Ujfalusi, Twitter'daki "TomasUjfa" isimli hesabından yaptığı açıklamada, emeklilik kararı aldığını belirterek, "Tüm o harika yıllar boyunca bana destek olan sevenlerime teşekkür ederim" ifadesini kullandı. Ujfaluši, millî takımının formasını ilk kez 28 Şubat 2001'de Makedonya ile oynanan bir dostluk maçında çıktı. Millî takımıyla ilk golünü ise iki gol birden attığı 6 Eylül 2002 tarihli 5-0 biten Yugoslavya maçında attı. Ujfaluši, ülkesinin 2004 Avrupa Futbol Şampiyonası ve 2006 FIFA Dünya Kupası kadrolarında da yer aldı. Son olarak ise takımının da kaptanı olarak 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda yer aldı. Türkiye'nin Çek Cumhuriyetine karşı 2-0'dan geri gelip 3-2 yendiği maçta 90 dakika sahada kalmış ve 89. dakikada ise sarı kart görmüştür. Ülkesinin formasını 77 kez giyip 2 gol atan Ujfaluši, 2010 FIFA Dünya Kupası elemeleri kapsamında 1 Nisan 2009'da Slovakya ile oynanan ve 2-1 kaybedilen maçtan sonra takım arkadaşlarıyla bir restoranda eğlendikleri için Çek medyası ve Çek Cumhuriyeti Futbol Federasyonu tarafından ağır bir şekilde eleştirildi. Daha sonra 8 Nisan 2009'da bir basın toplantısı düzenleyerek millî takımını bıraktığını açıkladı. Aralık 2013'te futbolu bırakan Tomáš Ujfaluši, aynı ayda sportif direktörlük görevine aday arayan eski takımı Galatasaray'ın sportif direktörlüğüne getirildi. Galatasaray Kulübü Yönetim Kurulu Üyesi Şükrü Ergün, yaptığı açıklamada, yeni sportif direktörlerinin eski Çek oyuncuları Ujfalusi olacağını belirterek, "Tomas Ujfalusi bizde çok sevilen bir futbolcuydu. Takımımız içindeki ahengi sağlayacak, oyunculara ağabeylik yapacak bir isim. En kısa sürede görevine başlayacak" diye konuştu. Böylelikle Juventus'ta Pavel Nedved, Real Madrid'de Zinedine Zidane, Inter'de Luis Figo, Benfica'da Rui Costa ve AFC Ajax'ta Johan Cruyff'tan sonra Galatasaray'da eski futbolcularından Ujfaluši'yi bu göreve getirdi. 18 Aralık 2013 günü Galatasaray KAP'a yolladığı açıklamada "Galatasaray Sportif Sinai ve Ticari Yatırımlar A.Ş. bünyesinde Floryada Teknik Direktörlüğün altında oluşturulan Futbol İdari Koordinatörlüğü görevine 18 Aralık 2013 tarihli Yönetim Kurulu Kararı ile Sayın Tomas Ujfalusi atanmıştır. Sayın Ujfalusi ile varılan anlaşma beş aylık olup 1 Ocak 2014 ile 31 Mayıs 2014 arasındaki dönemi kapsamaktadır." Sait Faik Abasıyanık'ın süreli yayınlardaki yazıları listesi Bu liste, Sait Faik Abasıyanık'ın 1929 yılından itibaren süreli yayınlarda yayınlanmış tüm yazılarının listesidir. Kıbrıs Türk edebiyatı Kıbrıs Türk edebiyatı, Türkiye'ye paralel bir gelişim göstermiştir. Ancak, 1923-1955 arasında bir suskunluk dönemi yaşanmıştır. Kıbrıs'ta edebiyat geç kurumsallaşmıştır. Ancak, 1836-1895 yılları arasında Tanzimat edebiyatının Kıbrıs'ta da takip edilmesi, buradaki edebiyat hayatının önemli bir mesafe kat etmesini sağlamıştır. Kıbrıs şiirinin, hececi-romantik dönem, yenileşme şiiri, soyut şiir gibi devreler geçirmesi ve 1950’lerden sonra serbest şiirle tanışmıştır. 1923-1955 arasında İngiliz baskısı yüzünden ciddi bir suskunluk devresi yaşanmıştır. Ama yine de, 1943'ten itibaren, edebî dergilerin yoğunlaşması (ki 1955'e kadar 14 ayrı dergi yayımlanmıştır), Kıbrıs Türk edebiyatı geleneğinin yerleşmesini sağlamıştır. Bu dönemde, Nazif Süleyman Ebeoğlu, Urkiye Mine Balman, Pembe Marmara, Osman Türkay gibi önemli isimler yetişmiştir. Genellikle, hece ölçüsüyle şiirlerin yazıldığı ve millî konuların işlendiği bu devreyi, Özker Yaşın, Ahmet C. Gazioğlu, Salahi R. Sonyel isimleri izlemiştir. Şiir dışında, makale, roman, hikâye, tiyatro türlerinde eserlerin verildiği 1955 sonrasında, Kıbrıs Türk edebiyatına katılan isimler arasında, Fadıl N. Korkut, Hikmet Afif Mopolar, Nazım Ali İleri isimleri öne çıkmıştır. Bu dönemde, özellikle tiyatro alanında, Kutlu Adalı, Üner Ulutuğ, Bekir Kara, Ahmet Tulgar isimleri görürüz. Eşref Çetinel, İsmet Kotak ve Numan Ali Levent ise hikâyeleriyle tanınırlar. 1974 Kıbrıs Harekâtı'ndan sonra yeni isimlerin Kıbrıs Türk edebiyatına yön verdiğini görürüz. Şiirde, Fikret Demirağ, Neşe Yaşın, Filiz Naldöven, Mehmet Yaşın gibi isimler bu dönemde yetişir. Nesir alanında ise, Özden Selenge, Sabahattin İsmail, Timur Öztürk ve Ali Nesim isimleri öne çıkar. Erken dönemde Kıbrıs Türk edebiyatı diğer alanlarda olduğu gibi roman alanında da Türkiye edebiyatının yoğun etkisi altında gelişti. Kıbrıs Türk romanının kitap olarak yayımlanan ilk eseri, Kaytazzade Mehmet Nazım'ın 1894 yılında yayımlanan "Yâdigâr-ı Muhabbet" eseridir. Bu romanın Latin harflerine transkripsiyonunu gerçekleştiren araştırmacı Harid Fedai'ye göre Osmanlı topraklarında hissedilen Abdülhamid baskısı romana yansımış, Servet-i Fünûn edebiyatının diğer örneklerinde olduğu gibi romanda da "kentsoylu aydınların yaşamları, kişisel dramları" konu edilmiştir. Kaytazzade bu romanı ilk olarak "Kıbrıs" gazetesinde tefrika etmiştir. Kıbrıs'ta yayımlanan gazetelerde tefrika edilen ilk Türkçe roman 1892 yılında "Zaman" gazetesinde yayımlanan Muzafereddin Galib'e ait "Bir Bakış" eseri olsa da, Galib Kıbrıslı bir yazar değildir ve eser konusu da Kıbrıs'ta geçmemektedir. "Yadigâr-ı Muhabbet"ten sonra yayımlanan bir sonraki roman, Hikmet Afif Mapolar'ın 1936 yılındaki "Kahraman Kaplan" eseridir. "Çığ hareketi"nin parçası olan Mapolar'ın çalışmaları, 1930'lardan itibaren romancılık alanında öne çıkmış ve Mihrican Aylanç'a göre Kıbrıs Türk romanının özgün bir karakter kazanmasında önemli rol oynamıştır. 2017 yılına dek Kıbrıs Türk romanında yayımlanmış olan 130 eserden 20'si Mapolar'a aittir. Tadhg Kelly Tadhg Kelly (gerçek adı: Joseph Tadhg Kelly, d. 3 Ekim 1988, Chicago, Illinois), Amerikalı oyuncu. Şu anda Los Angeles'ta yaşamaktadır. Tadgh, şu sıralarda ilk albümünün şarkılarını kaydetmektedir. Det Norske Veritas Stiftelsen Det Norske Veritas ya da DNV adıyla bilinen Norveç menşeli bir vakıf ve sınıflandırma kuruluşudur. 1864 yılında ilk kurulduğunda Norveç' teki deniz araçlarının teknik yeterliliklerinin denetlenmesi ve belgelendirmesi amacıyla faaliyet göstermiştir. Tecrübe, disiplin ve bilgi birikimi ile en bilinen, saygı duyulan sınıflandırma kuruluşları arasındadır. DNV Resmi Sitesi Dereboyu A Man Apart A Man Apart ("İntikam Ateşi"), başrollerinde Vin Diesel ve Larenz Tate'in oynadığı 2003 tarihli ABD yapımı aksiyon filmi. İntikam Ateşi The Score - An Epic Journey "The Score - An Epic Journey", senfonik metal grubu Epica'nın Joyride adlı Hollanda yapımı film için kaydettiği soundtrack albümüdür. 20 Eylül 2005'te satışa sunulmuştur. Carter Jenkins Carter Mark Jenkins (d. 4 Eylül 1991; Tampa, Florida, ABD), Amerikalı oyuncu. Kaliforniya'da yaşamaktadır. The Phantom Agony (şarkı) "The Phantom Agony", senfonik metal topluluğu Epica'nın ""The Phantom Agony"" albümünden çıkan ilk teklisidir. AKS-74U AKS-74U; AKS-74 Piyade Tüfeğinin namlu uzunluğunun azaltılmasıyla ortaya çıkan otomatik bir tüfektir. En büyük avantajı yakın mesafede makinalı tabancalardan çok daha büyük bir güç elde etmesidir. Bununla birlikte menzili de UZI, MP-5 vb. silahların çok üzerindedir. Rusya Federasyonu ve özellikle Rus özel birlikleri Spetsnaz'lar tarafından tercih edilir. Halk arasında AKSU-74 v.s. olarak da bilinir. AKS 74 U'nun ihtiyacını karşılar: mühimmat ,şarjör, yedek şarjör, harbi ,temizleme takımı Şarjör çıkartılıp atım yatağı boşaltıldıktan sonra:(bakım yapılacaksa)alevgizleyen, üst kapak(açılır), yerine getiren yay, gaz pistonu, kama, gaz borusu, el kundağı. RPK-74 RPK-74, çatal ayak ile kullanılan hafif bir Sovyet makinalı tüfeğidir. RPK'nin 5.45x39mm'lik fişek kullanan ve uzun alev gizleyenli versiyonudur. AKM ile birlikte RPK tasarlanmışsa, AK-74 ile birlikte de RPK-74 M tasarlanmıştır. Diğer Kalaşnikov'lar gibi RPK-74'te kullanımı basit, her türlü ortamda kullanılabilen güvenilir bir silahtır. Menzili 1000 metredir. Izhmash tarafından üretilip 30 veya 45'lik (standart) şarjörlerle çalışır. Ayrıca sökülmesi ve takılması AK serisi piyade tüfekleri ile aynı şekildedir. Kalaşnikov AK serisindeki her bir model değişimine paralel olarak RPK modelleri de değişmiştir. RPK-74'ün modernize edilmesiyle oluşmuş; kabza, dipçik ve el kundağı plastiğe çevrilmiş ve katlanabilir dipçik eklenmiş modelidir. Leaves' Eyes Leaves' Eyes; Almanya ve Norveç kökenli bir yerel müzik etkili gotik metal grubudur. 2003 yılında, vokalist Liv Kristine'in Theatre Of Tragedy'den ayrılmasının biraz öncesinde kurulmuştur. Leaves' Eyes ilk olarak 2004'te ""Lovelorn"" adlı albümünü yayınlayan grup; bu albümünü küçük bir kızın uykuya dalmasını, rüyasında bir adamın denizde intihar eden kız arkadaşını deniz kızları aracılığıyla aramasını ve en sonunda da bu rüyadan uyanması konusuna dayanan bir konsept üzerine kurdu. Albümü kaydederken Liv Kristine gebeydi ve vokal kayıtlarını bitirdikten 3 saat sonra bir bebek dünyaya getirdi. 2005'te ise grup ""Vinland Saga"" adlı albümünü yayınladı. Bu albümde ise konu Vikingler ile ilgiliydi. 2009 Yıldız Kızlar Avrupa Voleybol Şampiyonası 2009 Yıldız Kızlar Avrupa Voleybol Şampiyonası, 4-9 Nisan 2009 tarihlerinde Rotterdam’da yapıldı. Şampiyonaya ev sahibi Hollanda, 2007 yılının şampiyonu Almanya ve eleme maçlarını geçen on ülke olmak üzere toplam on iki takım katıldı. Takımlar öncelikle üçerli dört gruba ayrıldılar ve aralarında tek devreli lig usulü karşılaştılar. Gruplarında ilk iki sırayı alan toplam sekiz takım çeyrek finale yükseldi. Çeyrek final maçlarını kazanan dört takım yarı finale yükseldi. Yarı final maçlarını kazanan takımlar şampiyonluk, kaybedenler üçüncülük için karşılaştı. Final maçında Sırbistan’ı 3-1 yenen Belçika şampiyonluğu kazandı. Mustafa Cantekin Mustafa Cantekin, (1878, Çorum - 21 Ekim 1955, Ankara), Türk doktor ve siyasetçidir. İstanbul Tıp Fakültesi'nde okurken siyasetle ilgilendiği için kalebent olarak üç yıllığına Şam'a sürüldü. Burada, İstanbul'dan uzaklaştırılmak amacıyla Şam'a atanan Mustafa Kemal ile tanıştı. Dostlukları hemen o gün başladı. Mustafa Efendi'nin kitapları ilk bakışta Mustafa Kemal'in dikkatini çekti. İki Mustafa'nın dostluğu hızla gelişti ve çok geçmeden kendilerine katılan, genç subaylardan, Kırşehirli Lütfi Müfit (Özdeş) Efendiyle birlikte gizli Vatan ve Hürriyet Cemiyeti'ni kurdular. Sürgünden döndükten sonra öğrenimini tamamladı. Türk Kurtuluş Savaşı başlarında Mustafa Kemal'in yanında yer aldı. 1. TBMM'ye Kozan milletvekili olarak girdi. Daha sonra II., III., IV., V., VI, VII. ve VIII.dönem Çorum milletvekili olarak 1950 yılına kadar sürekli olarak Meclis'te kaldı. Milletvekilliğinin sürdüğü yıllarda bir ara da Afyon Askerî Hastanesi'nin başhekimliğini yaptı. Evli ve dört çocuk babasıdır. Ana Beatriz Barros Ana Beatriz Barros (d. 29 Mayıs 1982), Brezilyalı süpermodel. Ana, Brezilya'nın Itabira kentinde 29 Mayıs 1982'de doğdu. Ana Beatriz Barros, daha sonradan ailesi ile birlikte Rio de Janeiro'ya taşındı. Ela gözlü model Brezilya'da ablası ile tatilde plajda yürürken Elite Model Management'ın yöneticisi tarafından keşfedilir, daha sonra ajansın teşvikiyle 1996 yılında Elite Model yarışmasına katılan Barros yarışmayı kazanır ve ardından Guess ile Millennium kampanyası için bir anlaşma imzalar ve bundan sonra profesyonel modellik hayatına adım atmış olur. Barros Christian Dior, Armani, Oakley, L'Oréal, Diesel, Victoria’s Secret, ADL+ gibi markaların reklamlarında boy gösterir. 2012 yılında Beyaz Show programına konuk olmuştur. Ana, Portekiz ve İspanyol kökenli olup üç kız kardeşin en küçüğüdür. Kardeşlerinin ismi Patricia ve Maria Luisa (Malu)'dır. Annesi (Sônia) ev hanımı, babası (Reinato) makine teknisyeni olup, 14 yaşından beri New York'ta yaşamaktadır. Severnaya Zemlya Severnaya Zemlya (Rusça: Северная земля) Türkçesi (Kuzey Arsa) Yaklaşık 79° 29, 79912 N 97 19,0137 E / 79,496652 paralel ve meridyenleri arasındadır. Burası Sibirya'nın Taymyr Yarımadası ve Vilkitsky boğazı arasında yer alır. Bu adalar Arktik Okyanusu ve iki marjinal denizi ayıran Kara Denizi ve doğuda Laptev Denizi'yle çevrilidir. Severnaya Zemlya 1913 yıllarında önem gördü ve siyasî olarak Rusya'nın Krasnoyarsk bölgesine girmiştir. Severnaya Zemlya'da insan yaşamamaktadır. Burası neredeyse 20. yüzyıla kadar bilinmeyen bir bölgedir. 1810 yılında Martvey Hedenstorm ve Yakov Sannikov tarafından keşfedildi, görüldü. Ancak burası SSCB'ye katılmış değildi. 1913 yılında katıldı ve SSCB'de yerini aldı. Buranın üç adadan oluştuğu bilinmiyordu. 1931 yılında Groff Zeppelin tarafından bulundu, jeolojik haritalar çizildi. Günümüzde Krasnoyarsk Bölge Yasama Meclisi buranın adının Nicholas ||. Kara adını taşımasını istedi ancak bu günümüzde reddedildi. Severnaya Zemlya üç büyük adadan oluşur. Grubun en büyük adasıdır. Bu adanın alanı 14.170 km²'dir. Ve bununla beraber dünyadaki 56. büyük adadır. Adanın en yüksek tepesi 965 metreyle Karpinsky Dağı'dır. Buranın bitki örtüsü 1930'da keşfedildi. Adanın bitki örtüsü tundradır yosunlarla kıyılar çevrilidir. Bu ada Podemya Nehri'yle Bolshaya Nehri, Vavilov ve Albanov buzullarıyla ve Obryvitosya Nehirleriyle çevrilidir. (Rusça: Остров Болшевик) grubun en güneyinde ikinci büyük adasıdır. Alanı 11.312 km² olarak tahmin ediliyor. 965 metreyle en yüksek noktasıdır. Adanın %30'u buzullarla kaplı olan adanın kıyısında bolca yosun bulunur. Grubun küçük bir adsı olan Ostrov Lishniy adsıyla çevrilidir. Aziz Olga'nın isteğiyle bir diğer adı Syvataya Olga adı verilmiştir. Takımadanın üçüncü büyük adasıdır. Pioneer Adası Krupskoy Adası'yla çevrilidir. Adanın da yeni adı Syvataya Tatiana'dır. (Aziz Tatiana) Severnaya Zemlya 50 cm seyrek bir bitki örtüsünden oluşur. Bu bölge kısmen bir buz çölüdür. Cerastium ve Saxifraga gibi bitki türleri bulunur. 30'a yakın kuş çeşidi vardır. Karabacaklı küçük martı ve mavi mat martı en çok bulunanlardır. Bunun yanında yaban sıçanı, ren geyiği gibi hayvanlar da barındırır. Güneş saati Güneş saati, zamanı Güneş'in konumuna göre ölçmeye yarayan alettir. Bilinen ilk güneş saatini Mısırlılar yapmıştır. Genel olarak rastlanan yatay güneş saati tasarımlarında dikey olarak yerleştirilmiş bir çubuğun gölgesi, yatay yerleştirilmiş bir yüzeyde günün saatlerini gösteren kadrana düşer. Güneş gökyüzünde ilerledikçe çubuğun ucunun saat üzerinde bıraktığı gölge, farklı saat çizgilerine denk gelecek şekilde hareket eder. Bu tasarımlarda çubuğun Dünya'nın dönme eksenine hizâlanması gerekir. Dolayısıyla bu tür güneş saatinin doğru zamanı göstermesi için çubuğun manyetik kuzeyi değil, coğrafî kuzeyi gösteriyor olması gereklidir. Ayrıca çubuğun yatay düzlemle yapacağı açı, saatin bulunduğu coğrafî enleme eşit olmalıdır. Yine de bu iki özelliğe sahip olmayıp farklı ilkeler çerçevesinde çalışan güneş saatleri de tasarlanabilir. Bu saatler bir dairenin ortasına çubuk konularak ve pusula yardımı ile (her yerde kuzey'i göstermesi lazım) her saat gölgenin düştüğü yere işaret konularak yapılabilir. Ama bulutlu günler, gece gibi etkenler bu saat türünü kullanışsız kılacaktır. Kanopik Kanopik, Antik Mısır'da insanlar mumyalanırken iç organların konulduğu kaplardır. Diğer adı kanopik çömleklerdir. Bu organlar farklı başları olan çömlek küplere konulurlar. Her tanrı farklı bir organı korur. C Sharp sözdizimi C#'ın sözdizimi, kodların nasıl yazılacağı ve yorumlanması gerektiğini tanımlayan kurallar kümesidir. Bu makalede, C# 3.0 yeni özellikleri de içerir. Tanımlayıcı, kod içindeki nesnenin ismidir. OlmasÄ± gereken: OlmamasÄ± gereken: Anahtar Kelimeler, değişken isimlendirken kullanamadığımız ayrılmış sözcüklerdir. Ancak, kullanmak istediğimiz kelimenin önüne @ (süslü a) koyarak, tanımlayıcı hale getirebiliriz. "Anahtar Kelimeler Tablosu" Not: codice_1 hala kullanabileceğiniz bir anahtar kelimedir. Değişkenler, değer saklama yerleridir. Değişkenin türü ve adı yazılarak bildirilir ve isteğe bağlı olarak aynı ifadeye bir değer atanır. Bildirim (Declare) Atama (Initialize) Bildirim ve Atama (Declare & Initialize) Büyük ve küçük harfe duyarlıdır Aynı isimde de olsa, değişkenler büyük ve küçük harf farkı olduğunda farklı değişkenler olarak kullanılır ve değer tutabilir. Sibel Şimşek Sibel Şimşek (d. 10 Ekim 1984, Osmancık Çorum). Türk halterci. IP kamera IP kameralar CCD ya da CMOS sensöründen sağladığı analog sinyali üzerlerindeki tümleşik DVS(Digital Video Server) ile işleyip sayısala çevirerek Ethernet bağlantı noktasından yayın yapabilen kameralardır. Yaygın olarak geleneksel CCTV(Closed Circuit Television) sistemlerinde olduğu gibi güvenlik amaçlı gözetim ve video kaydı tutmak amacıyla kullanılırlar. Bununla birlikte sadece gözetim ya da personel takibi amacıyla da tercih edilmektedirler. IP kameralar ile alınan video kaydı, bir yazılım yardımıyla bilgisayar ortamında saklanabileceği gibi; Hybrid DVR(Digital Video Recorder) üzerinde veya NVR(Network Video Recorder) üzerinde de saklanabilir. Endüstriyel kullanım için üretilen ve Gigabit(1000mbit/s) Ethernet bağlantı noktasına sahip türevleri de bulunmaktadır. İlk IP kamera Axis Communications tarafından 1996 yılında üretilmiştir. Gömülü Linux işletim sistemine sahip olan bu ilk IP kamera, http protokolünü ve RTSP(Real Time Streaming Protocol) protokolünü destekliyordu. Bu sayede eklenti desteği bulunan web tarayıcılar ile ya da RTSP protokolünü destekleyen 3. parti yazılımlar ile izlenebiliyordu. Teknolojinin gelişimiyle birlikte çözünürlükleri de artan IP kameraların günümüzde 1, 2, 3, 5, 11, 16 ve hatta 29 megapiksel çözünürlüğe sahip çeşitleri bulunmaktadır. Bu çeşitliliklerin yanında her ne kadar yüksek çözünürlüklere sahip olsalar da kullanım ve satış oranları halen durağan seviyededir. Önümüzdeki yıllar için özellikle Türkiye'de internet alt yapısına bağlı olarak internet erişimi hızının artması beklentisi ile satışlarının ve kullanım oranlarının artacağı öngörülmektedir. Günümüzde en bilinen IP CCTV güvenlik kamerası üreticileri; Grundig, Sony, Bosch, Axis, Panasonic, JVC, Samsung ve Mobotix'tir. IP kameralar da analog CCTV kameraların ve yayıncılık sektörünün standartları üzerinde çalışmaktadırlar; CIF(Common Intermediate Format), PAL, NTSC ve SECAM gibi. IP kameraların ayırt edici özelliklerini ise; desteklemekte olduğu network protokolleri, video işleme(sıkıştırma) özellikleri ve yönetim yazılımı tarafından kullanılan API olarak sıralanabilir. IP kameraların, router veya ev/ofis kullanımına uygun modemler üzerinde kullanmakta olduğu port ya da portların açılması(yönlendirilmesi) ile Internet bağlantısı bulunan herhangi uzak bir noktadan izlenebilmesi ve yönetilebilmesi mümkündür. TCP/IP üzerinden video ve ses taşıyabilen CCTV kameralardır. Bu her kamera için ayrı ayrı kablo ihtiyacını ortadan kaldırır. Analog video sinyallerinin bir birlerine efekt etmelerini önler. Kayıt kısmında herhangi bir donanım gerektirmez. Uluslararası Ticaret Bölümü Uluslararası Ticaret Bölümü ,Türkiye ekonomisinde yer alan sektörlerin uluslararası rekabet stratejilerinin oluşturulmasına katkıda bulunma potansiyeli olan üst düzey yönetici adayları yetiştirmek üzere hazırlanmıştır. Bölüm öğrencilerine işletme ve ekonomi disiplinlerinin temel konuları, hukuk, nicel analizler, stratejik/ekonomik birleşmeler, girişimcilik ve ilgili konular, bu alanların uluslararası boyutları ile ilgili dersler sunulmaktadır.Bu bölümde genelde eğitim dilinin tamamı ya da %30'u İngilizce okutulmaktadır. Bunun yanı sıra ikinci yabancı dil öğrenimi de zorunludur. Uluslararası Ticaret Bölümü 4 yıllık yüksekokullarda ve fakültelerde yer almaktadır. Fakülte düzeyinde eğitim veren devlet üniversiteleri; Adnan Menderes Üniversitesi , Sakarya Üniversitesi , Gazi Üniversitesi, Düzce Üniversitesi , Akdeniz Üniversitesidir. Yüksekokul düzeyinde eğitim veren devlet üniversiteleri; Boğaziçi Üniversitesi , Celal Bayar Üniversitesi , Mehmet Akif Ersoy Üniversitesi , Balıkesir Üniversitesi , Trakya Üniversitesidir. Ayrıca bölüm, çeşitli vakıf üniversitelerinde de okutulmaktadır. Sakarya Üniversitesi'nde uluslararası ticaret programında lisans,tezli yüksek lisans ve tezsiz yüksek lisans bölümleri bulunmaktadır. Ayrıca, ihracatta farkındalık projesine destek vermektedir. Sakarya Üniversitesi Uluslararası Ticaret bölümü, 21 gün 37 derece öğrenci topluluğu ve Türk Dış Ticaret Vakfı ile birlikte 500 milyar dolarlık ihracat hedefi için 'Şimdi Uluslararası Ticaret Zamanı' başlığıyla tüm Türkiye'de farkındalık kampanyası başlatmış ve 7 farklı poster hazırlatmıştır. GÃ¶zlem Bilimsel gözlem, canlı veya cansız varlıkları herhangi bir bilgiye ulaşmak amacıyla, belirli takip metotları ve kayıt yöntemlerini kullanarak, çeşitli araçlarla veya çıplak gözle dikkatle izleme. Bilimsel bir araştırma metodu olan gözlemin astronomiden doğa tarihine kadar çok geniş bir kullanım alanı vardır. Birçok biçimde gözlem yapılabilir; doğrudan ya da dolaylı olarak, sistemli ya da rastlantısal, açık ya da gizli, katılarak ya da katılmayarak. Gözlem tekniği, araştırmacının süreçte aldığı rol bakımından, yani gözlemci ile gözlenen arasındaki fiziki yakınlık ve ilişkilere göre, yapılandırılmış (araştırmacının dışarıda kaldığı-sayısal ve planlı) ve yapılandırılmamış (araştırmacının sürece katıldığı-olayı doğrudan gözlemleyip kayıt altına aldığı) gözlemler olarak iki temel gruba ayrılır. Ayrıca gözlemin doğal ortamda ya da laboratuvar ortamında yapılmasına göre gruplandırılması da söz konusu olabilmektedir. Gözlem çeşitleri Ä°lesam Türkiye İlim Edebiyat Eseri Sahipleri Meslek Birliği (İLESAM), Ankara'da yerleşik bir meslek kuruluşudur. İlesam, 11 ağustos 1986'da; Türkiye'de varolan ilk dört meslek birliğinden biri ve İlim Edebiyat eserleri alanında ilk meslek birliği olarak kurulmuştur. İlim Edebiyat konusunda, söz yazarı, Şair, Yazar ve editör gibi eser sahiplerinin çıkarlarını korumak amacıyla oluşan birlik, Kültür Bakanlığına bağlı Meslek Birliği statüsündedir. İlesam, edebiyat, tiyatro ve ilim alanında faaliyet gösteren eser sahiplerini temsil eden bir birliktir. Birliğin amacı, eseri ve yaratıcısını geliştirip yüceltmek, yetenek ve düşünce ürünlerinin haklarını en etkin şekilde korumak ve olabilecek en ekonomik yolla hak sahiplerine kazandırmaktır. İlESAM, üyelerini 'eser hak sahipliği' konusunda bilinçlendirmenin yanı sıra çeşitli eğitim çalışmaları yapmakta; seminer, lisanslama, yönerge belirleme gibi etkinliklerde bulunmaktadır. De Zeven Provinciën De Zeven Provinciën ("Yedi Eyalet"), Seksen Yıl Savaşı sırasında 23 Ocak 1579 tarihınde Utrecht Birliği (Felemenkçe: Unie van Utrecht)'ne katılıp daha sonra Nederland Yedi Eyalet Birliği Cumhuriyeti (De Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden)'ni kuran yedi eyalet. Hollanda Kraliyet Deniz Kuvvetleri'nde şimdiye kadar 8 savaş gemisi bu adı taşımıştır. Giuseppe Zais Giuseppe Zais (22 Mart 1709 - 29 Ekim 1784) resimlerini çoğunlukla Venedik'te yapan bir İtalyan Peyzaj ressamıdır. Doğum yeri, Canale d'Agordo dir. Manzara resimlerinde Marco Ricci'den etkilendi ve daha sonra Francesco Zuccarelli eğitiminde ona yardım etti. Kendisi en iyi Stra'daki Villa Pisani'nin freskleri çalışmasıyla bilinir. 1774 yılından beri Venedik'te Ressamlar Akademisi üyesi iken, Treviso'da yoksulluktan öldü. Marco Ricci Marco Ricci (Belluno, 5 Haziran 1676 – Venedik, 1730) Barok dönemi bir İtalyan ressamı. Sebastian Ricci'nin yeğenidir. İlk sanat bilgisini amcasından aldıktan sonra, Roma'yı ziyaret etti. Orada Peyzaj çizimlerinde birkaç yılını geçirdi. 1710 yılında amcasıyla birlikte İngiltere'ye geldi. Onun mimarlık ("capricci") ve harabe manzara resimleri birçok daimi müşteri buldu. Marco, kendi tasarımlarını içeren peyzaj, şekil ve harabeleri kapsayan resimlerin klişe kalıplarını çıkardı. Bu yirmi üç basımlı bir set olup, "Varia Marci Ricci Pictoris priestantissimi experimenta ab ipsomet auctore inventa, delineata atque incisa, et a me Carolo Orsolini Véneto incisore in unum collecta, c. Anno 1730, Venetiis" adıyla isimlendirildi. Nijni Novgorod Nijni Novgorod (; ); 1932-1990 yılları arası: Gorki, , Çirmişçe: Угарман, Çuvaşça: Чулхула, Erzyanca: Алоош), 1.250.619 nüfusu ile (14 Ekim 2010 nüfus sayımına göre) Rusya'nın (Moskova, Sankt-Peterburg, Novosibirsk, Yekaterinburg’dan sonra) beşinci büyük şehridir. Şehir Oka ve İdil nehirlerinin birleşme bölgesinde bulunur. Nijni Novgorod Oblastı ve Volga Federal Bölgesi'nin başkentidir. 1932-1990 yılları arasında ismi Gorki (İsim burada doğan Maksim Gorki'dan gelmektedir) olan şehir 1850 yılında Rus ticaretinin önemli bir noktası konumuna gelmiş, sonraki zamanlarda ise sanayi metropolüne dönüşmüştür. Nijni Novgorod 8 rayondan oluşmaktadır: Nijni Novgorod'da 1 havaalanı (Strigino Uluslararası Havaalanı - Rusça: Аэропорт Стригино), 1 tren istasyonu ve 1 nehir limanı hizmet vermektedir. Ayrıca 20 Kasım 1985'ten bu yana yeraltı metrosu, 27 Haziran 1947'den bu yana Troleybüs, 20 Mayıs 1896'dan bu yana Tramvay şehre hizmet vermektedir. Şehirde bir banliyö treni sistemi var (Başkentray veya Marmaray benzeri). Nijni Novgorod aşağıdaki şehirlerle kardeş şehirdir: Bölgedeki iklim özellikle nemli karasal (DFB), kıta ve soğuk olmasına rağmen kalıcı bir kar örtüsü ile geç Mart ayına kadar geç Kasım sürer, kışın Moskova'da iklim benzer. Ortalama sıcaklık °C -9 Temmuz ayında 19 °C (66 °F) (16 °F) Ocak ayında değişir. Francesco Zuccarelli Francesco Zuccarelli (15 Ağustos 1702 – 30 Aralık 1788) bir İtalyan Rokoko ressamıdır. Toscana'nın güneyinde Pitigliano'da doğdu. Orada başlangıçta Paolo Anesi'ye çıraklık yaptı. Daha sonra Roma'da Giovanni Maria Morandi, Pietro Nelli ile çalıştı. Kesin olmamakla birlikte Andrea Locatelli ile çalıştığı da düşünülür. 1732 yılında Venedik'e yerleşti. 18nci yüzyıl klasismin manzara ressamlarından en çok istenenlerinden birisi oldu. İngiltere'yi ziyaret etmesinin ardından 1752 yılında bazı İngiliz zenginler tarafından oraya geri dönmesine ikna edildi ve 1773 yılına kadar İngiltere'de kaldı. Daha sonra Floransa'ya yerleşti ve orada 1788 yılında vefat etti. Zuccarelli, Kraliyet Akademisi'nin kurucu üyelerinden birisiydi. Zengin İngiliz kolleksiyoncularınca ve hükümdarlıkça himaye edildi. Manzara resimleri ile klasik harabeler ve küçük figürler üzerinde çalıştı. Giuseppe Zais'den eğitim almasıyla ünlü olup, Vittorio Amadeo Cignaroli'yi etkilemiştir. The Lie (Lost) "The Lie", "Lost" dizisinin 5. sezon 2. bölümüdür. Hurley merkezli bir bölümdür. Adadan kurtulanlar Charles Widmore'un adaya ulaşmasını istemedikleri