yöneltir. Nafile ibadetlerin çoğu, kişi tarafından önemsenmediği ve kendisini zorunlu hissetmediği zaman yerine getirilmez, yerine getirilmesi kolay olmaz. Nefsin zayıflığı ve kötü zan insanı bundan alıkoyar. Nefsi işe karışmasa bile bu sefer fazla önemsemez, gevşeklik gösterir. Bir kimse iyilik ve fazilette gevşeklik gösterdiği zaman mükemmel ve tam bir insan değil ancak aşağılık bir cimri olur. Aslında bilinen bir iyiliği yoksa, vas-fedileceği iyi vasıfları bulunmuyorsa insan bile sayılmaz. Bu durum bütün insanlar için geçerlidir. Krallar ve Reisler Krallar ve reislere gelince, onların bu siyaseti izlemeleri çok daha gereklidir. Buna herkesten çok onlar itina göstermek durumundadırlar. Mal ile ilgili hak ve görevlerin eksiksiz yerine getirmeleri zorunludur. Malın bir kısmını kendi harcamalarına ve ihtiyaçlarına, askerlerinin erzakına ve arkadaşlarına vermekle yükümlüdürler, ki bunun da yeterli miktarda olması gerekir. İsrafa kaçılması ya da eksik olması doğru değildir. Malın bir kısmını da kötü bir olay karşısında kullanmak üzere ayırmaları gerekir. Geri kalanı ise, kerem ve cömertlik yolunda harcarlar. İyilik yaparlar, hayır işlerinde kullanırlar. İlim ehline derecelerine göre bağışta bulunurlar. Özel mallarından onlara maaş bağlarlar. Kendilerini ilim ve edebiyata verenlere in-fak ederler. Zayıflara ve miskinlere yardım ederler. Yabancıları araştırırlar. Zahitlere, kendilerini ibadete verenlere ihtimam gösterirler. Fazla kalan mallarından onlara pay ayırırlar. Büyük küçük herkesi gözetirler. Mallarının bir kısmını onların ihtiyaçları için ayırırlar. Çünkü kral ar, reisler reayadan daha fazla kerem sahibidirler. Avamdan çok daha cömert olmalar ı gerekmektedir. Sevgi gösteren ve yakın duran kimselerle, eğer muhtaç durumda iseler, malı paylaştırmak ve onları infakta tercih etmek güzel bir davranıştır. İhtiyaçları şiddetlendikçe bu yardımı yapmak çok daha güzel olur ve bu davranış insanlar tarafından güzel karşılanır. Bir kimse bir kardeşini ya da yakın bir arkadaşını görür de ihtiyaç onu işlerinden birini ıslah edememe durumuna getirmişse, ya da içine düştüğü bir sıkıntıyı savamayacaksa, kendisi de bunu mümkün kılacak miktarda mala sahipse, derhal ona yardım etmeye koşmalıdır ve onun kendisinden istemesine izin vermemelidir. Bu davranışı tanımadığı bir yabancıya, önceden bir saygısını ve sevgisini görmediği birine karşı yaparsa bu çok daha güzel olur. O da tıpkı onlar gibi yaptıklarını bilerek ya da görerek yapmaz. Kemal sevgisiyle dolan kimse, biriyle tartışır da bu tartışma onu hasmına öfkelen-mesine ve aleyhine sözlere söylemeye iterse, şunu düşünmelidir ki, bu haliyle hayvanlar ve yırtıcı canavarlar konumundadır. O zaman derhal ona karşılık vermekten kaçınsın, ona misliyle mukabelede bulun-maktan vazgeçsin. Acaba köpek kendisine havlarsa, köpeğin havlamasına karşılık vermesi doğru olur mu. Yine.. Bir hayvan kendisini boynuzlarsa, o hayvana ceza vermesi de iyi bir davranış sayılır mı... Sayılmaz... Çünkü hayvan yaptığını bilerek yapmaz, tam tersine bilmeden hareket eder. Ancak.. Bazı ahmaklar kendilerini boynuzlayan, inciten, eziyet eden hayvanlara kızar da kılıçlarıyla onları dürterler. Bu sefer hayvan dürtmenin acısıyla ona çifte atar. Ama.. Ağır başlı vakur adam, bu davranışlardan hiçbirini güzel karşılamaz. Hasmında hayvanlık belirtilerini sezdiği zaman, bu sezgi onu gazap nefsini tutmaya sevk eder, dizginlerini sıkar. Şayet bir kimse, ahmaklık eseri olmaksızın kendisine eziyet eder ve bu eziyet onu öfkelendirirse, yine de öfkelenmekten yüz çevirir. Çünkü.. Öfkeli insan ile hayvan arasında hiçbir fark yoktur. Dolayısıyla akıllı kimse, düşüncesinin gereği olarak, kendisine eziyet eden kimseye eziyet etmekten vazgeçer. Yani.. Ne öfkesini belirtir, ne de ahmakça bir görüntü sergiler. Onlara acımayı, şefkat ve merhamet göstermeyi nefsine öğütlemelidir. Bütün insanlar aynı soydan gelen bir kabile gibidirler, hepsi birbiri ile nesep bağıyla bağlıdır. Onlar, insanlık noktasında birleşirler. İlahi kudret süsü hepsinde mevcuttur. Her birinde ayrı ayrı vardır. O da akıl nefsidir. Zaten.. İnsan bu nefisle insan olmuştur. İnsanın iki cüzünün, yani ruh ve bedeninin en şerefli parçası akıldır. İnsan, gerçekte akıl nefsinden ibarettir. O bütün insanlarda değişmeyen tek cevherdir. Bütün insanlar gerçekte birdirler, sadece şahısları farklıdır. Bütün insanlar bir ise ve sevgi de nefsin bir özelliği ise, o zaman bütün insanların birbirlerini sevmesi gerekir. Bu, insanlarda ortak bir tabiattır, tabi ki gazap nefsi baskın çıkmazsa.. Çünkü.. Gazap nefsi, kişiye başkanlık makamını sevdirir. Bu da onu kibirlenmeye, kendini beğenmeye ve zayıf olanlara musallat olmaya, küçükleri ezmeye, zenginleri ve faziletlileri kıskanmaya iter. Bu özelliklere sahip olanlardan da, düşmanlık doğar. İnsanlar arasında buğz yaygınlaşır. İnsan gazap nefsini kontrol ederse, gazap nefsini akıl nefsinin emrine verirse bütün insanlar birbirlerini seven kardeşler olurlar. İnsan fikrini kul anırsa, bunun zorunlu olduğunu görür. İnsanlar ya erdemli ya da noksan olurlar. Erdemlileri erdemlerinden dolayı sevmek, noksan olanlara da noksanlıklarından dolayı acımak gerekir. Kemal derecesini seven insana, bütün insanları sevmek, onlara acımak, şefkat göstermek yaraşır. Özellikle krallar ve reisler için.. Kral reayasını sevmedikçe, onlara şefkat göstermedikçe kral olamaz. Kral ve reayası hane reisi ve hane halkı mesabesindedirler. Hane reisinin hane halkına buğzetmesi, onlara acımaması, onların maslahatlarını gözetmemesi ne kötüdür. Kemal mertebesini seven, arzulayan kimsenin bütün himmeti, bütün insanlara iyilik etmek, malının ihtiyaç fazlasını- onlara in-fak olmalıdır. Bu da ölümünden sonra iyilikle anılmasını sağlar. Bu düşüncede olan bir kimse, insanlara kötülük etmekten uzak durmal ıdır. Çünkü.. Nefsini muhasebe ettiği zaman, yaptığının kötülük olduğunu anlar. Ulaşamayacağını düşündüğü bir iyilik için bu kötülüğü yaptığını anlar. Yaptığının yanlış olabileceği ihtimalini göz önünde bulundurarak vazgeçer. Meseleyi bu şekilde öğrendiği zaman, istediği hayrı kötülük yolundan başka bir yoldan işlemeye koyulur. Çünkü amaç hayırdır, kötülük etmek değil. Şayet kötülük etmesi öfke ve kinden kaynaklanıyorsa, bilmesi gerekir ki, kini dindiği zaman, bu kötülüğün maksat olmadığını bilir. Maksadı kötülük olmayan böyle bir fiil işlenmeye de müstahak değildir. Kötülük fiili çirkindir. Özellikle.. Erdemleri üzerinde toplayan bir kimse için çok daha kötüdür. Ancak yapılan kötülüğün bir suçun karşılığı olması ya da bir caniye kısas uygulan-ması şeklinde olması başkadır. O zaman müstahap ve övülen bir fiil olur, hatta kötülük bile sayılmaz. Çünkü bu kötülük sadece caniye ilişir. Ama diğer tüm insanlar için de hayır ve menfaat olur. Benzeri cinayetleri caydırır. Böylece faydası çok daha fazla olur. İşte bu yüzden buna kötülük demek doğru değildir. İnsan hayır işlemeyi alışkanlık haline getirir, iyiliğe ısınır, kötülükten kaçar, uzak durursa, kötü huylardan tiksinmeye başlar. Kötü huylar serdirler. Kıskançlık, kindarlık, hainlik, aldatıcılık, koğuculuk ve gıybet ve iftira gibi.. Bu gibi fiilleri işlemek durumunda kalan akıl sahibi bir kimse düşündüğü zaman, bunların kendisine bir fayda sağlamadığı gibi onu çirkinleştirdiğini ve sıfatını iğrençleştir-diğini anlar. Akıl sahibi insan, tamamlığı seven, kemal derecesini en büyük şeref kabul eden biri ise, bu gibi huylardan uzak durmalıdır. Kemal derecesini seven kimse bilmelidir ki, hiçbir ayıp ve kusur insanlardan gizli kalmaz, kişi bunları gizlemek için istediği kadar uğraşsın, saklayamaz. O halde insanlardan gizleyeceğini, hiç kimsenin kendisi göremeyeceğini sanarak çirkin fiiller işlemeye kalkmasın. Kesinlikle şu bilinmelidir İnsanlar tabiatları gereği, başkalarının kusurlarını araştırmaya meraklıdırlar ve bu kusurları kullanarak da onları ayıplamaya eğilimlidirler. Bu insanların karakteridir. Oysa.. İnsan tamama kemalata ermediği sürece ayıplanacağı bir kusurdan hali olamaz. Dolayısıyla başkasının kendisinden daha az kusurlu olmasını ve kendisini ayıplamasını hazmedemez. İnsanların tümünün noksan olmasından, noksanlıkta eşitlenmelerinden hoşlanır. İşte bu yüzden her zaman insanların ayıplarını araştırır, onları bu ayıplarından dolayı eleştirir. Ki insanlar bu ayıp hususunda onun kendilerinden daha iyi olduğunu düşünsünler. O da bunun etkisinde kalarak kendisini öyle görür. Kendisinde var olan di ğer ayıplardan dolayı da kendisine bahane bulmuş olur. Asla unutulmamalıdır ki insan çok uğ-raşsa da hiçbir ayıp insanlardan gizli kalmaz. Bir çok kral ve reis, ayıplarının insanlardan gizli kaldığını, açığa çıkmadığını düşünür. Heybetlerinin, güçlerinin azametinin buna engel olduğunu sanır. Yakınları ve has adamları kusurlarından birine vakıf olsalar da onları açığa vurmaya cesaret edemeyeceklerini düşünürler. Çünkü kralların has adamları ve yakınları kralın güvenilir adamları oldukları gibi, onlardan her birinin de güvendiği bir adam vardır, ona güvenir, sırrını ona açar. Asla hatırdan çıkarılmamalıdır ki.. Kendi sırrını saklamayan bir kimsenin başkasının sırlarını saklaması mümkün değildir. Sırlarının gizli olduğunu sanan kral arın ayıplarının yayılmasının yolu budur. Kralların bu ayıplarının gizli olduğunu sanmalarının sebebi, bunları anlatan birini duymamış olmaları, kimsenin bu durumu onlara açıklamamasıdır. Bu yüzden ayıplarının gizli olduğunu sanırlar. İnsan ayıplarının gizli kalmadığını bildiğine göre, nefsine dönmeli ve bakmalıdır acaba birine ait bildiği ve gizleyip sakladığı bir ayıp var mıdır. .. İnsanların bir çok ayıbını bildiğini ve insanların da bunları saklamak için çok çaba-ladıklarını, canla başla gizlemeye uğraştıklarını görecektir. Bazıları bu ayıpların hala saklı kaldığını düşünmekte..... Bazıları da gizlendikten sonra açığa çıktıklarını bilmektedir. Bir kimse, başkalarının bir çok gizli sırrını bildiğine göre, kendi ayıplarının da gizli kalmadığını, saklanmadığını, kendisinin insanların ayıplarını bilmesinden çok daha fazla insanların kendisinin ayıplarını bildiklerini anlaması gerekir. O halde kemal mertebesine ulaşmayı isteyen kimse, gizlemeye çalışsa da ayıplarının açıkta olduğunu bilmelidir. Ayıplarının olduğunu bilen biri de tam değildir. Tam olmanın yolu da bütün ayıplardan kaçınmak, diğer bütün hususlarda erdemlere sarılmaktır. Bu mertebe, insanî tamamlığın son hedefi, beşeri faziletin nihayetidir. Her insanın bu mertebe ulaşmak için çabalaması, buna varmak için bütün gücünü seferber etmesi gerekir. Çünkü.. Tamamlık kendisi nefs i için istenir, noksanlık ise ayniyle kötüdür. İnsanlar içinde bu mertebeyi talep etmeyi en çok hakkedenler, bu menzile eri şmenin zorluklarına tahammül etmeye en layık olanlar, kral ar, reisler, insanların şereflileri ve yüksek mertebelerde olanlarıdır. Büyük ve şerefli bir kimsenin noksan ve ayıplı olması ne çirkindir. Şu halde.. Bir kralın, reisin kemal mertebesine ulaşmak hususunda herkesten daha hırslı ve istekli olması gerekir. İnsanların kamili ve faziletlerin tümünü üzerinde taşıyanı, tabiatı itibariyle noksan insanlardan öncedir. O halde tam insan, tabiatı itibariyle Reistir. Kral tam, güzel ahlaka sahip, bütün iyilikleri kuşattığı zaman tabii olarak kraldır. Eksik ise, o zaman zorla kral olmuştur. Bir kralın, zorla elde edilmeyen, aksine şahsi şerefle kazanılan, başkaları tarafından vaz edilmeyen gerçek riyaseti arzu etmesi ne güzel. Buna göre kral, himmetini faziletler edinmeye, güzellikleri bezenmeye yöneltmelidir. Güzel ahlakın zirvesini talep etmelidir. Güzel ahlakın çoğuna sahip olmayı dahi küçümsemelidir ki tümüne sahip olsun. Hiçbir mertebeyi son kabul etmemelidir ki daha fazlasını elde edebilsin. Eğer üstünde bir mertebe daha bulunan bulunduğu mertebeye razı olursa, hiçbir zaman tamamhk mertebesine ulaşamaz. Zira insanlar içinde tamamlıktan en uzak olan kimse, nefsi için noksanlığa razı olan kimsedir. Kral kemal istiyorsa, en başta büyük himmeti alışkanlık haline getirmek zorundadır. Çünkü büyük himmet sahibi olması bütün alçaklıkları onun gözünde küçültür ve bütün erdemleri güzelleştirir. Kralın himmeti büyük olursa mülküyle övünme hastalığından kurtulur ve nefsinin ve himmetinin mülkünü çoğaltmaktan çok daha değerli olduğunu görür. Bir kral üstünlük ve azamet payesine sahip olmasını sağlayan mülkünü hakir gördüğü zaman, kendisi için gerçek anlamda ondan daha büyük olan şeyi ister. Bir nefsi de ancak faziletler yüceltir. Sonra bir kralın dalkavukluktan ve dalkavukluk yapanlardan tiksinmesi, onları kendisine dalkavukluk etmekten alıkoyması gerekir. İşin özü şudur Kral veya reis ayıplarını bilsin ki onlardan sakınıp kaçınması mümkün olsun. Ama bu, krallar için çok zordur. Çünkü.. İnsan zaten tabiatı gereği ayıplarının çoğunu göremez. Krallardan gizli olan ayıplar ise diğer insanlara göre çok daha fazladır. Çünkü onlar iyilikleriyle övünür ve mertebeleriyle büyük-lenirler. Oysa sıradan insanlar, sokak adamları, ayıplarından dolayı azarlanır, kınanırlar. Dolayısıyla bu sayede kusurlarından haberdar olurlar. Krallara, reislere gelince, hiç kimse onları azarlamaya cesaret edemez. İşledikleri bir kusurdan dolayı kimse onları kınamaya kalkmaz. Çünkü bütün insanlar kral ara, reislere yakın olmak ister, onlara sevgi gösterisinde bulunurlar. Bu yüzden onlara sevdikleri şeylerden başka bir söz söylemezler ki, onların nezdinde bir paye edinsinler. Bu yüzden kralların, reislerin ayıpları halk tarafından bilinse de kendilerine her zaman gizli kalır. Bir kral veya reis ayıplardan arınmak istiyorsa, kirlerden arınmayı amaçlıyorsa, has adamlarından, güvendiği kimselerden, aklına, zekasına güvendiği hizmetçilerinden ve yakın çevresinden bazı kimselere yaklaşıp onlara, kendisinin kusurlarını, noksanlıklarını araştırıp öğrenmelerini ve neticeyi kendisine bildirmelerini emretmesi gerekir. Sonra kusurların birini bulup kendisine gösteren kimseleri güler yüzle ve kusurunu kabul eden bir edayla karşılaması, bu yüzden sevindiğini ve memnun olduğunu göster-melidir. Daha doğrusu, kusurlarını kendisine gösteren kimseye, noksanlıklarından dolayı kendisini övenlerden çok daha fazla ödül vermesi gerekir. Yaptığı işten dolayı kendisini kınamasına tahammül etmelidir. Kral bu yoldan ayrılmaz, bu özelliğiyle bilinirse, arkadaşları ve yakın adamları ayıplarından dolayı onu uyarmaya başlarlar. Kral böylece kusurunun farkına vardığı zaman da ondan yüz çevirir. Önce insanların bundan dolayı kendisini ayıplayacağını, bundan dolayı kendisini küçük göreceklerini fark eder.. O zaman da nefsini, ayıplardan arınmaya yöneltir, kirlerden temizlenmeye zorlar. Bunu yaparsa Faziletlerle donanmaya imkan bulur. Kendisini güzelliklerle ahlaklanmaya mecbur bırakır. Bir iyi meziyetin de ancak en yüksek mertebesine razı olur ve bu noktaya varmadıkça durmaz. Bir an önce nefsini eğitme hususunda en güzel siyaseti esas alır. Böylece de.. Güzellikle anılır. Çok geçmeden de.. Tamamlık mertebesine erişir, kemalin son noktasına yükselir. Hem mutluluğu, Hem insanlığı hem de gerçek Reisliği elde eder. Ebediyen güzellikle anılır. Ölümsüz güzel bir nam bırakır. (Nahl, 125) ♦♦♦ Nefsini tehzib ve tezkiyye eden, felah ve saadet buldu. Ve onu fenal ıklara gömen de, hüsran ve haybette kaldı. ♦♦♦ Ahsenüküm imânen ahseneküm ahlaken Hanginizin ahlâkı daha güzel ise, onun imânı daha güzel ve daha faziletlidir. ♦♦♦ Kudsi Hadisde Cenâb-ı Hak'tan vârid olmuştur Bu, kendim için razı olup seçtiğim bir dindir, onu ancak cömertlik ve güzel ahlâk doğrultur. Ona sahib olduğunuz sürece bu ikisi ile ona ikramda bulunun. Bu hadis-i Râfiî, Enes (r.a.) dan rivayet etmiştir. ♦♦♦ «İnnemâ buistü li'ütemmime mekârime'l ahlâk (Hadis-i şerif) Ben üstün ahlâkı tamamlamak için gönderildim ... ♦♦♦ Sallal ahû Aleyhi ve'sel em Efendimiz hazretlerine bir gün sahabe-i güzin radıyal-lahû anhûm ecmeıyn hazarâtından biri müracaat ederek - Yâ Rasulal ah Din nedir. sualini sordu. ♦♦♦ «Tehal eku bi-ahlâkıl âhi ve't-tesıfu bi sıfâtillahi.» Ahlâk-ı ilâhiyye ahlâklanmız ve sıfat-ı Rabbaniyye ile ittisaf ediniz. ♦♦♦ «Hassinü ahlâkaküm Ahlâkınızı her cihetten güzelleştiriniz. )e bir gün ashab-ı güzin efendilerimizden (r.a.) birisinin.. - Yâ Nebiyyallah, müminler arasında ima-nen efdal ve ahsen olan kimlerdir. Ahlâk cihetinden en güzel olandır. buyurdu. ♦♦♦ «İnne min kemâlil-imân hüsnü'l-huluk» Güzel huy, kemâl-i imândan bir parçadır. Amellerin tartılacağı o günde mizanda, güzel ahlakdan daha ağır gelen bir amelin olmayacaktır. ♦♦♦ Bir şey ki insanın vicdanını azaba duçar eder. Bir hal ki ona insanların bakışı kötü ve çirkin görünür. İşte günâh ve kabahat odur. ... ♦♦♦ «Leyse lilmümini şey'ün ahsenü min hüs-ni'lhuluk» (H.Şerif) Akıl sahibi olan mümin için güzel ahlâktan daha güzel bir şey yoktur. ♦♦♦ «İnne min hıyariküm ahseneküm ahlaken» Güruh-ı fa'ıire-i müsliminin en hayırlı ve en değerlileri, hüsn-i ahlâkta isbat-ı imtiyaz edenleridir. H.Şerif ♦♦♦ «İnsanların Nebilerden öğrenegeldikleri sözlerden biri de Utanmadıktan sonra dilediğini yap sözüdür.» ♦♦♦ Hüsni'l-huluk yemenün Hüsn-i ahlâk bereket ve saadettir. H.Şerif ♦♦♦ «İnne'l-mümine leyüdrikü bi-hüsn-i hulkıhî derecete'l-kâimi ve's-sâimi» - Kendisinde imân tahakkuk eden bir mümin, ahlâk-ı hamide ve iyi özellikleriyle nezdi ilâhide gündüzleri devamlı oruçlu ve geceleri namaz ve ibadetle geçiren zahidlerin yüce makamlarına nail olur. H.Şerif ♦♦♦ «Evvelü mâ yüdau fi'1-mizân hüsnü'l-huluk» (H.Şerif) Kıyamet gününde evvela mizana konacak şey güzel huydur. H.Şerif ♦♦♦ Ahiretde mizana konacak şeylerin en ağırı ve en değerlisi Al ahü Teala Hazretlerinin korkusuyla ahlâk güzelliğidir. H.Şerif Ehabbu ıbadillahi ilâl âhi ehsanehüm ahlâken Al ah ind'inde kul arın en sevgilisi güzel ahlaka sahib olanlarıdır. H.Şerif ♦♦♦ El huluku'l hasen yedhulü sahibuhu'l-cennete Ahlâk-ı hamide, sahibini Cennet-i Âlâ'ya dahil eder. H.Şerif ♦♦♦ Rufekâî minkum fi'l cenneti ehasinukum ahlâken fi'd dunya Sizden Cennet-i Âlâ'da Bana refik olan mü'minler, dünyada ahlâk-ı sahibi olanınızdır. H.Şerif ♦♦♦ İnne men ehabbeküm ileyye ve akrabeküm minni meclisen yevmel-kıyâmeti ehasinüküm ahlaken Ruz-ı cezada benim en sevdiğim ve en yakınım, ahlâkça en güzel olanınızdır. H.Şerif ♦♦♦ Lâ hasebeke hüsni'l huluk Hüsn-i huluk gibi asalet ve paklık yoktur. H.Şerif ♦♦♦ Su-u'1-hulk yüfsidü'l-amele kemâ yüf-sidü'lhallü'l-asele. Sirke balı ifsad ve ihlal ettiği gibi kötü ahlâk da amel ve ibâdeti ifsad eder. H. Şerif ♦♦♦ Su-ül-hulk şuûmun ve esveeküm ahlaken Kötü ahlâk, insan için sermaye-i şeamet ve mucib-i felâkettir. Ve sizin en fenanız, ahlâk-ı seyyie ve evsaf-ı redîe sahibi olanınızdır. Suu'1-hulk zenbün lâ yuğfer. Fena ahlâk bir töhmet ve bir kabahattir ki asla afv ve mağfiret kabul etmez. H.Şerif ♦♦♦ Asr-ı saadet- hasr Hazret-i Fahr-i kâinat da Efendimize bir kadın hakkında... - Gece ve gündüz bütün meşguliyeti ibadet ve taattır. Yalnız kötü meşreblidir. Kötü lisanıyla komşularını tazib ve tacizden hâli değildir. Buna ne ferman buyurusunuz. Yâ Rasûlul ah. ... dediler. - Lâ hayra fiha hiye min ehli'n-nâr. Yani... - Onun ibadat ve taatinden hiç hayr yoktur. Ve kendisi de cehennem ehlidir. buyurdular. buyurdular ki -El-müslimü men seleme'l-müslimûne min lisanihi ve yedini. ... Hakikâtte müslim o kimsedir ki, onun dilinden ve elinden sair müslimin emin ve salim bulunurlar. H. Şerif ♦♦♦ Yâ Eba Zer, sana iki haslet için delalet edeyim ki, bunlar bedene hafif mizanda ise diğer amellerden ağırdır deyince - Buyurunuz yâ Resûlul ah, dedim buyurdular ki Güzel huya ve yerinde sukuta uy ve buna devam eyle. Nefsim yed-i kudretinde olan Hak celle ve âlâya yemin ederim ki, bütün mahlukat bu iki amelin misli gibi amel ede-mezler. Bu Hadis-i Şerif Ebu Zer (r.a.) tarafından rivayet olunmuştur. Bir başka şekilde de aşağıda ki gibi rivayet olunmuştur Ağâh ve mütenebbih olunuz ki sizlere ibadetin kolayını ve bedene de faydalı olanı bildireyim mi, bunlar Sekine, edeb ve vekâr dairesinde sükûta mülâzemet ve güzel ahlaktır Abdullah İbn-i Amr ibn. As (r.a) dan rivayet olunmuştur ki Muaz ibni Cebel (r.a) sefere çıkmak isteyince Efendimiz (s.a.v) den vasiyyet istemişlerdir. hazretleri de Allahu teala hazretlerine hiçbir şeyle şirk koşmadan kulluk eyle. Bir kusur ve kabahat işlediğinde derhal arkasından bir iyilik yap. İstikamet üzere hareket et ve ahlakını da güzel eyle. Efendimizin hayvana bineceğim sırada, üzengiye ayağını koyduğum zaman bana son nasihati şu olmuştur Ey Mu'âz, insanlarla iyi geçinecek kadar güzel ahlâka sahib ol. ♦♦♦ Güzel huy, dinin kabıdır. Dört şey sende toplanmış olursa, dünya malından senden ayrılmış olsan senin aleyhine olmaz, verdiğin haberin doğru olması, emânetin korunması, güzel huylu olman ve yiyeceklerin haramdan korunması ♦♦♦ Doğru ol ve insanlar için huyun güzel olsun. ♦♦♦ Ademoğlu namaz kılmaktan, ara bulmaktan ve güzel ahlaktan daha faziletli bir şey yapabilmiş değildir. ♦♦♦ Güzel huylar, cennet işlerindendir. ♦♦♦ Sana güzel konuşmak ve yemek ziyafeti vermek gerekir. ♦♦♦ İbadetin en kolayını ve vücuda en hafif gelenini size haber vereyim mi.. Sükût ve güzel huydur. ♦♦♦ İktisad etmek, geçinmeyi sağlamanın yarısı, güzel huy da dinin yarısıdır. Efendimize insanları en fazla cennete sokacak şeyden sorulmuştu. Efendimiz de Al ah'dan sakınmak ve güzel huydur. cevabını verdi. Halkı en çok cehenneme sokan şeyden soruldu. de Ağız ve ırzını korumaktır. buyurdu. ♦♦♦ Al ah'a imandan sonra, aklın başı utanma ve güzel huydur. ♦♦♦ Müslüman kardeşine hakaret etmek, kişiye şer olmak bakımından yeter. ♦♦♦ Akıl gibi tedbir olamaz. Nefsini kötülükten alıkoymak gibi verâ yoktur. Güzel huy gibi şeref mevcut değildir. ♦♦♦ Huyun kötülüğü, bir çeşit uğursuzluktur. ♦♦♦ Haya imandandır ♦♦♦ Kimin huyu kötü olursa, kendini azaba uğratır. Kimin üzüntüsü çoğalırsa vücudu hasta olur. Kim bir takım adamlarla münakaşaya tutuşursa kerameti gider, insanlığının derecesi düşer. ♦♦♦ İki haslet cimrilik ve kötü huyluluk mü'minde toplanamaz. ♦♦♦ Yüce Al ah, kerem sahibidir, cömertliği ve yüksek ahlakı sever. Kötü huylardan asla hoşlanmaz. ♦♦♦ Sevap bakımından hiçbir yutkunma, Allahın rızasını kazanmak için bir kulun öfkesini yutmasından daha büyük değildir. ♦♦♦ Hayanın hepsi hayırdır. ♦♦♦ Her din için üstün tutulan bir huy vardır. İslâmm huyu da utanma hissidir. ♦♦♦ Utanma, imandan bir daldır. İman ehli cennettedir. Kötü söz, cefa veren şeyler-dendir. Cefâ veren kimse ise ateştedir. ♦♦♦ Aziz ve Celil olan Allah, sizin alçak gönüllü olmanızı, hatta hiçbir ferdin hiçbir şahsa üstünlük taslamamasını bana vahy yolu ile emretti. ♦♦♦ Biriniz kızdığı zaman.sükut etsin. ♦♦♦ Akrabaya ihsan, güzel huy, güzel komşuluk yurtları mamur eder, ömürleri feyiz ve berekete mazhar kılar. ♦♦♦ Dilini muhafaza et lüzumsuz şeyler söyleme. ♦♦♦ Âdem oğlunun hatalarının birçoğu dilinden ileri gelmektedir. Âlemde nice maarif ehli Tercih ediyor uluma cehli ♦♦♦ Tasavvuf güzel ahlaktan ibarettir. Tasavvuf kalbin tasviyesidir. Tasavvuf kalbe aslî safiyetini temin etmektir. Tasavvuf kötü ve düşük huylardan beri olmaktır. Tasavvuf beşeri sıfatları söküp atmaktır. Tasavvuf nefsânî, yersiz iddalardan beri durmaktır. Tasavvuf hakikât ilmine yapışmaktır. Tasavvuf bütün ümmetlere nasihattir. Tasavvuf abd-i hâss olmaktır. Tasavvuf şerîatte durmaktır. Tasavvuf şer'î hükümlerde bizzat Efendimiz (s.a.v)in sünnetine uymaktır. Tasavvuf Hak rızasın bulmaktır. Tasavvuf harama bakmamaktır. Tasavvuf Hak'tan ayrılmamaktır. Tasavvuf yâr olup bâr olmamaktır. Tasavvuf Hak'tan razı olmaktır. Tasavvuf hem de cömert olmaktır. Tasavvuf tarikate girmektir. Tasavvuf nefsi pak eylemektir. Tasavvuf kendi nefsin bilmektir. Tasavvuf mahlûkata hizmettir. Tasavvuf davayı terk eylemektir. Tasavvuf hatayı setr eylemektir. Tasavvuf hem gönüle girmektir. Tasavvuf hakikate ermektir. Tasavvuf zikre devam eylemektir. Tasavvuf esrarı gizlemektir. Tasavvuf ilm-i ledünnî bilmektir. Tasavvuf marifete ermektir. Tasavvuf nur ile nur olmaktır. Tasavvuf vecd halin bulmaktır. Tasavvuf kutbiyete varmaktır. Tasavvuf gavs-ı a'zam olmaktır. Tasavvuf kurbiyet ubudiyettir. Tasavvuf ibadeti sevmektir. Tasavvuf Hak yolunda ölmektir. Tasavvuf Hak Cemâlin görmektir. Hak ile dirilmektir. Tasavvuf güzel ahlak, itirazdan yüz çevirmektir. Teslim dir. Kulun nefsini yok edib, Hak ile hak olarak Hakkın iradesiyle hareket etmesidir. Tasavvuf Al ahu tealanın seni senden öldürmesi ve seni kendisiyle diriltmesidir. Hz. Pîr Cüneyd-i Bağdadî (k.s.) Tasavvuf sekiz şey üzerine kurulmuştur Cömertlik İbrahim (a.s.)ın haliydi. Rıza İshak (a.s.)ın haliydi. Sabır Eyyub (a.s.)ın haliydi. İşaret Zekeriya (a.s.)ın haliydi. Gurbet Yahya (a.s.)ın haliydi. Saf (yün elbise) Musa (a.s.)ın haliydi. Seyahat İsâ (a.s.)ın haliydi. Efendimizin iftihar ettiği halidir. ♦♦♦ Tasavvuf, nefsi pak eylemektir. T.C. ÖNSÖZ İnsanoğlu yaşamında birçok zorluk, engellenme ve sıkıntılarla karşılaşmaktadır. Bunlar kimi zaman içsel, kimi zaman çevresel faktörlere bağlı olarak gelişmektedir. Kişi bu olayların üstesinden gelmek için çeşitli başa çıkma çabaları göstermektedir. Konu ile ilgili olarak pek çok çalışma yapılmış, birçok çözüm yolları ortaya konulmuştur. Hatta disiplinler arası araştırma konusu bile olmuştur. Bu çözüm yollarından bazılarının da dini inanç ve uygulamaların ortaya koyduğu öneriler olduğu kanaatindeyiz. Bunlar, insanların yaşam şekillerinde, pek çok önemli işlev görmekte ve yaşanan olumlu ve olumsuz olaylara eğitim vasıtasıyla çözüm yolları sunmaktadır. Din eğitimi yaşama başarılı uyum sağlayacak, mutlu ve huzurlu bireyler yetiştirme sanatı olarak düşünüldüğünde, insanoğluna geçirdiği en kötü tecrübelerin bile bir anlamının olduğunu öğretir. Böylece din eğitimi, stresli bir olay karşısında kişiye nasıl başa çıkacağı ile ilgili bilgi ve tutumları kazandırır. Araştırmanın amacı, stresle başa çıkma davranışında din eğitiminin rolünü ortaya koyabilmektir. Bireyin aldığı dini eğitimin türü, dini bilgi düzeyi ve ayrıca dini pratiklerin, stresle başa çıkma tutumlarına etki edip etmediği tespit edilmeye çalışılmıştır. Bu bağlamda araştırmada elde edilen bulguların din eğitimi bilim dalına yeni tanımlar ve yeni uygulamalar getireceği düşüncesindeyiz. Araştırma dört bölümden oluşmaktadır. Giriş bölümünde genel hatlarıyla araştırmanın problemi, amacı ve önemi ortaya konulmuştur. Birinci bölümde, teorik temeller oluşturmaya çalışılmış, amaçlar doğrultusunda, yerli ve yabancı kaynaklardan istifade edilerek, stres, başa çıkma, din ve başa çıkma ilişkisi ve son olarak da din eğitimi ve başa çıkma davranışı incelendikten sonra istatistiksel kısma geçilmiştir. İkinci bölümde, araştırmanın modeli, evreni, örneklemin dayandığı demografik özellikler, kullanılan veri toplama aracı hakkında gerekli bilgilere ve ulaşılan ham verilere uygulanan istatistiksel işlemlere yer verilmiştir. Üçüncü bölümde, istatistiksel işlemler sonucu elde edilen veriler, bu verilere uygulanan istatistiksel işlemler tablolaştırılarak sunulmuştur. I Son bölümde ise araştırmada ulaşılan ve üçüncü bölümde tablolar halinde verilen bulgular yorumlanıp tartışılarak değerlendirilmiştir. Değerlendirmelerde ulaşılan sonuçlar ayrıca verilmiş, daha sonra araştırılmasında fayda görülen konulara ilişkin öneriler yapılmıştır. Bu çalışmanın devamı süresince desteklerini esirgemeyen danışmanım, Prof. Dr. Abdullah Özbek ve çalışmanın teorik aşamasından, istatistiksel analizlerine kadar pek çok aşamasında her türlü yardım gördüğüm saygıdeğer Yrd. Doç. Dr. Adem Şahin Bey'e minnettarlıklarımı bildiririm. Çalışmalarımda manevi destek aldığım Prof. Dr. Mustafa Tavukçuoğlu'na, araştırma sürecinde çalışmama yönlendirme ve rehberlik etme konusunda katkı sağlayan Prof. Dr. Musa Gürsel Bey'e ve Doç. Dr. Ali Murat Sümbül'e teşekkürü bir borç bilirim. Yine, kavramsal çerçevenin oluşmasında fikrine danıştığım Yrd. Doç. Dr. Abdulkerim Bahadır'a teşekkür ederim. Araştırmanın fakülteler düzeyinde uygulanmasına yardımcı olan bölüm başkanlarına ve özellikle Tıp Fakültesi öğretim üyesi Prof. Dr. Said Bodur'a saygılarımı sunarım. . II III 1. Kişisel Bilgi Formu..................................................................................................... 69 2. Öğrenim Alanına İlişkin Bulgular .............................................................................. 74 2. Mezun Olunan Lise İle İlgili Bulgular........................................................................ 79 3. Dini Eğitim Alma Durumu İle İlgili Bulgular ............................................................ 83 4. Din Eğitiminin Türüne Dair Bulgular........................................................................ 86 5a. İnanç Esasları ile İlgili Bulgular ............................................................................... 91 5b. İslam Esasları İle İlgili Bulgular............................................................................... 95 5c. Hadis Ve Sünnet İle İlgili Bulgular........................................................................... 99 5d. Kur'anın Muhtevasıyla İlgili Bulgular ................................................................... 103 6a. Beş Vakit Namaz Kılma Durumuna Dair Analizler ............................................... 108 6b. Cuma Namazı Kılma Durumuna ilişkin Analizler ................................................. 113 6c. Başa çıkma davranışı ile din eğitimi alma durumu arasındaki ilişki ve örneklem grubunun din eğitimi düzeyine ilişkin verilerinin değerlendirilmesi............................ 131 4. Din eğitiminin türü ile başa çıkma davranışı arasındaki ilişki ve bunun yansımalarına dair verilerin değerlendirilmesi ............................................................. 132 5a. İnanç esaslarıyla ilgili dini bilgi düzeyi ile başa çıkma davranışına ait verilerin incelenmesi ..........................................................................................................................135 5b. İslam esasalarıyla ilgili bilgi düzeyi ile başa çıkma davranışına dair verilerin değerlendirilmesi ......................................................................................................... 137 5c. Hadis ve sünnetle ilgili bilgi düzeyi ile başa çıkma davranışına ilişkin değerlendirme ............................................................................................................... 138 IV 5d. Kur'anın muhtevasıyla ilgili bilgi düzeyi ile başa çıkma davranışına dair değerlendirme ............................................................................................................... 139 6a. Beş vakit namaz kılma sıklığı ile başa çıkma davranışına dair verilerin değrlendirilmesi ............................................................................................................ 140 6b. Cuma namazı kılma sıklığı ile başa çıkma davranışına dair verilerin değerlendirilmesi .......................................................................................................... 144 6c.Oruç tutma sıklığı ile başa çıkma davranışına dair verilerin değerlendirlmesi . V Öğrencilerin Öğrenim Alanlarına Göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Tüm alt boyutlarında Gerçekleştirilen Varyans Analizi Sonuçları ............................................................... 74 Tablo 2. Öğrencilerin Öğrenim Alanlarına Göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Dine Yönelme Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları ......................................... 75 Tablo 3. Öğrencilerin Öğrenim Alanlarına Göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Dış Yardım Arama Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları ................................... 76 Tablo 4. Öğrencilerin Öğrenim Alanlarına Göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Bio-Kimyasal Kaçma Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları ................... 78 Tablo 6. Öğrencilerin Öğrenim Alanlarına Göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Kabul Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları ......................................... 78 Tablo 7. Mezun Olunan Lise Türüne Göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Tüm Alt Boyutlarında Gerçekleştirilen Varyans Analizi Sonuçları ............................................................... 79 Tablo 8. Mezun Oluan Lise Türüne Göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Dine Yönelme Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları ......................................... 80 Tablo 9. Mezun Oluan Lise Türüne Göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Aktif Planlama Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları ....................................... 81 Tablo 10. Mezun Oluan Lise Türüne Göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Duygusal Kaçma Alt Başa Çıkma Ölçeğinin Bio-Kimyasal Kaçma Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları .................................. 82 Tablo 12. Örneklem Grubunun Din Eğitimi Alma Değişkenine Göre Başaçıkmanın Dine Yönelme Boyutu Puanlarının Dağılımına İlişkin t-Testi Sonuçları ......................... 83 Tablo 13. Din Eğitimi Alma Değişkenine Göre Başa çıkmanın Dış Yardım Arama Boyutu Puanlarının Dağılımına İlişkin t– Testi Sonuçları ....................................................... 84 Tablo 14. Din Eğitimi Alma Değişkeni Açısından deneklerin Aktif Planlama Boyutu Puanları Arasındaki Farkın Anlamlılık Düzeyine İlişkin t-Testi Sonuçları ................ 84 VI Tablo 15. Din Eğitimi Alma Değişkeni Açısından Duygusal Kaçma Boyutu Puanları Arasındaki Farkın Anlamlılık Düzeyine İlişkin t-Testi Sonuçları............................... 84 Tablo 16. Din Eğitim Alma Durumu Değişkeni Açısından Bio-Kimyasal Kaçma Boyutu Puanlarına İlişkin t- Testi Sonuçları ............................................................................ 85 Tablo 17. Din Eğitimi Alma Durumu Değişkeni Açısından Kabul Boyutu Puanlarına İlişkin t- Testi sonuçları .......................................................................................................... 85 Tablo 18. Din Eğitiminin Türü Değişkenine Göre, Başa Çıkmanın Tüm Alt Boyutlarında Gerçekleştirilen Varyans Analizi Sonuçları ................................................................ 86 Tablo 19. Din Eğitiminin Türü Değişkenine Göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Dine Yönelme Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları ................................... 87 Tablo 20. Başa Çıkma Ölçeğinin Bio-Kimyasal Kaçma Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları ................... 89 Tablo 22. Din Eğitiminin Türü Değişkenine Göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Kabul Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları ......................................... 90 Tablo 23. İnanç Esaslarıyla İlgili Bilgi Düzeyi Değişkenine göre, Başa Çıkmanın Tüm Alt Boyutlarında Gerçekleştirilen Varyans Analizi Sonuçları........................................... 91 Tablo 24. İnanç Esaslarıyla İlgili Bilgi Düzeyi Değişkenine göre, Başa Çıkmanın Dine Yönelme Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları................... 92 Tablo 25. İnanç Esaslarıyla İlgili Bilgi Düzeyi Değişkenine göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Dış Yardım Arama Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları ....... 93 Tablo 26. İnanç Esaslarıyla İlgili Bilgi Düzeyi Değişkenine göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Aktif Planlama Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları................ 93 Tablo 27. İnanç Esaslarıyla İlgili Bilgi Düzeyi Değişkenine göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Kabul Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları .................... 94 Tablo 28. İslam Esasları Bilgi Düzeyi Değişkenine Göre, Başa çıkmanın Tüm Alt Boyutlarında Gerçekleştirilen Varyans Analizi Sonuçları........................................... 95 Tablo 29. İslam Esaslarıyla İlgili Bilgi Düzeyi Değişkenine göre, Başa Çıkmanın Dine Yönelme Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları................... 96 VII Tablo 30. İslam Esaslarıyla İlgili Bilgi Düzeyi Değişkenine göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Dış Yardım Arama Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları ....... 96 Tablo 31. İslam Esaslarıyla İlgili Bilgi Düzeyi Değişkenine göre, Bio-Kimyasal Kaçma Başa Çıkma Ölçeğinin Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları ...................................................................................................................... 98 Tablo 33. Hadis ve Sünnetle İlgili Bilgi Düzeyi Değişkenine Göre, Başa Çıkmanın Tüm Alt Boyutlarında Gerçekleştirilen Varyans Analizi Sonuçları........................................... 99 Tablo 34. Hadis ve Sünnetle İlgili Bilgi Düzeyi Değişkenine Göre, Başa Çıkmanın Dine Yönelme Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları................. 100 Tablo 35. Hadis ve Sünnetle İlgili Bilgi Düzeyi Değişkenine Göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Dış Yardım Arama Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları100 Tablo 36 Hadis ve Sünnetle İlgili Bilgi Düzeyi Bio-Kimyasal Kaçma Değişkenine Göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları .................................................................................................................... 101 Tablo 37. Hadis ve Sünnetle İlgili Bilgi Düzeyi Değişkenine Göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Kabul Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları .................. 102 Tablo 38. Kur'anın Muhtevasıyma İlgili Bilgi düzeyi Değişkenine Göre, Başa Çıkmanın Tüm Alt Boyutlarında Gerçekleştirilen Varyans Analizi Sonuçları ................................ 103 Tablo 39. Kur'anın Muhtevasıyma İlgili Bilgi düzeyi Değişkenine Göre, Başa Çıkmanın Dine Yönelme Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları ...... 104 Tablo 40. Kur'anın Muhtevasıyma İlgili Bilgi düzeyi Değişkenine Göre, Ölçeğinin Dış Yardım Arama Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Başa Çıkma Tukey-HSD Testi Sonuçları .................................................................................................................... 104 Tablo 41 Kur'anın Muhtevasıyma İlgili Bilgi düzeyi Değişkenine Göre, Ölçeğinin Aktif Planlama Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Başa Çıkma Tukey-HSD Testi Sonuçları .................................................................................................................... 105 Tablo 42. Kur'anın Muhtevasıyma İlgili Bilgi düzeyi Değişkenine Göre, Ölçeğinin Duygusal Kaçma Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Başa Çıkma Sonuçları .................................................................................................................... 106 VIII Tablo 43 Kur'anın Muhtevasıyma İlgili Bilgi düzeyi Değişkenine Göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Bio-Kimyasal Kaçma Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları .......................................................................................................... 106 Tablo 44. Kur'anın Muhtevasıyma İlgili Bilgi düzeyi Değişkenine Göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Kabul Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları . 107 Tablo 45. Beş Vakit Namaz Kılma Değişkenine Göre, Başa Çıkmanın Tüm Alt Boyutlarında Gerçekleştirilen Varyans Analizi Sonuçları .............................................................. 108 Tablo 46. Beş Vakit Namaz Kılma Değişkenine Göre, Başa Çıkmanın Dine Yönelme Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları ......................................... 109 Tablo 47. Beş Vakit Namaz Kılma Değişkenine Göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Dış Yardım Arama Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları................... 110 Tablo 48 Beş Vakit Namaz Kılma Değişkenine Göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Duygusal Beş Vakit Namaz Kılma Değişkenine Göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Bio- Kimyasal Kaçma Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları. 111 Tablo 50. Beş Vakit Namaz Kılma Değişkenine Göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Kabul Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları ....................................... 112 Tablo 51. Cuma Namazı Kılma Değişkenine Göre Başa Çıkmanın Tüm Alt Boyutlarında Gerçekleştirilen Varyans Analizi Sonuçları .............................................................. 113 Tablo 52. Cuma Namazı Kılma Değişkenine Göre, Başa Çıkmanın Dine Yönelme Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları ......................................... 114 Tablo 53. Cuma Namazı Kılma Değişkenine Göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Dış Yardım Arama Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları................... 115 Tablo 54. Cuma Namazı Kılma Değişkenine Göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Duygusal 55. Cuma Namazı Kılma Değişkenine Göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Bio-Kimyasal Kaçma Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları ................. 116 Tablo. 56 Ramazan Orucunu Tutma Durumu Değişkeninin Başa Çıkmanın Tüm Alt Boyutlarında Gerçekleştirilen Varyans Analizi Sonuçları...................................... 117 IX Tablo 57. Ramazan Orucunu Tutma Durumu Değişkeninin, Başa Çıkmanın Dine Yönelme Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları .................................. 118 Tablo 58. Ramazan Orucunu Tutma Durumu Değişkeninine Göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Dış Yardım Arama Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları119 Tablo 59 Ramazan Orucunu Tutma Durumu Değişkeninine Göre, Bio-Kimyasal Kaçma Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Başa Çıkma Ölçeğinin Tukey-HSD Testi Sonuçları .................................................................................................................... 119 Tablo 60. Ramazan Orucunu Tutma Durumu Değişkeninine Göre, Başa Çıkma Ölçeğinin Kabul Alt Boyutunda Gerçekleştirilen Tukey-HSD Testi Sonuçları .................. 120 X Ankara Üniversitesi Eğitim Bilimleri Fakültesi Yayınları age. Adı Geçen Eser agm Adı Geçen Makale agt. Adı Geçen Tez Ank Ankara Bil. Bilimler Bkz. Bakınız C. Cilt Çev. Çeviri Ens. Enstitü Fak. Fakülte İFAV İlahiyat Fakültesi Vakfı İst. İstanbul Kit. Kitabevi S Sayı s. Sayfa S.Ü. Selçuk Üniversitesi Sos. Sosyal T.C. Türkiye Cumhuriyeti Türk Dil Kurumu TDVY Türkiye Diyanet Vakfı Yayınları Uludağ Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi vb. ve benzeri X Ortalama yay. Yayınları XI Bu sıkıntılar stres kavramıyla açıklanmaktadır. Stres, organizmanın bedensel ve ruhsal sınırlarının tehdit edilmesi ve zorlanması ile ortaya çıkan bir durumdur. Başka bir ifadeyle, kişinin uyumunu bozan, tehlikeye sokan, gücünü azaltıcı ve zorlayıcı olarak değerlendirilen, kişi ve çevre arasındaki etkileşimdir. 1 Stresli durumlar insanların, anlama, denetleme ve kendilerine güvenlerini tehdit eder. Bu durumda insanlar karar vermede zorlanır, olaya hakim olamaz veya olay karşısında kendilerini güçsüz hissederler. Tehdit ve zorlanmalar karşısında insan kendini korumaya yönelik bir tepki zincirini harekete geçirme özelliğine sahiptir. Bu özellik, tehlike ile karşılaşınca savaş veya kaç diye adlandırılan cevabın ortaya çıkmasıyla oluşur. Bir tehlike ile yüz yüze gelen canlı, başa çıkamayacağına inandığı anda bu tehlikeden uzaklaşmaya çalışır, başa çıkacağına inandığı tehlike ile savaşır, ve sonuçta duruma uyum sağlar. 2 Genellikle, endişe, tehdit ve zorlanma gibi olumsuz bir içerikle özdeşleştirilen 3 stresin, her zaman kötü ve istenilmeyen bir şey olduğu da düşünülemez. Şurası bir gerçektir ki, sağlıklı yaşam için, stresli olmayan bir hayat dilemek, stresin zararlarından ve muhtemel tehlikelerinden uzak durmak da, her zaman mümkün değildir. Zira stres veren birçok şey hayatın içinde mevcuttur. Ve de bir bölümü başarı için gerekli olan dinamizmin ve gelişmenin sebebidir, denilebilir. 4 1 Lazarus, Richard S., Folkman, Susan, Stress, Appraisal and Coping Springer Publishing, New York 1984, s. 141. 2 Baltaş, Acar, Baltaş Zuhal, Stres ve Başa Çıkma Yolları, Remzi Kitabevi, 16. Bas. İstanbul-1997, s. 2332. 3 Loehr, James, E., Stresi Pozitif Enerjiye Dönüştürme Yöntemi (Türkçe Tuncer Büyükonat) Beyaz Yay. İstanbul, 1999, s. 201-205. 4 Loehr, James E., age., s. 192 Izgar, Hüseyin, Okul yöneticilerinde Tükenmişlik, Nobel yay. dağıtım, Ank. 2001 s.5 1 Belli oranda stres, gelişme ve ilerleme için kaçınılmazdır. Önemli olan onu olumlu olarak yönetmek veya yönlendirebilmektir. Uzmanlar bir miktar stresin hepimiz için gerekli ve hatta yararlı olduğu konusunda görüş birliği içindedir. 5 Hayatı daha anlamlı ve doyurucu yaşamanın ve stresi en aza indirebilmenin ön şartı çeşitli alternatifler oluşturabilmekle mümkün olur. İnsanın yapısına uygun alternatif yaratabilmek için ise iyi bir eğitim, bilgi ve istek gerekir. Eğitim, hayatın kontrolünü ele almak için gerekli bilgiyi edindikten sonra bu bilginin verdiği cesaretle girişimde bulunma, stresin getirdiği zararları en aza indirebilmeyi sağlar. Böylece stresi gelişme yolunda bir araç olarak kullanabilme mümkün olur. Başa çıkma, kişinin kendisi için stres verici olaya karşı direnmesini (güçlüğü yenmesini) belirten, sözkonusu durumlara karşı dayanma amacıyla gösterdiği davranışsal ve duyuşsal tepkilerin tümü olarak tanımlanır. 6 Ayrıca, insanların yaşamlarında karşılaştıkları olayları anlamaya çalıştıkları kişisel ya da çevresel istek ve arzular doğrultusunda kendilerini ayarladıkları olumlu ve etkileyici bir değişim süreci olarak da ele alınabilir. 7 Bir olayı algılayışımız ve onunla başa çıkma becerilerimiz o olayı stres verici olarak kabul edip etmememizle başlar. Herhangi bir olayla karşılaşıldığında öncelikle akla gelen bu olay benim için ne anlama geliyor sorusudur. Bunu diğer süreçler takip eder. 8 Stres sürecini açıklamada hem çevresel hem de bireyin buna ilişkin kişisel değerlendirmeleri, Folkman ve Lazarus tarafından birincil ve ikincil değerlendirme süreçleri olarak ele alınmıştır. Stres yaratıcı bir durumla karşılaştığımızda değerlendirme süreçi başlar ve bunlar başa çıkmayla yakından ilgilidir. 9 Birincil değerlendirmede karşılaşılan problemli durumun anlamsız, yararlı ya da zararlı, stresli olup olmadığı konusunda bir sonuca varılır. Bu, durumun algılanması ve kişi için ne anlama geldiğinin değerlendirilmesidir. 10 Bu dönem kişinin kendisinin yaşam şeklini gözden geçirme dönemidir. Bundan sonra ise ikincil değerlendirme süreci başlar. Birey içinde bulunduğu durumu stres ve sorun yaratıcı olarak saptadıktan 5 Ertekin, Yücel, Stres ve Yönetim, Türkiye ve Orta Doğu Amme İdaresi Ens. 7 Bahadır, Abdulkerim, İnsanın Anlam Arayışı ve Din, İnsan Yay. İstanbul. 2002. s.58 8 Folkman, Susan, Personal Control and Stress and Coping Processes A Theoretical Analysis, Journal of Personality and Social Psychology Vol. 46. 9 Folkman, Susan, age, s.840-844 10 Folkman, Susan, Lazarus Richard S., Appraisal, Coping, Health Status and Psychological Symptoms , Journal of Personality and Social Psychology, 50 (3), 1986, s. 571-579. 6 2 sonra, bunun üstesinden gelebilmek için ne yapabileceğini değerlendirmesine ikincil değerlendirme denir. Bu aşamada duygu düşünce ve davranış düzeyine yansıyan belirtiler vardır. Bunlar daha önce verilen kararları vermede güçlük, değersizlik, yetersizlik, güvensizlik duyguları, düşmanlık ve kızgınlık dalgaları şeklinde belirir. Birincil ve ikincil değerlendirme şekilleri birbirleriyle etkileşim halindedir. 11 Eğer kişi sorunun üstesinden gelmenin yollarını bulmaya gücü yetmiyorsa, bu durumda kişi problem durumunu tekrar ele almakta ve baştan değerlendirip başa çıkma kaynakları sağlamaya çalışmaktadır. Bu durum ise yeniden değerlendirme şeklinde tanımlanır. Başa çıkma davranışı her zaman etkili olamayabilir. Maddi kayıp içinde bulunan bir kişi yeni durumlar için çaba harcayabilir ya da bunun tam tersine içki veya uyuşturucu da kullanabilir. Her ikisi de teknik anlamda başa çıkma tarzı olarak kabul edilebilir. Ancak stresli olayları tehdit olarak görmek yerine, bir mücarele fırsatı olarak görebilen kişilerin, başlarına gelen olayları bir kendi avantajlarına dönüştürebildikleri ve böylelikle stres düzeylerini azaltabilmeleri de mümkündür. 12 Görüldüğü gibi stresle başa çıkma, çok yönlü anlamları içeren geniş bir değerlendirme sürecidir. İşte bu süreçte din nerede yer alır. Pek çok başa çıkma yollarından farklı olarak dini bilişsel ve davranışsal anlamda nereye yerleştirebiliriz. Ayrıca din başa çıkma sürecine nasıl katkıda bulunur. Bu soruların cevabını düşündüğümüzde, karşımıza insan yeterliliğinin sınırlılığı ve olumsuz olaylar karşısında çaresizliği çıkmaktadır. Gücümüzü ne kadar üst noktaya çıkarmaya çalışırsak çalışalım, insan olarak sınırlı ve geçici olduğumuzun farkına varıyoruz. Herhangi bir anda, mevcut kaynaklarımızın ötesine geçebiliyor ve böylece tehlikeye açık hale geliyoruz. İşte dinin bu noktada bazı çözümler sunduğu gözükmektedir. 13 Bu çözüm diğer destek kaynaklarının eksikliğinde manevi destek , hiçbir açıklamanın ikna edici olmadığı zaman, açıklama , hayat denetim dışında görüldüğünde kutsalın çabasıyla denetim duygusu eskilerin işe yaramadığı durumda, 11 Folkman, Susan, Lazarus Richard S., agm, s. 571-579. Hisli, Nesrin, Şahin, Stresel Başa Çıkma, Olumlu Bir Yaklaşım, Türk Psikologlar Derneği Yay 2 Ankara. 1994 s.45 13 Ekşi, Halil, Başa çıkma, Dini Başa çıkma,ve Ruh Sağlığı Arasındaki İlişki Üzerine Bir Araştırma , Uludağ Ünivesitesi Sos. Bil. Ens. 3 anlam ve önem nesneleri sağlama biçiminde olabiliyor. Din bizim kişisel güçlerimizin sınırlamalarına karşılık vererek, dini olmayan başa çıkmaları tanımlamaktadır. 14 Dinin bilinmeyeni açıklaması, ritüelleri, sosyal işlevleri ve değerlerin tanımlanması rolü de ayrıca onu kendine özgü kılmaktadır. Dini açıdan bakıldığında ise imtihan ve belalarla başetmede bir müslümana, dua , Allah rızası , tevekkül , sabır , ahiret inancı ve ibadet etme gibi Kur'âni kavramlarla desteklenen anlayışın yardımcı olduğu düşünülebilir. 15 Diğer bir ifadeyle din, inanan insanın aklını ve duygularını eğitmek suretiyle olumsuz olaylar karşısında nasıl bir yoruma gideceğini ve nasıl davranacağını öğretir. Her kaybettiğinin bir telafisi olduğunu, sabır gösterdiğinde mutlaka kazananlar arasında yer alacağını bilir. Dünya hayatının bir imtihan olduğu belirtilirken, bununla nasıl başa çıkacağının da yolları gösterilmektedir. Bu anlamda dinin yaşanılan sıkıntılara göğüs germede, emniyet ve güven duygusuna temel oluşturmada önemli bir yere sahip olduğu görülmektedir. Dinin inanç özellikle hayatın trajik anlarında, yoğun gerilim yaşandığı durumlarda gerçekliğin algılanması ve yorumlanmasında pek çok insan için temel referans noktası olarak görülmektedir. Diğer bir söylemle, hayatta insan sürekli sorunlarla karşılaşabilmekte ve insanlar bu durumda çoğunlukla inançlarına başvurmaktadırlar. 16 Bilinmektedir ki, dini inancın oluşumu büyük oranda eğitimle gerçekleşir. Eğitim insanın doğuşuyla başlamakta, hayatının sonuna kadar da işlevselliğini sürdürmektedir. Yaşamın her safhasında görülen eğitim, insanın duygu, düşünce ve davranışlarına etki etmektedir. Yaşanan olumsuz olaylar karşısında din insan için nasıl bir başa çıkma unsuru olarak kabul edilirse, din eğitimi de bu sürecin her bir parçasında yer alır. Bu nasıl olmaktadır. Bu açıdan din eğitimi, bir taraftan ruh sağlığı yerinde mutlu ve huzurlu bireyler yetiştirmeyi amaçlarken, diğer taraftan da yaşamında herhangi bir problemle karşılaşan bireye problem çözme yollarını öğreten bir araç özelliği taşır. Din eğitimi muhtevasını bizatihi dinin kendisinden alarak olumsuz olaylarla karşılaşan bizlere birtakım çözüm yolları önerir. Ayrıca yaşanan olumsuzlukların itidâle dönüştürülmesi suretiyle insan psikolojisini mutedil hale getirilir. Çocuğunu kaybeden 14 4 bir anne, bu olay karşısında, dünya bir sınav yeridir anlamındaki ilahi bilgiye sahip olduğunda, bunun üstesinden gelebilmesi daha kolay olacaktır. Ayrıca bu bilgiye ilave olarak, tüm zorluklarla beraber bir kolaylığın olduğu tarzındaki ifade, problemin duygusal olarak üstesinden daha rahat gelinmesini sağlayacaktır. Yaşanan pek çok olumsuz olayla mücadele, yüce yaratıcının insanlara müjdelediği birtakım mesajlarla mümkün olabileceği, Allah'ın bununla gerek insan aklını ve gereksede duyguları eğittiğini biliyoruz. İslam kaynakları incelendiğinde, Allah ve peygamberi daima insanlara mutsuzluğa karşı umudu , zorluğa karşı kolaylığı , acımasızlığa karşı merhameti tavsiye ederek, insan psikolojisinde olumlu pekiştiriciler kullanmıştır. Burada hangi dinin eğitimi diye bir soru sorulacak olursa, cevabı, uygulamadaki yaşanan dinin eğitimi veya inanılan dinin eğitimi şeklinde olur. Araştırmamızda her ne kadar yabancı ve farklı dinlere mensup bilim adamlarının araştırma sonuçlarından istifade ettiysek de temelde inanılan dinin öngörüleri dikkate alınmıştır. Araştırmamıza konu olan stresle başa çıkma davranışında alınan dini eğitiminin ne derece etkili olduğunu ortaya koyabilmek ve dolayısıyla araştırmamızın temel problemini başa çıkmanın dine yönelme, dış yardım arama, aktif planlama, duygusal kaçma, bio-kimyasal kaçma ve kabul alt boyutlarında, öğrenim görülen alan, mezun olunan lise, din eğitimi alma, din eğitiminin türü, dini bilgi düzeyi ve ibadet etme durumuna göre nasıl bir farklılık gösterdiğini tespit edebilmektir. Alt Problemler Şunlardır 1- Çeşitli fakültelerde öğrenim gören öğrencilerin olumsuz olaylarla karşılaştıklarında hangi başa çıkma davranışına daha etkin olarak yönelmektedirler. 2- Alınan dini eğitimin başa çıkma davranışında etkili olmakta mıdır. 3- Algılanan dini bilgi düzeyi, başa çıkma davranışında ne derece etkili olmaktadır. 4- Uygulanan dini ibadetler stresle başa çıkma davranışında ne derece etkilidir. Araştırmanın Amacı Bu araştırmanın temel amacı, strese maruz kalan kişinin, aldığı dinî eğitim vasıtasıyla bunun üstesinden nasıl geleceğini ve ayrıca din eğitiminin başa çıkma davranışında ne derece etkili olduğunu ortaya koyabilmektir. Bu genel amaç doğrultusunda, öğrenim görülen alanın, mezun olunan lisenin, din eğitimi alma 5 durumunun, dini eğitimin türünün, dini bilgi düzeyinin ve dini pratiklerin, başa çıkma davranışının dine yönelme, aktif planlama, dış yardım arama, duygusal kaçma, biokimyasal kaçma ve kabul boyutlarında ne derece etkili olduğunu ortaya koyabilmektedir. Söz konusu genel amaca ulaşabilmek için cevaplandırılacak sorular şunlardır 1) Bireylerin öğrenim alanlarına göre, başa çıkma davranışları arasında anlamlı farklılık var mıdır. 2) Bireylerin başa çıkma davranışları, mezun olunan lise türlerine göre farklılaşmakta mıdır. 3)Dini eğitim alan ve almayan bireylerin başa çıkma davranışları arasında farklılaşma var mıdır. 4) Stresle başa çıkma davranışları, din eğitiminin türüne göre farklılık göstermekte midir. 5a) İnanç esaslarıyla ilgili algılanan bilgi düzeyi, başa çıkma davranışında farklılaşmakta mıdır. 5b) İslam esaslarıyla ilgili algılanan bilgi düzeyi, başa çıkma davranışında farklılaşmakta mıdır. 5c) Hadis ve sünnetle ilgili algılanan bilgi düzeyi, başa çıkma davranışında farklılaşmakta mıdır. 5d) Kur'an'ın muhtevasıyla ilgili algılanan bilgi düzeyi, bireyin başa çıkma davranışında farklılık göstermekte midir. 6a) Beş vakit namaz kılma durumu ile başa çıkma davranışı arasında farklılık varmıdır. 6b) Cuma namazı kılma durumu ile başa çıkma davranışı arasında farklılık varmıdır. 6c) Ramazan orucu tutma durumu ile başa çıkma davranışı arasında farklılık var mıdır. Araştırmanın Önemi Araştırmamız, içerdiği konu itibariyle, din eğitimi bilim dalı çercevesinde gerçekleştirilmesi açısından önem taşımaktadır. Zira din eğitimi, şimdiye kadar daha 6 çok dini kuralların, klasik metot ve tekniklerle bireye aktarılması olarak görülürken, bu tarz çalışmalardan sonra, dini eğitim tanımlamalarına yeni anlamlar getirmesi bakımından da önemli görülmüştür. Araştırma, din eğitimi bilim dalı için, psikoloji, din psikolojisi ve eğitim bilimlerinin verilerinden istifade ederek, bireyi tanıma tekniklerine yeni anlamlar kazandırmaya çalışacak ve böylece birey merkezli eğitim yaklaşımının din eğitimine kazandırılmasına katkı sağlayacaktır. Ayrıca araştırmamızın, din eğitimine konu olan dînî muhtevanın terapötik etkisi hakkında önemli ipuçları verecek, ve bunun sonucunda hem din psikoloji hem de din eğitimi bilim dalına önemli katkıda bulunacaktır. Zira dini eğitim veren örgün ve yaygın eğitim kurumları bu sonuçlardan istifade ederek eğitim –öğretim çalışmaların daha farklı bir yön tayin edebilecektir. Ayrıca, Söz konusu çalışma din eğitiminde program geliştirme çalışmaları için de (araştırma bulgularının kullanılabilmesi açısından) önem taşımaktadır. Araştırmamız din eğitimi bilim dalı olarak diğer disiplinlerden yararlanmanın büyük avantajlarını ve kolaylıklarını yaşayarak modern çağın önemli problemlerinden olan stresin din eğitimiyle olan ilişkisini de ortaya koyması bakımından önem taşıdığı düşüncesindeyiz. Araştırmamız benzer konularla ilgili yapılacak çalışmalara basamak teşkil etmesi açısından da önemlidir. Sayıltılar 1- Örneklemi oluşturan bireylerin ölçeklerdeki maddelere verecekleri cevapların samimi ve gerçeği yansıttığı varsayılmaktadır. 2- Araştırmada kullanılan ölçme aracının ölçtükleri özellikleri bakımından geçerli ve güvenilir olduğu varsayılmaktadır. 3- Araştırma için belirlenen örneklem grubunun, belirlenen ve bilinen sınırlar içinde, alındıkları evreni temsil etmektedirler. Araştımanın Sınırlılıkları 1- Bu araştırmadan elde edilen bulgular 2003-2004 eğitim öğretim yılı ile sınırlıdır. 7 2- Araştırmanın örneklemi Selçuk Üniversitesinde öğrenim görmekte olan Eğitim, İlahiyat, Mühendislik, Fen-Edebiyat ve Tıp Fakültesi öğrencileri ile sınırlıdır. 3- Araştırmadan elde edilen bulgular deneklerin ölçeğe verecekleri cevaplarla sınırlıdır. 4- Araştırmada örneklem grubu birinci, dördüncü sınıflar ve Tıp Fakültesi 6. sınıfı ile sınırlıdır. 8 Kavramı ilk kez ortaya atan ve üzerinde sürekli çalışma yapan Selye, stresi organizmaya zarar veren uyaran olarak tanımlamış daha sonra organizmada zorlanma sonucu ortaya çıkan tepki olarak kabul etmiştir. İleri araştırmalarda özgül olmayan genel uyum belirtileri (non-spesific general adaptations syndrome) üzerinde durmuş ve stresin organizmanın zararlı etkenler (stressor agent) karşısında hastalık belirtileri göstermesi olduğunu ileri sürmüştür 20. Selye'nin sistematik olarak formüle ettiği biyopsikolojik yaklaşımda organizmanın baş etme mekanizmasının ne olduğu sorulduğunda, ‘ baş etme, organizmanın somatik sistemi dengeli, kararlı (stable) hale getirme mücadelesi' şeklinde tanımlanmıştır. Bu yaklaşımda stres kümülatif süreç olup, zamanla birikir 21 ve genel adaptasyon sendromu (General Adaptation Syndrome) olarak açıklanır. Ayrıca organizmanın stresli olgular tarafından nasıl bozulduğu ve organizmanın bu dış taleplere karşı nasıl savaştığını ifade eder. 1976 yılında Mandler, stresi zararlı etkenlerin yarattığı tehlike işareti olarak kabul etmiş daha sonra bu tehlikenin ortaya 17 Stora,Jean Benjamin, Cep Üniversitesi, İletişim Yay. Köknel,Özcan, Genel Ve Klinik Psikiyatri, Nobel Tıp Kit .s.244 19 Köknel, Özcan, age, s 245. 20 Selye, Hans, The Stress Of Life, Mc Graw-Hill Book Company,Toronto,London, 1956,s.4-10 Geniş Bil. için Bkz. Hamilton, Vernon, Warburton, David , M. Human Stress And Cognition, An Information Processing Approach, John Wiley Sons Chishester, New York, Brısbane, Toronto s.12-20 21 Pehlivan, İnayet, Yönetimde stres kaynakları, Pegem Yay. Ank. 9 çıkmasında organizmanın önemli rolü üzerinde durmuştur. Aynı görüşü 1981 yılında Managhan, Mullan, Lieberman ve Pearlin de paylaşmıştır. 22 Bunlardan sonra konuyla ilgili araştırma ve çalışma yapan Lazarus, stresi insanla, insanın içinde yaşadığı ortam arasındaki karşılıklı ilişkinin organizmada yarattığı tepki olarak ele alan çeşitli tanımlar yapmıştır 23. Bunların yanında stresi organizmanın ihtiyaçlarının, organizmanın kaynaklarını aştığında ortaya çıkan durum olarak da değerlendirmiştir 24. Yine Folkman ve Lazarus birlikte gerçekleştirdiği çalışmalarda stresi psikolojik bir durum olarak ele almakta kişi ve çevre arasındaki karşılıklı bir ilişki olarak değerlendirmektedir. Ayrıca, kişinin onunla baş etme kaynaklarını aştığında genel sağlığı etkilediği durum olarak tanımlamaktadırlar. Bu görüşe göre stres sürecinin başetmeyle ilgili dört özelliği vardır. 1-Stresli yaşam dinamik ve süreklilik arzeden durum olup, statik ve tek bir olay değildir. 2- Stres durumunun herhangi bir basamağında, insanlar muhtemelen değişik zihni ve duygusal durumlar yaşar.3İnsanların stresle başa çıkmaları komplekstir başa çıkmanın içeriğini anlamak için bazen çok yönlü teşhis gerekir. 4-Belirli bir stres durumunda bireysel farklılıklar duygusal yönden belirgindir. Bunlar genelde başa çıkma değerlendirmelerinde ve başa çıkmanın kendisinde bireysel farklılıkları ortaya koyar. 25 Buna göre psikolojik stres, kişi ve çevresi arasındaki bir ilişki olup ve bu ilişki kişinin bununla baş etmesinin ötesinde, sağlığının tehlikeye atıldığı değerlendirmesini yaptığı durumdur 26. Bu değerlendirme belirli bir kişi ve çevresi arasında ilişki olarak stres verici olması bilişsel (cognitif) değerlendirme olarak kabul edilir ve modern stres karşı baş etme konu ve araştırmalarının odak noktasını oluşturur. Davranışçı psikologlar, stresi etki veya belli bir etkiye olan tepki şeklinde de tanımlamışlardır. Bu algılama birey-toplum ilişkisi içerisinde psiko-sosyal anlamda değerlendirilmektedir. Etki tanımları en fazla hastalık, işten çıkarılma, tabii afetler, aşırı heyecan verici durumlar, gibi çevresel olaylar üzerinde odaklanmıştır. Bu yaklaşım 22 Köknel, Özcan, age. s.246. Özbay, Yaşar, Ayas, Ali Paşa, Çepni, Salih, Stres Araştırmalarında Biyopsikolojik ve Psikososyal Yaklaşımlar Akademik Yorum, Bahar 1994, No. 6, s 46. 24 Köknel, Özcan, age. s.246 Bkz. Lazarus,Richard S. , From Psychological Stress to The Emotions A History of Changing Outlooks. Annual Review of Psychology, 44 1, 1993, ss 1-21. 25 Özbay, Yaşar, Ayas, Ali Paşa, Çepni, Salih, agm. s.47 26 Özbay, Yaşar, Ayas,Ali Paşa, Çephi, Salih, agm, s.46 23 10 belirli durumları stresli olarak farzeder. Olayların değerlendirilmesinde bireysel farklılıklara yer vermez. Tepki tanımları ise daha çok beden uyarılmışlık durumuna işaret eder. Kişi strese karşılık verdiği, stres altında olduğu ve benzer durumlardan bahseder. 27 Burada önemli nokta, o belirli durum ile belirli kişi arasındaki işlemdir. Buradaki en önemli ve tek değişken bireye özgü farklılıkları gösteren mekanizmalardır. Bir olayı algılama ve onunla başa çıkabilecek becerilerini değerlendirme o olayın stres verici veya stres vermeyici olarak tanımlanmasına neden olur. Jessie Bernard, stresi zevk veren (Eutsress), ve zevk vermeyen (Dystress) olarak ikiye ayırmıştır. Distress, kişinin hoşa gitmeyen durumlar karşısında duyduğu öznel (subjektif) rahatsızlık duygusudur. Paykel ve arkadaşlarına göre ise olayların stres verici etkileri, olumsuz ve hoşa gitmeyen niteliklerden kaynaklanır. Bu nedenle bunların oluşturduğu stresin şiddeti, verdikleri rahatsızlık duygusundan dolayı tatmin edilebilir. 28 Gerilim, endişe, baskı, zorlanma, engellenme, sıkıntıya düşme gibi sözcüklerle ve genellikle olumsuz bir içerikle özdeşleştirilen stresin her zaman kötü ve istenilmeyen bir şey olduğu da ileri sürülmemelidir. Belli oranlarda stres başarı için kaçınılmazdır. Yani her zaman kaçınılması gereken kötü ve yıkıcı bir durum değildir. 29 Zevk veren (eustress), yaşandıkça neşe, canlılık ve kazanç sağlayan, istenmesi gereken bir durumdur. Hans Selye bu boyut üzerinde son dönemlerde ısrarla durmuş. Acaba stresin eşanlamlı olduğu şey sadece Dıstres'mıdır sorusunu aydınlatmaya çalışmıştır. 30 Çeşitli yaşam deneyleri ve stres arasındaki ilişki bir yandan hiç hoş olmayan ı yaşatmakken diğer taraftan hoş olan şeylerinde stres verici özelliği olduğu bilinmektedir. Boşanan bir insan büyük bir stres içindedir.Öte yandan evlenme kararı almış bir insanda büyük bir stres içindedir. Ancak çok hoş olan şeyleri hisseder ve yaşar.Belli düzeydeki stres, insan performansını en üst noktasında tutabilirken bir başka 27 Holahan, Charles, Moos, Rudolf H., Personal and Contextual Determinants of Coping Strategies , Journal of Personality and Social Psyhology, No. 5 Vol. 52. (1987) s.946,955 28 Pehlivan, İnayet, age. s.7 Bkz. Sorias, S., Stresle İlgili Kavramlar Ve Stresin Psikiyatrik Bozukluklardaki Önemi , Ege Üniversitesi Tıp Fak. Der. C. 26. Sayı 2 1987, s.887 29 Ertekin, Yücel, age. s.4 Bkz. James, C. Quick, Organizational Stress And Preventive Management, New York, McGraw Hill 1984, s.8-9 30 Ertekin, Yücel, age. s.4 11 düzeydeki stres nedeniyle hiç iş yapamak haline gelinebilir. 31 Stresin performans üzerindeki etkileri Harvard Fizyoloji Labaratuvarında Robert M.Yrkes ve John D. Dodson tarafından araştırılmıştır. Buna göre stres düzeyindeki belli artışlar, performansta ve yeterlilikte artışa yol açmaktadır. Bu sınırlar artı ya da eksi yönde aşılırsa yeterlilikte artışa yol açabilmektedir. 32 Stres, hayatın her cephesinde ve her yaşantıda mevcuttur. Gelişmek ve doyumlu bir yaşam idame ettirmek için stres gereklidir. Problem doğuran durumlardan biri stresin çok fazla veya çok az olmasıdır. Günlük hayatta insanı endişelendiren bazı şeyleri yapmak hoşa gitse de bunlar istenen streslerdir. 33 Günlük yaşamda davranışlarımıza yön veren üç duygu vardır. Olumlu duygular (positive feeling), olumsuz duygular (negative feeling), ayrımsız duygular (feelings of da indifference). Olumlu duygular, en geniş anlamda sevgi sözcüğü ile tanımlanabilecek, saygı, güven, inanç, kabullenme, dostluk gibi duygular iken olumsuz duygular kin, güvensizlik, küçük görme, düşmanlık, kıskançlık gibi zarar verebilecek duygulardır. Ayrımsız duygular ise hoşgörüye yardımcı olsalar bile daha fazla yarar sağlamayan duygulardır. İşte tüm bu duygular insanın psikolojik yapısını ve pozisyonunu belirler. Sözkonusu hislerle kaygılı, korkulu engellenme veya güvenli, rahat, doyumlu olabiliriz. Kısaca olayları algılar değerlendirir ve onlar bu duyguları yükleriz, böylece onlar ya stres ya da distres yükünü taşırlar. 34 Sonuç olarak, stresli yaşam, olumlu veya olumsuz boyutlarda insanda denge (fizyolojik ve psikolojik) durumunu temin etmektedir ve aşırı uçlarda bulunan insan duygularını, yaşantı halindeyken insan şuuruna sunmaktadır. Böylece insan metabolizması fizyolojik olarak aldığı önlemler yanında psikolojik bir tavır koyma yoluna da gittiği görülmektedir. 31 Baltaş, Acar, Baltaş Zuhal, age. s.67 Hisli, Nesrin Şahin, age, s.45 33 Sarason, Irwın G., Spıelberger, Charles D., Stress And Anxıety, Hemishere Publishing Corparation, Washıngton, A. Halted Press Book 1976 s.30-33 34 Baltaş, Acar - Baltaş, Zuhal, age, s.68 32 12 Stres Yaratan Olayların Özellikleri Stres yaratan olayları üç önemli başlık altında incelemek mümkündür. Bunlar, doğal afetler, (deprem, su baskınları, savaşlar vb) travmatik olaylar, (ölüm, evlenme, boşanma, hastalık, işten ayrılma, mali sorunlar) ve gündelik problemler, (sınav, ödevi geciktirme, münakaşa etme vb) şeklinde sıralanabilir. 35 Holmes ve Rohe (1967), insan yaşamında uyum gerektiren bir değişikliğin stres yaratıcı olarak algılanabileceği ile ilgili araştırmalar gerçekleştirmiştir. İnsan yaşamında varolan bu değişikliklerin etkisini ölçmek için yaşam olayları ölçeğini geliştirdiler. Yaşam olayları en fazla stres yaratan olaylardan, en az stres yaratan olaylara kadar sıralarnır. Araştırmacılar bu ölçeğe ulaşmak için insanların stres yaratıcı olarak değerlendirdikleri olayları saptamak üzere binlerce görüşmenin sonuçlarını incelediler. Buna göre, günlük yaşamdan kaynaklanan yoğun stres belirtileri olabileceği gibi, doğal afetler ve travmatik olaylardan kaynaklanan stresin de insan yaşamında problem yarattığı sonucuna ulaşılmıştır. Ayrıca bu araştırma evlenme, maaş artışı, iş yaşamındaki statünün yükselmesi gibi, olumlu yaşam olaylarını kapsadığı gibi boşanma yada işten atılma gibi olumsuz olayları da kapsamaktadır. 36 Negatif yaşam olaylarının stres şekillerini araştıran bir çalışmada, Amerika'da eşin ölümü en yüksek stres tipini oluştururken, bunu boşanma izlemiştir. Yaralanma, hapse girme ve emeklilik de üst düzey stres tipi taşıyan önemli hayat olayları arasında yer almışlardır. 37 Ülkemizde gerçekleştirilen araştırmalarda ise, Çocuğun ölümü en yüksek stres yüklü hayat olayı olarak saptanırken, 3. sırada eş tarafından aldatılma yer almıştır. 38 İnsanların olaylardan etkilenişlerinde de önemli farklılıklar vardır. Bu farklılıklar, eğitim düzeyi, kültürel yapı, ekonomik durum, hayatı anlamlandırma farkı gibi etkenlerle açıklanabilir. Sonuç olarak bireysel özellikler, stresli yaşam olaylarından etkilenmeyi farklı kılar. 35 Hisli, Nesrin Şahin, age. s.35 Kaplan, Harold, Sadock, Benjamin, J., Comprehensive Text Book of Psychıatry, Printed in the United State of America Sixth Edition, Vol. 2 1995 s.1547-1548 37 Ekşi, Halil, agt. 17 38 Cüceloğlu, Doğan, İnsan ve Davranış Psikolojisinin Temel Kavramları (2. bas.) Remzi Kit. İst. 1991, s.323 36 13 Stresin Ortaya Çıkardığı Problemler İnsanların yaşadıkları olumlu ve olumsuz olaylar hem fizyolojik hem de zihinsel ve psikolojik problemler doğurur. 39 Strese karşı verilen tepkiler uzun bir zaman dilimi içinde kronik hastalıkların gelişmesine zemin hazırlar. Stresin sıklığı ve yoğunluğu zamanı kısaltabilir. Bu hastalıklar başağrısı, yüksek tansiyon, kalp rahatsızlıkları gibi bedensel hastalıklar olabildikleri gibi, psikolojik veya zihinsel hastalıklarda olabilir. İnsanlar edinmiş oldukları davranış kalıplarına ve zihinsel özelliklerine göre stres karşısında psikolojik tepki olarak, geri çekilme, kabullenme, karşı koyma veya korku, endişe, depresyon gibi duygusal problemler geliştirebilirler. Diğer taraftan dikkatin azalması, zihni bir konu üzerinde toplama güçlüğü, çeşitli konular arasında ilişki kurma güçlüğü , aşırı unutkanlık, zihinsel düzeydeki problemler bunlardan bazılarıdır. 40 Stresi ortaya çıkaran olaylar ve kişinin bunlara karşı tutumu, stresin üstesinden nasıl gelineceğini belirleme açısından önem taşır. Stres yaratan olayın ne zaman yaşandığı, sıklığı ve süresi ile stresin nedeni organizmanın vereceği tepkiyi belirleyen koşullardandır. 41 Bu tepki canlının dengesini bozma tehlikesi gösteren, otonom sinir sistemini yöneltici kaçma veya savaşma tepkisidir. Çünkü insan karşılıştığı tehdit edici durumlarla mücadele ederek veya bu durumlardan uzaklaşarak kendisini korumak zorundadır. Böylece yaşamın devamı sağlanır. 42 Hastalıkların meydana gelmesi ile stresli yaşam durumu arasındaki ilişki için şöyle bir formül ortaya konulmuştur Stres kaynağı uygun başa çıkma yolları kullanılarak çözülüyorsa hakimiyet, eğer başa çıkma yolları genel olarak uygun fakat derece olarak yetersiz ise tükenme ortaya çıkar. İkinci durumda kişi ya yeni yollar dener ya da eski yolu kullanmaya devam eder. Bu sureç uzadıkça yorgunlukla beraber depresyon ve konsantrasyon güçlüğü vb gibi sonuçlar ortaya çıkar. 43 Bireyin önemli yaşam olaylarından etkilenişinde, eğitimin ve kültürün önemli rol oynadığı düşünülmektedir. İnsanların yaşama biçimlerini oluşturan kültür, onların değer yargılarınıda oluşturur. Özellikle kayıp ve ve tehlikeye verilen anlam ve kabul 39 Braham, Barbara J., Stres Yönetimi, (Çev. Vedat Diker) Hayat Yay. İstanbul-1998 s. 51-54 Baltaş Acar, Baltaş Zuhal, age. s.30 41 Ajjan, Diana, L., Stres Depresyon ve Anksiyete (Çev. Tanju Arapa) Epsilon yay. Tic. Limited Şirketi İst. 1987 s.91 42 Baltaş Acar, Baltaş Zuhal, age. 14 edilebilir veya edilemez kızgınlık,utanç verici durumlar, ahlaki sürecinde kültür etkin bir rol oynamaktadır. 44 Sonuç olarak stres ve başa çıkma tarzları karşılıklı etkileşen bir modeldir. Bu modele göre kişi ve çevre dinamik, tam anlamıyla iki yönlü ve karşılıklı bir etkileşim modeli üzerine kurulur. 44 Baltaş, Acar, - Baltaş Zuhal, age, s.139 15 45 kavramı, çağdaş stres teorilerini açıklamada önemli bir yere Çeşitli kaynaklarda başetme yolu , başa çıkma yolu , başa çıkma stratejisi olarak kullanılan başa çıkma terimi Baum ve Grunberg tarafından stresörlerin uyandırdığı, duygusal gerilimi azaltma, yoketme ya da bu gerilime direnme amacıyla gösterilen duygusal ve davranışsal çabalar bütünü olarak tanımlanmıştır. 46 Başa çıkma bireyin kendisi için stres verici olaya karşı direnmesini (güçlüğü yenmesini) belirten, sözkonusu durumlara karşı dayanma amacıyla gösterdiği davranış ve duygusal tepkilerin tamamı olarak da açıklanmaktadır. 47 Lazarus ve Folkman başa çıkma kavramını İnsanın gücünü aşan, belirgin iç ve dış kaynaklı stresi düzenlemede bilişsel ve davranışsal bir çaba olarak da tanımlamaktadır. 48 Ancak başa çıkma davranışını sadece bilişsel ve davranışsal anlamda dar bir kalıp içinde açıklayabilmek de mümkün değildir. Başa çıkma, bireyin kişilik yapısı, bilişsel, duyuşsal ve davranış özellikleriyle bütünleşen genel bir yeteneği temsil eden yapıya sahiptir. Kişinin kendini iyi hissedebilmesi ve kaynaklarını etkili kullanabilmesinde genel direnç kaabiliyeti, mücadele edebilir olması, stres yaratan durumları basite indirgemesi ve yönetebilme yeterliliklerini ortaya koyabilmesi açısından önemlidir. Bu anlamda başa çıkmanın içeriğini etkileyen faktörler, bireysel çabalar, olumlu düşünebilme gücü, problem çözme becerisi, kontrol algısı, öz yeterlilik inançları, depresif eğilimler, sosyal destekleri kullanabilme, eğitim durumu, iyimserlik ve buna benzer faktörler olarak karşımıza çıkmaktadır. Çeşitli araştırmalarda, olumlu düşünebilme yeteneği düşük olan bireylerin, stresli yaşam olaylarını kontrol edebilme eğilimlerinin yetersiz olduğu bulunmuştur. Olumlu düşünebilme ve iyimserlik duygusunun, başa çıkma olgusunu etkileyen 45 Holahan, Charles, J., Moos, Rudolf, H., Personal and Contextual Determinants of Coping Strategies Journal of Personality and Social Psychology, Vol. Psikiyatri Anabilim Dalı, (Yayınlanmamış Uzmanlık Tezi) Konya-1996 s.20 Ayrıca bu konu ile ilgili bkz. Folkman, Susan, agm. s. 839 48 Lazarus, Richard, S., Folkman, Susan, Stress, Appraisal and Coping, Springer Publishing, New York, 1984 s.14 16 depresyon, düşük benlik saygısı, kaçınma davranışlarında daha etkili olduğu gözlenmiştir. Başa çıkma kişiyi rahatlatmaya yönelik, bilişsel yeniden yapılanma ve bireysel öğrenmeler yoluyla kurulur. Bandura'nın sosyal öğrenme kuramında işaret ettiği gibi başa çıkma diğer davranışlarımız gibi kişilik ve durum arasındaki etkileşim sürecinin bir ürünüdür. Temelde başa çıkma, stres veren durum ile kişi arasındaki fenomonel karşı koyma bağlantısı şeklinde anlaşılmakta ve anksiyete veren durumlara yönelik genel değerlendirme ve belirgin mücadele çabaları olarak değerlendirilmiktedir. 49 Genel anlamda başa çıkma, psikolojik olarak kişinin kendini iyi hissedeceği sonuca ulaşmasına yönelik kullanacağı uygun kaçınma davranışlarını içerir. 50 Geçmişten günümüze kadar başa çıkma kavramının geçirdiği aşamalara bakıldığında kavrama beş farklı açıdan yaklaşıldığı görülmektedir. a) Cannon, Selye gibi araştırmacıların öne sürdüğü hayvanların stres karşısında gösterdiği genetik olarak programlanmış bir tepki 51 b)Freud'un psikanalitik kuramında önerdiği bilinçdışı savunma mekanizmaları 52 c) Erikson'un yaşam dönemleri yaklaşımında söz ettiği özgüven, özyeterlilik ya da içsel kontrol gibi bireysel kaynaklar 53 d) Evrim kuramı ve davranışçı akımdaki problem çözme çabaları, e) organizmanın kendi fizyo-psikolojik kaynaklarının zorlanıp tükenmesi karşısında gösterdiği, uyum yapmaya yönelik, sürekli değişen, bilişsel ve davranışsal çabalar. 54 Rosenbaum, başa çıkma yollarını öğrenilmiş güçlülük kavramı şeklinde ele almıştır. O, öğrenilmiş güçlülüğü temelde bilişsel bir beceri olarak tanımlamakta, bilişsel becerinin bireyin amaca yönelik davranışını engelleyen duyguların, acıların ve bilişlerin düzenlenlenmesi işlevi gördüğünü belirtir. Rosenbaum, öğrenilmiş güçlülüğü oluşturan bilişsel becerilerin kişide bir birikim halinde bulunduğunu ve tümüyle öğrenme yaşantıları (şartlanma, model alma) 49 Palancı, Mehmet, agt. s. 17-18. Bandura, Albert, Analysis of Self- Efficacy Theory of Behavioral Change Cognitive Therapy and Research, 1, (1977) s. 287-310 50 Palancı Mehmet, agt s.18 Bkz. Valentiner,David P., Holahan, Charles J., Moos, Rudolf H. Social Support, Appraisals of Event Controllability, and Coping An Intergrative Model , Journal of Personality and Social Psyhology, No. 6, Vol. 66 (1994), s. 1094-1102. 51 Selye, Hans, The Stres of Life, Mc-Grav-Hill Book Company, New-York 1956, s.307-327. Psikoloji Bölümü Öğretim üyesi. Ankara 1981, s. 324-328. 53 Erikson, Erik, İnsanın Sekiz Çağı, (Çev. T.R. Üstün-V.Şar), Birey ve Toplum Yay. Ankara 1984, s.5559. 54 Ekşi, Halil, agt,. s.19 17 sonuda ortaya çıktığını belirtmektedir. Bir davranışın bu katogoride sayılabilmesi için içsel bir olay tarafından başlatılması ve bu olayın söz konusu davranışı karıştırıcı olumsuz etkiyi azaltması gerekmektedir. Bu da içsel olayları kendi kendine izleyebilme, değerlendirebilme ve duyguları adlandırabilme gibi becerilerin kişide bulunmasını gerektirmektedir. Bireyde öğrenilmiş güçlülüğün yüksek olması, dağarında her türlü başa çıkma ve öz kontrol becerilerinin yaygın biçimde bulunduğu anlamına gelmektedir. Böylece bu özelliklere sahip birey, stresle başa çıkmada bu donanım sayesinde stresörlerden daha az etkilenebilmekteve daha az psikolojik sorunlar yaşayabilmektedir . 55 Stres verici durum karşısında bireyin kişisel değerlendirmesine ve başa çıkma stratejilerine yer veren çalışmalar stres sürecinin anlaşılmasında büyük katkı sağlamıştır. Lazarus ve Folkman'ın başa çıkma modelinde stres verici bir olay yada durumla karşılaşan bireyin , bu stres uyarıcısının kendisi için ne anlama geldiğini değerlendirme sürecinde anlamlandırır. Buna göre tehdit etme durumu kişi tarafından analiz edilerek kendine göre yorumlanır. Bu yorumlanma zihinsel anlamda değerlendirme sürecini başlatır. Değerlendirme (Appraisal) Değerlendirme, bireyin mutlu-huzurlu olabilmesi için karşılaştığı stres veren durumun tehdit edicilik derecesine atfettiği bireysel hükümdür (kıymet biçme, tehdide değer tayin etme gibi). Değerlendirme, kişinin o olayı stres verici olarak kabul edip etmemesiyle başlar. Bu kişilerin olaylara verdiği anlam ve yeni değerlendirme biçimi psikolojik ve fizyolojik tepki zincirlerinin ortaya çıkıp çıkmamasını birinci derecede belirler. Kişinin, herhangi bir olumsuz olayla karşılaştığında, ilk akla gelen bu olay benim için ne anlama geliyor sorusudur. Bu süreci diğerleri takip eder ve bunlar bu soru ile yakından ilgilidir. 56 Lazarus bilişsel değerlendirmeyi, stresli olayın kendine göre ne anlama geldiğini belirlemede ve bu belirlemeye göre anlamlandırdığı tehlikeyle nasıl başedebileceğini, kişisel özelliklerinin de devreye girmesiyle işletilen bir süreç olarak tanımlar. Durum ile kişinin kaynakları arasında işlem gören seri bilişsel süreçtir. Stresle başa çıkma 55 Behavior Therapy, Vol. 11. 1980 .s109-121 56 Palancı, Mehmet, agt. s. 27 Ayrıca bkz.David, James, Suls, Jery, Coping Effords in Daily Life Role of Big Five Traits and Problem Appraiisals Journal of Personality, Vol 67, (1999), 265-293 18 olgusunu bir süreç olarak incelediğimizde bireyin stres kaynağını değerlendirmede birincil ve ikincil değerlendirmeler yaptığını yaptığını gözleriz. 57 Folkman ve Lazarus da bu durumu birincil ve ikincil bilişsel değerlendirme süreci şeklinde açıklamıştır. 58 Birincil bilişsel değerlendirme, stres verici olayın kişinin kendisi ile ne tür bir bağlantısı olup olmadığını anlaması ile ilgilidir ve genel anlamda üç alt başlığı içerir. a) tehlikeyi görme, b) muhtemel zararları kestirebilme ve c) meydan okuma eğilimlerinin gerekliliğini düşünebilmektir. Bu faktörler kişisel anlamda yararlı ve sonuçlara ulaşmayı ve duygusal rahatlamayı sağlayacak içerikte kurgulanır. Yani yaşanılan durumun algılanması